电子政务“升级版”带来巨大市场空间
记者 王 博  6月12日，浪潮2015年创新数据中心全国巡展石家庄站举行。作为我省布局云计算的战略合作者之一，浪潮集团此番带来多款最新研制的应用主机系统和高端存储设备，吸引了省内各地数十家政府部门负责人前来“淘宝”。大多数政府部门负责人将采购的重点集中在配置更为高端的整机柜服务器上。“原来的设备已不能满足需求了。”来自邯郸政法系统的一名负责人告诉记者，目前，绝大多数政府部门的IT硬件设备处在更新换代阶段。不可否认，随着近年来电子政务的高速发展，硬件设备特别是主机的负荷成为决定下一步发展水平的关键，而很多政府部门负责人也已经预感到，一轮新的电子政务改革浪潮正在滚滚而来。两个月前，阿里巴巴和腾讯正式宣告要在电子政务领域展开正面对决。双方无疑都意识到，谁能够拿下这一空间无限的项目就意味着拿下全国的用户资源，对于阿里巴巴和腾讯等巨头来说，这是一场不能输的搏斗。腾讯的宏大计划构建在微信上。腾讯相关负责人认为，如今，微信政务已成为省市级政府利用互联网思维提升工作效率的“试验田”。据腾讯研究院发布的数据，截至去年底，全国政务微信总量已达40924个。有统计显示，目前，公积金、食品药品安全、税务类政务微信还处于“沉睡待激活”阶段，待开发潜力巨大。马云的玩法不同于马化腾，他更希望打造一个资源整合后的大平台，让各地政府入驻。据了解，目前，上海、广州、深圳、杭州、宁波、南昌、青岛、太原等首批12个城市的城市服务平台已正式上线。用户通过支付宝钱包、微博和手机淘宝，均可进入城市服务平台，直接在手机上完成交通违章查询、路况及公交查询、生活缴费、医院挂号等事项。此外，不少城市还在城市服务平台中推出了自己的特色功能，比如广州支持港澳通行证续签，上海能预约结婚登记和图书馆服务等。据透露，城市服务平台今年将在全国50个城市上线，有望惠及1亿市民。双方在电子政务上的角力透露出一个信号：这是一次不同以往的电子政务改革浪潮，大众民生服务将是这次变革的重点。“这一次与以往都不一样，将所有信息打通，而不是之前的‘信息孤岛’，移动互联网让随时随地提供个人政务服务成为可能。”蚂蚁金服公共事业部总经理邹亮表示，更加便民、基于民生的互联网应用已是大势所趋。“‘互联网+政务’，不是简单地把政务服务放在网上或手机上，不是让用户必须要点开某一个网站才能去查找，而是深度的整合底层系统、让政务服务融入到用户上网的过程中。”在不久前举行的2015中国互联网+创新大会·河北峰会上，有专家指出，政府部门工作人员的互联网思维必须跟上电子政务的升级，否则，很有可能会被系统提供商“牵着鼻子走”。