电子政务建设急需国家级 “专有云”
政府采购社会云服务（如阿里云、新浪云等），信息安全隐患问题不容忽视，有些地方已经被叫停；各部门分别投资建设云平台，其实质又是新的重复建设。问题的出路在哪里？也许统一建设国家级“专有云”是最佳选择。
所谓云平台，通俗地讲就是由分散走向集中，将分散计算、分散存储实现集中计算、集中存储，建设一个“大机房”取代无数个小机房、小终端。政府采购社会云服务（如阿里云、新浪云）过程中存在的信息安全隐患不容忽视，有些地方被叫停也在预料之中。政府采购社会云服务，需要我们分类评估信息安全风险、慎重决策，切忌一哄而上。但如果以信息安全为由，一味地排斥云服务，各部门分别投资建设云平台，其实质又是新的重复建设。盲目地依赖云服务或者排斥云服务，走向两个极端，都会产生一系列新的问题。以云计算技术，进一步推动我国电子政务建设，需要我们首先站在维护国家信息安全的高度，进行顶层设计。
经初步调研并征求相关专家意见，建议将分散的投资和运维经费集中起来，投资建设中央国家机关电子政务国家级的“专有云”，成为中央国家机关电子政务云计算的主要载体，这个云平台不妨称之为“克强云”。建设专有云并不是对社会云资源的全面排斥，对于非敏感信息、非涉密信息仍然可以政府采购社会云服务。对是否构成敏感信息、涉密信息应当放在云计算、大数据的新的技术背景下，有关部门重新分类提出界定依据，明确程序标准和监管主体，避免自我判断、自我裁量，以适应电子政务建设需求，跟上时代发展。
据统计，中央国家机关的机房用电占总电耗的41%，从全国来看，机房用电大约占总电耗三分之一。云平台的全面应用，是以“大机房”取代无数个小机房，根据经验数据，机房电耗可下降80%-90%，从而使中央国家机关总体电耗降低30%左右，此举将会为完成“十三五”节能规划目标打下坚实基础，推动中央国家机关节能工作迈上新台阶。
建设中央国家机关电子政务专有云事关重大，需经党中央、国务院高层决策。这将是一项庞大的系统工程，需要项目论证、方案设计、标准制定、宣传培训、队伍建设、运行服务等一系列组织实施工作，需要网信办、工信部、发改委、财政部、保密局等部门明确职责分工、确定牵头单位、建立工作机制、深入调查研究、实现协同配合。
从国际上看，美国联邦服务总署承担着“联邦政府信息中心”这一重要职能，我们也认识到，这一模式在中国很难复制。从我们的现实情况看，国家信息中心承担着建设电子政务云的部分职能，但工作力度和推进速度有待进一步提高。从维护国家信息安全的角度、从节能降耗的角度、从建设节约型政府的角度，各级机关事务管理部门倡导、呼吁、研究、推动电子政务专有云的统一建设，只推动不争权，在“十三五”期间有所作为，是我们积极履行职能的重要体现。
（作者单位：国管局公共机构节能管理司）