电子政务门户网站建设方案
我国政府门户网站经过了存在导向阶段，目前处于内容导向阶段，并正在向服务导向阶段过渡，但是还存在着诸如资源整合程度不够等问题。
时光电子政务门户网站解决方案（CicroE-govermentWebsiteSolution）汲取时光软件多年的门户网站建设经验，基于广泛的客户需求及对国内外先进案例的分析研究，遵循国家电子政务的相关标准和规范，其设计理念始终处于行业领先地位。
价值体现
时光软件开发的CWS产品有效地解决了动态站点建设和维护的问题。该产品的特性能够让政府突破网站建设的技术、人员、资金等瓶颈，降低了网站建设、升级和内容管理的门槛，改变了传统的网站建设模式，使得具有复杂应用功能的网络建设方便快捷，尤其是对于政府机构的众多部门之间站点将不再互相孤立，节省大量的人力、物力和财力。该产品真正解决了网站建设的一系列门槛，能够将网站建设的积极性转化成实实在在的政府上网工程。
CWS是支持各级政府部门构建动态站点和进行内容管理的基础设施类软件产品，使得用户无需进行编程和数据库设计，完全实现了可视化操作。该产品集网站设计、开发、发布及内容管理于一体，是一套集成化、可视化的软件平台，将网站建设所需要的专业化技术工作全部对用户屏蔽，各类封装的组件使用户能够通过简单操作构建复杂应用。该产品将动态站点开发简易化，使得政府和各级部门无需专业人才和复杂培训便可建设与维护个性化的专业动态网站。
方案特点
（1）满足政府信息化建设的需要
方案的整体设计立足于政府信息化的需要，充分满足政府上网工程的实际需要，力求在成本、灵活性多样性、开发周期、维护性等诸多方面用户建设站点的出发点上找到一个最佳的平衡点，最大限度的满足政府信息化建设的需要，并可以在此基础上方便的扩展和升级。
（2）完整的网站建设方案,更新维护一体化
解决方案实现了从信息内容管理、采编、发布流程到网站布局、动态应用构架的一整套解决方案，从而，涵盖了网站建设流程的全套信息化管理。同时，能够对业务流程进行管理和定义，如采编流程、发布流程等。用户能够轻易解决站点的后台管理和维护更新的问题。站点的设计制作完成以后，普通的使用者即可以对其进行方便的维护更新。
（3）组件类别丰富，组件可灵活配置，组件和软件独立
该方案采用了组件化的设计思想，组件即是封装起来的丰富的网站应用程序。目前这些组件数目丰富，而且可以根据需求方便扩充。同时，用户可以灵活配置各个组件的属性，实现个性化功能。这些组件在构架上与软件独立，程序升级只需要简单地增加组件，保证了软件产品的扩展性。
（4）功能强大的设计工具SiteBuilder
该方案提供了一个功能强大的设计工具SiteBuilder。Sitebuiler提供站点的布局、栏目、应用设计等工作。Sitebuiler作为客户端程序，全Windows风格，界面美观，使用方便，保证用户设计站点如同使用Word一样容易。
（5）对丰富信息源的发布
该产品不仅能够对文字和图片信息进行管理和发布，同时满足了日益增加的对多种信息源需求，也能够使用多媒体信息，使得用户在建设站点的时候，不会受到信息类型的限制。
（6）多样化模板展现站点个性
系统提供由专业人士设计的风格各异的站点页面，可即时更换，展现站点个性，同时支持用户自己设计模板上传。