电子政务建设解决方案
推行以信息化为导向的电子政务建设，在推动政府办公透明化、提高政府工作效率、密切政府同社会民众关系等方面将起着积极的作用。那，什么是电子政务呢？电子政务如何建设呢？看看以下介绍的电子政务建设解决方案吧~
电子政务建设解决方案
一、电子政务概述
1. 什么是电子政务
电子政务（ｅ－ｇｏｖｅｒｎｍｅｎｔ），通俗的讲，就是政府部门办公事务的网络化和电子化，它是以计算机技术和INTERNET技术为基础，通过虚拟政府网站将大量频繁的行政管理和日常事务按照设定的程序在网上实施的一种工作方式，是电子政府的物化形式。
2. 电子政务主要功能需要
归纳目前针对电子政务功能需要的基本观点，主要包括在如下五个方面：
01．监督电子化：通过政府公务的电子化，将政府办公事务流程向社会公开，让公众迅速了解政府机构的组成、职能和办事章程、各项政策法规，增加办事的透明度，并自觉接受公众的监督。
02．资料电子化：服务于政府部门和科研教育部门的各种资料、档案、数据库也应上网。政府部门的许多资料档案对公众是很有用处的，要充分挖掘其内在的潜力，为社会服务。公开政府部门的各项活动，可以使政府受到公众的监督，这对于发扬民主，搞好政府部门的廉政建设有很大意义。
03．沟通电子化：在网上建立起政府与公众之间相互交流的桥梁，并为公众与政府部门打交道提供方便，公众可直接从网上行使对政府的民主监督权利。
04．办公电子化：网上办公是政府上网非常重要的一个内容，通过办公电子化，不仅极大的方便了公众同政府部门的办事效率，而且对于塑造政府形象也具有重要的意义。
05．市场规范电子化：政府上网，除了其相关职能和内容上网以外，应建立起各个部门相应的专业交易市场，以推动经济的发展。尤其是个体企业的资金、技术有限，需要政府为其建立起面向供需双方的专业化网上市场，这对于搞活经济，繁荣市场非常重要。
二、电子政务建设解决方案
电子政务建设解决方案是一个集成的政府信息化管理工具，它从政府机构处理日常事务的OA系统和构建公共财政财务系统的角度出发，以通用化的政府工作事务流程和相关法规制度为依据，通过高度抽象和概括的方式构建出电子政务信息化工作平台的软件体系和应用模型。
1. 电子政务建设解决方案特点
01.技术先进：
采用SQL大型数据库，能够处理海量数据，适合会计核算中心处理大数据量的要求，提升了软件的性能；"一套软件，两个面孔"，全面支持WEB应用，应用无边界；采用WindowsDNA架构开发，网络性能优越。
02.业务全面：
涉及到电子政务的办公自动化、政府采购、国库资金管理、财政财务管理、政府办公自动化和人力资源管理等诸多方面的功能需求，完整的产品体系，系统的解决方案，有效的促进电子政务信息化的改革进度。
03.操作简单：
对软件的一个最基本的要求就是操作简单，容易实施，在软件应用的广度和宽度上具有非常广泛的涉及。
04.网络应用：
本系列产品采用先进技术，提供了基于局域网的产品解决方案和基于INTERNET广域网的产品解决方案，打破了软件应用的时间和空间的限制，使电子政务的应用更上新的层次。网上采购、网上结算、网上查询、网上办公、网上招聘、政务公开等政府业务都可以通过网络化的应用而得到更大范围的推广和实施。
05.权限严密：
操作员的编辑查询受控于不同级别的权限配置，由于政府机关的层次性比较强，不同层次的行政事业单位又分属不同的行业，同一单位的数据需要按照纵向组织体系进行统计，同时还需要将不同的部门按照同一级财政进行数据的汇总。这就形成了数据的多维汇总和查询结构。不同级别、不同部门、不同单位的操作员需要按照所属级别授予相应的编辑和查询权限，在电子政务系统中能够实现多层次的权限控制机制。
06.集成度高：
所有功能模块之间设计时通盘考虑，无缝联接，数据交换无障碍，各个不同的职能部门之间部门数据的相对独立性和所有职能部门之间数据的共享性，能够极大的满足和方便财政机关、部门、单位三个层次、多级别的查询、控制和核算。
07.针对性强：
立足于电子政务的各级客户群，将目前涉及电子政务改革方向的相关业务均纳入到整体的解决方案中，为政府办公自动化、财政财务管理体制和人力资源管理提供技术先进、性能优良、适应电子政务不断发展所需功能的应用产品。
08.系统性好：
各个系统之间遵循统一的数据接口标准，不同系统完全实现了数据的共享，通过业务规划，可以按照各个职能部门的工作目标进行工作流的设置和定义，实沃电子化、无纸化的网上办公，避免了手工状态下的低效率运做带来的人忙、物力的大量耗费。
如今，信息化是当今世界发展的总体趋势。推行电子政务建设对于提高国民经济总体素质、提高现代化管理水平、加强政府监管、提高行政效率、开展反腐倡廉等都具有重要作用。