电子政务数据中心网络解决方案
数据中心（Data Center）是数据大集中而形成的集成IT应用环境，是数 据计算、网络传输、存储的中心。作为IT应用系统的核心，电子政务数据中心已成为智慧城市最重要的基础设施，也是当前服务型政务的一个建设重点。作为全球 领先的网络解决方案供应商，华为长期致力于数据中心网络解决方案的研究和开发。在"云计算"时代，华为集IP、传输和安全等领域的丰富经验，推出 Cloud Fabric电子政务数据中心网络解决方案，融合交换、路由、传输、安全及网管多个产品族，为用户提供一站式方案和服务，有效解决政府用户在 数据中心网络建设中遇到的各种难题。
2 解决方案介绍
面向未来快速发展的云应用，华为公 司创新性地推出了面向下一代云计算数据中心的Cloud Fabric电子政务数据中心网络解决方案，旨在为客户打造未来十年的稳定网络架构。按物理网络 架构和功能域划分，华为Cloud Fabric电子政务数据中心网络解决方案由如下几部分组成：核心区、局域网接入区、互联网接入区、广域接入区、数据 中心互联区、开发测试区以及不同的云业务区。
电子政务数据中心网络解决方案
基 于全球最高配置的旗舰级核心交换机CloudEngine 12800系列，以及高性能的盒式交换机 CloudEngine 6800/5800（10GE/GE接入）系列，华为可为客户提供弹性、虚拟、融合的数据中心内部互联网络；同时基于齐全的传 输、路由、安全及网管产品族，帮助用户打造一站式数据中心网络方案，涵盖灾备、安全、管理等各个领域。
集约隔离--业务弹性扩展，资源按需调度
CloudEngine 系列交换机可构建业界最大的360T无阻塞交换平台，并具备分布式大缓存能力，满足数据中心内超大规模服务器集群计算需求，吸收各种云计算应用带来的流量 突发，保证业务无丢包；基于弹性扩展的扁平化架构，易于构建适应未来快速增长的无阻塞网络。电子政务大集中的背景下，未来政府的各个行业都将把业务接入到 这个云化的数据中心，所以保证数据中心的弹性扩展至关重要，华为数据中心CloudEngine系列交换机方案最大可提供超过13K的10GE服务器或 55K个GE服务器的接入能力，满足未来十年4代服务器演进需求（GE 10GE 40GE 100GE）。
CloudEngine系列交换机支持MCE、VLAN、VxLAN、MPLS L3VPN等特性，隔离的云网络，可以满足政府不同业务部门的不同程度的隔离接入。
可靠灵活--高可用灵活云网络，数据中心业务永续
"CSS+iStack+VS" 整网虚拟化方案，实现网络资源按需调度：VS（Virtual System）一虚多方案，可将单台核心设备虚拟成多台独立的逻辑交换机，不同业务区共享 物理核心，极大提升设备利用率；CSS/iStack（Cluster Switch System / Intelligent Stack）多虚一方 案，可将多台物理设备虚拟成一台逻辑交换机，网络架构简单可靠。
TRILL大二层网络方案结合nCenter自动化网管系统，支撑虚拟机大 范围快速在线迁移：CloudEngine全系列交换机支持 TRILL（Transparent Interconnection of Lots of Links）协议，提供高达512个节点的大二层网络，4 倍于业界；自动化网管系统nCenter，可和业界主流的虚拟机管理平台配合，感知虚拟机的迁移行为，实现网络配置的快速自动下发，迁移速率达到业界的 10~20倍。
可视化管理：提供多种视图多种图表，助力用户从不同层面以不同方式直观了解网络状态和网络质量。eSight智能网管提供数据中心网络拓扑和业务视图，使业务部署和网络配置更加直观便捷。
虚拟资源管理：虚拟资源统一管理、虚拟拓扑和网络拓扑一体化管理、自动化虚拟感知功能提高了网络按需分配资源的能力，极大地降低了网络业务部署的难度和网络运维的成本，满足数据中心网络虚拟化、服务器虚拟化要求。
实现虚拟化以后，政府的各部门如果需要开展新业务，只需要申请CPU、内存、硬盘等资源，业务就可以开展起来，IT和网络的运维也都变得简单，虚拟云网络，网络资源池化，云业务敏捷部署。
安全等保--业务安全无忧，网络卓越高效
层 次化安全部署：针对Internet等具有安全威胁的外部流量，部署防火墙进行边界入侵防护；数据中心内部则按照不同业务划分安全区域，在各区域之间部署 安全隔离和访问权限控制，不同安全区域部署不同的安全策略；在管理区，对管理用户进行安全认证，同时针对安全日志，进行安全事件的关联分析，形成事前预 警，事后审计的内控体系。
一体化安全保护：华为USG系列防火墙设备可提供多种安全技术，集防火墙、IPS/IDS、防病毒、安全VPN、Anti-DDos、上网行为管理于一体，为数据中心提供全面保护。集成化设备，降低客户设备投资，简化网络维护和管理。
华为电子政务数据中心网络满足政府对于电子政务网络二级、三级的要求，从而确保云数据中心的安全性，网络卓越高效。
3 方案优势
随着数据中心朝着"大集中"、"虚拟化"和"云计算"的趋势发展，华为公司推出的电子政务数据中心网络解决方案可助力政府客户构建一站式的完整数据中心网络，为各个部门应用提供可靠的网络支撑。
政府行业数据中心，集约隔离，可靠灵活，以及符合安全等级保护二三四级的特征，可以确保电子政务行业数据中心向大集中方向演变，并保持网络架构5至10年的稳定，同时运维变得简单。
数据中心交换机通过大容量、高密接口、一虚多、多虚一等的设计，在有限的机房和机架空间中帮助客户成功建设绿色数据中心，满足其业务的急剧扩张带来的网络瓶颈的挑战，同时节省了30%的能源消耗。