电商下乡决不能再玩互联网思维
据媒体报道，“首届中国县域经济和电子商务峰会”召开，数百名县长与电商巨头们面对面讨论电商的春天。不得不说，阿里巴巴又棋高一着。中国的电子商务正在进入上山下乡的新阶段，而这恰恰是那些只知道所谓的互联网思维的人看不懂的。与被舆论和业界炒的火热的智能家居相比，电商下乡才真正是中国互联网的下一个风口。
现实中，很多人只看到了中国移动的巨大成功，却不知道其发展战略的轨迹。如果不是当年中国移动管理层看到中国广大农村移动通信的发展潜力，顶住业内专家的质疑大力进军农村市场，现在全国老百姓不会享受到如此全覆盖的移动通信便利，而中国移动也不会有今天的业绩。
电商下乡是中国电子商务发展的必然趋势
1、中国的电子商务市场已经发展了十几年，一二线城市购买力趋于饱和，即便是三四线城市也已经逐步成熟，而县城和乡镇开始成为电商争夺的重点，可以说，在未来，得农村者得电商天下。
2、电子商务的发展正在发展到全商品品类，各主要电子商务企业都在扩张销售线，而电商品类的扩张逐渐与农民和农业发生更大相关，农特产品、特色手工艺品及地方特色的小商品越来越成为新上线的受欢迎的网购商品。
3、实际上，县乡居民对于网购的渴求很大，因为渠道的限制，网购打通了分级销售的传统，居住在穷乡僻壤的人们也可以借助网购实现品牌化消费的梦想。事实上，网络购物的普及让消费者真的享受到了平等的待遇。
4、县乡特色经济发展需要电子商务的帮助
乡镇市场的网购能力已经具备，电商大潮即将到来
1、在双11大促和打工人群返乡等因素的推动下，县乡居民对于网络购物逐渐接受，从担心到放心，从怀疑到相信，网购已经不再是稀罕物，从开始找人代购到后来主动学习网购，网购在农村接受度已经显著提高。
2、近几年，城乡收入差距缩小，县乡居民的消费能力逐渐提高，消费升级的时代已经到来，但受限于商业环境，农民想购买上档次的商品十分不易，而网购正可以解决这一问题，让品牌消费变得便利和直接。
3、物流一直困扰着乡镇地区的网购发展，而这两年主要物流企业都在进入县乡，包括顺丰在内都鼓励在乡镇一级拓展网点，随着邮政与阿里巴巴的合作，快递问题已经开始得到解决，网购不再困难。
4、中国的通信事业在快速发展，宽带入户和3G/4G网络的建设不断加快，农村地区的上网日渐普遍，这就为网购提供了最重要的条件。手机上网的使用也大大降低了农村地区的上网门槛，网购是最大的受益者。易观最新数据显示，移动互联网网民中二、三线城市人口占比46.6%接近五成。二、三线城市及城镇移动网民占比上升达86.9%，一线城市占比13.1%
5、农村的金融系统也得到改善，银行储蓄卡、信用卡开始被越来越多的城乡居民使用，也客观上促进了网购的发展。
电商下乡切忌互联网思维，农村市场要按农村思维来
1、乡镇农村的市场建设需要稳扎稳打，切忌互联网炒作
乡镇农村市场有别于城市，但却与互联网营销有着异曲同工之妙，口碑传播比任何方式都有效力，面对口碑营销的双刃剑，电子商务企业要开拓农村市场必须加强客户体验的管理，否则，一朝被蛇咬，十年怕井绳，再想开发市场就难度极大了。
2、帮着农民卖货比忽悠农民买货更重要
乡镇居民购物需求很大，但不管是物流的建设还是购物欲望的培养，都需要从帮助农民卖货开始，如果能通过电子商务提高了当地人的收益水平，这种示范作用才会更强的刺激购买。与此同时，电商的下一步发展确实要依赖于各种农村特色产品的开发，单纯的想向农村倾销产品是行不通的。
3、地方政府和当地电信运营商的支持必不可少
在乡镇地区做电子商务，电商企业要彻底抛弃“清高”的互联网做派，与当地县乡镇村政府打交道，不仅要获得他们的支持，也要理解这些地方政府的所思所想，帮助他们解决实际问题。同时，没有电信运营商的网络建设，电子商务就成了空谈，如果能与电信运营商合作，将网络和应用配合起来建设，将事半功倍。
4、先从大户和商贩入手
电子商务企业要想把工作做好，首先就要抓住农村里的“先进分子”，比如种粮大户、养殖业或工厂主，还有打工回乡的农民、大学生村官等等，当然，那些走南闯北的商贩更是可以好好利用一下，比如，让他养成从电子商务渠道进货的习惯，还可以让他帮别人代购。