电子政务云服务平台的建设方案
结合现代通信技术,把政府所有信息化资源统一接入和管理起来，利用电子政务网的基础网络以服务的形式为有需要的政务部门提供政务服务。 解决方案：
一、平台建设的目的  利用云计算的虚拟化技术，结合现代通信技术,把政府所有信息化资源统一接入和管理起来，利用电子政务网的基础网络以服务的形式为有需要的政务部门提供政务服务。同时，把政府部门的公开资源也通过平台有效的整合，以服务的形式提供给其他需要的部门或应用（如无线城市），实现无线资源、信息资源、政府的服务资源的充分共享，打造一个以“云计算”为核心的“数字化政务”！  二、平台建设的意义   本平台的建设无论是从提高政府职能，服务民生，还是在响应国家、市委市政府在云计算以及节能减排等方面都具有重要意义。  1、推动业务扩展、服务广大民生从服务民生来说，通过电子政务云服务平台可以快速实现低保比对、社会保险查询等民生关心的问题；从服务社会来说，创建卫生城市活动中，民众可以利用手机拍摄卫生死角进行举报，实现全民参与。  2、提高政府效率、保证政令畅通利用现代通信网的网络资源和移动终端的随身性、方便性，为公务人员提供随时随地获取权限内的政务信息的手段，尤其是为出差中或临时不在办公室的公务人员提供了突破地域和空间以及有线网络长度的限制的工作方式，必将会大大提高政府的工作效率，确保政令畅通，提升政府在公众中的形象。  3、统一资源管理、实现节能降耗通过该平台可以把政府部门的资源（政务系统、行管部门的业务系统、与政府部门配合的社会服务体系（如社会救助单位）的资源）释放出来，可以方便实现多维政务信息的融合；  因为平台采用统一的网络隔离、安全传输以及应用数据等方面的安全措施保证了政务的安全性，避免了因各政务部门单独建设整套系统（网络、平台、安全设备等）而产生的重复投资，达到节能减排的目的。   4、统一平台建设、避免重复投资  平台采用统一的资源整合与合理配置，统一的网络、传输和应用安全防护以及统一的身份认证服务，政府部门不需要单独建设平台及网络安全设施，避免重复投资浪费，提高了信息化建设资金使用效率，降低资源使用成本。同时，该平台采用统一的、标准化的接口，各部门只按照此统一的标准化的接口参数进行简单的开发即可接入系统，实现电子政务外网的无线化服务，大大缩短了开发和建设时间。  三、平台建设的内容   1. 建设以存储、交换和虚拟化组件为基础的云计算支撑平台。  2. 建设包括网络资源管理、用户管理、CA认证服务、业务管理等内容的接入管理平台。  3. 建设3G通信网络与移动电子政务接入云服务平台的之间的网络安全接入平台。  4. 部署为各政务部门提供应用接入能力的电子政务接入网关设备，对试点应用做集成开发。