电子政务建设中的政府信息公开问题研究
摘要：近些年，我国民众对于政府信息公开的呼声越来越高，尤其是在2007年，《中华人民共和国政府信息公开条例》颁布并实施，这对于政府信息公开工作有着非常重要的意义。政府信息公开能够有效地提高政府机构的工作效率、保障公民最基本的知情权。而最近几年，借助互联网、通信技术逐渐发展起来的电子政务，更是将政府信息公开推向了时代的前沿。本文作者结合工作经验，对信息公开与电子政务的关系进行剖析，分析目前一些不足之处，提出推动电子政务建设中信息公开的思路。
一、电子政务与信息公开的关系
我国电子政务与信息公开有着密不可分的关系，因此必须将两者统筹结合起来。
1.电子政务的建设有利于信息公开工作的发展。电子政务建设的推进，就是以政府信息的公开为核心的政府信息化。电子政务为政府信息公开提供了有效的网络载体，将提高政府信息公开的效率，而成为政府发布主动公开信息的主要渠道。同时，也使政府信息公开成为了必然的选择。通过电子政务进行信息公开，克服了时间、地域等因素限制，具有信息公开成本低、内容全面、获取便利、互动性强的优点，比传统信息公开信息更快捷，更大限度的扩大了政府信息公开的共享。
2.信息公开是电子政务建设的基础。我国电子政务建设的重要目标之一就是政府信息公开，政府信息公开是推进电子政务的一条主线。电子政务建设的重点在于具有价值理论导向的政务上，在于更充分地保障共勉的知情权上，列宁曾说过："没有公开性来谈民主很可笑的"，公民要行使各项管理国家事务的权利，就必须以对公共事务的了解为前提。政府信息公开为电子政务功能目标的实现提供强大的信息资源支持，也使电子政务高效运行的前提。
二、目前电子政务建设中信息公开的存在的问题
政府信息公开就是，政府机关依照法定程序以法定形式公开与社会成员利益相关的所有信息，并允许公众通过查询、阅览、复制、摘录、收听、观看、下载等形式充分利用政府所掌握的信息的行为与制度。国家信息化专家咨询委员会副主任、联合国经济与社会事务部高级顾问周宏仁博士指出："电子政务不是现有政府的电子化，电子政务是利用现代信息技术对政府进行信息化改造，它应该具有以下四个特点：①更有效，更精简；②更公开，更透明；③为企业和居民提供更好的服务；④重新构造政府、企业、居民之间的关系，使之比以前更协调，使企业和居民能更好地参与政府的管理。"因此，我们在分析目前电子政务信息公开方面存在的问题时，主要的参照系就是上述标准和要求，与此对照，我们认为目前我国电子政务信息公开方面存在着下述各种问题。
1.信息公开质量不高。一方面，虚假信息过多。由于网络自由和匿名的特点，导致虚假信息在政府对信息的接受、处理和发送中无处不在，直接影响了信息的真实有效与准确度。另一方面，适用信息不多，针对性不强。当前，许多政府网站还处于介绍政府部门、公布政府法规法令的水平上，对于政府部门的信息未有动态的反映，缺乏与公民交流沟通，距离"为公民办实事"、提供"一站式"服务，还有很长的一段距离。
2.信息公开是电子政务建设的基础。我国电子政务建设的重要目标之一就是政府信息公开，政府信息公开是推进电子政务的一条主线。电子政务建设的重点在于具有价值理论导向的政务上，在于更充分地保障共勉的知情权上，列宁曾说过："没有公开性来谈民主很可笑的"，公民要行使各项管理国家事务的权利，就必须以对公共事务的了解为前提。政府信息公开为电子政务功能目标的实现提供强大的信息资源支持，也使电子政务高效运行的前提。
3.信息公开缺乏统一规划。由于历史的原因和管理体制的局限，我国推行的信息公开没有一个权威性的机构来统一协调各地区各部门的信息公开，发展水平也参差不齐。政府部门之间资源不能够及时共享，政府网站建设缺乏全面规划和有效组织，没有形成统一的信息组织和发布规范；虽然政府网站数量很客观，但是网站信息整合能力差。犹豫经济水平的差距，信息化程度不同，大力推行信息公开的地区主要集中在信息化水平高的地区例如：北京、上海、广州、深圳等。
三、推动我国电子政务建设中政府信息公开的思路
1.树立正确的公开理念，提高参与感。应该把政务公开看作一个立体层面的概念，立体化地推进政务公开。不仅推进信息公开立法，而且强调以信息公开为契机，推进政府运作改革以及政府机构重组。政务公开归根到底是政府运作方式的重大改革，其根本目的是通过信息公开，使民众得以在最大程度上了解政府工作，参与政府决策，提高对政府的认同感和政府服务质量。
2.提供稳定高效的信息公开技术平台。信息基础设施建设是发展电子政务的关键。在计算机技术方面，我国政府可以组织IT业界、专家学者等多方力量不断提高我国计算机软硬件的研发能力，尽早摆脱对"进口"的依赖。在网络建设方面，政府应该加大投资力度，特别是向经济较为落后的中西部地区和广大农村倾斜，为包括农村地区在内的大多数居民和企业提供廉价的、方便的网络连接，为电子政务的开展和国家信息化的建设打下坚实的基础。
3.加强信息公开绩效评估和监督。要使政府机关通过执政行为公开置于有效地社会监督之下，只有把对外公开同加强内部监督有机地结合起来，让外部公开建立在内部监督和管理的基础上，才能使监督关口前移起到制度上的反腐倡廉作用，提高政府依法行政的水平。内部监督管理状态直接关系着政务公开的质量和效果，健全内部监督制约机制，不仅可以解决公开的真实性、有效性问题，而且是从源头上治理腐败的重要措施。一些单位之所以存在不正之风和腐败现象，主要是因为监督不力。所以内部监督管理是政务公开质量的保障，是反腐倡廉的有力措施。
四、总结
政府信息公开越来越受到人们的关注，人们对政府信息公开程度要求也越来越高，这是社会进步的标志，是公众对民主权利意识增强的表现。我们只有不断的完善政府信息公开的程度，善用电子政务公开政府信息，才能满足公众这一合理诉求，保障民众的知情权，为创建和谐社会点击夯实基础。