电子政务数据交换平台解决方案
应用背景介绍：
改革开放以来，我国制造业取得了飞速发展，总体规模已跃居世界第四位，仅次于美国、日本和德国，制造业增加值占GDP的比重约为40％，中国财政收入的一半及外汇收入的四分之三都来自于制造业。
随着经济的发展，中国已成为世界的制造中心，中国制造业面临着空前的挑战和机遇。对中国企业来说，已经步入了只有依靠管理才能提升企业竞争力的时代。企业实施ERP，是提升管理能力的必要手段。IDC的研究报告显示，全球财富500强企业中，信息技术投资超过生产设备投资的企业达65%左右，而企业网络投资的回报率则高达10倍以上。由于信息技术广泛的渗透性和关联带动作用，使得信息化成为技术创新的关键环节，信息技术已成为企业竞争力的关键因素之一。因此，在国家的大力倡导下，我国的制造业企业纷纷加入了信息化的滚滚洪流，引进了ERP、CRM、SCM、PDM等系统，并且取得了初步成效。
企业在使用ERP等应用软件过程中所面临的问题：
随着企业应用ERP等应用软件的深入，新的问题开始出现：企业的分支机构和派出人员无法远程访问总部的ERP。 表现情况如下几种：
以C/S模式部署ERP的企业，只能在客户端上访问服务器，离开局域网的范围，领导或办事员出差时，无法直接访问总部获取所需要的实时数据信息。
以B/S模式部署ERP系统的企业，虽然可以通过WEB方式访问总部服务器，但是用户权限有限制，能够实现的功能不齐全，速度慢，安全性不高。
在用VPN模式实现局域网的互联时，带宽占用率较高，通常需要100K以上的带宽，多用户同时访问服务器时，访问速度将大受影响，严重时甚至根本无法正常办公。另外，VPN模式需要在每一台客户机上安装应用程序的客户端，IT部门的工作量将大大增加。
典型应用案例
由于家电制造业的特殊情况，通常生产基地与管理中心相隔很远，各分支机构经常处于无法及时交流，各自为政的状态。杭州奥普电器有限公司是一家以生产小家电产品为主的外商独资企业，主要生产销售包括浴霸、通风扇、电热毛巾架、电暖架等小家电系列产品，作为一个引领小家电时尚潮流的生产企业,奥普电器所生产的浴霸产品注定是款式多、功能全、设计周期短。但是这必然导致生存计划变化快、各部门管理协调问题多、各环节配合速度慢。2006年飞速发展的奥普将信息化建设作为一个非常重要的工作持续不断的进行，企业实施了ERP。然而ERP是个局域网内部使用软件，分支机构和出差人员无法直接使用，总部无法对分支机构进行数据的及时查看以及监控，而分支机构也无法远程访问总部应用并向总公司提供实时信息汇总，但是对于制造业来说，掌握分支机构的实时信息才能把握市场动态，根据动态信息才能做出正确的决策。因此，如何进行快速远程接入、集中管理、实时信息汇总等是相当重要的挑战。该公司的CIO面向众多的解决方案时提出了以下要求：
●要求具有C/S架构下的所有功能；
●分支机构及出差人员能够快速访问总部应用系统；
●所有应用系统的数据都集中部署在总部服务器处理，实现实时集中管理；
●无须修改应用程序的任何代码；
● 可以在任何网络状况下访问总部应用，即使是通过GPRS或CDMA手机上网；
● 以最低的TCO（总体拥有成本）实现快速应用。