电子商务安全高层研讨会
由工业和信息化部信息安全协调司指导，中国电子商会315消费电子投诉网主办的首届电子商务安全高层研讨会，将于2010年12月15在京召开。届时，商务部、国家工商总局、银监会、中国人民银行等部门领导也将参加此次会议。
会议的主题是，针对目前我国电子商务行业发展过程中遇到的交易安全问题，寻找问题出现的原因，同时收集业内的意见和建议，探讨建立电子商务平台安全运行的规范，为电子商务行业的安全运行保驾护航。
据中国电子商会315消费电子投诉网（www.315ts.net）统计显示，今年1-8月份共受理涉及电子商务交易安全的投诉2.4万宗，远超去年全年的15000多宗。交易安全的表现形式主要有：网购低价诱骗、网络钓鱼、订票网站诈骗，团购网站诈骗以及网络中奖诈骗等方式。
315消费电子投诉网首席执行官王福山指出，从315消费电子投诉网的投诉案例可知，相当一部分安全交易事件均发生在交易支付环节，这就给第三方支付平台的安全性提出了更高的要求。
第三方支付系统的出现和发展，目前已成为网络交易中的一个重要环节，它在为网络交易提供安全保障的同时，自身也被不法分子利用，不自觉的充当了“钓鱼”的工具。买家被骗的大致情况是：在正规网络商城（网店）下单购物，通过第三方支付平台进行交易，点击支付链接，但最终交易失败，第三方支付公司并未收到货款，买家的资金往往流向了某些个人账户，当买家无法得到退款时，才发现已经上当受骗。
第三方支付平台频遭“暗算”，不仅侵害了买家的财产安全，而且使第三方支付平台的安全性遭受质疑，严重影响了第三方支付平台的声誉，甚至威胁到了我国电子商业行业的健康发展。
因此，探讨并制定电子商务安全支付规范，为电子商务行业的资金安全流动提供有力的制度保障成为必然之举。本次会议的召开，目的就是寻找我国电子商务行业发展过程中存在的问题，集思广益，探讨解决问题的方法，重塑安全、绿色、放心的网络交易环境。