电子公文传输解决方案
■什么是电子公文传输?
自建国以来公文传输一直是保证党务、政务正常运转，信息互传的法定方式。传统的公文传输，以纸质文件的邮递来实现。但是随着现代技术的发展，以及信息互传中对传输效率、便于交流的要求，传统的纸质公文传输日益不能满足党、政机构的要求。
于是，“电子公文传输”以其传输速度快、易于存档、方便交流等技术特点成为当前电子政务建设的必然要求。
■核心技术
方正电子长期致力于网络出版方面的研究， 在网上数据传输方面，有多项技术居于国内领先水平。
方正是国内最早也是最主要的DRM技术提供商。DRM是数字版权保护的英文缩写，研究的是网络环境下，数字资源的使用权限控制和管理，目前，国际上已经有了Xrml，EBX等标准，方正是国内最早的参照这些标准，推出自有系统的厂商。目前，这套系统在国内网络出版领域得到广泛应用，与传统依靠密码和简单加密技术实现的数据安全相比，DRM是续互联网出现后发展的新技术，具有体系更完整，权限控制更丰富，安全性也更高的特点。
方正在出版领域具有深厚的技术积累，在文件格式上，上世纪80年代提出了S2格式，虽然在表达上还不是非常完善，也只是针对纸张印刷，但是，也已经成为业界追随的一种格式。在90年代以后，方正又推出PS文件描述格式，进入本世纪，推出CEB格式，都源自于对当今技术发展，及时使技术满足当前需要。
CEB格式内部采用了灵活方便的图形、图象描述方式，如可以支持多种字体形式，包括TrueType，CID，下载字等，与原有格式相比，兼容性、开放性更好，表达更准确;可以加入多种压缩方法，使文档保持最小;可以支持多种颜色空间和色彩控制;以及可以支持复杂的表单设计等，因此，新的格式，在技术上要远远优于以前的格式。
方正在流程管理技术上，也是目前国内领先的技术提供商之一，最早建立了基于Notes和Web的报业流程系统。
■系统优势
方正Apabi电子公文传输系统与其它类似系统相比，具有以下明显优势：
※采用CEB格式：
≯.CEB格式已被国家有关部门指定为电子公文格式的参照标准;
≯CEB格式核心遵循国际相关标准，也是目前最适合表现中文排版信息的电子格式;
≯CEB格式对文字及图像信息进行很好压缩，因此数据量小，传输及存储更为方便;
≯CEB格式更为适合电子阅读，可以直接用于终端阅读、打印。
※与既有用户权限紧密结合，方便使用与管理。
用户权限管理中定义用户的单位、角色，待用户登陆时，系统根据用户名及密码即自行验证，自动赋于该用户所具的权限，使用户登陆后只能看到与自己工作相关的内容，减少了用户多次选择的不方便，并增强了权限管理的限制。
※流程简单，易用性强。
方正根据政府办公的既有流程，以收文、发文、盖章等应用为基础，将每一个应用环节尽量简化为鼠标操作，方便应用者的理解与使用，基本达到零培训即可使用。
※大大降低成本，同时保证公文传输的安全。
≯由于方正Apabi电子公文传输系统采用Web方式，无需另行采购软件平台，大大减少了软件采购的成本，并最大限度的降低了维护成本。
≯方正Apabi电子公文传输系统可以将任何一款打印机做为打印输出终端，无需另行采购专门的打印机，大大减少了硬件采购的成本。
※最完善的加密方案：世界先进软件加密技术与国家认可硬件加密设备相结合。
≯方正Apabi电子公文传系统本身具有168位随机加密技术，对传输的公文进行加密，并可完成阅读权限限制、打印份数限制，并限制加密文件被复制、再传播等非法使用。
≯采用消息摘要等信息安全技术，防止对电子文件内容和使用权限的篡改。
≯可与国家认证的加密设备紧密结合，是目前最完善的软、硬件结合的加密解决方案。
※实现真正的打印份数限制。根据168位随机加密技术，加密后的CEB文件不能被随意拷贝，完成真正的打印份数限制。
■主要功能
方正Apabi电子公文传输系统，采用DRM技术，文档经过加密后传输，阅读时根据访问权限，由系统自动控制阅读者的权限，对文档提供最好的保护措施，有效地控制文档的访问权限，
其主要功能有：
≯用户权限关联(可与用户网络原有用户权限管理相关);
≯文件加密解密;
≯发文流程管理(新建发文、盖章、发送、归档等);
≯收文流程管理(收文、签收、归档等);
≯阅读权限限制(仅限用于收文的PC机可以阅读所收文件，不可复制及转发等);
≯阅读时电子公章虚化显示，打印时公章显示清楚;
≯打印份数控制(收文方只能打印限制份数的红头、红章的正式文件);
≯加盖电子公章(公章管理者利用公章密码加章电子公章);
≯电子公章管理(新建、删除电子公章，公章密码管理，用章记录等);
≯收发文可直接预览，预览效果即为打印效果等。
■主要产品
方正Apabi电子公文传输解决方案包括了Apabi转换软件(Apabi Maker)、Apabi电子公文传输软件平台、Apabi阅读软件(Apabi Reader)。
1) Apabi Maker
Apabi Maker 是一个数据转换工具，可以把用于印刷的电子文件，包括S2、S72、PS2、PS、EPS、TIFF、DOC、PDF等文件，转换为可用于阅读的电子文件CEB。转换成的CEB文件完全保持原来的版式，包括原始文件中的图片、表格、色彩等复杂的版面内容，都正确地保留，阅读效果与原版式一样。
2) Apabi电子公文传输软件平台
Apabi电子公文传输软件平台采用DRM技术，通过文档加密、密钥管理、文档阅读权限、打印份数控制，加盖公章等核心功能，实现电子公文传输流程。
Apabi电子公文传输软件平台从应用来区分包含几大模块，即发文流程管理、收文流程管理、公章管理、系统管理等。
3) Apabi Reader
方正Apabi Reader用于电子文件阅读，可以阅读CEB、PDF、HTML、TXT和OEB等格式的文件。方正Apabi Reader可嵌入到IE中使用，使用界面友好，尽量使阅读方式接近于传统纸质文件的阅读习惯，其主要功能有翻页、加批注、加划线、加圈注、查找等等。
方正Apabi Reader与Apabi电子公文传输软件平台紧密配合，通过集成在Apabi Reader中的DRM引擎，保护文件的安全，实现了对文件的阅读限制及打印控制。
■系统配置