电商企业如何选择电商ERP
“电商ERP”是这几年很热门的一个词汇,国内平台上也雨后春笋般的出现了许多这样的软件产品应用,同质化产品的增多导致许多电商对于如何选择一款适合“电商ERP”是这几年很热门的一个词汇，国内平台上也雨后春笋般的出现了许多这样的软件产品应用，同质化产品的增多导致许多电商对于如何选择一款适合自己的产品一筹莫展。好的“电商ERP”，这个问题可能是见仁见智的，但我认为厘清一些主要问题，还是能为选型提供帮助。1、什么是ERP?    “ERP” 的英文全译为-Enterprise Resource Planning，中文直译为-企业资源计划。现今所有的关于“电商ERP”的描述基本上都是以订单为主线，从接单开始、快递收货结束，中间主要涉及商品 信息、订单确认、仓储发货、包装打印、商品出库、以及新增的退换货、平台结算等几个环节。而这些业务的处理，其实更符合供应链管理这个应用范畴，如果可能的话，可以引用“电商供应链”来替换“电商ERP”这个概念。2、如何判断一款软件好不好？    一款软件好不好，首先要站在使用者的角度来看。从系统应用的角度，我们可以将电商企业的软件应用分为三类：第一类是日单量在300-1000单的初级应用；第二类是日单量在1000-3000单的中级应用；第三类是日单量高于3000单的高级应用。    不同行业在选型中还需要关注一些行业化的应用功能，比如服饰行业的SKU就对库存量分款式、颜色、尺码来管理；数码产品就需要关注单品、串号的功能；食品行 业就需要关注批次管理、效期管理、药品行业就更需要关注系统中是否按GSP的规范来进行约束。总之，在电商选型中，首先需要把握基本的选型规则，在这个基 础上，结合每行业或企业自身的特点，进行综合评估。    初级电商：实用压到一切    功能实用、价格适中是初级电商对软件选择的主要判别指标。日单量在300-1000单的电商主要以发展较快的新兴淘品牌和涉足平台不久的传统品牌企业为主，这类企业的特点是人员不多、业务流程不清晰，在快速发展的过程中，很多制度未成型，大多业务是依靠团队骨干的作用完成操作。处于这一阶段的电商在选择软件的时候，以实用主义为前提，只要把握住订单处理、发货打印等一系列核心业务点，再有针对性的选择一款可以很好的解决这些问题的软件即可。    中级电商：关注软件的管理作用、协同作用和可扩展性    如果你的企业其日单量在1000-3000单这样一个范围，就属于中级应用电商了，这个范围的企业对软件的选择，除了初级电商所要关心的业务需要以外，还该考虑如何通过软件来实现企业管理应用。    中型规模的电商需要考虑构建基本的内部IT环境了，比如需要建设公司局域网、建立公司软件（或硬件）防火墙，需要制定内网终端使用规范、当然，一位熟悉硬件及网络、另一位熟悉数据库技术和应用软件的两位专业IT人员，是非常必要的人才投入。处于这个阶段的电商因为软件需求的多样性，需要特别关注所选软件的可扩展性，因为接下来，你很快会发现不仅订单、发货需要软件，库存管理、采购管理、财务管 理、销售分析、员工管理、办公事务等各方面都需要软件，不仅如此，这些不同类型的信息还需要相互间快速交换、实时分享。    所以，在同一个平台实现业务、管理、协同等各种方面的应用是中级电商应用的不二选择，要达到这个目标，鉴于当前的情况，需要通过常说的“软件加服务”的模式来实现，也就是分别购买成熟的电商软件和稳固、成熟的传统管理平台，并通过软件商的开发服务将两者整合到一起。    高级电商：进行系统整合    如果你背靠传统品牌企业，又在电商的业务中日单量超过了3000单，那么你就已经进入到了电商系统应用的高级阶段。在这个阶段，从系统角度考虑，进行信息化的全面整合是高端品牌企业IT的战略思维。    不管通过互联网还是传统线下，虽然渠道的特性不同，但企业的经营本质并没有变。不仅如此，在很多方面都需要进行深度的整合，就比如库存管理，传统的成品仓库和电商仓库虽然在物理上会独立运营，业务上可能也会独立操作，但数据层面不能是分离的，特别是面向企业决策层的数据，如果各自分散，不仅会增加决策者的查阅难度，还有可能误导决策者的判断。又比如财务数据，任何业务行为最终都会汇总到财务层面，通过数据予以显示。但一个法人组织，不可能建立两套财务体系， 所以最终的电商业务数据，也应该和传统财务管理系统相整合，合并到一个财务报表中去反映企业经营状况。    总之，我们不能被表象的宣传和低价所迷惑，认为可以捡到便宜，虽然软件程序难以直观的显示其成本结构，但你要相信一款好的软件其开发成本、维护成本、服务成本等是非常高的，所以，便宜的价格只会说明其在某些环节偷工减料，只是你还没发现而已。3、如何判别优秀软件供应商？    软件的核心是服务，而服务的价值并不取决于代码。所以，一个优秀的软件服务商的选择，是能否发挥软件价值的重要因素。    一看顾问：优秀的软件服务商会培养一批精通软件、熟悉行业知识、了解客户需求的顾问队伍，这些顾问可以和你轻松沟通，能够准确地判断企业的业务瓶颈，并有实用的解决方案，更重要的是，可以通过实际行动来帮您解决问题。    二看服务：“三分软件、七分服务”良好的服务不是口头的承诺，也不是合同上的文字约定。可以通过观察其服务体系来说明。比如：通过沟通了解服务商服务人员的技术水平、以客户名义试打一下服务商的客服电话了解其服务态度，再去官网查看服务商的服务流程。看是否有科学的服务体系    三看产品：所有优质的软件产品，其界面大都是简洁的，色块、软件布局、按钮、菜单大都一目了然，其功能、表单、流程也不难理解，特别不会因为你是一个生手的随意操作， 就会莫名其妙的出现这样或那样的错误提示。还有就是在选择产品时，不要被服务商吹嘘的功能亮点所迷惑，这些卖点大多对你一无所用。    四看品牌：品牌在软件行业还是具有较大作用的。因为品牌代表着这家服务商的成熟度、代表着这家服务商在业界的地位、还有就是这家服务商的行业经验。这些东西都是需要积累的。软件行业，时间是最好的检验师。    五看口碑：看口碑。不能看服务商推荐的案例，这些案例大都经过服务商的精心包装，具有较大的迷惑性。但你可以向自己熟悉的好友去咨询，也可以通过服务商的网站随机挑选 一个案例，自己打电话过去。其实，在这里要说明的是，如果你的咨询得到一些关于负面的信息并不要紧，只要不涉及到原则的问题、而且对方一直在使用中，就足够了。