电子商务物流需求性分析
电子商务的发展改变了传统的营销模式和消费习惯，促进了传统产业结构的调整。与此同时，电子商务的开展需要一个有效的现代物流模式提供低成本、高效率、适时适量的服务。文章分析了物流对电子商务优势正常发挥的保证作用和电子商务分散性、个性化、时效性等特点对物流的需求，提出企业要定制适宜的物流模式以促进电子商务健康发展。　　根据中国互联网络信息中心发布的《第23次中国互联网络发展状况统计报告》，截至2008年底，中国网民规模达到2.98亿人，较2007年增长41.9%，互联网普及率达到22.6%，略高于全球平均水平(21.9%)。在这样庞大的网络应用用户群基础之上，电子商务的发展非常迅速。至2008年底，我国网络购物用户人数已经达到7400万人，年增长率达到60%。电子商务的快速发展带来巨大的物流需求，物流的管理运作策略必须作出调整以适应电子商务发展需要。1 物流对电子商务的发展具有重要保证作用　　(1)物流是电子商务的重要组成部分。　　电子商务的主体是商务，这必然涉及到货币支付、信息传递及商品所有权的转移等活动过程，即商流、资金流、信息流、物流的一体化。前三流均可通过计算机和网络通信设备实现，而作为四流中最为特殊的物流，只有诸如电子出版物、信息咨询等少数商品和服务可以直接通过网络传输方式进行，实物物流无法通过网络实现全部空间转移过程，需借助一系列机械化、自动化工具传输来实现。在一定意义上可以说，物流是信息流和资金流的基础与载体，是商流的后继者和服务者。　　(2)物流是实物电子商务成败的关键环节。　　电子商务通过快捷、高效的信息处理手段可以比较容易地解决信息流、商流、资金流的转移问题，而将实物商品及时地配送到客户手中，即为实现商品的空间转移成功进行物流配送才标志着一次电子商务交易过程的结束。没有物流，实物商品所有权的转移无法最终实现，电子商务的交易过程同样无法成功完成。因此，发展现代物流是实物电子商务成败的关键环节。　　(3)物流是电子商务实现“以顾客为中心”理念的保证。　　实现“以顾客为中心”理念是现代企业的重要战略目标。在现代物流技术的支持下，电子商务在最大程度上方便了最终客户，他们只需坐在家里通过互联网便可实现商品浏览、挑选并完成他们的购物过程。缺少了现代化物流技术的支持，电子商务给消费者带来的购物便捷等于零，消费者必然会转向他们认为更为安全的传统购物方式。2 电子商务对物流的需求　　(1)物流发展要适应电子商务分散性特点。　　受Internet物理分布广泛性的影响，电子商务客户在地理分布上具有鲜明的分散性特征，这一特征要求物流适应其需要，具备在有限时间内合理组织配送的能力。因此，企业要针对不同的销售区域采取不同的物流服务策略。如在上海、北京、广州、杭州等电子商务普及率较高的城市，因订单及客户居住地相对集中，可采取不低于实体店铺的送货标准组织送货;而对于偏远地区则要采取集中送货方式，时限也会相对拉长。　　(2)物流服务更加个性化。　　提供个性化物流服务是电子商务实现“以顾客为中心”理念的重要体现。电子商务物流要求物流供应商提供全方位的服务，即在仓储、运输等传统物流环节之外增加针对客户需求提供的个性化服务。这些个性化物流服务既包括客户对物流供应商的商品包装、配送时间、地点的个性需求，也包括物流供应商有针对性提供的加工、存储等增值服务。现今倡导的“门到门”、“门到人”服务均是物流服务更加个性化的体现。　　(3)物流运作更加时效性。　　电子商务的一个明显优势就是便捷性，这一优势不仅是指客户购物方便性，更是指实物所有仅转移的方便、快捷，这就要求必须有高效运作的物流来保证其优势的正常发挥。电子商务企业要在竞争中获胜，就必须强调其时效性，这也是电子商务物流运作水平的重要体现。在一些大、中城市物流配送已经开始以小时来计算，如何在整体范围内实现电子商务物流“更便宜、更好、更快”发展是提高电子商务服务品质迫切需要解决的问题。3 合理选择物流模式，促进电子商务发展　　在电子商务环境下，市场的竞争优势不再是企业拥有的资源多少，而重在其能调动、协调和整合多少社会资源来增强自己的市场竞争力。灵活采用自营物流和第三方物流合作模式是电子商务企业有效发挥自身竞争力的重要途径。　　(1)发展企业自营物流。　　自营物流是企业凭借自身的设备条件、人力资源自行组织物流配送的模式。物流服务是否是其核心竞争力所在，自建的物流体系是否能够充分发挥其核心功能是电子商务企业考虑是否运用这一物流模式的关键。从我国企业的具体情况来看，早期发展比较完善的企业，如海尔已经拥有庞大的市场营销渠道，自身拥有良好的物流网络与现代化水平较高的物流技术和管理经验。随着网络经济发展，这些企业在经营电子商务时可通过不断挖掘自身潜力，吸收外界资源，发展自营物流，形成适合企业自身需要的物流配送体系。企业以自营物流方式开展电子商务，增强了物流过程的可控性，有利于企业改善服务质量，提供更多个性化服务，提高交易效率。企业也可利用自身物流体系承担其他企业和商家的物流配送业务，从而减少资源的闲置与浪费，达成网络配送规模效应，实现低成本、高效率的配送。但因投入大、成本高，企业需综合考虑自身实力和核心竞争力。　　(2)第三方物流合作。　　由供需双方以外的物流企业提供物流服务的模式即第三方物流。第三方物流企业具有先进的物流管理经验、专业化的物流设备和覆盖范围广泛的信息系统，电子商务企业从构建全国性的物流体系角度出发，可以考虑请专业化的物流公司来承担电子商务下物流配送的任务或指导企业物流重建。经营理念、物流成本、服务质量、网点覆盖率、信息化建设、信息系统接口能否对接整合等是企业寻求第三方物流合作时的首要考虑因素。从企业的长远发展考虑，企业应注重在经济可行基础上与专业物流公司建立长期的战略合作伙伴关系，加强在库存控制、商品在途信息跟踪、商品销售信息及服务、信息系统之间的整合，从更高层次上实现商流、物流信息的共享。　　电子商务作为网络时代一种全新的交易模式，对传统交易方式、消费观念带来深远影响。同时，其优势的正常发挥需要现代化物流技术、管理的支持，对现代物流提出“更安全、更便捷、更快速”的需求。因此，必须重视物流对电子商务发展的重要推进作用，提高我国现代化物流水平以促进网络经济健康发展。