电子政务教学模拟软件
一、 概述
《点金电子政务教学模拟软件》以行政管理部门业务处理为主线，结合政府的行政、服务、管理等职能，利用信息技术以各业务关系和流程作为主要实践教学的手段，配以教师强大的后台管理功能和教学工具，满足电子政务及相关学科的教师运用现代化教学工具开展网络教学和实践教学的要求。
通过模拟复杂环境下的各类电子政务应用，并结合现阶段的教学实践的需要，使学生更直观、更全面、更真实地体验到电子政务系统的应用和实施，达到学习提高的目的。
二、功能/架构
1、招投标管理系统
提供完整的招投标流程，从需求采集到招标、开标、中标直至支付；
通过建立投标公司库、专家信息库，为招标方提供了基础数据，同时可以为招标方的其他系统提供了必要的基础数据；
提供自助服务中心，为投标方提供了招标工作中招投标双方在网上系统交流和参与的机会；
提供数据管理管理平台，为系统管理人员提供了快捷方便的系统数据备份与恢复备份的功能，从而保证了系统运行数据的安全性。
2、行政办公自动化系统
基于以上系统建设背景，OA系统建设的总体目标是，在了解单位各部门需求的基础上，建成单位办公自动化管理平台。实现单位内各部门的横向连接以及与上级单位间的纵向连接，形成一个畅通的信息流通环境；平台通过对数据的采集和整合，为员工提供一个数字化的办公环境，基本实现信息资源共享、传输网络化、交换电子化和管理科学化，为事务管理、领导决策提供支持。
围绕以上系统建设的总体目标，具体主要体现在以下几个方面：
2.1.通过建设完善的OA系统，搭建电子文件流转平台，实现文件的实时传递和审批，以网络为依托实现异地和移动办公，提升核心业务流转的效率。
2.2.通过建设完善的OA 系统，为所有员工提供一个统一的实时交流及共享平台，规范各种岗位流程，明确分工，集中单位内部管理，以便提高工作效率与工作质量，最大限度地发挥团队的协同战斗力。
2.3.通过建设完善的OA 系统，实现从手工式沟通到网络沟通的跨越。解决由传统沟通模式如电话、传真、邮件等带来的费用昂贵、信息不够量化、传输不安全等一系列问题，形成即时沟通、安全传递、痕迹保留的现代化管理模式。
2.4.通过建设完善的OA系统实现无纸化办公，规范收发文审批及传输流程，并将分散的数据有效整合，提高数据的有效性及完整性，从而解决信息孤岛问题。
总体来说，就是以先进的计算机网络技术为依托，以业务流转为核心，以综合信息服务为基础，以即时消息、电子邮件为协同交流工具，以单位内部信息综合查询服务、日常行政事务管理等为内容的综合办公管理平台，以提高单位内部的办公效率、决策能力和应急指挥能力，希望依托OA系统的建设，规范管理行为，提升工作效率。
3、政府门户系统
集成Web2.0元素的、模块化的CMS建站系统。
4、行政审批系统
体验和验证电子政务下的行政审批特点；
通过具体的网络化审批管理过程理解行政审批职能软件的应用优势和应用条件；
了解网络条件下行政审批过程的权限保障控制体系；
了解网络条件下行政审批事件的提交、报送过程和特点；
了解网络条件下行政审批事项的结果反馈方式和特点。
5、工商行政管理系统
工商行政管理模拟教学实验系统除了提供内资、外资、私营企业和集团的登记、电子执照、企业变更登记、企业注销登记、企业增（减）补执照等功能，还提供了网上工商其他相关功能，包括网上服务大厅、工商政策公告、企业审批处理中心、各种表格（企业登记注册、企业年检表等）下载运行维护子系统等。
本系统与《政府门户系统》的接口实现了政务门户的工商行政入口整合。
6、公文传输系统
6.1、公文下发和上报管理：
在发布和上报文件时，输入文件文号、标题、类型、发文（上报）单位、选择文件正文等，然后设置文件接收的人员、单位、群组。同时，可以对以往发布和上报的文件内容和属性进行修改重新发布。
6.2、资料下发和上报管理：
在发布会议通知时，输入会议名称、组织单位、开会时间、会议资料，还可以设置通知是否需要反馈和签到等，然后设置文件接收的人员、单位、群组。同时，可以对以往发布的通知进行修改重新发布。
6.3、会议通知发布和签收：
会议结束后，形成会议纪要或决定，会议组织者可以把相应的材料发布给会议参加人或单位。会议通知或会议材料发布者，可以随时查看会议参加单位签收通知或材料的情况。
6.4、公文签收情况管理：
对其它单位的来文，未签收的文件系统都有标识提示，可打开文件进行签收，下载打印。对本单位的发布的文件随时监控接收单位签收文件的情况报表，包括未签收单位、已签收单位，签收时间等。
6.5、用户、群组和权限管理：
系统初始化时，先由管理员对要使用本系统的人员和单位进行注册、登记相关信息。人员注册的内容，大致包括用户名、中文名、所属部门、所属群组。
6.6、数据备份、恢复和压缩：
本软件具有数据库压缩整理、备份和恢复功能。
数据库要以定期压缩，以提高速度。恢复数据库时,注意当时备份的日期,否则一经恢复,备份日期后的数据将会丢失。
6.7、标准化公文版式
本系统采用国家公文的标准化格式，实现各单位之间以电子的方式进行公文流转。
6.8、不可更改的电子公文格式
系统将要进行传输的公文均转换成统一格式，从而保证公文传输过程中公文的完整性，并限制拷贝和打印。
6.9、强大的文档管理和监控功能
包括公文扫描处理、全文检索、文档管理等，同时还对交换机公文、信息发送、接收情况进行统计，对要求回复的公文的回复情况进行监控，起到监管和督促的作用。
6.10、电子印章
将待盖章的电子公文正文和其相应的红头及电子印章结合成一个正式的公文，然后使用透明的图像技术将电子印章加盖在公文上。
6.11、可视化公文浏览和打印
所见即所得的公文浏览和打印，实现电子公文和纸质公文的同质转换。
7、电子档案管理系统
符合国家档案管理标准规范，适用于政府机关，企事业单位的档案管理系统。档案管理系统的开发坚持通用化、系列化、组合化、用户化的方针，提供完整的解决方案和完善的售后服务，协助用户建立完备的档案管理体系。档案管理系统中集成了主题词自动标引、光盘数据存储及光盘塔（库）入网、大幅面扫描图象的压缩与动态解压、多媒体档案存储、与协同办公系统无缝连接等高新技术。
8、政府多方会议会谈系统
视频方面，基于MPEG-4的编解码技术使系统能在各种带宽环境中高速传输视频数据，支持同时显示25路高清视频并能轮巡查看所有会者视频；
音频方面，系统支持G.711、G.723、G.729多种语音编解码技术和智能码流平滑技术，保证了语音数据的稳定性和高保真性，而20路全双工混音技术支持20方在会议中同时进行发言和数据操作。
在数据协作方面，远程电子白板全面领先同行，支持在会议中随时进行矢量文档的共享和操作，支持通过电子白板完成大部分会议中的应用；而远程屏幕共享、协同浏览、文件共享和电子投票等功能为系统锦上添花，确保满足所有会议应用。
会议交互方面，系统深入分析了用户对功能的需求和使用习惯，以业界领先的设计开发理念，为用户提供最合适的视频会议服务，您能在会议过程中方便、快速地跟与会者进行各种形式的交互协作，会议不再枯燥，并将更加有效。
在视频会议中创造性地引入协同办公应用，为用户提供了除会议沟通外的点对点通讯和信息化办公功能，完全满足实时协同工作的需要。系统支持通过多媒体通讯功能快速建立点对点音视频通讯，并支持建立远程电子白板、文件传输、远程控制和协助等跨网关高级应用，使协同办公得心应手；协同办公模块中内部信息、工作日志、备忘录和文件共享等常用功能让工作更加有序、高效。
拥有良好的适用性和扩展性，无需昂贵的硬件和网络配置，您只需通过电脑接入网络即可进行多方视频会议，消除空间分隔障碍，十分方便异地实时沟通；此外，系统支持通过级联技术灵活构建会议规模，按需配置，使视频会议资源得到最合理的运用，有效提高了企事业单位的协同工作效率，为客户持续创造价值。
9、公务员绩效考核系统
将工作管理和绩效管理的意义、目标、操作过程和结果反馈紧密结合的一套完整平台。将能够有效帮助管理层面和员工从工作管理和绩效管理两个方面进行深入明确了解和提升，使之能够借助于该平台，取得工作计划、工作完成情况（工作日志）、绩效管理流程、绩效结果形成、绩效中沟通和改进，并形成对于工作本身和绩效目标的双重关注，不断采取行为实施改进和促进发展。
10、国有资产管理系统
10.1、规范国有资产管理业务过程
由于行政事业单位分布在城市的各个地方，其使用的国有资产也分布的很广，所以在手工、分散管理的情况下很难实现对各单位国有资产的分类、使用、处置过程的统一管理。而通过信息化系统的应用部署，在完善的网络平台基础上，依托强大的资产管理信息系统，实现对所有单位国有资产信息的集中，从而统一、规范数据标准，由系统自动控制业务流程，真正规范了国有资产的管理业务。
10.2、提高国有资产整体使用效率，增强资产预算的科学性
通过资产的集中管理，可以实时掌握各单位国有资产的实际使用情况，通过应用系统的“闲置资产管理中心”实现各单位之间的资产调剂，将国有资产的利用率大大提高，减少资产闲置的状况。同时通过加强对单位资产配置、预算的管理，使得整个资产的申购、预算更为合理，为预算的审批提供科学的依据。
10.3、加强对国有资产的动态监控
国有资产的使用处于一个动态变化的过程，从资产的预算、购置、使用、处置、收益到清查，资产的状态在不断改变，因此对于国有资产的管理也是一个动态的过程，通过系统能够实时掌握资产的状态，并做到事中控制，对于国有资产的处置、变动过程通过系统实现从申请、审批到确认，从单位、主管部门到财政部门的全过程动态长效管理。
11、税务申报系统
税务申报系统除了按照税务工作业务流程提供了从税务登记、证照发放、企业申报、税款缴付等功能，还提供了互联网环境下的网上税务相关功能，包括网上办税大厅、网上税务处理中心、税务政策公告、税务报表中心等。
本系统与《政府门户系统》的接口实现了政务门户的税务入口整合。
三、特点/优势
1、采用了基于.NET平台的B/S模式多层架构技术，支持系统分布式部署
采用最新的B/S架构设计，安装、使用、升级都非常简便。客户端只需要标准的浏览器，不再安装其他软件。
2、采用了最新的WEB2.0，AJAX界面技术，更强的用户操作体验
不仅用户在发布内容过程中实现与网络服务器之间交互，而且，也实现了同一网站不同用户之间的交互，以及不同网站之间信息的交互。
3、系统采用松耦合构件化设计，支持新业务的快速构建
松耦合降低整体复杂性和依赖性，使应用程序环境更敏捷，能更快地适应更改，并且降低了风险。除此之外，系统维护也更方便。
4、采用了工作流技术，实现灵活定制工作流程
实现了流程逻辑与业务逻辑的分离，支持业务流程的分析和规范化定义以及业务单元的自动组装，降低了复杂流程应用的开发难度， 提高应用系统的管理效率。
5、支持单点登录、统一鉴权(统一服务平台)
用户在使用多个平台时，往往需要来回反复的输入不同的用户名密码进行鉴权操作，既麻烦还需要记住多个系统的登录信息，本系统开放用户登录接口，很容易实现用户整合。
6、实验报告可包括学生实践操作的成绩及实验报告的成绩
学生成绩既包括实验过程中的操作成绩（由系统自动计算得出），也包括实验报告的成绩。教师可以监控、跟踪、打印、导出学生的实验成绩及实验报告。
7、有真实数据
行业案例库，模拟真实企业业务流程，有实际企业的运行数据，使学生能真正学到内容。
8、经典案例
不同行业的案例皆以真实具体数据作背景，并且按照教学的需求做了精心的内容设计和调整。详细解释每一步操作的思路重点和注意点。帮助学生对实务流程建立完整、感性的认识。
9、角色扮演
多角色扮演、业务流程的学习及业务模型的学习。
10、评分机制
作为教育培训的系统，软件随时记录学生的操作情况，作出指导，而且对于学生的实习成果有一套完整的考核方法。特有的评分机制，可以从多个角度，客观公正地进行评分。
11、智能判断学生实训结果
学生的实训不再是任意输入，而是根据系统初始案例及基础数据来进行实战操作，对于学生的输入结果进行智能判断。
12、完善的云帮助系统
依托云计算技术的一个概念性帮助系统，与一般帮助最明显的区别在于，完全靠服务器运算，具有更强大语言模型和词库，能大幅提升问题定位准确率，智能引导学生解决问题。
13、Learning By Doing的教学方式
软件针对人力资源教学的自身特点，通过模拟教学软件可以让学生们在一个虚拟的模拟现实的工作环境中，练习他们所学习的人力资源管理理论和技能，学生在整个教学过程中始终是认识的主体、实践的主体和发展的主体。以学生为主体，就是要让学生做学习的主人，把主动权交给学生，充分发挥学生的主观能动性，从根本上改变学生在传统教学过程中消极、被动的状态，使学生积极、主动、自觉地参与教学，通过自己的努力去感知、理解、评价、应用所学的新知识，使学生的个性和素质得到全面发展。这种Learning By Doing（在实践中学习）的方式已经被证实是最为有效的教学方法之一。
14、科学标准化的评价体系
学生的所有学习情况，系统都可以通过内置的监测系统，可实时查看学生的操作进度及对错，系统以人工智能的模型构建了一个全方位有效的评价体系，对于各种系统内操作，特别是对于学生的学习能力、判断能力、分析能力、操作能力，可以进行多方位的有区别、有针对、有比例的评价，标准量化学生实训过程的细节以及操作时间，方便对学生的学习过程详细分析，可以适当的调节进度及难度。实践过程中系统承担了日常老师需进行的手工考评工作，以科学化、精确化、人性化的方法对学生的实验结果进行考核，使老师清楚了解学生在实验前后的成长，使教与学真正的互动起来。
15、可以在很大程度上减轻老师的授课负担
老师不在需要对软件做深入的学习，只需要简单了解即可，同时软件配备了完善的理论知识和重难点内容，学生可以按照系统的提示进行操作系统，遇到问题，可以直接通过云帮助完成。
16、学习时间记录和提示功能
引入虚拟时间的概念，使学生可以在短时间内经历需要几个月、几年才能模拟出来的训练效果，学生遇到问题，系统可以智能引导学生操作。
17、强大灵活的学习指引和路径控管
实时记录、跟踪、监控学生的学习路径，并可导出学生的学习路径。
18、软件的自学习性
很好的用户体验，学生可以不需要老师帮助的情况下自主的完成学习。