电子商务模式
电子商务模式，就是指在网络环境中基于一定技术基础的商务运作方式和盈利模式。研究和分析电子商务模式的分类体系，有助于挖掘新的电子商务模式，为电子商务模式创新提供途径，也有助于企业制定特定的电子商务策略和实施步骤。电子商务模式可以从多个角度建立不同的分类框架，最简单的分类莫过于BtoB、BtoC和CtoC这样的分类，还有新型B2Q模式、BOB模式，但就各模式还可以再次细分。
中文名电子商务模式 作    用互联网开展经营取得营业收入 经营模式七种 代    表B2B、B2C、O2O、B2Q 释    义商务运作方式和盈利模式
目录
1 类型
▪ B2C
▪ B2B
▪ C2C
▪ C2B
▪ O2O
▪ BoB
▪ B2Q
▪ 政府
2 运作原理
3 模式转变
4 普通电商
5 对实体店冲击
6 新分类
7 盈利模式
8 新模式
9 特点
▪ 环境
▪ 市场
▪ 优势
10 劣势
▪ 工商部门
▪ 售后服务
类型
编辑
电子商务模式随着其应用领域的不断扩大和信息服务方式的不断创新，电子商务的类型也层出不穷，主要可以分为以下七种类型：
1．企业与消费者之间的电子商务（Business to Consumer，即B2C）。
2．企业与企业之间的电子商务（Business to Business，即B2B）。
3．消费者与消费者之间的电子商务（Consumer to Consumer 即C2C）。C2C商务平台就是通过为买卖双方提供一个在线交易平台，使卖方可以主动提供商品上网拍卖，而买方可以自行选择商品进行竞价。
4．线下商务与互联网之间的电子商务（Online To Offline即O2O）。这样线下服务就可以用线上来揽客，消费者可以用线上来筛选服务，还有成交可以在线结算，很快达到规模。该模式最重要的特点是：推广效果可查，每笔交易可跟踪。
5.所谓BoB 是 Business-To-Business的缩写，意指供应方（Business）与采购方（Business）之间通过运营者（Operator）达成产品或服务交易的一种新型电子商务模式。
6.B2Q模式，通过在采购环节中引入第三方工程师技术服务人员，提供售前验厂验货、售后安装调试维修等服务。[1]
B2C
企业与消费者之间的电子商务（Business to Customer，即B2C）。这是消费者利用因特网直接参与经济活动的形式，类同于商业电子化的零售商务。随着因特网的出现，网上销售迅速地发展起来。
B2C就是企业通过网络销售产品或服务给个人消费者。企业厂商直接将产品或服务推上网络，并提供充足资讯与便利的接口吸引消费者选购，这也是目前一般最常见的作业方式，例如网络购物、证券公司网络下单作业、一般网站的资料查询作业等等，都是属于企业直接接触顾客的作业方式。可成以下四种经营的模式：
虚拟社群(Virtual communities）：虚拟社群的着眼点都在顾客的需求上，有三个特质－专注于买方消费者而非卖方、良好的信任关系、创新与风险承担。
交易聚合（Transaction Aggregators）：电子商务即是买卖。
广告网络（Advertising Network)
线上与线下结合的模式（O2O模式）
B2B
企业与企业之间的电子商务（Business to Business，即B2B）。B2B方式是电子商务应用最多和最受企业重视的形式，企业可以使用Internet或其他网络对每笔交易寻找最佳合作伙伴，完成从定购到结算的全部交易行为。其代表是马云的阿里巴巴电子商务模式
B2B电子商务是指以企业为主体，在企业之间进行的电子商务活动。B2B电子商务是电子商务的主流，也是企业面临激烈的市场竞争、改善竞争条件、建立竞争优势的主要方法。开展电子商务，将使企业拥有一个商机无限的发展空间，这也是企业谋生存、求发展的必由之路，它可以使企业在竞争中处于更加有利的地位。B2B电子商务将会为企业带来更低的价格、更高的生产率和更低的劳动成本以及更多的商业机会。
B2B主要是针对企业内部以及企业（B）与上下游协力厂商（B）之间的资讯整合，并在互联网上进行的企业与企业间交易。借由企业内部网（Intranet）建构资讯流通的基础，及外部网络（Extranet）结合产业的上中下游厂商，达到供应链（SCM）的整合。因此透过B2B的商业模式，不仅可以简化企业内部资讯流通的成本，更可使企业与企业之间的交易流程更快速、更减少成本的耗损。
C2C
消费者与消费者之间的电子商务（Consumer to Consumer ，即C2C）。C2C商务平台就是通过为买卖双方提供一个在线交易平台，使卖方可以主动提供商品上网拍卖，而买方可以自行选择商品进行竞价。其代表是eBay、taobao电子商务模式
C2C是指消费者与消费者之间的互动交易行为，这种交易方式是多变的。例如消费者可同在某一竞标网站或拍卖网站中，共同在线上出价而由价高者得标。或由消费者自行在网络新闻论坛或BBS上张贴布告以出售二手货品，甚至是新品，诸如此类因消费者间的互动而完成的交易，就是C2C的交易。
目前竞标拍卖已经成为决定稀有物价格最有效率的方法之一，举凡古董、名人物品、稀有邮票…只要需求面大于供给面的物品，就可以使用拍卖的模式决定最佳市场价格。拍卖会商品的价格因为欲购者的彼此相较而逐渐升高，最后由最想买到商品的买家用最高价买到商品，而卖家则以市场所能接受的最高价格卖掉商品，这就是传统的C2C竞标模式。
C2C竞标网站，竞标物品是多样化而毫无限制，商品提供者可以是邻家的小孩，也可能是顶尖跨国大企业；货品可是自制的糕饼，也可能是毕加索的真迹名画。且C2C并不局限于物品与货币的交易，在这虚拟的网站中，买卖双方可选择以物易物，或以人力资源交换商品。例如一位家庭主妇已准备一桌筵席的服务，换取心理医生一节心灵澄静之旅，这就是参加网络竞标交易的魅力，网站经营者不负责物流，而是协助市场资讯的汇集，以及建立信用评等制度。买卖两方消费者看对眼，自行商量交货和付款方式，每个人都可以创造一笔惊奇的交易。
C2B
消费者与企业之间的电子商务（Consumer to Business，即C2B）。通常情况为消费者根据自身需求定制产品和价格，或主动参与产品设计、生产和定价，产品、价格等彰显消费者的个性化需求，生产企业进行定制化生产。
O2O
线上与线下相结合的电子商务（Online to Offline，即O2O）。O2O通过网购导购机，把互联网与地面店完美对接，实现互联网落地。让消费者在享受线上优惠价格的同时，又可享受线下贴心的服务。中国较早转型O2O并成熟运营的企业代表为家具网购市场领先的美乐乐，其O2O模式具体表现为线上家具网与线下体验馆的双平台运营。
BoB
供应方（Business）与采购方（Business）之间通过运营者（Operator）达成产品或服务交易的一种电子商务模式。核心目的是帮助那些有品牌意识的中小企业或者渠道商们能够有机会打造自己的品牌，实现自身的转型和升级。BOB模式[2]  是由品众网络科技推行的一种全新的电商模式，它打破过往电子商务固有模式，提倡将电子商务平台化向电子商务运营化转型，不同于以往的C2C、B2B、B2C、BAB等商业模式，其将电子商务以及实业运作中品牌运营、店铺运营、移动运营、数据运营、渠道运营五大运营功能板块升级和落地
B2Q
B2Q(企业网购引入质量控制),英文:Enterprise online shopping introducequality control,交易双方网上先签意向交易合同,签单后根据买方需要可引进公正的第三方(验货、验厂、设备调试工程师)进行商品品质检验及售后服务。[3]
B2Q模式图
B2Q模式图 (2张)
政府
企业与政府之间的电子商务涵盖了政府与企业间的各项事务，包括政府采购、税收、商检、管理条例发布，以及法规政策颁布等。政府一方面作为消费者，可以通过Internet网发布自己的采购清单，公开、透明、高效、廉洁地完成所需物品的采购；另一方面，政府对企业宏观调控、指导规范、监督管理的职能通过网络以电子商务方式更能充分、及时地发挥。借助于网络及其他信息技术，政府职能部门能更及时全面地获取所需信息，做出正确决策，做到快速反应，能迅速、直接地将政策法规及调控信息传达于企业，起到管理与服务的作用。在电子商务中，政府还有一个重要作用，就是对电子商务的推动、管理和规范作用。
运作原理
编辑
◆ 阶段⑴－就是让整个企业与企业间的“供应链”与“配销商”管理自动化，透过Internet，不但节省成本增加效率，更有开发新市场的机会，企业间商业交易资讯交换，如采购单、商业发票及确认通知等。
◆ 阶段⑴→⑵这类资料交换的协定称之为电子资料交换(EDI），其运作方式是将电子表格的每一个字段，以一对一的方式，对应于商业交易书面表格中的每一部分，就像所有的采购单及交易记录都记录在数据库中。
◆ 阶段⑶－电子资金转移，如银行与其往来企业间资金的自动转帐。
◆ 阶段⑷－所有的出货需求在经过数据库处理后会自动完成物流配送的要求。
模式转变
编辑
一是应用模式的转变，将ERP与电子商务相融合，形成全程电子商务模式；
电子商务与ERP系统整合的重要性
对于企业来说，电子商务和ERP系统就像战场上的前线与后方，两者关系密切、息息相关。比如，企业内部通过网上商城获取用户订单后，能够立刻将订单信息传递至内部的ERP系统，用以采购、计算、财务、进销存软件等各部门之间组织协调，核算库存、资金和销售。倘若前端商城系统与后台ERP系统脱节，就会导致信息流和数据相对封闭、独立，无法流通、整合，电子商务平台获得的订单信息、市场信息无法传递至后台ERP系统，前后台信息完全脱节。
这样的后果便是企业的信息流、资金流、物流不能够有机统一，数据的一致性、完整性和准确性在进销存软件不能得到保证，中小企业内部之间重复着冗余的工作，不能对用户需求作出迅速及时的响应，工作效率下降、运营成本上升，有百害而无一利。
所以，企业的电子商务网上商城和ERP系统的整合对接迫不及待、不容忽视。
电子商务与ERP系统如何整合
进销存软件通过ERP系统与电子商务平台整合对接，可以降低运营成本、提高工作效率，并且对企业整体来说都具有很强的竞争力。纵观市面上的产品，366EC的网店账务协同系统——管家婆全程通就可以实现，全程通是针对双核网店系统与管家婆进销存软件用户研发的“中转链”，可实现网店系统与管家婆辉煌系列等20款软件进行商品信息、会员信息、仓库和库存、订单等内容的同步管理，达到统一管理配置、简化用户操作，从而提高工作效率，为企业创造价值的目标。
二是消费模式的转变，消费由许可模式向SaaS模式过渡，降低总体拥有成本和使用门槛;
三是外包模式的转变，未来社会分工会越来越细，IT外包不单是软件外包，还包括人才外包，运行环境外包等等，大外包是未来的趋势。全程电子商务模式在SaaS基础上已经产生出了这种大外包的形式。
普通电商
编辑
简单电子商务是基于SAAS架构下的电子商务建设与运营的全新理念。简单电子商务旨在帮助有理想的创业家实现省钱、省心、省力、省时地建设、运营网上商城，并依靠独立自主的网店运营打造品牌、拓展市场。
简单电子商务以省钱、省心、省力、省时为核心，倡导以独立网店的形式建设、运营、管理网店。它即不同于平台网店，也不同于综合B2C网上商城，它集网店建设（开网店）与网店运营于一身，可为网店主提供无需增加人力、无需增加等待，无需高额费用就可实现网店建设与推广的服务。
对实体店冲击
编辑
人都有一种欲望，就是希望可以花越少的价钱，购买到越多越好的东西。有需求就有市场，伴随着越来越多手机比价软件的更新，比价软件的功能也越来越丰富。扫描二维码、拍张照片自动匹配等已经实现，更多精打细算的消费者也加入到电商比价的大军[4]  。
马云曾说，不是电商平台太便宜，而是实体店成本高。本身，实体店的运营成本就比电商运营的成本要高，更昂贵的店铺租金、更庞大的人力物力支出等，使得实体店同款商品的单价通常都会比电商的同款商品价格高一些。这使得，一件成本1000左右的商品，经过层层经销商与中间商的手，到实体店就有可能高达5000元。这使得电商比价的价值大大增加[4]  。
随着电商的进一步发展，实体店更是举步维艰。电商比价则像是往实体店伤口上撒盐，比价后的电商流量与成交量大幅增加，电商的经销网络进一步压缩了实体店的市场。一方面，实体店的经营方处于弱势，市场份额不断被电商平台挤压，如一些服装、电子产品等。另一方面是传统线下销售渠道的企业将产品线扩大到线上平台，增加线上销售的比重已应对竞争。
电商比价的诞生，对于消费者而言是一种幸事。作为实体店，如何利用好这次的竞争是关键。实体店模式是否已经到了尽头?肯定不是。但随着电商的进一步发展，电商将基本取代实体店，成为社会销售的主流。实体店也有电商所不能媲美的优势，如实体交易、质量当场检验、售后方便等。但无论如何，O2O会是未来两者合作的主线[4]  。
新分类
编辑
传统的从参与电子商务活动的主体的类型的差异角度对电子商务活动进行的归类，在一定程度上缺乏对企业开展电子商务活动的指导意义，因为企业虽然可以比较容易的知道自己是属于上述四种电子商务模式的哪一种，但是并不能从中获得自己该如何进行经营活动的启示。而且这里边的"B"代表的企业可以是什么样的类型也让人疑惑。人们不仅会问这四种类型的电子商务模式有何不同，还会问不同类型的"B"进行这四种模式的电子商务活动时会有何不同，这样也把问题复杂化了。
其实，电子商务模式也即企业或个人通过网络赚钱的模式。研究它的时候，赚钱的行为由谁实施并不重要，重要的是无论是谁要开展电子商务从网络上赚钱，他会采取哪些必然的行为模式。而这些行为模式，才是我们研究的真正目标。
盈利模式
编辑
通过研究过数以百计的电子商务项目，有充分的理由认为可以将电子商务项目的盈利模式归结为以下三种：
第一种，利用已有资源（难度最低）
例如：某服装企业通过网络销售产品（企业产品即其资源）、某营销顾问公司通过网络提供顾问服务、门户网站利用已有的巨大流量卖广告位等。
对于这种模式的电子商务企业，只要向客户提供良好的产品（自有的资源），找到合适的销售渠道，并进行必要的宣传推广就行了。
第二种，利用积累的某种资源（难度中等）
对于这种模式的电子商务企业，只要积累丰富的资源、建设一个良好的平台，并加大宣传推广的力度就可以取得成功。可通过提供免费服务吸引大量网民访问从而获得广告收入，也可以采取付费会员制（资源具有不易获得性时，采取付费会员制为最佳）。
第三种，利用汇聚的两种访客资源（难度高）
对于这种模式的电子商务企业，需要建设一个优秀的平台，并通过强力的宣传推广吸引平台所面向的两种访客，通常起步阶段对两种访客都同时采取免费策略。
新模式
编辑
电子商务新模式其一：移动电子商务，不仅提供电子购物环境，还提供一种全新的销售和信息发布渠道。从信息流向的角度，移动电子商务提供的业务可分为以下三个方面：1）“推（Push）”业务：主要用于公共信息发布。应用领域包括时事新闻、天气预报、股票行情、彩票中奖公布、交通路况信息、招聘信息和广告等等。2）“拉（Pull）”业务：主要用于信息的个人定制接收。应用领域包括服务账单、电话号码、旅游信息、航班信息、影院节目安排、列车时刻表、行业产品信息等等。3）“交互式（Interactive）”业务：包括电子购物、博彩、游戏、证券交易、在线竞拍等等。
特点
编辑
环境
人们不受时间的限制，不受空间的限制，不受传统购物的诸多限制，可以随时随地在网上交易。通过跨越时间、空间，使我们在特定的时间里能够接触到更多的客户，为我们提供了更广阔的发展环境。
市场
在网上这个世界将会变得很小，一个商家可以面对全球的消费者，而一个消费者可以在全球的任何一家商家购物。一个商家可以去挑战不同地区、不同类别的买家客户群，在网上能够收集到丰富的买家信息，进行数据分析。
优势
电子商务减少了商品流通的中间环节，节省了大量的开支，从而也大大降低了商品流通和交易的成本。通过电子商务，企业能够更快的匹配买家，实现真正的产-供-销一体化，能够节约资源，减少不必要的生产浪费。
劣势
编辑
工商部门
国家工商总局市场监管司相关负责人在“2012电商好客服”活动中透露，国家工商总局将从市场准入、不正当竞争、按片区管理等方面，对2010年实施地《网络商品交易及有关服务行为管理暂行办法》展开修订，不过还正在征求意见阶段。
一些社交网站也存在陷阱，如借助交友假象诈骗金钱，泄露用户个人信息等。该负责人透露，修订地办法中会对社交网站进行规范。
据介绍，工商总局已初步建立了网购电商信息库，网上经营地监管将与线下一样具有可操作性，有营业执照地网络经营者信息进入数据库后，全国各级工商可实行联动，对虚拟性、跨区域地网上交易行为进行监管，届时网上经营者地违法行为典型特征也会被建成数据库，便于工商人员在执法过程中对违法行为进行判定。
售后服务
网购火爆地同时，电商服务也备受投诉。北京电子商务协会副会长林亚介绍，无论是专家、第三方机构还是媒体评分，电商售后服务得分低，是对消费者服务地薄弱环节。电子商务在配送、安装、产品退换货、维修等环节，依然是短板所在。
另外，网购电商地发展也伴随出现了一些新现象，让广大网购消费者印象深刻地就是电商们发起地多场节日促销和价格战。
对此，中国电子商务研究中心监测显示，全国大规模地电商价格战不下10次，每次价格战过后地半个月，均为顾客投诉地高峰期。其中网络购物投诉占55.4%，网络团购为21.32%。
国家工商总局市场监管司负责人表示，工商总局也正在加强电商诚信体系建设，设立黑名单制度，将来网上经营者地违法行为，如不正当竞争地违规价格促销等会被记录在案。