电子政务让群众生活更便利
30多年以前，当阿里巴巴集团技术委员会主席王坚第一次看到美国老百姓使用支票支付水电费时，他绝不会想到，今天中国农村的移动支付覆盖率能达到47%。“这是一个奇迹。”王坚说。
4月23日，王坚在首届数字中国建设峰会“电子政务：协同优化创新”分论坛上表示，我国目前的电子政务已经远远超出了应用新技术的范畴，“中国在为世界探索，为世界创造未来”。
“最多跑一次” 百姓得实惠
2017年初，跨省异地就医“一卡通”刚落地，就起到了让群众“少跑腿”“免垫资”的实效。在301医院海南分院就医的吉林李女士很快就感受到了这项政策带来的实惠，她持全国统一的社会保障卡联网实时结算，6145.09元的住院费用，个人只需支付235.2元。
“过去，患者垫付费用高、奔波回乡丢发票、等待漫长票不全、能报多少手工算。”人力资源和社会保障部信息中心主任翟燕立说，现在患者只要持社保卡入院，当地医保就可与医院直接结算，老百姓跨省看病再也不用为报销来回跑了。
为了解决老百姓“办事难”，浙江推出了“最多跑一次”改革，整合政府部门的业务流、信息流，变“找部门”为“找政府”；通过减材料、数据共享，变“群众跑”为“数据跑”；全省7.7万个事项变“现场办”为“网上办”，占总数的80%以上。到2017年底，“最多跑一次”的实现率和满意率分别达到了87.9%和94.7%。
“让企业和群众办事只进一扇门、最多跑一次。”浙江省数据管理中心主任陈新忠说，目前浙江已有1.35万个可共享数据项，数据共享月均近1000万次，数据每调用一次，就意味着数据代替群众交了一份材料。
作为数字中国的先行者，福建在电子政务方面试图更进一步，从“窗口前移、事项下沉、自助服务”向“一趟不用跑”迈进。福建省工商局信息分局主任科员杨杰告诉经济日报记者，去年8月份，福州在全国率先启用“企业营业执照自助服务终端”，企业可通过社区24小时便民服务终端自助办理，不仅不用排长队，审批时间也从3天缩短到1天。
据介绍，福建全面建成了全省网上办事大厅，接入省市县乡四级行政审批和公共服务事项127531项；其中，实现“一趟不用跑”22972项、“最多跑一趟”104127项。福建还开通了“闽政通APP”，全面接入全省行政审批和公共服务事项，80%的主要业务实现了信息化应用。
解“孤岛”难题 大数据发威
“当事人规避执行，既找不着人，更找不着名下的财产，如何才能化解‘执行难’、惩治‘老赖’？”最高人民法院审判委员会副部级专职委员刘贵祥说，有了覆盖全国和基本财产形式的网络查控系统这张“天罗地网”，就能对被执行人的房产、存款、车辆、有价证券等主要财产“一网打尽”，让“老赖”寸步难行。
“目前，全国包括农村信用社在内的3900多家银行，我们的系统覆盖了其中的3700多家；我们与民政部合作获取婚姻登记信息，工商总局、银保监会、证券登记结算机构等合作获取保险、股票、理财产品等信息。被执行人一旦纳入失信名单，将限制乘飞机、乘火车，目前仅限制购买机票一项就达到了1014.8万人次。”刘贵祥说，随着政府部门之间信息开放共享，“一处失信、处处受限”的联合信用惩戒体系正在发挥威力。
“政务数据资源建设，关键是打破政务信息系统之间的壁垒，连接信息孤岛，实现数据的共享和开放。”北京理工大学副校长、中科院院士梅宏表示，目前，我国政务数据资源建设实践中仍面临系列障碍和挑战：一是法规不健全，责权边界不清晰，不愿不敢共享；二是标准滞后，信息资源多元、分布、碎片，整合共享难度大；三是技术局限性，打破信息孤岛时间成本高、效率低。“需要法规、标准、技术三管齐下，协同发力破局。”
“有数据，不等于有数据应用。”福建省发改委党组成员、“数字福建”建设领导小组办公室专职副主任陈荣辉说，2016年福建省启动省级政务数据整合汇聚工程，将分散、孤立、片面的业务小数据，变成全量、全息、全时的政务大数据，发现了财政“吃空饷”疑似问题数据17.5%、农民工就业培训补助疑似虚报人员11.5%、低保救助条件不符者30%。
陕西省委网信办主任鲍永能介绍，陕西省打造“陕数通”政务服务新模式，精准识别贫困户42155户、123379人，发现问题数据55577条，剔除不符合条件320人；查处大处方套保案件275条，减少大处方29%，减少过度医疗21%，节约医保资金6720万元，减少医疗费用支出1.21亿元。
掘数字“金矿” 作“最强大脑”
海南，天蓝水绿，生态秀美，开发海南正是“一张白纸好做文章”。然而，海南省规划委员会副主任岳建利却犯了愁。原来，主体功能区规划、城乡建设规划、土地利用规划等各类规划“政出多门、相互打架”。
电子政务这下帮了大忙，为政府避免“拍脑袋”盲目决策找到了有力抓手。海南全面建成了“多规合一”信息综合管理平台，汇集了10余个部门的49类规划信息数据，解决了规划冲突、标准各异、坐标系统不统一的空间规划问题，形成了海南省总体规划“一张蓝图”。
随着电子政务建设走向深入，海量政务大数据不断积累，变成了一座数字“金矿”，成为帮助政府部门监测评估、预警预报、分析决策的“最强大脑”。
最高人民法院信息中心主任许建峰介绍，司法大数据系统汇聚了全国法院1.4亿案件数据，在此基础上开展审判态势分析，并面向司法管理、审判执行等各类需求，形成热点周报、态势月报和专题研究立体化框架；累计完成《离婚纠纷案件》等280项专题分析成果。
清华大学中国新型城镇化研究院执行副院长尹稚说，新型城市化大数据库利用大数据的量化、全面、精准、动态、实时等一系列特征，可以实现“每一寸土地的精细化管理、每一个要素的精确化运行”，让城市更加智慧，为群众提供更便利的服务和更美好的生活体验。