电子社保卡领取人数已超过一点五亿
电子社保卡领取人数已超过一点五亿，形成“一卡通”服务能力
“一网通办”，社保卡更便民
今年底前，将实现社保卡支撑相关业务在省内和跨省“一网通办”！
近日，国务院办公厅电子政务办公室、人力资源社会保障部办公厅印发《关于依托全国一体化在线政务服务平台做好社会保障卡应用推广工作的通知》（以下简称《通知》），要求加快推进社保卡依托全国一体化在线政务服务平台跨地区、跨部门应用，未来群众办事有望更方便。
“一网通办”如何实现？
据了解，一方面，目前，全国社保卡持卡人数已超过13亿人，电子社保卡领取人数已超过1.5亿，形成“一卡通”服务能力，为各项业务的快捷办理和线上办理提供了有力支撑。
另一方面，国家政务服务平台作为全国一体化在线政务服务平台的总枢纽，重点发挥公共入口、公共通道、公共支撑等三大作用，支撑全国跨区身份互信、电子证照跨域互认，实现全国32个地方和46个部门之间的政务服务信息共享、业务协同，为社会公众提供了更加便捷的政务服务“一张网”。
有了“一卡通”和“一张网”，有关部门就可依托全国一体化平台，通过优化流程、强化协同、共享证照等方式，进一步推进社保卡跨地区、跨部门应用。这一过程将着力解决群众关心的痛点问题，支撑人社服务及其他相关政务服务从“线下跑”向“网上办”、从“分头办”向“协同办”转变，实现“一网通办”。
“一网通办”目标何时能达成？
《通知》已经明确，2020年底前，梳理社保卡在政务服务领域的应用目录，推进社保卡在一体化平台中的电子证照共享应用，融合社保卡线上线下应用，实现社保卡支撑相关业务在省内和跨省“一网通办”。同时还梳理了四个方面的重点任务：要利用一体化平台的统一身份认证能力，将社保卡持卡人身份信息作为自然人辅助身份认证源之一，为持卡群众提供实名注册、身份鉴别、单点登录等服务，解决群众在不同地区和部门的政务服务平台重复注册、重复验证等问题；依托一体化平台获取社保卡电子证照文件，解决群众在政务服务大厅办事时多次提交社保卡复印件的问题，引导群众通过社保卡电子证照的“亮证”和电子社保卡二维码扫码功能，解决群众没有携带实体社保卡的问题；充分运用一体化平台移动端的社保卡服务能力，实现个人社保卡电子证照线上领取、社保查询、社保关系转移、缴费支付等人社服务，以及政府规定的其他相关政务服务事项；基于一体化平台的基础支撑，不断完善社保卡线上线下服务能力，推动社保卡在就业创业、社会保障、劳动关系、职业培训、人才人事、惠农惠民补贴发放、智慧城市、信用服务等政务服务领域中的应用。
那么，电子社保卡能用吗？有哪些功能？人社部有关负责人介绍，目前国家政务服务平台和17个省级政务服务平台，已实现电子社保卡快速注册和登录，群众可通过平台申领电子社保卡。领取后，可通过电子社保卡服务页面，实现社保卡查询、社保查询、社保关系转移、养老金测算、待遇资格认证、缴费支付等服务。
近期，电子社保卡通过对接一体化平台，提供了农民工返岗复工服务、防疫健康信息码、健康信息核验、政策查询等服务，帮助农民工快速返岗复工，支持人社业务“不见面”服务。
下一步，电子社保卡将进一步融合就业招聘、职业培训、网上调解等更多的人社服务，及当地政府规定的其他线上政务服务，方便群众享受高效线上服务。（记者 李婕）