电子证照惠民在即 开创云助力打造互联网+政府服务
摘要：近年来，随着手机研发技术的不断创新和互联网技术的不断升级，移动支付凭借其安全、便捷、高效等优势，逐渐取代传统的消费习惯，成为当代国民消费主流方式。 而近期，多地政府正在大力推行建设又一项智慧城市惠民工程，那就是打造电子证照共享平台，实现政务服务全程电子化。
电子证照惠民在即 开创云助力打造互联网+政府服务
突破信息孤岛，提高行政办事效率
政务服务电子化是指在政府服务通过互联网手段实现在线提供身份认证、证照出示、副本存档等功能，将各种业务办理转至线上。优化业务流程，融合、简化业务逻辑，实现业务数据自动流转，一站式完成办理。取消复印件重复提，降低用户在多个部门间来往交通成本，间接减少能源消耗和污染排放，达到“一网一事一结”和节能环保的目标。
近几年各地政府一直致力于开展一些便民服务，简化办事流程，但困扰基层群众的“办证办事难、奇葩证明多、重复提交多、识别手段少、后台支撑弱”等一系列痛点难点问题仍然大量存在，给群众带来诸多不便，成为简政放权、放管结合、优化服务的“绊脚石”。
究其原因，不难发现上述问题的根源在于各级政府、部门、机构间信息孤岛现象严重。虽然家家投资建设、户户点火冒烟，厅厅建网络、层层管数据，但各级各部门横向不连接、纵向不贯通。鸡犬之声相闻，老死不相往来。群众在办事时，各种材料尤其各种证照需要反复提交验证，再加之办事材料清单不明确，一事多跑现象成为常事，大大降低了办事效率，增加了办事复杂度。因此，如果将所有办事所需材料转为电子化，能够做到在线提取、自动核验、重复利用、方便共享、安全可靠、网上流转，将所有事务转至网上处理，就可以从根源上解决跑断腿的问题。
为此，受国家“推行‘互联网+’政务服务开展信息惠民试点”政策及市场信息化建设需求引导，各地方政府近几年来也都根据本省实际情况，推动了一批政务服务信息化建设项目，比如福建省的“一号式”服务，广州市的“一窗式”服务，佛山市的“一门式”服务，上海市、深圳市的社区公共服务综合信息平台和数据共享平台等，大大降低了行政办事效率，受到了当地群众的一致欢迎。
电子证照惠民在即 开创云助力打造互联网+政府服务
构建电子证照共享平台，需满足四大要素需求
电子证照，与纸质证照文书具有同等效力，需要满足唯一不可复制、真实不可伪造、非授权不可调阅等必要特性，这就要求我们为其建立起科学、安全的数据标准，对其生成、颁发、存储、授权、调阅、吊销等全部使用流程进行格式化规范，从而保证在不同的场景下，平台的安全、共享、快捷、高并发使用需求。
安全需求。由于证照本身的重要性，直接决定了平台从建设到应用，最重要的一点就是要保证安全性。这就要求平台建设过程中，首先要保障物理环境安全，即机房建设、网络拓扑、容灾备份等;其次是保障网络环境安全，即数据库访问、通道加密、权限管理、漏洞扫描处理等;然后就是具备健全成熟的信息安全管理规范;最后，要构建起严密的使用人身份及电子证照本身真实性线上审核机制。
信息共享需求。为了保证平台数据安全，便于管理与使用，必须建立独立存储、云式服务的共享体系，将所有证照资源汇聚到一起，为业务系统提供统一的电子证照调阅、验证服务，为用户提供电子证照统一管理、授权、远程出示等服务，对证照颁发机构提供统一对外服务窗口和跨部门调阅接口。这就要求电子证照共享平台必须具备海量的大数据存储能力。
便捷应用需求。之所以采用电子证照取代纸质证照，就是为了简化业务办理流程，节省业务办理时间。因此，在电子证照共享平台建设中，需要设置出根据不同需求场景的不同证照提供方式，从而保证系统的应用灵活性、便捷性、合理性。
高并发访问需求。电子证照共享平台投入应用后，将在大范围内投入使用，其服务对象包含各行政单位、部门、机构，企业用户，个人用户等，平台支持至少应达到千万级规模。按照10%的并发访问，平台的并发访问量应该在百万级。这就要求平台必须保证有强大的云计算能力，从而满足瞬时间所有计算结点的快速接入、信息访问。
电子证照惠民在即 开创云助力打造互联网+政府服务
开创云为电子证照共享平台建设提供技术支撑
作为山东省互联网龙头企业，中国云计算百强，为了推进我省的“互联网+”政务服务建设，构建我省的数字化信息惠民基础应用建设，山东开创云软件有限公司倾情打造电子证照共享平台解决方案，从最初的数据录入到平台建设再到实际应用给出了全套的建设方案，并凭借自身的云计算、大数据优势，对平台建设予以技术支撑。
多层设置保证信息安全性。在平台设置中，开创云采用数字证书+电子签名+电子签章+时间戳的形式保证证照数据安全性;通过加密机，对证照的关键信息，比如：持有者证件号、持有者名称进行加密存储，对电子证照版式文档进行加密存储，保证证照存储安全性;通过采用HTTPS协议对传输过程中的关键信息进行加密，保证证照传输安全;通过技术手段实现证照与业务绑定，并通过应用授权限定证照的访问权限，对电子证照的访问应用进行严格的日志审计，保证证照的使用安全。层层把关，为群众构建放心证照应用平台。
强大存储能力保证平台信息共享。开创云按照人口库、法人库、地理信息库、电子公文库、政策法规库、办事指南库等分库分表方式对证照信息进行分类存储，以便于后期录入，查账共享。而IDC机房强大的存储力，则为电子证照信息共享提供了强大的数据存储支撑。
以手机为媒介，设置快捷、灵活的应用方式。身份证作为身份的重要验证凭证之一，实为出行必备。而开创云在技术设计中采用手机盾+身份证照片联网核查+人脸识别+银行卡四要素认证，可以自动生成个人电子身份凭证。一机在手，直接实现全国漫游。此外，开创云也为各类电子证照办理设置了完整的申请流程。所有证照电子化后，用户就可以通过手机核准个人身份真实性后，开始直接在线提交电子证照进行办理业务了。而对于政府、机构等业务办理部门方面，开创云则在平台设置中加入了关键词搜索、图像识别等功能，来助力业务的快捷办理。
强大云计算能力保证平台高并发需求。开创云凭200多人的技术研发团队和从业15年的丰富经验，将在技术层面为平台搭建起稳定、多线、便捷的应用环境。而机房强大的云计算能力和千兆网线路由交换冗余系统，则保证了平台高并发访问的快捷性。
电子证照惠民在即 开创云助力打造互联网+政府服务
电子证照共享平台的出现，是传统办事流程的信息化演进，在社会资源信息化管理方面具有积极的促进意义。展望未来，全国信息共享将成为大势所趋，届时，不止是政府部门，包括银行、保险、通讯、教育等多个行业都将达成网络互联，信息共享。而为了保证我省能够在这场信息化革命中占据主动，开创云将全力以赴、精益求精，构建电子证照共享平台解决方案。时代日新月异，变革身先士卒，开创山东信息互联新时代，从我做起!