电子商务助推开放型经济发展
党的十八届三中全会强调要发展电子商务。《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》指出，要放开商贸物流、电子商务等服务业领域外资准入限制，加快电子商务等新议题谈判，形成面向全球的高标准自由贸易区网络。就微观经济领域而言，意味着国家将对电子商务领域实行更为宽松的外商投资政策。就构建开放型经济新体制而言，电子商务的作用与影响将是十分深刻而广泛的。
电子商务是打破市场壁垒、促进商品自由流动的重要推动力。虽然经过多年的改革开放和市场化改革，传统商业流通领域仍然存在着商品信息不对称，渠道阻塞，价格垄断，有供给、无处卖和有需求、无处买的矛盾，更何况条块分割、地域封锁亦成商业流通行业的痼疾。而电商的异军突起和网购的爆炸性增长，作为技术元素在一定程度上打破了地方封锁、保护主义等市场壁垒，极大地促进了商品突破区域自由流动。电子商务平台展示给消费者的是开放的市场，商品价格是公开透明的；消费者可以货比百家千家，自由选择和自主消费。在这样的平台当中，市场要素起着决定性的作用。正因如此，即使没有国家的消费补贴，电子商务市场也连续多年保持了传统商家难以想象、也难望项背的增长业绩。传统零售业销售增长通常不超过10%，而网络零售业近年则实现了40%以上的高速增长。2006年，我国网络零售总额占社会消费品零售总额的比例只有0.3%，2012年该比例提升到6.3%，2013年上半年攀升至6.8%。电子商务对于形成“商品和要素自由流动、平等交换的现代市场体系”发挥着重要的推动作用。
电子商务有效降低了经济运行成本，提高了经济运行效率。电子商务运用市场手段，整合了电子商务产业链条的各个环节，使之低成本、高效率、最大程度地满足消费者的个性化需求。除了传统意义上的信息成本、营销成本及渠道成本外，电子商务服务业对于降低信用成本、物流成本与交易时间成本也具有显著作用。以电子支付为例，支付宝平台日均处理400万笔交易，其中80%来自网银。如果通过线下交易，则需要两万个银行柜台和每年100亿元的支出。电子商务服务业降低社会交易成本的过程，是传统产业重构价值链的过程，也是资源要素优化配置的过程。
电子商务是促进产业结构转型升级的重要途径。其一，电商平台不断推动技术创新、服务创新和管理创新，始终走在创新的前沿，使现代电子商务领先于传统商业，成为市场的赢家。电商的成功，促使越来越多的传统商家纷纷选择线上线下融合的变革之路，推动了传统商业和信息化的加速融合。其二，电子商务服务业已形成认证、支付、物流、信用、数据、网络安全等配套的服务产业。2012年底，中国电子商务服务业收入达2080.4亿元，比上年增长了73.4%。电子商务服务业正在成为中国发展最快的战略性新兴产业。研究表明，中国电子商务服务业正在成为全球规模最大、最领先的战略性新兴产业，成为中国信息经济的基础。其三，电子商务服务业在拉动就业方面成效显著。至2010年12月，一家国内知名电子商务网站实现直接就业人数182.3万人，并带动了超过500万个间接就业机会，还大大推动了衍生电子商务服务就业和第三方物流的就业。
电子商务改善城乡二元结构，加快了城乡一体化发展的进程。自电子商务兴起以来，中国农村出现了网商聚集的电子商务生态现象，已形成较大的规模效应和辐射作用。2012年，全国就出现了上百万个电子商务村，浙江、江苏、河北、广东等地农村年销售总额几十亿元，直接拉动数万人就业。电子商务还带动了农村经济和社会的发展，促进了农民返乡创业和就近就业，使一些传统乡村显现出小城镇的雏形，促进了城镇化和新农村建设协调发展。
电子商务是民生工程，可以“让发展成果更多更公平惠及全体人民”。自改革开放以来，我国实现了经济的高速增长，创造了巨大的物质财富。而财富如何给老百姓以选择与获取的机会，则是传统商业手段所不能完全给予的。受地域、商场规模、经营品种等空间条件与管理手段的限制，传统商业实体能够提供给消费者选择商品的机会是十分有限的。也就是说，老百姓分享经济发展成果可选择的余地很小。而电子商务平台相当于覆盖全国乃至全世界的大卖场。在这个平台上，商家公平竞争，老百姓自由选择。由于市场的公开透明与竞争激烈，老百姓可以买到物美价廉的商品，客观上压缩了生活成本，提高了生活质量，降低了物价水平。不仅如此，电子商务还充分释放了老百姓的消费潜力，引导和创造了新的消费需求，弥补了传统商业的不足。2012年，我国GDP同比增长7.8%，打破了多年GDP高速增长的惯性，“双11”淘宝和天猫创下了单日交易额191亿元的纪录。2013年延续了网购的热度，“双11”淘宝和天猫单日成交攀升至350亿元，是上年的183%。据测算，消费者通过网络零售消费的100元中，约61元是替代性消费，另外39元则是网络零售产生的新增消费。据此测算，2012年我国网络零售创造的消费增量约5000亿元。
我国电子商务正处在从培育期到发展期的过渡时期。国家有关部门出台的《电子商务“十二五”发展规划》，明确电子商务是战略性新兴产业，是现代服务业中最重要的产业。近日出台的《商务部关于促进电子商务应用的实施意见》，推出有力措施促进电商发展，将对电子商务市场未来的发展起到较大的助推作用，电子商务将在促进市场要素自由流动、提高社会资源配置效率、提升企业竞争力、优化商业物流运营模式、促进就业和推动创新等方面发挥越来越突出的作用。贯彻落实党的十八届三中全会精神，必须充分认识电子商务在构建开放型经济新体制过程中的推动作用及其不可替代性，鼓励扶持应是产业政策的主导，积极鼓励电子商务及相关产业链加快发展。这必将有益于“经济更有效率、更加公平、更加持续”，有助于加快发展社会主义市场经济。