电子政务推进在即 如何应对信息安全问题
曾经有商界大佬指出：格物致知的本质就是寻找物与物之间的缝隙，而商业机会就存在于这些缝隙之中。这些缝隙，我们称之为市场空白地带。在政务信息化发展得如火如荼的当下，所有的投资者都致力于通过对政务系统的信息化升级，来提升政府办事效率。但是很多人却忽略了这样一个问题：政府信息共享，除了为民众、办事部门带来巨大便利，也会为政府信息系统带来巨大的安全隐患。也就是说，政务信息化战略推进的过程中，也需要面对大量的安全问题。
1
腾讯目前已经祭出了大杀器——腾讯官方表示，要0元竞标政务信息化项目，目前已经拿下了好几个项目。其他玩家也纷纷跟进。不过与腾讯相比，其他玩家的动作就有些慢了。腾讯日前与信息安全公司启明星辰达成了战略合作协议，在政府客户云计算项目建设的多个层面展开深入合作，当然也包括为政府信息化项目提供安全解决方案。
对于信息安全行业来说，想要更好地服务于政府部门，需要对这一细分领域有足够的了解，并由成熟的商业解决能力。而政务信息化在落地过程中，更是需要着重对待信息安全问题。
据前瞻产业研究院的分析，当下我国政务信息化行业的市场规模已经超过2000亿元。
而且，从市场构成来看，网络服务、软件产品的占比日益提高。而政务信息安全业务，作为政务信息化市场的主要组成部分，其地位也水涨船高。相信在业内玩家的市场培育之下，政府客户势必会提高对信息安全、网络安全的重视，将信息安全产品、服务作为一个重要的采购指标。
如今政府这一客户在进行信息化升级的过程中，其需求也越来越多元。例如为了提高公共资源配置效率，如今不少省份已经开始推行招投标、公共资源交易全过程的信息化。如何针对具体项目来进行信息安全方案的规划与设计，保障各类信息化项目顺利进行，已经成为政务信息安全的坚强壁垒。
尤其是眼下政府部门不少公共资源数据涉及国家经济发展的宏观态势与商业进展个机密，因此对于政务信息化系统的安全防护能力更是提出了较高的要求。
而对于信息安全企业来说，想要切入到这一细分市场，就需要从电子政务的应用特点出发，从WEB防火墙、堡垒机、负载均衡、入侵防御等多个角度入手，为政府信息化工程打造一个全面高效的安全防护体系。
因此，针对政务信息化领域存在的漏洞，建议投资者积极入局，来弥补这一市场空白。