电子商务行至战略机遇期 “诚信”提上解决日程
9月4日北京消息：中国电子商务协会理事长宋玲认为，我国电子商务正处于发展的战略机遇期，但仍然存在着相关政策法律不健全、物流和支付体系不完善等问题。
围绕这些问题，第九届中国国际电子商务大会于9月4日－6日在京召开，并将核心定为“推进中国电子商务诚信体系建设”，信产部副部长苟仲文认为“诚信”这一主题抓住了当前电子商务的主要问题。
人大常委会副委员长蒋正华，以及信产部领导们对过去一年电子商务的发展都给予了积极评价。去年《中华人民共和国电子签名法》及《电子支付指引》的颁布，从法律上为电子商务发展提供了保障。而这些政策的实施也给电子商务带来了良好的发展势头，蒋正华表示，《电子签名法》实施一年多来，据不完全统计，2005年中国电子商务交易量达到了7000多万美元。
此前5月，苟仲文也肯定了《电子签名法》实施一年来所取得的成效。据悉，截至2006年5月，我国已有17家合法设立的电子认证服务机构，向交易双方发放了250多万张电子认证证书，应用领域涉及网上税收、社区服务、招标采购、网上银行等多个方面。据不完全统计，2005年我国电子商务的交易额达到7400亿元，同比增长50%。网上购物用户的数量达到2200万户，同比增长600万户。
作为党和国家领导人，蒋正华对于电子商务的发展很是关注。他认为电子商务在四个方面有着重要的作用，首先，推进电子商务的发展，有助于推动社会主义物质文明和精神文明的共同进步；其次，他认为电子商务是今后15年内世界经济发展的重要方面；第三，电子商务是提高国家竞争力的必然选择；第四，这也是广大人民群众的需要，蒋正华表示，电子商务将成为人们生活的一部分。
尽管电子商务在以上四个方面有着积极的作用，但蒋正华认为网上安全、电子犯罪等都带来了不小风险。他表示，包括电子支付、电子金融及电子行政等还有很多不足，甚至有空白的地方，还有待完善。