电商时代将催生电子发票的推广和普及
电商时代将催生电子发票的推广和普及。我国电子商务迅猛发展，2013年网购增速达42%，随着购物习惯和相关规范的建立，高效率电商模式将迅速扩大，电子发票作为与电商时代配套的信息化产物，能提升税务部门征管效率并节约纳税企业的购票和开票成本，预期将逐步推广和普及。
电子发票试点加速，配套制度设计愈来愈近。2013年10月北京电子发票试点扩大，12月由发改委、财政部、国税总局和国家档案局四部委联合发布的《开展电子发票及电子会计档案综合试点工作的通知》，规范电子发票输出系统和企业电子跨级的对接，表明电子发票的试点推广工作明显加速，我们认为2014年将是电子发票发展的关键时点，政府主导试点工作或将大面积铺开，电子发票补贴以及报销等配套政策有望取得突破。
移动支付将渗透至各个角落，电子发票将使其效率大幅提高。随着移动互联的发展，消费者对移动消费的快捷便利、安全性和用户体验都有很强的诉求，同时税务部门对于掌控移动端应税交易活动也很迫切。由于电子发票具有互联网快捷、交互及便利的本质属性，随着移动支付在电子商务中的应用，电子发票的应用将会更加广泛和必要。
大数据平台将成为第三方电子发票服务商重要的衍生盈利模式，想象空间巨大。电子发票盈利模式主要在发票系统收费(按价值量或张数)，但在推广期，更多将体现于政府补贴；更需关注的是，由于发票系统平台拥有大量商务和财税数据，其衍生盈利模式或有巨大的拓展空间。
我们给予电子发票业“增持”评级，受益公司：东港股份，发力电子发票大数据平台。公司在电子发票领域走在最前列，是国内首家拥有国税总局授权的系统开发商，参与开发了全国第一张电子发票，并成功取得北京试点资质。公司作为业内领先的电子发票运营商，在客户及项目资源拥有优势，电子发票业务也将于传统纸票证业务产生协同效应，将显着受益于我国电子发票市场的实质性突破以及长期发展。