电子政务市场 区块链技术如何介入？
规模超3000亿元、年增长率13%的电子政务市场 区块链技术如何介入？
“凭借分布式协同、身份验证、可追溯、不可篡改等优势，区块链技术能够打通政务‘数据孤岛’、追溯数据流通过程和明晰权责界定、实现政务数据全生命周期管理，能够有效解决现有政务信息化难题。”火币中国CEO兼火币研究院院长袁煜明表示。
此前，在经济观察网的报道《接触两千个项目落地率仅约5.5% 一家区块链技术公司的“证明”》中，曾有业内人士表示，从行业现状观察，未来三到五年，区块链技术在政务和民生领域的落地将有较为快速的增长。
区块链如何介入政务领域？4月20日，国家信息中心智慧城市发展研究中心联合火币区块链应用研究院（简称“火币研究院”），首次发布《区块链助力中国智慧政务发展驶入快车道》报告（以下简称《报告》），对区块链技术在政务信息化领域的应用、发展趋势进行了预测展望。
《报告》显示，在国家政策和地方政策的大力支持和推动下，我国政务信息化市场从2008年起开始飞速增长，年增长率保持在10%以上。2018年，我国电子政务市场超过3000亿元，根据前瞻产业研究院预测，预计未来5年内，电子政务将保持13%的年增长率。
从我国电子政务的进展看，截至2019年6月，我国在线政务服务用户规模达到5.09亿，占总体网民的59.6%。其中，支付宝和微信城市服务平台是网民使用最多的在线政务服务方式，占比达42.1%；其次为政府微信公众号，使用率为23.6%。
《报告》指出，尽管我国政务信息化发展良好，在线服务达到全球领先发展水平，但仍存在政务“数据孤岛”、政务数据资源碎片化、政务发展不均衡、政务协同缺乏互信基础、城市数据监督不到位等问题。《报告》也指出，我国现今关于政务数据共享、授权的法律法规仍处在起步阶段，需要加快完善相关制度。
相关数据显示，2018年公布的政府招标采购项目中，有18项与区块链相关，2019年公布的政府招标采购项目中与区块链相关的则达到了31项，其中区块链+政务的项目达到12个。可以看出，政务应用在2019年政府采购区块链项目类别中占比最大，占所有政府采购区块链项目的39%，占区块链应用类项目的54.5%。这些区块链政务应用涉及到数字身份、电子存证、电子票据、产权登记、工商注册、数据共享、涉公监管、行政审批等诸多场景。《报告》认为，总体来看这些落地应用在传统政务信息化的大格局下尚属早期。
资料来源：互链脉搏
从案例来看，比如泉州区块链电子证照。“泉州政务服务”App采用了“区块链+电子证照”技术，并整合了证照链、证件包，实现证照的链上授权，并且每次授权使用都会在链上留下完整的存证记录，依托于区块链技术的不可篡改的特性，保证了证照使用信息的可溯源，可消除对使用电子证照的信息泄露的担忧。（记者 黄蕾）