电子政务赋能，“强富美高”迈向新征程
12月20日，第十五届中国电子政务论坛传来好消息，中国政务在线服务水平跃升至全球第九位，进入世界领先行列。中国电子政务历经20多年的发展，已经成为加强党的执政能力建设，推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。
江苏电子政务起步早、成效好。今年5月，国务院办公厅电子政务办公室发布了《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2020）》。江苏综合排名全国第三，在线服务成效度、办事指南准确度等指数排名靠前。
提升治理效能，打造典型标杆。江苏加强数字政府建设顶层设计，加快建立数据资源、基础制度和标准规范，江苏的“不见面审批”成为“全国一体化平台建设的典型标杆”之一。江苏各级全力打造“指尖上的政务服务”，政务网、APP、支付宝小程序、微信小程序、微信服务号等多平台接入，基本实现全省政务服务事项网上运行和网上办理，江苏政务服务移动端已提供电子婚姻证、提取公积金、查询中高考成绩等2000余项应用，省级政务服务事项93%可网上办理，省级政务平台月活跃用户超过1800万。
深挖服务潜能，推进提质增效。顺应社会发展形势，紧盯服务群众需求，致力优化营商环境，提升政务服务效能，今年以来江苏“互联网+政务服务”在疫情防控、复工复产等领域发挥了显著优势。疫情发生后，江苏依托一体化政务服务平台，全面推行“网上办、预约办、邮寄办”等“不见面审批”服务，有力助推企业群众复工复产和经济循环畅通。“一张网”“宁满意”“苏周到”等各级电子政务服务平台、服务品牌群众知晓度、认可度高。在江苏去年上线的“好差评”平台中，服务对象实名评价超369.6万次，好评率超99%。
始终将增强人民群众获得感作为“互联网+政务服务”发展的根本遵循，展望电子政务未来发展的广阔“蓝海”，激发数字经济动能，跨越数字鸿沟壁垒，江苏紧跟大数据、云计算等新兴技术潮流，促进电子政务高质量发展，锻造更高效的行政服务体系，推进治理体系和治理能力现代化，推动建设“强富美高”新江苏迈向“十四五”新征程。（娄欣叶）