电子政府网站解决方案
一、应用背景和现状
目前，政府上网工程启动后，虽然许多政府单位都早早的建了网站，但是，却存在着许多的问题。其中最主要的一个问题，就是网上政府形象的不够完整和网上政府服务功能的不够健全，没有将一个地区，一个部门，一级政府的整体形象呈现在社会公众面前，没有将一个政府大量的服务和管理职能上网实现。
政府可直接面向社会公众开展的政府业务信息是多方面的，涵盖了下辖的各级局委办机构，如工商，税务，劳动，医疗，招商，科教文卫等等，没有了这些实质性的政府职能机关单位上网，或者放任各级机关单位各自为政，造成对政府系统的数据源无驾驭能力，导致信息无法共享、重复建设等，使得政府网站如同无源之水，“花架子”工程。
我们说，真正意义上的网上政府，应该是一级政府辖下的所有职能部门通过网络技术，有序连接到统一的平台之上，将可公开的政务，如办事程序、政策法规、政府文告等事项，全部发送到网上，并公布电子信箱，实现信息直达，从而在互连网上实现在政治、经济、社会生活等诸多领域的管理与在线服务。
二、系统架构
三、系统目标及实现技术
要实现这样一个目标，需要政府的统筹规划，协同各方利益，整合旧有的资源等。做好项目的需求分析并及时分析总结，得出信息化建设的共同点及不同点，提出一种具有开放性、通过性、易操作性的电子政务整体应用解决方案。基本的组成如下：
一体化建站系统
1、系统功能
由杭州中意信息技术有限公司自行研发的《中意一体化建站系统》，为政府机关、企（事）业单位快速构建综合型门户内外网站提供了一体化、全方位的解决方案，系统强调以安全、一致的入口来整合组织对内的信息共享、对外的信息发布，适用于内、外网门户网站的建设，实现内外网信息同步，统一管理。
通过软件制作网站，不受栏目、风格、颜色、字体等等限制，完全可以根据自己的喜好来进行个性化的创建。同时可以实现政府所有的职能部门通过网络技术，有序链接到统一的平台之上。
2、系统特点
支持站点集群建设，可生成各子网站，统一后台管理。体现了网站内容管理的方便性。
可采用分级管理模式，将不同的分类、栏目、记录的管理、录入、编辑、审核、发布权限分配到不同的部门中具体的职务、角色、个人或相应的成员组等，可协同组织信息发布与管理。管理员发布内容时均有记录，可追踪内容的发布者，确保网站内容管理责任。
在发布简体中文语言信息时，可以选择同步转换发布至繁体版本中，使网站双语版本生成极为方便。
内容管理简单、方便，前台生成纯静态网页，大大提高网站访问速度，管理员则安全地对内容进行数据库管理，保证数据的安全性与管理性。
集成各种功能模块应用，如网上调查、网上留言、网上投诉、文章评论等，大大增加网站的交互性。
集成网站流量分析技术，对各网站的流量进行分析，配以图形化结果展示以方便管理。
与信息采集系统无缝接合，经信息采集系统采集的数据经管理员审核后实时在相关内、外网上发布。
提供与其他办事、审批类系统数据接口，融合其他软件，使一站式电子政务成为非常方便的办事平台。
政务协同办公系统
1、系统功能
以先进的办公管理、知识管理手段，帮助政府单位在先进的管理思想的指导下建立高效、协同的工作团队，有效管理单位在财务、人事、行政、业务等各个环节的信息和知识资源，提升政府单位整体的知识层次和工作效率。
实现信息、资源的共享，增强人员间协同工作的能力，强化领导的监控管理，实现公文流转、审核签批等行政事务的自动处理，促进管理电子化、规范化，完美整合组织内部的信息流。
2、系统特点
基于J2EE架构，跨平台、可移植。支持Unix/Linux，和Windows等。
采用工作流技术，使系统具有很好的扩展性与实用性。
用矢量图形、拖拉方式实现工作流的图形化（SVG格式：ScalableVectorGraphics），可对工作流重新设计、并对每一个任务活动分配不同的人员实现该项活动的操作。
内核支持XML：XML数据格式的生成，为电子文档的可读性奠定了基础。
内置权限管理灵活，可以对信息处理人员进行授权，也可以对信息访问者进行授权。
组件化、平台化和模块化设计。
提供帐户管理权限控制体系、应用级身份认证、等级授权和数据加密等整体安全体系。支持手写签名与身份认证，实现公文流转、表单全文批示。
支持异地办公、短信息、PDA方式。
信息采集系统
1、系统功能
信息采集系统以网络信息挖掘引擎为基础构建而成，可以在最短的时间内，帮您把最新的新闻信息从不同的Internet站点上采集下来。通过对指定页面的位置、内容等条件的智能化信息分析，或自定义每个信息源的标示、起始地址、抓取信息地址格式、信息类型、区域、关键字、启停时间、模版等参数，在进行分类和统一格式后，第一时间之内把采集的新闻及时发布到自己的站点上去，从而提高信息及时性和节省或减少工作量。
2、系统特点
可在短时间内获取分布于不同地域不同网站上的实时新闻，即时传递，即使更新。
自动排重技术，有效筛选重复信息。
智能化获取功能，全面、实用、简便。
定时启动，定时停止。
可审核后发布，也可直接发布。
设置新闻检索。
系统可根据定制，有选择的在国内外主要的新闻网站收集有关的新闻。
对采集到的不同来源、不同格式的新闻信息进行统一分类和保存。