电子政务工程管理 需求分析最重要
第九届政企信息化策略研讨会于18日在湖南长沙举行。在下午的“互联网+时代的IT新能力”分论坛上，中国国际工程咨询公司教授级高工徐红从电子政务项目前期重点、报告编制要点等多方面探讨了信息数落地政企的概况。
徐红指出，电子政务建设项目审理流程周期较长，流程繁琐。从信息化评估项目的经验来看，前期的评估是必需的，但这又往往容易被忽略，导致了很多系统建立起来，不能很好的运作，无法进行任务协同和信息的共享。
信息系统只是个手段，促使业务目标分解、政策和信息化可以实现的是则需要需求分析。需求分析是支撑业务目标以及政务目标得以实现的前提。
“需求分析是立项阶段的重要内容，是信息系统建设的重要依据。”徐红认为在需求分析的过程中首先应该注意四点：
·与政务职能相关的社会问题和政务目标分析
·业务功能、业务流程和业务量分析
·信息量分析与预测
·系统功能和性能需求分析
最后，在编制电子政务项目可研报告中，有些关键也不可或缺：
1.需求分析深度不够导致项目建设目标与实际应用差距过大
2.建设中重硬轻软，导致应用不充分，设备资源闲置较严重
3.共享机制欠缺，多部门协同建设进程慢，资源共享难落实
4.部门间管理职能不衔接，导致项目运维资金无保障
5.自身力量弱，难支撑工程的建设和运行，管理模式待创新。