电商添“新丁” 助力曲靖“互联网+农村电子商务”
讯（记者路文清）为加速推进电子商务与传统产业融合，助力曲靖经济发展转型升级，为曲靖“大众创业、万众创新”拓展新空间，12月19日，曲靖市麒麟区鹏云科技有限公司携手北京鸿蒙网科技有限公司开发的云计算应用网络平台亮相曲靖城。此举或将大力推动曲靖“互联网+农村电子商务”三年行动计划的顺利实施。
据悉，由北京鸿蒙网科技有限公司开发的首个云计算应用网络平台及多功能智能云终端系统提供了互联网及各项基础设施云服务，首创“电子政务+电子商务”相结合的终端服务模式，将在各行政区域里实现基层政务公开和县域特色品牌推荐等各项功能，是基层政府开展电子政务、电子商务最理想的网络平台。
一直以来，农村电子商务模式虽然都是想把农民的产品销售出去，但在实际发展中，传统电商模式都是以工业产品下乡为主，真正把农产品销售出去，也只是选一些高附加值的产品销售，在农村农产品中大多数产品并不具有特色，并不需要都面向全国销售，更多的产品就需要乡镇之间、村与村之间即可交换，而这样的思路构架就需要村村互联互通的网络技术支持。北京鸿蒙公司首创的云平台系统将可以降低互联网应用成本和准入门槛，真正为广大农村提供互联互通的网络平台，可以解决农民“几只土鸡、几颗鸡蛋”的销售问题。
“电子政务+电子商务”的有效结合，或将有利于企业实现低成本迅速转型升级，促进服务业发展，打破城乡差别、解决信息孤岛的难题，同时还能激活大学生、农民工创业热情，进一步发挥电子商务在培育经济新动力方面的优势，催生新兴业态，助力地方经济发展。