电子商务对城镇化影响的研究
引言　　世界城镇化率从1800年的大约3%增长到2012年的53%，中国的城镇化率则从1978年的18%增长到2013年的53.7%，主要是靠工业化在推动。但是中国目前已经进入工业化与信息化并重的阶段，信息化已经日益成为经济发展的重要力量，那么信息化时代所推动的城镇化与工业化时代有何不同呢？而电子商务作为信息化的一支重要力量，将对中国城镇化的路径产生哪些影响，值得重点研究。　　本文概述了城镇化的概念和中国城镇化以及中国电子商务市场的发展状况，指出电子商务对中国城镇化的影响。虽然电子商务在发展初级阶段有去中心化的力量，但在电子商务的成熟阶段，向大城市聚集，集约化发展的力量将回归主导。城镇化的“马太效应”最终会引导人口继续向以大城市为龙头的城市群集中。信息化中的电子商务推动城镇化，要从工业化为主导的思维中跳出去，找到一条信息化、新型工业化、农业现代化和新型城镇化“新四化”一体的发展道路。　　为了使电子商务更好地推动城镇化的发展，盘古智库提出了以下政策建议：一、对未来由新经济主导的城镇化路径学会多留白；二、大力推动城镇化以城市群为主体形态；三、快速推进宽带中国战略的实施；四、积极实施品牌中国战略；五、要预防垄断，鼓励更多形式的创新和竞争，推动电子商务更全面的发展。　　第一章中国城镇化和电子商务概述　　1.1中国城镇化概述　　通常意义上讲，城市化是指一个国家或地区的人口由农村向城市转移、农村地区逐步演变成城市地区、城市人口不断增长的过程。在此过程中，城市基础设施和公共服务设施不断提高，同时城市文化和城市价值观念成为主体，并不断向农村扩散。城市化就是生产力进步所引起的人们的生产方式、生活方式以及价值观念转变的过程[ ]。　　“城镇化”一词其实是中国学者创造的新词汇。国土面积辽阔的中国有超过两万的中小城镇，这些地方不可能在短期内达到城市的水平，所以出于区域发展均衡等的考虑，学者们选择“城镇化”这一有中国特色的词汇来定位中国农村的发展方向。　　1978年实行改革开放以后，中国的城镇化进程快速发展。根据国家统计局资料，2013年中国城镇化率达到53.7%，35年间增长了35.9%，平均每年增长1%以上。2012年年初以来，李克强总理在不同场合多次阐述新型城镇化，将城镇化对中国经济发展的作用提升到新高度。　　城市群又称城市带、城市圈、都市群或都市圈等，指以中心城市为核心，向周围辐射构成城市的集合。城市群的特点反映在经济紧密联系之间的产业分工与合作，交通与社会生活、城市规划和基础设施建设相互影响。由多个城市群或单个大的城市群即可构成经济圈[ ]。我国目前有长三角、珠三角、京津冀等多个发展较为成熟的城市群。　　改革开放以来，为促进经济发展，国家采取各种措施加快中国的城镇化的发展。在选择城市化模式上，长期以来“小城镇派”和“特大城市派”的争论颇多。之前由于认为“三农”工作过于重要，需要无数个小城镇作为支撑点，同时城市就业等综合承载力又不够，所以在很长时间内中国政府的政策导向基本是以重点发展小城镇、控制大城市为主。但因为经济规模的作用，这种战略在实际执行中并没有得到很好的落实，资源和人口依旧从小城镇向大城市聚集。　　从国际角度来看，当城市化进入一定阶段后，城市群将逐渐成为城市化进程中的主体形态。与经济聚集相伴，人口也呈现向城市群集中的趋势。由伦敦、巴黎、米兰、慕尼黑和汉堡组成的欧洲五边形大都市区，集中了欧盟40%的人口和50%的国内生产总值(GDP)。美国67%的国内生产总值集中在大纽约区、大洛杉矶区和五大湖区三大城市群地区。日本的东京、阪神和名古屋三大城市群，集中了全国65%的人口和70%的国内生产总值(GDP)[ ]。　　1.2电子商务的内涵和中国电子商务发展概况　　根据维基百科的定义，电子商务是指在网络媒介上以电子交易方式进行交易活动和相关服务活动，是传统商业活动各环节的电子化、网络化。电子商务包括电子货币交换、供应链管理、电子交易市场、网络营销、在线事务处理、电子数据交换(EDI)、存货管理和自动数据收集系统。　　本文主要是从城镇化的角度去理解电子商务，因此将从与城镇化相关的产业链的角度去把电子商务的内容界定于以下三个方面：　　电子商务交易：其中最主要包括企业对企业(Business-to-Business，即B2B)，企业对消费者(Business-to-Consumer，即B2C)，个人对消费者(Consumer-to-Consumer，即C2C)，除此之外，还包括企业对政府(Business-to-Government)，线上对线下(Online To Offline)，商业机构对家庭消费(Business To Family)，供给方对需求方(Provide To Demand)，门店在线(O2P模式)等等。　　电子商务服务：包括电子商务网络运营服务业(如网络零售交易平台、软件、支付服务)、配套运营服务业(如物流)等。　　电子商务相关互联网基础设施：包括宽带和云计算运营等。
图1：电子商务产业链内容界定　　资料来源：盘古智库　　近几年，中国的电子商务交易市场迅速发展，增长速度位居全球首位。截止到2013年底，中国电子商务市场交易规模达10.2万亿，同比增长29.9%。其中，B2B电子商务市场交易额达8.2万亿元，同比增长31.2%。网络零售市场交易规模达18851亿元，同比增长42.8%。2013年电子商务市场细分行业结构中，B2B电子商务占比80.4%；网络零售交易规模市场份额达到17.6%；网络团购占比0.6%；其他占比1.4%。
图2：2013年中国电子商务市场细分行业构成　　数据来源：中国电子商务研究中心　　2013年，中国网络零售市场交易规模占社会消费品零售总额的8.0%，而该值在2012年仅为6.3%。而且尽管中国的人均收入水平和经济发展程度还远逊于发达国家，但是中国零售行业的网络化程度走在世界前列。2013年，网络零售在中国占整体零售的8%，而在美国占整体零售约5%(麦肯锡，2013)。
图3：2009年至2013年中国网络零售交易规模(单位：亿元)　　数据来源：艾瑞咨询、中国电子商务研究中心、盘古智库　　第二章电子商务对中国城镇化的影响　　在中国电子商务发展的初期阶段，网络零售的品牌集中度并不高，产品种类较为低端，进入门槛低，这为众多的微型企业和个体户提供了广泛的机会。“淘宝村”等类似商业生态的出现，一度引发了学界的广泛关注，认为电子商务对人口分布有分散作用。比如，阿里研究中心提出，传统城镇化的思路，是以物质聚集的方式集中配置资源，城市是物质资源的聚集地，而电子商务是以信息聚集的思路，去中心化地配置资源，因此小城镇甚至农村，也可以在去中心化模式下，发展成为新型城镇。信息时代，新型城镇化的关键之一是从以中心城市为核心的集中式城镇化路径与模式转变为小城镇为中心的分布式城镇化路径与模式[ ]。　　专栏1：“淘宝村”一词提出的背景　　“淘宝村”一词最早见诸报端，是在2009年媒体关于江苏徐州市睢宁县沙集镇东风村的报道，这个苏北的小村庄原本并没有家具产业，但在几年时间里，当地已经形成一个以数千名网商为核心，周边辅以快递企业、代运营、五金配件、原料供应、包装供应等服务商在内的生态圈，极大地带动了当地农村经济的发展[ ]。目前国内较大的淘宝村，比如和东风村同时期崛起的淘宝村河北清河县东高庄、浙江义乌市青岩刘村等，已经体现出产业集群的特征。同一个村子内聚集上千家网店，网店的主营业务为同类，不同网店之间已经出现协同效应。比如，在山东省博兴县锦秋街道湾头村，该村有500多户农民经营上千家网店，当地的草柳编家居产品种类有几百种，单个网店并不具备自己生产所有品类产品的能力，因此农民网店之间形成了一种默契的“协作”关系，网店的商品种类很多，但每家只加工自己最擅长的几款产品，遇到消费者下单其他产品的时候，就很方便地从其他家拿货。　　但是类似于“淘宝村”的模式是一种非常脆弱的商业生态结构，盘古智库认为，在电子商务发展的初级阶段，虽然电子商务在发展初级阶段有去中心化的分散城镇化力量，但在电子商务的成熟阶段，向核心城市聚集，集约化发展的力量将回归主导。原因主要有以下九点：　　第一，“淘宝村”就地城镇化模式并非主流，产业升级还是会选择发达地区或人口密集省份的大中城市。首先，由于工业制造呈现出产业集群的特征，发展制造业需要一定的配套设施和信息沟通机制，以方便产业协同发展和降低工业生产成本，所以制造业企业往往分布在特定区域的产业园区。比如富士康在国内的生产企业选择多在工业配套基础设施良好的地区，包括发达省份和人口大省的重要城市(见下图)。其次，淘宝村目前遇到产业升级的瓶颈，工业配套设施薄弱，劳动力短缺特别是高端人才匮乏，缺少创新驱动的动力，一个非常重要的原因是淘宝村缺乏吸引高端人才的公共服务。因此制造业在淘宝村中发展壮大的概率并不大，即使个别淘宝村成功实现产业升级，也会选择向更大城市转移，就地城镇化并非主流，产业还是会向发达地区和人口密集的中部大城市转移。还有，“淘宝村”目前主要分布在几大经济发达省份，尤其是靠近大的城市群，跳出城市群范围以外的案例数量极少。随着中国以大城市为龙头的城市群建设的加速，“淘宝村”现象会在城市群内部或附近集聚，城市群之外的数量会大幅度减少。最后，淘宝村除开一些初级制成品外还有就是农产品提供，但是农产品只占电子商务交易品类的极小部分。从中国电子商务交易的品类占比来看，电子产品、服装等工业制成品占据了交易的绝大部分份额，农产品只占极小的部分。资料显示，2012年阿里平台上共完成农产品交易额(GMV)约200亿元，但是同年阿里电子商务成交额已破万亿元，农产品所占整个电子商务交易额不足2%。
图4：富士康国内生产企业分布及生产内容　　图表来源：泓明供应链集团、百度文库　　第二，电子商务不单纯包括买卖的关系，更涉及到整个产业链。产业链中明显大城市占主导地位。电子商务服务包括电子商务网络运营服务业(如网络零售交易平台、软件、支付服务)、配套运营服务业(如物流)等等。类似于平台服务和技术支持岗位需要大量的接受过高等教育的劳动力，而接受过高等教育的劳动力也往往倾向于选择大城市就业。随着电子商务的发展，一些新创造的就业岗位也进一步吸引人口向大城市聚集。比如，电子商务的发展催生了“麻豆”这一职业的兴起。由于中国电子商务行业高速发展，出现了大量的模特专门为网络商家拍摄服装及其它产品的试穿、试用广告，并以图片、视频的形式出现在网络中。而最早成为互联网模特的这批人群，被称为“麻豆”。类似的这种新兴服务业态的就业人口也都集中于信息化程度高的大中城市。对于物流业来说，大量的就业集中于交通枢纽城市。比如，京东物流中心的选址，就集中于大城市和交通枢纽。目前京东商城已在北京、上海、广州、成都、武汉、沈阳等6个城市完成了一级物流中心的布局。　　从电子商务服务企业区域分布图来看，一线城市和发达省份所拥有的电子商务服务企业明显比其它地区多，其中广东、江苏、北京、上海和浙江这五个省份和城市所占的份额超过了全国总量的一半。
图5：2013年中国电子商务服务企业区域分布图　　数据来源：中国电子商务研究中心
图6：北京市三大产业从业人员及构成　　数据来源：北京市统计局　　专栏2：数据中心的选址多座落于大城市　　成立于1998年的Equinix公司(Nasdaq: EQIX)目前在数据中心规模和业务收入等方面均处于世界领先地位，目前在美洲、亚太、欧洲及中东14个国家(地区)的31个市场运营着94个国际业务交换数据中心，2012年实现销售收入约19亿美元。Equinix首先提出了以其数据中心群为平台形成的行业生态系统(Ecosystem)的概念，将网络运营商、互联网内容和数字媒体公司、金融企业、云计算和IT服务商等行业客户吸引到其数据中心内，一方面以最高等级的基础设施和服务确保这些客户的数据资产安全，同时促进这些客户彼此互连，相互扩大业务交换规模。　　Equinix宣称在可以在10毫秒内连通全球最重要的商业市场，并将数据中心的选址放在世界各地的繁华都市，数据中心遍布五个大洲的32个大都会区。Equinix在中国的数据中心位于上海和香港。Equinix在上海提供合共4,869平方米(52,408平方英尺)的主机代管空间。
图7：Equinix的数据中心分布　　第三，中国电子市场格局演变趋势显示，B2C模式将在未来主导电子商务的发展。随着市场的发展，B2C模式所占的比例在快速增长，也就是微型企业和个体户网商所占的销售份额在持续萎缩。导致这一结果的原因不难解释：一是随着商业竞争的演化，市场集中度的提高是普遍趋势；二是中国的经济仍在高速增长，居民收入水平和消费能力都在增加，消费结构的升级也促使居民的购物选择更偏向于有质量保证的品牌。目前这些淘宝村的商品大多集中于中低端产品，进行产业升级的话，面临人才短缺、基础设施薄弱等一系列问题，能够成功转型的案例极少。即使是转型成功的商户，也更倾向于将公司搬迁到上一级的行政城市单位。据中国电子商务研究中心(100EC.CN)，截止到2013年12月，实际运营的个人网店数量达1122万家，较2012年1365万家，同比减少17.8%。个人网店的优胜劣汰仍在继续，中国电子商务研究中心预计到2014年中国个人网店将下降到918万家，B2C模式的进一步提升决定了人口向大城市集中。
图8：2009-2014年中国个人网店数量规模增长图　　数据来源：中国电子商务研究中心　　将来中国电子商务发展的主导性力量，包括大型电子商务平台和独立的网络销售商，这些电子商务的参与群体都会引导人口向核心城市聚集，引导城市向着集约化发展的道路迈进。因为电商平台和独立网络销售商的运营离不开大城市的高端人力资源，而此类公司的新增工作机会会进一步引发人口向核心城市聚集。　　专栏3：目前中国电子商务发展格局和趋势　　网上零售可分为平台模式和独立零售商模式。从目前中国网络零售的销售模式上来看，电子平台模式占据市场的大部分。在中国，近90%的网络零售商都是基于网购平台运作的。而在美国，平台模式仅占23%-24%，大型B2C网站主导着零售业。　　网购市场规模来看，目前C2C的销售仍占据市场的大部分，但是B2C的销售份额在快速上升。2009年大型企业的销售份额仅占7.8%，但预计到2016年，B2C的销售份额可接近市场的一半。
图9：2009-2016年中国网络购物市场交易规模结构　　资料来源：艾瑞咨询　　专栏4：中国电子商务交易市场结构　　据中国电子商务研究中心(100EC.CN)监测数据显示，2013年中国B2C网络零售市场(包括平台式与自主销售式)，排名第一的依旧是天猫商城，占50.1%；京东名列第二，占据22.4%；位于第三位的是苏宁易购达到4.9%；后续4-10位排名依次为：腾讯电商(3.1%)、亚马逊中国(2.7%)、1号店(2.6%)、唯品会(2.3%)、当当网(1.4%)、国美在线(0.4%)、凡客诚品(0.2%)。
图10：2013年中国B2C网络购物交易市场份额占比图　　资料来源：中国电子商务研究中心　　据中国电子商务研究中心(100EC.CN)监测数据显示，从C2C市场来看，淘宝集市地位依旧稳固，截至到2013年12月淘宝占全部的96.5%。拍拍网占3.4%，易趣网占0.1%。中国C2C网络购物市场格局相对稳定，各网站占比趋于稳定，交易规模平稳增长。
图11：2013年中国C2C平台网络购物交易市场份额占比图　　资料来源：中国电子商务研究中心　　第四，电子商务对中小城市的零售业冲击更大。而这种冲击会影响中小城市或者农村实体经济的发展。资料显示，与一线城市相比，中小城市网上消费量在可支配收入中的占比更高。电子商务分流了一部分实体零售业态的销售份额，减少了人们进入商务区进行交易的次数。而相较于一线城市，中小城市的实体零售业受到冲击更为明显。
图12：在线消费提升消费规模对中国欠发达地区的影响更为明显　　数据来源：麦肯锡全球研究院
图13：四线城市消费者的在线消费占可支配收入的比例更高　　资料来源：麦肯锡“解读中国”数据库；麦肯锡网络消费者调研；麦肯锡全球研究院分析　　第五，电子商务促进统一的市场体系的形成，从而增加市场的集中度，促使要素更加集中，从而人口也会更加集中。　　在电子商务兴起以前，中国很多三四线城市的市场存在是割裂现象，地方保护主义不少。比如在地方上出于税收的考虑，有对酒厂的保护主义。目前中国的很多产业集中度还不够高。汽车制造厂家有一两百家，由于地方保护主义，很多城市都有自己的“代表性”出租车品牌，比如上海是大众汽车，北京以现代为主，重庆是长安等等。而世界上来看，汽车产业的集中度很高，全世界的知名品牌也就10余家。　　电子商务在中国发展势头良好的原因之一是，电子商务在商品流通环节破除了一些地方保护主义，促进了国内统一市场的形成，这样将有利于企业的市场占有率提升，尤其对于大部分出于大城市的大企业而言，其对中国市场的辐射力将会大幅度提升，最终导致了各种要素进一步向大城市集聚，其中也包括城镇化中的人口聚集。　　第六，电子商务促进农业现代化，从而增加剩余农村劳动力，给城镇化以推力。　　农业现代化和城镇化密不可分、相互促进。电子商务对于传统农业的改造体现在以下几个方面：　　1、电子商务可以解决农业生产与市场需求信息不对称问题。电子商务可以很好地解决农业生产与市场需求的对接问题，将农业生产的产前产中产后诸多环节有机地结合起来。电子商务还可以有效地解决我国农业小农户与大市场的矛盾，小农户的生产形不成规模，自产自销的方式不仅效率低，成本也极其高昂，电子商务可以利用自身的优势把小农户组织在一起，在销售环节上实现规模化，在降低流通成本的同时可以更好地满足市场的需求，使得小农户也一样有竞争力。　　2、发展电子商务，有利于降低交易成本，优化供应链，提高效益。通过建立电子商务平台，建立农产品网上交易市场，可以实现农产品流通的规模化、组织化，可减少交易环节，降低交易成本，完善了农产品流通体系。另一方面，使农产品供需双方及时沟通，使农业生产者能及时了解市场信息，根据市场需求，合理组织生产，以避免因产量和价格的巨大波动带来的效益不稳定，能有效避免出现谷贱伤农的现象，降低农业生产风险。　　3、农村电子商务的发展能建立新型的农产品营销模式，促进相关行业的发展。农产品的电子商务开创了很多新模式，包括农产品预售、团贩模式、体验消费、社交网络传播，以及绿色食品参与式保障体系等等。通过建立电子商务平台，不仅能实现网上广告订货付款客户服务和货物递交等售前和售后服务，以及市场调查分析财务核算及生产安排等多项商业活动，还能带动与农产品销售相关的金融物流交通运输电信等服务业的发展，加快农业现代化的进程。　　总之，电子商务会促进农业的现代化，减少农业岗位的就职人数，从而增加过剩的农村劳动力，给城镇化以推力，会推动人口进一步向城市集中。　　专栏5：国内生鲜电商发展案例——沱沱工社　　2010年4月，中国电子商务领域旗舰九城集团倾力推出国内首家专业提供新鲜食品的网上超市——沱沱工社。　　沱沱工社母公司九城集团成立于1995年，2003年12月成为美国纳斯达克上市企业(NASDAQ:NINE)。2009年4月，九城集团正式进军食品B2C领域，注资5000万成立九城天时生态农业有限公司，在北京、上海等地投建上千亩有机农场。凭借雄厚的资金实力，九城集团整合了新鲜食品生产、加工、B2C网络化销售全产业链各相关环节，并依托“透明供应链”产品质量透明管理体系在食品行业供应链上的独特应用，将“新鲜日配”这一B2C领域难以逾越的梦想变成现实。　　在“满足消费者更多细微需求，帮助城市白领家庭找到自己偏爱的生活方式的使命召唤下，沱沱工社为消费者供应农场直送新鲜蔬果、特色美味、母婴营养搭配、有机美食、生活必需品等在内的16个大类、上万种商品。　　沱沱工社配有4000余平米，集冷藏、冷冻库和加工车间为一体的现代化仓储配送物流中心，采用冷链物流到家的配送运作模式，承诺将最新鲜的食品精准交付给广大消费者。　　九城关贸2012财年年报中披露，该公司2012年通过沱沱工社网站运营着水果蔬菜B2C业务，2012全年这块业务占总营收的26%，合约2350万人民币，相比2011年增长181%。　　第七，电子商务会淡化中心商务区的作用。　　电子商务分流了一部分实体零售业态的销售份额，减少了人们进入商务区进行交易的次数。一些中心商务区的购物需求会下降，从而降低这些区域商业物业的租金。电子商务会使城市的商业分布更加分散化，使城市“黄金地段”的分布更加模糊，淡化中心商务区的概念。而且O2O模式使线上和线下相结合，服务业的经营效率得到提高。比如通过O2O服务业可以统筹分配资源，提高上座率等，使得服务业的单位面积产出值提高，也会相应减少对实体店面的需求。所有这些都会促使现有的商业物业面临新的一轮估值改变，也会约束城市边界的扩张。　　专栏6：荣昌洗衣通过O2O模式提高产出效率　　传统线下洗衣连锁采取由洗衣设备销售带动的重资产扩张模式，不仅单店设备投入大(60-100万元)，而且由于单店覆盖的区域规模有限，设备产能很难充分利用，扩张效率较低。荣昌洗衣店效仿欧洲，推出“一带四”联网卡模式，用四家店辐射社区、负责收货，一家店装备干洗设备完成洗涤，相当于将前置门店轻资产化，后端门店集中作业模式，大大提升了门店扩张效率。借助移动互联网，荣昌进一步把“门店”前置到线上，接受在线预定、查询、上门取件和配送服务，不仅辐射更多人群、提升单点产出，而且在品牌推广、客户需求管理和服务内容延伸上更具优势。依托O2O模式，未来荣昌将加快网点全国性扩张，同时通过整合线下资源，在已有网点增设洗衣改衣、窗帘地毯沙发清洗、修拉锁、修鞋、钟表修理等一系列综合生活服务。　　第八，发展电子商务会促进仓储业和物流业发展，有利于在卫星城形成产业支撑。　　电子商务的发展带来了对仓储用地的极大需求和物流业的高速发展。考虑到仓储业和物流业的特点，有利于在交通节点城市和卫星城形成产业支撑，因为这两种产业都需要大量的产业工人从而拉动就业。目前，中国电子商务的投资一半集中于物流领域，在物流领域中，仓储建设又是重中之重。随着电子商务交易额的迅速增长，对仓储用地的需求量会急剧增加，对就业岗位的提高也会增加。这种在大城市郊区所诞生的电子商务物流产业基地，往往推动大城市郊区的卫星城的建设，有利于构筑以大城市为龙头，大中小城市合理布局的城市群的形成。　　专栏7：京东物流和仓储业的发展　　早在2007年，京东就开始建设自有的物流体系。2009年初，京东斥资成立物流公司，开始全面布局全国的物流体系。京东分布在华北、华东、华南、西南、华中、东北的六大物流中心覆盖了全国各大城市，并在西安、杭州等城市设立了二级库房，仓储面积在2012年底已经超过100万平方米。除此之外，京东目前正在斥巨资建设“亚洲一号”现代化仓库设施。上海的“亚洲一号”一期工程面积近10万平方米，预计年底前即可投入使用，后续工程全部建完后预计总体仓储面积将达20多万平方米。诸如上海这样的大型仓储，京东打算在全国建设7个。　　2012年6月底，京东自营干线运输正式投入运营，实现了城市之间运输的自主性，提高了仓与仓之间的调拨速度，是京东自建物流战略中的重要举措。自此，通过自建的仓储、干线以及配送京东完善了自己在物流领域的布局。京东首批投入干线运营的车辆达300余辆。　　第九，电子商务促进城市基础设施建设，增加大城市的辐射力。　　电子商务的发展会带动一系列基础设施投资，包括公路、城际铁路、高铁、地铁、基础设施的建设，特别是宽带等网络基础设施的建设。2013年8月17日，中国国务院发布了“宽带中国”战略实施方案，部署未来8年宽带发展目标及路径，意味着“宽带战略”从部门行动上升为国家战略，宽带首次成为国家战略性公共基础设施。　　基础设施的建设会降低人流、物流成本，宽带中国战略的实施会推动信息进一步的传递和扩散。在以往研究和规律来看，这种因此基础设施的建设有利于增加特大城市和城市群对广大区域的辐射力，从而促进人口和产业进一步向大城市为龙头的城市群聚集。　　专栏8：“宽带中国”战略　　2013年8月，国务院印发“宽带中国”战略及实施方案，将“宽带中国”计划正式上升为国家战略。通知提出了两个阶段性发展目标，即：到2015年，基本实现城市光纤到楼入户、农村宽带进乡入村，固定宽带家庭普及率达到50%，第三代移动通信及其长期演进技术(3G/LTE)用户普及率达到32.5%，行政村通宽带比例达到95%，学校、图书馆、医院等公益机构基本实现宽带接入；城市和农村家庭宽带接入能力基本达到20兆比特每秒(Mbps)和4Mbps，部分发达城市达到100Mbps；宽带应用水平大幅提升，移动互联网广泛渗透；网络与信息安全保障能力明显增强。到2020年，宽带网络全面覆盖城乡，固定宽带家庭普及率达到70%，3G/LTE用户普及率达到85%，行政村通宽带比例超过98%；城市和农村家庭宽带接入能力分别达到50Mbps和12Mbps，发达城市部分家庭用户可达1吉比特每秒(Gbps)；宽带应用深度融入生产生活，移动互联网全面普及；技术创新和产业竞争力达到国际先进水平，形成较为健全的网络与信息安全保障体系。　　资料来源：国务院《关于印发“宽带中国”战略及实施方案的通知》，国发〔2013〕31号　　第三章结论和政策建议　　3.1主要结论　　综上所述，盘古智库得出以下两个结论：　　一是，电子商务会引导产业聚集，从而推动人口向大城市聚集。以“淘宝村”和“县域经济”为代表的人口就地城镇化和分散化在城镇化的初期确定起到了一定的作用，但要看到这种分散化的作用是非主流的和阶段性的，电子商务进一步发展后会加剧“马太效应”，最终会引导人口继续向大城市集中。电子商务的这种“马太效应”体现为，电子商务促使人才和各种资源向大城市集中，而各种要素的集聚造成了大城市竞争优势的提升，进一步激发各种商业模式和技术的创新，反过来又加快当地电子商务发展，而电子商务发展又会促进人口的集聚，这样循环机制持续起作用，最终推进了大城市吸纳更多人口和产业。　　二是，电子商务淡化大城市中心商务区的作用，有利于大城市的卫星城建设，有利于促进城市基础设施建设，有利于增加大城市的辐射力，这样会有利于以大城市为龙头的城市群作为城镇化的主体形态的实现。　　3.2政策建议　　从电子商务对城镇化的影响研究来看，我们应顺应规律、因势利导、未雨绸缪，根据本研究，盘古智库提出了以下政策建议：　　第一，对未来更多由新经济主导的城镇化路径要多留白。　　要加大对城镇化进程中新增影响因素的重视，尤其是对信息化所带来的新经济的影响的重视。中国的工业化已经进入中后期，工业化的主导经济发展的力量会进一步衰弱，而新兴产业，通过电子商务这种新经济对城镇化加速聚集特点的认知，也应该对包括通航产业、互联网金融、移动互联网、互联网教育、云计算和远程医疗、智慧旅游电子商务等各种新技术对城镇化路径会产生重要影响有更敬畏的认知。为此，考虑到城镇化的不可逆性的特点，当我们对新经济对城镇化影响认知不够的情况下，一是有必要加大新经济对新型城镇化影响的研究，二是学会在城镇化进程多留白，这种留白既体现在城市边界的限制，城市绿地的增加，紧凑型城市的建设等方面，为未来城市更高质量发展留下回旋空间；三是对中小城市更多要鼓励做小做精，而不能提倡做大做宽，避免新经济“马太效应”推动下更多资源向城市群集中后，带来的浪费和不可持续的投资。　　专栏9：“新经济”概述　　2O世纪80年代中期以来，面对信息技术及其产业的飞速发展，托福勒提出了第三次浪潮。随后于20世纪9O年代初期西方社会学界和未来学界提出了知识经济的概念，OECD1996年度科技发展报告提出以知识为基础的经济概念后，于1997年末开始在中国广泛传播，成为一种热潮。世界银行也钟情于知识经济，甚至要将世界银行变成“知识银行。也就在这一时期，由于美国经济在2O世纪9O年代后期持续高速增长，经济学界又提出了新经济概念。“一时间，美国一些专栏作家和公司经济学家便宣称，美国已经进入了所谓新经济时代。”无论是知识经济，还是新经济，亦或网络经济、数字经济、高技术经济等种种概念，都产生于同一个来源，即美国经济。国内外各方面专家在描述美国经济的请多新现象时，根据自己的知识结构和偏好，使用了不同分析方法，产生了不同的认识。因此，不同专家对新经济的定义，发展现状及其未来趋势具有非常不同的判断。　　在2000年6月于重庆市召开的“重庆-中国西部开发国际研讨会上，1980年诺贝尔经济学奖获得者，美国宾夕法尼亚大学的克莱因教授指出，美国经济可以划分为三个部分，即传统经济，知识经济和新经济。传统经济指制造业，知识经济指教育，文化，科学技术研究与开发等产业，新经济指以网络，信息和通讯技术为主体的新兴产业。显然，按照克莱因的观点，知识经济与新经济不是同一概念，知识经济和新经济都只不过是一个经济体的一部分，尽管这部分对其他部分影响很大，且增长很快，但尚未达到代表一种经济形态的程度。　　第二，大力发展以城市群为主体形态的城镇化道路。　　通过以上研究，电子商务“马太效应”会加剧，进一步推动特大城市为龙头的城市群主导作用。因此要更加坚决以城市群作为中国城镇化的主体形态；将更多的资源配置到城市群里面。中国的新型城镇化发展道路，要遵循以下四点：第一，要建设三大核心城市群，即长三角、珠三角和环渤海城市群。当前，重点是加快京津冀一体化，提升环渤海城市群的竞争力。推动这三大核心城市群，到2020年达到两万亿美元以上的经济总量，成为世界上有足够竞争力的主要城市群之一。第二，要大力建设长江经济带，向西向中走，发展长江中游城市群、成渝城市群，使其与原来三大城市构筑为中国“T”字型的城市群布局，成为中国经济的新的增长极。第三，要把关中城市群、辽中南、中原、海西、胶东半岛、北部湾等有基础的地方打造为中国第三梯队的城市群，实现整个国家区域经济的相对均衡布局。第四，在城市群的建设过程中，一定要合理确定特大城市的边界，加快基础设施一体化、市场一起化、社会保障一体化，大力发展卫星城，推动城市群中的大中小城市合理布局，突显经济性、规模性、生态性、可持续性。
图14：主体功能区分布　　资料来源：国家发改委《全国主体功能区规划——构建高效、协调、可持续的国土空间开发格局》　　第三，快速重点推动宽带中国战略的实施。　　信息化基础设施的建设是发展电子商务的前提。国际经验表明，宽带基础设施建设是促进电子商务发展的重要因素。当前中国经济增速放缓，需要基础设施投资，信息化基础设施的建设，尤其是宽带中国的建设是既能够保持经济稳定增长，同时又有利于中国经济未来的可持续发展，为此要将信息化基础设施的投资成为社会投资中的的重中之重，应该快速推进。为此，全面推进覆盖城乡的光纤宽带网络建设；加强光纤宽带网络的共建共享和有效利用；规划建设达到城区水平的农村信息基础设施，基本实现光缆入村、网络入户；积极推动以新一代互联网协议(IPV6)为代表的下一代互联网(NGI)建设，实现大规模商用；大幅度提升IP骨干网及传送网能力，推动网络资源的智能化调配，提高骨干网互联互通水平；不断扩大互联网国际、国内出入口带宽；加强网络与信息的安全保障。在这其中要充分发挥混合所有制的机制，推动各种社会资本和国有资本共同来建设宽度中国。　　第四，积极推动品牌中国建设。　　从电子商务的发展趋势来看，会向B2C发展，向品牌集中，日益体现出新旧经济融合的特点，为此品牌日益成为电子商务消费的主要影响因素之一。为此，一是要推动品牌中国建设，重点是将传统的品牌运作方式和新经济予以融合，尤其是与新媒体的技术和理念相结合；二是，要进一步推动营改增等税制改革，促进品牌策划、运作型服务业企业的发展，鼓励电子商务企业向这种专业的品牌策划公司购买服务，通过协同合作的方式推进品牌建设；三是政府和电子商务运营平台公司有必要拿出一部分资金，来支持和鼓励无品牌做成有品牌，小品牌能够做成大品牌。　　第五，预防电子商务可能形成的垄断，鼓励更多形式的创新和竞争，推动电子商务更全面的发展。　　电子商务属于新经济新技术，是中国经济发展的积极力量，要保持电子商务发展的可持续性，就要在其发展过程中要未雨绸缪，预防可能形成的垄断。一定把鼓励创新和限制垄断相结合起来。垄断的形成不利于优化社会资源，往往降低公共的福利。城镇化的发展需要产业支撑，鼓励更多竞争和创新，推动电子商务的更全面，更可持续的发展，必定有利于城镇化的可持续，为此一定要在信息化领域中未雨绸缪的出台更有可操作性，既鼓励创新又限制垄断的反垄断法，为此可以借鉴世界各国在信息经济领域反垄断的案例。比如美国加州多个城市政府起诉微软公司滥用垄断地位。　　专栏10：美国加州多个城市政府起诉微软公司滥用垄断地位　　2004年8月27日包括旧金山和洛杉矶在内的美国加利福尼亚州多个城市政府联合对微软公司提出起诉，控告其滥用在个人电脑操作系统领域的垄断地位，对商品制定不合理的价格。　　针对这样一个具有里程碑意义的案件，美国司法部打出了“推动创新”的旗号。在Jackson作出分割Microsoft的判决前夕，当时的司法部长雷诺表示，对微软采取反垄断行动是为了创造竞争环境，以增加消费者的选择。这种观点得到不少反垄断问题专家的赞同。美国布鲁金斯学会反垄断问题专家罗伯特.利坦认为，在美国的绝大部分行业中，创新是最重要的推动力，因此，微软一案必须具有开创先例的价值。美国著名经济学家、“新增长理论”的创立者保罗.罗默同样支持对微软采取反垄断行动。　　可以说，能否保持创新的活力是美国经济能否继续领先于世界的关键，因此美国反垄断政策的重点逐步的从维护价格竞争转向促进创新也就不足为奇了。　　在微软同意以11亿美元的代金券方式就加州的垄断案达成和解后，苹果电脑公司就此发表评论，称和解协议不应当允许微软在教育产业开展不公平竞争。　　苹果电脑在上周五微软与美国加利福尼亚州就垄断案达成和解协议后做出了此番表态。根据和解协议，微软同意向部分微软视窗操作系统的购买者支付总计不超过11亿美元的代金券。但是如果代金券没有悉数被领取，则和解协议规定余额的三分之二将捐赠满足低收入家庭学生的加州公立学校，这些学校将必须动用其中二分之一的资金购买微软的产品。　　苹果电脑认为，微软应当同意加州的学校可使用全部无人领取的代金券资金采购任何最能满足需要的科技产品。苹果电脑还表示，微软与加州达成的这份和解协议，对其他电脑软件公司不利，并为微软在教育产业开展不公平竞争提供了机会。　　参考文献：　　1、城市的本质[N]，中国财经报，2010年　　2、什么是城市群[EB/OL]，城市中国网，2012年　　3、王群会，以城市群为主体形态推进城市化健康发展——第二次中国城市群发展研讨会观点综述[J]，中国经济导刊，2005年　　4、阿里研究中心，义乌现象：从市场的转型到县域电子商务经济体的浮现[R]，2013年　　5、阿里研究中心，淘宝村研究微报告2.0[R]，2013年　　6、阿里研究中心，农产品电子商务白皮书[R]，2012年　　7、麦肯锡，中国网络零售革命：线上购物助推经济增长[R]，2013年　　8、中国电子商务研究中心，2013年度中国电子商务市场数据监测报告[R]，2014年　　9、平安证券研究所，电子商务行业深度报告：从模式之争，到技术之争[R]，2013年　　10、世邦魏理仕：“中国物流：需求上升，但供应短缺”[R]，2011年　　11、麦肯锡，中国网络零售革命：线上购物助推经济增长[R]，2013年　　12、易鹏，中国新路——新型城镇化路径[M]，2014年作者是盘古智库课题组成员