电子政务OA软件分析方案
政务信息化动因
在各国积极倡导的“信息高速公路”的应用领域中，“电子政务”被列为第一位，信息化在社会中已经占据重要位置。电子政务中不可或缺的OA(办公自动化)系统建设也被越来越多的被提出，随着政务信息化建设的不断推进，各级政府、各个部门都已充分认识到加快政府管理信息化建设的重要性和紧迫性。
政务中OA提高工作效率
政务信息化建设，希望从思想观念、管理方式等方面进行信息化管理改革。办公OA一改往前复杂、低效的手工办公方式，使单位内部员工方便快捷的共享信息、协同高速的完成工作。OA系统的普及使得在政府内部，各级领导可以在网上及时了解、指导和监督各级部门间的工作情况，并更快、更方便地向各部门做出各项指示，这将带来办公模式与行政观念的一次崭新改革。解决方案和核心应用
针对我国的电子政务建设中的多方面需求，九思软件推出自主研发的电子政务平台。与市场上其他同类电子政务类OA系统相比，九思软件电子政务平台实现了更多的超强核心能力。主要功能有：公文管理、工作流管理、协同工作、知识管理、公共信息、计划管理、在线交流、文件库等。       九思软件技术架构图
公文管理自动化
政务机关办公自动化的核心内容是公文处理，要求软件必须具备优异的公文处理能力，特别是在公文数量大的情况下的处理能力。用户会着重关注公文批量处理效果和效率提高能力。
九思软件OA系统公文管理模块，专业实现对组织公共文书的电子收发管理，功能包括我的收文、发文拟稿、发文草稿、发文查阅、发文设置、签收公文、收文查阅、收文设置等，并且公文的正文支持修改留痕、手写签名、套红头、签章等各种应用。解决公文传递速度慢，信息不及时、不同步、不易于查询等问题。
2.工作流，促进单位强效管理
九思软件，业内最棒的工作流引擎，支持从设计到维护的全程图形化。通过严谨的的工作流设置，规范工作步骤，实现内部请示报告、信息报送、电话记录、会议通知、值班管理、信访管理、支票申领、借款申请、出差申请等事务在系统内的顺利流转和处理。
3.知识管理文件库，搭建信息共享平台
分级设立多级文档目录。实现政务各个机构的各类文件归档，并支持文档的各类操作，便于各类知识、信息、资讯的管理和共享。
4.融合通讯，建立内部通信平台
协同办公平台上提供多种形式的在线交流，如电子公告、论坛、网上调查、网上培训、网上会议、留言板、问题与建议。
5.协同工作，增加团队凝聚力
通过协同工作办公、信息传递、领导监察等功能帮助政务单位了解基层，体会责任，增加成员使命感，增加沟通监管力度，提升活力与生命力提高政务单位效率，更好的服务人民，政务形象进一步提高。
6. 辅助办公
会议室管理、车辆管理、办公用品管理、固定资产等一切有形的物质都可以用系统来进行自动管理，系统提供实现了这些辅助办公的自动化。
7. 自定义、扩展性功能强
政务OA在组织机构、表单格式、工作流程、文件管理体系、访问权限、打印格式、统计等方面全面提供自定义功能。自定义项目选择条目丰富，才能很好地满足各机关单位现在和未来的办公自动化需求。同时，政务OA系统应采用开放式体系结构，各个模块功能独立实现，并具有标准接口，能为今后系统的升级和扩展打下良好基础，支持二次开发。
作为一款能够实现内外资源高效整合的信息系统工具，九思软件凭着数十年的服务经验，更好地体现出了电子政务的特点及优势，势将促进我国电子政务体系的飞速发展，引导我国电子政务走上一条更宽阔、更明朗、更高速的大道。