电子商务交易在越企中日益增多
据越南《共产党电子报》4月1日报道，越南贸易部电子商务司最近调查表明，现有8%的越南企业参与电子商务交易，其中的55%企业交易次数在1次以上。而在2前，几乎没有任何企业进行电子商务交易。
据调查，越南有81.5%的企业经常通过电子邮件与客户联系业务。网站和电子函件因资费低，效果好，正在成为企业频繁使用的新工具。不过，虽然电子交易方式已经多样化，但交易结算方式却很少改变。75%以上的企业仍然采取现金结算，准许在线结算的企业比例极低，仅为3.2%。并且这些企业主要集中在河内和胡志明市。
调查显示，近年来越南企业投入电子商务的经费比例有明显增长。2005年有17.5%的企业将年度活动经费的5%投入电子商务。到2006年，投入5%以上经费的企业增加到50%。有13.6%的企业的资金投入超过总经费的15%。　　　越南贸易部电子商务司司长陈青海说，越南发展电子商务的障碍是由于人们和企业对电子商务的认识不足，结算系统不完善。B2B贸易方式在越南刚刚发展起来，现在，约有30个交易机会和会员较多的B2B交易平台在运作。除发布商品和服务供求信息外，各交易平台还提供在线竞价和拍卖，以及信息查询业务。但至今还没有一家网站为客户提供贸易对接，直至签订和履行合同，帮助客户销售商品等方面的服务。