电子政务平台整体解决方案
为充分适应我国各级政府的组织机构设置，使其成为一个有机的统一体，满足为政府机构提供领导工作信息平台、公文交换、指挥协同等应用需求，电子政务平台协同办公系统便应运而生了。
电子政务平台整体解决方案
一、方案背景
我国各级政府机构正在利用计算机和网络等高新技术，将其办公环境、管理和服务职能迁移到网络上去完成，从而超越时间、空间和部门分隔等的限制，向全社会提供高效、优质、规范、透明和全方位的服务，全面实现政府职能从管理型向服务型的转变。在这种转变过程中，政务协同办公平台将在政府机构内部，为政府工作人员提供将管理理念与业务处理实践相结合的高效、便捷的电子政务应用系统，为政府机构改革提供有力的支撑。
二、总体架构
根据国家《电子政务标准化指南》提供的电子政务模型，结合我国各级政府的实际情况以及在众多电子政务系统建设中积累的经验，从集成的角度来规划政务协同办公系统的层次架构。政务协同办公系统的功能结构从上到下可分为以下四个层次：公众服务层、应用层、数据交换层和网络基础设施层，而信息安全，管理以及标准、规范体系贯穿于各个层面。
三、功能简介
01. 门户平台
将原来彼此孤立、分散的信息资源和应用系统进行全面整合，提供给用户统一的信息访问入口，在保护原有投资的基础上，实现系统的平滑升级和扩充。
02. 公文交换系统
实现与办公自动化系统无缝集成的公文交换系统，数据交换中心作为公文交换的枢纽，将需要交换的公文自动分发到正确的位置，并提供分发过程中的加密功能，以保证公文交换过程的保密性。满足了与大多数现有办公系统之间的接口问题，还可以为尚未建立内部办公系统的机构建立网上应用，传递公文及各类通知信息。
03. 单点登录
用户可以基于最初访问的某个应用系统的一次性身份验证，而对所有被授权的其他应用系统进行无需再次登录的访问。
04. 指挥协同系统
专门为政府各级领导定制开发的系统，通过本系统各级领导可以直接对下属各单位的相关人员下达命令，命令可以以邮件、手机短信等等多种方式直接下达到相关的责任人，并实时跟踪命令的执行情况。
05. CA接口
虽然国家电子政务建设对CA中心的建设具有统一的规划，但是各省市电子政务CA中心建设的情况和所处阶段也有所不同。鉴于各地CA中心建设情况的差异，电子政务平台将在设计中保留必要的接口，以便在未来实现基于CA中心的政务应用。
四、特点及优势
01. 通过门户平台实现信息整合
利用Portal技术建立的信息门户平台，提供一个标准的信息发布与展示的平台，将来自不同政务应用系统中的数据，集中展示到门户平台中。并通过门户平台的用户权限管理功能，实现信息的受控发布与浏览，以及各政务应用系统间的单点登录。使得在大多数时候能够使用户只通过自己的个人工作门户，就能够完成以往分布在不同业务系统中的待处理工作。
02. 与门户平台紧密集成的单点登录系统
用户可以基于最初访问的某个应用系统的一次性身份验证，而对所有被授权的其他应用系统进行无缝的访问。通过单点登录，从用户角度讲，能及时的访问到所需的资源，提高生产效率；避免了记忆多个用户名、密码，增强了用户体验；从安全角度讲，单点登录为其他应用系统提供了功能更强的身份认证机制，从而提高了整体的安全性；从管理角度看，单点登录有助于减少口令重复设置请求，减少了系统维护人员的工作量。
03. 基于数据交换平台的公文交换系统
满足国家公文交换标准的XML格式公文交换功能，提供灵活的可定制的公文交换路由管理功能，完全可以满足公文交换要求，提供了对外收发公文的平台。
04. 具备强大扩展能力的工作流引擎
满足国家对于政务办公自动化系统工作流的标准化要求。可以对流程进行调整与修改，并实现对工作流的动态跟踪，图形化直观显示工作流的处理状态，支持对政府机构内部的效能监控。
05. 分布式与集中式相结合的体系架构
很好的实现各组织机构和用户方面的统一。解决政府机构中经常出现的领导分管与兼职情况，各领导机构及其下属单位的政务系统可以按各自的机构设置与管理模式，分别维护各套领导机构政务系统的用户与权限设置。
06. 作为底层管理工具的信息发布管理系统
可提供栏目配置、模板定制、用户权限管理等网站管理功能，还能够针对信息内容提供信息采集处理、信息内容审批、信息发布管理等多项功能，满足了从内容到配置的全方位网站管理的要求。
电子政务平台，借助信息系统所提供的支撑环境优化、重组政府的管理流程，将分散在各业务系统中的信息进行有效的整合并展示在领导面前，为领导的科学决策提供必要的依据，引导政府向开放式、高效率的服务型政府转变。