电子商务在线生意四个关键
取得在线生意的四个关键点
电子商务离大众越来越近，在线生意被越来越看好，如何做好电子商务，笔者根据实际经验，认为主要有一下几点：
电子商务离大众越来越近，在线生意被越来越看好，如何做好电子商务，笔者根据实际经验，认为主要有一下几点：
一、取得客户信任。
这是电子商务首要解决的问题，因为在线生意和线下生意一样。如何取得客户信任是关键。取得客户信任主要有一下几个普通的技巧。
1.页面上流下联系地址，电话，以及其他的相关证明。大多只是一个某某网，因为现在网站太多了，都是叫什么什么网，所以只有把实际的资料显示出来，才能初步获得客户信任。
2.熟悉自己所卖的服务或产品相关的知识。比如卖化妆品，我就要熟悉相关的美容知识，用专业知识即时解答客户提出的问题等等。所以,虽然我的商城目前因为正在改版没有宣传，每天流量只有几十个人，但十天天都有订单，生意不断。
3.客户评价。尽量让每一个客户对自己的服务做一个简单的反馈，可以从中收到许多好的意见不断的改进自己，另外挑选一些好的评价放在网站上，这样效果也很不错。
二、良好的服务。
良好的服务不光包括即时回复客户，即时配送产品等，还包括在与客户电话交流中的语气等许多小的方面的细节。这些方方面面做好了，很容易带来良好的口碑。口碑相传是最好的宣传方式，有了好口碑，生意岂能不好.
三、全面的营销策略。
电子商务当然离不开网络营销，而网络营销全靠细节致胜，所出于到许多方面的知识与技巧，比如搜索引擎排名，友情链接，网络广告投放，社区宣传，E-MAIL营销等等等等，可以自己学习者搞，不过开始的时候请一些专业的公司可能会更好.我还用过一个在线导购工具——“客户通”（www.kehu.cn），是一款企业级的网站实时在线交流系统，为企业网站和网站访问者提供了一个实时的、在线的交流平台。简单来说，网站的访问者在浏览企业网页的过程中，只需要点击网页上的客服图标，就能够与企业进行实时的交流，无需下载插件或软件，是进行在线咨询、在线营销、在线客服的有力工具。还能自动邀请访客和我对话。这样我牢牢的抓住了送上门的顾客，获得了主动营销的机会，短时间内就能帮助网站提高销量，变被动为主动，变流量为收入。“客户通”还具有短信群发、在线刷卡、流量统计、文件传输等功能，是网站实现赢利和增加收入的得力帮手。进行网络推广活动。
四、选择好的快递公司合作。
配送是很关键的一个环节，所以在选择快递公司上，不能直看价钱，关键要看服务的速度和质量。因为客户眼中，快递服务就是我们电子商务服务的一部分。