电子政务网解决方案
电子政务的应用背景　　电子政务是指政府机构利用信息化手段，实现各类政府职能。其核心是：应用信息技术，提高政府事务处理的信息流效率，改善政府组织和公共管理。　　信息技术的飞速发展引发了一场深刻的生产和生活方式变革，极大地推动着经济和社会的发展。作为信息高速公路五个应用领域中的首要应用，电子政府/电子政务在全球范围内受到广泛的重视，可以说政府信息化是经济信息化和社会信息化的前提，电子政务是未来国家核心竞争力的重点要素之一。　　目前，发达国家纷纷提出了自己的“电子政务(电子政府)计划”，如美国的政府再构建计划(Reinvent Government)、英国的政府现代化计划(Modernizing Government)和新加坡的政府互联计划(Connected Government)。以美国为例，1993年，美国全国绩效评估委员会(NPR)提出《创建经济高效的政府》和《运用信息技术改造政府》两份报告，揭开了美国电子政务建设的序幕。目前，美国联邦政府一级机构已全部上网，州一级政府也全部上网，几乎所有县市都已建有自己的站点。预计到2006年，美国各级政府将从网上接收3.33亿份来自企业或民众的各种申请和报告，并在网上推出1.4万种网上申请服务。届时，美国将进入电子政府时代。　　我国的电子政务起步于20世纪80年代末期，各级政府机关开展了办公自动化工程，建立了各种纵向及横向地内部信息办公网络。从二十世纪九十年代开始，通过重点建设金税、金关、金卡等重点信息系统，我国电子政务发展取得了长足的进步，1999年，40多个部委(办、局)的信息主管部门共同倡议发起了“政府上网工程”，开始系统推进电子政务的发展，2002年7月3日，国家信息化领导小组审议通过《中国电子政务建设指导意见》，提出了“十五”期间我国电子政务建设的目标是：初步建成标准统一、功能完善、安全可靠的政务信息网络平台；重点业务系统建设，基础性、战略性政务信息库建设取得实质性成效，信息资源共享程度有较大提高；初步形成电子政务安全保障体系，人员培训工作得到加强，与电子政务相关法规和标准的制定取得重要进展。这标志着中国电子政务建设进入了一个全面规划、整体发展的新阶段。
电子政务的应用分析　　根据政府机构的业务形态来看，通常电子政务主要包括三个应用领域：
政务信息查询：面向社会公众和企业组织，为其提供政策、法规、条例和流程的查询服务；
公共政务办公：借助互联网实现政府机构的对外办公，如：申请、申报等，提高政府的运作效率，增加透明度；
政府办公自动化：以信息化手段提高政府机构内部办公的效率，如：公文报送、信息通知和信息查询等； 　　其业务模型可以用下图表示。
在图中，社会公众和企业主要通过政务信息查询以及公共政务办公与电子政务平台建立沟通，相关事务处理请求通过办公自动化系统中转给政府工作人员，政府工作人员可以通过办公自动化系统进行政务处理及对政务信息查询系统的更新。通过对这一典型业务模型的分析，可以看出在电子政务系统中主要存在三种信息流：
政务办公信息流：主要存在于政府机构内部办公的过程中；
公共事务信息流：主要存在于政府机构对外办公的过程中；
政务咨询信息流：主要存在于社会公众和企业查询相关信息的过程中；
电子政务信息流模型示意
依据这一信息流模型构建的电子政务解决方案的体系架构如下图所示：
电子政务平台系统架构
电子政务系统主要包括三个应用解决方案和一个平台：
政府信息门户解决方案：这一方案的实施将构建政府公共服务网(即政府外网)，社会公众和企业可以通过政府公共服务网查询公共政务信息，并提交相关事务申请，政府公共服务网通过信息安全交换系统，与政府内部办公网实现信息的交换。
政府网上办公解决方案：这一方案的实施将构建政府内部办公网，满足政府机构日常办公的需要，并通过信息安全交换系统，与政府外网进行信息交换，实现对政府外网的维护及处理政府外网传递的公共事务。
信息安全交换解决方案：这一方案的实施江构建信息安全交换系统，为确保政府内网的安全性，政府内网与政府外网必须实现物理隔离，并在此前提下实现必要的信息交换，信息安全交换系统将确保政府内网和政府外网在安全的前提下实现信息交换。
基础网络平台：基础网络平台是能够满足以上应用需求的软硬件及网络基础系统。 　　一个成熟的电子政务平台，不但能够借助信息技术，实现信息流的高效率运转，还应具备如下特点：
安全性：政府机构的信息安全是电子政务实施的第一要素，电子政务系统不但能够实现内外网的物理隔离，有效防止泄密，同时也应确保内外网具有强大的抵御攻击能力，防止非法侵入带来的损失；
整合性：电子政务系统应能实现政府内部办公和外部事务处理的整合，通过建立政务办公信息流和事务信息流的平滑对接，提高信息流的效率。同时，能够实现多种沟通模式的整合，通过通讯平台的多样化优势，提高电子政务系统的覆盖能力；
可扩展性：电子政务系统的实施是一个分阶段的长期过程，电子政务系统的构造应具有高度的扩展性，以降低系统扩充的投入成本，并满足信息技术高速发展的需要；
示范性：电子政务系统采用的技术和产品应对社会具有广泛的示范性和引导性，电子政务平台的总体结构应依据国家电子政务安全规范和国家电子政务标准技术参考模型设计；
电子政务实施进程及电子政务服务链电子政务的实施是一项系统工程，从初期的应用规划，到中期的实施的普及，以及后期电子政务平台开始运行后的系统维护和资源开发利用，电子政务平台实施的成功与否取决于所有环节都能达到预定目标，而后期的系统维护及资源开发利用更是电子政务平台实用化的重要保障。　　赛迪网是中国领先的IT信息服务集成商，致力于为用户提供全面的IT信息、高质量的互联网技术应用解决方案和电子政务平台外包服务。　　赛迪网在互联网技术应用领域有着多年的成功实践经验，是电子政务及电子商务技术领域的先导者。2002年，赛迪网对核心技术资源进行全面整合，建立了以C2I分布式信息发布平台为基础，以统一用户资源管理、多媒体信息发布等丰富的互联网应用技术为支撑的互联网技术应用体系，可以为政府机构提供实用有效的电子政务解决方案及应用实施服务。同时，赛迪网运营着中国最大的IT门户网站--www.ccidnet.com，拥有强大的信息加工及数据挖掘能力，能够帮助政府机构有效利用资源，实现电子政务平台实用化和低成本维护的目标。依靠强大的技术研发和信息服务能力，赛迪网将全面实践“服务企业，服务政府，推动中国信息化”的核心理念。　　电子政务解决方案　　1.方案介绍　　赛迪网电子政务解决方案帮助政府机构建成一个包含政府内部网与政府公共服务网的完善电子政务应用网络环境，政府内部网和政府公共服务网在物理上彼此隔离，从根本上确保了电子政务网的安全性。　　政府内部网主要服务于政府机构的日常电子化办公，在政府内部网上可以实现包括公文报送、会议管理和综合信息查询等丰富的电子办公功能，极大地提高政府机构的管理能力和工作效率。　　政务服务网主要服务于政府机构的日常对外服务，借助赛迪网C2I内容管理系统，基于内容丰富的公共政务信息库，可以实现快捷方便地政务信息发布和查询，通过电子申报系统、网上接待咨询系统、网上调研系统等，为用户提供丰富的政务功能。　　政务服务网和政府内部网通过物理隔离系统建立异步联结，在确保内部信息不泄密的前提下，实现内外部的可靠沟通，用户在政务服务网上进行的申请、申报或反馈等能及时转交到政府内部网上相关工作人员进行处理，同时，架设在政府服务网上的企业级邮件服务器能够政府机关的安全邮件服务。　　赛迪网同时为政府服务网提供呼叫中心解决方案，使得用户通过普通电话即可方便地获取政府服务。
电子政务解决方案应用示意图
2.系统结构介绍　　赛迪网电子政务解决方案系统的目标就是整合政务内部网(Intranet)、各个政府部门之间政务网(Extranet)和面向社会服务的公众网(Internet)三者之间的业务流，形成协调一致的网络应用环境。所以，赛迪网电子政务解决方案系统采用了多层体系结构，并特别注重数据的规范和交换。方案将系统结构划分成数据层、组件层、功能层和应用层。数据层和组件层以技术为核心，建立了开放与共享的应用平台。功能层和应用层则以业务为核心，分别实现不同的业务系统。方案中，采用XML语言对数据格式进行统一和规范，并采用先进的Web Service 技术进行数据交换，可以与其他系统进行方便快速地整合。
电子政务解决方案系统结构图