电子政务无线宽带接入解决方案
进入90年代末以来，随着个人数据通信的发展，功能强大的便携式数据终端以及多媒体终端的广泛应用，为了实现任何人在任何时间、任何地点均能实现数据通信的目标，传统的计算机网络开始由有线向无线，由固定向移动，由单一业务向多媒体发展。在未来几年中，企业应用软件的无线存取以及入口网站将非常普遍，无线时代正在来临，这意味着人们可以在任何便于工作的地方，如在会议室、医疗室、教室、自助餐厅、实验室、办公室、机场以及在野外的野餐桌旁，享受工作的自由和灵活性。无线宽带网络技术的新发展表现为更高的速度、更好的互操作性以及安全性，具有较高灵活性和可靠性，所有这些无线宽带网络的特点使其可以广泛应用于各行各业。
在国民经济和社会信息化不断扩大的背景下，各地的政府也需要立足于提高办公效率、增强政府办公透明度，将政府的信息、管理、服务等功能通过互联网向大众传播，实现政府的电子政务；同时，各地区政府之间的沟通与交流通过网络实现互联后，不仅在经验交流上拥有更多便利，在事务的处理上也会实现工作效率的大幅提升。一般而言，电子政务网络化的模式分为两个部分，一个是外部公众服务性网络系统，一个是办公内部网络系统。在外部公众服务型网络方面，政府机构可以通过网络改进现有的服务，提供新的职能。例如：将政府采购流程搬到网上；部署基于Web的公共安全信息；提供基于视频的培训课程；召开视频会议和进行广播等等。对于电子政务办公内网而言，如果政务人员离开了自己固定的办公室，就无法正常使用该网络系统，从而，许多网络性办公就因此无法继续、完成。同时，一个城市内的政府机构之间会有许多信息和资料需要同步或共享，但不同机构通常都会分布在城市各地，如果建立有线局域网，成本将会非常高，而采用常规互联网系统来进行内部交流的话，病毒泛滥、黑客盛行，且传输不能保证稳定性，对于很多信息需要保证安全性和不外泄的政府机构交流而言太不可靠。因此，覆盖范围广、安全高效而且建设、维护成本不高的无线宽带接入解决方案成为城市电子政务最佳的选择。
灵活的无线宽带接入解决方案
在电子政务网络的组建上，需要照顾到市区与郊区的不同机构同时拥有宽带接入，面对的一个主要挑战就是覆盖。当前，宽带无线接入(BWA)解决方案难以覆盖某一区域内的所有终端，因此不能充分利用其投资(即已有的基站站点)。所以，BWA系统的一个主要先决条件就是能够在保持高性能的运行状态的同时，可以在视距阻隔(OLOS)与非视距(NLOS)条件下正常运行。此长彼短，不同的无线接入方案能够适用特定的应用环境，而要在环境复杂的城市、郊区实现最有效且经济的无线宽带接入，就需要结合不同方案的优势，达到性能价格比的最大化。
针对楼宇间连接的不同需求，无线宽带网络拓扑结构的主要方式分为点到点和点到多点两种。点到点结构是最简单的网络拓扑，其优点是链路独立，网络规划简单，可以代替昂贵的专线为远程办公提供及时链路;但是其链路没有任何保护，只要有一个点出故障，链路就中断。点到多点的网络拓扑结构可以把业务集中到一点(基站或接入点)，再汇入核心网，这种组网结构效率较高、较经济;但为了在视距内连接尽可能多的大楼，基站的位置非常关键，基站的成本也相对较高。如果只采用单一的网络拓扑机构，并不能同时达到最优的性能和更低的成本，因此，混合组网的方式不失为理想的解决方案。而一般来说，可以集成在一个网络平台上，能采用集中的网络管理软件进行统一网管的系统，不但组网方便快捷，还能有效节省建网费用，后续的系统维护管理也变得简单容易。
目前主要的无线接入系统根据频段分为2.4GHz、5.8GHz、3.5GHz和26GHz频段。其中2.4GHz属于ISM(工业，科学和医用)频段，只适合作为小规模的无线局域网。3.5GHz频段由于工作在低频段，设备传输性能好、抗干扰性能好、组网灵活，在覆盖方面具有较大优势，但我国由于军用和卫星通信等原因，目前容量上将受限。26GHz系统组网可以达到1G以上的容量，但由于工作在较高的频段，传输距离较短，同时还需要考虑雨衰的影响。而5.8GHz频段由于国家规划主要由基础电信运营商使用，用于公共数据接入网络建设，避免了目前在2.4GHz频段上由于用户数量众多而带来的频率干扰问题，是解决同城内不同政府机构之间网络互联、快速部署和覆盖问题的有效手段。
“扬长避短”，最合适的混合组网方案浮出水面：选用点到点的产品搭建单独楼宇之间的链路;再选用点到多点的产品进行用户密集区的大范围蜂窝覆盖式组网，而频段可以选择可靠性高、运行速度快、维护简单、成本较低的的5.8GHz频段。这样既可以节省投资，又能达到最有效的网络覆盖。这里，我们就以无线宽带接入解决方案领导厂商奥维通(Alvarion)的经典产品为例，看看相关的模型示例。
图1：基于BreezeACCESS VL系统的点到多点无线接入模型
模型分析：奥维通BreezeACCESS VL可提供面向各种地形的点对多点无线接入能力，可提供到视距条件较差的小区的稳定连接，可克服诸如树木与建筑等各种障碍，实现快速轻松的NLOS部署。 BreezeACCESS VL由基站接入单元和用户终端设备(CPE)单元组成，其中基站接入单元有模块单元或独立单元两种形式，而用户终端设备则有多种模式，可满足用户密集区域不同的带宽与单用户或多用户配置要求。
图2：基于 BreezeNET B系统的无线点到点桥接解决方案模型
模型分析：奥维通BreezeNET B是一系列无线点到点桥接解决方案的全称，可提供高效并且极为安全的楼间连接和回程解决方案。它是一种经济高效的解决方案，可以代替昂贵的专线，提供及时链路将远程办公室连接到总部、园区及独立大楼。通过BreezeNET B解决方案，可以迅速在政府机构分散在城市、郊区的分支机构或办公大楼之间建立链路。依赖以太网/局域网连接的政府机构不必担心分支机构会处于网络环路覆盖范围之外。
总结：
目前，上述电子政务无线网络已经在国内有过很成功的案例，比如河北省和山东省的国税税收征缴系统正是采用的BreezeNET产品。快速提升电子政务政府服务化水平，无线接入系统解决了有线网络的种种不便，能够全面提升政府机构的办事效率，更好的服务于广大市民。随着市政服务的提升，我国城市不同政府机构之间的交流会越来越多，应该考虑如何充分利用网络的强大优势。