电子通关今年将为莞企减免费用约1.6亿元
市委“一号文”第三十四条第三十四条提出，要打造营商环境“加一”、综合成本“减一”的竞争优势。具体措施包括三大方面，即“落实减负措施”、“建设地方电子口岸”、“深化社会组织管理改革等重点领域的改革”等。
作为我市地方电子口岸先行先试单位，虎门港走在了前列——虎门港通关信息平台已于年初开通。虎门港相关负责人透露，将在目前建设的基础上，逐步按照项目的成熟度，逐步推广，服务全东莞，争取在2014年底主要功能投入使用。
东莞出入境检验检疫局党组书记、局长谭建明接受本报采访时表示，将积极该局将响应落实“一1号文”件中的减负政策，进一步减轻企业营商成本，促进实体经济发展。其中，从今年1月1日起出入境检验检疫费用标准将大幅降低标准，预计今年将为东莞进出口企业减免检验检疫费用约1.6亿元。
措施1
关键词：电子口岸
电子通关节约货物通关时间四成以上
“一1号文”第三十四条指出，“要总结虎门港通关信息平台的建设经验，在扩展功能、完善运作的基础上，争取上级支持，建设地方电子口岸”。
事实上，在市十五届人大第三次会议上，市长袁宝成作的市政府工作报告就指出，要“推进‘大数据’战略，加快电子政务建设，打造地方电子口岸”。
作为我市地方电子口岸先行先试单位，虎门港走在了前列。在今年1月11日，总投资3000万元的虎门港通关信息平台已经正式开通。
目前，平台建设已取得阶段性成果。虎门港科技信息产业促进中心（以下简称“信息中心”）相关负责人介绍，目前已正式及试运行口岸联检单位应用及公共应用系统7个；包括门户网站、口岸信息发布、船舶动态信息公共查询、海关码头类监管场所卡口及堆场数据交换、运抵报告、舱单、船舶进出口岸申报管理。
虎门港通关信息平台开通后，企业可享受到什么优惠？该负责人介绍，企业可全方位实现全天候网上业务办理，“一次录入、多家申报”，将有效节省申报时间，避免重复录入，减少失误，提高效率，实现“一站式”服务。
虎门港科技信息产业促进中心信息中心数据表明，以虎门港通关信息平台为先导的大通关机制建立后，货物通关时间可缩短40%至~90%，为货主降低综合物流成本。
“目前东莞已开放7个口岸，覆盖面大，通关信息平台的建设不可能一蹴而就。”该负责人介绍，下一步将在做好已建成的系统的推广应用的基础上，立足虎门港，在相关合作政府单位及服务的物流企业方面进行扩展，同时在功能上，从申报类逐步扩展到监管类、公共服务类及电子交易类，。做好东莞转型升级、港镇统筹一体化的助推器。
按照市政府相关批示，系统成熟后向全市推广，将在目前建设的基础上，逐步按照项目的成熟度，逐步推广，服务全东莞，争取在2014年底主要功能投入使用。
措施2
关键词：企业减负减负
今年将为莞企减免检验检疫费约1.6亿元
“一号文”1号文第三十四条要求还指出，要落实减负措施，持续优化营商环境。
东莞出入境检验检疫局党组书记、局长谭建明接受本报记者采访时表示，该局将积极响应落实1号文件中减负政策，深入贯彻十八大精神，进一步减轻企业营商成本，促进实体经济发展，推动全市经济结构调整与转型升级，进一步减轻企业负担、优化营商环境。
具体措施之一是，从今年1月1日起出入境检验检疫费用将标准大幅降低标准，预计今年将为东莞进出口企业减免此项费用约1.6亿元。，使企业享受到“政策红利”。
可以说，这是历史上最大的一次的减免检验检疫费用的举动，而且背景特殊、覆盖面大、持续时间长。
谭建明说，与原收费标准相比比较，新收费标准主要有简化收费、降低标准、对部分资源类商品由从价计征改为从量定额收取等3个方面的变化。
以降低货物检验检疫费收费标准为例，货物检验检疫费由原来的分别按货物总值的1.5‰、1.2‰分别计收，降为按货物总值0.8‰一次性收取。为此，这样一算，货物检验检疫费这部分企业交费降低了40%左右。
“总体上来说对东莞影响巨大，为东莞企业节省了超过三分之一的检验检疫费。”，谭建明说，据粗略估算此次收费标准调整，预计将为东莞进出口企业减免检验检疫费约1.6亿元，可以说是给企业带来了实实在在的优惠。这1.6亿元是根据以往的情况来测算的。东莞2012年前三个季度的检验检疫费总额是3.1个亿元（第四季度是全免的）。东莞2012年前三个季度的检验检疫费总额为3.1亿元，第四季度全免。
这项新规定适用于东莞所有企业。东莞企业数量巨大，据检验检疫局登记在案的企业有两万多家，这两三年活跃的企业有一万五千家左右。
除了2012第四季度免收检验检疫费外，2013年执行的降低收费标准的政策是《出入境检验检疫收费标准》实施以来力度最大的一次，这项新规定适用于东莞所有企业。
谭建明说，过去，检验检疫系统出台了包括对出口服装做出的阶段性七折收费以及至今还在执行的农产品减免收费、对危险化学品暂停加倍收费、中小微企业一般原产地备案费用免收等政策都是针对个别种类的进出口商品或者企业降低收费，而2013年降低检验检疫费政策则是全面覆盖了各类商品，覆盖面大，持续时间长。
关键词：电子口岸
电子通关节约货物通关时间四成以上
“一号文”第三十四条指出，要总结虎门港通关信息平台的建设经验，在扩展功能、完善运作的基础上，争取上级支持，建设地方电子口岸。
作为我市地方电子口岸先行先试单位，虎门港走在了前列。在今年1月11日，总投资3000万元的虎门港通关信息平台已经正式开通。
目前，平台建设已取得阶段性成果。虎门港科技信息产业促进中心相关负责人介绍，目前已正式及试运行口岸联检单位应用及公共应用系统7个；包括门户网站、口岸信息发布、船舶动态信息公共查询、海关码头类监管场所卡口及堆场数据交换、运抵报告、舱单、船舶进出口岸申报管理。
虎门港通关信息平台开通后，企业可享受到什么优惠？该负责人介绍，企业可全方位实现全天候网上业务办理，“一次录入、多家申报”，将有效节省申报时间，避免重复录入，减少失误，提高效率，实现“一站式”服务。
虎门港科技信息产业促进中心数据表明，以虎门港通关信息平台为先导的大通关机制建立后，货物通关时间可缩短40%至90%，为货主降低综合物流成本。
“目前东莞已开放7个口岸，覆盖面大，通关信息平台的建设不可能一蹴而就。”该负责人介绍，下一步将在做好已建成的系统的推广应用的基础上，立足虎门港，在相关合作政府单位及服务的物流企业方面进行扩展，同时在功能上，从申报类逐步扩展到监管类、公共服务类及电子交易类，做好东莞转型升级、港镇统筹一体化的助推器。
按照市政府相关批示，系统成熟后向全市推广，将在目前建设的基础上，逐步按照项目的成熟度，逐步推广，服务全东莞，争取在2014年底主要功能投入使用。
关键词：社会组织改革措施3社会组织改革
推动各项改革还权于企业和市场
“一号文”第三十四条
1号文第三十四条提出，要深化社会组织管理改革等重点领域的改革，放权于基层和社会，发挥各类商会协会、中介机构等的服务功能。
在发挥各类商会协会、中介机构等的服务功能方面，东莞台协一直是东莞所有商会组织中的佼佼者。
最为典型的事件是例如，2009年11月27日，东莞台协在市政府的支持下，在2009年11月27日成立了市台协转型升级联合服务处。一年内陆续引进台湾15家台湾产业服务机构来莞驻点,集中为台资企业转型升级提供诊断辅导服务。
台资企业转内销成本太高。前两年，东莞台协还在政府支持下成立了台商集体内销平台——--大麦客商贸有限公司，让台商集体找内销出路。另外，去年东莞台协也和中国出口信保合作，加强台商在应收账款的风险控制。
“一听闻1号文”提出要“深化社会组织管理改革等重点领域的改革，放权于基层和社会，发挥各类商会协会、中介机构等的服务功能”，东莞台商投资企业协会常务副会长翟所领十分赞同，“今年，东莞台协将在政府指导下，做转型升级辅导工作。还要做下去，脱胎换骨，改变困境”。
翟所领介绍，今年以及以后将逐渐把大麦客经验推到其他城市；并组织台商去各地参加展会，增加内销金额在总销售额的比例。现在谢会长还在引进台湾职业教育体系，借此培育东莞企业的产业工人，让工人也就地转型升级，在企业担任更重要的角色。
“一号文”1号文第三十四条还提出，要深化再生资源回收市场改革，还权于企业和市场。，
“再生资源回收市场改革，对东莞企业的经营产生巨大的利好。”，东莞台商协会转型升级联合服务处、台湾辅导机构之一“，台湾陆委会台商张老师”负责人袁明仁说，最突出的例子就是关于废料回收的新政的法规的出台。
袁明仁透露，废料回收新政一出在台商圈子内影响很大，台商们几乎是奔走相告。
“有关废料回收的问题实际上是台商到东莞来后就一直头疼的老问题。过去基本上是当地公司垄断，很多废料是十块钱一斤，回收只有一半不到。新政新规一出，把几十年影响东莞几十年的问题就有望都解决了。”袁明仁说，。“台商企业大部分是中小企业，现在情况又艰难，光再生资源回收新政这一块就对提升企业信心提升就很有很大作用。”
记者查阅市外商协调会议历届以来的会议反映问题记录发现，废料回收的问题，是台商和外商在历次会议上反映得最多的问题之一。   　　【企业声音：说法】
东莞台商投资企业协会常务副会长翟所领：
加强行政改革为企业减负促进经营良性循环
东莞台商协会常务副会长翟所领认为，市委“一号1号文”出台后，台商普遍感触很大，我也细细读过全部内容。１号文第三十四条提出，要推进行政审批体制改革和社会组织管理改革等。东莞目前已经砍了43%的审批项目，但还不满意，还要改。一是，给给几千家了台商新的信心。市委市政府传递的信息就是想尽可能地让审批越少越好，要让东莞成为全国审批最少的地级市。在现在这样困难的环境下，台商少一分成本就是一份获利。二是减轻经营成本。，让企业有了钱，在困境中扩大或者坚持经营，提升税收，。这是一个良性循环。
“一号文”另外，第三十四号文还提出，建设电子口岸。我的企业是从事五金制造的，切身体会到电子通关的非常重要性。虎门港是东莞主要的港口离东莞企业最近的港口，对东莞台商来说走虎门港可以会成本降低成本，比走深圳、广州的港口远好得多。希望电子口岸建成后，虎门港成为出口进出口进口的国际港，通关更加方便。虽然当然，我也知道这不可是一蹴而就的事情，但是当年盐田港也是有一定过程的。无论如何希望政府加快建设步伐，进一步提高通关时效等，毕竟在家门口通关，办理有什么事情都比较便利也可直接找到东莞的政府部门。
【专家观点：视点】
袁明仁东莞台协转型升级服务处，台商张老师负责人袁明仁：
提升东莞投资环境的正能量
东莞台协转型升级服务处、台湾辅导机构“台商张老师”负责人袁明仁表示，市委“一号文”第三十四条提出，要打造营商环境“加一”、综合成本“减一”的竞争优势。仔仔细细看看了了其中的具体措施，，这这在招商引资上可以说是提升东莞投资环境的正能量，对提升存量以及增量，尤其是存量有很大的实际作用。
过去三十年在东莞积累的台商差不多有五六千家，虽然说随着加工贸易产业转移的步伐，一些制鞋业服装业等劳动密集型产业的一些企业要寻找更加低廉人工成本的区域，来代替东莞。但是说实话，东莞台商未必真正想真正挪到一个新的地方。一是政府服务上，内地和其他东南亚国家比不上东莞；二是东南亚国家工人在勤奋程度以及工会制度上跟东莞有很大差别。现在有一些台企有挪过去成功的，也有失败又回来的。台商最在乎的是东莞投资环境的提升。1号文中第三十四条有三大措施，提升营商环境，降低综合成本，相信有不少台商会提振信心，就地转型升级。