电子商务对物流管理模式的影响
电子商务离不开物流的发展，需要物流体系强有力的支持，同时电子商务又给物流的发展提供了难得的发展机遇，并为其指明了发展方向，给传统的物流企业和刚刚开展初级物流服务的物流企业修建了一条发展的高速公路。　　电子商务一经出现，便对传统物流管理模式带来了划时代的变革，引起了企业各界对其高度关注。所有大大小小的公司，都在制定自己的网络计划。注册自己的网址，建立自己的商务系统。　　与此同时，物流业这一被称之为第三利润的源泉的领域，与电子商务是一对天生的搭档，应该说，电子商务是未来几年发展的必然。电子商务离不开物流的发展，需要物流体系强有力的支持，同时电子商务又给物流的发展提供了难得的发展机遇，并为其指明了发展方向，给传统的物流企业和刚刚开展初级物流服务的物流企业修建了一条发展的高速公路。　　下面分析传统的物流管理模式及电子商务下的物流管理模式的区别，以及电子商务物流管理的现状及其发展方向。一、传统的物流管理模式及其不足　　传统的物流管理模式师承传统老企业的管理模式，条块分割，部门之间缺乏沟通，管理手段落后，多重管理，效率低。在生产企业中往往导致在物质采购、供应、管理等方面不仅占用了大量的人力物力，还造成了大量的浪费，库存物资合格使用率低，材料消耗高，采购秩序混乱，运作环节失控；资金周转慢，储备积压多，成本居高不下；欠账的怪圈越转越快，资金流失越来越大：信息滞后，数据失控，决策没有可靠依据。　　在流通企业中也会导致如下弊端：第一，物流据点分散，人员成本增加，培训成本增加；第二，分散独立的订单执行，对物流方向没有明确的规划，各生产分公司之间的覆盖区域会出现重叠现象，物流成本无法控制，及时、快捷的物流服务得不到保障；第三，信息反馈滞后，生产安排混乱；第四，资金风险无法规避，没有统一的订单处理中心和结算中心，各订单处理中心、结算中心没有很好的横向沟通，对经销商的资金管理会出现很大的漏洞；第五，物流供应商管理混乱，不利于降低物流成本和提高物流服务水准。　　体现在企业的销售环节上也会出现以下的情况：销售部门的数据与财务部门的数据对不上。客户的信用管理不能及时准确地反映。配送在其发展初期，主要是以促销手段的职能来发挥作用。据有的学者研究，供大于求的买方市场格局才是推行和发展配送的适宜环境。这说明在电子商务产生之前，配送存在的根本原因是为了促销。配送建筑在这样的层次上，地位并不高，发展也不太快。　　在经济一体化、全球化的今天，如果还停留在上述的物流管理模式，势必阻碍企业的发展和壮大，最终被时代遗弃。二、电子商务下的物流管理模式及其优势　　随着网络技术和电子技术的发展，电子中介作为一种工具被引入了生产、交换和消费中，人类进入了电子商务时代。在电子商务时代，由于电子工具和网络通信技术的应用，使交易各方的时空距离几乎为零，有利地促进了信息流、商流、资金流、物流这四流的有机结合。电子商弓使物流管理模式具备了信息化、自动化、网络化、智能化、柔性化等一系列新的特点。电子商务对物流各作业环节也产生了革命性的影响。　　1.对采购环节的影响　　在电子商务环境下。企业的采购过程会变得简单、顺畅。近年来，国际上一些大的公司己在专用网络上使用EDI，以降低采购过程中的劳务、印刷和邮寄费用。通常，公司可由此节约5-10%的采购成本。因特网与之相比可进一步降低采购成本。与专用增值网相比，大公司能从因特网的更低传输成本中获得更多收益。因特网也为中小型企业打开了一扇大门。通过因特网采购，可以接触到更大范围的供应厂商，因而也就产生了更为激烈的竞争，又从另一方面降低了采购成本。　　2.对配送环节的影响　　（1）配送业地位强化　　在电子商务时代，B2C的物流支持都要靠配送来提供，B2B的物流业务会逐渐外包给第三方物流，其供货方式也是配送制。没有配送，电子商务物流就无法实现，电子商务也就无法实现，电子商务的命运与配送业联在了一起。同时，电子商务使制造业与零售业实现零库存。实际上是把库存转移给了配送中心，因此配送中心成为整个社会的仓库。由此可令配送业的地位大大提高。　　实际上，对于电子商务交易方式本身来说，买方通过轻松点击完成了购买，买方势必要把货物配送到家。所以，从某种程度上说。电子商务时代的物流方式就是配送方式。　　（2）配送中心成为商流、信息流和物流的汇集中心　　原来，物流、商流和信息流是三流分立的，而信息化、社会化和现代化的物流配送中心把三者有机地结合在一起。从事配送业务离不开三流，其中信息流最为重要。实际上，商流和物流都是在信息流的指令下运作的。畅通、准确、及时的信息才能从根本上保证商流和物流的高质量与高效率。　　3.对运输环节的影响　　电子商务环境下。传统运输的原理并没有改变，但运输组织形式受其影响，却有可能发生较大的变化。　　（1）运输分为一次运输与二次运输　　一次运输是指综合物流中心之间的运输，二次运输是指物流中心辐射范围内的运输。一次运输主要应运用铁路运输，因为运输费率低。直达方式又使速度大大提高了。二次运输用来完成配送任务，它由当地运输组织来完成。　　传统经济模式下，各个仓库位置分散，物流的集中程度比较低。这使得运输也很分散，像铁路这种运量较大较集中的运输方式，为集中运量，不得不采取编组而非直达方式。　　在电子商务环境下，库存集中起来，而库存集中毖然导致运输集中。随着城市综合物流中心的建成，公路货站、铁路货站、铁路编组站被集约在一起，物流中心的物流量达到足够大，可以实现大规模的城市之间的铁路直达运输，运输也就通过一次运输与二次运输完成。　　（2）多式联运大发展在电子商务环境下，多式联运将得到大发展。这是由以下几条原因所导致的：　　第一，电子商务技术，尤其是Extranet使企业联盟更加容易实现。而运输企业之间通过联盟，可扩大多式联运经营。　　第二，多式联运方式为托运人提供了一票到底、门到门的服务方式，电子商务简化交易过程，提高交易效率的本质特征使多式联运与其说是一种运输方式，不如说是一种组织方式或服务方式。它很可能成为运输所提供的首选服务方式。4.对信息环节的影响　　物流信息在将来变得十分重要，将成为物流管理模式的依据。　　（1）信息流由闭环变为开环　　原来的信息管理以物流企业的运输、保管、装卸、包装等功能环节为对象，以自身企业的物资流管理为中心，与外界信息交换很少，是一种闭环的物流管理模式。现在和未来的物流企业注重供应链管理，以顾客服务为中心。它通过加强企业问合作，把产品生产、采购、库存、运输配送、产品销售等环节集成起来，将生产企业、配送中心（物流中心）、分销商（零售点）网络等经营过程的各方面纳入一个紧密的供应链中。此时，信息就不是只在物流企业内闭环流动，信息的快速流动、交换和共享成为信息管理的新特征。　　（2）信息诸模块功能的变化　　电子商务环境下的现代物流技术的应用，使得传统物流管理信息系统的某些模块的功能发生了变化。例如：　　①采购。在电子商务的环境下，采购的范围扩大到全世界，可以利用网上产品目录和供应商供货清单生成需求和购货需求文档。　　②运输。运用GIS、GPS和RF等技术，运输更加合理，路线更短，载货更多，而且运输由不可见变为可见。　　③仓库。条码技术的使用可以决速、准确而可靠的采集信息，这极大地提高了成品流通的效率，而且提高了库存管理的及时性和准确性。　　④发货。原先一个公司的各仓库管理系统互不联系，从而造成大量交叉运输、脱销及积压。而在电子商务环境下，各个仓库管理系统实现了信息共享，发货由公司中央仓库统筹规划，可以消除上述缺点。货同时发送相关运输文件，收货人可以随时查询发货情况。　　⑤交易过程无纸化　　5.对物流网络的影响　　电子商务对物流网络的影响，一个方面是和信息直接相关的物流网络，另一方面是实际的物流网络。　　（1）物流网络信息化　　Internet等全球网络资源的可用性及网络技术的普及为物流的网络信息化提供了良好的外部环境。　　（2）实体物流网络的变化　　首先，仓库数目将减少，库存集中化。配送与JlT的运用已使某些企业实现了零库存生产，由于物流业会成为制造业的仓库与用户的实物供应者，工厂、商场等都会实现零库存，配送中心的库存将取代社会上千家万户的零散库存。　　其次，物流结点的主要形式是配送中心。在未来的电子商务环境下，物流管理以时间为基础，货物流转更快，制造业都实现零库存，仓库又为第三方物流企业所经营，这些都决定了保管仓库进一步减少，而流通仓库将发展为配送中心。　　目前在实践中。城市综合物流中心的筹建已经开始，它是上述变化的一个具体体现。城市综合物流中心将铁路货运站、铁路编组站和公路货运站、配送、仓储、信息设施集约在一起，可以减少必须经过大规模编组站进行编组的铁道运输方式，实现各城市综合物流中心之间的直达货物列车运行，使一次运输顺畅化；又可以利用公路运输实行货物的集散、完成二次运输：还可以实现配送中心的公用化、社会化，并使库存集中化。物流中心己成为城市功能的有机组成部分。　　6.电子商务还可以带动企业内部和企业外部物流管理实现以下的物流管理模式创新　　（1）在企业内部实现业务流程再造物流管理模式。　　企业对现有物流流程进行重新分析，改进和设计组织流程，以使这些流程增值内容最大化，其他非增值内容最小化，从而有效地改善物流组织的绩效，以相对更低的成本实现或增加产品对顾客的价值。经过综合评价筛选出最基本的、关键的功能，并将其优化组合，形成企业新的运行系统，使企业发生根本性的变革，增强企业活力，使企业将生产成本降低，产品质量和服务质量提高，使企业更贴近市场，这种物流管理模式将给企业带来巨大的经济效益。　　（2）在企业外部建立起最佳企业物流管理代理模式。　　电子商务的发展为实现物流管理专业化、社会化管理创造了条件。提高物流管理的宏观社会效益是保证企业微观业务流程再造模式正常运作的重要外部条件。不同企业之间的物流运作可以由供方和需方以外的第三方代理完成，实现了物流管理的高级化和社会化管理的目标。这种以企业物流管理为基础的现代化物流管理模式是物流管理高级化发展的标志。它将促使企业实现以物流战略为纽带的企业联盟的形成，使物流从企业专业化管理中获得宏观规模经济效益。　　电子商务和物流作为现代流通的两大手段，相互之间有着密切的联系。当前电子商务的兴起，对传统物流组织产生极大影响。随着国门进一步的打开，越来越多的世界性商贸巨头进入中国内地，在未来几年内，电子商务必然越来越深入我们的生活，在经济交易中扮演更重要的角色，这就需要我们国内的企业把握形势加快在物流管理模式中应用电子商务的手段提高服务水平，才能在未来的发展和竞争中处于不败之地。