电子政务OA系统设计方案
信息技术的发展，使得电子政务的发展也可谓是突飞猛进啊!越来越多的电子政务应用系统出现在市面上，那么在电子政务设计中有什么需要注意的呢，本文就这方面给大家做了简要的介绍。
在系统的设计中，突出了电子政务系统中的三个关键因素，即人的因素、业务流程因素和技术因素，其中将人的因素放在最重要的位置，充分体现了以人为本的设计思想，这一思想可以简化为“PPT”模型。
背景分析
我国各级政府机构正在利用计算机和网络等高新技术，将其办公环境、管理和服务职能迁移到网络上去完成，从而超越时间、空间和部门分隔等的限制，向全社会提供高效、优质、规范、透明和全方位的服务，全面实现政府职能从管理型向服务型的转变。在这种转变过程中，政务协同办公系统将在政府机构内部，为政府工作人员提供将管理理念与业务处理实践相结合的高效、便捷的电子政务应用系统，为政府机构改革提供有力的支撑。
慧点科技的政务协同办公解决方案，可充分适应我国各级政府的组织机构设置，在为党、政、人大、政协四套领导班子提供相对独立的协同办公应用的同时，还能够建立和维护四套体系间内在的联系，使其成为一个有机的统一体。系统除能提供基础的政务办公功能外，还为政府机构提供了门户平台、领导工作平台、公文交换系统、单点登录系统、指挥协同系统，并预留了与政务CA系统间的接口，可以充分满足我国各级政府机构的政务协同办公要求。
总体架构
根据国家《电子政务标准化指南》提供的电子政务模型，结合我国各级政府的实际情况以及我们在众多电子政务系统建设中积累的经验，我们认为应该从集成的角度来规划政务协同办公系统的层次架构。政务协同办公系统的功能结构从上到下可分为以下四个层次：公众服务层、应用层、应用支撑层和网络基础设施层，而信息安全，管理以及标准、规范体系贯穿于各个层面，如下图所示。
标准与规范
标准与规范支撑体系是保障整个电子政务实施成功的软性因素，也是保障成功实施最重要的一环，除了贯彻国家有关的标准外，还需要制定用于指导政府电子政务平台进行整合、集成、协同的实施规范，并依照规范科学合理地进行应用实施。
网络基础设施层
网络基础设施层为各级政府的各类电子政务应用提供了必要的网络基础环境，提供了可靠、有效的信息传输服务通道，是各类政务信息的最终承载者。
应用支撑层
应用支撑层提供应用系统的信息管理支持，用以支持应用系统的快速构建，异构系统间的集成，跨部门的业务整合。还提供了数据资源和信息交换服务，为各级政府的各种应用提供所需的信息支撑和业务支撑。
应用层
应用层包括各种开发工具、中间件、应用平台基础件等。应用层提供了在统一的政务应用软件框架之上的各类应用，包括办公自动化、事务处理、信息处理、视频应用系统、政府门户系统、政务应急指挥系统等。
表现层
表现层，可根据需要提供浏览器、手机、PDA等多种方式的展现方式，适应信息时代多样化需要，并可保证用户对信息的及时获取。
信息安全
信息安全在各层面为各级政府信息系统提供机密性、完整性、可用性、身份鉴别、防抵赖等安全服务。
管理
管理涉及网络基础设施、应用支撑、政务应用各个层面的技术和运营管理。
通过以上完整的支撑架构，形成了政务协同办公统一应用平台，各种分布式应用系统和网络资源，就被完整地组织在一起，起到了相互数据沟通、相互服务调用、相互业务协同的无缝结合。
组成及内容
领导工作平台
各级领导在登录门户平台系统后，直接转入领导办公平台。在领导办公平台中，集成了各级领导权限范围内来自不同政务系统的信息内容。
政务办公系统
政务办公系统能够覆盖全部政府机构，横向到边、纵向到底，最终实现部门与部门之间，系统与系统之间的协同办公，从而提高办公效率，并实现资源的共享。系统解决了用户内部的各部门及岗位间的协同，上下级间的沟通，以及信息资源的管理和利用。同时，加强了上级对下级、总部对分支的监控，并利用不断积累的信息资源辅助领导决策。
公文交换系统
在政务协同办公系统中，慧点科技将在数据交换平台产品的基础上，实现与办公自动化系统无缝集成的公文交换系统，数据交换中心作为公文交换的枢纽，将需要交换的公文自动分发到正确的位置，并提供分发过程中的加密功能，以保证公文交换过程的保密性。公文交换系统不但可以满足与大多数现有办公系统之间的接口问题，还可以为尚未建立内部办公系统的机构建立网上应用，传递公文及各类通知信息。
门户平台
统一信息门户平台就是基于Portal技术，建立各类应用系统和资源的集成软件支撑平台，将原来彼此孤立、分散的信息资源和应用系统进行全面整合，提供给用户统一的信息访问入口，在保护原有投资的基础上，实现系统的平滑升级和扩充。
单点登录
随着电子政务建设的深入开展，会有众多的应用系统，如业务系统、资源库系统、门户系统、网站系统、审批系统、办公系统等，为了方便各级领导和用户的使用，必须通过统一的入口访问他们需要的信息。为了充分满足这种需求，单点登录系统应运而生。单点登录就是用户可以基于最初访问的某个应用系统的一次性身份验证，而对所有被授权的其他应用系统进行无需再次登录的访问。
指挥协同系统
指挥协同系统是专门为政府各级领导定制开发的系统，通过本系统，各级领导可以直接对下属各单位的相关人员下达命令，命令可以以邮件、手机短信等等多种方式直接下达到相关的责任人，并实时跟踪命令的执行情况。
CA接口
虽然国家电子政务建设对CA中心的建设具有统一的规划，但是各省市电子政务CA中心建设的情况和所处阶段也有所不同。鉴于各地CA中心建设情况的差异，协同办公系统将在设计中保留必要的接口，以便在未来实现基于CA中心的政务应用。
特点及优势
开放的J2EE平台
系统的设计应着眼于未来，需要支持跨平台特性，能够在不同的硬件和操作系统平台上运行;政务系统属于关键业务系统，对安全性、可靠性、可用性、可管理性的要求较高。基于这样的考虑，我们采用J2EE作为系统开发、部署和管理的标准，J2EE平台是开放技术的跨系统平台网络应用的事实标准，它在构建大型应用上具有很好的支持和实践经验。
通过门户平台实现信息整合
利用Portal技术建立的信息门户平台，提供一个标准的信息发布与展示的平台，将来自不同政务应用系统中的数据，集中展示到门户平台中。并通过门户平台的用户权限管理功能，实现信息的受控发布与浏览，以及各政务应用系统间的单点登录。使得在大多数时候能够使用户只通过自己的个人工作门户，就能够完成以往分布在不同业务系统中的待处理工作。
基于LDAP的统一用户管理
在系统中，采用LDAP目录服务作为各电子政务系统用户管理的基础平台，实现对电子政务系统中的各类应用的统一用户管理。各项电子政务应用系统，都可以利用LDAP目录服务存储自己的用户身份认证信息，实现用户身份在各应用系统中的统一管理，并为未来建立统一的政务CA体系奠定了良好的基础。
与门户平台紧密集成的单点登录系统
单点登录就是用户可以基于最初访问的某个应用系统的一次性身份验证，而对所有被授权的其他应用系统进行无缝的访问。通过单点登录，从用户角度讲，能及时的访问到所需的资源，提高生产效率;避免了记忆多个用户名、密码，增强了用户体验;从安全角度讲，单点登录为其他
应用系统提供了功能更强的身份
认证机制，从而提高了整体的安全性;从管理角度看， 单点登录有助于减少口令重复设置请求，减少了系统维护人员的工作量。
基于数据交换平台的公文交换系统
慧点科技的政务公文交换系统，提供了满足国家公文交换标准的XML格式公文交换功能，提供灵活的可定制的公文交换路由管理功能，完全可以满足公文交换要求，此外公文交换系统还为尚未建立政务办公应用的政府机构，提供了对外收发公文的平台。公文交换系统基于数据交换平台实现，而数据交换平台可满足跨系统、跨平台、跨网络域的异构数据库间的数据交换要求，以符合国家标准的数据格式，在安全系统的安全保障下，有效的解决了信息孤岛问题。
灵活易用的通用报表处理工具
通用报表处理工具不仅可以为政府提供日常的统计、调查功能，如各项经济指标、提案议案的分类汇总、政府工作人员的调查等，还因为其具有灵活的自定义功能，而常用于政府应急指挥协同处理。如对于禽流感等突发事件，政府信息部门可以利用此工具快速设计上报表单形式，各级政府部门在线填写，系统自动进行分类、汇总，并以图表的形式在第一时间展现在领导面前，为快速决策提供所需要的准确的依据。
具备强大扩展能力的工作流引擎
工作流引擎作为政务应用的基础设施，DCI.Indi.Office(Java版)中所提供的工作流引擎支持WFMC工作流标准，满足国家对于政务办公自动化系统工作流的标准化要求。工作流引擎还包括流程定制工具，使用户轻松的定制适合自己的工作流程，在日后还可以对流程进行调整与修改，并实现对工作流的动态跟踪，图形化直观显示工作流的处理状态，支持对政府机构内部的效能监控。
分布式与集中式相结合的体系架构
在政府机构中，存在着党、政、人大、政协四套平行的领导机构，各套领导
机构所处理的事务千差万别，运行和管理模式也各不相同，同时又经常存在政府领导在不同领导机构中担任相应职务的情况。通过构建在政务系统顶层的全局管理平台，可以很好的实现四套领导机构在组织机构和用户视图方面的统一。在统一视图下，可以方便的解决政府机构中经常出现的领导分管与兼职情况，四套领导机构及其下属单位的政务系统可以按各自的机构设置与管理模式，分别维护各套领导机构政务系统的用户与权限设置，同时又不会引起任何冲突。
作为底层管理工具的信息发布管理系统
该系统提供了强大的功能，可提供栏目配置、模板定制、用户权限管理等网站管理功能，还能够针对信息内容提供信息采集处理、信息内容审批、信息发布管理等多项功能，满足了从内容到配置的全方位网站管理的要求。我们将其设计为门户平台的底层管理功能，以支撑建立门户平台之上的所有信息发布类应用，用户可以方便的利用同一套工具，为不同的单位建立完全不同的信息发布类应用，使得门户平台的内容扩展变得更加容易。
简单实用的指挥协同系统
建立政府领导之间的指挥协同系统，作为“永不结束的领导办公会议”，汇集来自不同信息源的信息，如办公自动化、市长信箱以及政府呼叫中心等，充分发挥信息系统的特点，提供高效、便捷的事务处理功能，实现对事务、事件的派发、交流和跟踪、反馈的闭环管理过程。
应用价值
慧点科技提供的政务协同办公解决方案致力于为我国政府建立一整套高效的电子政务应用，借助信息系统所提供的支撑环境优化、重组政府的管理流程，将分散在各业务系统中的信息进行有效的整合并展示在领导面前，为领导的科学决策提供必要的依据，引导政府向开放式、高效率的服务型政府转变。
在系统的设计中，突出了电子政务系统中的三个关键因素，即人的因素、业务流程因素和技术因素，其中将人的因素放在最重要的位置，充分体现了以人为本的设计思想，这一思想可以简化为“PPT”模型。
慧点科技希望能够通过政务协同办公系统的建设，能够对我国政府机关在以下三个方面的水平和能力有所提升。
通过电子政务项目实现政府职能机关内部管理水平的提升
通过电子政务项目实现政府内部快速响应能力的提升
通过电子政务项目实现政府管理者决策能力的提升
应用案例
南宁市电子政务系统
慧点科技为南宁市政府构建了覆盖全市政府机关的系统平台以及部分应用，重点解决了市级电子政务系统的整体框架问题，在统一的身份管理以及信息门户平台之上，为政府、市委、人大、政协四套领导班子提供了相对独立的政务协同办公平台以及内网网站系统，以及专为政务应用量身定做的协同指挥系统、领导工作平台以及政府间公文交换系统等，有效的解决了全市各委、办、局、区县政府及其下属机构的办公和信息发布管理要求，为未来建立一站式服务框架奠定了良好的基础。