电子商务推进工程广州站正式启动
“电子商务推进工程”广州站于11月22日正式召开。众多广州当地企业家参加此次会议，共同探讨中小企业利用电子商务的前景和所带来的效益。据了解，今年8月，由中国电子商务协会主办，铭万信息技术有限公司承办，IBM支持的“电子商务推进工程”在京启动。国家发改委、中国电子商务协会的相关领导出席了在京广中心举行的启动仪式。据悉，此次推进工程将通过“面对面”培训和提供咨询的方式，引导中小企业进入信息化，降低企业使用电子商务的门槛，大幅提升中小企业使用电子商务的数量和比例。
近几年，我国电子商务的应用已经初见成效。电子商务逐步渗透到经济和社会的各个层面，国民经济重点行业和骨干企业电子商务应用不断深化，网络化生产经营与消费方式逐渐形成。2005年，全国企业网上采购商品和服务总额达16889亿元，企业网上销售商品和服务总额为9095亿元。企业开展电子商务已经成为不可回避的趋势。但是占我国企业总数90%以上的中小企业因资金、技术和人才等方面的局限，难以跨入信息化门槛，亟须社会提供具有实际针对性的培训服务，提升自身品质和竞争能力。
今年6月，国家发展和改革委员会、国务院信息化工作办公室联合发布了《电子商务发展“十一五”规划》。提出了未来几年我国电子商务发展的主要目标之一是“中小企业电子商务应用普及水平大幅提高，经常性应用电子商务的中小企业达到中小企业总数的30%”。
为贯彻和落实《“十一五”规划》精神，积极发挥电子商务第三方服务机构的作用，从知识水平和应用能力上给予广大中小企业提供深入细致的电子商务培训机会，可以说，本次 “电子商务推进工程”是积极落实《“十一五”规划》精神的具体行动。
现场购买八方通宝可获赠IBM笔记本、杀毒软件等礼品
承办本次推进工程的铭万和IBM作为行业知名的企业，近期双方合作推出的“铭万IBM八方通宝”，为中国中小企业提供了先进的一站式电子商务解决方案，为落实《电子商务发展十一五规划》开了一个好头。此次在中国电子商务协会的推动下，联合众多相关服务机构和媒体，承办“电子商务推进工程”，旨在将更专业更全面的电子商务应用服务惠及中小企业。“电子商务推进工程”是响应国家号召，由各方积极参与，实践并开创了公益培训活动的新模式，受到了广大中小企业的欢迎。
据悉，“电子商务推进工程”，由启动仪式和全国巡讲两部分组成。九月开始，将在全国47个城市内举办免费的电子商务培训。通过面对面的培训形式宣传《电子商务发展“十一五”规划》，同时为企业提供“一对一”顾问式咨询，普及电子商务知识，传播成功经验，推动中国中小企业电子商务的发展。广州作为巡讲活动的其中一站，将陆续进行“电子商务推进工程”的商务培训，为广州市的广大中小企业提供可行的电子商务运行方案。