电子政务督查督办解决方案
督查督办解决方案可以实现督办任务的全生命周期管理，督查业务的多层级全覆盖的督办。
业务需求背景
改善执行力、加强决策执行与反馈、深化执行跟踪监控已成为政务督办效能提升的关键。重要决议决策、年度/月度重点工作是否能高效、科学、规范地办理，成为执行力的重要体现，也作为政令是否畅通的检测标准。万户网络督查督办解决方案可以满足组织三大管理需要：
满足督查室对督查工作业务办理需要
主要包括督查工作登记、立项、办理、反馈、催办、督办、考评、计分、通知、归档、报表、统计、移动办公等督查业务全过程网上办理，覆盖督查室督查工作“督查前、督查中、督查后”三个业务阶段。
满足各个承办单位对督查工作业务办理需要
主要包括承办单位接收督办单位发送的通知公告、督查函，反馈办理情况，报送相关信息，查阅业务资源，填报督查工作联系人，收发电子邮件，手机移动办公等。
满足多层级应用，单位独立管理
覆盖多层级（省市县三级），横向连接各部门、各单位，对接统一协同办公平台、公文办理、安全邮件、短信平台、门户网站等系统，基本实现多个督查业务处室在线网络办公、督查系统业务网上办理、信息资源共享。
督查督办解决方案
督查督办（也称为督查系统），为政府机构定制一套督查督办事项的业务管理系统，本系统是能覆盖省市县及其他政府机构多级使用，横向连接各部门、各单位及相关企业，无缝对接统一应用组织用户平台、公文办理、安全邮件、短信平台、门户网站等系统，基本实现督查业务全网在线办公、全面监督和信息资源共享等功能。
主要功能及特点
----统一的门户展现，实现全面督查工作业务信息的集中展现。
----分管的用户权限，实现督查业务口相关的组织用户。
----集中的数据体现，实现对任务所有相关数据一页式总览。
----完善的权限管控，实现省、市、县或政务机构等多级统一平台系统应用。
----综合的计分考评，实现督查工作红绿灯警示及计分考评。
----安全的数据防护，实现督查数据的加密存储和安全传输。
----完备的统计分析，实现督查数据多维度统计分析与报表展现。
----实时的移动办公，实现外网督查业务手机端移动办理。
----紧密的平台接口，实现与组织用户、公文、短信、邮件等系统无缝对接。
应用价值
督查督办管理解决方案建立统一的任务督办中心，对机构各类督办任务的任务明确下达、工作逐级分解、执行协作沟通、执行实时反馈、成果确认等督办管理工作进行全周期管理支撑。有效地固化了督办事项的延期申请、终止办理与变更等业务。同时能够向管理层、决策层提供实时的、客观的、体系化的督办事项执行进展及关联视图，从而有效地提升执行力，保障事项落地，为政府机构及事业单位打造督办业务的协同信息化工作场景。