电子政务岂能只重形式？
原标题：“僵尸政务微博”一抓一大把 电子政务岂能只重形式？ 上海１１月１５日新媒体专电　题：“僵尸政务微博”一抓一大把　电子政务岂能只重形式？    新华社“中国网事”记者 潘旭    继苏州市烟草局网站被曝光４年未更新后，“中国网事”记者调查发现，诸如此类的“僵尸官微”和“僵尸官网”不在少数，一些微博和官网的内容也有“僵尸化”倾向：缺乏互动、忽视网友关切、只做政绩宣传。在不少网民眼中，这些网络政务平台成了一些政府部门日常工作作风的镜子。    “僵尸官微”开通后永久空白    经过２０１１年“政务微博元年”和２０１２年的井喷，２０１３年中国政务微博步入成熟。经不完全统计，截至２０１３年９月，新浪、腾讯两家微博平台经过认证的政务微博总数高达２４．３万余个，其中政府机构官方微博１６．１万余个，公职人员微博８．２万余个。    这些微博平台在政府信息公开和网民沟通等方面的正向作用日益显著。然而“中国网事”记者调查发现，庞大的政务微博数量中，“僵尸微博”并不少：柳州市新闻出版局、盐城市１２３４５政府公共服务平台等一些政府机构的官方认证微博２０１３年以来从未发过一条微博，成为“年度僵尸”；甘肃省人社厅的官方认证微博从２０１２年４月２３日开通以来只发过一条微博，内容是热烈祝贺该微博上线；认证信息为“共青团漳州开发区委员会”的官方微博更是被网友戏称为“僵尸之王”，开通至今一片空白，没一条博文。    长期研究新媒体传播的武汉大学教授沈阳说，保守估计全国所有的政务微博有十分之一处于不活跃状态，“绝对的僵尸微博数量虽然不多，但是影响不好。”    一位ＩＴ界的业内人士告诉记者，为避免重复建设和浪费，如今大量的政府网站都采取服务外包的运作模式，中标单位往往和政府机构数年一签约，前后合同衔接点极有可能成为网站无人打理的盲点。“外包单位鱼龙混杂也不容忽视，有的企业根本没有运作好政府网站的能力，导致被黑客频频攻击。”个别官微、官网内容“僵尸化”    除了这些微博、网站渐成“僵尸”外，一些平台所发布的内容也有“僵尸化”倾向。一些政务微博几乎成为“气象微博”，除了天气预报几乎不涉及政府信息公开和网民互动。还有不少微博成了政府部门的内部宣传窗，一味宣传政绩，忽视社会关切，导致网友不关注、不转发、不评论。    比如绍兴市环保局的官方微博，向社会公布该市空气质量，然而发布却是有选择的，所发的空气质量都是“良”以上，有网友留言质疑，该市难道没有空气质量不好的时候？    三亚市政府新闻办官方微博也引发网友不满。该地曾被曝旅游市场无序，致使游客利益受损。然而在此期间，该官微发布一条博文，表示“食品卫生、诚信经营等方面没有接到一个投诉、举报电话，说明整个旅游市场秩序稳定、良好”，立即引发网友近２万条转发和１万４千多条评论，多数反对这一表述。而这一官微最后一条微博更新于２０１２年１２月７日。    记者调查发现，一些政务微博为了传播效果，还刻意塑造影响力。一家政府官方微博曾举办过一次摄影比赛，并在微博上进行有奖转发，活动受到广泛关注。然而有网友对中奖的微博账号产生质疑。记者比对发现，个别中奖账号是“僵尸粉”，仅在有奖活动期间活跃，有的中奖账号认证信息就是该部门内部人士。建设服务型政府　摒弃形式化电子政务    有专家直言，之所以会有“僵尸官微”和“僵尸官网”，是一些政府部门将平日的形式主义工作作风搬到了网上。    ２０１３年１０月，国务院办公厅下发《关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的意见》，明确指出各地区各部门应积极探索利用政务微博、微信等新媒体，及时发布各类权威政务信息。    “政府希望构建一个用来与民众沟通的、看得见的平台，但这些‘僵尸微博’显然没有达到这个目的。”复旦大学传播学副教授朱春阳说。    中山大学传播与设计学院副教授张志安认为，“僵尸微博”的主要原因是其系统内的多个官微大多为“打包上线”，而官微要维持长期的运营，相关人、财、物的配备缺一不可，这往往需要在其上线前便进行充分调研。不少被“赶鸭子上架”般开通官微的部门人手紧张，开通官微后，无异于超负荷运转。“真正需要反思的，应该是那些未充分进行调研而发号施令要求下级部门开通官微的‘领导单位’”。    复旦大学教授高晓林认为，电子政务是提高政府管理效率和服务效率的有效方式，也是公众了解政府的一个重要窗口，官网、官微“僵尸化”往往反映出一些行政系统没有真正做好服务民众，与民众沟通。    当前，越来越多的政务微博成为政府服务社会的有力帮手。沈阳说，很多政务微博已经开始从有多少粉丝、回复了多少网民等具体的政务微博建设，转向“能为网民提供什么服务”“能办成什么事”等政府服务力的思考。“如果各级政府部门都能从实际出发，坚持向服务型政府转型，这样的‘僵尸’自然也会越来越少。”