电商网站的图片该如何优化？
对于网站优化，大部分的人都会考虑去做网站的页面关键词优化，很多人忽视图片的优化，更别说图片排名优化。其实在实际生活中，我们对图片的搜索并不比网页的少多少，很多朋友都会在百度或Bing图片搜索里搜索“美女”、“搞笑图片”、“大海”等词来浏览图片。很多图片排名比较好的网站也因此获得大量的流量。　　特别在电子商务网站，客户或许会因为一款产品的造型非常漂亮而产生购买欲望，往往图片或视频对购买欲望的驱动远远大于文字网页。图片的优化完全可以获得更多目标客户。虽然电子商务网站不比图片资源站的图片要多，但对比一般企业网站，图片确实是电子商务网站的一大特色，优质的图片信息也是网站内容的一个附加价值，所以做好站内的图片优化是非常必要的。
图片搜索引擎排名优化的方法　　总体说来图片的排名机制和关键字的排名综合得分一样，也分为基础得分、站内得分、站外得分和用户体验。　　基础得分：基础得分就是图片本身的质量、原创性、展示内容、格式、大小、图片命名等；　　站内得分：站内得分要分为2点，第一，图片所在页面情况：页面权重、网页布局、网站结构、页面的打开速度、URL路径、广告、js代码等。第二，图片与内容相关情况：图片命名、ALT信息、图片锚文字、图片周围信息等；　　站外得分：图片排名很关键的就是图片的外链数、引用广泛度等；　　用户体验：和网页关键词排名一样，图片可以被收录、被展现只是第一步，关键是用户体验要好，也就是前面基础得分、图片与网页相关性的升华。　　下面是一些做好图片排名优化的注意事项：　　1.网站的权重、网站的权威性、网站的年龄，这些网站属性会在一定程度上影响图片的搜索引擎排名。　　2.图片的位置，图片最好是放在自己的服务器上。很多网站是转载别人的文章，图片其实都是在别人的服务器上，这样虽然也是可以做排名的，但对于本站毕竟不利。另外图片不要放在网页太靠后的位置。　　3.图片的原创性，图片如果是原创的会有很大的优势，就跟内容一样，不一样新鲜的东西搜索引擎更感兴趣。　　4.图片展示内容，优化图片的展示内容，尽可能的使用有吸引力的图片。同样是减肥产品，一个性感美女图点击率明显高于纯粹的药品图。　　5.图片质量，高质量相片比内容模糊的图片更能吸引用户。同时在搜索结果中质量高的图更有可能以缩略图的形式展现。　　6.图片的格式、大小，建议可以将图片保存成JPG或是GIF的格式。搜索引擎通常将GIF格式的当作是标准的256色彩的图片，将JPG的当作是拥有上百万色彩的照片。在保证图片质量的前提下，尽可能的压缩图片的容量大小，这样对搜索引擎友好，同时也缩短了页面加载的时间。　　7.指定图片的宽度和高度。在网页加载过程中，如果指定图片的宽度和高度，即使图片还没有下载完毕，网络浏览器也可以开始显示网页，可以提高网页载入速度，从而提高用户体验。　　8.图片的命名，取一个和网页内容相匹配的图片名称很重要，文件名可向搜索引擎提供关于图片主题的线索。而当用户在浏览到图片名时，也可以很好地识别图片信息。　　默认的名字对搜索引擎没有任何的沟通作用，因此应该事先设定一套命名结构体系。　　9.图片ALT标签，Alt标签可为搜索引擎提供关于图片主题的有用信息。搜索引擎是不认识图片的，搜索引擎是通过Alt标签来确定图片要返回在哪个关键词的搜索结果中。这一点至关重要，ALT标签将图片和网页主题内容很好的联系起来，并且如果图片无法载入，Alt文字还会直接反应给用户。Alt标签的内容应符合关键词原则，精确不堆砌，与网站内容、标题和描述息息相关。　　10.优化图片所在的页面　　优化图片所在的页面以及图片周围的内容很重要。图片所在的网页以及图片周围的内容会向搜索引擎提供关于图片主题的重要信息，尤其是页面标题，优化这些内容可以提高图片搜索结果。尽可能把图片放在相关文字的旁边。每张图片对应一个单独的目标网页，就像每个关键词也对应一个网页一样，多了就是重复，搜索引擎会乱，会分不清图片的主题。　　11.网页内容质量高，图片的排名同样是离不开网页的内容质量，网页的内容质量越高，图片就越有可能出现在图片搜索结果中。　　12.扩大图片数量，扩展图片的主题，图片搜索对网站来说，并不只有产品图片这么一个直接获取用户的方法，企业相关、企业新闻、产品指南等图片都可以拿来用，这就和挖掘长尾关键词一样，不同的长尾关键词也对应着不同的词。　　13.图片所处的文件夹环境，按图片类型或内容，将图片存放在不同的文件夹中，文件夹名称与这些图片相关，不同类型的图片放在对应不同的文件夹。　　14.图片的锚文本　　确保图片或图片链接有相关的向用户说明的Title信息，这可以提高用户体验并帮助用户了解链接指向哪些内容。　　15.图片外链，图片的外链、引用数量、广泛度对于搜索引擎来说也是一个很重要的指标。网页的排名需要外链，而图片排名也是一样，只不过这个外链和网页外链有点不一样，很多人转载文章都是直接引用图片的URL，你的图片被哪些引用同样会影响你图片的排名，就是页面排名中的垃圾外链和高质量外链是一个道理。在外部引用这个图片的次数越多那么搜索引擎发现它的机会就越大，其权重在同类型的图片当中就会逐渐提高，得到一个较好的排名也就是理所当然的了。图片的外链做法和关键词外链做法是一样的，准确来说更简单，因为现在关键词链接越难越难留，而图片的URL是允许的，做软文的时候加入站点图片URL就行了。　　16.图片的访问数量，用户是搜索引擎的老板，一张图片的访问量越高，搜索引擎也会认为他越流行，给予的排名权重也会越高。　　17.图片站点地图，可以使用Google针对站点地图的图片扩展程序，向Google提供关于你网站网址上图片的其他信息。不仅可以帮助Google可能无法找到的图片，还可以让你确定网页上最重要的图片。
图片搜索引擎优化的误区　　不要因为想获得排名而在图片中嵌入重要关键词，搜索引擎无法读取图片中嵌入的文本；　　不要直接在robots文件中将所有的图片文件都屏蔽；　　不要在做图片特效时，让想参与排名的图片不能被搜索引擎找到，比如“点击小图变大图”中里面有一个Javascript连接，搜索引擎是无法检索到的，把图片放在框架中搜索引擎也是找不到；　　不要有事没事就加张图片，有必要加才加。　　写在最后　　做网站优化绝大部分关注度都在于如何将网页搜索中的流量带到网站中去，其实有时候图片搜索也可以给网站带来大量的流量和转化，做网页搜索和图片搜索并不冲突，我觉得反而还是相辅相成，一举两得的事，在网站优化的过程中如果都注意到，那价值不菲。并且图片排名优化和普通的网页排名优化没什么区别，只要是高质量、能被转载，用户喜欢就可以了。