电子政务的创新基石
加快宽带网络基础设施建设，是提升通信网络整体承载能力，推进电子政务创新的重要保障。宽带应用究竟如何支持电子政务创新？当前各国超高速宽带建设促进了哪些电子政务的发展？对我们又有何启示？　　回答这些问题之前，应该明了“宽带”是一个动态发展的概念，其标准随着技术及网络的发展而变化。美国联邦通信委员会认为宽带意味着下载速率为4Mbps，上行速率为1Mbps，可以实现视频等多媒体应用，并同时保持基础的Web浏览和E-mail特性。不同国家处于宽带发展的不同阶段，对宽带的具体认识不尽相同。当前阶段我国的有线宽带指一般接入下行带宽能力不低于512kbps，无线宽带指一般接入下行带宽能力不低于384kbps。近年来又出现了“超高速宽带”的前沿技术，其网络上传和下载速度高达每秒1GB以上，速度远超过利用普通电话线以ＡＤＳＬ技术接入的宽带网络。目前，超高速宽带已在世界各国天文学、生物学、医学等研究领域发挥了巨大作用，帮助科学家快速完成海量的数据计算。在娱乐行业和其他一些商业应用中，如高清电视、3D电视、在智能手机上下载音乐和视频等方面，超高速宽带发挥了神奇的作用，产生了较好的用户体验。有人曾举例说，使用普通宽带网络下载电影《黑客帝国》需要数小时，使用现有Internet2网络大约需要半分钟，而使用超高速Internet2可能只需几秒钟。　　宽带是电子政务创新的重要基石。如果分析云计算、物联网、移动互联网应用与电子政务创新的关系，容易发现这些技术的应用都需要通过互联网、通信网或专用网络的传输。比如，我们的电子政务云平台的应用，需要基于网络进行处理海量的数据，并进行网格化计算，实现按需使用；物联网在诸如公共安全领域、环境监测等电子政务重点领域应用中，在感知层采集信息的基础上需要网络层的实时处理与传输，从而支撑不同的应用领域；移动政务的应用也对移动网络的稳定性、安全性和高效性提出更高的要求。这些网络层的需求，构成了电子政务对网络基础设施的高度依赖。　　实际上，近年来各国都在继续落实本国的“国家宽带战略”，在普遍服务、资源分配、政府补贴应用等方面继续推进宽带普及和超高速宽带部署。截至2012年2月，全球发布宽带战略的国家及经济体已达到110多个。　　韩国的宽带网络在平均传送速率和家庭宽带覆盖量方面均居世界首位，分别达到了20.4MB/s和95%。韩国宽带高速发展主要得益于韩国政府的政策支持。早在2004年韩国提出了为期6年的宽带综合网络BcN计划，计划到2010年前总计投入2万亿韩元建设遍及全国的通信网络。2009年5月，韩国总统直属机构就发布了“绿色IT国家战略”，斥资4.2万亿韩元用于宽带提速，计划到2012年底建成速率高达1Gbps的“G速互联网”。2010年，韩国政府鼓励企业花费34万亿韩元约合306.3亿美元完成超高速宽带计划，这个数字大致相当于该国的年度教育预算。此外，韩国还计划在2013年年底前部署上传和下载速度为每秒1GB超高速宽带网络。　　欧盟高度重视超高速宽带的建设。2010年5月19日，欧盟委员会公布为期5年的“数字化议程”计划，将在欧盟27个成员国部署超高速宽带，并将促进电信领域增长定为首要任务。欧盟规定，各成员国应该做到以下几点：2012年前制定国家宽带发展计划，实现欧洲2020战略提出的速率30Mbps、100%全覆盖的目标。　　美国不断出台刺激计划，希望借力超高速宽带提升未来互联网发展潜力。2010年，奥巴马已承诺要使美国每一个家庭都拥有宽带连接。政府部门已指定了70亿美元作为经济刺激资金，用于扩大贫困地区的宽带覆盖。2012年6月，奥巴马签署一项行政命令，允许企业在高速公路修建期间铺设电缆线路，将宽带网络安装费用减少90%。同时，将分布式云计算、虚拟化网络及对称千兆宽带等新应用进行整合，此举可将美国未来互联网速度提升至目前水平的250倍。美国国家科学基金会还出资4000万美元，为研发人员建设“全球网络创新环境”的超高速宽带沙盒，并且推出USIgnite计划，目标是充分利用网络超高速的特性，在美国25个城市的医疗、教育、清洁能源、制造、交通以及安全等区域研发出至少60个新应用。　　日本政府则提出了《u-Japan构想》，提出在2010年建设无所不在的网络社会，消除数字鸿沟。到2010年年底，日本的光纤到户/到楼就已覆盖了93%的人口，速率也达到100Mbps。到2011年6月，日本40%的家庭用户已经开始使用超高速宽带业务。　　我国的宽带网络建设和用户发展取得了长足的进步，网络和宽带接入用户规模均跃升为世界第一位。工信部公布数据显示，截至2012年12月，光纤到户一年新增超过4900万，达到9400万，覆盖能力明显增强；固定宽带互联网接入用户新增2510万，达到1.75亿，新增19000个行政村通宽带，普及范围大幅拓展；使用4M及以上接入带宽的用户占比提高了23个百分点，超过63%。然而，作为世界上拥有网民数量最多的国家，我国上网速度较慢、下载流量偏低、地区差异大等问题还困扰着不少网民。　　发展宽带、推进电子政务创新需有战略思维。我们需要借鉴国外建设宽带的有益经验，从宽带的投资规模、建设周期、市场运营、业务开发、产业配套、监管与服务等方面推进科学规划与有效实施。在今年2月的“宽带中国2013专项行动动员大会”上，工信部有关负责人强调：“宽带发展宁可适度超前于需求，也不能因落后而影响后续的发展。”我国提出到“十二五”期末，初步建成宽带、融合、泛在、安全、绿色的宽带网络基础设施。基本实现“城市光纤到楼入户，农村宽带进乡入村”，宽带新技术广泛应用，承载能力大幅提升，应用基础设施协调发展。的确，只有让宽带之路越走越宽，我国电子政务的发展基础才能更加坚实，政务应用才可能遍地开花，大放异彩。　　（作者为国家行政学院电子政务研究中心博士后工作人员。系列谈至此结束。）