电子印章应用助力广东实现无纸化、电子化审批 项目备案全流程网上办“零跑动”
电子印章应用助力我省实现无纸化、电子化审批 项目备案全流程网上办“零跑动”
“过去签约后要每天送回总部盖章，效率很低；无纸化签约同步实现了电子印章功能，合同签署完毕后可以即时盖章和批量一键盖章，并即时发送合同到银行进行审批。”万科东莞某项目相关负责人卫先生介绍，不管是无纸化签约还是电子印章应用，都极大提升了企业办事便利程度，回款速度也更快了，这对提振投资者投资信心很有帮助。
我省“百项疏堵行动”开展以来，针对电子印章未能全面普及应用导致企业“多跑腿”、需到现场领取固定资产投资项目备案证等问题，省发改委迅速协调落实未应用的7个县级区域有关部门电子印章通过当地电子证照库授权，全面实现网上打印含印章的项目备案证功能。
此外，投资项目在线审批监管平台的栏目设置也进行了优化调整，调整后企业使用端的“打印项目备案证”栏目更加醒目，网上操作指引更完善；与此同时，将项目备案信息及进度查询、项目赋码、项目代码出示等功能纳入“粤商通”移动服务平台建设，企业可通过微信小程序查询和办理。
省发改委相关负责人介绍，通过本次“百项疏堵行动”，实现了项目备案全流程网上办理、网上出证，全面实现了项目备案“零跑动”，切实方便企业办事。截至今年7月30日，省投资项目在线审批监管平台共出具含电子印章的项目备案证6.08万个。
值得关注的是，电子印章在不动产登记等领域也得到了广泛应用，加快推动我省各地不动产登记工作实现无纸化、电子化审批，也将进一步压缩不动产登记时长。
以东莞市为例，该市将房屋网签系统与不动产登记网上申请平台进行对接，借助电子印章、人脸识别、电子笔迹等技术，实现新建商品房买卖合同备案、预告登记和房屋转移登记全程电子化审核，办理便捷程度及电子化程度在全国范围内处于领先水平。
“电子印章推行之后，不仅极大缩短了不动产登记办理时长，提交材料、办事手续也得到精简，一定要点个赞。”供职于碧桂园的王先生曾多次为客户办理新购商品房不动产登记业务，对此他深有体会。
“接下来将继续巩固整改落实成果，加强网上备案监测，认真做好备案服务工作，通过电子印章等服务促进审批服务便民化，优化我省投资环境和营商环境。”省发改委相关负责人表示。