电子政务工程监理的关键点
电子政务从技术模式的角度看是一个包括网络管理电子政务是一个复杂而统一的整体，网络平台就是它的基础和运行环境。根据电子政务的运行目标，它的网络平台必须有一个合理的结构才能真正发挥其支持作用。根据《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》（中办发[2002]17号）的要求，电子政务网络由政务内网和政务外网构成，两网之间物理隔离，政务外网与互联网之间逻辑隔离。政务内网主要是副省级以上政务部门的办公网，与副省级以下政务部门的办公网物理隔离；电子政务外网是政府的业务专网，主要运行政务部门面向社会的专业性服务业务和不需在内网上运行的业务。
信息资源管理和应用开发，以及网络安全、标准化等构成。电子政务通过一定的技术模式将现有的和即将建设的各个政府网络和应用系统联结起来，统一标准和规范，做到互联互通，成为一个统一的政府信息化平台，它是电子政务工程监理的关键点。
1．网络管理监理的关键点
电子政务在网络管理上分为政府专网和通用网络两部分，包括内部网络、专用网络和外网。
（1）专用网络。指政府部门之间的网络，因为对于机密信息的交换，需要在与外部网络进行物理隔离的专用网络上传输，以保证机密信息的绝对安全性。
（2）内部网络。政府内部的办公网络，以局域网为主，有时需要有广域网，用于政府内部和政府部门之间一般的信息交换，内部网络具有传统数据网络的性能优点和共享数据网络结构的优点，同时，还能够提供远程访问，以及外部网和内部网的连接。由于电子政务内网承担着关键的政务应用，因此，在内网上运行着具有全局性的业务系统，常见的有公文处理、公文交换、信息管理等电子政务应用。因此，网络平台由两部分平台构成，一是安全支持平台，另一个是应用支持平台。安全支持平台主要是面向政府内部的办公系统，有统一的证书业务服务、证书查询验证服务、安全保密服务、授权服务、信息安全防御、基于物理隔离的安全数据交换服务等。安全应用支持平台面向政府内部具体办公业务应用，主要包括，提供安全Web门户服务、可信信息交换服务、可信应用传输服务、安全电子邮件服务、安全视频会议服务等。
（3）外部网络。对于为公众提供的信息以及其它可公开的信息,可以利用政府网站等形式发布到Internet网上。政务外网运行向社会管理服务的业务系统，通过建立政府Web门户系统向社会发布公共信息和提供公共服务。政务外网建立在公共通信平台之上，在安全平台和应用平台的支持下，实现政务公开和政务管理功能，各系统政务外网可以与其它政府部门的外网实现安全的互连和信息交换。
2．信息资源管理监理的关键点
信息资源是电子政务的处理对象，也是电子政务的基础。采用何种模式进行信息资源管理，关系到电子政务的成败。
政府部门的信息从内容上大致可以分成两类：一类是来自公文系统的文档型信息，另一类是来自数据处理系统的结构化信息。电子政务可以选用的信息资源管理模式有多种，目前主要有两种，即元数据管理模式和XML数据管理模式。
元数据管理模式。该模式可以为不同部门、不同级别的机构提供统一的数据管理和交换模式，为跨部门、跨行业的信息资源整合提供技术基础。元数据管理模式一般采用分布式的数据存储形式，通过元数据实现各级部门之间的信息检索和内容调用。元数据管理模式采用分类编目管理结构，对电子政务系统中的各类信息进行分类组织，从而达到知识管理和决策支持的目标。
XML数据管理模式。在数据交换和共享的层面上，基于XML数据管理模式，建立统一的信息技术平台，实现不同系统的互联。它覆盖了信息处理的从数据采集、处理和传输，到信息管理、分析和共享整个流程，将传统的管理信息系统提升到具有数据分析和共享功能的系统中，从数据中挖掘和提炼知识，为决策提供有力的支持。
其它的数据管理模式还有，基于Web的数据库和数据仓库等。   3．应用系统监理的关键点
应用系统开发是电子政务的最关键一环，也是体现电子政务的价值的所在。
电子政务最重要的内涵是运用信息技术和通信技术，构建一个信息网络化的政府机构，在政府、企业和民众三者之间迅速有效地交换各种信息，从而推进政府部们办公自动化、网络化，实现信息全面共享。
由内部网和外部网组成的政府信息网，成为电子政府的支持平台，但是，更重要的是建立在平台之上的电子政务应用系统，其中，包括政府机构的内部应用、面向公众服务的门户应用，以及面向各职能机构的专业应用。
（1）电子政务的内部应用系统
电子政务的内部应用系统主要是指面向办公的业务系统。其中，公文处理、信息管理和内部事务管理是其核心。典型的办公业务系统主要包括：会议管理类系统、公文处理类系统、政务信息类系统、内部事务处理类系统、辅助决策类系统、公用信息类系统等。
·公文处理类系统，主要是围绕公文的处理流程的软件系统。包括文件的收发、起草、传阅、批办、会签下发、归档、查询等。
·政务信息类系统，主要是围绕政务信息的报送、接收、发布等。
·内部事务处理类系统，主要是围绕内部请示报告管理，例如，人事管理、财务管理、工作计划等。
·辅助决策类系统。主要提供视频点播、电子地图、气象分析、经济指标分析、政策法规库、文献资料检索、专家系统、文件背景资料、以及相关的业务信息，对政务管理中的各种决策提供支持。
·公共信息支持平台。主要提供电子公文交换、电子邮件，以及各种公共信息查询，例如，邮编区号、联系方式、交通信息、常用网址等。还有，视频会议系统等。
（2）面向公共管理服务的业务系统
面向公共管理服务的业务系统建立在政务外网中，主要是完成政府一站式服务、网上工商管理（审批、年检）、网上税务、网上社保等公众管理与服务。同时，还包括与其它政务外网系统实现安全的互连互通和信息共享。
一站式服务是电子政务中最重要的功能之一。在一站式服务中，网上审批又是一个重要的功能。因为，行政审批是政府机关的重要职能，网上审批系统则是面向公共管理服务的重要业务系统之一，也是促进政务公开和简化政府业务流程的重要推动力。
网上审批监理的关键点主要有：方便查询、程序清楚、审批规范、交流方便、网上监督、信息备份等，以及网上审批系统的安全性，包括：CA认证、信息加密、数字签名，以及灾害性恢复等。
政务信息网上发布系统是电子政务的又一个重要功能。随着网络成为又一个重要的媒体，政务信息网上发布逐渐成为政务信息发布的主要渠道。其监理的关键点主要是：信息采集、信息的电子化、信息的准确性、信息格式的标准化等。    4．电子政务安全体系监理的关键点
电子政务具有极大的发展空间，但安全问题却是制约其发展的一个瓶颈。因此，建立一个安全、便捷的电子政务环境、有效保证数据安全可靠地进行交换、保护网上交易双方的权益是电子政务健康发展的有效保证。
电子政务安全分为三个层次：网络安全、运行安全和信息安全。
网络安全的最底层是实体安全，也是物理安全。从实体单元角度来看，电子政务工程体系结构可分为：
（1）物理环境安全；
（2）终端系统安全。主要保护网络环境下终端系统的自身安全；
（3）网络通信安全。分为两个方面，一方面是要保障网络的安全可靠运行，确保其可用性；另一方面是为业务数据提供完整性保密性的安全服务；
（4）业务系统安全。为某种或多种应用提供用户认证、数据保密性、完整性以及授权与访问控制服务等。
电子政务的安全体系最通行的解决方案是基于PKI的电子政务安全解决方案。
PKI（公钥基础设施）安全体系是电子政务工程的一个重要的组成部分，为网络层、应用支持层和业务应用层提供统一的信息安全服务，包括，证书业务服务系统、证书查询验证服务系统、安全保密管理服务系统、可信授权服务系统、物理隔离系统、可信时间戳服务系统、网络信任域系统、信息安全防御系统和故障恢复及容灾备份系统等。
5．电子政务工程标准化监理的关键点
电子政务是一项系统工程，是国家信息化建设的重要领域，而标准化是电子政务重要的支撑手段。为了加强电子政务标准化工作，国务院信息化工作办公室和国家标准化管理委员会成立了“国家电子政务标准总体组”（简称总体组）。总体组适时编写了《国家电子政务标准化指南》，并组织有关单位起草制定了六项电子政务相关标准，以指导我国电子政务的建设，促进其健康发展。
《国家电子政务标准化指南》共分为以下六个部分：
第一部分：总则。概括描述电子政务标准体系及标准化的机制。
第二部分：工程管理。概括描述电子政务工程管理须遵循或参考的技术要求、标准和管理规定。
第三部分：网络建设。概括描述网络建设须遵循或参考的技术要求、标准和管理规定。
第四部分：信息共享。概括描述信息共享须遵循或参考的技术要求、标准和管理规定。
第五部分：支撑技术。概括描述支撑技术须遵循或参考的技术要求、标准和管理规定。
第六部分：信息安全。概括描述保障信息安全须遵循或参考的技术要求、标准和管理规定。
六项电子政务标准分别是：
（1）基于XML电子公文格式规范第一部分:总则，第二部分：公文体；
（2）XML在电子政务中的应用指南；
（3）电子政务业务流程设计方法通用规范；
（4）信息化工程监理规范；
（5）电子政务数据元第一部分：设计和管理规范；
（6）电子政务主题词表编制规则。