电子签章系统解决方案
一、Pasi-RSA 2004 Sign in Word/Excel 简介
主要功能：
实现对 Word/Excel 文档进行签名认证，包括文档签章、撤消签章、删除样
章、文档验证、联机验证、查看印章、查看证书、打印设置、文件打印、文档锁定、文件加密、文件解密等功能。
·       文档签章：对文档进行数字签名处理。并且在 Word/Excel 文档的任意地方显示图章或手写签名。可以达到纸质盖章或纸质手写签名相同的效果。支持多个单位或个人的会签。
·       文档验证：主要验证文档内容是否被篡改并显示证书和印章信息。授权阅读文件的人都可以对文档的完性进行验证。而不管它是否持有数字签名卡或印章卡。如果签署后的文档发生了变更。验证时则会提示文档验证不通过。印章处显示“文档被篡改”字样。并且标识出改动的内容。
·       撤消签章：撤消选定的签章，使该签名对文档的效用消除。
·       删除样章：删除所选择的签章的样章。
·       脱机验证：脱机验证签署者所发的证书是否由信赖机构所颁发。在证明签署者身份的同时，签署都对所签文档不可抵赖。
·       查看证书：查看签署者个人证书的基本信息。
·       查看印章：查看所盖印章的基本信息。
·       打印设置：设置打印份数。只有持有签章卡的人才能够设置打印份数。并且打印份数一旦设置。其他签章人就不能够设置了。
·       文件打印：调用文件打印功能。可以分次打印许可的打印份数。但数次打印份数之和不得超过文件打印设置中设置　的打钱份数总和。
·       文档锁定：文档一量加盖了签名或印间文档即自动锁定，不可编辑。
技术特点：
·       严格遵循国家《电子签章法》关于签章的规范，独家同时支持 RSA 算法和国秘办算法，符合国家安全标准。
·       实现多个签章部分重叠时的透明，同时支持对图形/图像文件的电子签名。可以在已有电子签名上面加盖电子印章，如同传统方式一样将印章加盖在领导签名上。
·       灵活的开发接口函数，使午与应用系统的结合非常容易，接口开发量只要数小时即可完成。
·       印章不可能过 Word 的复制功能进行复制，杜绝利用已有电子签章新的文件，即使是在同一文档中也不可以自制功能加盖印章。
·       签章可可仿造。签章图片与证书在一起，具有唯一性，即使是同一个签章力片在不同的时刻生成的电子印章也不一样。
·       私钥生成与加密算法均在 IC 卡中进行，私钥不能够以任何方式导出 IC 卡，从而确保私安全。
·       安全使用 COM++ 组件实现，避免使用 Word 宏而造成系统的不安全。
系统构成：
·       签章客户端软件：负责对 Word/Excel 文件进行签章，验证及打印等操作。
·       电子签章 IC 卡：用于存储证书，印章及进行加密算法。 Pasi-RSA 2004 选用的 IC 智能卡获得了国家密码办的认证，安全可靠。
·       签章文件浏览器：用于浏览加盖电子印章的 Word/Excel 文件，可以验证文档的完整性，但不能够进行签章及打印等工作。
·       印章制作管理软件：对印章申请、制作、启用、发放、销毁等全过程进行管理，如同传统实物印章管理一样严密。
二、 Pasi-RSA 2004 Sign in Mail 功能简介
主要功能：
得用收件方的公钥对电子邮件进行签名与加密，经过数签名与加密的邮件只有收件人才能够打开，其他人不论以何种方式都不能打开。
技术特点：
可以对电子邮件及其附件进行加密传输。
能过 PKI 技术确保经过数字签名和加密的邮件的完整性和不可抵赖性。
除了支持 Outlook Express 之外，系统提供了完善的接口，可以与其他厂商开发的邮件收发系统集成，从而适应多种应用模式下的邮件签名与加密传输如在 OA 系统中收发加密签名邮件。
三、 Pasi-RSA 2004 Sign on Web 简介
Pasi-RSA 2004 Sign on Web 是一个可以在网而上对 web 而页的表单中的一个或多个域的第三信息进行数字签名并加盖签名图章网页签名系统。利用 Pasi-RSA 2004 Sign on Web 可以确保网上信息传输的真实性和身份的不可抵赖性。
Pasi-RSA 2004 Sign on Web 由客户端软件和服务器端软件构成。
客户端软件功能：
对表单中一个或多个域进行数字签名，并可加盖签名图章。
文摘算法支持 MD5 和 SHA-1 ，支持 RSA 和国秘办算法。
签名格式采用 pkcs7# 标准，包含文摘算法，公钥算法，客户证书等参数，便于传输和验证。
证书和私钥可直接从 IC 卡导入到浏览器中，同浏览器自身功能紧密结合。
服务器软件功能：
从签名数据包中解析客户证书，验证其有次性。
验证数字签名的有效性。
提供 JAVA 类，com 类等多种接口方式，支持目前浒的在多数开发平台。
技术特点：
安装简单：对于 IE 浏览器，采用 ActiveX 技术，客户只需下载一次即可使用，下载及注册过各处动完成，对于 NetScape 浏览器，客户不需要八哥多于的操作。
安全发布：下载的 ActiveX 控件必须是经过发布者数字签名的，保证其真实性和不可抵赖性。
通用性好：客户端运动持 IE 及 NetScape 浏览器，服务器端支持 MS IIS ， Apache 等通用 web 服务器，服务器端 API 、 JAVA 、 PHP 、 C 等所有 CGI 开发语言。
四、 Pasi-RSA 2004 ESMS 印章制作与管理系统
Pasi-RSA 2004 ESMS 印章制作与管理系统是一个基于数据库的印章后台管理系统，对印章的制作、启用、销毁、监控等进行全面的千载一时，从应用逻辑上保证系统的安全、可靠。
主要轼能包括：组织机构设置、用户权限管理、印章申请、申请审核、印章制作、印章审核、印章管理、印章监控、印章发放、日志管理、印章挂失、印章查询、数据备份等功能。
运行环境：
客户端操作系统：Windows 98/2000/xp/Me 。
服务器端操作系统：Windows 2000/NT/XP/Linux/Unix 。
数据库系统：支持 MS SQL Server 2000 、 Oracle 8i 以上版本或 MS Access 2000 。
五、 Pasi-RSA 2004 Sign Anywhere 的主要应用领域
政府机关：
政府机关内部的办公自动化，政府机关之间的收发文管理和联网办公需要，相应的领导签名和电子印章，以保证信息的完整性和不可抵赖性。
政府与企业：
政府与企业之间存在大量推诿上交换，如何确保信息的安全是政府机关通过过网上办公提高办事效率和服务水平的关键所在，得用电子签章技术可以从技术的可靠性和法律的有次性等方面确保了网上办公的安全性，如网上办税、网上申报、网上工商、电子海关等应用。
企业内部：
电子签章应用于企业或企业集团内部的协同办公，集团公司上下级单位之间的协同办公。为企业的网上协同办公提供了安全保证。如文件交换、财务报表、销售报表、物流管理等面要电子签章，可以应用于各行各业，如制造业、商业、金融、电信、电力、建筑等行业。
企业与企业：
企业与企业之间的协同商务需要可信任的谁来保证信息交换的安全性和有效性。电子签章很好地解决了这一问题，如网上定单、物流数据交换、电子合同管理等等。