电子政务网络解决方案
21世纪，是知识经济的时代，信息化程度的高低已经成为一个国家现代化水平和综合国力的重要标志。从世界范围来看，推进政府部门办公自动化、网络化、电子化，全面信息共享已是大势所趋。
推动电子政务的核心是建设电子政务网络。然而，根据国家保密局发布的《计算机信息系统国际联网保密管理规定》第二章第六条规定：涉及国家秘密的计算机信息系统，不得直接或间接地与国际互联网或其他公共信息网相联接，必须进行物理隔离。这就对电子政务网络建设的保密性性提出了更高的要求。华为公司利用自身完备的技术及市场平台在提供卓越的产品、完整的产品线的同时，提出了"构建安全、可靠、可管理的电子政务网络平台"的理念，并推出其全方位构建电子政务网络平台的系列产品及其解决方案。　　　　华为电子政务网络模型介绍　　　　电子政务网由外网和专网两大部分组成。根据国家规定的电子政务网络保密性原则，华为设计了如图1所示的电子政务网络模型（以地级市为例）：　　　 　　　　图1　电子政务的网络模型　　　　可以看出，内外网都包含了城域网和园区网两部分，内网与Internet完全隔离，保证信息安全，外网与Internet逻辑隔离，可借助Internet建立政府与企业和民众的信息交互，从而实现电子政府。每个公务员的计算机可采用终端隔离方式连接到两套网络上，分别访问内网和外网。　　　　由于涉及到国家机密，在建设主体方面，园区网和专网必须由政府完成，而其他部分则可由政府自建或外包，借助社会力量，把有限的资金用于业务开发上，使电子政务落到实处。　　　　华为电子政务网络解决方案介绍　　　　华为电子政务网络解决方案如图2所示，分别从广域网、城域网和园区网三个层面满足政府业务对网络的要求。
图2　华为电子政务网络解决方案　　　　从图中可以看出，在省政府广域网及地市政府城域网，采用了华为公司自主开发的高端路由器产品Quidway NE80/ NE16/ NE08。华为NE系列高端路由器具有"三高一灵活"的特点，即高可靠性、高性能、高密度以及灵活扩展，可以充分满足政府网络对保密性的要求。