电子政府—桌面视频会议解决方案
为适应全国和世界范围的信息化发展趋势，促进政府机关办公自动化、管理信息化和决策科学化，推动政府上网工程的实施和电子政务的实现，海信软件公司推出电子政府全面解决方案。
政府办公系统系统划分
海信政府办公系统可划分为如下各子系统：
通用办公子系统
包括：公文管理、督查管理、档案管理、会议管理、签报管理、信访管理、领导活动、申请审批、值班管理等。
领导办公子系统
针对领导和决策人员所设置。该子系统涉及多个办公模块，特设待办事宜模块以简化领导操作。领导只需要通过待办适宜，即可完成公文批阅、申请审批以及会议活动批示等一系列工作。
个人办公子系统
针对组织中每个人所设置，包括：电子邮件、待办事宜、工作日历、文稿撰写、会议与活动、申请与审批、文档查询、信息查询、问题讨论、电子公告、网际互连。
综合办公子系统
可分为对内信息和对外信息两大类。实现从信息采集、信息编辑、内容编审直到信息发布的一系列功能。
系统维护子系统
该子系统是为保证办公系统正常运行所设置，包括组织机构设置、人员设置、功能角色配置以及权限设置等。
系统特点操作简单易用性强
提供基于单一平台上的统一用户接口，操作简便，界面美观，几乎所有模块都同时支持Lotus Notes客户机方式和通用浏览器的方式。
高度流程化及自动化
本系统促进提高了政府机关办公的程序化、规范化和科学化。使政府机关将日常复杂的办公业务流程尽可能地转移到办公信息网络上来。
高效的信息存储和信息查询
本系统充分利用了Lotus Domino文档数据库在数据管理方面的优势，对政府机关日常形成的各类文件、档案以及其它资料信息等进行高效的分类管理；同时支持各种方式的精确、模糊查询和全文检索。
分布操作集中管理
本系统充分利用网络的特性，使得机关各部门既在统一网络上办公，充分共享资源和信息，又不互相干涉业务。同时，系统提供统一集中的系统配置功能，使得系统日常维护简单高效。
高度的信息共享和安全性
本系统充分利用了网络优势，实现信息高度共享。另外提供从系统、数据库、视图、文档、域（字段）各级的层层权限控制，同时支持信息加密和数字签名。
支持移动计算和移动办公
政府信息资源网
政府信息资源网包括以下部分：
信息发布：时事新闻、政务信息、综合信息、政府文件、政策法规、重点企业、招商引资、办事指南等。
信息检索：提供强大的全文检索功能。
网上办公：提供网上项目审批、电子申报等。
可视办公自动化系统
桌面视频会议系统功能特点：
多点会议主席控制全双工音频自适应回声抑制视频点播（VOD）功能
政府电话服务中心
该系统作为政府部门与群众沟通的桥梁，辅助政府处理咨询、上访、投诉等事务，系统将电话机、传真机、计算机等原本相互独立的办公通讯设备集成在一起形成一种交互式的综合信息服务系统。