电子商务发展的国际趋势
一、电子商务与企业信息化相互融合
电子商务的提出最终是为了加快信息流、商流和资金流的处理速度，对于企业来说直接带来了成本的下降和服务质量的提升，增强了企业的综合竞争力。企业信息化的发展是渐进式的，通过ERP等应用系统的实施提高企业的整体运作效率，然后与社会信息化融合，实施电子商务。企业信息化在经历了萌芽、成长阶段后，已经进入成熟发展阶段，现正与电子商务相互融合，朝着集成化、协同化和服务化的方向发展：
1、集成化。这主要体现在电子商务模式下企业信息资源的集成应用；企业内部数字化设计、制造与管理的互连互通；企业与供应商、经销商和服务商的信息集成和业务集成。目前，企业信息化正在从重点关注产品设计制造向产品全生命周期管理发展；从进行企业内业务集成向跨地区、跨企业、跨国界的全球业务的集成发展。例如，美国“海狼号”攻击型核潜艇是世界上第一个采用全模块化设计、制造的潜艇，它是各系统高度集成的典型示范，而且体现了极高的生产效率。“海狼号”运用数字化预装配，预先解决许多在建造中才能发现的碰撞，振动间隙和通道可用性等问题。在生产过程中，通过共享三维模型直接生成加工指令，驱动数控机床、数控弯管机和数控切割机进行加工，通过网络将生产过程中的问题直接反馈给设计和管理部门，从而缩短了产品周期，提高了产品的可靠性和维修性，降低了成本。
2、协同化。这是当今电子商务在经济全球化背景下发展的必然趋势，协同化使企业在国际化协作和资源配置的环境中，实现企业间的协同，使企业能够优化配置全球资源。目前，大型跨国公司广泛应用数字化综合平台，实现信息化集成应用、协同工作和资源的全球配置，以最大限度地利用全球优势资源，降低成本，达到利润最大化，在竞争中占据制高点。
3、服务化。这是电子商务的另外一个重要发展方向，其主要应用对象为中小企业。以公共服务平台为基础，采用一对多的服务方式，提供制造行业信息化的应用服务，支持企业的业务过程，实现企业间的信息和业务集成，彻底改变了传统的信息化应用和实施模式。中小企业及产业集群广泛利用公共服务平台实施信息化技术的推广应用，公共服务平台也在逐渐由提供信息、资源服务转向提供专业技术服务的方向发展，以支持企业间业务过程协作和企业内核心业务为服务内容，达到提升中小企业的整体信息化水平。支持中小企业电子商务应用。以韩国政府为例，韩政府考虑到大部分中小企业因缺乏资金、人力和长远战略难以实现信息化，因而专门制定了中小企业信息化计划。随着这一系列政策的运用，政府成功的使30752家中小企业达到了电子商务所需的企业信息化水平。
二、电子商务服务业迅猛发展
电子商务作为转变经济增长方式和优化产业结构的有效途径，带动相关产业的进步，催生了新的服务行业，即电子商务服务业。电子商务服务业涉及金融、人才、第三方物流、信息服务、教育培训等多种行业，它服务于电子商务，如网上支付机构、第三方物流等，并是以信息技术为核心的服务业，如电子商务软件开发商、CA认证机构等。全球产业结构由工业型经济转向服务型经济，随着这种改变，出现了以电子商务服务为特征的新型贸易服务业。新型贸易服务业的特征是：电子商务服务通过建立全球化的交易规则、标准和服务体系，在不同国家地区贸易商之间、贸易商和政府之间形成高效的电子化业务流程，进而实现跨境电子化贸易和贸易高效化。
目前，电子商务服务业在我国正处于形成期。随着经济全球化，与电子商务相关的金融、信息、物流、咨询等电子商务服务行业将会进一步发展，电子商务服务业本身也将参与全球贸易。电子商务服务业将会成为中国服务贸易中新的经济增长点，成为现代服务业的又一热点。中国电子商务服务业并不是一种“自然演化”的自发过程，而是一种面对国际竞争压力的“追赶”结果，这也是电子商务服务后行的发展中国家的普遍现象。所以，学习和借鉴先行国家的经验非常重要。非市场化因素即政府的公共服务是目前影响电子商务发展的主要瓶颈，国际电子商务发展明显呈现出以政府公共服务带动企业供应链电子商务发展的新趋势。为充分发挥政府引导、市场驱动的优势，APEC 经济体成员政府、企业纷纷建立创新服务体系，通过实施电子商务“单一窗口”服务，统一电子商务标准，完善法律规则体系，以及加快贸易手续简化进程等举措，为提升企业供应链功效创造了有利条件。
三、全球电子商务进入新一轮增长期
电子商务经历了注意力经济阶段，走进了技术经济阶段，目前开始逐步进入务实的整合经济阶段，即把各种交易服务集合于一起的发展阶段，在贸易服务、互联网服务、运输服务、信用调查服务、资金结算服务、传统业务提供商之间构成一个大平台，实现信息资源共享，全方位服务于客户。由于电子商务服务方式突破了传统贸易以单向物流为主的运作格局，实现了以物流为依据、信息流为核心、商流为主体的全新战略。这意味着只要市场的开放程度纳入一定的规范，电子商务服务业就具备了“可贸易”的条件，将畅通无阻地进入国际贸易领域。
随着国际电子商务环境的逐步完善，“可贸易”的条件日趋成熟，国际电子商务服务正从区域、经济体成员内信息聚合向跨区域、跨境和全球化电子商务交易服务发展，使得电子商务服务也从经济体内转向跨经济体、跨区域，以及全球化服务延伸。目前，各发达国家和地区正凭借其雄厚的经济实力及其在电子商务服务资源上的优势，力争在世界电子商务浪潮中保持主导地位；发展中国家也在积极探索如何缩小与发达国家在电子商务服务方面的差距。可以预言，电子商务服务将带动全球电子商务发展，成为新时期国际电子商务发展的焦点问题，这预示着全球电子商务进入新一轮增长期。