电子商务发展倒逼企业推进内部信息化
--2013管理信息化十大热点之一
电子商务在经过了2012年的价格战后，逐步从降价促销的营销模式中走出来，企业开始思考和探寻电子商务新的发展之道。随着电子商务的不断发展，为企业打开了新的局面，也倒逼着企业推进内部信息化建设。企业必须将信息系统与电子商务平台有效的集成，才能在激烈的电子商务竞争中立稳脚跟。    2013年，电子商务无疑是最热门的话题之一。在经过了2012年惨烈的价格战后，逐步从降价促销及跑马圈地的营销模式中走出来。2013年，企业开始思考和探寻电子商务新的发展之道，电子商务的模式正在朝着多元化高速发展：    消费品制造企业例如海尔、方太等开始试水C2B模式，而各大电商一直不得其门而入的O2O模式，也在2013年有了新的突破，例如京东在 9月举办的“到家美食会”、苏宁11月召开的“O2O购物节”等；电商企业纷纷进入物流行业，阿里巴巴对海尔电器投资22亿旨在海尔旗下的日日顺物流，京东物流平台全面开放；而移动应用的普及无疑加速了电子商务的发展，截至2013年11月，手机网民已达4.64亿，双11当天手机淘宝单日活跃用户达1.27亿，单日成交笔数达4518万笔，有近1/3的交易是通过手机完成支付的，总支付额突破113亿。交易笔数占整体的24.03％，而去年这个数字大概在5％左右。    电子商务2013年的高速发展，无疑为制造企业提供了大量的发展机遇，同时也伴随着对企业电子商务系统建设带来的挑战。    目前制造企业的电子商务平台多分为两种：自建电子商务平台和第三方电子商务平台。而这两者各有优势和弊端。从初期来看，自建电子商务平台的投入成本较高，需要开发、运营、维护、推广和广告投放等一个完整体系的建设和持续投入，加之初期的用户和流量也是大的问题，投入也很高，所以自建电子商务平台需要一种长期的战略眼光。相比自建平台，与第三方电子商务网站合作的好处在于成本更低，而且短期内可能就可以看到成效。因为第三方电子商务平台有用户、有流量、有便捷的支付渠道，短期内都能尝到“甜头”，但也会遇到一些问题。例如第三方平台上多品牌的竞争使企业必须加大广告投入，而且通常初期第三方平台都会有一定的优惠条件，但后期就会慢慢“抬价”，成本随之上升。    而企业无论采取自建平台或者第三方平台，或者两者相结合的方式，都需要和企业内部的信息系统相集成，才能打造有竞争力的电子商务系统。对现有顾客和潜在客户的需求有深入的了解，以此为依据制定数字化的精准营销策略；加强与顾客的沟通，建立客户关系系统；健全的供应链机制，实现企业与上下游的供应商及供货商的信息交互；以及电子商务带来的信息安全的挑战等等，随着电子商务的发展，业务需求对信息系统的要求比以往更高，这些问题都在倒逼着制造企业内部的信息化建设。    立白集团建立的B2B网上交易平台，与立白供应链协同服务平台相结合，实现了企业内部信息系统与电子商务平台的全面集成。打造了集企业管理和政策公文公告信息发布、网上订单功能，网上支付功能，物流管理，运输管理，收货网上签收功能，及对接服务中心，渠道管理等功能为一体的电子商务平台。强化以集团为核心的全供应链中的各合作伙伴之间的管理和运作能力提升、缩短物流响应时间、交货周期及资金周转，提前下单、制定有效生产计划、降低库存平均水平，大大提高集团供应链的整体运转和管理决策数据的准确性。    真维斯的电子商务纳入整个企业信息化布局。对外平台和销售网点都借由第三方电商平台完成，电商业务已经和企业内部系统的全面对接，实现了从网上商城、接单上货系统、派单系统、办公系统到ERP系统的贯通，实现派单准确率97%以上，减少大量的人工工作，提升服务效率，完善客户体验。    电子商务的发展让国内软件商们也看到了商机，用友、金蝶都推出了电子商务解决方案，管易、筑云、任我行、V5SHOP、ShopEX等多家电子商务软件涌现。    在这个信息化的时代下，企业的竞争离不开信息技术的支撑，目前电子商务对信息技术的运用已经越来越深入，倒逼着企业推进内部信息化建设，商业的格局及洗牌正在加速，企业只有适应及转变才能更好的寻求发展。