电子招投标平台不仅仅是一款业务工具
坐在电脑前，用鼠标轻轻一点，就能完成招投标活动全程，招标、投标、评标、定标等等都可以在线完成，这是电子招投标带给采购人的便利。近年来，众多大型企业、政府资源交易中心纷纷摒弃传统纸质招投标模式，引入了更先进的电子招投标形式，通过与互联网对接，实现了全国各地互联互通。
1.jpg
谈起电子招投标，好处多多：它提高了采购效率，减轻了招投标人的工作量，让招投标活动至于监督之下，增加了透明度和公正性……很多人把它当成一种趁手的业务工具，招标采购的好帮手，但这样的理解，对于电子招投标是片面的解读。
电子招投标平台不仅仅是业务工具
事实上，电子招投标平台不仅仅是业务工具，它还是系统性的服务，是互联网+思维的具体应用。
在很多人的理解中，尤其是政府相关人员，电子招投标是电子商务与电子政务密切结合的在线采购业务。因此，在电子招投标平台建设中，我们往往强调交易平台流程和节点的完整，强调交易平台与行政监督平台和公共服务平台的衔接，以方便行政监督和社会监督的实现。于是，我们诸多电子招投标平台也顺理成章地成了交易主体、管理部门赖以完成业务操作的工具。但是，这样的理解不够全面，难以体现电子招投标的所有属性，从而影响电子招投标发挥最大化的价值。
电子招投标是“互联网+”招标采购的重要应用
电子招投标是“互联网+”招标采购的重要应用。而“互联网+”则要求我们充分发挥互联网的规模优势和应用优势，增强各行业创新能力，着力做大增量，培育新兴业态，打造新的增长点。这些任务，仅靠一个业务工具自然是难以完成的。
在“互联网+”背景下，如果我们重新定义和规划电子招投标平台，不难发现：电子招投标平台不仅是以互联网为工具的业务载体，更是服务于所有相关用户的系统性、多元化服务：
在信息获取上，用户无须面对浩如烟海的项目信息，只需查看更为精准的信息匹配推送;
在交易流程中，用户无须担心业务不熟导致差错，因为可借助的辅助工具和参考信息很多;
在业务决策上，用户无须再空拍脑袋或烦琐演算，只需勾选相关要素组合统计就能拿到业务总结;
在市场竞争上，用户无须高频率去计算市场份额，只需随时关注业务台账的对比结果，节省更多的精力去寻找机遇和对策……
电子招投标发展至今，已经充分挖掘了“互联网”的工具属性，却还较少接触它因开放性而带来的业务潜能，即便是平台积累的海量大数据，多数人也还只是想以此贩卖增值信息而已。面对汹涌而来的电子招投标平台建设热潮，我们必须要认真思考一下：如何选择一款出色的电子招投标系统?康拓普天诚招投标系统，是您值得信赖的选择。
康拓普招投标系统，致力于为大企业构建招采平台
康拓普天诚招投标系统，是一款专为政府机关、大型集团企业、招标代理机构开发的电子招投标软件，深受南方电网、华侨城集团、海尔集团、中国铁建等500强企业的青睐，拥有丰富的开发实施经验，成熟的系统功能构建，完善的售后服务。康拓普天诚招投标系统，致力于为各类市场主体搭建电子招标采购平台，欢迎合作洽谈。百度搜索“天诚招投标系统”，进官网了解更多详情。
康拓普天诚招投标系统以《中华人民共和国招标法》为依据，遵循《电子招投标办法》，覆盖电子招投标业务全过程，包括：信息管理、供应商服务、费用管理、招标管理、专家管理、评标管理、定标管理、异常监督、档案管理、决策分析等。