电子政务依旧像个花瓶
电子政务依旧像个花瓶
——访北京弘朗成科技有限公司总经理张志鹏     对张志鹏的采访约在了一个明媚的下午，他草绿色的棉服在午后阳光的映照下显得格外醒目。精明、谦和，是我对他的第一印象。在接下来的了解中，这一印象又增加了多标签：哈工大高材生、IT男、创业、北京弘朗成科技有限公司（以下简称弘朗成）总经理。     为促进服务型政府建设，早在2006年我国便出台了《关于构建社会主义和谐社会的若干意见》，提出“推行政务公开，加快电子政务建设，推进公共服务信息化，及时发布公共信息，为群众生活和参与经济社会活动创造便利条件”的要求。这一年也被看作是我国电子政务建设的开局年和战略年。     时至今日，已过了8年的光景，电子政务到底发展得如何？     “最大的困难仍然是信息孤岛。”张志鹏直言不讳地对《智慧城市》记者说，“在很多地方，有多少个委办局就有多少个信息系统，每个信息系统又分别被不同的信息中心管控，分别有着各自的数据库、操作系统、应用软件和用户界面，完全相互独立。如此一来，各部门间数据的互联互通、资源共享以及业务协同就会非常困难，往往需要做大量的技术标准和规范，政务效率也被消耗在复杂的协调工作中。”在张志鹏看来，信息孤岛是部门利益条块分割的产物，一部分可以用技术来解决，还有一部分则必须用技术加利益协调来解决。     其实，信息孤岛也并不是只出现在政府部门之间，政府与老百姓的信息通联也存在着很大的隔阂，不是孤岛胜似孤岛。     近年来打得火热的智慧城市建设一直致力于消除这种隔阂。“这是一个巨大的长期工程，这期间移动互联网一定会贯穿始终。”张志鹏认为，在现在乃至未来的生活中，移动互联网终端——手机和平板电脑的核心地位将日益凸出。鉴于此，张志鹏团队开发出了一套集移动客户端管理系统、CMS内容管理系统、微博管理系统和微信管理系统为一体的多元化管理平台——“互联网终端应用支撑云平台”。     该平台将应用于智能手表、手环、眼镜，智能电视、PC等各个终端，以及智慧政务、智慧交通、智慧医疗等智慧城市建设的方方面面，可以最大限度地为用户提供全面的一站式信息内容服务，为用户带来更好的体验，让智慧生活触及每一个角落。     以弘朗成为北京东城区政府搭建的“智慧东城移动门户”为例，该客户端共包含黄页、便民信息、服务导航、办事事项、社区办事、新东城报、温馨提示等浏览类栏目和看戏赠票、社保预约、办事状态查询、药企管理、投诉举报等第三方系统交互类栏目，整合了北京东城区政府的相关职能和信息资源，实现了政府部门传统网站向无线终端的延伸，使政府信息可以无线发布，方便公众通过手机等终端随时随地获取信息和服务，实现与政府的互动交流，在一定程度上也对打破信息壁垒有着很大的实践意义。     在张志鹏看来，把“互联网终端应用支撑云平台”与移动互联网、移动新媒体结合起来，并以云计算、物联网、大数据以及其他技术作为辅助开发，经过信息处理和整合，会促使传统业务更便捷、低成本地向各个互联网移动终端延伸。     同时，他也坦言，目前电子政务发展中的很多阻碍并不是受技术水平所限，而是意识明显落后于技术的缘故。一方面，相比于传统业务，政府部门对于电子政务的重视程度还不够，电子政务似乎依旧像个花瓶；另一方面，广大百姓并不太习惯在网上办事问政。两方面的惯性思维叠加，使得这种局面扭转起来颇为耗时、费力。     此外，张志鹏认为大众对政府信息公开也存有一定的误解。在他看来，电子政务对安全有着特殊的要求，需要合理地解决网络开放性与安全性之间的矛盾，即在电子政务系统信息畅通的基础上，有效阻止非法访问和攻击对系统的破坏。“广大民众和媒体总是觉得政府在政务公开方面显得裹足不前是单纯的体制问题和观念问题，其实并非如此，信息安全也并不完全是一种说辞。”作为“互联网终端应用支撑云平台”的开发者，张志鹏希望利用此平台在城市建设中贡献力量。“体制与技术是相辅相成的，我相信二者可以互相促进，电子政务在此平台的支撑下逐渐普及的日子不会太遥远。”张志鹏乐观地说。