电子签章平台解决方案
项目背景
南京市检察院已经建成了全市范围内的综合检察业务平台系统，全市范围内实现了网上无纸化办公、办案。然而如何保障通过平台流转的各类文件的安全性、合法性和权威性，如何实现办案人员对办案结果的可追溯性是实现无纸化办公所必须解决的问题，市检察院技术部门和信息系统开发商经过多方调研，最终确定采用基于数字证书的电子签名/电子印章技术来解决这一问题。
项目需求
南京市检察院提出了搭建全市检察院系统统一的信息安全平台的要求，以便于为当前和今后的所有业务系统提供电子签名支持服务。在本次的应用中，首先要求在已有的办公自动化系统和检察院办案业务系统中对形成的电子文档加盖电子印章或个人签名，收文方可以验证公文的有效性和合法性。
与此同时，还要保障各个办公、办案人员登录信息系统的安全性，还必须使用同一个电子签名USBkey实现安全身份认证，从而保障登录安全问题。
对于文件的打印控制要求：对于Office文档只有特定的持卡人材可以打印，而且只有在许可打印份数之内才可以打印出红章，超过打印份数则不能够打印。
在安全系统架构上，要求电子印章是可管理的，也就是说，电子印章卡发下去之后，可以动态实时对其进行授权、挂失、销毁等管理，同时，对于签章日至必须有非常详细的记录。服务器系统可以部署到windows或linux操作系统平台之下。
在部署方式上，要求全市所有基层检察院的电子印章或者个人签名都统一在市检察院制作，并采用同一套证书系统颁发数字证书,这样既可以保障全市范围内的统一认证,又可以加强印章制作环节的安全性。电子印章管理和认证系统业部署在市检察院，各区县检察院只需要安装客户端签章软件就可以进行在线签章和验证。
建设方案
根据南京市检察院对于电子签名系统提出的要求，经过多方比较，ESA2000电子印章系统无疑是最佳选择。
采用ESA2000电子印章系统架构南京市检察院电子签名认证平台的系统架构和部署方案包括电子印章管理系统、电子签名认证系统和客户端电子签名软件。
1、电子印章管理系统：负责电子印章的制作、更新、授权、挂失、销毁，电子签名的审计日志，软件功能授权等功能模块。
2、电子签名认证系统：负责对客户端提出的电子签名进行认证，以鉴别电子印章卡中数字证书的合法性、时效性以及是否列入黑名单，同时对电子印章卡的状态进行认证，以鉴别其是否被挂失或销毁。
3、客户端电子签名软件：采用网页签名控件解决在表单流中对审批意见的电子签名，采用 Sign in MS Office软件的标准功能对电子公文加盖电子印章，用Sign in MS Office软件的审批专业版本解决在Word中对呈报件的审批。
项目收益
通过应用电子印章技术，原来需要通过纸质文件传递的文件现在直接在办公平台中传递，大大提高了处理的效率，确保了网上无纸化办公的安全性，使得信息系统的建设成本可以得到直接回收。
日前，全省检察机关正在组织在南京市检察院进行示范观摩，全国各地检察院已有不少单位到南京市参观学习交流。