电子政务“动”起来是关键
【摘要】目前我国的电子政务中公共互动服务主要有：信息公开、在线办事、互动交流三类。传统的电子政务建设中，这三类服务基本都通过政府网站建设来实现。在实践过程中，虽然很多政府在构建电子政务网站的时候也都考虑到了与民众互动这一环节，通过领导信箱、留言板、论坛、博客互动社交等形式增强政民互动度，有些政府专门在网站首页上划分出“信息互动”及等专门的板块，综合展示各种互动方式。然而由于电子信息技术不断更新换代，传统的互动方式使用率下降，加之部分政府部门回帖不及时或者信息更新慢等情况而这些平台逐渐被放弃甚至遗忘，失去了最初设计使用的意义。
信息化飞速的发展进步，已经使得信息化与日常生活更加密不可分，人们可以通过多种渠道和形式获取更为便捷服务。政府作为公共服务的提供者，随着定位和职能的转换，电子政务建设的重点已经从最初的信息发布告知转移到如何更好地利用先进的技术手段实现与公众的互动，提供方便快捷的公共服务，真正的实现以用户中心。因此，新时期的电子政务在规划、建设、运维各个环节中，“互动”都是最重要的关键词。
目前我国的电子政务中公共互动服务主要有：信息公开、在线办事、互动交流三类。传统的电子政务建设中，这三类服务基本都通过政府网站建设来实现。在实践过程中，虽然很多政府在构建电子政务网站的时候也都考虑到了与民众互动这一环节，通过领导信箱、留言板、论坛、博客互动社交等形式增强政民互动度，有些政府专门在网站首页上划分出“信息互动”及等专门的板块，综合展示各种互动方式。然而由于电子信息技术不断更新换代，传统的互动方式使用率下降，加之部分政府部门回帖不及时或者信息更新慢等情况而这些平台逐渐被放弃甚至遗忘，失去了最初设计使用的意义。
如何让电子政务真正的动起来？开普互联将为您提供有效的解决方案：
第一，提升技术手段。随着物联网、移动信息技术的发展，微博等基于移动设备的新兴的互动交流平台掀起新的热潮，积极的把新兴技术融合到电子政务建设中来，与时俱进的增加热门的互动交流手段，能够更好的扩大与公众交流的覆盖面。
第二，加强实用性公共服务的电子化。虽然政府努力实现办事系统的电子化，但是如水电费缴纳、地理信息导航、常用资讯的查询求助等与普通百姓实际生活相关性很大，使用频率较高的公共服务并未被大多数政府纳入在线互动服务的范畴，在电子政务建设规划过程中，重视对广大公众的需求分析，加强实用性公共互动服务的建设能够有效提高公众互动的积极性。
第三，提高响应监管力度。政府部门需要转变态度，提高信息公开和提供服务的积极性和主动性，使公众能够切实的感受到电子政务的时效性和便利性，从而主动互动。同时，对于群众反应的意见和问题，各级主管部门要充分重视，积极跟进，并监督事件的调查处理进程，尽快予以反馈，有效增强群众对政府部门的信任，促进良性的互动关系，倾听群众呼声、广纳群众智慧，实现政府工作的提升，以达到实现互动的最终目的。
综上所述，在政府职能转变的今天，作为实现政府行政管理改革创新的重要体现，以信息技术为手段，以用户为中心，以便民为目的的互动型电子政务建设，将成为一个时期内我国电子政务建设的重点，开普互联新一代电子政务建设方案将成为新时期电子政务建设的向上助力！