电子发票让欧美公共采购成本“瘦身”
在欧美国家，使用电子发票已蔚然成风。
自丹麦在2005年成为首个禁止在公共领域使用纸质发票的国家后，美国于今年初强制推行电子发票，近日，欧盟委员会也提出了一项公共采购电子发票指令草案，要求建立欧盟统一的电子发票系统，能够兼容目前各成员国的电子发票系统。作为实现电子化采购中的关键环节，电子发票的普及将为政府部门与企业带来哪些便利？又将如何影响未来？
紧缩时期的省钱良方
电子发票通过电子化方式收发及处理发票数据，是采购全程电子化中的关键步骤，在经济紧缩时期，普及这种无纸化办公模式无疑能节约大量财政资金。据欧委会预计，电子发票若在欧盟公共采购领域全面推行，所产生的资金节约效应将大大超出实施成本的几个量级，而初始投资成本预计会在1-2年内收回，并每年为纳税人节约23亿欧元。
公共领域作为欧盟最大的消费者，无疑需要在无纸化办公普及行动中起主导作用。“在电子化采购中，使用电子发票将产生明显的资金节约效应，有助于在内部市场中政府与千万企业找寻到一种简便和谐的相处方式。从纸质发票到电子发票，每张发票的收发成本将会从30-50欧元降至1欧元，这在如今经济低迷期显得尤为重要。”欧盟内部市场与服务委员米歇尔·巴尼耶表示。
对公共部门来说，电子发票的意义不仅限于“省钱”这么简单，终端对终端式的电子化采购还有助于促进公共管理的结构性调整，及内部市场的进一步开放，同时利于政府支持创新并简化流程。欧委会在近日公布的备忘录中表示，公共采购管理在各国财政中均扮演重要角色，欧盟GDP的19%来自于公共资金在货物、工程与服务类的花费，运营过程的高效将大大提升公共资金的使用效率。
更多商业契机
电子发票的普及是否能简化采购流程、带来更多的商业机会是常与政府部门打交道的供应商们最为关心的问题。在调查了约200家欧洲企业的电子发票使用状况后，B2B电子商务解决方案供应商GXS发现“商业过程更高效”是大多数企业的答案，此外，电子发票还有助于提高商业安全性，并促进依法纳税。
此外，GXS的调查还显示约24%的公司需要收发超过其发票总量25%的跨境发票，这意味着随着全球化进程加快，跨境发票已变得普遍，由于各国发票规格不一，仅有少于10%的公司愿意收发此类发票。然而欧盟此次提出，将会在市场中提供一种电子发票标准，并强制所有缔约机构按此标准执行，这将在很大程度上方便企业参与跨国公共采购，为企业提供更多商业契机。
“电子发票不仅能够为纳税人节约大量资金，若实施得当，提供电子发票在线服务网站将会有爆炸性增长，这将产生数千就业机会并带动经济持续增长。若英国政府全面推行电子发票，保守估计将每年产生约220亿-280亿英镑的经济收益。”英国保守党议员亚当·阿夫里耶表示。
无纸化是大势所趋
可以预计，无纸化办公无疑将成为各国政府主推的大趋势，而电子发票普及是其中的一个关键环节。据了解，墨西哥政府将在明年1月颁布新规，在所有商业交易中采用电子发票，拒绝执行的企业将被处以高额罚款，甚至需要面对欺诈罪的指控。
与此同时，意大利政府也通过了一项法案，强制所有企业在与公共部门交易中必须使用电子发票，该法案将在明年6月正式实施，此后，意大利供应商必须向政府提交xml格式的电子发票，并保存提交记录，这意味着政府对税收的控制力度大大增强，税款缴纳也将进入标准系统。
根据欧洲数字化议程，到2020年欧盟各领域应全面使用电子发票。
“电子发票普及中蕴含着大量机会，无论是开发应用程序使用新的政府数据，或是通过自动发票服务为中小企业节省成本，同时意味着将会在商业活动中产生巨大的文化转变，这给企业传递的信息是：要么上船，要么被淘汰出局。”英国私人企业论坛首席执行官菲尔·奧弗德认为。