电子政务投资细分领域前景如何？
在国家的大力支持和推动下，近年来我国电子政务取得了长足的进展，市场规模持续扩大，2016年我国电子政务市场规模约为2191亿元。随着我国政府向公共服务型政府的转型，政府对民生问题的重视不断加强，电子政务将是其中重要抓手，未来5年内，电子政务投资规模仍将保持稳定的增长，各细分领域也将呈现较好前景。
电子政务业务经过多年的发展及充分竞争，各细分领域内部已形成了龙头企业拥有明显市场份额及技术优势的市场格局。电子政务业务的竞争趋于理性，未来主要通过提高自身的创新能力，深入挖掘优势和重点领域，为政府部门用户提供更加精细化的解决方案来提升市场竞争力。
电子政务硬件市场
我国电子政务起步于80年代末期，经过20多年的发展，电子政务为提高政府行政效率、推动政府职能转变、带动整个国民经济和社会信息化发展发挥了重要作用。在总体市场规模持续平稳增长的同时，我国电子政务建设的投入结构也发生了变化。近年来，我国电子政务建设中硬件投入的比例虽然仍较高，但已呈现出逐年下降的趋势。
总体来看，2011-2016年，我国电子政务硬件市场规模呈逐年上升的走势，2011年市场规模达到517亿元，到2016年我国电子政务硬件市场规模为897亿元。预计到2022年，我国电子政务硬件市场规模将超过1700亿元。
2017-2022年我国电子政务硬件市场规模预测（单位：亿元）
资料来源：《前瞻产业研究院电子政务投资分析报告》
电子政务软件市场
随着各级政府信息公开工作扎实推进，特别是“金字工程”建设规模的不断扩大和深入，软件服务提供商之间的竞争变得愈加激烈，本土软件厂商在激烈的竞争中迅速崛起，占据了比较大的主动权，本土化趋势日益明显。
这种现象产生的原因，一方面是国产电子政务产品日趋成熟，逐步形成了核心竞争力，另一方面是本土厂商更加贴近政府部门的需求，可以针对应用特点提供针对性的产品和方案。此外，本土厂商的服务更加到位，性价比相对较高，这促使许多部门更倾向于选择使用效能更好、价值更大的软件和服务。
在电子政务细分市场中，国产软件的市场越来越广阔，国产软件已经在电子政务市场找准了位置并正逐步形成自己的拳头产品或服务，国产软件的“主角”地位将进一步巩固。可以预见，业务应用软件的核心地位将进一步巩固，本土软件企业优势日益加强。预计到2022年，我国电子政务软件市场规模将超过1300亿元。
2017-2022年我国电子政务软件市场规模预测（单位：亿元）
资料来源：《前瞻产业研究院电子政务投资分析报告》
电子政务服务市场
近年来，软件投入和IT服务所占比例逐年上升，市场规模越来越大。据悉，我国电子政务市场中，电子政务服务比重已达到33.88%，仅次于硬件市场，高于软件市场。
2011-2016年，我国电子政务服务市场规模呈逐年上升的走势，2011年市场规模达到333亿元；2016年，我国电子政务服务市场规模约为742亿元，同比增长13.03%。
国务院新一轮机构改革已经于2008年3月启动，涉及调整变动的部门达15个，减少正部级机构4个。随着中央和地方的政府机构改革的进行，政府行业的IT应用市场必然会出现新的需求，市场规模必将进一步提升，到2022年我国电子政务服务市场规模将超过1500亿元。
2017-2022年我国电子政务服务市场规模预测（单位：亿元）