电商ERP市场，高开低走后的再出发
近几年，ERP软件市场被电子商务的迫切需要迅速拔高。但本该欣欣向荣的行业却不时传出“资金链断裂”、“公司抛售”等新闻。是什么原因造成了电商ERP市场的困境？ERP企业未来该何去何从？
2012年双十一产生交易额191亿元，同年12月3日阿里巴巴集团宣布旗下淘宝、天猫年总交易额突破1万亿元。随着网购时代来临，电子商务发展也迎来井喷式发展，越来越多的企业融入这一领域，大量企业往电子商务领域发展、开拓，这促使了ERP软件市场被迅速催熟，当这快速、野蛮生长的背后，ERP企业又是几家欢喜几家愁呢，电商ERP市场的未来走向如何呢？ 【名词解释】ERP(Enterprise Resource Planning)企业资源计划系统，是指建立在信息技术基础上，以系统化的管理思想，为企业决策层及员工提供决策运行手段的管理平台。功能主要分为订单发货、采购入库、财务结算、售后服务四大块。 拔高后的不落地 ERP软件市场被电子商务所迫切需要迅速拔高。但近几年，因为市场环境的紊乱，导致曾经辉煌一时的软件第三方，如今的日子变得亦步亦趋。笔者曾做过针对卖家软件系统使用情况调查，其中以第三方工具设置活动限制款数等，不够合理；以及第三方设置的活动与淘宝等官方优惠券活动不兼容，需求提出后难以得到改善等此类问题最为突出。 如今ERP市场的状况，呈现前后台分离，各大软件都是只供其中一块，没有整合前后端软件，不能满足卖家的需求。这样的市场困境也让行业中像E店宝、管易等ERP企业“资金链断裂”、“公司抛售”等新闻频出。可见，曾经辉煌的软件第三方，如今的日子并不好过，主要表现为： 其一，在整个急剧变化的电商大环境中落伍。 管易500多人的团队，商派则有1000多人，难道没有技术骨干吗？当然不是。上海宏巍软件创始人徐志宏就谈到主要原因还是电商市场井喷，网店卖家需求不断进阶，导致ERP软件需要不断升级，衍生越来越多的个性化需求。卖软件不像卖数码产品一蹴而就，而是需要不断推陈出新、修复BUG，这需要漫长周期和反复测试，保持与卖家需求的对接。卖家不懂技术，不能清晰表达自己的技术层面的需求；ERP企业又不懂电商网店实际运营，才会造成这样的局面。 其二，线上线下系统脱节。 很多电商卖家，最关心的问题不外乎是否能将线上前端销售和后端配送，两端的信息流合为一体，促进网店最大程度的整合实现利益最大化。例如，将网店销售价格、库存、交易记录、信誉度，以及订单、物流、员工管理以及其他更多的市场信息可以有效整合，从而致使商流、物流、资金流和信息流合为一体。 而目前，信息整合度不够，使得网店销售的交易信息和企业内部传统线下的ERP系统获得信息是脱节的。网店不能通过这些掌握市场信息，导致很多资源白白被浪费，投入成本不断增加，数据无法充分共享，反馈不能及时传达，根本不能为网店带来实际性效益。 被催熟的市场 电商ERP市场为什么会出现这些问题？个例是一些ERP公司投机取巧，忽视了电商ERP整合资源的复杂性，比如售后服务是否及时，库存信息是否准确，面对大流量时服务器的承载能力是否足够。因此，不少电商公司在跟ERP公司合作付款之后，出现软件系统BUG频发等状况。但归根结底，这都是市场过早被催熟呈现的病症。 基因组成两极化，能力不均衡。最早的ERP是服务于传统企业的。所以在电商ERP市场中，有一部分商家是从传统企业ERP服务转型而来，他们是所谓的ERP界的“土豪”，拥有强大的技术团队，资金财力雄厚，但对电商、淘宝的了解甚少。另一部分是草根技术团队出身，多为技术院校毕业大学生，发现电商这个蓝海市场自主创业。这类的商家，尽管对电子商务有一定程度了解，但团队、技术都不够成熟，数据不强大等问题，导致他们的ERP软件在升级过程中障碍频频。 相比线下传统ERP，定价过低。现在的ERP系统主要分为四大块，即订单发货、采购入库、财务结算、售后服务。这些功能跟CRM系统相比，功能性更强大，也更基础，对网店卖家而言更被需要。然而，CRM系统却能卖到5万/年，而ERP系统却如此廉价，归其原因是电商ERP市场过早被催熟。 早期淘宝卖家们享受的是免费开店、免费卖货的右后政策，所以形成他们在潜意识中ERP系统理应免费。当第一梯队的管易、E店宝、网店管家等几家ERP企业经过试错，逐渐发现只有把市场定价定在1~2万左右，才有卖家愿意为此付费，这导致后继ERP企业无法提价，没有资金做基础，软件升级也成了泡影。 重新洗牌后的未来 电商服务市场始于2009年，历经两年的垦荒阶段，到2012年进入井喷发展的阶段。而如今的电商ERP市场，经过第一波红利期，行业正面临洗牌。但可以预测到的是，未来ERP市场一定会形成以下四大趋势，而谁掌握了趋势，也就能赢得了市场。 订单收费模式。ERP是淘宝所有服务里面唯一不收费，没有提成的类目，其交易方式原始，大都属于线下交易模式，双方签订合同，并非网上交易流程规范化。而订单收费模式恰好给了淘宝一个很好的机会，有效的把淘宝、客户、ERP企业三方绑定在一起，形成了一个合理、良性和可持续的盈利模式。 如宏魏软件正是嗅到了这一商机，早在2012就开始创立订单收费模式，是ETP按订单收费第一家。同时，这一模式对卖家来说也是极为利好的消息，不用一次性投入1万多元，而是发多少算多少。还是以宏巍软件为例，它的收费模式是年单量前500单内完全免费使用，500单到50000单之间是每单0.2元，任何商家的前期使用都是零成本，零门槛。 移动ERP。乔布斯说，我们不是要满足需求，而是要制造需求。目前，卖家的服务多数落地在PC上，这是因为ERP跟PC绑定紧密，而绑定移动端的市场仍然需要培育，但从淘宝大力发展千牛等举动上来看，移动端的管理工具绝对是未来一大趋势，这方面某些第三方软件开放商就做了先行，尽早借入市场，当需求产生的时候，技术已然成熟。如下图就是已经开发出来的手机端ERP模板，以手机APP为载体，从商品维度通过提醒推送方式向用户发出商品缺货，订单退款等重要提醒，即时处理。同时可查看商品详情，通过时间销量等维度了解商品在不同平台的销售情况，辅助卖家运营管理。
个性化需求。溢价只能通过个性化ERP去实现。首先，未来的电商ERP企业，绝不是“一招鲜”就能搞定所有卖家，软件也会按照复杂程度区分为初级、中级、高级，分别对应不同层级的卖家，ERP也要讲求“小而美”，细分的软件才会有市场。其次，要开发出全网多平台订单及商品管理系统，适应现在卖家多渠道发展的需要，用一套系统就能监控各大平台的销售库存情况，同时能够针对全网订单及商品维度，为广大卖家的运营负责人提供数据分析。再次，ERP搭上O2O，系统必须打通线上线下，实现前后两端的数据无缝对接，从策划、设计、销售，再到供应商、客户体验和客户回访的一个完整的数据整合ERP系统。 傻瓜模式操作。在行业中，有些ERP用的还是B-S系统，造成的结果是有些员工必须在卖家那边蹲点，帮助安装软件，耗费了大量的人力财力。而当不需要去当地安装，只要打开网址，直接输入账号就能使用的C-S系统大量普及，方便高效的模式一定是受市场青睐的。如宏魏软件采用的就是这种C-S系统，不仅是系统，还有实操上，宏巍针对碎片化注意力的特点，针对每一项功能拍摄了30″的简短视频，直观展现操作步骤的向导模式，大大节省了卖家的时间精力。 徐志宏谈到，现在市场上很多ERP开发商走进了一个误区，他们在向卖家推销时，过多强调功能性的“人无我有，人有我优”，而忽略了用户体验的轻松愉快，一个功能再强大但不好上手的软件必然是要被用户唾弃的。 电商ERP未来的发展趋势必定是往体验方向走的。也就是说，内功一旦做好了，未来一定属于这家公司。快速成长后又重新洗牌后的电商ERP企业，又有几家能从这股大潮中站稳脚跟，让我们拭目以待。 Tips：卖家应如何选择电商ERP供应商 1、“专业技术过关，服务能力过硬”是一个简单有效的挑选标准。通常一线销售的专业度能力和知识面，就可以成为判断的一个基本标准，优秀的企业在对销售培训上从来都是严格把关的，如果一个销售满嘴都是“天花乱坠”的承诺，则需慎重考虑。 2、明确自己的业务核心需求，并且在需求逐一得到ERP公司的确认后，才可以达成进一步的合作意向。例如遇到功能定制等个性化需求，就必须要求ERP公司给出功能开发进度表，双方达成确认意向后，建议再深入合作。