电子商务未来五年的十大趋势
1号店董事长于刚教授在“第12届华人企业领袖(上海)峰会”上讲到了未来5年的电子商务趋势，他认为中国的电子商务在未来的五年，还会以每年百分之二十几的速度增长，并且有十大趋势。
电子商务最近1年面临巨大拐点：1、以马云主导的淘宝系，以及京东、1号店等，这些以产品为主要形式的实物型电商;2、以马化腾为主导的腾讯系，以及美团等，这些以服务为主要形式的服务型电商。第一个趋势，移动购物。
大家知道去年年底时候，手机用户已经达到了五亿，而PC用户是5.9亿，而手机的渗透率增速是远大于PC的渗透率的。也就是说在2017年，手机用户将超过PC用户，也就是说电子商务将来的主战场不是在PC，而是在移动设备上。而移动用户有很多的特点，首先购买的频次更高、更零碎，购买的高峰不是在白天，是在晚上和周末、节假日。而移动购物将会革PC电子商务的命，我们要做好准备，我们要迎接这场新的革命。而做好移动购物，不能简简单单的把PC电子商务搬到移动上面，而要充分的利用这种移动设备的特征，比如说它的扫描特征、图象、语音识别特征、感应特征、地理化、G PS的特征，这些功能可以真正的把移动带到千家万户。
第二个趋势，平台化。大家可以看到大的电商都开始有自己的平台，其实这个道理很清楚，就是因为这是最充分利用自己的流量、自己的商品和服务最大效益化的一个过程，因为有平台，可以利用全社会的资源弥补自己商品的丰富度，增加自己商品的丰富度，增加自己的服务和地理覆盖。
第三个趋势，我认为电子商务将向三四五线城市渗透。一方面来源于移动设备继续的渗透，很多三四五线城市接触互联网是靠手机、Pad来上网的，而且这些城市首先经济收入提高，再加上本地的购物不便，加上商品可获得性很差，加上零售比先进国家落后。
第四个趋势，我认为是物联网。大家可以试想一下这些可穿戴设备和R FID的发展，大家想象，将来的芯片可以植入在皮肤里面，可以植入在衣服里面，可以在任何的物品里面，任何物品状态的变化可以引起其他相关物品的状态变化。你可以想象，如果你放一个牛奶放进你的冰箱，进冰箱的时候自动扫描，自动的知道这个保质期，知道什么时候放进去，知道你的用量，当你要完的时候，马上可以自动下订单，这个订单作为商家接到订单马上给你送货，刚好下订单可能又会触发电子商务，从供应商那里下订单，而那个订单触发生产，也就是说所有的零售、物流和最后的生产可以全部结合起来。
第五个趋势，我认为是社交购物。希望听到亲人、朋友、意见领袖的意见，作为参考，我们推荐。社交购物可以让大家在社交网络上面更加精准的去为顾客营销，更个性化的为顾客服务。
第六个趋势，O 2O。很有意思，昨天沃尔马全球CEO来上海，他去中远两湾城参观，那里建了一个社区的服务点，那有三个功能，第一是集货的区域，由那个地方集散到顾客手中;第二那个地方是顾客取货的点;第三个那个地方是营销的点，展示我们的商品，为社区的居民进行团购，帮助他们上网，帮助他们使用手机购物，起了三个作用。但很感叹的是什么呢?传统零售在往线上走，电子商务往线下走，最后一定是O 2O的融合，为顾客提供多渠道、更大的便利。
第七个趋势，云服务和电子商务解决方案。大量的电子商务的企业发展了很多的能力，这些能力包括物流的能力、营销的能力、系统的能力、各种各样为商家为供应商为合作伙伴提供电子商务解决方案的能力，这些能力希望最大效率的发挥作用。比如说我们推出一个SBY，这里面有营销服务、数据服务、平台服务、物流服务。刚刚又推出了金融服务，还会有更多的服务。也就是说我们把自己研发出来的，为电子商务本身提供的能力，提供给全社会。
第八个趋势，大数据的应用。大家知道实际上从电子商务的盈利模式逐渐作为一个升级。低级的，盈利是靠商品的差价。下一个能力是为供应商商品做营销，而做到返点，营销所带来的盈利。下一个盈利方面是靠平台，有了流量、顾客，希望收取平台使用费和佣金提高自己的盈利能力。下一个能力是金融能力，也就是说为我们的供应商、商家提供各种各样的金融服务，得到的能力。下一个能力是数据，也就是我们有大量电子商务顾客行为数据，利用这个数据充分产生它的价值，这个能力也是为电子商务盈利的最高层次。而数据，我们知道也是一个逐渐升级的过程，原始的数据是零散的，价值非常小，而这些数据经过过滤、分析而成为了信息，而在信息的基础之上建立模型，来支持决策，成了我们的知识，而这些知识能够做预测，能够举一反三，能够悟出道理，成了我们的智慧。所以在整个升级，数据升级，和我们数据价值的升级，我们从中就充分的体现这个大数据的价值。
第九个趋势，精准化营销和个性化服务。这个需求大家都是有的，希望这个网站是为我而设的，希望所有为我推荐的刚好是我要的，以后的营销不再是大众化营销，而是窄众营销。每个人都希望最大效率的应用这个营销的渠道和营销的工具化是窄众营销，每个人精准化的知道他的需求，为他提供个性化的营销和服务。
第十个趋势，互联网金融。这个平台可以说上面有演员、有观众，有很多的戏，这个戏就是这里面的一些内容，也就是说含有保险、基金、小贷，有各种各样的服务，是戏的内容。演员就是那些银行、金融机构、保险公司等等。观众就是所有的大宗顾客，还有比如说我们的商家、供应商、合作伙伴。这个平台最好的为所有的大众服务，所有的这台戏上面的观众服务，也就是这个平台的作用。