电子商务的盛宴 海峡两岸的亲密接触
虽然已经进入冬天，11月的南京还是让人感觉秋高气爽。
11月12日对于国内的电子商务业界来说是一个值得纪念的日子。从我国宝岛台湾省来的电子商务一线人员作客南京，和国内的电子商务知名人士畅谈电子商务的发展，分享经验。这是业界的第一次。
两岸的发展 相同的需求
据了解，截止到二零零六年七月：内地网民总人数达到1.23亿人，其中企业工作人员约占29%，达到3555万人；域名总数约为295万个，其中.com域名约占49%、.cn域名约占40%；网站总数约79万个，网站数量排名居前五的行政区域分别是：北京、广东、浙江、上海、江苏。
2005年1月，国务院办公厅发布《关于加快电子商务发展的若干意见》；2005年4月，《中华人民共和国电子签名法》正式实施；2005年10月，中国人民银行发布《电子支付指引(第一号)》。
《关于加快电子商务发展的若干意见》从宏观管理角度创造电子商务运行的政策基础及环境保障；《中华人民共和国电子签名法》从法制管理角度创造电子商务运行的法律保障；《电子支付指引》从金融管理角度创造电子商务运行的资金保障。他们共同构成了拉动我国电子商务事业发展的三驾马车，标志着我国电子商务事业已经初步具备了“和谐电子商务”的雏形。
中国电子商务协会宋玲理事长曾说过，电子商务是在“阳光雨露”下成长。也正是因为如此，据不完全统计，2005年全国的电子商务交易额达到了7400亿元，比上年增长50%；网上购物用户数量达到2200万人，比上年增加了600万人。
天涯共此时
虽然电子商务在我国发展喜人，但我们不能回避的也有其中遇到的问题，那就是电子商务人才该如何培养？
同样我国台湾的电子商务发展也遇到了同样的瓶颈，电子商务需要什么样的人才？在各高校里已经成为热门话题，学生该怎么学？理论怎么和实际结合？师资力量如何分配？电子商务专业该如何归属？
电子商务 人才是根本
此次研讨会来自国内大陆和台湾省的电子商务专家教授和企业实干家共计100余位。就电子商务人才的培养进行了充分的交流。理论和实际结合成为大家的共识，同时电子商务经理人的资格认证培训也成为我国电子商务发展的重点。
在会上，中国电子商务协会职业经理认证管理办公室郑培副主任，向台湾同胞详细介绍了大陆的电子商务发展的情况，同时与会的专家都纷纷发表了自己的观点。
电子商务的发展取决于人才的培养，由于电子商务是新生的学科，教师能力的培训也同样重要。