电商10条必知的发展思路
1.做得不如C，千万莫装B。这话实在得很，在电商这行业，最理想的状态是资金碰上了懂行的。最郁闷的是没什么钱又在做B2C。在确定自己不够有钱不够懂行，就低下身段，学着先卖卖货吧，不管是开淘宝C店，还是怎么着都行，起码你得锻炼并养活下自己和自己可爱的团队吧。　　2.团队可以土一些，但懂做事，或者流氓一些深谙网络规则，但别可爱。不懂行的团队概称可爱的团队.不懂行的后果可大可小，最小的后果无非是多送钱给淘宝或者搜索之类的平台花，最大的后果就是对自己人生产生了严重的否定或者自卑(无知的狂妄其实也是自卑)　　3.可爱的团队最好不要由可爱的领导带着。实践一线经验缺乏的概称为可爱的领导，可爱的领导容易让团队更可爱，后果同上;　　4.电商一定是简单。如果你的规划太复杂了，基本上没戏，除非你的团队异常地懂行且执行力达到Superman水准;所以要成功一定要简单，越简单越直接越容易有戏;　　5.电子商务的本质就是销售。不管你怎么想，只要是电子商务，殊途同归，最后一定还是要做销售的，销售不强，你的模式就没前途;所以从运营总监到最普通的客服都得有销售的概念，知道自己做的就是为了更好地销售;企划设计一定是先让他们有了销售概念，才可能做出让客户心动想买的页面;　　6.客户首先是员工。做好客户体验，首先做好员工体验。电商团队基本都是80后、90后，他们在意体验的，如果体验好，其他都好说。如果体验不好，只剩下看在钱的面子上，那就糟糕了。　　7.电商第一阶段是小灶;地球人都知道小炒好吃，小灶易煮;再有资金，也莫一步撑太大的摊子，那样只会让无数的漏洞折腾死你和你的团队，如果团队是可爱型，那基本上就是无穷无尽的折腾这些不是最重要最核心的事情上去了;　　8.好的客户体验=东西不错(不管是价格不错、质量不错OR感觉不错)+快速准确发货。为了一开始呵护积累好的客户体验，所以必须有控制发展速度的概念，磨刀不误砍柴工的，从小做起是最实在的。　　9.做好自己就是最好的推广。别怕没流量，就怕有了流量没口碑，都是断头客;如果真的很着急赚钱，那就做一些很容易赚小钱的事情，千万别有刚入门电商就可以很容易赚到大钱这种妄念;　　10.别太在意形式，不是你开B店才是做B2C，不是非得一开始就傍上VC才算做B2C，不卑不亢，做好自己的一亩三分地先，电商还很年轻，大家都大有可为，只要你做正确的事。