电子政务网络平台解决方案
创建服务型政府已逐渐成为各国政府的发展趋势，随着政府由“管理型政府”向“服务型政府”的转型加速，对以电子政务为核心的政府信息化建设提出了更高的要求。现在政府信息化的建设中仍存在的诸多问题，主要表现在网络互联互通、政务信息安全、数据资源共享和政务应用协同等几个方面。在打造新的服务型智慧政府过程中，各类智慧应用需要集中规划的分层ICT平台予以支撑。华为公司在政府行业有多年的实践经验，结合自身在ICT领域深厚的技术基础，匹配政府行业客户需求，推出了电子政务网络平台解决方案。该解决方案不仅仅包括网络，而是涵盖了政府信息化在ICT基础建设方面如网络、安全、云数据中心、协同办公支撑平台等内容，是一个整体的政府应用支撑平台建设方案。
需求与挑战    世界各国政府纷纷提出转型战略，加速向“服务型政府”迈进，以顺应时代潮流的变化，希望打造成为开放、融合、高效、透明、绿色、安全的服务型智慧政府；在建设新型智慧政府的过程中，需要信息化技术的强有力支撑，过去几十年来以电子政务为核心的政府信息化建设取得了的长足发展，但在发展过程及新形势的要求下，仍存在的诸多问题，面临着严峻挑战，主要表现在网络互联互通、政务信息安全、数据资源共享和政务应用协同等四个方面。    在政务网络互联互通方面，存在网络建设不规范、大量政务专网各自为政和相互封闭的现状，网络建设规格标准不统一，导致网络维护复杂困难，效率低下。据统计中央部委的38个部门共建设有80多个政务专网，如建设统一的政务网络，可节省网络建设投资500～1000亿元。    随着信息通讯技术的不断发展及政府部门对信息安全的要求越来越高，电子政务的信息安全受到各方面的威胁越来越多；威胁电子政务信息安全的主要行为有非法使用资源、恶意破坏、盗窃数据等，同时病毒破坏、黑客入侵、重要信息泄漏等各种安全隐患普遍存在。据国家信息中心统计，2010年网络泄密案占政府泄密案的70%，网络泄密的政务文件资料达70万份。    在政务信息共享方面面临着信息孤岛现象严重、业务协同差的问题。各中央部门的信息系统基本都是独立建设，横向交互差，在中央38个部门的80多个政务专网中，横向交互率不到5%。同时各种ICT设施及资源重复建设，导致资源应用率非常低，据发改委调查，过去十年建设起来的各种网络资源，使用率不到10%。云计算技术的出现和成熟发展，为数据及各种应用系统集中统一建设运营提供了可靠的技术保障。    从政务应用协同的发展需求来看，现在大多数政府部门单一系统或单一职能的信息化工作已经非常到位，但如何通过跨部门的整合提升工作效率并降低成本，是政府面对的一个重要问题；现在政府面临着不断增长的会议及差旅成本的压力，中央文件下达到地方的时间平均超过70天，通过政务应用的协同来实现跨部门的整合将成为未来的发展趋势。电子政务网络平台解决方案解决方案综述    华为公司通过在政府行业二十多年的辛勤耕耘，深刻理解政府客户所关注的需求重点，同时依靠自身在ICT领域深厚的技术基础，针对政府客户有针对性的推出了电子政务网络平台解决方案。解决方案提供整体的的网络部署、安全规划、政务云建设、政府协同办公等方案；在整个电子政务信息化建设架构中，以网络为基础架构，支撑底层的数据接入传输、上层的业务互通、及业务平台数据处理，能够同时满足全IP、高带宽的业务体验保障需求，降低运营风险，增强系统可靠性。方案整体逻辑框架如下图1所示：
▲图1 电子政务网络平台解决方案    电子政务网络平台解决方案主要包括五方面内容：互联互通的统一政务网络、云管端立体的安全防护体系、数据共享&应用支撑的融合政务云平台、政府协同办公服务平台、集中统一的网络运维服务管理。    网络解决方案基于国家电子政务传输骨干网，采用扩展外网，整合优化已有业务专网的策略，构建形成统一的国家电子政务外网平台，打通各个部委和分支地域，实现各部门间安全的互联互通，并支持从IPv4向IPv6的平滑演进。    政府安全审计与认证从终端、设备、网络和数据中心各个层面为政府网络提供安全保障，通过一系列的安全防护措施使整个环境达到高安全、高可靠；通过物理隔离、逻辑隔离、策略隔离、应用隔离、准入隔离等手段，达到防御目的，完全满足政府等保三级标准要求。    适配政府行业特点为政府部门量身打造的政务云解决方案，采用柔性云化的策略，既支持对传统数据中心资源的管理，也支持对新增服务器资源的管理，可满足多个不同部门差异化安全服务及自管理的要求，在政府部门履行职能、提供面向公众服务的业务应用以及基础信息资源的开放共享方面提供有力支撑。    政府协同办公平台解决方案可承载各级政府部门的内部办公、管理协调、即时消息、视频会议、监督决策等业务应用，实现政务信息资源的共享及办公业务的协同。方案亮点：    统一：统一的政务网络，实现政令通达，管理无盲区；    安全：立体安全防护体系，全方位保障网上虚拟政府安全；    融合：融合的政务云平台，促进政府间数据信息共享，提高政府决策质量；    高效：政务协同办公平台，提高政府办公效率，匹配互联网经济发展要求。统一政务网络解决方案    统一政务外网解决方案主要为解决目前政府网络无统一规划、专网割裂、上下级分散管理等问题，确保从中央政府到省/市政府、区县政府、以及地方乡镇政府的可靠接入和高安全性，并满足语音、视频、数据多业务的统一承载。
▲图2 统一政务网络解决方案    华为统一政务网络解决方案涵盖了广域、城域、政务园区、乡镇接入、办公楼、专网迁移、网络维护等多个场景下政府的需求，有效匹配政府多层级管理、业务场景复杂的特点，实现政府上下级及不同部门间横纵拉通，满足公务人员随时随地的接入的要求，并为市民提供更好的互动服务，保障政令畅通、管理无盲区。适配政府业务场景需求，包含的子解决方案有：    政务外网广域网络解决方案    政务外网省市城域网络解决方案    政务外网区县城域网络解决方案    政务外网乡乡通网络解决方案    政务园区网解决方案    政府办公大楼网络解决方案    乡镇政府办公楼网络解决方案    政务专网迁移解决方案    政府办事大厅网络解决方案    政府多层级网络维护解决方案    政务外网等保三级解决方案方案亮点：    1.网络全覆盖，保障政务网络纵横贯通    A.单一AR G3路由设备实现乡镇/区县网络全覆盖，独有的U盘开局技术，实现便捷部署运维；    B.AR G3支持有线/无线接入，支持双链路可靠上行；    C.电信级MPLS VPN支持能力，保障政务网络纵横贯通。    2.一体化的政府园区网络    A.高性能汇聚交换机堆叠，高可靠无环以太网技术；    B.插卡式防火墙设计，保证园区安全；    C.AR接入实现园区有线/无线统一覆盖。    3.eSight分层维护，高效运维    A.统一网管平台匹配政府分层维护体制，责权分明；    B.网络配置模板支持逐层下发，保证VPN纵横贯通。立体政务安全解决方案    网络和信息数据安全对政府非常重要，而网络环境复杂多变，安全威胁无处不在，为了杜绝黑客攻击、垃圾邮件、病毒侵入、非法使用、窃听等安全威胁引发的信息安全事件，需要全方位、立体式、主动性防御的信息安全方案。
▲图3 立体政务安全解决方案    华为政务安全解决方案从云、管、端三个层面进行立体规划设计，全面消除来自终端接入、网络攻击造成的威胁，支持可视化全网监控，全方位多角度的消除信息安全事件的发生，可满足政府对信息安全越来越高的要求，不论威胁是来自内部的还是外部的，都能很好的应对已发生的、未发生的安全事件。适配政府业务场景包括的子解决方案有：    政府网站及WEB应用安全解决方案    政府文档安全解决方案    政府统一安全审计解决方案    政府传统数据中心安全解决方案    政务云安全解决方案    政府互联网统一出入口解决方案    政务上网行为管理解决方案    政府网络边界安全防护解决方案    终端安全管理解决方案    移动办公安全解决方案    政府身份认证解决方案    政府统一安全监控平台解决方案    政府三级等级保护解决方案方案亮点：    互联网出口集中管控，减少安全泄密风险；    统一安全接入平台，流量可视，风险可控；    边界隔离与访问控制，满足政府等保三级标准要求；    全方位安全事件采集，一点检测，全网联动。融合的政务云解决方案    随着对于云计算技术的逐渐成熟及广泛应用，各级政府及相关部委都在积极尝试在电子政务建设中应用云计算、云服务，为解决传统电子政务系统建设过程中存在的重复投资、资源浪费、信息孤岛等问题开辟了一条新的途径。但在建设政务云过程中随之带来相应的资源整合、系统协同和安全保障及管理的复杂性等系列问题，阻碍了云计算在电子政务领域的规模化应用，既影响了云计算产业发展，也不利于国家电子政务公共安全和产业安全。
▲图4 融合政务云解决方案    华为根据政府客户需求和行业具体问题，推出的融合政务云解决方案有针对性的解决了政府客户在资源整合、多租户信息安全、管理要求、集中运维等方面遇到的问题。使得政府运维人员可以对机房设施、基础物理资源、虚拟资源等进行统一管控，同时可以对云化资源进行动态的网络能力适配，实现计算网络、交换网络、存储网络三网虚拟融合管理；支持根据不同租户的需求配置差异化的安全策略和定制化的管理界面，对不同租户的资源进行安全的自管理。方案主要包括模块化机房、政务云网络、Galax虚拟化服务平台、Manageone统一运维管理平台、政务云安全防护、云数据加密等内容，为政府提供了一高效、易维、可靠、安全的政务云平台。适配政府业务场景需求，政务云主要包括的子解决方案有：    中央/省/市托管云数据中心解决方案    委办局自建私有云数据中心方案    政务云数据中心容灾备份解决方案    政务云数据中心统一运维解决方案    政府安全桌面云解决方案    政务云安全解决方案方案亮点：    多租户分权分域自管理，权责明晰，确保业务访问与操作不越界；    部委间、部委内部可进行差异化虚拟机隔离策略保障部门的虚机资源使用安全；    支持多数据中心统一管理， L1/L2/L3层资源统一管控，提升运维效率50%。政府协同办公解决方案    政府机构组织复杂且层级较多，内部沟通频繁，审批任务也较多，公文运转量大，传统简单的OA协同办公系统及会议方式早已不能适应互联网经济时代对政府高效办公的要求。随着信息化技术的发展，政府建立一个ICT技术融合的协同办公支撑平台的需求越来越强烈。
▲图5 政府协同办公解决方案    华为以先进成熟的计算机和通讯技术为主要手段，推出的政府协同办公支撑平台解决方案，为政府的各种政务应用（如统一通信、视频会议、安全桌面、政府OA、政府热线等）提供基础支撑，实现了政府办公现代化、无纸化、信息资源化、传输网络化和决策科学化，提高了政府工作效率，增强了政府职能。    政府协同办公解决方案是基于协同办公、政府信息安全和统一通信平台基础上，以安全、移动、协作为导向的超越传统信息化的应用解决方案。eSpace统一通信解决方案实现了政府内部办公信息的高效收集与处理、快速流动共享和科学决策，促进了政府各部门间业务和信息的及时有效协同。办公桌面云解决方案，安全灵活，满足了政府机构安全要求高、终端安全控制严格的需求；优体验的远程视频会议解决方案具有高清、融合、易维护、安全可靠的特点，满足了政府提升办公效率、降低会议成本的要求。适配政府业务场景需求，政务协同办公主要包括的子解决方案有：    政府协同办公服务平台解决方案    政府视频会议解决方案    政府统一通信解决方案    政府热线解决方案    政府BYOD移动办公解决方案方案亮点：    通过网络视频优化技术提供带宽及QoS保障；    通过SDK开放网络能力，使第三方能够灵活调用，保障视频会议、语音、数据等应用的最优体验； 信令媒体流加密，信息安全可控； 多级通信录、多级MCU级联组网，匹配政府多层级网络架构。结束语    今天世界各国正在积极参与和应对全球化的竞争与挑战，普遍关注构建可持续性的经济发展模式，创建智慧型的节约社会，降低能耗等都成为各个政府部门关心的话题，成功的电子政务网络平台将成为帮助政府创新转型、提升服务公众能力的推动力；华为希望能够成为世界各国政府创新转型的最佳合作伙伴，以被集成战略同业界各方保持紧密联系，希望在世界各国经济一体化和建设智慧政府的进程中，贡献自己的一份力量。