电子签章加快铁路信息化的发展
广铁集团公司是一家以资产和运输调度为纽带，以经营铁路运输业为主的特大型企业集团，其综合实力列全国五百强企业的第21位，下辖湖南、广东、海南三省境内国有铁路4274公里，主要干线包括京广、广深、京九、湘黔等线。近年来，广铁集团坚持改革创新，大力发展运输生产，努力提高经济效益，主要经营效益指标在全国铁路名列前茅。
广铁集团的计算机应用始于70年代初期，1979年计算中心成立后，计算机应用逐步走上正轨。1983年，在铁路系统率先实现18点统计计算机化，大大提高了工作效率和统计数据的准确性，以后又开展了多项计算机应用，使计算机技术不断渗透到工作的各个领域。经过20余年的发展，广铁集团的计算机应用实现了从无到有、从小到大、从单机应用到向网络化、集成化发展，基本实现了车站、分局、路局、铁道部四级联网，信息的采集、传输、综合处理实现了计算机化，信息化框架已基本形成。经过近几年的发展，广铁集团已经有一套比较完整的围绕铁路运输管理信息系统(TMIS)的建设，并且已经在广铁集团全面展开。
虽然广铁集团在铁路运输管理信息系统的建设比较完善了，办公自动化也随着大力开展起来。但是作为一个集团型公司，下面还有着很多子公司(企业)，一般的办公自动化已经不能满足企业的需求，它还不能真正达到无纸化办公的要求，这样就在人事管理、合同文档管理、日常办公的效率上会出现诸多的问题，从而影响公司的发展，具体主要表现在以下几点问题：
·信息流转身份不明确：一般的网上信息流转你并不能确定其发送者的身份，这样大家就会怀疑其信息的真实性、可靠性;
·信息流转机密性、完整性不确定：在网上发布信息、传送信息，你不能确定其内容是否被非权限人员访问或是被人为的恶意篡改;
·办公效率低下：在日常办公中，公司职员经常会为合同签章而多次往返多个子公司(部门)，这样就浪费了大量的人力、物力、财力;
·签章使用管理混乱：传统的签章可能会出现签章多人使用，签章记录不详，造成事后责任不能落实到人。
广铁集团为了能够加快铁路信息的无纸化办公的步伐，提高工作效率，能够确保信息流转的真实性、可靠性，而选择了江西金格科技的电子签章产品(iSignature)。
如图所示：
2004年8月28日十届全国人大常委会第十一次会议表决通过了《中华人民共和国电子签名法》，于2005年4月1日起实行。该法首次赋予电子签名与纸质手写签名具有同等法律效力，并明确了电子认证服务市场的准入制度，同时保障了电子交易安全。《中华人民共和国电子签名法》的施行意味着网上通行有了“身份证”，对“电子签名”、“数据电文”等电子文档是否具有法律效力进行了明确的规定，同时对电子认证机构的法律地位和法律责任有了明确的界定，保证以后发生纠纷时的责任认定，并且使得电子签名的安全性、可靠性有了法律保障，有效的保护了使用者的权益。
江西金格科技网络责任有限公司推出的电子签章系统 (iSignature)是通过公安部、国家保密局双重认证的电子签章专业提供商! 采用 PKI安全体系，结合传统的签章使用习惯，完全符合2005年4月1日实施的《 中华人民共和国电子签名法 》的相关条款，具有使用简单、管理方便、安全稳定、扩展性强等特点。
通过江西金格科技电子签章解决方案，广铁集团总部统一规划电子签章系统，以保证各成员企业与集团之间以及成员企业之间的电子签名可以互相认证。我们通过数字证书的应用来确定盖章人的真实身份，通过验证身份我可以判定合同公文的真实性，可靠性。而且我们还通过专门的安全通道进行加密传输，达到传输数据时的机密性和完整性。
这样，可以随时随地更加安全快捷的使用网上办公，从而极大的简化了办事程序、提高了办事效率、管理更加合理化。
江西金格科技电子签章系统(iSignature)解决方案为广铁集团提供更安全、规范的网上办公条件。
·规范管理：对授权签章人员进行身份认证，能够加强公章管理，作到专章专用，每一个签章的文档在系统均有记录，可随时查询签章人、签章时间和签章用途等信息，且签章清晰、工整;有利于加强文档审限管理，文档中可直接显示签章日期，使文档审限管理有据可查，更具操作性;
·提高效率：含有电子签章(签名)技术的办公自动化系统可以大大减少重复劳动，它可以使各个部门、各个环节的单独处理工作串联起来，同时也能处理流程上多环节的任务。可以方便进行各个环节的审核、批复、签字，同时也可以进行不同环节批复的查询。可进行远程异地签章，减少办事人往返的次数，方便办事人;
·降低成本：电子邮件或网络传输几乎是免费的，解决了传统办公的效率低下和纸张浪费状况，而且也解决了因领导无法使用烦琐的现代办公自动化系统而闲置的信息化投资。
·安全可靠：使用传统印章存在着被人仿造、冒用、作废后被盗签等安全隐患，而采用高科技的安全电子印章则完全可以杜绝假章引起的各种犯罪。
·电子文件可以被计算机后续处理：保证信息化过程不断档，不会因为某一环节需要法律效力就只好打印出来签字盖章，然后到下一环节再重新录入，不仅浪费人工，还容易出错。
·易学易用性：安装卸载快捷方便，无需任何配置。用户对文件进行的亲笔圈注、签名信息等操作就和在日常纸上办公时批阅、签署文档一样，并留下签字的真迹，均可被保存打印输出。
适用范围：
铁路部门、集团公司等应用。
产品与系统运行环境：
电子签章系统：电子签章服务器、电子签章客户端、USB Key
系统运行环境：支持Windows 98、Windows ME、Windows NT、Windows 2000、Windows XP、Windows 2003。需要安装的软件包括Microsoft Office2000或以上版本产品，推荐OFFICE2000。