电商征税对网店有何影响？
实习生 郭 静    打破砂锅
近日有消息称，一项对电商征税的提案已被相关部委采纳，相关部委正在调研实施电子商务征税的具体措施，但还没最后坐实。请关注——电商征税对网店有何影响？
我国电商网站中，主流为B2C(指企业对消费者的电子商务模式)网站如天猫、京东等，均为正常纳税平台。目前所提到的电商征税，主要对象是以淘宝上为数众多的中小C2C（指消费者与消费者之间的电子商务）卖家为代表的群体，即人们常说的淘宝小店掌柜。
5月31日，针对相关部门年内征收网店5%营业税的传闻，淘宝表示，其一直积极配合政府部门研究探讨，但目前没有任何税收新政策出台。尽管有关征税政策的消息还没有坐实，但电子商务作为实体商务在互联网平台上的延伸，对其征税确是大势所趋，目前看来只是时间问题。那么，如果淘宝掌柜也要纳税，电子商务发展将会怎样？
淘宝掌柜：征税将导致涨价
孙泳是山东枣庄人，4年前，她在淘宝开店，专营五谷杂粮。如今，孙泳的店铺已经有四颗皇冠（表示信誉等级），年销售额200万。
“五谷杂粮的利润很低，靠的是薄利多销，如果再征税，必须涨价才可以。”孙泳说，她的淘宝店销售额挺高，但成本也不低。“我们亲自去农家收购杂粮，平均售价控制在10元以内，利润已经很低了。”孙泳的店铺依附于淘宝网平台，每年花在淘宝网上的广告费和旺铺费共计两万左右，这对她而言也是一笔不菲的支出。
“征税5%太高了，如果非要征税，不同行业应该有所区分，不能都是5%。”孙泳说她不排斥纳税，但是税率太高的话，本来依靠电子商务节省出的盈利空间将被严重压缩，开网店的优势将不复存在。
王鑫颖是安徽合肥人，2009年开了家淘宝店，专卖韩式发饰。被问到如何看待电商征税时，她回答说，“纳税是应该的，是责任也是义务。”但她也表示，如果征税，淘宝掌柜们（卖家）肯定会受到影响。“淘宝上有许多卖家都是赔本赚销量，重金打造爆款来吸引流量。如果再征税，成本更高，会逼迫我们上浮价格，最终，钱还是出在消费者身上。”
关于征税税率，王鑫颖也有自己的见解，“最好参照工资分级纳税的方式，营业额所处的区间不同，纳税率也应该不同。”
电商业界：对B2C是利好
电商征税5%的政策一旦出台，受影响的将会是淘宝上为数众多的中小C2C卖家（淘宝掌柜），因为大的电商网站（如京东、卓越亚马逊、天猫等B2C电商）本身就交税。
中国电子商务协会专家、百度营销研究院特聘专家庄帅告诉笔者，电商征税5%的政策将对B2C电商是重大利好消息。庄帅认为：“征税政策一旦出台，人们去淘宝开店的积极性将大大降低，甚至可能造成大范围关店。淘宝掌柜的流失将导致淘宝流量的损失和增值服务付费的减少。相反，到B2C平台开店的卖家将会增多，B2C电商模式可能迎来新一轮发展。”
据官方数据，2012年淘宝交易额约8000亿元。如果以5%的额度征税，淘宝上的卖家一年下来将因此增加近400亿元的税收成本。
不过，根据目前个体工商户起征点的规定，月销售额不足2万人民币免税。淘宝曾表示，目前有九成以上的淘宝卖家每年营业额在24万元以下，大多数都在免税范围内。因此，电商征税政策究竟会对淘宝上的卖家和淘宝网造成多大损失，目前尚无法明确。
业界专家：税收减免促行业发展
中国电子商务协会网络整合营销研究中心专家委员唐兴通认为，政府现在对电商征税还为时过早。“电子商务是个新兴领域，是国家未来竞争实力的重要布局，建议政府对其进行政策帮扶，而税务减免是最直接，也最有效的行为。”
唐兴通建议，在政策出台前做好充足的调研工作。“从长远来看，电子商务与实体商务是一样的，只是经营形式不同。不过从短期视角来看，可以适度区别对待，给电子商务一定的政策扶持。未来社会是信息社会，也是互联网社会，电子商务是未来的主要商务形式，也将会是纳税主体。”
清华大学经济管理学院市场营销系副教授郑毓煌认为，根据我国目前电子商务的发展情况，政府应采取税收减免政策予以扶持，而不应该急于征税。“首先，征税具有必要性，电商和企业实体没有本质差异，企业纳税是义务。从长远来看，政府对电子商务征税是趋势”。
同时，郑毓煌也指出，电子商务是新兴产业，电子商务的发展带动了仓储、物流、制造、人工服务等一系列产业链的发展。政府应该对电子商务行业予以扶持。等电子商务发展成熟，整个行业的规模和效益都壮大时，即使设置很低的税率，政府也可获得可观的税收收入。
郑毓煌建议，制定征税政策时可参考美国模式，设置延缓期，向大中小型电商提供差异化的纳税延缓期。“如果参照个体工商户起征点，月销售额两万以上就要纳税，这个纳税门槛太低。”郑毓煌说，电子商务尤其是淘宝C2C电商模式解决了相当一部分人的就业，但大多数淘宝卖家尚处于创业阶段，类似于家庭作坊的个体运营。即使月销售额达到两万及以上，收益也很有限。“电商征税的起征点应高于个体工商户起征点。”郑毓煌说。
如何在不打击电商创业者积极性的立场下，制定出合理的起征点，将是未来电商征税政策的重点和难点。