电子政务推动政府管理工作的创新路径
政府作为国家治理中的重要部门，若加强电子政务信息化建设，可进一步推动政府管理工作。
电子政务主要是运用现代化技术及先进的通讯手段,促使政府政务得到有效的处理,确保政府管理工作获得最佳成果。所以,政府部门需要高度重视电子政务信息化建设事项,并根据实际情况采取有效措施,进而促进政府管理内容的有效落实。另外,还需创新电子政务模式,以此满足新时代政务处理需求。
01电子政务信息化建设的主要作用
之所以需要进一步加强电子政务的信息化建设,是因为它能为政府管理工作带来重要助力。具体包括以下内容:
一是提高政府管理效率,我国自从进入到新时代以来,要求在其发展过程中尽量实现透明化管理,并将政务服务内容公开于民众面前。故而应当借助互联网技术全面提升政府工作人员的工作效率,由此为公众提供良好的服务质量;
二是整合政务信息资源,在加强电子政务信息化建设时还需实现政务信息资源的有效整合,包括传统业务资源等,还需在互联网平台上选择适合的技术软件,由此改善政府服务现状;
三是增强城区竞争优势,以往各城区竞争主要在于地理特征、产业资源,而今在建设信息化电子政务后可有效增强城区之间的竞争力,使其转化为人才竞争。比如在政府管理工作中能够全面了解城区人才分布特点,有针对性的展开管理活动,由此为城区经济的发展创造有利条件,也能帮助政府部门在民众面前树立良好的形象。
02电子政务信息化建设推动政府管理工作的创新路径
丨强化政府职能
政府职能主要包括政治职能、文化职能、经济职能、社会职能等四个部分,而通过创新电子政务信息化建设手段来推动政府管理工作,可有效强化政府职能,使其在城市管理过程中发挥出真正的作用。事实上,运用电子政务形式替代传统政务处理模式可进一步减少成本投入,并加快公正透明行政体系的建立速度。
从政府社会职能方面展开讨论,为了确保所提供的社会服务符合民众要求,可在电子政府的辅助下帮助政府部门及时掌握公共信息,进而实现政府与企业、个体之间的友好沟通。另外,电子政务信息化建设还可促使政府人员在开展政府管理工作时能找到最佳处理手段,以便在省时省力的前提下为民众带来最佳服务。比如在分配公共产品时可利用公共产品数量及社会边际效用之间的函数关系制定科学的分配方案。
丨完善政府结构
电子政务信息化建设可进一步完善政府结构,具体方法如下:其一,转变行政窗口服务形式,以往客户要想办理行政业务,需要亲自到达办理单位,在窗口处进行询问或办理。而借助电子政务信息化平台,除特殊业务外皆可在网络技术的支持下完成业务办理事项,这样能促使政务结构释放大量的人力资源,由此为政府其它工作内容提供了充足的人力支持;其二,电子政务信息化手段的推广可缓解以往一对一、逐层办理模式带来的人力资源压力,由此确保政府部门的行政结构有所优化。
丨规范业务流程
设有清晰的业务流程版图,既明确了各个政府组织负责的主要区域,又将管理范围进行了细致划分,从而保证每个政府人员都能做好本职工作。比如在审批流程中,首先需要受理单位接收用户上交的审批文件,并将其递交给审批单位,然后有顺序的将文件传送到各个审批环节中,最终获得审批结果,再重新将其反馈给受理单位。而对于无需进行前置审批的文件将直接交给受理单位,由此为用户节省了不必要的审批时间,也提升了业务流程办理的效率。
丨提升信息化水平
在提升政府管理工作的信息化水平时主要包含以下两个部分:
加强网站建设并且设置专门的客户方软件与服务器方软件
其中客户方软件是用于协调用户与信息化设备之间的关系,而服务器方软件则是依据客户方软件的具体指令要求有效进行数据库的下一步操作,并最终将处理结果发送至客户方软件。一般而言,针对两层网络结构所设置的计算模型,可按照以下公式进行:即多客户机+动态计算结果+多数据库服务器=计算模型。
实施外网扩容
外网扩容可有效为跨业务、跨部门等项目的开展提供重要依据,故而在开设非机密性业务专网时需逐步向电子政务外网进行迁移,进而改善电子政务信息化建设质量。
加强电子政务信息化建设的确有利于推动政府管理工作的创新发展。作为国家管理最为重要的机构,在处理社会公众问题时,既要以服务公众为主要目标,又要采用创新理念增进公众与政府之间的关系。尤其在新时代理念的引导下,政府需有效提升政务信息化水平,以此夯实政府基础。