电子提单在宝钢电子商务的研究和应用
纸质单据的成本、繁琐性和安全问题与电子商务的网络化、标准化和协同化之间的矛盾日益显著，传统单据已成为制约宝钢电子商务进一步快速发展的障碍。本文在充分分析宝钢提货单据业务现状的基础上，利用服务创新四维度模型设计电子提单服务。通过比例权重法确定使用光栅防伪加密、CA数字证书加密和二维条码加密三种技术。同时，设计了电子提单服务及其传递系统。最后，通过纸质提单和电子提单之间的应用比较，验证了电子提单的优势。0 引言    电子提单是通过EDI技术将纸质提单的全部内容与条款以电子数据交换格式进行传送的有关货物运输合同证明的电子数据。在以标准化、网络化和协同化为特征的电子商务推进中，由于钢铁贸易产品自身特性，以及钢铁贸易用户群整体信息化应用水平参差不齐，钢铁行业业务单据(合同、质保书、提单三大单据)的使用模式依然停留在传统的纸质单据加公章的阶段。这种传统的业务单据模式与信息化时代下的电子商务业务体系之间的矛盾是显而易见的。    为进一步提高电子商务应用效率，解决传统单据在业务中的短板问题，本文以提单为例，在充分分析钢铁行业单据使用特点的基础上，利用服务创新四维度模型，通过比例权重法分析当前的技术手段，确定综合使用光栅防伪加密方式、CA数字证书加密方式和二维条码加密方式实现单据电子化，并详细阐述了电子提单的设计。最后介绍了电子提单在宝钢电子商务中的应用效果。1 提单在宝钢的业务现状    出厂物流是衔接钢铁生产与营销的重要环节，而出厂提单则是出厂物流的重要业务单据。以宝钢为例，10年宝钢股份本部生成出厂提单约22万份，客户自助生成提单约20万份，占三大单据量的70％。    在钢铁行业的三大纸质单据中，提单所涉及的出厂物流业务是最复杂繁琐的。往往由用户付款后上门或者委托承运商上门取单，宝钢营销管理部物流室打印纸制提单，并加盖公章。客户或承运商获取提单后再到指定的仓库进行提货具体业务流程如图1所示： 图1 宝钢提单业务流程图    在宝钢出厂物流业务不断扩大的情况下，传统业务流程的问题逐渐暴露。    对客户，提单存在的问题是：1)提货便捷性不高。需要先获取纸质提单，再到发货地提货。存在传真件效用问题和各方工作时间不一致问题等。2)提货成本高。由于提货不便利，需要客户或承运商在多个地方之间来回空跑，而造成提货成本居高不下。    对宝钢，提单存在的问题是：1)出厂物流效率低。所有的出厂提单集中在物流室打印，大量的提单打印、整理和分发工作造成分发不及时。而且整个业务流程涉及多个部门和公司，也降低了物流效率。2)提单安全问题难以保证。仓库仅凭公章校验提单的真伪，安全隐患不容忽视。    由此，我们可以看出提单亟待解决的问题有成本问题、效率问题、安全问题和便捷性。2 基于服务创新四维度模型的电子提单研究    1998年，Bilderbeek等学者提出了一个有关服务创新的整合概念模型，其中包含了四个关键维度(新概念设计、客户界面设计、服务传递系统和技术选择)，因此被称为“四维度模型”。服务创新四维度模型第一次在服务产品设计层面向人们展示了一套完整的分析方法，以满足顾客需求。四个维度的模型分别从服务产品的定位(新概念设计)、客户所见的服务是什么(客户界面设计)、为实现服务所需要的内部组织、流程和管理的配合(服务传递系统)以及服务实现所需要的技术开发能力和成本控制能力等(技术选择)分析了服务形成的内容。下面介绍电子提单服务设计过程，本文主要从技术选择和服务传递系统两个方面进行重点介绍。    2．1电子提单技术选择    针对宝钢电子提单的四项需求，当前的公章防伪、纸张防伪和短消息密码、光栅加密防伪、二维条码加密防伪、CA数字证书加密防伪等六个技术方法优缺点较为明显。因此，比例权重法可用来对以上六种技术方法设立统一标准，进行权重比较。    首先，确定比较的四个维度，并根据电子提单的要求明确各权重：    安全(0.3)    便捷(0.25)    高效(0.25)    降本(O.2)    对每个维度再按获取提单环节和提货环节进行划分，并根据客户和承运商比例，如下所示：    获取提单环节(0.6)    提货环节(0.4)    其次，确定比较的六个选择：公章防伪、纸张防伪、短消息密码、光栅加密防伪、二维条码加密防伪、CA数字证书加密防伪。    将评分标准按从高到低划分为五档，如表1所示：表1 电子提单技术选择分值设计标准     按照以上设计，可得出如下比例权重结果，如表2所示：表2 电子提单技术选择比例权重分析结果     依据表2的分析结果，提货密码光栅防伪技术在便捷、高效、安全和降本四个维度中，综合权重值最高，为8.76。其次为CA数字证书，为8.2。第三位二维条码方式，为7.8。可见，这三种方式是相对具有可实现性的技术基础。因此，设计中的电子提单服务，将以提货密码光栅防伪加密方式作为最主要的理论技术基础，并结合实际，配套CA数字证书和二维条码技术。 2．2电子提单服务传递设计    以客户自提提货业务为例，设计的电子提单流程，如图2所示。  图2 客户电子提单业务流程    利用光栅防伪技术、CA数字证书技术和二维条码技术保证提单信息的准确性、有效性和不可抵赖性。在此基础上，通过接口和权限分配基于电子商务平台可实现提单信息在多组织间进行传递交互。    基于光学防伪技术设计的电子防伪加密单据平台实现了与各业务系统的集成。各个业务系统生成PDF数据，结合XML格式文件传递叠加水印密码信息到电子防伪单据平台。电子防伪平台根据业务要求，由防伪加密服务器动态生成防伪、防复印水印，并将结果以加密文件方式存储在防伪加密服务器中。    提货人通过电子商务平台提交防伪加密提单打印申请(取得打印提单所需的DocID)。通过在浏览器中加载AetiveX打印控件，提交打印请求给防伪加密服务器。防伪加密服务器将打印申请结果返回打印控件。用户只有通过该打印控件进行打开和处理防伪加密服务器返回的打印预览结果。在打印控件中预览的提单文件是150dpi的，当预览结果无误时，用户点击打印控件预览界面中的打印按钮，可以完成600dpi的防伪提单文件的解密，并直接送到打印机进行打印。打印控件根据打印机端口进行打印机过滤，整个打印过程都在内存中进行，客户端本地不会留有临时文件，充分保证打印的安全。打印完成后，打印控件通过DocID号通知防伪加密服务器，自动删除该防伪提单文件。最后防伪加密服务器将打印结果通过打印控件反馈给用户，如图3所示。  图3 电子提单获取架构3 电子提单在宝钢的应用效果    随着电子提单业务应用规模的不断扩大，电子提单应用功能和服务巳趋于平稳，能稳定支持宝钢出厂发货物流业务。截止到2010年，绝大部分宝钢的提单业务已实现电子提单服务模式，电子提单数量也达到418075份，较09年增长了244.73％，如表3所示。表3 电子提单在宝钢的应用     经不完全测算，电子提单成本大约在5元左右，纸质提单的成本大约在15元左右。因此每份电子提单，可以为宝钢、为用户(以及承运商)带来10元左右的成本降低。以10年计算，仅提单为宝钢以及宝钢客户带来约400万元左右的成本降低，成本降低效果显著。4 结束语    防伪加密电子提单在宝钢的设计和应用取得了非常好的效果，该项工作在国内也具有良好的创新性。电子提单服务的特点决定了其服务规模越大，效用发挥越大。宝钢将持续推进电子提单服务在宝钢的应用，在各品种、各制造单元环节稳步覆盖。    同时，以电子提单为代表的创新服务，若能形成服务产品，在国内各大钢厂配套使用，不仅可以提升我国钢铁行业的整体信息化水平和电子商务服务水平，而且可以为各钢铁企业带来显著的降本增效效果。