电子政务解决方
信息技术和网络经济作为先进生产力，对政府提出了向企业和社会公众提供公开、透明、方便、快捷、低成本服务的新要求。因此，国家把电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行，带动国民经济和社会发展信息化。　　在这样的背景下，北京华电园信息技术有限公司在积累多年研发、实施政府机关办公自动化、电子政务的经验上，结合“以需求为导向，以应用促发展”的指导思想，遵循“安全为基础、业务为主线”的原则，着重在国家统一构建的公共体系平台（安全支撑平台和应用支撑平台）上构架应用系统，推出自主产权的外网应用解决方案Net-Gov和办公自动化HD-OA，以此推动上下联通、信息共享、规范标准的具有全局意义的电子政务应用系统。　　　　　　　　        其中，网络基础设施层向各类电子政务应用提供必要的网络基础环境，提供可靠、有效的信息传输通道，是各类政务信息的最终承担着。　　应用支撑层向电子政务应用层提供所需的各种通用服务，如信息交换服务、Web门户系统、电子邮件服务、视频会议服务和接入认证网关等。它能有效简化电子政务应用系统的设计和实现。　　安全支撑平台在各层面为电子政务提供机密性、完整性、可用性、鉴别等安全服务。　　我们的政务应用产品就是基于这两个平台（也可以是第三方安全平台）进行应用开发的，主要有面向公共管理、公共服务的政务外网业务系统Net-Gov和面向办公的政务内网业务系统HD-OA，其中政务内网和政务外网实现严格物理隔离，以防政府部门内部关键业务管理和核心数据受侵，政务外网和互联网逻辑隔离。功能描述1、政务外网应用　　面向公共管理服务政务外网业务系统主要包括为公众用户提供接入和工作流引擎、通用电子政务构件、个性化管理以及服务集成等基本的功能，如：网上报表管理、登记申报及审批业务办理、网上人才招聘管理、招商管理、采购招标管理、虚拟社区服务、信访投诉功能、投票表决功能、统计和问卷调查、活动报名、自动限时上报功能、自动邮件回复功能等，通过这些基本功能，在实际应用中建立起不同的应用系统，如行政手续审批、并联审批、并联年检、网上工商、网上税务、网上劳保等应用系统。2、政务内网应用　　政务内网应用系统强调的是政府内部在各类政务工作中运用先进的信息技术和管理思想，大幅度提高办事效率，提高政务工作的质量。而在政府内部，电子政务的许多目标是要通过办公自动化来实现的，离开了办公自动化，政府内部的电子政务也就失去了基础。　　面向办公业务的OA系统是以公文处理、信息管理和内部事务管理为核心。华电园对众多办公业务进行认真细致地研究和分析，深入了解和研究行政信息的形成过程和机理，提供了一套真正意义上的办公系统软件，不仅实现了工作流的自动化，优化了传统办公流程，减轻了繁重的办公负担，节省办公经费，而且新增功能体现了工作流中每一个单元和每一个工作人员协作的过程，从而可以帮助政府单位在纵向和横向解决知识共享和再利用的问题，提高劳动效率和信息传递速度，加强了协同办公和信息共享的能力。　　HD-OA功能模块主要有公文管理、督查管理、档案管理、政务信息、内部事务、值班管理、会议管理、辅助决策、公用信息等。　　另外，我们还提供内部安全视频会议系统、内部安全电子邮件系统、VOD视频点播等功能，以加强人员之间交流沟通，提高协同办公能力。技术概述　　１、我们的解决方案采用了先进、安全、稳定、可靠的基于WEB的B/S多层结构化设计方法，分别基于J2EE和.Net两大流行技术体系，全面适应三大网络操作系统：Linux、Unix和Windows。　　２、系统选用了具有多种成熟产品的关系型数据库如SQL Server、Oracle作为实现功能强大的公文流转的存储应用基础，在数据统计分析和与其它系统的衔接方面更加突出，为提高办公效率和辅助决策提供有力的支持。　　３、一个政府部门通常已经有了许多应用软件系统，为了保护现有资源，让新的系统能够和现有的系统应用交互整合，在较低的成本和工作量上，我们采用的基于XML和SOAP的Web Service的多层B/S方式为这种实现提供了关键办法，尤其是当这些应用被网络或者防火墙隔离的时候。　　４、参照国际工作流标准化研究组织（WFMC）相关标准研发的功能强大的工作流引擎（Workflow Engine）为系统提供了符合实际需要的程序逻辑，并确保其稳定性、易维护性和弹性。工作流为三层体系结构（Browser /Server /DB）的应用服务器提供了实现业务逻辑的保障，用以解决信息传递的逻辑判断和自动流转。另外，在电子政务的业务整合中，工作流作为组合Web Service的一个重要机制，为Web Service之间的交互提供运行方式，对于快速创建新的、功能更强大的Web Service来说也至关重要。特点优点　　1、一体化、集成式的解决方案　　按电子政务的总体要求，把单个的业务应用、分散的数据库、静态的网站等集成到一个可管理的政务平台。面向公众的外网政务业务系统与面向办公的内网应用系统在统一的平台上实现一体化，获取实时业务信息，统计分析结果，提供领导决策支持信息，并能处理各种办公信息。办公系统也提供的是真正意义上的从桌面办公到公文流转、档案管理的文档一体化管理系统。　　2、可靠的信息安全管理　　基于安全支撑平台系统，主要采用严格的用户授权、密码服务、证书认证（支持IC卡或USB KEY等载体）、信息加密等安全机制，保证用户的合法性和唯一性。　　严格的用户权限管理：设置不同层次的权限，权限控制的对象可以是个人、群组,或是基于角色的权限控制。用户的每次操作，系统都会严格审定操作人员具有的权限。　　3、通用性，可扩展　　跨平台运行，三大操作系统Windows、Unix、Linux均可；　　基于Web Service多层分类的设计和XML语言，容易实现与其它系统的整合，可以将各种格式的信息集成在电子政务平台上，轻而易举地解决了新旧系统间的信息更新与数据导入问题，保护了原有的投资。　　内置的工作流引擎参照国际工作流标准化研究组织（WFMC）制定的相关标准，利于将来和其他工作流系统的互联。　　4、功能强大　　强大方便的工作流程管理：能稳定的运行于各种环境下，并对流程中的各种日常事件和突发事件（异常状态）进行有效的控制，例如：流程的跟踪、撤办、催办、转办、代办、重办等，从多方面满足用户的实际需要。　　完整精确的打印和报表功能：无需客户端软件，提供定位准确的各种打印功能（正常打印、套打、反套打等）和自定义报表打印。　　5、灵活易用　　外网提供基于公众习惯组织的一站式服务，内网为用户集成了工作的统一入口，打开“代办事项”，启动相应地流程，处理需要本人办理的工作。　　B/S结构使得客户端完全基于浏览器，从而，保证了用户端使用的简易、直观和低维护性。　　采用WEB浏览方式实现对有效信息的综合查询，并以报表、图形的方式直观地反映数据变化。