电子商务共同配送研究综述
本文研究了国内外电子商务共同配送的相关文献，对共同配送的含义、电子商务共同配送的特征进行了阐述，并针对电子商务共同配送的社会经济效益、运营模式、信息平台现状进行了分析总结。根据国内外的理论与实践，将电子商务共同配送归纳为横向共同配送、纵向共同配送、区域共同配送与末端共同配送四种运营模式，对每种运营模式分别进行了优劣势分析对比。最后指出了电子商务共同配送模式在未来研究与实践中应加以重视的几个方面。1  引言　　电子商务的发展尤其是网络购物的爆发式增长，提高了对物流配送的需求，产生了诸多问题。第一，很多电商企业根据自身业务发展状况，在不同地区分别建立自己的物流仓储设施。这样容易出现在顾客聚集的城市重复建设，在顾客分散的偏远地区物流仓储设施不足的现象；第二，电商企业为了提高物流服务水平，相继推出了“次日达”、“半日达”、“一日三送”及由消费者自行决定收货时间的“定时达”等服务，这会增加物流配送成本；第三，垂直型电商企业纷纷向网上综合购物中心转型，随着规模的扩大，订单数量大幅上升，对物流配送提出更高要求；第四，在电子商务物流配送最后1千米，出现大量重复投递现象，引起交通拥挤、环境噪声及车辆废气污染等一系列社会问题。电子商务物流配送中存在的这些问题要求引入低成本，高效率的新型物流配送模式。因此，共同配送作为一种既有利于提高客户服务水平，又能够降低配送成本的物流配送模式，受到了广泛关注。2 电子商务共同配送概述　　2.1 共同配送的含义　　共同配送（joint distribution）起源于日本，又称作协同配送（collaborative distribution）、联合运输（consolidated shipment）或者合并运输（merge-in-transit）。汤浅和夫将共同配送定义为：共同配送即为了提高车辆车载利用率，将单个公司较少的配送量与其他一个或者多个公司集中起来，在单个公司配送合理化的基础上，联合其他公司达到联盟整体配送的进一步合理化。我国关于配送发布的国家标准（GB/T 18354—2006）中对共同配送的定义是：“由多个企业联合组织实施的配送活动。”　　共同配送的实质是企业之间为了实现资源共享，在互信互利的合作基础上，对不同商品进行优化组合后再进行配送，以此来提高物流服务水平，降低配送成本，快速反馈信息，促进整个社会商品高效流通的配送，其核心思想是在资源共享的理念下，建立企业联盟。何明珂指出共同配送并不仅限于几个企业物流作业环节的联合，还包括物流资源、物流设施及设备、物流管理的共同化。　　2.2 共同配送的特征　　电子商务共同配送除了具有传统物流配送虚拟性、实时性、个性化、增值性的特征外，还具有信息化、自动化、网络化、智能化、柔性化等基本特征。　　宾厚指出物流配送信息化，主要表现为信息搜集的数据库化和代码化、信息处理的电子化和计算机化、信息传递的标准化和实时化、信息存储的数字化等；物流配送自动化，指条码自动识别系统、自动分拣系统、自动存取系统、货物自动跟踪系统等；物流配送网络化，指物流配送体系的通信网络化和组织网络化，以及所谓的企业内部网络化；物流配送智能化，指物流配送作业运用大量的运筹和决策方法解决一系列实际问题；物流配送柔性化，指根据消费需求“多品种、多批次、短同期”等特点，灵活组织和实施物流作业，实现配送活动的柔性化。3 国内外研究现状　　3.1 电子商务共同配送的社会经济效益分析　　共同配送是在长期物流运作中形成的一种配送模式，宾厚等将共同配送在日本的产生归纳为3点原因：①自由竞争的市场经济，导致多家配送企业并存，资源无法合理分配和利用。②提运货频率增高，引发了交通拥挤、环境噪声及车辆废气污染等一系列社会问题。③经济的高速发展，要求物流配送更加高效。我国电子商务物流配送现状与当初的日本非常相似，于是，很多学者认为电子商务开展共同配送具有良好的社会经济效益。　　杨建华等对三种不同模式的城市物流配送系统的环境影响进行了比较分析。结果证明，共同配送与第三方物流在发展城市绿色物流配送方面，比企业自营物流配送具有更好的环境效益。　　王孝坤等指出面向社会效益的城市共同配送是研究为减轻货物运输对城市交通和环境的影响而推动的集约化货运组织方式。对于货物周转量和市内配送量日益增长的大城市而言，共同配送的推动实施具有重要意义。　　杨浩雄等从安全库存和日常库存控制两个方面建立了虚拟共同配送系统的库存控制模型，通过对比分析得出，当多个企业构建虚拟共同配送系统后，各企业均可降低安全库存和经济订货批量，同时不会增加各企业的库存成本。　　李丁等提出了在虚拟环境下3PL 企业实施共同配送的模型，并对该模型进行了仿真研究，最后得出共同配送具有增加单车装载量，降低物流成本，实现运力资源有效利用的优点。　　电子商务共同配送的社会经济效益主要包括社会效益与企业效益两个方面。从社会角度，实现共同配送主要有以下好处：①减少社会车流总量，改善交通运输状况；②通过集中化处理，有效提高车辆的装载率、节省物流处理空间和人力资源，实现社会资源的共享和有效利用；③可整合制造业者、批发业者、农业生产者及一般零售业者，有效强化弱势生产供应者，健全商业渠道，维护公平竞争的环境；④整体规划建立物流专业园区，解决企业土地需求困境，提升商业物流环境，进而改善整体社会生活品质。从企业角度，实现共同配送主要有以下好处：①达到配送作业的经济规模，提高物流作业的效率，降低企业营运成本；②不需独立投资物流系统建设，可以节省企业的资源；③企业可以集中精力经营核心业务，促进业务的成长与扩散；④能够利用更大的销售网络，与同行业者共存共荣。　　3.2 电子商务共同配送的运营模式研究　　根据国内外的理论与实践，电子商务共同配送主要有横向共同配送、纵向共同配送、区域共同配送、末端共同配送四种运营模式，下面将对这四种运营模式进行分析。　　3.2.1 横向共同配送　　横向共同配送运营模式是指企业在开展共同配送前，就包装货运规格完全实现统一，然后建立物流中心或配送中心，共同购买运载车辆，企业间的货物运输统一经由共同的配送中心来开展。　　横向共同配送运营模式能够减少企业对物流固定资产的投资，优化资源配置；有利于发挥规模经济优势，降低物流配送成本；有利于实现专业化，配送水平也相对较高。但是，这种运营模式的最大缺陷是配送中心管理杂乱，企业间合作难度较大，容易出现“多头管理”等问题。另外，由于配送业务的共同化和配送信息的公开化，企业自身有关商品经营的机密容易泄露给其他企业。　　3.2.2 纵向共同配送　　纵向共同配送运营模式是从供应链的角度考虑电商企业与其上下游企业之间开展的共同配送模式，核心是上下游企业间实力较强的一方拥有配送中心或配送网络，部分或全部完成与另一方企业之间的货物配送任务，是物流配送过程的集中化、共同化。　　纵向共同配送运营模式能够有效缩短订货提前期，提高客户服务水平；货物是由供应商直接递送给客户，降低整个供应链库存水平及货物运输成本。但是，这种运营模式使企业丧失了因为保有安全库存而得到好处的机会，而且给供应商品牌的识别带来麻烦。　　3.2.3 区域共同配送　　区域共同配送运营模式指由电商企业在互信互惠的基础上组建一个虚拟的物流联盟。在虚拟物流联盟的组织之下，由各电商企业共同组建区域共同配送中心，进行共同配送。　　区域共同配送运营模式能够实现规模经济，降低物流配送成本；配送路径可以在配送网络上整体优化，进而提高了整体配送效率。但是，由于多个企业共同配送，商品种类、管理模式存在差异，共同配送必须实现标准化，不能满足每个电子商务企业的全部需求，势必降低物流配送服务水平。另外，随着合作企业数量的增多，加大了信息管理及货物跟踪的难度。　　3.2.4 末端共同配送　　末端共同配送运营模式指以社区或者学校一千米为半径，为同一区域的快递公司和电子商务企业设立共同配送中心，统一协调配送货物，降低物流成本。　　末端共同配送运营模式具备横向整合资源能力，减少了客户收货次数，提高了末端配送效率。但是，共同配送点属于独立企业，存在着“二重委托”问题，导致货到付款等商流物流相结合情况更加复杂，容易出现责权不清。而且，物流配送是电商企业与客户直接接触的唯一环节，采用末端共同配送不利于企业了解客户需求。　　综上所述，电子商务共同配送运营模式具有以下优劣势：①横向共同配送，能较好地解决信息化和专业化问题，降低物流配送成本，优化资源配置，但存在管理隐患，不利于企业竞争战略的制定和实施；②纵向共同配送虽然兼顾了管理隐患，但无法保证专业化要求，而且给供应商品牌的识别带来了麻烦；③区域共同配送比较合理地兼顾了管理主体及理念，在信息化、专业化方面做到了能集中力量运行，在物流设施的配套性和兼容性加分方面效果也更加明显，这非常有助于企业的长远发展。但是，不利于电商企业提供差别化服务；④末端共同配送在整合资源、提高配送效率、解决交通问题上有很大优势，但存在着配送企业内部管理的风险与所有权转移的风险。4 电子商务共同配送的信息平台研究　　有效地利用信息和现有的资源履行客户订单，是电子商务共同配送成功的关键。由于共同配送涉及多个企业，需要管理的货物可能达到几万甚至十几万种，要使共同配送能够高效运作，需要建设共同配送信息平台，实现对企业及货物的有效管理。　　袁义等指出共同配送信息平台的设计是以计算机技术为支持，通过对物流各个环节进行有限资源的最优配置并结合运输、交通、贸易等方法的理论与实务的实现，从而实现将消费者所需物品以合适的时间、合适的方式、最小的成本送到指定地点。该信息平台设计目的是将不同企业的货物整合到一起，统一进行配送，实现电子商务物流配送一体化，降低配送成本。郑颖指出电子商务环境下共同配送信息平台的建设原则为：统一规划，分步实施；政府协调与市场化运作有效结合；兼顾兼容性与可扩展性；开放性与安全性。　　宋心宇指出共同配送中心信息管理系统应能够监控货物购、运、调、存、管、加工和配送的全过程。系统功能模块包括：系统设置与系统维护模块、基本信息管理模块、仓储管理系统模块、配送加工系统模块、运输管理系统模块、数据报表中心模块、物流计费系统模块、成本核算系统模块、客户服务系统模块。宾厚指出基于电子商务的中小物流企业共同配送中心管理信息系统的功能包括：商品进销功能、商品配送功能、商品流通加工功能、仓储保管功能、信息处理功能。　　李为为等设计提出了城市共同配送管理信息系统，系统采用B/S的架构。许国兵构建了面向第三方物流企业的共同配送信息平台系统，指出系统的关键技术包括柔性调度技术、虚拟库存管理技术、XML技术等。　　信息管理是阻碍电子商务共同配送发展的主要问题之一，因此，对共同配送信息平台的研究具有重要意义。5 结论　　共同配送是电子商务物流配送发展的总体趋势，具有显著的社会经济效益。目前，研究与实践比较成熟的运营模式主要有四种，即横向共同配送、纵向共同配送、区域共同配送、末端共同配送。每种运营模式各有其优劣势，电商企业应根据自身发展状况，选择适合的运营模式。电子商务共同配送的发展离不开信息平台的建设，信息的传递与共享是共同配送成功的关键。电子商务共同配送还存在着诸多问题，如企业之间管理协调问题，成本分摊与利益分配问题，信息安全问题等，需要进一步研究。