电子商务：推动内江经济发展的新引擎
在经济发展的大潮中，电子商务迅猛发展趋势不可阻挡。
市委、市政府顺势而为、乘势而上，紧密结合“稳增长、调结构、促转型、增就业、惠民生”要求，全面实施“互联网+”战略。如今，以打造“四川电子商务第二城、川南电子商务发展中心”为目标的内江，电商发展已经走出幼苗期，迎来了满园芬芳的盛季。
2015年，内江市实现电子商务交易额522亿，位居四川省第三位，网络零售综合指数同比增长突出，网购交易额同比增长98%。今年1～5月，全市网络交易额为 181.66 亿元，全省排名第 3 位，网络零售额为 15.47 亿元，全省排名第 6 位。
凭着这一优异的成绩单，内江获得了由中国国际电子商务中心与中华全国商业信息中心联合颁发的“‘互联网+’2015年度中国网络零售最具活力城市”奖，成为获得该奖项的全国7个城市之一。
精准发力 高点起步
随着“互联网+”时代的到来，电商已成为新常态下经济发展新动力，发展电商已成为培育经济增长点、促进经济结构调整、增强创业创新活力、保障改善民生、促进脱贫致富的重要抓手。
按照党中央、国务院大力支持电商发展和省委、省政府致力推动全省电商综合发展水平进入全国“第一梯队”的要求，市委、市政府坚持把电商发展作为现代服务业发展的“一号工程”，作为推进“工业强市、产业兴市”和“产业发展攻坚”的有力支撑，高点起步推动电子商务发展。
内江电子商务发展，实行由市党政主要领导同时挂帅的“双组长制”，市委书记杨松柏，市委副书记、市长任晓春多次率队，赴北京、天津、深圳、上海、苏州、台湾等地，频繁与电商行业巨头接触，积极推介我市电子商务发展的机遇和优势，邀请企业到内江考察、发展。
同时，我市设立电子商务发展专项资金，探索“政府引导为主、补贴为辅，广泛吸收社会资本投入”的可持续发展模式；全面推进川南电商中心、内江电商基地等9大电子商务集中区建设，发挥集中集约发展“磁吸”效应；放宽市场准入条件，鼓励广大有识之士自主创业，并配套扶持政策……在全市实现“全范围、全行业、全领域”发展电子商务，加快形成布局合理、配套完善、技术先进、便捷高效的电子商务产业体系。
在城市，打造基础设施先进、功能配套齐全、产业链清晰、生活环境优越的电子商务园区，在工业产品、农产品、日用消费品、地方特色产品等领域建立集推广、交易、物流、支付等服务于一体的行业电子商务服务平台，促进有形市场与无形市场有机结合。
在农村，加大信息化基础设施建设力度，发展适合农产品特点的农村现代物流配送体系；采取资金补助和基础知识培训等方式，帮助农户应用电子商务拓展市场；鼓励农民专业合作社建立网上交易平台，开辟营销新渠道。
在社区，依托有实力的通信运营商，开展移动电子商务应用，为市民提供电子钱包、移动身份认证等多种服务，实现水电费、燃气费、通信费等居民日常生活基本消费电子化。
促企业，大力鼓励和支持商贸业、工业、金融业、旅游业、物流业等重点领域的传统优势企业、规模以上工业企业应用电子商务开拓市场，推进网上网下市场融合发展，并引导优势企业以自主品牌为支撑，开发适合自身特点的网上交易平台。
抓物流，优化全市电子商务物流配送体系，整合现有工业、商业、仓储和运输等物流资源，大力发展第三方物流，加快社区、农村网络购物快递投送场所建设。
在市委、市政府的强力推动下，内江电子商务发展实现“超前率先”：在全国率先获批首支6亿元的“创新创业示范基地建设”专项债，专门用于川南电商创业云基地建设；在全省率先全面推进实施电子商务进农村工程，资中获批国家级电子商务进农村综合示范县、威远县是中国西南地区第一个“淘宝县”；在全省率先推行电子商务示范园区、示范县、示范镇、示范街、示范村、示范社区、示范企业等工程，真正实现“全企上网、全民触网”；率先在四川省开展电商与党建工作双结合，实现网络资源共享、一网多用；率先在四川省成功举办大型区域性电商博览会——川南电商博览会，营造电商产业发展浓厚氛围。
全企上网 全民触网
从电子政务到网上购物，从网上支付到微信转账……互联网不仅改变着我们的生活，也推动着一个个产业健康发展：“黄老五”网上销售额达5000万元，食尚食品本地农特产品网上销售额超过1000万元，资中县血橙专业合作社实现网上销售应季血橙近100万公斤……
我市在推进电子商务发展中，启动实施“全企上网、全民触网”工程，积极引导鼓励市内大型商场、批发市场、连锁超市、餐饮企业、工业企业、特色农企等建立平台或利用第三方平台开展电子商务，推动电子商务与一、二、三产业融合发展，实现转型升级发展。
去年，全市规模以上工业企业、市级以上农业产业化龙头企业、限额以上商业企业上网率全部达到100%，电子商务应用率分别达到53.7%、76%、80%。特别是家居商贸城、卓尔百货、黄桷井批发市场等大型商贸企业打造了四川家居家纺第一平台、卓尔日用百货“O2O”平台、黄桷井商城“O2O”电商平台等，有力推动了我市商场、超市、市场的线上线下融合发展。
融入电商发展大潮，也为企业转型升级发展提供了广阔舞台。威玻新材料公司线上洽谈、线下交易已突破2亿元；东林矿山机械公司建立了电商管理制度和体系；宏大机械通过百度推广，快速提升企业的知名度和美誉度；华玉车辆板簧公司、帆航制钉公司通过阿里巴巴平台，成功将产品销售到泰国、俄罗斯、美国、日本等地。
如今，电子商务在内江呈现“遍地开花”发展态势：市中区投资300万元建设3700平方米的电商集中区，吸引赶街网、环球搜管网等电商企业入驻，聚集企业规模过亿元；东兴区结合高桥园区建设，新孵化10户科技型企业，与IBM公司合作，培育1户电商示范企业；资中县投资200多万元建成6000余平方米电商孵化器，已入驻孵化企业20余户；威远县投资近100万元建成3000平方米的电子商务中心，已入驻工业企业22户，阿里巴巴投资2000万元，建成农村淘宝服务站点45个；隆昌县建成3000平方米的电商聚集区，已有21户符合条件的企业入驻；内江经开区已建成8000多平方米的电商基地，吸引22户企业入驻。
与此同时，农融网、西部水产网商城、中国禽苗交易网、天虎云商川南运营中心等一批具有内江特色的行业平台做大做强，线上交易额突破10亿元。
补齐短板 创新突破
“十三五”期间，我市将加快实施“三大发展战略”，大力推进“工业强市、产业兴市”。在此背景下，更不能缺少工业化、信息化融合发展和电子商务平行推动。
今年，我市正以争创国家电子商务示范城市为目标，力争实现电子商务交易额突破600亿元，网购交易额突破60亿元，农村电商服务实现全覆盖。
为实现这一发展目标，我市在全面提升电商集中区建设质量、电子商务平台运营水平和农村电子商务应用水平，加快推进一批重点项目建设的同时，针对全市电子商务发展存在的“‘购销倒挂’较为严重、物流瓶颈亟待破解、电商专业人才匮乏”等短板，确定了今年要实现突破的“三大任务”。
——在跨境电商建设上取得突破。支持本地生产企业和外贸企业开展跨境贸易电子商务，积极引进跨境电子商务平台企业在我市建立川南区域总部，确保到今年年底，引进一家知名跨境电子商务平台企业或服务企业。
——在电子商务进社区建设上取得突破。以中心城区为重点，探索城市社区商业新模式，应用电子商务促进便利消费进社区、便民服务进家庭。鼓励企业建设社区电子商务平台和移动客户端，整合线上线下供给渠道，实现全方位的居民生活服务供求衔接，打造社区便利、快捷的网络消费“微环境”。到今年年底，建成有示范带动效应的“电商社区”4个。
——在物流建设上取得突破。加快客货运站场、快递物流园区建设，建立一批区域快递物流分拨中心、区域物流配送中心。依托农村现有配送中心以及邮政等流通网络资源，完善农村物流配送体系，逐步形成覆盖城乡、辐射川南的现代物流配送体系。
今看内江，众多电商企业在此汇聚，各种创新之举得以实践，电商产业正成为助推全市经济社会又好又快发展的新引擎。（记者 王征）