电子商务对国内中小企业出口具明显作用
商务部副部长易小准今天在外经贸企业电子商务应用交流会上说,电子商务对于中小企业扩大出口具有明显的积极作用。
据悉，二00六年中国进出口总额位列世界第三。但易小准说，随着全球经济一体化进程的加快，中国的对外贸易面临着更加严峻的挑战。作为对外贸易的主体，外经贸企业如何在日趋激烈的国际市场竞争中生存并谋求更大的发展，如何利用信息化手段提高核心竞争力，已经成为现实而又紧迫的问题。
易小准说,在出口贸易中，国有企业和私营企业约占出口总额的百分之四十二，而他们当中绝大部分是中小企业，如何推动中小企业利用电子商务提高企业的经营和管理水平，扩大出口是商务部非常关心的问题。
他说，电子商务对于中小企业扩大出口具有非常明显的积极作用。中国的中小企业具有数量大、行业广、历史短、相对离散、动态交易等特点，在开展电子商务方面由于受到人才、资金等方面的限制，与大型企业相比有一定差距。而第三方电子商务服务平台使得中小企业开展电子商务变得简便可行。第三方电子商务服务平台为中小企业提供低成本、专业化的电子商务应用服务，有利于中小企业提高效率、扩展市场，已成为中小企业应用电子商务的最主要的模式。