电力行业网络解决方案
电力行业是国民经济的基础，其信息化建设直接影响着电力体制改革，而信息化建设的基础是电力数据网络的建设。电力数据网络不仅要为电网的自动化控制、商业化运营和现代化管理提供服务，同时也是非电力产业多样化
经营的基础，因此对数据网络的稳定性，安全性及易维护性等方面均有着较高的要求。凭借对电力行业的深入理解，烽火网络推出的电信级以太网多业务平台倾心诠释稳定、高效的电力网络，全面迎合客户的需求。
以下方案是根据某市县级电力专网改造的需求，结合其网络现状和实际业务需求，烽火网络采用目前业界先进的电信级以太网多业务分组平台CESP产品演绎此次改造环网方案。
网络拓扑
方案说明
本方案由县级、北城供电所、东环路开关站、北关口、内关台、市标、南城电工班、建设路开关站共8 个节点组成。其中县级、东环路开关站、北关口、内关台、市标、南城电工班、建设路开关站组成一个千兆带宽的环网，北城供电所节点采用链状结构与县调节点相连。
方案中用到的 M8012－T 除了具有M8012 强大的数据业务能力之外，还最大提供32路E1 接口，配合烽火网络公司的B2100 机架式设备，可以利用现有的电话程控交换机通过IP 网络为供电公司内部提供电话语音服务，内部电话不需要任何费用。
烽火网络电信级以太网多业务平台构建稳定、高效的电力网络主要体现在以下几个方面：

在各变电站、供电所、营业调度中心之间采用千兆双纤环网拓扑，节约光纤资源；CESP采用1000Mbps的环网带宽，比目前155M光端机方案提供6倍的带宽，同时投资减少一半以上；

设备采用电信级设计，基于特有的MSR环网50ms倒换功能，提供对业务的快速自动保护倒换（APS），关键部件冗余设计、热插拔功能、软硬件备份等领先技术将网络的整体可靠性提升到一个新的高度；

针对数据承载进行了优化，可以提供互联网、2M专线接入、以太网专线、语音和未来的视频会议等业务承载，并提供不同的带宽分配和QoS策略，保证各种业务的实时性和可靠性；

易维护， CESP网管可以对相应的接口进行配置，维护（故障性能监视），针对TDM、以太网等不同业务的业务特征进行管理，提供完备的管理功能。网管系统可以提供大量的告警信息，以供用户分析、定位网络故障；用户根据性能数据，可以对业务的变化趋势进行预测，以避免可能出现的故障；可以对网络的运营状况进行统计分析，为业务规划和调度提供决策支持。
烽火网络CESP系列解决方案不仅可应用于电力专网的构建，还可广泛应用于宽带数据流量汇聚、中小城市基础数据承载、及大客户专网的构建及接入应用，适应客户多样化和组网扁平化的要求，为提高广大用户的网络体验质量而不断努力。