电力宽带小区网解决方案
由于电力行业的特殊性，电力小区一般建设比较集中，并且会形成一个相对封闭、独立的社区，还会形成一些独特的小区文化。电力系统单位一般是一个城市中收入水平比较高、生活稳定的单位之一。消费者信心指数比较高，所以有很强的消费能力。计算机普及率相对交高，居民受教育的状况良好。在社区内所有的电话线资源属于电力局，基础设施建设到位，不存在敷设光缆、设备供电方面的困难，物业管理一般由电力的三产公司完成，在宽带建设中协调各方关系比较容易。　　电力小区用户除了有上Internet之外，内部之间互连互通的需求很大，比如为了能给下一代带来更加便捷的和更加丰富的学习资源，电力小区更需要实现如远程教学、远程教育、实时授课等功能，对网络实现组播的要求高。而且电力小区的宽带网将来会成为电力小区文化的良好的承载平台。所以电力小区宽带网的数据流向并不仅仅是Internet访问的单向的流动，而是所有用户相互之间访问的复杂的访问。所以电力小区对网络管理维护、安全访问控制、用户权限管理、病毒防治、内部互访计费都有非常高的要求。针对这些需求，港湾公司提出了自己全面的宽带接入解决方案。
宽带电力小区网络解决方案特点：　　港湾根据用户的不同的情况可以提供不同密度的ADSL、VDSL方式接入、以太网接入甚至无线接入。基本可以让任何一个电力小区做到平滑接入，节省网络建设费用。　　Hammer10000内置PPPoE认证不不要专用BAS加少了网络运营商的成本投入，并且可以采用802.1X认证做到对全网访问控制。用户认证和管理分开，提高了网络的运行效率。计费系统是面向全网访问的计费，而不仅仅是面向Internet访问的计费。　　采用智能设备，采用带宽限制、流分类等技术实现对关键业务的保证，加之纯IP内核的ADSL设备对二层业务（如组播等的支持，便于组播业务如VOD、视频会议等业务的开展。　　通过港湾公司的EasyTouch综合网管平台结合港湾公司的H.link可以实现用户的端口反查、故障点迅速定位、远程端口环回测试等功能，保证网络故障最快的定位和解决，非常适合运营的机制