电子政务发展指数创新高
电子政务发展指数创新高，得益于理念与技术结合
日前，联合国电子政务调查报告发布，报告数据显示，我国电子政务发展指数从2018年的0.6811提高到2020年的0.7948，排名比2018年提升了20位，取得历史新高，达到全球电子政务发展“非常高”的水平。笔者认为，我国近年来电子政务发展水平较高较快，这得益于理念与技术的结合。
取得如此成绩的原因在于，报告主要衡量的两个维度，即电子政务和电子参与两项均有了明显的上升，电子参与从两年前的第29位上升至第9位，电子政务则从第65位上升至45位。这都有赖于近些年政府对于电子政务的大力支持，事实上，一直以来党中央和国务院都密切关注着电子政务的发展动向。《2006-2020年国家信息化发展战略》便制定了规划，以鞭策国家电子政务未来的发展，并且，在党和政府的推动下，很快中央和省级政务部门主要电子政务营业的覆盖率达到70%。2016年，《关于全面推进政务公开工作的意见》的提出又进一步推进了政务公开，这更加提高了电子政务的重要性。
近五年来，在大数据环境下，全国从上到下开始推崇智慧政府，服务型政府等政府发展理念，越来越多的地方政府开始建立自己的电子政务平台，政务数据中心。即使是今天，国家对于电子政务的发展依然非常的重视，现在云计算、大数据、物联网技术已经有广泛应用，政府也在进行“放管服”改革和集中审批流程再造等创新，加上我国在5G建设方面的优势，我国电子政务的发展速度也一定会越来越快。
当然，有人可能注意到，我国的电子参与是远高于电子政务的，这不免让人产生疑虑，是否我国更重参与，而非实质，其实不然，电子政务包括三个维度，分别是在线服务、人力资本和电信基础设施。其中，在线服务指数是衡量国家电子政务发展水平的核心指标，数据显示，该指标已上升至0.9059，指数排名从第34位大幅提升全球第9位（考虑并列），国家排名位居第12位，在线服务达到全球“非常高”的水平。
在线服务反映了政府网站提供的在线政务服务的丰富程度，这意味着民众可以在更大范围内通过互联网与政府打交道，并且，笔者认为在线服务指数的提升还离不开当前倡导的“一站式服务”理念，越来越多的跨部门事务得到了过程部分精简与数据整合，原本分属于不同部门的办事网点逐渐会合到一个平台上，形成所谓的“数据多跑路，群众少跑腿”的新办公模式，这样一方面减少了办事人员的时间成本，避免了各种繁琐、低效的审批过程，另一方面也提高了政府的办事效率，每个部门各司其职，减少了推诿扯皮现象的发生。理念与技术的结合成就了在线服务指数的大幅提高。
但同时我们也应注意到，电子政务的其他两个维度，人力资本和电信基础设施我们排名依旧显得有些落后。当然，从历年的报告中我们也看到了，近几次我国电信基础设施的排名不断的上升。简单来讲，这个指数实际衡量的是一个国家对于网络的利用情况如何，评价指标包括互联网渗透率、移动互联网渗透率、移动宽带接入率、家庭宽带接入率等。该指标的持续上升反映了我国互联网以及智能手机使用率的不断提高，如果说在线服务是让民众有东西可用，那么基础设施，或者说互联网和智能手机则让民众有东西能用。
关于这个方面的未来发展，笔者认为要把握好“新基建”这个机会，充分利用5G、物联网、云计算、数据中心等新基础设施，将在线服务与基础设施有效结合，我们前期在电子政务的发展中存在的“重建设、轻管理”问题要做到极力避免，从而使更多的政府、企业和个人从中受益。
最后是人力资本方面，可以看到我国长期徘徊在100名左右，这正说明了我国目前发展电子政务最大的短板所在-人才的缺失。人力资本方面我国排名低的原因其实本质上还是反映了我国整体人民受教育水平和文化水平不足，存在大量的较低受教育者，如果聚焦于互联网或是电子政务上教育的不足就更加明显了，因此，未来，一方面是要提高全民的教育水平，普及互联网思维，教授互联网能力，另一方面，推动高校在电子政务领域人才的培养，从开放全新的电子政务课程到培养从事电子政务的技术、服务以及监管方面的人才。
联合国电子政务调查报告让我们看到了中国电子政务的快速发展，同时也非常精准的点出了我国电子政务发展的难点和痛点，这为我国未来如何实现电子政务更好更快发展指明了方向。（作者系中南财经政法大学数字经济研究院执行院长）