电子商务的发展现象以及未来趋势
4月28日消息，今天2011年增值电信业务合作发展大会在北京南粤苑会议厅隆重开幕，此次大会将以“创新增值电信应用，关注民生服务社会”为主题，以交流3G、4G下增值业务发展趋势，汇聚电信运营商、行业企业、专家教授、技术资源等，推动增值电信行业发展升级为目的。
以下是工信部电信研究院通信政策与经济研究所副总工程师何霞女士为我们分享“电子商务发展趋势”。
何霞：
各位来宾，各位朋友，下午好！首先非常感谢会议主办方给我一个机会，让我们共同分享一下中国电子商务的发展现象以及未来趋势。在座的朋友，大多数也都会使用一些有关的电子商务，电子商务确实给我们带来一些便利。在我今天的介绍中主要分两部分，第一部分，整个电子商务发展的现状和特征；第二部分，对未来发展趋势进行展望。
在我们刚刚过去的2010年里，中国电子商务进入一个黄金的发展时期，我们可以看到，中国的电子商务从1999年开始发展，经过了十几年的成长，只到2008年，以至于从2008到2010年以及2011年，在这三年左右的时间里获得非常快速的发展。也可以说在2010年，中国的电子商务发展进入一个非常关键的时期。不仅仅是政策、经济、社会以及技术环境都趋于成熟。
我们可以看到电子商务发展最重要的基础是网络经济的一个规模，在去年底，整个网民是4.57亿，2015年将会达到8亿，普及率约为60%。在这么大的网络规模之下，电子商务交易的规模也是一直在攀升，2010年达到4.8万亿元，2013年有望突破10万亿。从行业发展来讲，整个电子商务的服务企业已经达到了25000家，其中去年开始发展比较活的团购也有1880家。可以看到中国的电子商务进入一个黄金的发展时期，并且我们预测在“十二五”期间将继续延续这一发展态势。让我们看一下整个电子商务发展竞争格局又是什么样的，同时绩效又是如何。从整个市场格局来看，阿里巴巴是一个航空母舰，他在B2B、B2C，在这些领域都有相关的垄断地位。在这个同时我们看到，去年年初统计，整个网商在中国是200万。今年统计的时候，好像已经达到了300万。中小电子商务企业的群体崛起，是目前电子商务发展非常重要的特征。还有一个很重要的立面，传统的公司，包括商业的公司，像苏宁等等，甚至包括一些制造业的公司，他们从去年开始，也开始介入到网上交易和电子商务的一个群体之中，形成了非常强大的一股力量。因此，在这个市场上，有大的、有小的、有做平台的、有做网商的，同时传统企业的进度，构成一个中国电子商务的市场架构。从市场行为上可以看到，我们目前电子商务整个的市场竞争，他的主要手段仍然是价格手段，非价格的因素，主要是表现在广告营销的手段上。一些不正当的竞争行为在团购市场上比较突出。从市场绩效可以看到，消费者获得了便利、获得价格上的收益。同时对整个社会生产方式的变化以及整个效率的提升都起到了很大的作用。
电子商务他所面临的政策环境如何，我们可以看到整个的政策环境处于利好的范围之内，在电子商务这一块，我们传统的视角去看分四个大的政策环境。第一是网商注册。网商注册目前已经实施了网络实名制，实名制标志着中国电子商务开始走向实名制的时代，但路子还挺远。第三方支付。去年人行多个文件以及今年即将发放的牌照，表示第三方支付的政策已经明朗，过去一度造成市场的恐慌，现在在第三方支付上没有悬念。信用环境的问题。一方面有社会主管部门的相关指导，更重要是行业机构等等，在这里边有相关的受理、认证工作，因此往好的方向走。网店的纳税问题，这个问题一直没有解决。在这个问题上存在两种意义，既然也是交易，跟网下的交易应该是同样的纳税。网上交易处于发展期，尤其是在中国处于发展初期，为了支持他发展，还有一段时间，免去他的相关税费。在这个问题上没有结论，既然没有结论，在整个“十二五”大的背景下，他的政策路径已经很明显，要支持电子商务以及网络业务的发展并且在他以传统业务是比较倾斜的，并且政策是有差异的，同时也是渐进的。
第三方支付的行业情况。2010年中国第三方支付非常强劲的增长，交易规模也是突破了1亿大关，2011年会突破1.7亿，2014年会突破4万亿关。行业很重要的一方面第三方支付的行业，他以更加开放、更加多元化的姿态向各个新的应用领域拓展，将来会往基金等方向拓展。目前展现在我们面前，是一个全新的市场发展格局，在环境之后，行业应用不断升华和完善的条件下，可以说第三方支付也是非常好的发展机遇。传统企业，他进入电子商务领域，他的作用非常明显。比如说我们在研究美国的时候，我们可以看到，美国电子商务市场中，在线排名前十位中有一半是传统企业运营的B2C的网站，而且他应征了在传统企业进入商业市场的时候，会带来非常大的交易规模。因此我们从这里边可以判断，中国在2010年大量的传统企业进入到电子商务的领域中去，而且他们通过自建的B2C平台，去年并购活动也非常的多，而且通过和在线企业的投资，以及在阿里巴巴第三方的平台上，搭建自己相应的网站方式发展电子商务。这对总体电子商务的影响和作用的提升起到一个非常重要的作用。未来展现给我们是传统企业线上和线下一体化交易，以及整个电子商务企业的线上交易，以及部分电子商务企业线下交易，一种立体化的一种格局已经出现。并且由于这样一些变化，2011年我们预测整个行业整合以及企业兼并，整个活动趋于非常活跃的状态。
可以看到，信息技术的发展创造了商业模式，并且与电子商务发展之间起到良好的互动。从3G牌照的发放以及移动互联网的发展，他对整个中国信息技术和应用、发展都起到了很重要的作用。同时物联网的发展，他导致了整个数据资源的大量出现，同时也带来了云计算的发展。这些发展又创新了电子商务模式，并且电子商务的发展从另外一个层面来说，又拉动了向宽带基础网络、云计算这样数据的存储，以及物联网这种感悟，以及移动互联网无所不在的支付以及第三方支付，并且一些数据的挖掘和应用、物流，这些相关的服务业，给他们带来一种螺旋式的发展，并且推动了中国整个市场方式的转变。过去我们看中国经济的时候，我们只有几个指标。比如说CPI，我们知道我们的货币供应量。同时更专业的会看M2，未来来自至上至下的，来自统计局的数据只是参考的一个方面，还有大量的数据是网络上产生的数据，网络上产生的数据会从另外一个侧面可以体现、可以侧重中国整个经济是什么样的发展状态，未来上下相结合的数据展现，会给我们一个全方位的更透彻的、更加准确的一个数据。我们在看美国的时候，没有一个人敢说，Google不如美国情报局，任何一个人也不敢说，中国来自网络的数据以及网络这边的数据库的挖掘，他一定会差于国家统计局。在未来会是一个全新的状态，是全新的方式。
信息技术中，我们尤其值得去思考和研究的，移动互联网的发展对电子商务的重大影响。在过去电子商务只能是固定的交易，移动互联网的发展，我们将导致电子商务从固定网上交易走向泛在的交易空间，他的度和空间都有很大的拓展。去年一个非常好的现象，我们在过去研究互联网的相关信息服务业的时候，总是有一种非常让我们困惑的现象，消费类的，也就是非生产类的业务发展的非常好，这里边包括游戏、包括动漫、包括音乐，这一块也是我们增值电信业务中很重要的一个现象，也是很重要的一块。而我们一直在鼓励的，生产类的信息服务，一直发展的速度和他的金额和他所在的比例都大大低于非生产性。在我们去年数据统计中，我们会发觉消费类的信息服务，在网络应用中呈现下滑的趋势，娱乐的功能不再是互联网的主打方向。以电子商务为主的生产性服务业则成为我国互联网经济发展最快、最迅速的主力军。电子商务发展扭转乾坤，提升了生产性信息服务业的比重，电子商务带动互联网生产性服务业进入新的发展阶段，使其在中国经济中占据了重要作用。
市场营销和他的市场发展，都呈现细化的趋势。同时通过一种细分化的趋势，我们发现意味着更加无限的商机。中国电子商务的市场，受到中国区域发展的不平衡，以及中国城镇两元经济的影响下，一些大的城镇发展比较好，但是从现在发展，我们可以看到，他在向细分的市场走。这里边分三个细分，第一个细分就是行业细分，中国网络购物市场种类不断增多，涉及到居民衣食住行各方面，也是从标准化程度向非标准化程度发展。从用户细分上可以看到，过去在网上买东西，大多数是二十三四岁的白领群体，目前群体在扩大，同时加入了很多的翻番年龄层的消费者。从区域这边也可以看到，过去主要是北京、上海、深圳、广州等一线城市，目前也在向二线、三线以及中西部地区的前景方向发展。但这里边有一个很重要的前提就是物流，我们中国物流整体来说在一线城市的发展还是可以，基本上想要的东西他都可以送到，但如果要在一个偏远的农村或者一个非常小的区域，如果你说我想买一个东西，有可能就送不到。因此中国的物流，大大的迟缓中国电子商务的发展。
刚才说讲的是我们看到好的现象以及看到电子商务的机遇、挑战是并存的。总的来说，机遇大于挑战。所谓的机遇，来自政策层面，我们从“十二五”规划，甚至可以看到行业的规划以及区域的，包括上海、广东大的省份，他都提出了电子商务发展的一个政策、一个指导意见。再有是资本，从去年大量的风投、PE都投到电子商务中来，并且去年有几个电子商务的企业在纳斯达克的上市也带来新一轮资本的流入。因此我们可以看到，在电子商务这一块，尤其是在网购这一块，有很多网购的公司都有两家到三家的VC在进入，因此可以说，资本的层面是一个非常好的状态，从产业的层面，可以看到一些大的平台在不断的构建，同时一些小的网商规模增长非常快，从200万到300万就一年的时间，并且商业模式已经通过市场的检验。消费者的认知度和使用率，通过这些年的培育，尤其是从2008年开始，他的培育也就在这两年已经达到了一个非常好的成熟度。因此电子商务所面临的发展机遇是非常好的，他的挑战主要是来自他本身的营销层。过去电子商务很少做广告，现在广告也是很重要的一个成本方面。并且最重要是他们物流这一块的成本太高，一方面物流的智能化水平低，同时物流的价格过高。这些都为电子商务发展造成一定的阻碍，再有是诚信的问题。前一段时间阿里巴巴不管是在B2B还是在淘宝上，出现了一系列有关诚信的事件。我们也跟他们沟通过，他们也认为，在这方面恐怕还需要经过相当长时间的努力，需要社会各个方面起相当的作用，这样才能营造整个社会的诚信、管理。网络诚信、社会诚信与国家、民众诚信的水平是相关的。传统企业的鼠标加水泥，线上与线下相结合的模式将与仅线上交易商的中小电子商务企业形成剧烈竞争。因此，整个行业需要进行新一轮的提升。
从未来看，电子商务的发展趋势也是比较好的，首先我们可以看一下“十二五”期间整个经济发展、经营方式的转变。“十二五”期间仍然是中国一个战略机遇期，并且可以保持较快的发展速度，从国际上来说，基本上来说是和平发展、合作潮流，而且多级化和全球化，在新经济延伸中是一个非常重要的趋势。国内是五化，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化不断深入，尤其是前面的三化。前一段时间听中国智库CCIE提出来三化融合，我们现在是讲三网融合，他们所谓的三化融合，专业化、信息化、城镇化的融合，这三化的融合是中国城镇化发展很重要的一个方向。最近我们对固定电话业务进行研究的时候，我们发觉整个固话负增长的水平不断的下降，这里边与中国的城镇化、房地产的发展都有相当的关联度，因此工业化和信息化，信息化和城镇化，他们的关联度在未来整个的交流是加剧的。在“十二五”时期，虽然发展速度可能趋缓，但是结构调整和生产方式的结构更加重要。从产业角度看，“十二五”规划中也提出，服务业的比重要上升，并且鼓励高技术服务业发展，在高技术服务业发展中，信息服务业占这个领域非常大的比例。而在信息服务业中，除了电信服务业之外，电子商务除电信以外非常重要的一个位置。因此我们可以看到，电子商务在“十二五”整个的生产方式转变中，会起到非常大的一个作用。
战略性新型产业的发展中，主要包括三大块，一块是核心的基础产业，包括集成电路、基础软件、新兴显示。再往上是宽带融合、安全泛在的网络基础设施包括宽带。在网上走是新兴的网络新兴服务业，包括新的服务、新的市场、新的业态。因此可以看到在“十二五”发展期间，电子商务已经成为了战略型新兴产业重要的一个部分。“十二五”电子商务的发展的环境，一个是政策环境看，一个是从经济、一个是从技术，都处在不同的状态，具体就不用说了。
中国和国外的宽带差距不断的拉达，这个差距的原因可以认真分析一下，国外是从2002年开始大规模的发展宽带，我们在2002年的时候，跟他的宽带差距，实际上并不是很大。他从2002年到2010年这个期间，他的发展速度非常快，同时金融危机又进一步促进了这些国家的宽带发展，他们宽带的网络措施发展已经成为他们挽救金融危机，振兴产业一个很重要的领域。因此我们可以看到这个剪刀差，我们的差距是拉大的。上面是整个国外的发展情况，下面是我们的情况，差距非常大。未来我们怎么办？这个方面我们还是在呼吁，国家需要出台十个发展战略。金融危机美国只出了一个发展规划，就是宽带发展规划，我们出台了十个发展规划，基本上是传统制造业的，目前依然没有国家层面的宽带发展规划，因此我们呼吁国家出台方面的发展战略。他的目的并不完全是国家资金投入，当然国家资金投入很重要，但不是完全要钱，关键是政策、机制的投入。宽带是一个很大的体系，他不仅仅涉及到用户家里的简单的端口，他涉及到一些上游干线网的发展布局，同时涉及到相关的产业政府。因此，通过改革和开放是一个非常重要的一个点。并且，说市场竞争的问题上，我们可以看到长期以来，我们北方和南方最大的差距是分别搞综合电信，其他也有一些运营商，但总的来说竞争不够。因此开放和竞争是未来的主基调，再有是通过财税政策扶持发展。通过政策方面的支持，将会为整个电子商务的发展建立一个好的问落基础设施，在“十二五”期间他的速率会上升，提供网络，降低网商电信支付成本，并且宽带要渗透，概括农村地区的电子商务发展。过去电子商务整个的产业是建立产业链的时期，未来十年我们判断是整合产业链的十年，未来将会以构建以客户为中心，建立制造、营销、消费这样一个体系。可以支付物流、信用、数据等一些基础的信息服务，形成一个比较综合的生态的电子商务产业链。但是在这个组建过程中，未来十年仍然是一个新的电子商务的时期。
在“十二五”时期，整个电子商务环境，将维持一个持续快速增长态势，并且逐渐走向稳健和成熟。电子商务可以说走近一个拓宽期，进入快车刀，用户应用的广度和深度不断延展。电子商务正在走向融合创新的新阶段，成为其他行业价值变现的重要出口。从行业趋势看，主题的多样化、应用普及化将会继续显现。平台开放化和品牌化趋势明显，终端多样化使网络购物的入口更多。开放和共赢将成为整个互联网经济包括电子商务的一个主旋律。
未来，影响电子商务发展的关键因素只有两个，一个是政策环境、一个是物流环境。虽然说目前政策已经比较稳定，并且对整个发展提供一个良好的环境，相关的政策除了网络纳税以外，已经基本上落实。但是我们更重要的，应该在整个信息社会的一个角度，要提倡一个整个社会围绕网络经济发展方式转型的一个管理创新，这个问题是未来我们面临一个最大的问题。他会对整个传统的体系是一个巨大的革命。除此之外物流的发展，目前已经成为大的商务巨头一个核心的战略，因为社会的物流发展不起来，而物流发展不起来必然影响电子商务的发展，因此电子商务的巨头现在开始自己布局。比如像阿里巴巴，在一些主要的物流比较多的地区开始建立仓库，强化区域布局。并且建立开放的第三方物流平台，这种方式不仅仅是阿里巴巴这样做，其他的一些B2C的公司，也是这样选择的。再有，或许他本身已经做了第三方物流，他也将自由物流和其他物流进行相应结合。物流已经不仅仅是整个物流行业发展中很重要的方向、很重要的一块，同时也会成为电子商务企业在他的投资中，战略中一个很重要的布局。“十二五”期间，在我们看到“十二五”相关物流规划的时候也看到，政府也将大力推动和扶持物流产业的发展，整个扶持会多元化、开放化、智能化的方向发展。
上一个十年，电子商务行业面临三个问题，信用支付和物流。未来十年有三个关键的因素，制度、物流、数据。所谓数据，是一种精神化的数据库的营销，已经不是过去简单的营销方式，并且这个数据不仅对电子商务相关的市场发展起到一定作用，对中国经济的整个发展、侧重都会提供一个很重要的数据库。“十一五”的目标是重要的新兴产业，“十二五”的定位战略型新兴产业，重点是定位在相关的信息服务平台。并且制度创新是非常重要的一个方面。
我的演讲就到这儿，谢谢大家！