电子商务平台高管畅谈北京发展B2B的需求
7月29日消息，日前，在出席北京2010电子商务B2B高峰论坛时，当被问及如果北京市加入到B2B电子商务示范城市的行列，有哪些政策和环境的需求时，敦煌网CEO王树彤、中国网库CEO王海波、慧聪网副总裁高昕、中搜CEO陈沛分别发表了各自的看法。
日前，北京2010电子商务B2B高峰论坛召开，在参与互动论坛期间，被问及如果北京市加入到B2B电子商务示范城市的行列，有哪些政策和环境的需求时，敦煌网CEO王树彤表示，首先，希望搭建一个针对企业宣传和推广的平台。其次，希望出台一些实质的政策和做法推动企业技能培训。再次，希望出台相关政策扶持实体批发市场，比如秀水、大红门等把源源不断的货源搬到网上，利用B2B电子商务实现线上与线下的对接。
中国网库CEO王海波表示，希望政府能够为各个商会的电子商务平台提供一定的政策支持，包括资金、培训等等各个方面。
慧聪网副总裁高昕认为作为一个电子商务企业，作为一个互联网企业，首先是网，而互联网上的驱动力首先是产品技术。政府会和很多科研院所和很多机构有相应产品研发，高昕表示，希望有机会和政府一起在产品技术方面进行更深度的研发，或者希望政府支持企业有更深度的研发，从而不断提升企业核心竞争力。同时，高昕还表示，非常在意各地企业电子商务的现状，如果各地的政府帮助搭建一个平台让慧聪网有机会到当地的中小企业面前去表演、去布道、去介绍电子商务，对当地电子商务的发展会很有帮助。在高昕看来，有产品技术做后盾，有前端客户的了解和认同，电子商务就会很快发展。此外，高昕还表示希望政府采购能够引入电子商务企业。高昕认为，通过政府的示范效应能够建立起更加透明的买家采购标准，同时引导更多的企业通过电子商务进行交流。
中搜CEO陈沛则以宁波市政府推动电子商务的经验为例，希望北京市政府可以给予电子商务企业一定的补贴，还有周边环境、交通等各方面的完善措施，以及人才基地的构建和培训等等比较完整的、落地的政策。（幻梦）