电子政务 一体多翼
随着我国大多数省、区、市信息基础设施建设的完善，各地的社会管理与公共服务的作用，创新建设和应用模式也实现了强化，核心业务信息化应用迈上新台阶，同时网络信息安全保障也不断取得新进展，电子政务发展的政策、经济环境建设都得到了新提升。
一、建设包容性政府。未来政府的电子政务将按照“一体两翼”发展模式（以“政府网站”为主体，以微博为主的社交媒体，以微信和APP为主的移动互联网应用）向“一体多翼”的发展模式发展，社交元素与其他应用的融合成常态。
二、建设云服务型的服务型政府（智慧型阶段）。平台型政府要通过云服务实现；通过资源整合，促进政府向扩展型/服务型政府转型，大幅度提升公共管理和服务水平及创新力。
三、建设支持“自服务”型的政府。政府+生态自助：以2.0的手段（分享公共产品），提供2.0的支撑服务。调动一切积极因素：政府服务与社会自我服务的结合，民众的参与。
四、建设数据服务型政府。开放数据是电子政务走向生态化的标志，大大提高了政务信息资源的社会化利用水平，以较低的成本提供了多元化、创新型的服务，又扩展了社会参与公共治理的规模和深度。政府变成为数据服务型的政府，构建数据服务生态。
随着政策、经济的不断发展，以及社会公众对电子政务的认知、需求与期望也随着经济社会与技术的发展而不断提升，中国对电子政务的需求将持续不断扩大，在线公共服务能力将成为检验当代服务型政府的主要指标。如 “浙江政务服务网”、“i厦门一站式政务服务平台”等。这些案例说明促进政务信息公开与数据开放是未来发展的重点。
（记者 张丽整理）