电商企业ERP选型分析
随着电商的火热，越来越多的传统软件商杀入电商ERP行业，常见的ERP有哪些做电商呢?以用友ERP为代表的财务软件、以数据为核心的Oracle ERP、甚至还有SAP ERP、微软ERP都涉足电商行业，随处可见的电商ERP软件广告。究竟什么样的ERP好?做电商ERP如何选型?    随着电商的火热，越来越多的传统软件商杀入电商ERP行业，常见的ERP有哪些做电商呢?以用友ERP为代表的财务软件、以数据为核心的Oracle ERP、甚至还有SAP ERP、微软ERP都涉足电商行业，随处可见的电商ERP软件广告。究竟什么样的ERP好?做电商ERP如何选型?    究竟管理软件到底能够给企业带来什么，电商ERP又能为企业带来哪些优势?因为企业对行业和产品的不了解，造成了不良电商ERP软件商招摇撞骗，能骗一单是一单，给整个电商服务商行业蒙上了一层阴影。对此，商派建议用户主要从以下三个方面来考察电商ERP厂商的实力。    首先，ERP软件要能适应企业电商发展。软件产品功能很难有技术壁垒，国内80%的ERP软件产品80%功能相似，首先要考虑的厂商的服务能力。用户的需求是可以无限扩大的，没有一家电商ERP厂商的系统是完美的，只有不断放大的需求才是电商ERP产品不断优化的源头。有很多电商ERP厂商会将信息化失败归咎于用户需求过于庞大，不肯再投入资金进行二次研发。 其实导致信息化失败的主要原因是在电商ERP选型初期，电商ERP厂商没有有效的评估终端用户的需求以及未来的发展，对用户的需求预料不及。这样的电商ERP厂商其实就是不负责任的。    电商ERP厂商不但要提供合理的电商ERP产品来满足企业的需求，更要提供适应企业未来发展的解决方案。只有这样才有可能保证电商ERP产品在企业长远的运行下去，保证企业电商信息化的成功。    其次，强大的研发投入和研发能力。有很多电商ERP软件已经偏离了自己的行业而去涉足各种边缘化的行业如服装、培训、金融等行业。这样的电商ERP软件不会花费更多的时间和资金投入到电商ERP产品的研发和优化。此外，对于电商ERP产品的优化有些电商ERP软件走的道路是收购的方式，将一些小品牌的产品收购纳入自己的门下。这样看来虽然电商ERP产品的功能可能确实十分强大和丰富，但是毕竟是两个公司的产品，之间的接口也会存在问题。所以一家合格的电商ERP软件对研发的投入会占全年收入的很大一部分，只有这样才能够保证电商ERP产品的完善性以及技术    最后，精通行业，具备ERP顾问的能力 。俗话说隔行如隔山，这句话在任何行业都是通用的。软件厂商是为各行各业提供信息化服务的，所以厂商的电商ERP顾问也是面临着多行业的挑战。在电商ERP厂商的选择上终端用户往往有一个通病，那就是过多的注重电商ERP产品的功能细节，换句话来讲他们想到的问题都是暂时的或独立的，没有考虑到企业以后的发展可能面临的问题。但是如果有一名精通该行业管理的电商ERP顾问来帮助企业来进行信息化实施的话，便可以引导企业不单单是为了解决问题而解决问题，而是提升到利用信息化系统给企业带来最大的效益。一名有行业经验的资深电商ERP顾问给企业带来不单单是软件实施的服务，更多的是能够提升企业整体的管理水平。