电子校务整体解决方案
一、E-SCHOOL 电子校务的概念
校园网是社会信息时代全面到来的必然产物。“科教兴国，教育为本”，在学校全面推行“应试教育”向“素质教育”的转型过程中，建设校园网，为学校的教师、学
生和教学管理人员，提供具有开放性、灵活性，面向学校应用服务的多媒体教学、信息化管理、信息交流平台，是实现学校教学手段现代化，教学管理科学化，教学资源信息化的必要前提和基本途径，是学校培养面向21世纪信息化社会高素质人才的重要手段。而2000年10月国家教育部正式开始推行的“校校通”工程，更进一步推动了校园网的建设和发展，明确了信息化教育事业的大方向。天度网络的E-SCHOOL电子校务整体解决方案，是顺应时代潮流，经过了长期调研和精心设计，奉献给教育事业的一套精品。它在校园网网络硬件建设的基础上架构了一套实用、完整的应用软件平台，从而彻底解决了目前校园网建设中“有路无车”的问题；它与多家知名资源厂商的资源无缝链接，配合使用，产品本身也提供大量教学资源，很好解决了“有车无货”的问题；另外它在设计上贴近学校需求，采用了大量的先进技术，保证了产品使用方便、可靠稳定。总而言之，天度网络的E-SCHOOL电子校务整体解决方案是一套真正面向实用的能够在学校日常教学生活中发挥效能的系统软件产品。
二、功能模块介绍
天度网络的E-SCHOOL电子校务整体解决方案可满足构建教委及校园内部管理平台和信息平台的需要，包括教委的办公自动化、学校的教务管理、学生学籍管理、成绩管理、教工管理、校园资产管理、校长办公等，以解决教委及学校内的日常办公与教学及其他业务的管理问题。
1、教务管理
教务管理模块主要完成学校教学事务管理工作，具体功能如下：
· 班级管理：班级基本信息管理，文理分班。
· 科目设置：设置学校开设科目。
· 教师授课设置：设置教师的任课课程。
· 年级/班级课程安排：安排每个年级和每个班级每学期和每周的课程、课时。
· 课程表编排：编排每个班级的课程表。按照年级、班级、任课教师查询课程。
· 教师评价：对教师进行综合评测。
2、学生学籍管理
· 新生入学：新生入学信息管理。
· 学生基本信息：学生的概况、家庭情况、操行、评语、奖惩、个人简历、入学成绩、考勤、特殊情况等信息管理，以及学生上述信息的查询、统计。
· 学生班级调整：调整学生所在班级，完成调班、跳级、降级等功能。
· 毕业生信息：提供毕业生基本信息以及在校情况查询。
3、成绩管理
· 成绩录入：当前学期、历史学期的成绩录入。
· 班级成绩管理：对当前学期全校所有班级的每次考试的各科考试成绩进行统计，标准Z分统计和优秀率、及格率、平均分、标准差和分数段统计等分析统计数据。
· 任课教师单科成绩管理：任课教师对所教班级的当前学期各次考试成绩进行统计和管理。由平时考试、期中考试和期末考试通过给定的比例计算出学期总评成绩，并获得学生的成绩曲线。
· 任课教师试卷分析（该项功能只适用于任课教师）：任课教师录入该班学生此次考试的卷面各题目的得分，可以计算出本次考试的考试得分，同时可以得到每题得分率、每题全对人数和全错人数等试卷分析的结果
· 成绩统计：以年级或班级为单位，对学生的考试成绩、名次进行统计。本系统可以统计班级或年级成绩（名次）统计表、班级或年级成绩排名表和学生的个人成绩条等成绩报表。
· 成绩分析：对年级历次考试的分数段情况、考试分析数据进行统计分析。
· 成绩管理设置：设置选课情况、满分值、分数段、筛选学生纪录，校正成绩错误。
4、教工管理
· 教工基本信息管理：教工的基本信息、个人简历、家庭情况、奖惩纪录、任职情况、业务活动、文章发表情况、业务进修情况、先进事迹以及工资信息管理。
· 教工基本信息查询、统计：按姓名、性别、工作部门、民族、职务、婚姻状况等信息对教工信息进行查询；按部门、专业技术职务/职称、学历、政治面貌等不同标准对全校的教职员工进行统计。
5、校园资产管理
· 固定资产管理：校园固定资产的登记、折旧、报废、遗失等，标准固定资产报表管理。
· 实验设备管理：按照部门、年级组、科目等信息对实验设备进行登记、折旧、报废、遗失等管理。
6、校长办公
· 教工信息查询：对教工的基本信息、综合测评等信息进行查询
· 学生学籍信息查询：对学生的基本信息、成绩、奖惩等情况进行综合统计查询。
· 校产信息查询：对学校固定资产、实验设备等校产进行综合统计查询。
7、系统维护
· 系统用户权限管理：管理系统用户对系统的使用权限，用户的信息管理。
· 代码表管理：对系统各个模块的代码进行维护。
· 学期管理：设置当前学期，维护学期信息。
8、校园信息发布（校园网站）
一个功能全面的网站，内含多种形式的信息发布系统；“傻瓜”式的网站管理方式风格多变的网站风格；聊天室提供用户IP监控功能；方便学校迅速建立自己的门户网站；可将一部分管理工作交给指定的学生，锻炼学生的操作能力。
· 校内新闻发布
· 行政办公通知信息发布
· 教学信息发布
· 课外活动信息发布
· 同学录
9、论坛
· 教学研究论坛
· 学生学习论坛
· 课外知识论坛
10、远程教学
· 课程管理
· 智能答疑
· 远程讨论
· 课程学习
· 远程教学资源管理
11、图书馆管理
· 图书入出库
· 借阅管理
· 图书查询
· 编目管理
· 读者管理
12、电子备课系统
提供“剪刀+胶水”的便捷课件制作方式；可实现课件的点播、发布、评比、维护等功能；兼容各种文件格式且内容丰富的素材库，及其完善的管理功能；可以上传多种格式的已有课件，如：Powerpoint、Flash等。
13、在线考试系统
智能化网络在线考试功能；强大成绩统计、分析系统；周密的防作弊功能；可作为独立模块单独使用。
三、系统特点
· 面向应用，操作简便
E-SCHOOL电子校务整体解决方案的用户群为教工、学生、家长及教委工作人员，大多为教育领域的专家及相关人士，而非IT领域的专家，所以，软件系统通过应用程序接口，保证统一化的图形操作界面；力求贴近应用，符合用户使用习惯，并在多处使用向导处理功能，操作更加简便。支持多种客户端。
· 技术领先，功能强大
E-SCHOOL电子校务整体解决方案基于最新的面向对象思想分层次开发，提供功能强大的基础构件和接口构件，可创造出更加动态而且伸缩性更强的应用程序。
· 兼容性好，开放可拓展
现在大多数学校均有许多各类软件在运行，如何实现各个不同系统间的数据共享成为软件是否能被学校接受的一个很重要方面，E-SCHOOL电子校务整体解决方案具有良好的兼容性和可拓展能力，提供了大量接口供其他商业公司调用，并全面支持教育部最新发布的《教育管理信息化标准》，良好的解决了这个问题。
· 安全可靠
E-SCHOOL电子校务整体解决方案具备完善的权限管理系统，并提供了强大的系统维护功能，形成了一整套数据备份恢复策略，在最大程度上减轻了系统管理员的工作量，是一套运行稳定、安全可靠的系统。
· 服务全面持久
天度网络有专业的E-SCHOOL电子校务整体解决方案软件技术服务组，可在E-SCHOOL电子校务整体解决方案基础上针对各学校不同的情况进行定制开发，用户将享用我们提供的免费培训，强大的技术支持及良好的售后服务。