电子公文交换系统
让电子公文：安全、快捷地在互联网上传送 　　传统的纸质公文传输主要以邮递来实现，文件传输时间长、成本高。在电子政务建设中，“电子公文”以其传输速度快、易于存档等特点，成为电子政务建设的基础。 　　由北京方正电子政务信息科技有限公司研发的方正电子公文交换系统，用于异地单位间的电子公文传输。系统采用B/S架构，支持集中式和分布式的应用模式。通过集成方正自有电子公章技术，提供可视化盖章操作，并保证电子公章应用安全。　 　　解决问题　　 　　实现多种文件格式的统一，阅读、打印时不必安装多种图文编辑软件！ 　　传送内容多样化，包括文字、图像、音频、视频多种数据格式！ 　　支持中央向部委、省委、省政府收发文，省政府向地市、区县政府收发文的多级交换架构！ 　　解决了政府、党委、人大、政协、检察院、法院各系统的公文横向互联互通！ 　　系统优势 　　采用CEB版式文件格式，实现文档一体化处理流程； 　　可集成电子公章、手写签批、二维条码、OA等，解决方案成熟和完整； 　　CEB版式遵循国际相关标准，已被国家有关部门指定为电子公文格式的参照标准； 　　已在中央及全国五十多个省级单位、部委、大企业得到成功应用； 　　系统主要功能 　　方正电子公文交换系统，采用DRM技术，文档经过加密后传输，由系统自动控制阅读者的权限，有效地控制公文的使用范围。 　　根据用户的需求和实际情况，可提供集中式或分布式部署方案，随着用户应用情况和应用水平的提升，我们能提供随需而变的技术部署策略。
系统主要特点 　　采用CEB版式 　　原版原式显现纸质公文版式，与印刷效果保持一致，保证公文的严肃性和权威性。 　　打印份数限制 　　采用168位随机加密技术，加密后的CEB文件不能被随意拷贝，完成真正的打印份数限制；同时系统可以做到精细打印控制，实现对打印机的开、关、缺纸、缺墨、卡纸等状况的判断识别，有效避免在空白纸上打出红章。 　　可实现多级互联 　　不仅可适于点对点的传输，且能适应"星型"和"网状"的现行数据交换模式，支持横向、纵向多级公文传输。 　　系统安全性 　　公章信息多重加密保存，应用公私钥技术对公章进行校验，支持软硬件绑定。 　　综合使用对称、非对称加密算法，信息摘要、数字签名等技术，实现身份验证。 　　从软件系统安全设计、电子公章管理、打印设备控制、加密方式等多个方面形成传输系统的整体安全策略。 　　系统可扩展性 　　为CA中心、数字签名、加密设备预留标准接口，以便随时支持扩展应用。 　　为OA系统、公文流转系统、协同办公系统等提供标准化接口，供二次开发商轻松集成。 　　与OA系统整合连接的问题 　　OA系统关注的是局部的办公自动化流程；而电子公文交换系统关注的是公文异地之间的安全快捷传送，两者相辅相成，共同构建了上通下达，信息流畅的办公系统网。 　　方正公文交换系统能与各种架构的OA产品无缝集成，如 J2EE，.NET等等。一般用户只需通过简单参数配置，即可完成两个系统之间相关的连接，实现公文处理和交换环节的一体化管理。