电子商务影响卷烟物流发展分析
随着电子技术和国际互联网(Internet)的不断飞速发展，信息技术作为一种工具被引入到日常的商贸活动中，从而产生了电子商务(ElectronicCommerce简写EC或ElectronicBusiness简写EB)。通俗地说，电子商务就是在计算机网络(主要指Internet网络)的平台上，按照一定的标准开展的商务活动。
电子商务在卷烟物流发展中所起的作用
近年来，随着卷烟销售网建的不断纵深发展，特别是推行“全面访销、集中配送、访送分离、城乡一体”的网络运行模式后，实现了商流信息网络化、物流配送快速化、信息处理智能化、资金结算电子化、分拣作业专业化、客户服务个性化、业务流程科学化的物流作业目标，市场控制能力大为增强，网络运行质量明显提高。
“一库式”卷烟配送模式，使电子商务技术在烟草行业的生产作业活动中的运用也越来越广泛。电子商务对卷烟物流发展，起到了推动的作用。随着“电话订货、电子结算、网上配货、现代物流”为标志的现代物流体系在烟草行业的推广使用，电子商务从中起到了非常重要的作用。不管是卷烟物流运输，还是到货确认或配送服务时的电子结算，电子商务的广泛运用不仅有效地降低了物流成本，而且还提高了烟草行业的整体核心竞争力。
2009年，在江苏徐州的网建现场会上，国家局提出了“优化模式、完善机制、强化服务、增强能力”的模式，展现了以“电子商务+现代物流”为主要特征的新型现代流通体制，有效推动了行业卷烟销售物流网络建设整体水平的提高。现代物流，离不开电子商务，卷烟物流要想得到完善和提高，就必须要注重电子商务平台建设，为卷烟物流的发展，提供一个良好的平台和空间。
电子商务环境下，卷烟物流的发展模式
物流配送在在烟草行业的经营活动中占据着重要的地位，在电子商务环境下，现代物流的发展离不开物流信息化的支撑。
1、建立以国家局或省局为单位的电子商务信息平台
国家局或省局，作为行业现代物流的管理层面，对宏观物流的体系规划、统筹指挥、监控分析、绩效、成本以及整体资源的把握起到了非常重要的作用。对于电子商务在行业的运用，国家局应该本着统一管理、统一机构、统一维护、统一流程、统一考核模式的“五统一”运作方式。在“五统一”的基础上，要建立以国家局或省局为重点的电子商务中心。负责对省级公司或市级公司的的物流工作进行统一管理、指导运作，从而实现区域各个物流单元业务运作的高效性。
而作为实际操作层面的地市级公司的职能主要是注重智能调度、导航监控、扫码入库、分拣出库及配送服务。省级或市级公司只作为一个操作层，而具体政策制定、措施出台、硬件投入等一系列配套政策的制定，直接由国家局或省局负责。同时，作为执行层面在物流作业环境管理中，有着整合调度物流资源、整体优化运行效率、科学配送绩效、成本分等功能。而物流中心作为具体的作业层，注重仓储、分拣和配送的实际操作，通过综合协调物流各个作业环节，严格履行作业供应链的执行要求。同时，作为作业层的物流中心，要通过电子商务平台，及时和管理层面进行沟通，防止人为失误造成有效信息的丢失。
2、实施卷烟物流信息化作业
物流信息化是指卷烟物流企业运用现代信息技术对物流过程中产生的全部或部分的信息进行采集、分类、传递、汇总、识别、跟踪、查询等一系列处理活动，以实现对货物流动过程的控制，从而达到降低成本，提高经济效益的管理活动。
物流信息化工作，是电子商务环境下卷烟物流发展的一个重要组成部分。要有效实施物流信息化，就要实现各种软件技术与物流服务的融合应用，从而实现系统之间、企业之间以及资金流、物流、信息流之间的无缝连接。而且这种连接同时还应具备预见功能，可以在上下游企业间提供一种透明的可见性功能，帮助企业最大限度地控制和管理库存。
随着经济全球化的发展，尤其是在21世纪，以信息技术为基础的电子商务的崛起，给全球经济一体化带来电子商务发展新模式。特别是烟草行业提出“打造现代物流体系”的口号之后，电子商务在烟草行业的物流建设中，越来越被广泛采用。物流信息化，就是利用电子化的手段，尤其是利用互联网的技术来完成物流全过程的协调、控制和管理，实现从网络前端到最终客户端的所有中间过程服务，最显著的特点是各种软件与物流服务的融合应用。
要想做到电子商务这个资源在烟草行业最大化的利用。就要大力发展电子信息化技术，把客户关系管理、商业智能和互联网等先进的信息技术手段，以及配送优化调度、动态监控、智能交通、仓储优化配置等物流管理技术和物流模式，为现代物流提供了一套先进的、集成化的信息技术手段，从而为企业建立敏捷的供应链系统提供了强大的技术支持。
在卷烟物流中心实行电子商务，就要以提高效率为核心，而不仅仅是追求单纯的效益。要把把精力主要集中在运输链的改善、电子采购的发展及供应链情况管理和高效率回应消费者的加强上，目的就是围绕如何缩短供货时间、提高供货效率来设计方案。
同时，电子商务在物流中心的运用过程中，要把这项资源最大化的利用起来，包括上下游客户的联接、对接，从而达到信息共享，共同协调的目的，通过这样的信息化平台企业可以将先进的管理理念、周到的客户服务进行相互传递，通过这样的手段来增强企业的效率、效益与竞争力。
3、利用资源优势，发展第三方物流
通过近20年的努力，如今的中国烟草，已经拥有了很成熟的卷烟销售网络。因此，与其他的第三方物流相比，烟草行业有着很大的资源优势，就是具有遍布全国城市乡村的卷烟销售网络，烟草行业通过这些分散的零售点就可以直接进行销售。因此烟草行业也应该积极介入第三方物流。第三方物流模式是一种完全专业化的物流模式，就是说生产企业专搞生产，把生产企业的原材料供应、产品销售等物流业务全交给物流企业去承担。根据烟草行业特点，要把这种模式为我所用，就是烟草企业可作为第三方物流的提供者，可以把原材料的供应、卷烟销售等分离出来，建立集中的物流中心。在物流配送中心，不仅可以进行卷烟的配送工作，而且还能够利用固有的设备和卷烟销售网络配送其他的商品，也就是落实国家局提出的“开展多元化”的经营模式。通过这样的方式和运作，使卷烟物流配送中心形成一个功能齐全、布局合理、配送快捷的行业物流体系。为了使第三方物流能够做大、做强，烟草行业应利用地域优势进行合理化布局，组建覆盖全国或全省的大型物流配送中心，为行业多元化配送和经营工作做好试点和推广应用工作。同时，物流中心应当打破专卖垄断的格局，引入市场竞争机制，把物流中心推向市场，才能引来活水。
现行条件下，电子商务环境下发展现代物流所面临的不足
在现行的条件下，烟草行业拥有电子商务的硬件与资源的优势。但在现实的工作中，发展电子商务环境下的现代物流并非是就能立即上马开始运转的。从全行业来看，我国卷烟商业企业物流现状仍旧不容乐观。设施陈旧、信息化水平低、从业人员素质不高等问题依旧是困扰行业物流发展的瓶颈。在此情况下，如何改善行业物流现状，提高运行效率就成为亟待解决的问题。
1、是电子商务人才问题。“电子商务+现代物流”对于烟草行业的物流配送中心来说，是一个全新的课题，打造电子商务环境下的于现代物流，缺乏的不是硬件，而是软实力，既复合型商务人才的缺失是制约现代物流技术健康发展的“瓶颈”。在电子商务环境下发展现代物流，缺乏的是懂电子商务理论和实务的专门人才，同时，缺乏既懂电子商务，又懂现代物流的有创新思想的复合型人才；缺乏既懂Internet技术，又懂电子商务的网络经济人才。
2、配送模式的单一，电子商务平台难以发挥重要的作用。现如今，电子商务在物流中心已广泛运用，但我们也要看到其“软肋”，物流中心在现行的工作中，主要工作就是卷烟的配送服务。其配送商品的品种单一，管理方式也是围绕卷烟来进行，运作比较简单，从而导致了电子商务平台难以发挥其重要作用。开展多元化经营，是烟草行业物流中心今后面临的必由之路。
3、对于电子商务物流的重视程度不高。电子商务与物流之间相互依赖、相互促进的关系还没有在社会上得到普遍的认识，对面向电子商务的物流系统的重视程度不高，从而出现分拣及配送出错等现象，不能充分发挥出电子商务快速、高效的优势。
未来，随着物流国际化、物流高级化的发展以及现代高新技术的迅速发展，电子商务将在现代物流工作中发挥其重要的作用。系统各个环节的作业也将会出现机械化、自动化、智能化为主的发展趋势，为现代物流的迅速发展插上腾飞的翅膀。