电子政务指导性文件发布 产业投资脉络趋于清晰
互联网时代，各类进一个活动都逐渐向线上转移，电子政务作为提升地方部门运作效率、方便社会大众的载体，也成为当下官方与市场关注的方向。日前，国务院办公厅就“互联网+政务服务”技术体系的建设，发布了指导性的文件。
文件指出：推进“互联网+政务服务”工作是党中央、国务院作出的重大决策部署。当前各地区各部门积极推进网上政务服务平台建设，开展网上办事，有效优化了政府服务、方便了企业和群众，为大众创业、万众创新营造了良好环境。
解读：电子政务的推进已经是民心所向，网上办事效率的提高对于优化政府服务有巨大帮助。而且在当下万众创业的时代背景下，总理也提出了“简政放权”的意见，而通过网络办理政务，对于企业、创业者来说能够节约不少的成本，对于促进经济活动极为有利。因此，电子政务行业投资者需要把握这一时势，从企业与普通居民这两个维度进行挖掘，是较为稳健的发展思路。
但是，文件也指出：目前网上政务服务内容不规范、服务不便捷，网上政务服务平台不互通、数据不共享，线上线下联通不畅，政务服务的标准化规范化程度不够高等问题。为此，需要进一步加强全国一体化的“互联网+政务服务”技术和服务体系整体设计，不断提升各地区各部门网上政务服务水平。
解读：对于电子政务产业投资者来说，这些都是目前行业存在的痛点。各个地方部门虽然有成型的服务框架，但是在向线上转移的时候仍旧不太擅长，在电子政务网站设计、内容填充、用户接口植入等方面都不够专业，这还仅仅是针对普通用户方面存在的问题。在各个地方部门之间，有时候需要对同一份文件进行审批，而各个地方的电子政务平台却没有做到数据共享、平台互通，严重影响了政务信息的流转。因此，对于投资者来说，需要在电子政务领域弥补各个地方平台在公文交换、协同办公领域的短板，进而以此形成专业化竞争力，为自身奠定行业地位。
文件指出：“互联网+政务服务”平台技术架构由基础设施层、数据资源层、应用支撑层、业务应用层、用户及服务层五个层次组成。
解读：对于产业投资者来说，清晰的行业脉络有利于投资者更好地进行市场定位，进而推动电子政务行业的规范化发展。不管是硬件、设备等基础设施的设计、生产，还是各种数据库的搭建、应用程序的开发，以及网络运行环境的保证，都是值得深挖的投资方向。
文件鼓励加强基层服务中心建设。按照“五个统一”(统一功能定位、统一机构设置、统一名称标识、统一基础设施、统一运行模式)和“三个标准化”(事项名称、流程、材料标准化，事项办理、服务过程标准化，服务管理机制建设标准化)要求，推进乡镇(街道)、村居(社区)便民服务中心规范化建设，推动户籍办理、个体工商登记、社保、农技推广、宅基地申请、计划生育管理、流动人员管理、社会救助、法律调解、社会综治等与基层群众联系密切的事项在基层便民服务中心直接办理。
解读：对于电子政务投资者来说，结合具体的应用场景，如个体工商登记、公证、法律调解等，通过电子政务的建设来完善基层服务，也是产业走向落地的最佳体现。在实施的过程中，也更容易查漏补缺，完善产业发展。