电子商务在中小城市展现无限商机
北京１月１５日专电（记者何瑛）在不少人的老观念里，时尚和潮流似乎只与大城市有缘，但是随着中国城镇化的不断推进，一些目光敏锐的中外人士已经发现电子商务给中国中小城市带来了迅疾变化和无限商机。
中小城市的消费者并不是人们通常所想象的那么“土”，知名营销传播服务公司奥美中国首席知识长辛默１５日对新华社记者说，“网络商务，特别是网络购物在这里热火朝天。”
为什么电子商务驱动中小城市消费？辛默解释说，客观原因是中国物流业近几年来，特别是２００９年以后蓬勃发展，使得县级市的消费者也可以在家门口收到网购商品；网络支付系统，特别是支付宝的出现使得网络支付成为现实。从主观上看，中小城市的消费者喜欢网购所提供的更多品牌选择、更多时尚的款式和更实惠的价格。
辛默说，网购对于中小城市的消费者来说，现在已经成为一件平常的事情。他还说：“他们不用出家门就可以和大城市的消费者一样穿得时尚，享受众多购物选择带来的乐趣。”
电商如何驱动中小城市消费？辛默说，中小城市消费者在网络上尝试各种商品种类，如服装、鞋类和家电数码产品等，但是服务类网络消费，如加入旅行团等尚不多，一个原因是相对于大城市的消费者来说，他们有更多空闲时间，可以亲自去旅行社解决问题。
辛默的研究团队还有另外一个重要发现：在电商领域，中小城市的居民不单纯是买方，而且还是卖方，他们乐于把家乡的土特产通过网络销售给大城市的居民。其中一个典型例子是《舌尖上的中国》节目中介绍的一些制作食材的人家，在节目播出后，其网络销售产品畅销大江南北。
中小城市的居民通过开网店实现了他们的创业之梦。辛默说：“网络商务帮助他们实现了梦想：投入很少的资本，就可以把店开起来，点击率、成交率和好评给他们带来无限的满足感。”
作为印度人，辛默对中印消费者在电商领域的行为都有研究和观察，他认为，数码科技在中国的普及和深入程度较高，个人电脑使用较多。