电子标签：RFID技术应用与七大特点
RFID在近两年已经成为了市场的热点，随着微型集成电路的进步，微型智能RFID标签得到了很大发展，在低功耗IC技术方面的突破，为发展小型、低功耗主动式标签创造了条件。    RFID在近两年已经成为了市场的热点，随着微型集成电路的进步，微型智能RFID标签得到了很大发展，在低功耗IC技术方面的突破，为发展小型、低功耗主动式标签创造了条件。被动式标签无需电池，由读写器产生的磁场中获得工作所需的能量，但读取距离较近，且单向通信，局限性较大，RFID主动式电子标签不但具备被动式电子标签的所有特性，而且还具读取距离更远，双向通讯，寿命更长，性能更可靠等优点。　　什么是RFID?　　RFID 是Radio Frequency Identification的缩写，即无线射频识别。常称为感应式电子晶片或近接卡、感应卡、非接触卡、电子标签、电子条码，等等。　　RFID系统组成：　　标签(Tag)：由耦合元件及芯片组成，每个RFID标签具有唯一的电子编码，附着在物体上标识目标对象，俗称电子标签或智能标签; 读取器/读写器(Reader)：读取(有时还可以写入)标签信息的设备，可设计为手持式或固定式;　　天线(Antenna)：在RFID标签和读取器间传递射频信号。　　一套完整的系统还需具备：数据传输和处理系统。　　RFID电子标签：有源标签，无源标签，半有源半无源标签。　　RFID工作原理：标签进入磁场后，接收解读器发出的射频信号，凭借感应电流所获得的能量发送出存储在芯片中的产品信息(Passive Tag，无源标签或被动标签)，或者主动发送某一频率的信号(Active Tag，有源标签或主动标签);解读器读取信息并解码后，送至中央信息系统进行有关数据处理。　　RFID技术：RFID无线射频识别是一种非接触式的自动识别技术，它通过射频信号自动识别目标对象并获取相关数据，识别工作无须人工干预，可工作于各种恶劣环境。RFID技术可识别高速运动物体并可同时识别多个电子标签， 操作快捷方便。　　RFID技术的应用：　　短距离射频识别产品不怕油渍、灰尘污染等恶劣的环境，可在这样的环境中替代条码，例如用在工厂的流水线上跟踪物体。　　长距射频识别产品多用于交通上，识别距离可达几十米，如自动收费或识别车辆身份等。　　1、在零售业中，条形码技术的运用使得数以万计的商品种类、价格、产地、批次、货架、库存、销售等各环节被管理得井然有序;　　2、采用车辆自动识别技术，使得路桥、停车场等收费场所避免了车辆排队通关现象，减少了时间浪费，从而极大地提高了交通运输效率及交通运输设施的通行能力;　　3、在自动化的生产流水线上，整个产品生产流程的各个环节均被置于严密的监控和管理之下;　　4、在粉尘、污染、寒冷、炎热等恶劣环境中，远距离射频识别技术的运用改善了卡车司机必须下车办理手续的不便;　　5、在公交车的运行管理中，自动识别系统准确地记录着车辆在沿线各站点的到发站时刻，为车辆调度及全程运行管理提供实时可靠的信息。　　RFID电子标签的技术应用非常广泛，目前典型应用：动物晶片、门禁控制、航空包裹识别、文档追踪管理、包裹追踪识别、畜牧业、后勤管理、移动商务、产品防伪、运动计时、票证管理、汽车晶片防盜器、停车场管制、生产线自动化、物料管理等等。　　电子标签RFID七大特点　　传统条形码识别技术相比，RFID有以下优势：　　1.快速扫描　　条形码一次只能有一个条形码受到扫描; RFID辨识器可同时辨识读取数个 RFID标签。　　2.体积小型化、形状多样化　　RFID在读取上并不受尺寸大小与形状限制，不需为了读取精确度而配合纸张的固定尺寸和印刷品质。此外， RFID标签更可往小型化与多样形态发展，以应用于不同产品。　　3.抗污染能力和耐久性　　传统条形码的载体是纸张，因此容易受到污染，但 RFID对水、油和化学药品等物质具有很强抵抗性。此外，由于条形码是附于塑料袋或外包装纸箱上，所以特别容易受到折损; RFID卷标是将数据存在芯片中，因此可以免受污损。　　4.可重复使用　　现今的条形码印刷上去之后就无法更改， RFID标签则可以重复地新增、修改、删除RFID卷标内储存的数据，方便信息的更新。　　5.穿透性和无屏障阅读　　在被覆盖的情况下， RFID能够穿透纸张、木材和塑料等非金属或非透明的材质，并能够进行穿透性通信。而条形码扫描机必须在近距离而且没有物体阻挡的情况下，才可以辨读条形码。　　6.数据的记忆容量大　　一维条形码的容量是 50Bytes，二维条形码最大的容量可储存 2至 3000字符， RFID最大的容量则有数 MegaBytes。随着记忆载体的发展，数据容量也有不断扩大的趋势。未来物品所需携带的资料量会越来越大，对卷标所能扩充容量的需求也相应增加。　　7.安全性　　由于 RFID承载的是电子式信息，其数据内容可经由密码保护，使其内容不易被伪造及变造。　　近年来， RFID因其所具备的远距离读取、高储存量等特性而备受瞩目。它不仅可以帮助一个企业大幅提高货物、信息管理的效率，还可以让销售企业和制造企业互联，从而更加准确地接收反馈信息，控制需求信息，优化整个供应链。