电子政务和电子政府
董亮电子政务和电子政府都来自“E-Government”；在国外普遍理解为“电子政府”，或者“数字政府”、“虚拟政府”、“政府在线”(GovernmentOn－line)等。1993年，美国政府开展了“国家绩效评估”(NPR)运动，提出运用现代信息技术改造现实政府，打造“电子政府”，并迅速被世界各国政府所效仿。这一概念进入我国以后，为了便于认知，一般翻译为 “电子政务”，于是人们普遍认为“电子政务”与“电子政府”是一个概念。　随着电子政务研究和实践的深入，人们逐渐认识到电子政务与电子政府之间的区别。主要的观点有两种：一种观点认为电子政府是电子政务的一个组成部分，认为电子政务不仅仅限于政府，范围更广，内容比“电子政府”更加丰富。另一种观点认为电子政府包含电子政务，因为电子政务强调的是通过电子化手段再造政府管理和服务的过程，而电子政府则是对以电子模式运行政府管理和服务的政府形态的描述。这两种观点从不同的视角切入，都有一定的道理，但电子政务与电子政府两者之间不应是包含关系，而是手段与目的、过程与结果的关系。从发达国家电子政府建设的实践来看，各国都是从电子政务建设入手，逐渐拓展电子政务的内容和范围，逐步构建起电子政府的框架。电子政府的构建和对现实政府的改造都是通过电子政务工程项目的实施来完成的。推进电子政务的最终效果，公众获取政府服务的主题对象，最终是以电子政府的形态来体现的。因此，推进电子政务是构建电子政府的基础，建设电子政务是构建电子政府的手段和过程，而构建电子政府是建设电子政务的目的和结果。