电子政务整体解决方案
“电子政务整体解决方案”是大连华信计算机技术有限公司面向政府机关、大中型企事业单位设计开发的基于工作流、信息流的内部办公系统。本系统通过数字化办公，优化现有的管理组织结构，调整管理体制，在提高效
率的基础上，增加协同办公能力，强化决策的一致性，最终实现提高决策效能的目的。本系统具有功能全面、界面友好、伸缩性强、负载轻、安全性好、维护简单等特点。集收文、发文、档案、办公事务、电子邮件、信息事务为一体，不仅能方便地处理日常的所有办公事务和信息，还能方便地与其他各种业务处理系统进行数据交互，使日常的办公管理工作提高到一个新的台阶，带来了基于协同、协调和工作流程的网络办公自动化的新概念。
系统目标
本系统以优化办公流程，提高工作效率，节约办公成本，提升信息化水平为建设目标，运用先进的网络信息技术构建信息化应用支撑环境，支持灵活多变的业务应用，帮助客户进行各类资源的综合管理及知识共享，最终实现办公无纸化、管理信息化和决策科学化。
系统特点
功能特点
强大的数据收集分析能力，为领导提供决策支持
完善的公文管理功能，满足公务员日常办公需求
安全可靠的安全机制，合理划分资源权限
跨越空间限制，真正实现异地办公
技术特点
遵循主流技术标准和开放的设计，平滑扩展应用
人性化界面设计，良好的易用性
采用B／S三层结构，客户端免安装维护
角色化的权限管理，完善的安全控制机制