电子政务信息门户系统解决方案
一、系统综述
国研电子政务信息门户系统是帮助建立和维护政府电子政务门户网站的有力工具。它在规划、建设和维护政府网站方面为电子政务门户网站的建设者和使用
者提供强有力的支持，使政府用户可以轻松建立动态的、专业的、表现丰富的、与政府办公系统紧密结合的电子政务门户网站。
传统的政府门户网站由于采用静态的 HTML页面，以文件的方式手动更新网站信息，这种模式导致了政府网站结构和内容不灵活，不容易维护和扩展；网站的信息内容只能由专门的技术人员维护，职能部门不能及时参与或获取信息；政府网站与政务管理系统严重脱节，无法参与政府管理运作。通过国研电子政务门户系统，政府用户能够真正实现和管理动态的、交互的和可扩展的的政府门户网站，从根本上解决了传统政府网站模式面临的问题，为各级政府的电子政务工程打下坚实基础。
国研电子政务信息门户系统的功能模块包括：系统管理、网站管理、门户信息管理，同时还可与国研交互式办公系统、政府办公自动化（ OA）、数据申报系统等多个功能型产品集成，实现完全意义上的电子政务门户工程。以下部分将从适用范围、开发模型、系统特点、功能模块、运行环境等方面对该系统进行详细介绍。
二、适用范围
本系统采用了新一代的多层结构发布机制，适用于各级政府的独立门户网站和相关网站群的建设、维护和管理；也可作为内 /外网应用的信息管理基础部件，与其他内部应用系统集成为一个电子政务/电子商务的综合管理平台。
三、技术架构
国研电子政务信息门户系统采用 JAVA开发体系进行开发。技术核心为JSP+Servlet+EJB。JSP+Servlet+EJB的结合，可将网页内容生成(业务逻辑)和内容显示(HTML编排)分离开，使得被调用的Servlet将处理信息放到一个Bean中，然后交给JSP，JSP接收到信息Bean，生成客户端的HTML。其模型如下：
对于客户端，大大简化了应用实施，浏览器不需要支持 Java，所有的Java，或者说业务逻辑在服务器端执行，客户机下载的全部是HTML，无需下载Java类文件，节省了网络消耗并提高了执行速度。
对于服务器端，提供中间的应用服务，并可根据性能和业务量的要求，控制运行机器的数量和大小。
由于全部基于 Java服务器的技术，使得系统的移植性，可扩展性不受任何限制。
会话跟踪，用户环境信息提供了多用户支持。
四、系统特点
国研电子政务信息门户系统集成了最先进的管理思想和理论，应用了最先进的软件技术开发而成。在软件技术和功能两个方面都具有难以比拟的优越性。
界面友好，易学易用-- 国研电子政务信息门户系统是迅速建立政府门户网站的工具。使用者通过友好的图形化工作界面，进行简单的文字编辑和鼠标点选操作，就可以快速建立电子政务门户网站；该系统不需要使用者精通更多的网站建设的技术细节。电子政务信息门户的图形化工作界面符合人机工学原理，简化操作，容易掌握。
高效自动化的信息发布机制 -- 国研电子政务信息门户系统是一个高度自动化的网站建设工具，系统采用了“数据库 +模版--〉静态页面”的第二代动态发布机制，解决了过去动态发布系统每次用户访问都要连接数据库导致数据库访问瓶颈的问题；同时由于系统自动生成静态页面供用户访问，因此大大提高了用户访问网站的响应速度，融合了数据库的安全和静态页面的快速的两大特点，对大型门户网站的大信息量和大用户量的需求特点可谓游刃有余。
分工明确、易于维护 -- 政府门户网站的内容维护、办公处理和页面表现维护通常由政府不同的部门（或人员）完成，国研电子政务门户实现了上述三项工作的分离，使得网站信息内容维护及业务办公处理工作脱离 IT技术人员的支持，将政府门户网站的管理权真正交给了熟悉政务工作的党政工作人员，从而有效的减少了部门（或人员）间相互推诿的机会，提高了各种办公工作的效率。
面向集团型网站和网站群的管理能力 -- 国研电子政务信息门户系统提供强大的网站管理功能，使用户能快速地建立、设置和发布用户的一个或多个动态网站，一套系统即可集中管理用户的内外网网站以及由众多下属单位组成的网站群。
面向用户设计，支持多种信息的用户自定义 -- 国研电子政务信息门户系统作为面向广泛的非专业人员的应用系统，为了满足用户多样化的需求，设计上具有高度的灵活性。系统支持用户对网站的栏目结构、各栏目的具体内容项、各栏目的层级分类等信息进行自定义和自由扩展，从而灵活地适应了门户网站千变万化的个性化需求。
丰富灵活的 WEB 页面编辑功能 -- 国研电子政务信息门户系统为用户提供了灵活方便的 Web页面编辑功能，使用户能够直接在浏览器上完成页面的字体、字号、颜色等显示属性的编辑定义，同时还支持用户对页面信息文本的段落、表格、图片等多种对象进行在线排版编辑。系统的编辑方式与常用的Word、WPS等办公软件相似，操作简单，无需专门培训。
跨平台应用 -- 国研电子政务信息门户系统的体系结构是多层次的，并且使用 JAVA语言开发，实现了跨平台应用，直接支持各种硬件服务器和数据库系统运行。这些特点使得该系统具有灵活多样的实施方案，广阔的适用性和充分的可扩展性。这套系统的实施，不仅可以充分利用政府组织的现有系统，而且支持未来的系统升级，从而最大程度的节约电子政务工程的实施成本。
良好的适用性和可伸缩性 -- 国研电子政务信息门户系统采用多层结构设计，能够满足实施负载均衡（ Load Balancing）和集群服务（Cluster）策略的部署要求，使网站系统能够随着用户量的线性增长，满足由小到大的不同层次的数据访问量的要求。
五、运行环境
服务器
支持 Windws NT/2000，支持Solaris 等Unix系统，Linux系统
客户机
支持 Java客户机、ActiveX/COM以及其它客户机、支持Web浏览器和基于Windows的访问方式
中间件
Bea WebLogic Server、IBM Websphere等J2EE中间件
数据库
Oracle，Sybase，SQL Server等