电商网站为何集体换域名？
网友海阔天空：
唯品会的新主页VIP.COM可能后天上线，有传言称唯品会为新域名投入了上千万。今年3月份京东也更换域名为JD.COM，为何电商网站对更换域名这么有兴趣？这样是否会与用户已经养成的习惯产生抵触？现在移动互联网发展这么快，域名的作用还有那么重要吗？
腾讯科技：
从电商今年的动作看，从京东、易迅和一号店，到唯品会，说明这不是个例而是许多电商的共识。对于流量为大的电商而言，域名的重要性毋庸置疑。
1、便于用户记忆和输入
域名组合越简单越好：360buy(原京东域名)、51buy(原易迅域名)和vipshop(唯品会现域名)都是两个部分组成，且都含有英文单词，对于一部分用户来说，要清晰地记住不太容易。
京东商城CEO刘强东(微博)曾这样回应改域名的疑问，他说由于京东商城原来的域名难记忆，改域名是为了方便消费者以直接输入的方式进入京东。
域名的长度越短越好：一号店的域名原来是yihaodian，虽然是汉语拼音，但字母较多，输入较为繁琐——因此改为用首字母缩写yhd。
2、便于端正品牌和后续推广
互联网时代，域名某种意义上也是品牌的一个层面，代表着网站的形象。改域名虽有一定的成本，但是长远来说是有益的。新老域名之间做好跳转，一年左右用户就能够习惯。
就京东而言，其原来的域名360buy还非常容易与国内另外一家带数字的互联网公司的品牌混淆起来。随着两家公司的知名度均不断提升，域名的高度相似极易造成用户的误解，分不清两者的关系。
而唯品会的vip域名则显然超出了vipshop的范畴，对于提升其品牌形象也是帮助巨大。
3、摆脱对搜索引擎的过度依赖
昨日，腾讯科技专门就此做了网友调查。结果显示，35%的投票用户通过搜索引擎登录网站，29%的投票用户使用导航网站，只有19%的用户手动输入网址。
国内电商购买流量的成本高企，其中很大一部分给了搜索引擎和导航网站。未经证实的坊间传言称，此前京东每年需要向搜索引擎支付大约6000万元流量费。
刘强东曾直言，京东不愿一直支付流量钱，改域名很重要一点是为避免被扒一层皮。
此外，电子商务网站付给百度的费用属于运营成本。而自己买的域名则是核心资产，属于投资。对于已经烧钱数年并还将继续烧钱的电商网站来说，这方面的支出能省则省。
4、域名在移动互联网时代依然重要
必须承认，移动购物确实是未来的发展趋势，但根据艾瑞咨询的最新研究数据，2013年第三季度，中国网购市场中，移动端的比例仍然只有9.5%。
即使移动端的发展速度保持目前的高速增长态势，未来五年PC网站还将是主要的网购方式。
而且移动端也分APP端和网页端，对于第二种形式来说，域名仍然是必要的。