电子政务可支撑行政改革
北京4月23日电（记者　杨月）近日，在《工业和信息化蓝皮书（2014－2015）》发布会上，中国互联网协会常务副理事长高新民指出，我国电子政务在发展第一阶段成绩显著，但转型迟缓，存在整合不足、服务不够优化、数据开放欠缺、社会参与匮乏等问题。他认为，电子政务发展趋势包括以电子政务支撑减少行政审批的行政改革，为加强监管提供信息化支撑，从政府包办转向PPP模式等。
《工业和信息化蓝皮书（2014－2015）》发布会。中国青年网记者　杨月　摄
高新民表示，面对现存问题，必须更新观念，认识到电子政务不仅是办公自动化的工具，更是提升政府治理能力的有效手段。应建立完善各级政府横向协同、纵向联动、政府主导、社会参与的协调发展机制，推动统一网络平台、统一安全体系、统一运维管理的一体化建设。
具体来说，首先，要以电子政务支撑行政改革。高新民说，“比如减少行政审批，为加强事中、事后监管提供信息化支撑；再如通过网上办事大厅进行并联审批。”另外，他还提到，可以统一社会信用信息化系统，统一环保、食品安全监测和治理信息系统等。
其次，从政务信息公开转向开放数据。比如开放交通出行基础信息、经济运行基础信息、城市空间地理基础信息等。同时，高新民强调要从“以机构为中心”转向“以公民为中心”，更强调使用率，而不是在线项目数量；更强调整合型、便利型服务；更强调低成本、多渠道服务的提供。
高新民还从技术角度提出了建议，从传统IT技术转向移动互联网、社交网络、云计算等新一代互联网技术，他举例说，截止到2014年12月，全国政务微博账号已达27.7万个，政务微信公众号已有近2万个，中央政府机构有25％开通APP客户端，地方也已广为应用。
最后，高新民强调，要从政府包办转向PPP模式。比如参照互联网企业经验，“基本服务免费，增值服务付费，后向收费服务”。他认为，新的商业模式就是为了让百姓体验更好，同时政府服务到位，社会投资也能得到合理回报，做到“三赢”。
《工业和信息化蓝皮书（2014－2015）》系首次出版，共包含五本报告：《世界制造业发展报告（2014－2015）》、《世界信息技术产业发展报告（2014－2015）》、《移动互联网产业发展报告（2014－2015）》、《世界网络安全发展报告（2014－2015）》、《世界信息化发展报告（2014－2015）》，重点对2014年全球信息化、网络安全、信息技术产业、移动互联网以及战略性新兴产业发展进行了全面跟踪、深入剖析，对相关领域发展中的热点、焦点问题进行专题研究，并对未来几年相关领域的发展趋势进行了预测和展望。
其中，《世界信息化发展报告（2014－2015）》对电子政务转型进行了系统论述并指出，当前各国政府十分重视5G移动通信的研发创新，并在开发利用大数据产业方面做出了重要部署。互联网推动传统产业改造升级、开放数据成为政府打造“以公民为中心”服务的重要途径。
《世界制造业发展报告（2014－2015）》则强调，政府采购、“首台套”政策、税收减免、价格补贴等举措将帮助自主产品打开销路，为自主产品市场占有率的提高打下坚实基础。
工业和信息化部电子科学技术情报研究所所长洪京一、社会科学文献出版社社长谢寿光分别代表丛书编著单位和出版方出席了发布会并致辞。