电力大数据助力“数字福建”建设
福建泉州安溪县是世界藤铁工艺之都，有家居工艺企业2200多家。前段时间，一些下游加工点、作坊因疫情等原因未能及时复工复产。企业发愁之际，城厢镇工作人员通过供电公司提供的达产电力指数大数据快速精准地知道哪些企业需要帮助，主动靠前服务。
“利用供电公司反馈过来的复工复产全景图谱，我们可准确摸底企业复工数量，全面研判产能恢复程度，针对性地跟进和解决。”安溪县城厢镇镇长陈生来说。
电力大数据为疫情防控、助推企业复工复产和各级政府决策提供了有力支撑。在“新基建”的大潮下，电力行业正在进行智能化转型，提升服务“新基建”的基础能力。
国网福建省电力有限公司互联网部副主任邓勇介绍，今年以来，国网福建电力突出运用赋能，构建“数据资源超市”“数据运用超市”，推出“电易”系列产品，综合展现“新基建”相关产业发展状况，辅助政府制定有效政策推动新型基础设施建设，提高参与企业效益。截至目前，国网福建电力已接入全省1914万户营销客户和32.3万台智能用电采集终端，实现各行各业和千家万户全覆盖。
“我们重点实施了213数字化基础能力建设工程。”国网福建电力互联网部处长陈行滨告诉记者，“2”即做好两个对接，对接数字中国，对接国网战略；“1”即紧扣“数字新基建”这一条主线，将两个对接具体为工作的路径图和任务表，面向电网数字化、业务数字化、服务数字化输出云计算、大数据、人工智能、区块链、智慧物联、新型通信等核心能力；“3”即实现数字赋能、技术赋能、运用赋能，在电网、管理、服务的3个升级中创造价值。
在数字中国研究院副院长宋志刚看来，当前，数据已经成为信息社会的重要生产要素。如何把数据资源盘活，加快推动产业数字化和数字产业化，培育经济增长新动能，助力新时代新福建治理现代化，成为“数字福建”建设中的关键一环。
项目建设方面，国网福建电力宣传部主任郑志忠介绍，国网福建电力将开展电网“新基建”提速行动，加大投入力度，年内核准、力争开工“北电南送”特高压新通道、闽粤电力联网工程；完善充电网络，投资2.9亿元新建充电桩2500个，加快推动居民有序充电桩建设；推广智慧车联网平台，计划接入充电桩3.3万个，覆盖9万用户，覆盖率达90%；主动对接福建“新基建”项目进展，提前规划电网建设，针对性提高重点区域电网设计容量；支持具备条件的5G基站由转供电改为电网直供电，降低企业用电成本。
一系列精准助力福建省经济发展的“新基建”项目正在实施推进，大数据资源不断升级电力系统发、输、变（配）、用等各个环节，电网的智能化水平逐渐提高，在服务政府、电网生产、企业经营管理和优质服务等领域发挥着重要作用。
“下一步，我们将以电力大数据为纽带，带动能源行业数据汇聚，建设智慧能源运行云平台，打造‘数字能源大脑’，发挥数字化对行业发展的乘数倍增效应。”邓勇说。（记者 薛志伟 ）