电子商务视野下的企业物流管理模式
摘要：随着电子商务技术的不断发展，电子商务方面的技术已经应用在了物流管理的很多方面。电子商务对物流管理所起到的作用，更明显的是表现为环境方面的变革。在电子商务环境下的企业物流管理也逐渐在向更为透明的管理模式发展。本论文在探讨电子商务的内涵，电子商务和企业物流发展的基本关系基础上，提出了适应物流企业发展的新管理模式。
一、电子商务的内涵
电子商务是随着互联网技术的不断发展而逐渐产生的，其将用户所需要的信息在互联网上真正实现了融合。电子商务从根本上彻底改变了企业和外部联系的途径与基本方式，真正实现了企业资源科学化配置，进而能获得缩短商品流通周期与流通基本环节，提升企业运作的效率与服务质量，进一步降低商品销售的相关成本，加强了企业在市场上的竞争力。电子商务从本质上来看，属于知识经济，具有商务运作模式与影响企业内部管理模式与组织结构的作用。
二、电子商务和企业物流发展之间的关系
(一)物流管理属于电子商务活动中的组成部分
电子商务服务对象并不受地域方面的限制，这对企业来讲，以快速度、低成本将商品送达至消费者手中，是吸引消费者的非常重要的条件。因此，电子商务方面的现代化需要构建高效、低成本物流运作管理系统，这是网络经济电子商务本身发展的需要，同时还是企业当前需要去面对的实际问题。随着电子商务的迅速发展，物流管理已经在电子商务的整个流程当中占据了十分重要的地位，可以说是电子商务活动中的关键部分。
(二)物流管理是开展电子商务的重要保证
将实物电子商务是依托互联网来实现订货的，依靠物流体系来进行送货。然而将商品能够顺利送到消费者手中，来实现商品空间上的转移，这才真正标志着整个电子商务过程的终结。整个物流系统的效率，决定着电子商务是否成功的关键。所以，构建适应企业发展的物流管理系统是确保实现电子商务的保证。
(三)电子商务让企业的物流管理目标更为明确，完善了物流管理
完善的互联网技术与电子商务的不断发展，企业才能构建高效物流一体化的“第三利润源泉”。这时的物流管理应该是将生产企业当作是一个起点，并且再经过物流和销售企业，最后达到消费者的供应链系统一体化的物流过程，其管理的基本目标是想经过多个环节之间的紧密配合，对产品实现适时适地的传送，真正达到让客户满意与低成本配送的完美结合。所以，物流管理的含义得到了进一步的延伸。
三、适应企业物流发展的新管理模式
(一)物流一体化。物流一体化指定的是将物流系统作为核心，主要是经过生产企业、物流企业、销售企业，最后再到消费者的整个供应链的系统化与整体化，实际上是指整个物流业发展的成熟阶段。物流业在高度发达，物流业变成社会生产链条的协调者与领导者，才能为社会提供更为优质的物流服务。物流一体化的发展可以分成三个层次，分别是微观物流一体化、物流本身一体化、宏观物流一体化。微观物流一体化，指的是市场主体企业能够将物流提升到企业战略的高度，并将出现物流战略为根本纽带的企业联盟。
物流本身一体化指的是需要确立整个物流系统的观念，运输、储存与其余物流要素逐渐完备，物流子系统之间互相协调运作，逐渐朝着系统化方向发展。宏观物流一体化指的是物流业已经占到了国民生产总值的特定比例，并且处在社会经济生活重要地位，能够使公司从内部职能进一步专业化，并且在国际分工的程度下获取规模经济效益。
(二)第三方物流模式。第三方物流实际上指的是物流劳务供需双方以外的第三方来完成整个物流服务的运转方式。第三方实际上是指能够提供相关物流交易的双方不分或者是所有的物流功能的外部服务提供者。从某种意义上来看，属于物流专业化的形式之一。第三方物流是伴随着物流业的不断发展而逐渐发展起来的，并且第三方物流的实际占有率和整个物流产业水平之间具有相关的关系。经过相关物流业的实证分析后证明，当独立的第三方物流已经占到了整个社会的一半之时，整个物流产业才会得以形成。可以这样认为，第三方物流本身发展的程度能够反映并且体现物流业发展的整体实力。第三方物流主要是以其独特的优点，吸引了众多企业的关注。伴随着市场经济体制的不断完善与市场竞争逐渐激烈，商家与商家之间所打的价格战也逐渐呈现上升趋势，为能有效保持高利润，降低成本成为当前需要迫切解决的问题。
然而第三方物流这种通过合同制的方式来提供全面物流方式，进一步降低商品的库存和运输所产生的费用，并且变成商品“第三利润”的源泉。第三方物流在我国发展十分迅速，市场潜力很大。按照相关部门的统计，有大约一半以上的企业会选新兴物流企业，并且会将全部的综合物流业务通过外包的形式让位于新型物流企业，以便能够从中获取更为低廉的运输、仓储、包装加工、信息服务等全方位的物流服务。
(三)构建能延伸的物流中心模式。物流中心是商品流通的基础设施，随着时代的发展，物流中心可以说是真正决定企业的业务实体。物流中心主要包含运输、仓储、包装、装卸搬运等，然而并不能说全部的物流中心都具有这些基本功能，或者不能具备其余的功能，事实上，物流中心应该具备最核心的功能，并且应该按照实际情况进行向上与向下的延伸，在设计中最关键的是看如何进行向上与向下的延伸范围。
总之，电子商务的最大优点是能从根本上简化了业务的相关流程，来达到降低企业成本的目的。企业物流管理也要充分依托电子商务的优势，构建适应企业物流发展的物流一体化、第三方物流模式、构建能延伸的物流中心模式等新的管理模式，来推动企业持续健康稳定的向前发展。