电子商务对中小企业扩大出口作用明显
商务部副部长易小准今天在外经贸企业电子商务应用交流会上说,电子商务对于中小企业扩大出口具有明显的积极作用。
由商务部信息化司主办,中国对外贸易中心集团协办,国商集团和中国国际商业数据网(www.ibd.com.cn)承办的首届外经贸企业电子商务应用交流会四月二十八日在一百零一届“中国进出口商品交易会”举行。
据悉，二00六年中国进出口总额位列世界第三。但易小准说，随着全球经济一体化进程的加快，中国的对外贸易面临着更加严峻的挑战。作为对外贸易的主体，外经贸企业如何在日趋激烈的国际市场竞争中生存并谋求更大的发展，如何利用信息化手段提高核心竞争力，已经成为现实而又紧迫的问题。
在此次交易会上，一本传统媒体--《中国贸易黄页》受到参展商的普遍欢迎。专家认为，《中国贸易黄页》之所以受到关注，主要是由于通过《中国贸易黄页》这种传统媒体公示企业的信用等级，并进而通过崭新的方式--在政府网站建立中国企业信用档案,通过更多商业网站进行链接,让企业经营方式发生重大变化，使品牌和信用成为提升中国国家商誉的有效途经,电子商务则成为实现品牌和信用的有效途径。众多中外客商正是通过《中国贸易黄页》和网站准确的资信信息找到了最值得信赖的客户。
易小准说,在出口贸易中，国有企业和私营企业约占出口总额的百分之四十二，而他们当中绝大部分是中小企业，如何推动中小企业利用电子商务提高企业的经营和管理水平，扩大出口是商务部非常关心的问题。
他说，电子商务对于中小企业扩大出口具有非常明显的积极作用。中国的中小企业具有数量大、行业广、历史短、相对离散、动态交易等特点，在开展电子商务方面由于受到人才、资金等方面的限制，与大型企业相比有一定差距。而第三方电子商务服务平台使得中小企业开展电子商务变得简便可行。第三方电子商务服务平台为中小企业提供低成本、专业化的电子商务应用服务，有利于中小企业提高效率、扩展市场，已成为中小企业应用电子商务的最主要的模式。