电子政务，意识和技术都关键
国家信访局7月1日全面放开网上投诉受理。但当天上午，部分网友发现该系统无法注册，直至晚上方可正常使用，而此刻挑刺型网民的新奇感早已透支殆尽，无心体验也无力吐槽。
虽然政府更加全面地使用网络回应公众诉求是一大进步，但关键还要看类似网站给不给力。公共服务类政府网站从单向宣传到互动服务的转变，还面临不少问题亟待解决。
今年上半年，相关调查表明，部分网站的民众互动版块形同虚设，某些部门的电子政务沦为一潭死水。曾因天价系统建设费而名噪一时的12306火车票官方订票网站，在2012年春运期间首次上岗便瘫痪，此后每逢订票高峰便会闹些别扭，可见公共服务类政府网站问题的突出性。在政府官员新媒体宣传意识到位的情况下，新媒体技术意识也应同步提升。
中国网络人口众多，全国性的电子政务必然是大数据应用、海量存储、天量互动。这些官方服务网站还需面临民间网络高手的反复推敲，应对网民烦恼性的情绪宣泄。因此在网站建设之初，应做好充足的准备。首先，应尊重互联网专业规律，成立测试委员会，整合系统开发人员、网络运营专家、网络心理专家等各方面人才，提供全面的技术和咨询支撑。其次，要借鉴电子商务网站的做法，引入合理的跟单和评价机制，方便公众查看进程和结果，并及时形成反馈，优化监督流程。第三，顺应网络潮流，突出系统的核心能力和速度，推进软件的社区化和移动化，简化注册登录程序，并与微博、微信等实时交流工具绑定，提高群众诉求的实时性。第四，上线前需进行内部测试或小范围压力测试，保证上线后正常运转。
公共服务类政府网站的建设还应注重多样化，此次网上信访工作的全面放开只是一次良性试水，在民意诉求更趋具体化的将来，为缓解公众舆论倒逼压力，各部门都应推出更加细致的公众网上服务，逐步推进政务信息公开和功能服务建设，精准满足公众需求。▲(作者是武汉大学信息管理学院、新闻与传播学院教授)