电子政务典型案例
联迪i系列产品为许多政府机关、事业单位成功实施了电子政务，部分典型案例如下：
姜堰市人民政府党政办公平台
姜堰党政办公平台是以日恒iGov为基础,结合姜堰实际需求进行客户化定制开发的一个党政办公平台系统。姜堰党政办公系统项目就是在这样的背景下提出的。其建设思路是，按照“统一规划，分步实施“建设原则，以党政办公系统作为实施切入点，作为整个信息建设的基础运行平台，在此基础上开发和完善各单位业务系统并集成到基础的平台上来，最终形成一个统一的集党政办公、业务处理、决策支持、公众服务为一体的《综合政务管理系统》，实现”统一平台，统一门户，统一标准“的建设目标。姜堰党政办公平台是以日恒iGov电子政务系统为基础,成功实现《综合政务管理系统》 。
中国银行业监督管理委员会烟台监管分局综合办公系统
在中国银行业加快改革步伐，积极融入国际银行业竞争的关键时期，银监会的成立，标志着我国银行业的监管正向规范化，专业化，信息化时代迈进。 成立于2003年底的烟台银监分局，负责全市银行业、金融机构的监督管理工作。以日恒ideveloper开发平台为支撑，综合现场检查、督办、信息平台等业务的内部办公平台。
广西方元电力股份有限公司来宾电厂扩建分公司OA办公系统
来宾电厂位于广西中部来宾市西南面，距来宾市约8公里，西北距红水河约1.4公里。随着国家西部大开发和西电东送”战略的实施，广西经济进入快速增长期，为满足广西工农业生产和人民生活日益增长的用电需求，需要抓紧建设一批条件好、建设工期短的火电项目，来宾电厂改扩建工程是充分利用来宾电厂的场地及其他资源、投资省、建设工期短的项目。日恒icm内容管理系统快速构建来宾电厂“一站式”综合门户网站、日恒igov电子政务系统成功实现来宾电厂内部办公。
中信银行青岛分行政务办公系统
1991年12月对外开业。经过几年的发展，已在山东的济南、威海、烟台、淄博、济宁等地设立了分、支行，在青岛地区设立了7家支行，目前全省分支机构已达45家。现有员工1000名左右中信银行青岛分行成功导入日恒igov电子政务系统实现内部公文流转及内部事务办公。