电子政务平台便民莫成“误民”
把脉政府网站“四风问题”
南都记者梳理发现一些政府网站存在信息不准确、互动不回应、服务不实用等问题
●症状
有的政府热线变公司电话、有的网站办事栏目“404”
●处方
电子政务平台便民莫成“误民”，该唤醒这些“僵尸”板块了
近期，中央纪委指出，目前形式主义、官僚主义在一定程度上仍然存在，“政务服务热线电话长期无人接听”、“政府网站便民服务等栏目几乎成为僵尸栏目”等问题依然存在。深圳的政府部门表现如何？南都记者调查发现，部分政府部门网站便民栏目存在“重复更新”等问题，有街道办官网首页的公示电话竟为公司电话。龙岗区的多个街道办如龙城、坂田等，办事窗口页面持续显示为“404 Not Found”，有的到截至发稿前依然如此。
市规土委官网
便民“业务知识库”曾时隔两年多不见更新
作为市民群众了解咨询和答疑解惑的重要渠道，政府网站及热线电话的便民与否，直接影响着市民群众的体验感。近日，南都记者在市政府部门官方网站梳理核查发现，不少单位官网信息公开内容齐全，便民栏目更新及时，但部分单位部门网站存在明显问题。在市规划和国土资源委员会(简称：市规土委)官网，互动交流板块的便民栏目“业务知识库”，被分为“公共服务类”、“行政审批类”、“机构职能类”、“行政执法类”四子类，每子类均是以问答的形式集纳了该类目的相关问题，以便解答市民群众常见的困惑。
市规土委官网信息显示，该便民栏目的更新时间大致上集中于两个日期，分别为2017年11月25日和2015年4月2日(有的子类别集中更新于2015年4月1日)，中间两年多的时间则未有更新内容。南都记者留意到，该便民栏目“业务知识库”有重复更新问题，如业务知识库“公共服务类”子类别下，2017年11月25日更新的只有3个问题，分别为“无障碍浏览的地址是什么”、“手机版地址是什么”、“繁体版的地址是什么”，点进问题则有相关回复的网址，不过在市规土委的官网首页左上方，就有醒目的“无障碍浏览”、“繁体版”等直接可以跳转链接的点击按钮。
不仅如此，市规土委业务知识库“行政执法”子类别的问答中，2015年4月1日就有“什么叫违法用地”、“违法用地包括哪些类型”等内容的问答，2017年11月25日的更新内容中，又更新了这些问题，并且就在一个页面之上。类似的重复更新的问答还有“什么叫违法建筑”等多条问答，让人难免产生应付更新的疑问。
粤海街道办
咨询投诉电话彩铃 为“欢迎致电本公司”
在区级政府网站中，南都记者留意到，通常情况区政府的官方网站会集纳区职能部门以及街道办的相关内容，如南山区政府的官方网站“南山政府在线”，在信息公开机构设置栏目，列明了南山区政府工作部门、行政管理类事业单位及街道办事处等各单位，点击各街道办事处或政府部门，会弹出该单位的网站页面，会有相关机构情况以及新闻动态等内容，并且在页面首页下方，会明显地注明该单位的地址、咨询投诉电话、政务邮箱等基本情况。
这些政府部门或街道办等机构，在政府官方网站上的信息是否准确，咨询投诉电话又是否可以保持畅通？南都记者梳理核查发现，有单位页面公示的信息、电话正确无误，然而有单位页面公示的电话竟然并非该单位电话。其中，南山区教育局在其官方网页公布的电话为26486001，1月5日，南都记者拨打该电话，接电话的是一名男子，南都记者询问此电话是否为南山区教育局电话，其回答称此为“南山教育局物业前台电话”。
而粤海街道办在“南山区政府在线”的主页面上，有该街道的政务动态、通知公告等栏目，在页面上方很明显的区域载明有粤海街道办的“地址”、“咨询投诉”电话、政务邮箱等信息。其中，页面公示的粤海街道办咨询投诉电话为26408324。近期，南都记者拨打该号码，然而拨打后该咨询电话的彩铃，竟提示“您好,欢迎致电本公司，请拨分机号码……”显示是一公司电话，显然不是粤海街道办电话，南都记者在工作日上班时间多次拨打这个号码，一直无人接听。
龙岗区官网
“区长信箱”一度无法查看
除前述外，近日，南都记者登录龙岗区政府官网“龙岗政府在线”，在便民栏目“互动交流”板块发现，该板块设有热点民生、民意征集、网上调查及区长邮箱等多个对接民意的渠道。1月5日，南都记者登录进行验证时发现，前几个渠道均能正常打开，但“区长信箱”去一直无法进入。
南都记者注意到，“区长信箱”一栏下有7条建议或投诉，按照以往操作，辖区居民在区长邮箱中点击“我要写信”便可以根据指引反映相关问题，之后相关职能局或相关街道办便会对反映的问题跟进处理。然而，1月5日下午区长信箱板块却无法正常查看，南都记者发现多个浏览器查看，该板块一直显示“正在加载”，迟迟无法显示界面。此外，南都记者发现往期信件亦无法正常查看，系统显示页面没有任何内容。
针对此情况，南都记者根据龙岗政府在线网站信息公开拨打龙岗区政务公开办公室电话。南都记者以普通市民的身份向其反映此情况，工作人员在自己试验发现也无法正常打开后，表示将向有关部门反映此情况。几分钟后，南都记者手机便接到了龙岗区政府相关工作人员的回复电话称，由于政务机房检修，区长信箱系统正在进行数据备份，备份及机房检修期间，系统无法正常使用，“明天(1月6日)就可以正常使用了”。该工作人员还介绍，机房检修一事在官网已经提前作出说明。南都记者看到，官网一则题为《关于龙岗海关大厦政务机房检修的通知》的消息证实了上述工作人员的说法。1月6日，区长信箱功能已恢复正常。
龙城街道办
4个办事板块中两个打不开
1月6日下午，在龙岗区政务机房检修完成后，南都记者再次登录“龙岗政府在线”，通过官网指引进入下辖各街道办查询。在龙城街道办官网上，南都记者发现该网站设置有网上办事窗口，共分为“办事指南”、“行政审批”、“表格下载”以及“结果查询”四个板块，但南都记者依次进入查看发现，“行政审批”和“结果查询”板块均无法打开，系统页面显示为“404 Not Found”。
坂田街道办
4个办事板块都无法进入
而在坂田街道办网上办事窗口，南都记者发现，该窗口的四个板块(办事指南、行政审批、表格下载、结果查询)均无法进入，显示为“404 Not Found”。此外，在布吉街道办官网“为民服务”窗口，设置有“公共服务”、“便民服务”及“咨询投诉”三个板块，同样，南都记者依次点击查看，发现“咨询投诉”板块无法打开，系统页面同样显示为“404 Not Found”。1月14日，南都记者再次登录网站，发现坂田街道办网上办事窗口已经恢复正常，然而龙城街道办及布吉街道办仍然存在部分网上办事板块出现“404 Not Found”的情况。
统筹：南都记者 徐全盛 采写：南都记者 颜鹏 刘晨 邵枫 邱墨山 徐全盛