电子商务应该走美国快线式的道路！
当前，电子商务已成为企业进行市场拓展和对外贸易的主要方式之一，而在当今鱼龙混杂的各路电子商务平台上，到底有几家能够为企业带来时时在在的价值？什么样的电子商务才是真正的电子商务？　　 　　利润被谁消磨掉了？　　现实中总是出现这种情况，种白菜的卖不到好的价格，买白菜的又嫌价格昂贵，供货商抱怨价格总是被压得很低，对质量要求却非常的高；而采购商用高昂的价格拿到的产品，其质量却并非尽如人意。这是众多的供货商家和渠道终端客户遇到的普遍问题。产品很好，厂家却几乎赚不到钱，而终端客户却为产品付了高昂的价钱。利润到底被谁赚去了？利润在中间商手里么？还是零售商把价格提高了几倍呢，他们才是最大的利润受益者吗？都不尽然。利润其实已经像放射性元素的衰变一样，流失在产品流通渠道的洽谈沟通、物业成本、场地装修和人力资源上了。　　 　　 “电子商务”看上去很美　　在市场流通渠道中，产品从厂家到终端，经过层层的成本加厚最终形成了巨额的运营成本，最终将利润大大消磨掉了。厂商利润提不上去，新产品的研发、品牌宣传就会受阻，产品的质量也难有显著提高，更谈不上全面的后勤保障服务了。而终端客户拿到与价格不相符的产品，必会另做他选。长此以往，产业链中的链条越来越吃力，恶性循环的持续将企业挤进了死胡同。　　 　　 彷徨中的中小企业看到了电子商务，庞大的供求信息平台让企业仿佛看到了耀眼的曙光。而这曙光是否真的那么“美”呢？目前大部分的电子商务创业者和经营者所关心的并不是建立良好的产品服务体系与质量监督机制，而把大量的精力与资金压在了网站宣传与页面优化等各种网站技术工作之上。因而，网络新闻营销成为电子商务的主流宣传模式，SEO成为时髦的名词，电子商务与优化貌似成为了紧密而又不可分割的一个整体。占领搜索引擎，大批量合作商务网站，甚至雇佣网络打手相互攻击同行，其目的只是为了降低对方网站平台的访问量与网络信息度。电子商务的核心已被淡化，电子商务一直徘徊在以网站本身为载体的贸易信息平台。　　 　　而企业又从电子商务身上得到了什么呢？大量的垃圾信息，人力成本、时间成本的流失，贸易诚信的质疑与被质疑……电子商务成了烫手的山芋，不拿仿佛错失了一个机会，拿了又如何？付出成本之后得到的效果却是那么的虚无缥料，无法预料……　　 　　真正的电子商务应包含三要素　　电子商务的核心价值到底是什么？是单纯的用大量的资金做网络品牌塑造和网站宣传，还是以为终端客户创造服务为宗旨的贸易服务平台呢？答案显然是后者。电子商务是否能以低成本为客户创造价值才是企业最关心的问题。　　 　　电子信息技术带来的低成本，高效率是电子商务在市场贸易中的显著优势。电子商务无疑为缩短营销渠道，节约贸易双方成本做出了巨大的贡献，但是同时也存在着一些无法规避的问题，如贸易诚信问题等等，只有切实做好各方面资源的整合以及细致周到的服务，才能激发电子商务潜在的活力，使其蕴藏的价值爆发出来。真正的电子商务应做到以下三点：其一，采购方信息广泛而准确；其二，建设贸易双方的保障体系；其三，建立包括物流在内的线下服务体系。　　 　　从阿里巴巴近日与国内申通、天天快递、韵达快运、圆通速递四家物流巨头签订战略合作协议等一系列动作看，阿里巴巴自建物流体系也许已指日可待。而美国快线以定向垂直型电子商务为自己的特色，凭借准确的北美商贸资讯，辅以美国本土服务团队，以及强大的线下服务，为美国快线的客户建立点到点的营销体系；同时，美国快线的发起者——美亚贸易促进协会为双方贸易进行担保，有效解决了国际贸易诚信问题，是新兴电子商务的代表。 　　 　　比尔盖茨曾预言：二十一世纪要么电子商务，要么无商可务。电子商务确实代表了科技引领商业进步的大趋势，而如何将电子商务的服务做到实处，将电子商务这个“虚拟”产业从一个骨感的时尚女郎转变为一个丰满美丽的小妇人，将其蕴含的内在价值“落地”，是当前电子商务从业者需要认真考虑的问题。