电子政务OA系统解决方案
在电子政务解决方案中最核心、最基础的部分是政务办公自动化。 东华办公自动化系统是为国内多个大型企业国家机关等成功开发的一套成熟的系统。 　　1.1 系统的体系结构 　　"网络时代的OA是一种企业级跨部门运作的基础信息系统，可以联结企业各个岗位上的各个工作人员，可以联结企业各类信息系统和信息资源。" 　　"OA在模拟手工作业的同时，还将反作用于传统的办公流程。" 　　"新一代的办公自动化系统，是以知识管理为核心的办公自动化" 　　这些观点是我公司对新一代OA系统的看法，并据此为大量的用户成功地实施了办公自动化系统，积累了大量的经验。 　　在丰富的办公自动化系统的开发实施经验的基础上结合企业的实际情况，为企业办公自动化信息系统提出如下总体设计方案。 　　整个系统的软件结构如下：
1.2 设计指导原则 　　DHC OA系统设计遵循以下原则。 　　① 高起点：高起点的设计将保证技术上的先进性和用户投资的持久性。采用目前成熟的B/S技术，使用工作流的概念，使网上工作人员的相互协作达到相当高的水平。 　　② 安全可靠：系统安全高于一切。符合国际安全标准，从网络传输、TCP/IP协议、邮件加密、电子签名、身份验证、权限控制等诸多方面有效保护信息的安全。 　　③灵活、高效：确保系统具有良好的系统性能、较高的处理效率，且配置和使用灵活、易用，运行速度快。
④先进、规范：采用先进而且成熟的计算机软硬件技术， 使系统具有较高的技术水平和较长的生命周期。同时具有较好的开放性、可靠性及可扩展性。开发过程控制、开发技术、系统编码、文档应规范化，并应遵循相应的国内外标准。 　　⑤开放、互连：系统应对各类业务系统、MIS系统、数据库系统、WEB信息等具有通用的或可定制的接口策略和连接方法。 　　⑥分步实施，尽快见效：为了尽快见效，采用分步实施方法来开发，从而实现"边规划、边设计、边实施、边见效、边验收、边推广" 　　⑦统一规化，合理分工：办公自动化信息系统应用是一项涉及面广、技术和资金密集型的系统工程，为确保系统发挥整体效益，在企业的统一领导、统一规划下，要符合企业整体信息战略发展规划。 　　⑧加强协调、讲究实效：办公自动化信息系统要和其他业务系统之间即分工明确，又提供相应的补充和支持，避免重复建设，充分利用原有系统的信息资源，避免信息损失。 　　⑨符合实际，提高工作效率：根据我国的实际情况，在短期内不可能完全实现无纸化办公，我们的电子办公模式必须和纸制办公模式紧密配合，最大限度地为办公人员服务，充分发挥电子办公模式的优点，达到减轻工作人员劳动强度，提高工作效率的目的。 　　1.3 办公自动化系统总体功能结构图