电子发票：试点扩大，机遇与挑战并存
"电子发票市场不同于传统的电子商务业务，其政府管制特征更为明显，需要在税务机关管理下实施，市场化因素较电子商务企业仍有一定差距。”“近年来国内电子商务市场规模迅速扩大，电子发票推广加速，电子发票管理系统平台的价值挖掘空间很大。而东港股份作为首个试点平台开发运营商，也是唯一一家有成功案例的企业，将在电子发票行业占据较大的先机。”　　顾问分析与点评
A) 电子发票试点解析电子发票优势分析：
与传统纸质发票相比，电子发票具有无纸化、低能耗、易查询、易保存、有利于规范税费管理等特点。同时，电子发票能更好地适应电子商务的发展要求，有效降低电子商务企业的经营和管理成本。　　同时，电子发票不需要经过传统纸质发票的印制环节，其申请、领用、开具、流转、查验等都可以通过税务机关统一的电子发票管理系统在互联网上进行。使用电子发票后，纳税人不再需要往返税务机关领取纸质发票，申领发票手续得以简化，降低了纳税成本；纳税人开票数据实时上传税务机关，税务机关可以及时掌握纳税人的开票情况，加强了税收征管和发票管理，提高了信息管税水平。此外，电子发票没有印制环节，可以大大降低发票成本，提高节能减排效益。同时，受票方可以在发生交易的同时收取到发票，并可以在税务机关网站查询验证发票信息，减少接受到假发票的损失。　　试点情况分析：试点过程中，北京市商务委员会起了牵头推动的作用，京东、东港股份和北京市国税局是项目的具体实施者。　　试点的情况总体上非常顺利。整个项目分成两个阶段，第一阶段又分成两期：第一期是在6月2 7号，北京市京东开出第一张电子发票；第二期是1 0月16号起，京东商城、北京市内个人消费者可以开具电子发票；随着第一阶段的结束，第二阶段则将展开，企业级及个人消费者的电子发票系统的研发也将逐步启动。　　未来发展预测：整体来看，中国大陆电子发票的推进比国外以及台湾地区缓慢。从国外电子发票的推广情况来看，电子发票的前景较为乐观。目前有关政策已经下发，2013年下半年，全国其他几大电商有望相继推广电子发票。就目前来说，消费者以及企业对于电子发票的认识还很初步。但随着相应试点的推进，2014年有望实现在地区上、不同税种上的全面爆发式增长。　　B)电子发票行业现状分析　　行业格局分析：从行业需求看，目前像南京的苏宁易购，青岛的海尔商城，包括上海的一号店，另外在北京的当当、凡客都在都在积极的筹划推广电子发票。从行业参与者(供给)角度看，不少企业都有相关的计划，包括鸿博这样的印刷公司，还有在税务系统经营比较久的科技公司，如航天信息等。因为电子发票对于信息系统的可扩展性、安全性以及兼容性要求比较高，东港进入电子发票领域比较早，相关系统的研发已经领先于行业内其他企业，具备明显的先发优势。　　合作形态分析：目前试点阶段的合作没有非常具体的标准，比如北京地区刚刚起步的时候是靠参加机构(京东、东港)自筹经费投入试点的，未来是否会采取招标等新的合作方式仍待商讨解决，各个省市的情况可能还会有不同。因为税务数据的拆分、合并存在一定的困难，未来的合作采取“单一合作”的可能性比较大。　　盈利模式分析：中国电子发票市场目前仍处于试点阶段，北京市的试点第一步目前也仅限于对个人消费者开具发票。对于电子发票运营商而言，也意味着目前仍旧是投入期。此外，电子发票市场不同于传统的电子商务业务，其政府管制特征更为明显，需要在税务机关管理下实施，市场化因素较电子商务企业仍有一定差距。在目前阶段，作为电子发票平台管理运营商的第三方只是在税务管理部门授权下开展工作，在商业化层面上，企业话语权并不强。　　对大多数投身电子发票系统开发的企业而言，盈利模式仍旧是个绕不开的话题。遗憾的是，目前处在试点阶段的中国电子发票平台仍难言盈利。从目前情况来看，电子发票企业的盈利模式可能是靠提供服务，或者是开具电子发票，按开具的份数收取开具费用等等。因为电子发票的政策性比较强，未来盈利模式的确定也要等国家相关政策的出台。初步判断，今后电商介入电子商务平台，靠提供服务这种模式盈利的可能性比较高。　　C)电子发票影响分析　　电商所受影响分析：尽管北京市国税局相关负责人特别强调，试点电子发票并非针对网络购物和电商征税，只是加强税收征管、强化发票管理、防控发票类违法犯罪、降低征纳成本的手段。但电子发票的推广，势必将为日后网店征税奠定基础。　　此外，即使官方尚未制订出对网店征税的具体草案，但电子发票的推行，将在相当程度上解决了对网店征税的技术瓶颈。待技术和时机进一步成熟时，税务机关可在满足一定交易额度的淘宝卖家中强制推行电子发票，淘宝网店漏税将变得日益困难。　　相对于游离在税收体系之外的淘宝网店，电子发票的首个试点单位——京东商城则显得“身先士卒”，不仅大力推行电子发票，同时也称电子发票对于京东而言仅仅改变了发票介质。众所周知，一旦开始根据电子发票对电商征税，那么电商的价格优势将因为税费成本而遭受严重冲击，尤其是淘宝网店的价格优势很可能被稀释。由此可见，未来电商行业的格局的不确定性将增加，鹿死谁手依然不得而知。　　D)企业分析——东港股份　　传统业务分析：东港股份在票据行业已发展多年，客户资源丰富，对票据业务有着深刻的理解和认识。目前，公司是国内规模最大商业票据印刷企业之一，在销售收入、生产线规模和市场占有率均居全国首位，客户覆盖银行、保险、财政、邮政、交通、福彩、税务等。　　业务发展分析及预测：近年来国内电子商务市场规模迅速扩大，电子发票推广加速，电子发票管理系统平台的价值挖掘空间很大。以目前行业发展态势来看，电子发票平台以省为单位进行建设，试点省份均会构建自己的电子发票管理平台，东港股份作为首个试点平台开发运营商，是行业唯一一家拥有成功案例的电子发票项目实施者，展示了公司强大的研发创新能力和多年来在发票管理方面的深入理解。该系统的平稳运行很可能为其他电子发票管理平台所借鉴，这也很可能使东港股份在未来开拓电子发票市场时抢得先机。　　此外，东港股份通过进军电子发票市场，有望破解传统票证印刷业务占主导给公司长期发展带来的困扰。根据之前东港股份的半年报，票证产品贡献公司收入超过七成。然而，“无纸化”的趋势，从长期看必然侵蚀传统票据业务市场。有研究机构的报告指出，在北京电子发票试点项目中试水首张电子发票系统开发，表明东港股份有能力通过业务模式的创新与转型创造新的附加值与增长点。由此，通过进军电子发票市场，东港不仅可以弥补传统票据业务可能遭受的下滑，还可以抢得市场先机，在大势所趋的电子发票行业率先站稳脚跟。