电子政务云平台解决方案
电子政务云平台概述
随着政府部门政务信息的大量公开，应用的聚集，用户数量的增加，利用计算机、网络、云计算等现代化IT技术，实现政府组织结构和工作流程的优化充足，超越时间、空间和部门分隔的限制，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式，以便全方位地向社会提供优质、规划、透明、符合国际水平的管理与服务。随着政务信息资源开发利用的深入，数据大集中以及信息交换的要求很高的计算能力。传统政府数据中心建设和运行的成本（包括电力成本、空间成本、维护成本等）在不断上升，需要利用云计算模式来提高政府数据中心的运行效率，减低政府数据中心的建设成本。
电子政务云平台建设面临的挑战
在我国电子政务发展的历程中，经历了一个内涵不断丰富、地位不断提高、作用不断增强的发展过程，但从信息化建设和使用过程中都存在着一定的不科学：
1、政府部门内部及部门之间的信息衔接不紧密，信息汇总和信息综合处理能力弱，导致政务信息以部门为单位形成"信息孤岛"；
2、 相关性的政务信息化重复投资建设，且系统无统一标准，导致信息共享使用困难，只能继续重复建设；
3、 电子政务发展较慢，很难达到方便市民生活、主导城市管理的目的，政务有效信息的利用率较低。
另外很重要的一个方面，虽然云计算与传统的IT架构相比有可扩展性、简化管理、降低TCO等巨大的优势，越来越多的个人和企业逐步将自己的应用程序迁移到云计算平台上，但是在迁移过程中发现目前的企业应用程序无法很好地、便利地迁移到云计算平台上。各大云计算供应商都提供了与传统应用程序不一样的架构，这就意味着应用程序无法轻松的迁移。业务应用的迁移存在的困难和用户对云计算安全认识的不足成为了云计算在电子政务应用快速推广的重要障碍和挑战。
电子政务云平台发展趋势
电子政务发展要紧紧围绕政府管理的实际，以解决我国经济社会发展中的一些重要问题为目标，充分发挥电子政务的作用。从目前我国的实际情况看，在电子政务建设中要遵循三个基本准则：一是要通过运用信息网络技术，解决社会活动中的一些重大问题。二是提高政府的信息能力，包括改善政府的宏观决策，提高政府规范经济秩序的能力、公共服务能力以及信息安全能力等。三是构建系统共享原则。电子政务构建的各种应用系统只有能够实现资源共享，才能真正显示出其强大的生命力。目前国内政府均在积极推进电子政务系统的建设和深化，其主要发展方向包括：
（1）加速政务专网、应用平台的扩容和服务平台的开发
（2）提高电子政务的应用水平，推进电子政务建设
（3）增加电子政务的服务内容
（4）继续完善信息化基础设施建设
国云电子政务云平台解决方案
本方案的云平台相关软件采用国云科技股份有限公司自主研发的安全可控的云操作系统产品，该产品依托中国科学院计算技术研究所东莞分部在云计算方面的强大技术实力，构建国内第一个拥有自主知识产权的基础设施级的云计算平台。利用该产品构建的电子政务云平台包括如图所示层次的架构：
电子政务云平台层次结构图
（1）电子政务云基础设施服务平台搭建云基础设施服务平台，对原有的硬件平台进行虚拟化改造，实现物理服务器的迁移，同时实现新增硬件服务器的虚拟化。支持平台服务租用模式，实现平台按需定制、租用、服务及交付。
（2）电子政务云支撑服务平台通过引入云总线等相关技术，实现电子政务系统应用的有效集成，支持市政府信息共享平台的建设。
（3）安全与运维服务体系从业务、应用、数据和服务器各层次对构建的电子政务云进行管理和监控，确保电子政务云平台运行的安全性与可靠性。
（4）电子政务云应用平台在构建的电子政务云平台的基础上，通过云计算基础服务平台向市政府电子政务的各种应用提供基础资源服务,包括弹性计算资源、存储资源等。平台广泛支持Windows、Linux等操作系统的虚拟化，提供了便捷、友好的管理界面，达到了国外同类产品的指标，部分指标达到国际领先水平。国云电子政务云平台效益
由政府行业主导的国云电子政务云计算平台，将带来如下的效益： （1）削减了政府的财政开支。提高工作效率，免去不必要的软硬件升级； （2）有利于各个部门之间的数据整合、大数据的并发处理和数据安全； （3）由政府主导的云计算能够为中小企业、普通民众提供高效的计算平台； （4）达成统一标准的运维管理模式，政府内各部门可以将精力投入到各自业务系统中，不必再过分关注备份恢复、安全管理、运行维护等细节中。 电子政务云计算中心可以满足交警、工商、社保、公积金、社会救助、地震、环保、气象等关系民生的部门信息化建设需求，并在智能交通、地理信息系统、应急指挥系统等城市管理领域拥有巨大发展前景。