电子商务网络管理解决方案
设计宗旨
PC在中国政府部门和企业已经经历了从“花瓶电脑”、高级打字机到必不可少的办公设备的阶段，网络也将经历相似的过程：从企业的电算化到真正的信息化，从“商务电子”到“电子商务”，从形象窗口到促销工具，再到商务平台和管理平台，进入到真正实施ERP的阶段。
詹姆斯.马丁说过，计算机化企业(Cybercorp)不是简单地指在经营管理中使用计算机网络的企业，而是指整个企业如同一台联网的计算机 ——内部管理与外部管理一体，有巨大的“内存”和“硬盘”、“光驱”，具有强大的信息处理能力，并与外界保持高带宽连接，与外界变化保持高度的实时互动。
随着信息化的普及，电子商务越来越受到传统企业和互联网企业的重视。电子商务基础架构，是联系合作伙伴、供应商、客户和员工的纽带，系统故障或响应时间过长，将极大地影响到电子商务企业的经营状况。如何保证保证IT基础架构的正常运行和高可用性，是每个电子商务企业首先必须解决的问题。游龙科技公司凭借其强大的研发实力和在电子商务网络管理领域积累的丰富经验，推出游龙电子商务企业网络管理解决方案，能帮助电子商务企业大幅度提升网络和系统管理的可用性、稳定性和可管理性，有效降低电子商务企业运营维护成本，提高IT效率。
系统目标
·Web网站监测
·电子交易过程监测
·全国性监测
·通用的企业应用监测
·方便实用
·远程报警
·远程监测
·远程浏览系统
·24小时监测
系统功能：
·对Web网站所有相关应用进行监测
SiteView内置了几十种Web应用监测器，如：WebServer、IIS、Apache、Iplanet、DNS、FTP、URL、 URL Transaction、Websphere、 Port、F5(Load Balance)、CheckPoint防火墙、Netscreen防火墙等。这些监测器包含大部分网站应用。
特别是URL Transaction监测器，该监测器可以监测一个电子交易过程，如网上购书、登录邮箱、网上炒股等过程，这对一个提供电子交易。
·全国性外部监测
游龙科技在全国20多个城市布了30多个Agent，这些Agent 7×24小时访问客户网站，测试电子交易速度，并记录下来，这些Agent基本代表了全国绝大多数网民，通过监测结果，客户可以了解全国各地网民访问网站速度，对客户进行网站管理、维护、升级具有重要的指导意义。
·远程报警
灵活的报警方式，采用SMS、远程声音、E_mail等报警方式通知网络管理员。
·自动恢复功能，可以对系统进行自动恢复。
·远程管理，可以直接监测在份长的服务器。
·Web界面，管理员可以在任何一台机器上浏览管理界面并进行配置。
·网络拓扑图
通过拓扑图可以直观看到整个网络的运行情况，一旦网络出现故障，拓扑图出现故障位置立刻会变成红色、发出报警。
网络拓扑功能不仅可以用来直观地反映整个网络系统的服务器、网络设备和网络的状况，而且可以直观地反映数据库、Mail、FTP等等各种网络应用的运行情况，是面向应用的网络拓扑。
·连锁诊断
客户可以根据历史经验，自定义多个故障诊断流程，SiteView会自动执行该诊断流程，迅速定位故障根源。
故障诊断流程的定义使客户不仅可以将监测经验固化，形成知识库，帮助用户积累经验，对新员工也有学习作用。
系统特点：
·采用集中非代理式的监测方式
从一台监测主机可同时监测一台至上百台服务器、网络设备及其应用的各种关键参数，在被监测对象上无需安装任何代理软件，对被监测对象的性能影响甚微，系统的维护和升级都十分方便且费用低廉。
·方便实用的设计理念
SiteView不到5分钟即可在普通PC机上安装使用，系统虽功能强大，操作却十分方便，一切从实用出发，系统的运营和维护费用都很低。采用全中文的界面和帮助，提供本土化的技术支持和服务，只要具备基本网管常识，无需任何专门培训，就可轻松管理你的网络。
·开放式的API接口
系统提供的开放式的API接口，可以让网络管理人员十分方便的添加自身系统独有的特殊监测器，从而满足用户特有的监测需求。系统更可十分方便的与用户自行开发网管系统或HP、IBM、CA等公司的网管系统无缝集成到一起。游龙科技公司拥有系统全部的源代码和知识产权，专注与一个产品，追踪网络发展的最新趋势不断升级我们的系统。具有极强的研发实力，可以为客户进行二次开发或量身定做我们的系统，从而更好地满足客户的需求。
·外部监测
从全国各地监测用户的网站。
应用实例：
目前在21CN、微软、贝塔斯曼等公司运行良好，为企业信息平台的正常运行提供了可靠的保障。
电子政务网络管理解决方案。
电子政务背景
如今，中国电子政务的建设已进入实质阶段，全国257个地市级城市中已经有90%的城市建立了自己的政府网站，电子政务建设已经从网络基础建设向功能应用层面和社会服务层面转变。来自赛迪顾问的数据显示，2004年中国电子政务市场规模将达到400亿元，其中用于软件及信息服务的投资将超过140亿元。
中央到地方电子政务建设突飞猛进，“两网、一站、十二金”建设取得了明显进展，也取得了一些可喜的经验。但是，应该看到，在推进电子政务过程中，也出现了一些问题，信息化投入的效益未能得到充分体现。少数广域网上运行的行业信息管理较好，多数局域网上运行的政务信息管理较差，对网络系统整体的性能管理和资源管理有待提升，这些是目前阻碍电子政务发展的共性问题。这些问题不解决，升级换代、电子政务建设与应用将无从谈起。如何恰当地解决这些问题，将是电子政务建设能否良性发展的关键。
如何满足政府对于电子政务建设新形势下的需求，为电子政务提供更周到的服务?游龙科技认为，需要通过统一的分布式架构体系，进行服务器、网络应用、网络设备等的管理，并且通过开放式的API接口，将其它系统应用统一接入。游龙科技针对以上问题提供的SiteView网络管理解决方案，超越单一的网络体系结构，综合管理各种不同的网络互联技术与模式，完全满足政府的网络管理需求。
SiteView易学易用，维护方便，并可全面降低综合应用成本，从而真正帮助政府提高电子政务的服务水平。
系统目标
·Web网站监测
·电子政务申请、审批流程监测
·流媒体监测
·功能强大
·简单易用
·远程监测和报警
·丰富的系统性能报告
·远程浏览和维护系统
·24小时监测
系统功能：
·对Web网站监测
SiteView内置了几十种Web应用监测器，如：WebServer、IIS、Apache、Iplanet、DNS、FTP、URL、 Websphere、 Port、F5(Load Balance)、CheckPoint防火墙、Netscreen防火墙等，可以很好地对Web网站进行监测。
如，URL监测器可以监测URL访问过程中的返回码、下载时间及文件大小、内容是否发生改变等。一旦网页无法正常访问、响应时间缓慢、内容被恶意修改等问题出现时，SiteView将通过手短信息、Mail、声音等多种报警方式，及时通知相关的管理人员进行处理。
·网上政务流程监测
SiteView的URL Transaction监测器不仅可以监测各个单一的URL是否正常，更可以模拟用户在网上实际操作的方式监测，包括申报查询、用户登录、审批查询、登录邮箱等各个网上电子政务流程;记录电子政务流程中每一步的返回码，下载时间及文件大小等。
·流媒体监测
SiteView流媒体监测器可以模拟用户进行RTSP监测、发送RTSP请求、验证流媒体Server是否响应请求、每秒的bit数、每秒的Frame数等信息，从而了解流媒体Server是否正常工作，流媒体服务质量如何和终端用户使用流媒体的真实感受。
·远程报警功能，灵活的报警方式，提供SMS、远程声音、E_mail等多种报警方式。
·自动恢复功能，可通过自动运行脚本程序或post数据的方法重启各种服务或机器，从而使常见故障得以自动恢复。
·远程管理，可以直接对远程或异地的服务器进行监测和管理。
·Web界面，管理员可以在任何一台机器上浏览管理界面并进行配置和管理，并有十分完善的管理权限设置，方便管理团队共同完成系统的运营维护工作。
·网络拓扑图
通过拓扑图可以直观看到整个网络的运行情况，一旦网络出现故障，拓扑图出现故障位置立刻会变成红色、发出报警。
网络拓扑功能不仅可以用来直观地反映整个网络系统的服务器、网络设备和网络的状况，而且可以直观地反映数据库、Mail、FTP等各种网络应用的运行情况，是面向应用的网络拓扑。
系统特点：
·采用集中非代理式的监测方式
从一台监测主机可同时监测一台至上百台网络设备、服务器及其应用的各种关键参数，在被监测对象上无需安装任何代理软件，对被监测对象的性能影响甚微，系统的维护和升级都十分方便且价格合理。
·跨平台监测
从Win2000环境下可以对NT， Unix，Solaris，AIX，FreeBSD，Unixware，HPUX，OpenServer， Linux等不同平台的服务器进行远程监测，还可根据客户的需求动态定制监测系统，从而满足用分散型经营的大型网络系统自动化、智能化集中监测管理的需求。
·安装快捷、操作简单
SiteView不到15分钟即可完成安装，友好的全中文WEB界面，只需点击和填入必要的信息就可完成全部操作，使用十分方便。无需任何专门培训，就可轻松管理网络。