电子政务+数字经济漯河信产投下了一盘好棋
5项服务内容打造“数字漯河”
据介绍，漯河市政务云资源等政务信息化服务采购项目是漯河市政府未来5年政务信息化服务的整体采购项目，包括市级及县区政务云资源服务、政务服务一体化平台、大数据平台、电子政务系统、大数据产业园运营及智慧城市建设运营等5项服务内容。
作为漯河市政府全面推进“数字政府”转型的重要举措，该项目将全面支撑漯河市政务服务一网通办、实现市直各部门及各县区之间的政务信息互联互通和数据共享，加快推进漯河市人口、法人、空间地理、宏观经济和电子证照等政府基础数据库建设，打破各部门、各系统间的“信息壁垒”，切实做好政务信息整合和资源共享，实现“五库联通”；通过基础数据库共享复用，减少政府信息化重复建设内容，提高政府部门间信息流转效率，真正做到让“数据多跑路，百姓少跑腿”。项目对于纵深推进“数字漯河”改革和建立大数据驱动的政务信息化服务新模式具有重大战略意义；同时，可有效提高政务服务效率，帮助群众办事创业更便利，增强群众获得感。
“漯河市大数据运营有限公司成功中标漯河市政务信息服务采购项目，充分展示了信产投积极响应省委省政府号召、贯彻河南投资集团决策部署、支持地方政务信息化发展的坚定决心和政治魄力！”业内人士分析。
助力我省电子政务、数字经济，信产投硕果累累
此次漯河市大数据运营有限公司中标只是一个缩影。在高质量服务我省电子政务建设以及数字经济发展方面，信产投做出了积极贡献。
电子政务建设方面，建设和运营了省级政务云，承载了60个省直部门的360个业务系统迁移上云，省人社厅、省社保局、省卫健委、省高法等单位核心政务系统实现云化，充分发挥集约效应，较比之前整体费用支出节省12%~15%。
推进“互联网+政务服务”，建设省级网上政务服务平台，省直单位权力事项在线办理可办率达90%以上，逐步成为我省“数字政府”对外形象的窗口；开发运营“豫事办”手机APP，实现掌上移动办公；建设政务数据共享交换平台，成为我省与国家对接的唯一平台。
推进“互联网+监管”工作，开发建设国资、环保等重点监管系统，尤其是易地扶贫搬迁系统，受到了国家表扬。
探索“互联网+金融”，开发建设金融服务平台，累计为中小微企业提供贷款350.6亿元。
整合河南电子口岸有限公司，完成金融、口岸通关等50项功能系统上线，已成为我省外贸企业通关业务的主平台。
服务数字经济发展方面同样取得瞩目成绩。信产投充分发挥电子政务建设中的资源优势，加强与参加单位合作，真正将生态企业落地河南，长远服务我省产业发展。目前已吸引甲骨文、华为、阿里、浪潮、紫光等数十家国内外知名ICT及互联网+企业聚集，形成良性发展的生态圈。
有落地也有联动，信产投还先后与漯河、焦作等地市成立合资公司，助力当地数字经济发展。
产业园运营不断创新，与郑东新区共同成立河南智慧岛投资有限公司，配合政府制定优惠政策、持续整合载体空间、优化产业配套、提升运营服务，加快产业聚集。目前，在智慧岛内已聚集各类大数据企业300余家，其中一半以上企业入驻于信产投所持物业，从业人数上千人，正在向“河南的中关村”不断迈进。
服务电子政务和信息产业，信产投还有“大动作”
目前，数字经济发展逐步成为我省产业转型重点，信产投将继续按照省委省政府部署，全面服务电子政务建设和数字经济发展。
信产投董事长李亚东说，下一步，信产投将加大政务服务方面人才、技术、资本等投入，进一步服务我省“放管服”改革。在底层服务的基础上，以“国有控股安全可靠、省属平台管理调配、开放融合带动产业”为原则，联合三大运营商和省内外龙头公司，集聚更多生态伙伴；共同打造省市联动共享平台，发挥好升级平台作用，给与人才、资本、技术等方面的支持，提升数字政府建设能力和数字经济产业引领作用。
同时，继续加强产业园运营，积极参与白沙科学谷软件小镇建设，总结智慧岛核心区建设和运营经验，向外辐射输出运营管理，以一级业主整体建设运营，二级业主自主建设运营的思路，将产业园区运营切实打造为数字产业孵化地。
加快数字经济产业生态培育，通过发挥资本和产业投资作用，促进产业生态聚集，培育本土上市公司，吸引省外上市公司落地河南，真正做活产业生态、做实产业落地，助力网络强省战略。（记者 牛洁 ）