电子政务统一容灾平台
1、电子政务统一容灾的必要性
电子政务的建设已经成为今后一个时期我国信息化工作的重点，政府先行带动国民经济和社会发展信息化，同时加快政府职能的转变，提高行政质量和效率，增强政府监管和服务能力，促进社会监督，实施信息化带动工业化的发展战略，因此，电子政务意义重大，电子政务的数据安全更是重中之重，我国至今已发布一系列的文件对数据灾难备份建设进行指导和监督。
国家信息安全保障工作要点（27号文）
实行信息安全等级保护制度：风险与成本、资源优化配置、安全风险评估
基于密码技术网络信任体系建设：密码管理体制、身份认证、授权管理、责任认定
建设信息安全监控体系：提高对网络攻击、病毒入侵、网络失窃密、有害信息的防范能力
重视信息安全应急处理工作：指挥、响应、协调、通报、支援、抗毁、灾备
推动信息安全技术研发与产业发展：关键技术、自主创新、强化可控、引导与市场、测评认证、采购、服务
信息安全法制与标准建设：信息安全法、打击网络犯罪、标准体系、规范网络行为
信息安全人材培养与增强安全意识：学科、培训、意识、技能、自律、守法
信息安全组织建设：信息安全协调小组、责任制、依法管理
“关于做好国家重要信息系统灾难备份的通知”---国信办（ 2004)11号---
国家重要信息系统：八大部门、三大信息基础设施等
面临灾难的因素：自然灾害、网络攻击、恐怖、战争、破坏、故障
做好灾备需求分析：威胁、弱点、价值、风险、等级
提升系统灾难能力：抗毁性、恢复能力、完整性、连续性
落实责任制：谁主管、谁负责，谁运营、谁负责
《重要信息系统灾难恢复指南》----国信办文件 2005---
我国灾难恢复等级划分：六级、七要素
大致可以分为二类：数据类、应用类
“第1级”：数据介质转移（异地存放、安全保管、定期更新）
“第2级”：备用场地支持（异地介质存放、系统硬件网络可调）
“第3级”：电子传送和部分设备支持（网络传送、、磁盘镜像复制）
“第4级”：电子传送和完整设备支持（网络传送、网络与系统就绪）
“第5级”：实时数据传送及完整设备支持（关键数据实时复制、网络系统就绪、人机切换）
“第6级”：数据零丢失和远程（在线实时镜像、作业动态分配、实时无缝切换）
总而言之，灾难备份作为电子政务信息安全的最后一道防线，已经得到电子政务主管信息部门的高度重视，“统一建设灾难中心“的模式无论从投资、管理、应急方面论证都是省级电子政务灾难备份建设的理想模式。现阶段的灾难备份建设主要模式分为：
根据《重要信息系统灾难恢复指南》的要求，8大纵向行业（银行、电信、税务等）都在进行业务大集中的基础上统一筹建全国性的灾难备份中心，成功案例较多；
全国很多地市级政府已经在两、三年前就在进行统一建设电子政府灾难备份中心的尝试和探索，由于政策、运维模式、管理经验、投资、技术等多方面的因素，成功的项目并不多；
全国很多省级政府从去年开始规划省级电子政务统一灾难备份项目，大都还处于调研设计阶段，明年将出现建设高峰；
2、第二部分：H3C电子政务统一容灾方案
通常情况下，灾难系统投资较大，使用概率较低，因此，需要对总体投入成本（TCO）和投资回报率（ROI）进行认真的分析和计算, 最好的灾难恢复解决方案是综合考虑不同层次的恢复方案，以最少的投资换取最大的收益，只使用一种方法、一种分类，是不可能达到上述目标的。灾难的最高目标是实现业务的连续运行，对灾难进行适当的分级有利于用户按需选用、分期投资、逐步演进。而这首先就需要针对不同的业务系统，进行合适的等级划分。
参照国信办的灾难恢复指南,我们可以将电子政务的数据和业务系统，按照业务连续运行时间，分别划分为以下二种需求：
必须7×24不间断运行
必须保证5×8运行
根据风险分析和业务影响分析的结果，衡量确定的灾难恢复目标，有两个主要的指标：RPO（Recovery Point Object）和RTO（Recovery Time Object），其中RPO代表了当灾难发生时允许丢失的数据量；而RTO则代表了系统恢复的时间。
按照可以容忍的中断时间（RTO），可以划分为
不间断运行（分钟级）、
允许业务短时间中断（一小时以内）、
故障时间允许一天以内、
实时性要求不高（允许中断一天以上）
按照对数据丢失的容忍度（RPO），可以划分为
不容许丢失数据、
重要性很高、
丢失少量数据能人工找回、
数据重要性不高四个级别。
政府灾难备份中心建设平台如下图所示：
基础设施：包括机房选址、供水供电通风、门禁管理、监控等系统的建设。
网络接入：灾难备份中心的网络建设，既要考虑充分利用现有的网络，又要提供多种灵活方便的接入方式。因此灾难备份中心需要提供电子政务网、外网、专网和互联网四类网络接入接口。
安全策略：要在网络层、传输层、数据层提供多种策略，保证数据的安全性。主要包括网络隔离、传输加密、数据访问控制三种方式。
备份模式：按照不同的业务连续性要求，灾备中心考虑了数据级灾备和应用级灾备两种模式。数据级灾备是灾备中心的主要模式。针对有应用级灾备需求的委办局，灾备系统由各委办局自行建设，灾备中心只提供场所和相关基础设施。
服务类别：灾难备份中心提供的服务也要分级。从业务连续性、安全性考虑，对于不同的用户，提供不同的服务类型。大体可分为普通服务、VIP服务和保密服务。其中普通服务，为每个单位提供逻辑上独立的存储磁盘空间；VIP服务，为每个单位提供物理上独立的存储磁盘空间；保密服务，为每个单位提供物理上独立的网络接口和存储磁盘空间。