电子护照检测方法探讨
一、反恐催生电子护照
自“9·11”恐怖袭击发生后，世界各国都在加紧努力打击恐怖主义。 为此，许多国家已开始在电子护照中采用人的生物特征技术，打算有效地遏制恐怖分子的破坏活动，这预示着一场前所未有的全球性行动已经开始，美国、英国、德国、比利时、瑞典、意大利、法国、奥地利、澳大利亚、新西兰、日本、新加坡、巴基斯坦等国都在推行或即将推行电子护照，以此加强国家对出入境人员的有效管理。
电子护照是在普通的护照上加了一块特殊的芯片，这种芯片就好像一台“迷你”电脑，里面储存着护照持有者的面部数码照片、指纹图片、眼球虹膜扫描图片、签名、个人数据等。
面像、指纹、虹膜和签名各有如下优缺点：
1.
2.
3.
4. 1．面像（FACE）
优点：公众比较容易接受。信息采集比较容易，现场鉴定也比较容易；
缺点：它的安全级别比较低，唯一性也一般化，它需要得到其他处理方法的配合。
2．指纹(FINGERPRINTS)
优点：唯一性比较高，安全级别也很高，信息采集比较容易，在很多国家都有指纹数据库；
缺点：没有统一标准，在全球范围内统一识别难度较大。公民的指纹采集在有些国家还存在法律问题。
3．虹膜(IRIS)
优点：公民比较容易接受, 唯一性比较高, 安全级别比较高，准确性比较高；
缺点：它对环境要求高，实用技术还没有成熟。目前只适用于专业领域。
4．签名(SIGNATURE)
优点：公民比较容易接受，采集比较容易。
缺点：安全级别很低，唯一性也很低。准确性一般。
如何将上述生物特征有效应用在电子护照中是一个复杂的系统工程，很多国家都在进行方案论证和技术试验。
二、电子护照的封装方法     电子护照中的芯片是如何放在护照中去？放置在什么位置？这些问题经过国际民用航空组织（ICAO）成员的讨论，现在决定采用下列三种封装方法之一：
1．封装在护照的底面，即护照最后的硬封面
芯片和线圈放置在底面的夹层中。这种电子护照的外表是和普通护照的外表一样，外表是看不出来是否有芯片在中间。
2．封装在资料页中
有些国家的资料页是在护照的某一页上(第1页或第2页)。在制作电子护照时，将这页加厚，芯片和线圈封装在其中。
3．封装在护照中间
芯片和线圈封装在一张PC材料(国内二代身份证就是用这种材料)中间。将这张封好的卡片装订在普通护照的中间。
每个国家可以根据自己的需要，选择上述一种方案，制作自己的电子护照。
三、电子护照存在的主要问题     电子护照虽然近期陆续推向市场，但还有许多技术问题没有解决。目前还达不到人们对电子护照的预期实用设想。现在除了对标准的讨论还在继续以外，还有下列技术问题可能会发生：
1．数字签字无法查证；
2．还没有协调一致的安全防伪方案；
3．电子芯片破碎后，如何确认护照持照人的身份；
4．电子护照的标准化和各种鉴定方案的标准是否有统一的检测方法。
这些技术问题还隐含着许多派生出来的其它问题。这需要在实践中不断地完善，需要做大量的工作。每个国家都需要在实际的使用过程中与其他国家协调，逐渐形成一个基本统一的、适合每个国家的电子护照运行系统。
四、电子护照检测     一本简单的电子护照涉及到材料防伪、印刷防伪、油墨防伪、激光防伪、射频识别防伪等技术，因此，检测涉及的内容相当的丰富，涉及的专业技术也相当复杂。
InterFest是一项国际性测试，主要针对电子护照和读写器生产商进行，自2004年2月首次在堪培拉举行以来，这种测试已经超过六次。 2005年11月，在新加坡共有来自28个不同国家/地区的85个组织参与了这项测试，有27个公司的40种读写器和电子护照产品接受了测试。其中，很多符合面部图像规定和安全性能要求的电子护照样本都可以在2－4秒内经基本访问控制系统读出。
本文只探讨电子护照中的射频识别部分、读写设备及支撑软件的相关检测内容，供感兴趣的读者参考。
1．电子护照的检测项目
a盖章试验、b涂写试验、c榔头敲打试验、d汽车碾压试验、e高温试验、f护照扭曲与折叠试验、g化学药剂、h抗磁场、i抗静电、j可燃性、k抗紫外线、l剥离、m交变磁场、n交变电场、o空中接口与传输协议、p读写距离、q防冲突、r兼容性与互换性、s安全认证等，a、b、c、d、e、f、g试验的图片如下：
a
b
c
d
e
f
g
a外观与结构、b电源适应性、c噪声、d辐射骚扰、e传导骚扰、f静电放电抗扰度、g射频电磁场辐射抗扰度、h电快速瞬变脉冲群抗扰度、i浪涌抗扰度、j射频场的传导骚扰抗扰度、k工频磁场抗扰度、l电压暂降与短时中断与电压变化、m保护接地、n漏电流、o抗电强度、p机械环境适应性、q气候环境适应性、r可靠性、s空中接口与传输协议、t读写距离、u防冲突、v兼容性与互换性、w安全认证。
3．电子护照支撑软件的检测
电子护照支撑软件一般包括公共目录（PKD）子系统、电子护照发行子系统、出入境检查子系统等。
软件测试的目的是为了保证软件产品的最终质量，在软件开发过程中，对软件产品进行质量控制。一般来说，软件开发过程中的测试应由独立的产品评测部门负责或委托第三方评测机构承担，严格按照软件测试流程，制定测试计划、测试方案、测试规范，实施测试，对测试记录进行分析，并根据回归测试情况撰写测试报告。测试是为了证明程序有错，而不能保证程序没有错误。
软件测试包含白盒测试与黑盒测试，白盒测试是针对程序代码进行正确性检验的测试工作，黑盒测试独立于程序代码，从用户的角度，通过一定的测试步骤与测试案例，验证软件功能、性能等指标能否达到设计目标或满足实际应用需求。
五、结束语     对电子护照技术感兴趣的读者应及时跟踪相关国际会议的消息，深入了解国际公认的评价标准和方法，收集电子护照、电子护照读写机和支撑软件系统的最新检测方法，为各国电子护照项目的顺利推进献计献策。