电子政务行业发展趋势及政务云案例
计算是推动信息技术能力实现按需供给、促进信息技术和数据资源充分利用的全新业态，是信息化发展的重大变革和必然趋势。我国高度重视云计算的创新发展，力图在新一代计算浪潮中抢得领先地位，先后制定和发布了《关于做好云计算服务创新发展试点示范工作的通知》(发改高技[2010]2480号)、《国家电子政务“十二五”规划》(工信部规[2011]567号)、《国务院关于促进云计算创新发展培育信息产业新业态的意见》(国发[2015]5号)等指导性文件，鼓励应用云计算技术整合改造现有电子政务信息系统，大幅减少政府自建数据中心的数量，加快电子政务发展创新，实现跨系统的信息共享与政务协同，减少重复浪费、避免各自为政和信息孤岛。
目前，多数省份、地市已开展政务云建设，横向整合各委办局分散的IT资源，实现由传统的“烟囱”模式向云模式转变，在集约建设、资源共享、节约投资等方面取得了较好成效。然而大量的业务系统集中到一个数据中心，无论是运营部门还是管理部门，责任与风险可能更重大了。一旦出现故障，其影响范围是原来的几倍甚至几十倍，造成的损失也急剧增加。基于此种背景，单独的一个数据中心无论花费多大的成本都无法满足业务连续性的需求。
智慧城市教育咨询中心网址www.nsce.org.cn