电子商务环境下物流管理的特点、问题及对策
电子商务是未来世界经济发展的重要推动力，电子商务环境下现代物流的出现使物流向信息化、网络化、智能化的趋势发展，对传统物流产生了巨大影响二本文分别探讨了电子商务下的物流的国内外发展现状，并分析了电子商务下物流管理的特点，对三种典型的物流管理模式做了简要阐述。在这些基础之上。着重论述电子商务坏境下的物流管理所存在的问题，并根据这些问题给出了相应的对策。    电子商务是在开放的网络环境下，利用电子计算机及信息技术，实现消费者的网上购物、企业之间的网上交易和服务以及在线电子支付的一种新型的交易方式。在我国，由于物流企业信息交换与共享的限制，物流配送远远未能达到高效率低成本的效果。另外，物流管理相关理论在物流业尚未普及。专业的物流管理人才相对短缺也是造成我国物流业处于落后阶段的一个重要原因。因此，结合我国现状，对电子商务下物流管理的研究变得尤为迫切。国内外研究现状    美国学者Haul.Lee，Seungin Whang在《Winning the last mile of E-Commence》一文中指出物流配送能实现网上交易商品的末端配送，是完成整个电子商务活动的最后一个环节。在电子商务物流管理模式方面，美国佐治亚理工大学、阳纳西大学联合就第三方物流配送在电子商务中的应用展开了研究。研究结果表明第三方物流配送已成为电子商务物流配送的最佳模式，采用第三方物流模式会给电子商务配送带来极大的经济效益和社会效益。由于西方发达国家市场经济趋于成熟，并且对物流市场进行了规范化管理，他们的研究领域主要集中在供应链管理、第三方物流配送模式方面，很少出现类似我国电子商务配送中存在的问题，因此在我国照搬国外的研究成果是不可行的。    近年来，我国物流学者对电子商务物流管理的研究，主要在于物流管理同电子商务的关系。国内的研究主要是从理论上论证我国物流已发展为电子商务瓶颈，物流的发展需适合电子商务的发展这一观点。但与现实结合不够紧密。对于不同企业如何选择合适的电子商务物流模式等现实问题上并没有给出很好的解决方案。电子商务环境下的物流管理    (一)电子商务环境下物流管理的特点    信息化。电子商务时代，物流信息化是电子商务的必然要求。在供应链管理方面，物流企业需要沟通上、下游，与上、下游之间进行频繁的信息交换，实现整条供应链各个部分之间的平滑对接。在与供销商的交易中，将以往以贸易单据(文件)流转为主体的交易方式，转变成为采用数字化电子方式进行数据交换和商务活动。在库存管理方面。零库存的实现、运转周期的缩短都必须依赖于信息的灵敏传送。    网络化。物流的网络化是物流信息化的必然趋势。当今世界，由互联网提供的全球网络资源及网络技术的普及为物流的网络化提供了良好的外部环境。如果离开了网络，物流信息就只能在企业内部流转，信息传输与共享变得不可实现，整条供应链各个环节之间的沟通也将难以进行。    智能化。智能化是建立在物流信息化、网络化之上的一种高层次应用。物流作业过程中大量的运筹和决策，需要借助于计算机精确的运算和智能安排才能得以解决。只有实现物流的智能化，才能使物流的效率得到提高，整条供应链能够根据客户需求灵活地安排供销，减少“牛鞭效应”，真正实现低库存、高效率。    (二)当前几种典型的物流管理模式    1．电子商务企业自建物流体系。在电子商务企业自检物流体系中，企业在各地的网民密集地区设置自己的配送点，在获得消费者的购物信息后，马上将相关的信息送往离消费者最近的配送点，再由配送点的人员将商品送货上门。在电子商务的发展过程中。凭借原有的庞大连锁分销渠道和发达的零售网络，一些大型传统企业集团利用电子商务技术构建自身的物流体系。进行物流配送服务。自建物流体系增强了这些企业的竞争优势。使其物流配送管理更加有效。    但这种模式也存在不少问题。首先是配送点的选址、人员的配备数量、商品库存的确定等很难合理地安排。其次，由于要满足用户的即时需求，对配送时效有严格的要求。大多数的电子商务网站都很难在提高配送时效和控制配送成本之间寻找一个平衡点，而往往花费巨资所建立的物流体系将会成为企业沉重的负担。电子商务企业自建物流体系如图1所示。  图1 电子商务企业自建物流体系    2．第三方物流管理模式。第三方物流通常又称之为契约物流，是指从生产到销售的整个流通过程中进行服务的第三方，它本身不拥有商品，而是通过合作协议或结成合作联盟，在特定的时间段内按照特定的价格向客户提供个性化的物流代理服务。由于技术先进，配送体系较为完备，第三方物流以其配送速度快、效率高成为电子商务物流配送的理想方案之一。除了有实力自建物流体系的大企业之外，更多的中小企业倾向于采用这种“外包”方式。实践证明。第三方物流的高效服务既满足了客户复杂多变的物流服务要求。同时又减轻了电子商务企业的负担，从而推进了社会化分工。第三方物流管理模式如图2所示。  图2 第三方物流管理模式    3．第四方物流联盟。第四方物流的概念是由埃森哲咨询公司首先提出并注册的，它将第四方物流定义为：“所谓第四方物流是一个供应链的整合者以及协调者，调配与管理组织本身与其他互补性服务所有的资源、能力和技术来提供综合的供应链解决方案”。    作为一个全新的概念，第四方物流联盟的提出融合了诸多现代管理思想。从本质上讲，“第四方物流供应商”是一个供应链的集成商，它充分利用包括第三方物流、信息技术供应商、合同物流供应商、呼叫中心、电信增值服务商、客户以及自身等多方面的能力，对公司内部和具有互补性的服务供应商所拥有的不同资源、能力和技术进行整合和管理，提供一整套供应链解决方案。除此之外，第四方物流还要对第三方物流资源进行整合，统一规划为企业客户服务。    总的来说。第四方物流服务供应商可以通过物流运作的流程再造，使整个物流系统的流程更合理、各个环节的合作更紧密。从而在提高效率的同时，将使整个物流系统所产生的利益在各个环节之间进行均衡，使各个环节的利益都得到保障。第四方物流联盟如图3所示。  图3 第四方物流联盟    (三)当前电子商务环境下物流管理的主要问题    1．物流基础设施欠缺。近年来，我国在交通运输、仓储设施、信息通讯、货物包装和搬运等物流基础设施装备方面有了一定的发展。但从总体上来说。我国的物流基础设施还比较落后。    2．政府重视程度较低。物流配送制约电子商务发展的问题虽然很早就有专家和企业提出，但是却很少引起政府对电子商务物流的重视。目前，一些地方政府为保护本地物流企业利益，在交通运输、税收、工商等方面设置障碍。造成这种各自为政的监管体系主要是因为现有与物流相关的法律法规多是部门性的、区域性的。缺少全国统一性的专门法律文件，已发布的国家现代物流标准只有《物流术语》。    3．物流企业装备落后。我国的物流企业数量虽具有一定的规模。但能适应现代电子商务的物流企业仍然很少，大多数物流企业各类信息技术的普及和应用程度还不高。物流信息管理尚未实现自动化，信息资源的利用尚未实现跨部门、跨行业整合。    4．物流配送成本过高。电子商务相对于传统零售业的优势就是价格，因此电子商务企业必须实行经济配送。一方面要尽可能降低配送成本。另一方面要使配送发生增值。这种新价值的开发需要专业的物流服务和配送商。而目前我国电子商务企业本身还不具有这样的条件。    5．物流管理人才短缺。物流和配送领域的人才短缺已成为我国物流业发展的巨大障碍，尤其是通晓现代经济贸易、现代物流运作、运输与物流理论和技能、英语、国际贸易运输及物流管理复合型人才。电子商务环境下的物流管理发展对策    (一)加强物流基础设施的建设和规划是其发展的前提条件    我国应继续加强在物流基础设施方面的投资力度，并做好总体的物流发展战略规划，以达到我国物流发展的合理化和物流整体效益的最优化，改变目前我国物流业各部门互不协调、重复建设的现状，同时改变地区政府各自为政的现象，减少地区之间设置的物流壁垒。促进全国物流一体化建设。    与此同时，将大中城市的地理优势和经济优势充分发挥出来。建立一些大型的物流中心和配送中心，形成一个比较完整的全国性物流体系网络，推动物流业向集团化、规模化、规范化方面发展。为发展电子商务奠定良好的基础。    (二)政府对物流业发展的有力支持是其发展的必要保证    从发达国家物流发展历程来看。政府在物流业的发展中具有决定性的作用，制约我国物流业发展的各种因素中，体制性障碍是关键因素。物流管理要通过信息网络系统把物流资源加以整合，而这些资源还是由各自为政的政府部门掌握，并没有完全实现资源信息的共享。政府必须建立协调机制，成立物流统筹领导机构，专门负责研究、制定相关政策，协调各部门关系，推动物流资源的整合。    我国近几年已经陆续出台了一些物流方面的法律法规。首先在法律层面上对物流业的发展给予了适当的引导。如外经贸部颁布的《外商投资现代物流企业管理规定》。铁道部颁布的《铁路货物运输管理条例》，国务院发布的《中华人民共和国海运条例》，交通部颁布的《国内水陆货物运输细则》，中国民航总局颁布的《中国民用航空国际运输规则》等。    (三)先进的软、硬件现代化技术是其发展的技术支持    建立现代化的物流管理体系，首先要做到物流企业配送手段机械化、自动化和现代化。目前，货架、叉车式的设备和人工分拣的工作方式已不能满足完善的电子商务的需求。我国物流企业今后可采取以下措施实现货物包装的标准化，包装容器依据统一的一种或几种规格制成，同时与仓库设施、运输设施的规格统一起来。方便储存及运输；由一套完整的物流系统在后台监督实行货物的机械化、自动化分拣、装卸和搬运；采用条码技术以实现信息录入的自动化；建立高度自动化的高层立体仓库，方便智能化的装卸与搬运工作等。    其次要做到物流配送信息化。物流配送信息化具体表现在：物流信息收集的数据库化和代码化，物流信息处理的电子化和计算机化。物流信息传递的标准化和实时化，物流信息存储的数字化等。物流配送的信息化使得物流配送的透明度有所提高，在方便物流配送管理的同时消费者能随时随地了解到商品的运输情况，方便日后查询、退货、换货等。    (四）培养高素质的物流人才是发展物流业的重要保障    可以通过对电子商务物流配送模式的深入研究，对以前学者的研究作系统分析，形成一套完整的理论体系，以适合我国的物流发展。除此之外，物流管理方面的教育和研究的普及也相当重要，我国可以通过借鉴国外先进的物流理念和物流技术，加强国际间的交流和合作，培养物流方面的专业人才。另外，还可通过在高校开设物流专业、确立电子商务物流研究方向和留学制度的方式来培养现代物流专门人才。可通过物流行业协会来开展物流职业教育和传播物流知识。从业资格认证的方式来激励人们投身于物流行业。提高物流从业人员的整体素质。