电子邮件系统安全解决方案
针对目前电子邮件系统存在的许多安全隐患，方标讯业提供一套领先的电子邮件安全解决方案。该方案包括了电子邮件反病毒，反垃圾，邮件加密传输，数字签名管理，负载均衡抗攻击，邮件中继网关等多种手段和措施，以满足用户对电子邮件安全的苛刻要求。
面向用户
电信级大规模电子邮局运营系统
电信级企业邮局托管运营系统
大中型企业的电子邮件系统
系统结构
下图是方标讯业电子邮件安全解决方案的系统工作原理图。主要工作区域在用户网络的边界防火墙和邮件系统之间，通过Foundir Email Security Suite 建立五层防护体系，防范来自外界的拒绝服务攻击。服务器上选装的Certificate Management，可以实现数字签名和内容加密管理，为用户提供个性化的电子邮件安全服务。通过邮件中继服务器Mail Relay的隔离和过滤处理，擦除邮件中继轨迹，避免内部网络结构外泄所引发的安全隐患。
功能特点
安全的电子邮件传输服务
方案中部署的Foundir SSL Gateway 是一个邮件通信信道加密网关，实现了用户端到服务器端甚至服务器端到服务器端的通信信道POP3、SMTP、Webmail、IMAP4会话过程的高强度加密防护，解决了邮件客户端以近乎明文方式登录系统带来的口令字泄密隐患。
稳定高效的电子邮件反防毒
在网关服务器上部署的Foundir VirusWall 是一套基于边界防病毒模式的电子邮件反防毒产品，内部采用了TCP代理、快速编解码以及多进程、多线程技术，减少了系统资源调度时间，提高了整体性能和效率，尤其在电信级的大用户量的电子邮件系统中, 性能表现优异。
强大的反垃圾邮件功能
在网关服务器与邮件服务器之间部署Foundir Spam Gateway，对邮件来源的发信人地址、姓名、邮件收信人、关键字进行多种条件组合的匹配过滤，智能识别潜在的垃圾邮件，并按照用户的需要给予适当的处理，尤其与硬件结合的功能对电信级的用户系统的性能有可靠的保障。
支持用户定制的邮件内容过滤
通过部署Foundir ContentFilter Gateway，可以实现电子邮件内容过滤，防止敏感内容和不安全的信息、文档、资料等透过电子邮件不恰当地传播。
简便易用的数字证书管理
在邮件服务器上部署的Cetitficate Management System提供电子邮件数字证书管理，支持所有主流的安全认证系统，例如 VeriSign，InfoSec等。建立邮件内容加密、防窃听、反抵赖机制，是电子邮件应用于电子商务、电子政务的有力安全保证。
优秀的抗攻击性能
Foundir LoadBalance 邮件负载均衡网关，全面提高邮件系统的抗拒绝攻击能力，能够有效的抵制外来网络层攻击。通过审定超过TCP连接阀值，分别限制的POP3、POPs、SMTP、SMTPs、HTTP、HTTPs、IMAP4、IMAPs等访问，防止半连接方式的拒绝服务攻击。
方案特点
通用的电子邮件系统全面安全防护
本方案对电子邮件从网络层到信息层提供了全面的安全防护，包括抗攻击、防侦听、防病毒、反垃圾、防泄密、防抵赖等，甚至连邮件中继轨迹和内部网络结构、邮件
服务器的版本信息保密得以充分考虑，对所有流行的邮件通信协议如POP3(s)、SMTP(s)、HTTP(s)、IMAP4(s)都提供了相应的防护措施, 适用于Csmail, MS Exchange, Lotus Dominal等电子邮件系统。
成熟稳定可靠、保护投资
本方案是一套经过实践检验的产品化解决方案。它采用了优秀的安全扫描引擎，并经过优化处理，因而能够满足运营者对所服务的企业客户，个人用户的服务水平管理的承诺。它所提供的集成的安全功能够实现与用户的生产运营环境的定制，有较好的可扩展性，同时可以与已经存在的安全管理系统互相兼容，确保障用户的投资。
满足大规模邮局运营的商业模式需要，服务个性化
本方案充分考虑了大规模邮局运营的商业模式，提供方便的管理工具和界面，从而有效提供维护质量，降低维护成本。
在邮件系统（例如Foundir Csmail PostCenter）所支持的范围内，以域和用户组为单位，提供安全管理服务。因此管理员可以方便地根据管理要求针对某个域或用户组开启、停止特定的安全服务，极大地提高了管理的方便性。