电子政务协同交换系统
该系统的可靠性高，双重校验机制保证文件的绝对传输;需要交换的文件首先通过直接发送或者通过统一接口发送到协同交换系统中，如果目的地的系统暂时不能接收，协同交换中心暂时保存该文件，并产生消息队列等待直至对方系统接收。
协同政务处理和信息交换的桥梁
各政务职能部门间业务的办理伴随着的信息传递，协同交换系统通过有效的数据信息交换和媒体信息交换，架起部门间政务处理和信息交换的桥梁。
部门间是为了办理某件事情而形成的流程，伴随的是数据的流动、信息的转换和部门内业务的处理
协同交换系统以部门间的业务为中心，通过流程定义，串连各个部门内部应用的对外数据接口，使业务信息在各个部门间顺畅的流动起来，为一站式服务和一网式办公提供基础应用服务。
部门间协作的动力是信息的交流
部门间的协同交换可以带动部门内部应用系统的发展和完善，从而推动整个电子政务应用更加面向全面的服务和专业的业务处理。在这个过程中，信息交流是不断推动政务协同水平的动力。
使各分散政务处理形成有机的整体
协同交换系统位于各个层次的政务系统的信息枢纽，用先进的信息技术将分散在各处的业务服务连接成为有机的整体，这样既保证了各业务服务的独立性，又最大限度的集成各应用的信息共享和安全。
为了更好的适合目前国内电子政务发展的情况，该系统的目标是实现省一级范围内所有部门的横向与纵向的协同办公和信息交换，Switch@HcGov(华诚电子政务协同交换系统)采用统一标准和接口技术，使各种各类电子政务信息通过一个平台实现部门间政务审批、公文封发和信息交换。这些信息包括公文、文档、结构化数据、图象、语音等等。并且能与工作流引擎、部门内办公自动化系统充分的结合。
该系统的可靠性高，双重校验机制保证文件的绝对传输;需要交换的文件首先通过直接发送或者通过统一接口发送到协同交换系统中，如果目的地的系统暂时不能接收，协同交换中心暂时保存该文件，并产生消息队列等待直至对方系统接收。
实现对一级政府公文办理情况的统一监控，有助于政府领导和监督检查部门了解政府业务的办理情况，提高政府办公和决策的效率。
系统建设实施简单，难度低;方便各政府部门接入该系统中，并能很快的与其他系统进行联调;实现文件的横向传输。同时该系统适用于建设各级的交换中心，并在上下级之间形成一个树状的互联互通的机构，形成文件的纵向传输。
功能
1.实现全局性的组织结构定义
2.交换过程中的数据集中
3.交换流程定义支持流程的顺序、分支、循环和合并
4.同时支持公文审批流程、公文封流程和文件自由交换流程
5.审批流程的安全性、公文封发安全性
6.安全的电子印章、签名
7.正式公文的打印控制
8.与部门内部业务流程相对独立的基础上协同工作
结构特点
从实现技术角度来讲，(华诚电子政务协同交换系统)采用面向消息的中间中间件作为基础通讯和传输设施，采用XML及相关标准作为协同办公和数据交换的核心表现，采用中心认证和数字签名、传输加密等多种安全防范措施，提供规范的协同办公、数据交换标准和开放的应用程序接口(API)，架构在宽带城域网络上的安全、可靠、开放的数据交换平台。大型关系型数据库信息存储同时支持文件交换和业务数据交换,形成电子政务的“核心交换机”第三方CA认证浏览器方式的界面对于部门内部办公和业务系统提供两种连接和集成接口：基于WebSerivce的交互协议和基于ActiveX的客户端组件。系统内部业务功能、交换协议以及信息存储严格隔离，保证系统的开放性、安全性和灵活性。