电子政务改革实现“零见面、不跑腿”
电子政务改革实现“零见面、不跑腿”
——甘肃省政府代表团前往浙江考察科技新工具
北京讯 4月17日上午，甘肃省委副书记、省长唐仁健，副省长张世珍等一行，前往浙江省杭州市考察浙江清华长三角研究院杭州分院推动孵化的一系列数字应用产品。浙江省委常委、常务副省长冯飞，省政府秘书长陈新等多位领导共同出席了数字应用及智能产品报告会。
企业代表玺信集团、税鸽飞腾信息科技有限公司胡金钱董事长在报告会上做了详细阐述，“玺信平台零见面不跑腿”方案及应用区块链签章技术的云玺智能印章服务器项目，得到了甘肃省和浙江省各级领导的高度肯定。
依托云玺服务器、电子名章、密钥交叉认证、电子营业执照等“多证合一”技术应用，将企业开办时间（工商注册、公安刻章、首次申领发票、银行开户、社保开户）缩短为1天，并行审批环节30分钟即可完成。改变原先多环节、多部门、断点式的办理模式，实现真正的“一窗受理，一网通办”，企业开办零见面，不跑腿。此项技术将科技工具运用到“放管服”改革中，加快推动了“最多跑一次”改革升级的步伐，为转变政府职能、简政放权提供了有效的解决方案。
据了解，浙江省财政厅电子票据改革、江西省赣州市行政服务中心政务改革等多地采用该项技术，开创了政务服务的新模式，并取得良好成效。甘肃、浙江两地政府以科技创新为抓手，为进一步深化行政机构改革，实现建设人民满意的服务型政府展开积极探索。