电子签名的发展前景
电子签名从2005年电子签名法颁布实施以来，很多领域都开始广泛使用。目前，网上银行、实体银行、电子政务、电子合同的签署以及电信、银行营业厅等场所，特别是随着互联网的发展，网上银行采用基于电子签名身份认证，应用十分广泛。
电磁屏技术：电磁屏是由发射电磁波的电磁笔按间歇方式发射电磁波，当电磁笔靠近电磁板时，内部的线圈会感应到电磁笔发射的电磁波。电磁感应技术是由一支可以发射电磁波的电磁笔，以及水平垂直两个方向按一定规则排列接收线圈栅格的电磁板组成。其中视讯产品厂商美国优派则是电子签名设备的代表厂商。
电磁屏及手写笔：电磁式触控主要应用市场包括使用USB介面最多的笔式Tablet、常用于教育市场的Tablet显示器、亚洲市场正在成长的电子白板、使用于电子商务的签名板、POS，还有增加手写功能的电子书阅读器，可以提供做笔记、记事本功能、Tablet PC、及Tablet&Book。
美国优派（ViewSonic），1987年成立于美国加州2013年，优派与汉王科技合资在深圳建厂，生产及销售内容主要包含手写电磁笔液晶显示器及其分部件，提供行业用户多元化和高性价比的手写电磁笔液晶相关产品，此类产品将广泛应用到金融、商业、政府办公、公共展示、工业控制等多种行业领域。
优派PD1611，采用最新电磁屏触控 (EMP) 技术，可以呈现全页直式A4大小电子文件，方便消费者使用无电源式电磁笔直接在显示器上阅读、书写及签署电子文件，享受灵敏流畅且真实精准的电子书写体验。另外，它还配有8H高硬度屏幕，表面具防刮特性，同时结合了2048阶笔压感测、电磁悬浮功能、5080 LPI电磁显示分辨率以及10mm悬浮感应。无纸化电子签章解决方案能降低纸张印刷成本，减少文件手动交接、检查和处理所花费时间，满足各行各业用户的需求。优派PD1080：2048级压感笔，能对轻微触碰做出反应，确保电子签名书写原笔迹展现。优派无线无源电磁专利技术，无需线材和电池束缚，轻松书写，同时，具有良好的移动性，方便窗口行业、柜台部门的服务便利。