电子政务在中国的发展和应用
北京3月31日电 “讲好中国故事”主题沙龙3月29日在国家行政学院举行。22位来自马尔代夫公务员公共管理研修班和中东欧公务员行政管理研修班的学员应邀参加沙龙，与国家行政学院的中方专家一道，就“电子政务在中国的发展与应用”展开热烈的交流讨论。国家行政学院国际部交流处处长卢晓玲主持本次沙龙。
主题发言：中国电子政务体系逐步形成
国家行政学院电子政务研究中心副教授翟云首先做了题为“中国电子政务发展历程及成就”的发言。翟云指出，为加强对中国信息化工作的领导，2002年中办和国办联合印发《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设的指导意见》，掀开了中国全面快速发展电子政务的帷幕。十余年来，中国电子政务坚持需求导向，注重统筹整合，不断创新理念，强化安全保障，网络支撑能力、业务信息化覆盖水平、政务信息资源开发利用等方面取得较大发展，信息共享和业务协同成效显著，电子政务公共服务水平不断提高，逐步建立起与各政务部门履职相适应的电子政务体系，为国家治理能力提升提供了强有力的信息化保障。
接下来作主题发言的是国家行政学院电子政务研究中心的副教授刘密霞。她以“中国电子政务应用实践”为题，以生动翔实的案例，介绍了电子政务推进过程中的整体架构，以及网格化社会治理和移动政务等应用实践。
刘密霞指出，中国电子政务的发展经历了由“部门内部的业务信息化向部门协同”、“由注重政府办公效率向以公众为中心、提升公众体验度”两个方向的转变。“注重利用互联网来提升政务部门的服务能力和监管能力”将是下一阶段中国电子政务的工作重点。
交流讨论：中国经验为其他国家电子政务建设提供借鉴
主题发言后进入到自由提问互动环节。与会专家学者与研修班学员就“电子政务的信息公开”、“电子政务信息安全”、“中国电子政务推进经验”等话题相互提问，频繁互动，在阐述观点和解答问题之中迸发出新想法、新火花。
斯诺文尼亚学员哈特内尔·兰指出，斯洛文尼亚市政府要帮助当地企业与中国公司建立联系，他就中国政务公开信息的可信度和对外公开程度向翟云副教授提问。翟云回答，中国各政务部门通过门户网站实现政务信息公开，这些信息是权威的，可靠的，真实的，可向所有访问者公开。通过政务信息公开，切实保障了公民、法人和其他组织依法获取政务信息，很大程度上提高了政务部门工作的透明度，有力促进了各级政务部门依法行政。
马尔代夫健康保护机构主任纳西尔·阿哈姆德就电子政务推进过程中我国政府面临的挑战向专家提问：“您能不能谈一下，你们面临的主要挑战是哪些？你们在制定数据库的过程中考虑到了哪些因素？”刘密霞指出，信息共享和数据开放、信息采集与隐私保护以及为公众提供个性化需求是电子政务未来发展中面临的挑战。“个性化的需求不是政府提供什么公众用什么，而是公众需要什么政府提供什么。所以中国政府正在变‘政府端菜’为‘群众点菜’。”刘密霞说。
马尔代夫公务员公共管理研修班学员侯赛因·思南充分肯定了中国的电子政务建设模式，他提问到：“如果我们的国家也想建设这样的系统的话，你可以给我们提供什么样的建议呢？你觉得我们应该考虑哪些关键的因素，来构建像中国这样的电子政务体系？”翟云指出，要注重顶层设计，注重网络设施支撑，注重与部门业务的紧密结合，注重安全保障，注重信息资源的高效利用。结合中国的电子政务实践，翟云认为，中国电子政务正在由片面追求信息化效率向政务部门履职提供强有力支撑转变，由粗放式建设向集约化建设，由分散建设向跨部门建设转变，由提高管理水平向提升治理能力转变。这是中国十余年来电子政务实践的宝贵经验，希望这些经验能为其他国家电子政务建设提供借鉴和参考。
国家行政学院国际部主办的“讲好中国故事”主题沙龙系列活动，搭建了一座让外国人了解中国的平台。 沙龙在双方的热烈讨论中落下了帷幕。外方嘉宾表示，中国政府在推进电子政务方面成效显著，他们将继续关注中国的发展，学习中国的经验，加强交流合作，推动电子政务向更宽领域、更深层次延伸。（董婧）