电子商务　解决三农问题的新坐标
“电子商务”作为一种与时俱进的新兴业态，正在逐渐改变中国的经济发展方式，尤其是城镇化发展战略。在广大农村地区，“电子商务”正在以飞快的速度发展。根据CNNIC的统计报告，截至2012年6月底，中国农村网民规模达到1.46亿，比2011年底增加1464万，占整体网民比例的27.1%。同时，在2012年刚开始上网的新网民中，农村网民比例达到51.8%，其中使用手机上网的比例高达60.4%。在农村网民增长的基础上，全国各地不断涌现出农村网商创业的星星之火，通过网络销售农产品和特色商品，开辟了一条全新的致富道路。　　农村电商的兴起　　我国农村网民规模的持续增长，是农村电子商务跨越发展的基础。而农村电子商务的发展牵涉到农业经济发展、农村基础设施建设、农民就业致富、农业物流、农村生活品质提升、农村组织结构优化等事关“三农”的全方位课题，同时为在信息网络时代解决“三农”问题，提供了一个新的主要发展方向。　　据IDC(国际数据公司)统计，截至2011年末，淘宝上每10位卖家当中就有1位是农民网商。中西部地区如新疆的大枣、内蒙的奶酪、四川特色小吃等地超过70%的销售都是通过电子商务平台销往外省。　　特别是2009年下半年以来，农村网商创业的热情更加高涨，由农民个体扩展到了村、镇、县。在江苏沙集镇、义乌青岩刘村、四川省青川县、浙江丽水市遂昌县等地，农村电子商务区域生态正在以点带面的态势涌现，“农户+公司+网络”的模式正在快速延伸，极大地改变着传统农业经济和产业形态，改变着当地人的生产生活方式。　　浙江省江山市欧派门业的吴水根就是利用电子商务从一个仅有40万元启动资金的小作坊，变成了今天资产过亿元的中国木门行业举足轻重的企业。吴水根告诉记者，欧派门业成立之初采用的是先定货再加工生产的方式。他们首先建立了自己的网站，把贴有欧派标签的产品利用网络征求订单，订单拿到后，再利用杭州的厂家加工生产。这样先有市场，再进行生产，一方面保证立于不败之地；另一方面利用了市场规律，用客户的钱办自己的事。吴水根回忆说：“他们当时利用的钱大约有200多万，就这样我们的欧派就开始了航程。”　　有了开始市场运作的成功，欧派积累了资金，也开始建设自己的厂房，真正进入了免漆套装门的生产领域。有了自己的产品，他们在网络宣传上投入更大了。欧派的网站用中英文双语建设，这样全世界任何一个角落都可以看到欧派的产品。　　福建省洪田村有着“中国林改第一村”的称号，经过十多年的市场化运作，很多林农完成了由林农到林商的转变。村民许正全在电脑前对记者说，他是用林改后的第一笔分红与人合股办了竹木半成品加工厂。有了电脑和网络，自己的竹木生意可以不出门就通达全国。现在，许正全家里买了一辆皮卡车，小日子过得红红火火。他正准备开始间伐自己中标的一块山场，预计半年的时间可以完成，能赚到10万元左右。　　在信息网络时代，解决“三农”问题有了新的方向和可能。有关专家向记者表示，在过去“公司+农户”结构下，农户往往是被公司牵着鼻子走的弱势群体，公司控制农户，与农户争利的一个重要原因就是信息不对称。市场信息大部分掌握在公司的手里。但电子商务带来了结构性的变化：它在“公司+农户”的基础上加了“网络”这一大要素。任何一家农户在自己家中，通过市场化的公共电子商务平台，可以直接对接市场。并且，供需双方无需经由第三方中介筛选过滤，这是以最直接的方式从根本上解决信息不对称问题。　　由于减少中间环节，产品定价更低，买卖双方互相受益。农民在家中就可以创业致富。江苏沙集镇，和全国许多地方的农村一样，大量年轻人外出打工曾经是沙集镇的常见现象，大量“空巢”家庭的出现，带了诸多方面的社会问题。借助于农村电子商务的崛起，众多外出打工农民和大学生返乡创业或就业，农村“留守”问题迎刃而解，乡邻之间的关系也更加安定和谐。根据沙集镇派出所提供的数据，东风村自2008年起，治安案件数量明显减少，打架、偷盗等治安案件已经销声匿迹。　　全国人大代表陈振濂对记者说，信息化带动工业化，“两化融合”，这是国家战略的重要内容。但信息化与农业的融合度一直较低。在农村信息化方面，国家花了很大力量来推动，但依然困难很多、成效不大。究其原因，就是自上而下的高端信息化目标，和农民自身草根的、自下而上的物质生活需求是错位的。而农村电子商务是农民通过电子商务服务平台，自己直接和市场去对接，直接和买家去商谈。拿到鲜活、有价值的信息，并且实现交易。这样，信息化的应用和效益，通过生活就业等农民最直接的物质平台，其优势迅速显露出来。　　推进农村信息化建设刻不容缓　　目前的农村电子商务正在以点带面的态势发展，毋庸置疑的是电商是不可或缺的参与者。作为国内最大的电商平台，同时也是农民首选的销售渠道，阿里巴巴在推进农村电商发展过程中做了很多尝试，阿里巴巴B2B公司设有专门的农业类目来管理农产品的批发和国际询盘；淘宝网食品类目组建了特色中国项目。据阿里巴巴集团测算，今年阿里巴巴各平台农产品销售额将达到500亿元，明年有望迈上1000亿元台阶，这相当于2008年淘宝全网交易额。　　贵州省省长陈敏尔在接受记者采访时说，东部有很多市场营销方面的优势，贵州有很多的特色产品优势，现在阿里巴巴网站上面，有贵州的农产品特色馆。最近我们正在合作做一个阿里巴巴的贵州旅游网，主要是介绍贵州的旅游资源，把贵州的产品卖出去，把外面的游客引进来，这两个优势也很有结合的必要。这位来自东部的省长对电子商务和未来市场的走向非常清楚。　　“说实话，北京、杭州这些大城市我都去过，在人家那里打工，外面的世界好是好，但是回到农村也不一定就没有出路。”淘宝店销售大山竹林土鸡蛋的华仔向记者坦言。在记者接触到的从事农产品线上销售的农民，几乎都与华仔有同样的感受。　　只有初中文化水平的甘肃陇南市徽县吴先生，也在淘宝上有家店，开店快四年却只有四钻。而且从产品的宝贝详情上来看，无论从图片数量还是描述上均不够全面，“我希望谁能教教我怎么把页面弄得更好看，这不像我在菜市场卖东西，在网上卖还真得学点知识才行”。　　事实上，像吴先生这样希望突破文化素质瓶颈的农村电子商务从业者不乏少数，或者说在农村因为文化程度问题影响其致富的农民有很多。这只是农村地区开展电子商务遇到的问题之一。　　目前，农村电子商务虽然已经初具规模。但是，农村电子商务持续、健康发展却面临瓶颈问题。接入宽带困难、宽带价格高、稳定性差；工业用电申请难；贷款难、贷款金额少、周期短、流程复杂；物流费用高、服务差，这些都是农村开展电子商务必须要面对的问题。　　“三四年之前，我曾经到农村去了解建设问题，农村电子商务的情况让我很吃惊”，中国电子学会秘书长徐晓兰向记者表达了她的切身感触，“不仅江苏、浙江一带从事电子商务的人比较多，中原地区甚至西部地区的农民也利用电子商务给自己增收了”。　　站在国家扩大内需的背景下，农村电子商务也是重要的推手。对此，徐晓兰坦言，电子商务已经向二三线城市，甚至是西部城市，向农副产品发展比较好的地区转移，这些区域正是扩大内需和消费的主战场。　　全国人大代表、浙江省温岭市农业技术推广站副站长林认为，许多年轻人仍然想闯世界，但电子商务可以让他们在家门口当老板，改善农村“空心化”。从国家层面出台政策，鼓励年轻人投身电子商务回乡创业，一方面能解决就业，另一方面能改变农村面貌，增强农村活力。　　徐晓兰说：“从市场经济的角度来看，电子商务一是降低了农民的销售成本，二是通过网络容易找到有效的购买者。全国80%的土豆产自甘肃定西，传统的方式是去甘肃农产品批发市场卖，但现在通过网络就能卖向全国，效果很好！”　　身在北京从事家政服务的四川籍金阿姨，由于家人不了解市场需求，去年冬天数千斤柑橘滞销，一筹莫展。金阿姨告诉记者，为了帮她找销路，她服务的那家女主人在网上发布了她的柑橘滞销消息，不到两天的时间，家中上千斤柑橘被订购。金阿姨感慨道，“网这个东西真是好，能帮我这么大忙，要是乡亲们都能用这个卖柑橘就好了”。　　事实上，像金阿姨一样有困难和需求的农民占绝大多数。同时，阿里巴巴方面也认为，基础设施瓶颈是制约农村电子商务的主要原因。在陈振濂看来，农村电子商务发展的第一步就是由政府给经济不发达地区建立信息基站。　　此外，信息化不仅仅拓展了销售，还能催生许多全新的产业。比如原本在农村并不发达的物流网络，比如依凭物流运送所面对的公路、铁路、航运等基础设施的需求；过去是各级政府化大资金投入修路架桥，但一旦有了农村电子商务的实际需求，农民为了自己的生活富裕，会采取合资、集资方式投入乡村建设，从而形成另一层意义上的更切合实际的“新农村建设”。　　我国农村人口众多，发展不平衡，农村减贫扶贫的任务一直很重。在我国现有农村减贫扶贫主流模式中，存在轻视新兴的电子商务重要作用的现象。在互联网时代中，农村电子商务发展完全应该也可以纳入我国农村减贫扶贫主流工作体系中并作出一个有效的内容来对待。　　陈振濂认为，“新型城镇化建设，应关注来自农民的原生需求，信息化、电子商务是一个重要抓手，让农民跟世界连接起来、富起来。农村网民已经有1亿多，能不能借助信息化推进城镇化？用市场经济做杠杆，如何把田里的果实卖出去，本身就是农民感兴趣、想尝试的，等到习惯了用互联网，他们自然也会从网上获得文化和物质产品。互联网是平的，农村人和城里人可以从网上接收到同样的信息，但先要让他们有上网的动力。”　　来自贵州三都大山深处的特色农产品，近几年通过各种网络逐渐占领了珠三角地区以及港、粤人家的餐桌。三都水族自治县县长张加春说，随着人民生活水平的进一步提高，人们对无公害、绿色农产品、食品的欢迎和青睐程度将加大，这将为绿色农产品、食品打开广阔的市场前景。“进一步加大特色农业产业发展，主要生产供应珠三角地区以及港、粤的蔬菜、水果和畜禽产品，推动全县农业产业向产业化、集约化、现代化迈进。当然这也包括电子商务的发展。”张加春说。　　这些年以来，发展地方经济，特别是发展县域经济，从全国来看，一个主要的思路是通过招商引资，特别是希望通过引进重大项目来拉动地方经济，加快发展。但现在招商引资困难重重，且重大项目的引进通常会伴随环境污染成本的巨大代价。与此相比，农村电子商务对社会公共资源和环境资源的索取很少，为地方经济社会发展的贡献却很大。特别难能可贵的是它具有内生性，将农民网商的利益和本地百姓绑在了一起。为此，很多专家建议政府坚定不移地支持农村电子商务发展，改善农村电子商务的基础环境，降低农民网商上网和运营成本。这些问题解决后，也许未来的农村将会成为我国电子商务的主战场，为国家经济转型做出突出的贡献。