电子政务：引领“数字福建”走前头
“数据多跑路，百姓少跑腿”，互联网时代，企业和群众办事像“网购”一样方便。
首届数字中国建设峰会举办以来，我省把电子政务作为“数字福建”的引领工程，持续发力，在政务信息系统整合、电子证照应用、公共信息资源开放、健康医疗大数据、“一带一路”空间信息走廊等信息化建设领域先行先试，为“促进国家治理体系和治理能力现代化”贡献了福建路径和福建方案。
统建共享，打造“福建最强大脑”
今年初，福建省公共信息资源统一开放平台正式开通，首批开放数据集超过500个、服务接口超过900个、结构化数据超过1亿条，涵盖信用服务、医疗卫生、交通运输、市场监管、教育文化、闽台合作等21个领域，与群众生活和企业发展息息相关。
19年前，“数字福建”建设伊始，就作出“要统筹，不要多头”的重要部署，于2003年开始建设政务数据共享工程，2012年建成全国最早的省级电子政务云平台，2015年启动实施省级政务数据整合汇聚与共享应用工程，在全国率先实现所有省直部门政务数据统建共享、汇聚开发。
而今，位于福州滨海新城的数字福建云计算中心，并列着“两朵云”——政务云和商务云，成为“福建最强大脑”。其中，政务云汇聚了公安、工商、民政、人社等省直部门和各设区市有关法人、自然人、信用、电子证照、传感监测等1700多类27.7亿多条数据，累计承载178个单位650个项目，共1455个应用系统。
政务云平台实现了不同电子政务系统间的信息融合、交换、共享和业务协同。两年来，共为全省各设区市和30多家省直部门提供了600多项数据批量交换服务，日均交换记录数167.3万条；2018年6月底以来支持了全省各设区市和20多个省直部门的在线调用服务，日均调用5.6万次；实时接收了140多万户“一照一码”企业登记、变更和注销信息，支撑了各地区各部门涉企事务的同步办理，避免了企业办事重复提交材料。目前，各设区市也加快建设政务数据汇聚平台，并与省级平台互联互通。
我省还建成无线政务专网、超算中心二期、政务高清视频会议公共平台、全省行政服务中心远程视频监督平台、社会用户统一实名认证平台、省级政府网站统一技术平台等一批公共平台，并加快建设金融服务云、健康医疗云、农业云、海丝卫星数据服务中心等一批特色云平台。
指尖轻点，政务服务更高效
近日，福建省国际贸易“单一窗口”再添多项新功能。上线的福州海关全球质量溯源体系、口岸通关时效评估系统、物流综合服务平台、贸易真实性核查与融资登记系统及口岸人员进出数据分析与预警系统等，进一步推动了贸易便利化。
福建“单一窗口”自2015年8月运行以来，在全国率先实现船舶运输工具“一单四报”和检商“两证合一”信息共享和协同应用，进出口货物申报从4小时压减到5~10分钟，船舶进出境申报时间从36小时减少至2.5小时，一般货物贸易出口全流程从16天缩短到8天，大幅提升了福建通关能力，成为全国自贸试验区“最佳实践案例”。目前，平台已连接43个单位，涵盖108项口岸政务管理和贸易服务功能，服务企业6万多家，去年业务总量达4253万票。
去年初，省政府工作报告中提出，全面推进“一趟不用跑”和“最多跑一趟”，让企业和群众办事像“网购”一样方便。电子政务为优化营商环境、推动放管服改革提供了有力支撑。
90%以上事项可网上办。省网上办事大厅全面建成，全省行政许可、公共服务、行政确认、行政裁决、行政奖励、行政给付、行政处罚、行政检查、行政征收、行政强制等10类行政权力事项以及公共服务事项全部入驻，“一网服务”。共接入省市县乡村五级行政审批和公共服务事项16.5万项，全省86%的行政审批和公共服务事项实现了“一趟不用跑”“最多跑一趟”，省市县三级审批服务事项网上可办率超过90%。
“马上就办”掌上办。为适应移动互联网发展趋势，我省创新网上政务服务模式，于2017年10月上线闽政通APP，实现网上政务服务从PC端到移动端的转变。目前，闽政通APP已接入行政审批、公共服务事项超过16万项，实名注册用户约300万，轻点指尖，公众和企业就可随时随地获取所需服务，服务能力在全国25个已建省级移动政务服务平台排名中位列第3。
我省还建成全省电子证照共享服务体系，在全国率先推行文件证照电子化应用，已有41个省直部门、2745个市县部门实现在线同步生成电子证照，累计生成电子证照5200多万份，共享1900多万次，省电子证照共享工程列入国家“互联网政务服务”示范工程。
创新应用，政府决策更科学
去年10月7日15时，福建“生态云”平台上，连续多个时段出现大气环境异常数据，环保工作人员立即通过生态云平台模拟计算，多部门即刻开展联合会商研判。
省生态环境厅大气处马上启动轻微污染天气应急响应，指挥指导相关设区市开展本地污染管控和区域联防联控……10月8日19时，4个沿海设区市的臭氧轻微污染成功消除。
据统计，2018年我省应用生态云平台开展区域联防联控，减少50%以上的轻微污染天数（80多天），有效提升了空气质量。
在省生态环境厅的全国首个“生态云”平台大屏幕上，全国300多个地级及以上城市空气质量、全省4座大气超级站和200多座空气自动站空气质量等数据一目了然。建成投用一年来，我省充分发挥生态云的作用，全面掌握区域、流域发展水平和产业分布、资源消耗、污染排放、环境质量等状况，深度挖掘海量“沉睡”数据价值，实现可靠溯源、有效预测、精准治污，推动经验判断向科学决策转变，助力打好打胜污染防治攻坚战。
电子政务的创新应用，有力推进了政府决策科学化、社会治理精准化和公共服务高效化。
去年1月，福建省扶贫资金在线监管系统全面运行，共纳入21项省级以上扶贫专项资金和2项救灾资金，涉及农业、发改、住建、林业、教育、医保办等10个部门和18家在闽银行，资金总规模约30亿元，惠及建档立卡贫困户、低保对象69.6万人，有效促进了精准扶贫、阳光扶贫、廉洁扶贫。
去年6月，福建省食品安全“一品一码”信息追溯管理平台上线运行，平台覆盖人民群众日常基本消费食品，贯穿“从农田到餐桌”全过程全链条的追溯管理，并与省、市各相关政府部门、企业、协会等现有追溯平台联通对接，通过构建大数据监管模型，对各类食品生产经营主体实施精准监管，建立起以数据为核心的食品安全现代化治理机制，确保“舌尖上的安全”。
至2020年，我省将基本形成网络泛在普惠、技术创新活跃、服务丰富全面、资源开放共享、安全保障有力的信息化应用新体系，建成数字中国建设的榜样区。一个“处处相连、物物互通、事事网办、业业创新”的“数字福建”，正加速度扑面而来。（记者 王永珍 戴艳梅）