电子政务为尼日利亚节省约1200亿奈拉财政开支
（记者靳利国）：尼日利亚信息技术部部长奥姆巴拉女士近日表示，在过去的两年中，尼日利亚政府通过推行电子政务，为该国节省了约1200亿奈拉（约合人民币50亿元）的财政开支。
奥姆巴拉女士29日在尼日利亚西南部奥孙州表示，在过去的两年中，尼日利亚政府积极采用先进的信息与通讯技术来推行电子政务，其中包括政府工作文件、财政预算等的电子化，建立工商业管理电子平台，以及为广大普通民众提供电子化的服务等等，这些措施大大改善了尼日利亚政府的工作环境，同时还提高了工作效率，节约了开支。据不完全统计，尼日利亚政府在过去的两年中通过推行电子政务减少的开支多达1200亿奈拉（约合人民币50亿元）。
奥姆巴拉女士还指出，尼日利亚在电子政务、电子商务方面还有非常广阔的发展前景。据悉，世界经济论坛曾推出一项名为“网络就绪度指数”的排名，该排名可以反映各国通过信息与通信技术推动经济发展的情况。奥姆巴拉说，尼日利亚的“网络就绪度指数”排名在全球144个国家中位列第114位，这说明尼日利亚在这一方面尚处于起步阶段。因此，尼日利亚需要不断加大推进电子化的力度，使其成为推动该国经济发展、造福广大民众的一个重要手段。