电子杂志觊觎市场主角
2006年以来，电子杂志得到了迅速发展。这种融合了文字、音频、图像、动画、视频等手段，具有很强视觉冲击力和内容吸引力的表现形式，吸引了广大用户的注意力。近日，各大明星的纷纷加入，给电子杂志在2007年的发展无疑开了一个好头，其主流化之势已开始展现。
明星加入创造品牌效应
以著名电视节目主持人杨澜个人名字为品牌的“多媒体杂志”——《澜LAN》，近日同其姐妹刊物《天下女人Her Village》共同推出在线阅读版本。短短两个月，单期下载量就已经突破300万，累计阅读人次高达5000万，并且已经实现营运盈利，从而成为全球阅读人数领先的女性网络多媒体杂志，同时也成为国内同类杂志中少有的盈利杂志。
其实，以明星为品牌的电子杂志并非杨澜独创。2月14日，“玉女掌门人”高圆圆就推出了个人电子杂志《高圆圆·缘来是你》。据悉，这本杂志中有她的个人采访、精美图片，还有观众对她的评价、精美的短剧视频，以及为高圆圆定做的小游戏、小测试。杂志中，高圆圆还首次向读者说起她的爱情故事，阐释她对爱情的理解。而之前，另一位女明星陈鲁豫已宣布其个人电子杂志《豫约》上线，而“博客女王”徐静蕾也正在全力筹备创办一本名为《开啦》的双周刊电子杂志。众多女明星的加入无疑给电子杂志创造了品牌效应，也带动了其强劲的发展势头。
传统媒体开始蓄势出击
面对互联网的冲击，目前众多平面媒体也走向了电子化之路。在这些探索中，大部分都通过互联网来拓展自己的发行渠道。但长期以来，传统媒体内容的网络版或者电子邮件版并没有成为这些媒体传播的主流渠道。直到近来，众多互联网界人士投身传媒电子发行平台的创业，传媒内容的电子化才开始大有起色。
2006年，很多强势的平面媒体与这些电子杂志进行合作，并选择有影响力的作为自己的电子发行渠道。平面媒体的电子化在专业分工的情况下往前迈进了一大步。像2006年上半年， ZCOM不仅携手上海青年报社推出电子杂志《为WHY》，还正式宣布签约《电影世界》、《新财经》、《环球人物》、《文明》、《数字商业时代》、《大众电脑》、《新青年》、《高尔夫时尚》等国内24本期刊杂志品牌，为其发行同名电子杂志。到了下半年，势头越来越盛的ZCOM更是签下了《计算机世界》，瑞丽旗下三本电子杂志《瑞丽·裳》、《瑞丽·妆》和《瑞丽·家》以及旅游杂志巨头《中国国家地理》三个大品牌，大大推动了电子杂志的推广。
有关专家认为，传统媒体的介入大大提升了电子杂志内容的质量、品位以及品牌知名度，也从一定程度上解决了未来电子杂志刊号的问题。而电子杂志平台能够为传统媒体拓展发行渠道和提供广告增值服务。电子杂志和传统媒体的互相补充，让新旧媒体进一步地融合。
竞争平面媒体尚需时日
近年来，集文字、图片、Flash动画、音频、视频和3D特效的电子杂志卷土重来，一批新的创业家通过互联网、手机、IP电视等各类终端传播电子杂志，并借助新一轮互联网风潮之势大有与平面媒体一争高低之意。
互联网实验室在其报告中提出，以电子杂志发行平台为核心的电子杂志产业生态链已经逐渐形成。由于发行平台拥有庞大的用户群体，在电子杂志产业链中扮演了承上启下的关键角色，各种业务和应用，无论是订阅、内容提供、发布广告，还是相关增值服务等，都会紧紧围绕发行平台来实现。
但同时，电子杂志产业自身的问题也正在暴露出来。如内容同质化、商业前景模糊、版权陷阱、产业链条尚待建立、用户阅读习惯尚未养成、与传统媒体的竞合关系等诸多难题，都在限制着电子杂志产业的进一步提升，以至于很多人认为，这一产业起步不久就将转入整合阶段。显然，对于这一新行业来说，未来的成长之路绝不轻松。