电子政务白皮书第二版 IP语音解决方案
前言
随着IP语音应用的日益普及，IP语音逐渐由电信骨干网络向边缘网络推进，许多大型集团用户为了满足对带宽和服务品质的需求，开始注意IP语音与传统网络的融合。目前在我国进行的电子政务建设，需要网络具备更多的功能和服务，其中之一便是完成内部语音通信和随之而来的增值功能。迈普IP语音产品充分利用IP语音技术，实现内部IP电话互通，以节省办公成本;在实现免费通话的同时，提供多项免费增值业务如短消息、呼叫中心、语音留言、电话会议、四重呼叫转移等以提高工作效率。
在构建电子政务VOIP增值网络的同时迈普通信完美的解决了以下几个问题：
首先，构建成本问题。电子政务网络已经有一定的基础，在网络不同层面采用的产品和方案不尽相同，因此构建IP语音增值网络的同时，必须要从产品和方案两个方面进行设计。产品方面必须考虑到兼容性问题，这样才能与原有网络融合，保护了原有投资;而在方案设计上必须要结合不同节点的网络实际现状，对方案和产品进行二次开发和设计，找到最贴切的网络解决方案，这样才能够节省生产成本;
其次，网络扩容问题。网络扩容问题是每个行业、每个企业都将面临的问题，电子政务网络也不例外。随着电子政务建设的深入，系统内部的信息交流、电话流量、业务内容也会伴随着增长，IP网络可扩展性成为建设的重要选择之一;
再者，VOIP语音网络的增值业务开发。众所周知VOIP网络解决了内部通话费用的问题，随着
信息化程度提高，不断的提高办公效率成为燃眉之急。迈普在VOIP语音网络基础上进行二次开发，在通用平台通用设备上提供多种增值功能来提高办公效率：电话会议、短消息、语音留言、呼叫中心、多方呼叫转移等。
最后，专业网管人员问题。网络维护和管理是一个相对琐碎而又复杂的事情，与电信等运营级企业相比较，电子政务系统的专业网管人员略显不足，因此迈普智能化网管软件在确保满足用户功能的同时实现了产品简单易用，让非计算机专业人士也能轻松使用，同时保证质量和稳定性。
高效、开放、免费的多功能VOIP网络
内部免费电话
整个系统完全架构在IP网络之上，利用现有带宽资源，内部实现零话费。
拨打异地各分支机构所在地市话支付当地市话费
由于在各级机构均放置迈普IP语音网关(亦可以使用路由器充当小型IP语音网关)实现同传统PSTN接口，故拨打异地PSTN电话时仅需支付PSTN电话所在地市话费用。
短消息
手机界面风格发送短消息，方便快捷，极大提高了工作效率
电话会议
为了便于日常工作的开展与工作效率的提高，迈普公司在IP语音的基础上开发了电话会议功能，无论是路由器上的IP语音模块、迈普IP语音网关上的模拟用户模块或者迈普以太网IP电话机均支持电话会议功能。通过在迈普呼叫管理服务器上简单设置即可召开电话会议，控制灵活。
IP呼叫中心
可以节约成本、应用灵活，能够连接远程工作者，改变了传统呼叫中心与链路相关的弊端，使得人工坐席(专家坐席)可以遍布IP网络的每个地方。
共2页。
应用案例
方案描述
一体化解决方案，整套方案提供多种增值功能，大大增强了办公效率，节省了日常开支；
整个VOIP语音网络采用分布式结构，在中心端放置目录网守，各二级机构放置二级网守；
业务控制中心完成整个多业务VOIP网络的管理、控制、监控、统计，采用全中文管理系统；
业务控制中心由迈普呼叫管理服务器、迈普语音邮件服务器、迈普AAA服务器、迈普语音交互应答服务器、迈普计费服务器组成，为用户实现免费通话、管理控制、呼叫转移、短消息、电话会议、呼叫中心等提供操作前台；
使用迈普IP语音网关实现IP电话网络同传统PSTN网络接口，由此实现了本机构拨打异地PSTN时仅需支付市话费用以及本地的PSTN出口。多种VOIP模块使得用户可以灵活选择接入方式；
根据用户不同情况可以选择多种多样的IP语音终端设备：迈普以太网IP电话机、迈普USB电话机、迈普软电话机、迈普路由器上VOIP模块、迈普IP语音网关上VOIP模块等，从而很好的满足了用户的特殊需求；
建设原则：
1、 利用用户现有的网络资源，采用多业务接入的方式，按需满足用户需求。
扩展各项增值业务功能无需改动终端设备，功能扩展方便快捷;
2、 在中心机构设立管理中心，由中心集中管理未来多业务系统。
未来网络是多业务融合的网络，必须能够对全网设备进行统一的管理。迈普智能网管将网络管理人员的工作减少到最少，，图形化中文网络管理使得网管工作简单快捷。
3、 多种接入方式灵活选择。
针对不同的应用环境、不同的终端用户规模、不同的用户需求来选择最适合的语音接入方式。
4、 保护用户投资
一方面，方案充分考虑在用户已有投资的基础上构建多业务网络保证用户原有投资；另一方面，此套方案充分考虑了横向及纵向兼容性：不但可以同迈普公司之前与今后的产品完全兼容并且可以同其它厂家标准设备兼容。