电子商务的“下一站天后”
记者 高丽莎
丁磊说要利用互联网养猪的事情已经差不多半年了，但至今似乎依然没有实质性的动作。不过，一向低调的两位“浙江经济年度人物”孙德良和孙震却已经悄悄把互联网的触角伸到了农业和农村。
日前记者了解到，网盛生意宝已携手电信共同投资千万元成立“网盛电信”，目标直指电子商务在农村市场的应用。
无独有偶，成立一年多以向农村市场配送药品为主的达缘电子商务公司，日前也已经开始进入针对农村市场的电子商务平台领域。
种种迹象显示，农村市场俨然成了电子商务的“下一站天后”。
孙德良投资千万成立“网盛电信”，让遂昌本鸡在杭州卖出  更好的价钱；孙震组建达缘电子商务让农民上网淘宝，刺激农村消费。
孙德良的“本鸡论”
日前，生意宝（002095）发布公告称，为积极响应国家支持“三农”的号召，借助信息化手段，开展针对农村地区的政务、服务和商务活动，已与电信方面达成紧密合作，签订了《农村综合信息化平台项目公司合资协议》。协议约定，双方共同出资1000万元成立合资公司，携手进军农村信息化市场。
据悉，新成立的子公司“网盛电信”不仅是网盛生意宝近年来组建的首家合资公司，而且也是目前唯一一家以“农村信息化”为战略定位与社会使命的新型企业。新公司的成立也正好印证了一个月前孙德良在2009年春回燕归精英峰会上提出的“本鸡论”。
“我听说遂昌的本鸡十几元一斤，而杭州每斤要六七十元。如果是利用先进的信息化手段为农村解决这个信息化落后的问题，那么遂昌的本鸡不就可以卖更高的价格了吗？电子商务对于农民致富有着很积极的意义。我也是从农村走出来的，我和我们公司非常愿意去做这件事情，并且我感觉这里面还有机会。”作为该项目倡导者，孙德良认为，投资设立“网盛电信”是其“小门户+联盟”发展战略的横向实施，对其B2B专业网站产业集群和综合B2B电子商务网站“生意宝”的发展具有重大的推动作用。
孙德良说，与以往其他只提供某一领域农村信息化不同的是，“网盛电信”将实施的项目属于“农村综合信息化”类型，具体提供的信息化服务与业务模式包括农村电子政务为核心的一整套信息化办公产品、电子商务贸易服务、家庭生活和健康的信息化服务和产品。
据统计，中国已有7万多家农业产业化龙头企业，近15万个农村合作及中介组织，近150万农村经营大户，260多万农民经纪人。广大农民作为商品生产者和市场经营主体，既需要政府的公益性信息服务，也迫切需要商业性信息服务。
而孙德良正是看准了这其中所蕴含的巨大商机。他表示，“网盛电信”将提供基于先进互联网在线平台的电子商务贸易服务。这将改变当前各地农村企业与外界需求信息脱钩、商机不畅通的现状，以更好地解决小生产与大市场对接的矛盾。
目前，实施该项目的在线平台，正处于研发阶段，预计近几个月内将正式上线。
农村版“淘宝网”
如果说，孙德良是帮助农村企业把产品卖到城市，那么达缘电子商务董事长孙震则是尝试着通过互联网把城里的产品卖到农村。
“在达缘电子商务平台上定货，邦达物流24小时就会送到客户手中，不管他是在山区还是海岛，只要有行政村我们都能配送到。这是我们最大的优势。”孙震介绍说，杭州邦达物流是一家专门从事医药物流的企业，目前已经发展为国内最大的第三方医药配送企业，建起了国内最庞大的农村物流体系。
浙江省有3600个行政村，邦达物流可以将药品配送到每个村落。这个网络是邦达最大的资源。2007年9月，孙震又成立了杭州达缘电子商务有限公司，专门做农村电子商务。
那时候，达缘电子商务是利用原有物流配送网络，进行以药品为主的产品配送，终端就是各个农村的赤脚医生。对于当时农村电脑普及率不高状况，孙震采用了 “土”办法。在没有网络的村落，他把所有产品做成书面的册子，村民可先挑好想买的东西并下单，等货到了，村民验过之后再付钱。
孙震经常下到农村调研，他发现农村不仅需要药品，其他领域的产品也需要。“马云的淘宝网现在在大城市中很火，而我要做的就是针对农民、农村市场的‘淘宝网’。”
中国金融40人论坛成员陆磊认为，金融危机下，中国经济恢复的优势在农村，几亿农村居民的收入增长和消费需求有待开发。而孙震认为，现在国家出台了包括家电下乡在内的很多刺激农村消费的政策就说明了这一点。“其实，农民也渴望能够上网淘便宜货，只是我们没有给他们提供这样的渠道。”
“有些客户也在找我谈合作，主要是一些家电企业，想通过我的网络把生意做到农村去。”孙震向记者透露，今年下半年他计划涉足除了药品之外的农村市场。可以期待在不久的将来，农民也可以在达缘的B2B平台上选购五花八门的商品，而且可享受到24小时内收货。
“下一站天后”
通过10年左右时间的发展，电子商务已经成了众多中小企业销售的主要渠道之一，网购也成为越来越多城里人的消费习惯。而随着城市电子商务市场的不断成熟，农村市场成了很多电子商务企业所看重的“下一站天后”。
“谁都知道中国的农村市场有着巨大的潜力，但如何让这一潜力变成现实确实是一个问题。”孙德良表示，之前农村信息化已有不少部门、企业前赴后继投入“战场”，然至今为止尚未走出一条成功的道路，目前我国的农村综合信息化平台仍然寥寥无几。
有人把此次网盛电信看作是国内电子商务领军企业与通信运营商巨头首次以“联合投资、设立项目公司”的形式展开紧密合作，打响了我国农村信息化“城市包围农村”的第一枪。
“现在电子商务进军农村的外部条件已经基本成熟。”作为“农民的儿子”，孙德良表示，首先是有需求，然后农村的互联网普及也已经大大提高，而即将到来的3G时代更是为他们铺平了道路。
据中国互联网网络信息中心CNNIC发布的《第23次中国互联网络发展状况统计报告》显示，2008年中国农村网民达8460万人，网民中乡村人口所占比重不断提升，互联网正高速向农村地区渗透。
“现在农村网络覆盖率高了，村民时髦了，喜欢网购，而且随着3G时代的到来，网络普及已经不是问题。”孙震表示，不过他们订购产品，快递公司最多只能送到县城，订购以后十天半个月都不一定能收到。
“城市的电子商务已经很成熟，但是农村的电子商务很难做。不管是阿里巴巴还是生意宝，如果没有物流行业的支撑是没法进行交易的。现在农村的物流支撑是电子商务面临的最严重问题。”
他认为，农村电子商务使上游商家和消费终端有了对话的平台，今后农产品也可以通过电子商务走得更远。但是，从虚拟的网络过渡到现实交易，还必须依托便捷的物流配套。