电子政务在实际中的运用
摘 要 运用计算机、网络和通信等现代信息技术手段，实现政府组织结构和工作流程的优化重组，超越时间、空间和部门分隔的限制，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式，以便全方位地向社会提供优质、规范、透明、符合国际水准的管理与服务电子政务既是政务信息化的具体体现，也是衡量现代城市公共行政管理改革的显著标志，还是城市竞争力提升的途径之一。我国中部特大中心城市，要实现中部崛起、和在中部率先基本实现现代化、全面建设小康社会，也就必须要不断加快信息化进程，积极推进电子政务建设。
关键词 政务创新 行政流程再造 保障体系
电子政务是政务信息化的具体体现，是公共行政管理改革和衡量国家竞争力水平的显著标志之一。随着我国社会主义市场经济体制的逐步建立，传统政府管理中的政策不够透明、管理职能单一和运转效率不高等现象，已难以适应我国现代化建设的新形势。同时，信息化进程的不断加快，在促进经济和社会加速迈向现代化的同时，客观上也要求政府创新政务处理模式，积极推进电子政务，不断提高政府服务水平和管理效率。 电子政务是政府部门/机构利用现代信息科技和网络技术，实现高效、透明，规范的电子化内部办公，协同办公和对外服务的程序、系统、过程和界面。与传统政府的公共服务相比，电子政务除了具有公共物品属性，如广泛性、公开性、非排他性等本质属性外，还具有直接性、便捷性、低成本性以及更好的平等性等特征。
一、积极推进电子政务的意义
（一）可实现政府行政管理创新
电子政务的实现可以有效地向市民提供交互式服务，提升政府的管理效率和服务水
平。政府上网，为政府行政管理模式的现代化提供了一个履行职能、实施管理、提供服务的行动平台，政府可充分利用互联网的双向互动特点，通过建设各级政府网站、及时发布政府信息以及提供便民利民服务项目，将政府拥有的大量信息资源与市民和企业日益增长的政务信息需求之间架起方便、快捷的沟通桥梁，随时能够倾听市民的心声、接受市民的监督，变"政府管理导向"为"为民服务导向"，进一步提高政府公共服务的效率和质量。 以
政务公开为突破口，规范政府行政管理行为。政府部门在网上公开各自的工作职能和职责、政策文件、重要活动，以及有关办事项目、办事程序、办事标准，使老百姓了解各部门"主要干什么，具体怎么办"。同时，通过设立网上电子公告牌、投诉信箱等形式，开辟老百姓评判政府部门行为的渠道，自觉将本部门置于社会公众的监督之下，从而达到杜绝"暗箱操作"、不断规范行政行为、完善政府管理的目的，努力为市民营造一个透明的办事环境。
（二） 是加快推进城市信息化的切入点
电子政务是城市信息化的核心和重点，率先实现电子政务，必将全面推进城市信息化的进程。电子政务的整体策划和设计应以城市电子政府各项应用和服务为目标，参考城市信息化总体构架和电子政务逻辑结构模型，结合城市信息化建设规划，制定包括网络、安全和应用支撑体系在内的电子政务总体技术方案和实施方案。总体技术方案应给出电子政务的总体建设目标、总体功能目标、总体组成以及各个专业系统的方案等，总体实施方案应明确具体建设项目、项目的工程设计、项目分期建设计划以及管理办法等。
（三）是促进政府行政流程再造的需要
电子政务是一场深刻的政府行政管理模式革命，它不仅意味着政府行政管理要进一步地公开和透明，政府要通过网络去处理属于其管辖范围内的一部分公共管理事务，更意味着政府工业时代形成的职能式、集权化的政务流程必须再造，才能适应知识经济、信息时代对现代政府的要求。 政府行政流程再造是电子政务绕不过的门槛。政府行政流程再造是政府根据电子政务运作的内在机理为原则，对传统的以行政职能为中心的行政流程进行再造，转变为以公众服务需求为起点，政府应创造出对公众有价值的"产品"和服务为终点，进行一系列借助网络运行的政务活动。政府再造后的行政流程以公众满意为目标，有两个基本特征：一是面向公众，以事务为中心；二是跨越职能部门、所属单位的现有边界。再造流程的真正目的并不是流程本身，而是适应电子政务的要求，充分利用和发挥电子政务的特点和优势，提高政府竞争力。
二、电子政务建设的发展现状
（一）领导体制逐步完善
为科学规划和实施信息化重点工程，市专门成立了信息化建设项目领导小组，适时调整了信息化领导小组组成部门和人员，实现了党政系统信息化建设组织的协调与统一。成立了电子政务建设总体设计专班，包括了市委办公厅、市政府办公厅的业务人员和有关信息化专家。组织体制的创新，为推进市电子政务工作提供了坚实的组织保障和有利的技术支撑。
（二） 信息化基础设施建设得到加强
全市已基本形成光缆、微波、卫星、移动通信、广播电视和计算机网络等多种形式相结合的信息传输网；软件业和信息服务业高速发展；推进了信息产品制造业的结构调整，企业改革和技术进步取得了明显进展；各行业信息化应用得了显著的进步；以信息技(论文网 www.lwkoo.cn )术改造传统产业初见成效。 2011年底，全市固定电话用户达3209.6万户，移动电话用户8268.43万户，电话普及率接近78部/百人，高出全国近15个百分点。互联网用户达到863.48万户，占全国的10.08%，比上年增长14.7%。随着国家光电子产业基地的建设，信息制造业发展的优势进一步凸现。"九五"以来，全市电子信息产品制造业年均增长速度在45%以上，2011年全市电子信息产品制造业实现产值850多亿元。
（三）电子政务建设已逐步展开
市电子政务建设取得了阶段性成果，统一的电子政务网络（党委、政府、人大、政协）初步建成。电子政务网络由政务内网和政务外网构成，两网之间物理隔离，政务外网与互联网之间逻辑隔离。内网主要是指市级政务机关（党委、政府、人大、政协）的办公业务网，是涉密网；外网主要运行政务部门面向社会的专业性服务业务。 电子政务内网已经基本建成了由市、区两级横向区域性网络平台和连接省、市两级网络平台的纵向网络构成的整体框架。电子政务外网以政务公开为主要内容的电子政务网站建设，也取得了明显成效。目前石家庄市已有128个部门和单位建立了信息机构或信息中心，已建成局域网55个，已有72家政府部门和一大批市直机关相继在网上建立了政府网站，成为政府与公众联系的一条方便快捷的渠道。各级政务部门的办公自动化、政务信息化取得长足发展。
（四）规范文件逐步出台
石家庄市为推动电子政务内网稳健发展，相继出台了《市党政机关内部办公决策服务系统安全保密规范》、《市党政机关内部办公服务系统域名编制方案》、《市党政机关电子政务内网管理暂行办法》等文件和相关法律法规。为全市电子政务建设提供了安全保障。同时，还起草了《市电子政务建设实施意见》，将作为全市电子政务今后五年建设的指导性文件。 电子政务建设取得的成绩是喜人的，但是必须清醒地看到，市电子政务建设还处在起步阶段，与先进城市相比还存在一定的差距。仍然存在各区、各部门电子政务建设发展不平衡，政务外网建设滞后于内网建设，应用和信息资源建设落后于基础设施建设，政府网站缺乏安全防范措施、隐患较大等问题。
三、 推进中大城市电子政务建设的对策
（一） 推进电子政务建设的规范化
电子政务建设是一项体制创新与技术创新紧密结合，事；（二）以应用为核心，加快"两网&quo；一是完善内网建设，区级以上党政机关实现办公网络化；（三）加快市重点业务系统建设；业务系统建设要遵循国家相关业务系统建设的统一规划；（四）加强四大信息资源的开发与利用；按照国家信息资源建设专项规划要求，重点抓好人口基；系完善，标准统一，内容完整，流程规范的动态信
电子政务建设是一项体制创新与技术创新紧密结合，事关政府管理现代化和行政体制改革全局的，十分庞大的系统工程。政府作为社会最重要的信息提供者和使用者，毫无疑问必须成为信息化建设的先行者。市电子政务建设必须按照"三统一稳"的原则，统一规划、统一标准、统一指挥、稳步推进。一是市信息办根据市信息化工作领导小组的决策和总体规划，具体负责电子政务建设的规划和标准规范制定以及整体推进工作，定期对工程建设中的重大问题进行研究，必要时报领导小组审定。二是加大信息化效能评测机制与监督工程的建设，各部门各负其责，抓好自身系统的电子政务建设。三是推广工程外包和托管服务及跟踪负责制度，重点工程由市信息办建立特别行动小组，负责跨部门、跨区域工程的组织实施，待工程竣工启用后，交给专业公司进行委托管理。四是树立"以民为本"的思想，电子政务建设的最终目标是为民服务，以民众的需要和满意度为建设的出发点，做好部门和公民调查，不断改进和完善全市电子政务建设工作。
（二） 以应用为核心，加快"两网"建设
一是完善内网建设，区级以上党政机关实现办公网络化，建设公文传输系统、视频会议系统、网上电话等。增强电子政务内网的服务功能，扩大电子政务内网的应用范围，提高电子政务内网的使用效率，实现市、区党政机关局域网的互联互通。二是加快外网建设。在各级党政机关政务公开的基础上，重点建设全市统一、面向社会公众的电子政务网络平台及电子政务综合门户网站和服务于各级党政机关的数据中心，为全面实现网上服务创造条件。在近期，凡是能够开展政务公开的部门，都要开通网上业务，以网上申报、网上审批为突破口，不断拓展领域，搞好跨部门的协调，抓好并联审批。
（三） 加快市重点业务系统建设
业务系统建设要遵循国家相关业务系统建设的统一规划和统一要求，充分结合市的实际，以满足全市重点政务工作的需求为主，分工负责，分阶段推进。要继续完善社会保障系统的建设，继续搞好办公业务资源系统、金关、金税、金卡工程和宏观经济管理系统建设，要加强应急指挥系统、金财、金盾、金审、金农、金质、金水、环境保护、人力资源等业务系统工程的建设。
（四） 加强四大信息资源的开发与利用
按照国家信息资源建设专项规划要求，重点抓好人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库等四项基础数据库的建设。信息资源的开发和利用是电子政务建设的核心，也是一项长期艰苦的工作，各级政府、各部门要高度重视，根据业务工作的需要，逐步将办公信息、管理信息、业务数据电子化，建立体
系完善，标准统一，内容完整，流程规范的动态信息资源库，通过对整个城市各种信息进行实时、动态的综合处理和分析，为政府管理和领导决策提供科学准确的数据，为政府制定城市整体发展战略、优化城市规划等全局性宏观决策提供科学依据，保证政府发布信息的权威性，使电子信息资料库为公众和企业服务，促进全市国民经济与社会的信息化发展，构筑起"数字市"的基本框架。
（五） 建立电子政务五大保障体系
包括完善网络和信息安全体系；建立先进的电子政务技术支撑体系；加强立法和标准化体系；加强信息化知识的普及、宣传和培训体系；建立电子政务绩效评估体系。
（六） 明确电子政务建设的主攻方向和切入点
在资金有限的情况下，要扎实高效地推进电子政务建设，关键在于要从电子政务建设的阶段性特点和内在要求出发，从实际发展水平和需要出发，选好政府投入的主攻方向和项目切入点。 首先，要遵循电子政务的普遍规律和内在要求。一般而言，电子政务建设大体包括三个阶段：一是建立政务信息管理系统，实现网上信息交换；二是搭建网上办事平台，实现政府办公业务上网，提供虚拟服务；三是实现智能化决策，构建现代服务型网上政府。其次，要从发展水平和实际需要出发，以应用为目标，集中力量支持关键领域项目的开发建设。现阶段电子政务建设从内容上来说主要包括础网络设施建设；应用服务系统开发；政府信息资源开发利用。第三，在策略上应坚持先试点后展开，统一规划，稳步推进。这主要是因为目前电子政务建设还面临很多不确定性。表现在行政管理体制和政府职能仍处在改革转变的过程中，业务流程存在不确定性，电子政务还只是刚刚起步，标准和要求不确定，技术演进和不断发展，使应用存在不确定性等。理想上都希望有一个通盘细致的规划来指导电子政务的发展，实际上由于这些不确定因素的存在，很难实现。即便是统一规划，也应有试点为基础，这样实施起来才更有针对性。
（七）积极探索电子政务建设市场化、多元化融资机制
着重突出以下四个方面：一是运用BOT方式建设信息基础设施。对基础网络服务设施，通过租赁或购买服务等方式有偿使用，待经营期结束后最终转给政府所有。二是采取外包方式，开发建设应用服务系统。赋予开发企业特许经营权，在应用服务系统建设中引入社会民间投资。三是对一些政府、企业和公众都有需求，且能够自我运营的服务系统，应打破垄断，引入竞争主体，在建设上应主要引进企业投资，政府在政策上给予适当支持，在运作方式上采取经营性项目法人招标方式进行。四是对已经建成的基础设施、服务系统以及相关国有经营公司，通过实施股权转让、盘活存量资产等多元化方式进行置换，为推进电子政务建设提供新的资金来源。
结论：在政府内部，各级领导可以在网上及时了解、指导和监督各部门的工作，并向各部门做出各项指示。这将带来办公模式与行政观念上的一次革命。在政府内部，各部门之间可以通过网络实现信息资源的共建共享联系，既提高办事效率、质量和标准，又节省政府开支、起到反腐倡廉作用。政府作为国家管理部门，其本身上网开展电子政务，有助于政府管理的现代化，实现政府办公电子化、自动化、网络化。通过互联网这种快捷、廉价的通信手段，政府可以让公众迅速了解政府机构的组成、职能和办事章程，以及各项政策法规，增加办事执法的透明度，并自觉接受公众的监督。
参考文献
1 谢阳群.美国联邦政府的信息资源管理[J].国外社会科学，2001（5） 2 张国云.美国电子政府考察报告[N].中国经济导报，2002-04-08 3 李军鹏.公共服务型政府[M].北京：北京大学出版社，2004 4 简-芳汀.构建虚拟政府[M].北京：中国人民大学出版社，2004 5 郭励弘.电子政务绩效评估的制度缺失[J].新经济导刊，2005（88） 6 刘颖.我国电子政务建设发展现状与预测[J].当代通信，2005（5） 7 刘家栋.2004年武汉经济社会发展白皮书[M].武汉：武汉出版社，2004 8 徐晓林 杨锐《电子政务》[M] 科学出版社2009.11（1）