电脑里出现“熊猫烧香”画面原来是新蠕虫病毒
使用专杀工具杀毒时，最好拔掉网线，杀毒完毕后，要将IE浏览器的补丁打全 本报讯 （记者 黄维） “我的电脑屏幕上突然出现一只漂亮的熊猫，以为是谁安装的游戏，一点击才发现，它根本就打不开，仔细一看，电脑里很多文件的图标都变成这样了，这是咋回事啊？”昨日，长春市民张女士将这件怪事告诉记者，经过咨询，张女士的电脑是中了一种叫“熊猫烧香”的蠕虫病毒。
电脑里出现“熊猫烧香”画面
病毒的模样还挺“可爱”
记者打开张女士电脑的磁盘目录，里面出现4只模样可爱的熊猫，每只熊猫手中拿着三支香，做烧香状，用鼠标点击图标，毫无反应。“以前这处图标是个游戏软件，用鼠标双击就能玩游戏，现在玩不了了，我用杀毒软件杀毒，发现不起作用。”记者看到，每个熊猫图案所对应的文件的扩展名都是（.exe)－可执行文件，除了该类型文件外，其余文件未出现此情况。
介绍“熊猫烧香”网页超过20万
张女士同事的电脑也出现类似情况。记者在“百度”里输入“熊猫烧香”进行查询，耗时0.001秒，搜到245000篇网页，根据网上介绍，张女士和其同事的电脑是中了一种叫“熊猫烧香”的蠕虫病毒，这只憨态可掬的“熊猫”，会严重危害电脑用户的数据安全。
“熊猫烧香”是“毒王”的一个变种
“熊猫烧香”能带来哪些危害？它的身世之谜又是怎样？记者拨通国家计算机病毒应急处理中心的电话进行咨询，据工作人员介绍，该病毒出现在2006年末，最近两周开始传播、泛滥成灾。经分析发现，该病毒为“毒王”（威金蠕虫）的新变种，受感染计算机系统中所有可执行文件的图案都会变成“熊猫烧香”，还会出现蓝屏、频繁重启以及系统硬盘中数据文件被破坏等现象。该病毒可通过局域网进行传播，进而感染局域网内所有计算机系统，最终导致整个局域网瘫痪，无法正常使用。工作人员称，尚未听说国外用户遭遇该病毒。
由于前些天我国台湾地区发生强烈地震，一部分使用国外防病毒软件的计算机用户无法顺利升级其病毒代码库。对于这种突发情况，国内防病毒厂商推出免费的“熊猫烧香”专杀工具并升级杀毒软件，利用它们就可清除该病毒。而在此之前，由于该病毒在运行后，会结束当时几乎所有主流的杀毒软件进程和服务，禁用杀毒软件的服务，并能修改注册表启动项，因此未升级的杀毒软件对其无效。
我省用户对此举报不多
“毒王”的变种在我省造成多大影响？记者采访吉林省计算机病毒控制中心得知，他们在最近几天才陆续接到用户对该病毒的举报，举报人数不是很多，该中心提醒，除该病毒外，最近一种名为“成人小说”的病毒开始在网上流行，该病毒不断在电脑窗口弹出“成人小说”菜单，和“熊猫烧香”一样能感染U盘。
如何防治以上病毒？工作人员表示，这两种病毒都是通过IE浏览器的漏洞侵入电脑的，目前国内知名防病毒厂商的专杀工具就能杀死它们，在杀毒时，最好拔掉网线，杀毒完毕后，要将IE浏览器的补丁打全，补IE漏洞可借助IE防漏墙或瑞星卡助手，另外在下载软件或遇到弹出的陌生菜单上，看到下载的程序可能会修改注册表或程序时，除非你对它特别熟悉，否则要尽力拒绝。