电脑病毒瞄准手机 专家提醒看紧“钱包”
人民网6月6日电：在全世界因电脑病毒而每年损失数百亿美元的今天，随着智能手机的普及、3G手机的即将推出，手机已成为电脑病毒的下一个目标。专家提醒，消费者应加强手机的病毒防护，利用杀毒软件看护好个人“钱包”。         据了解，手机病毒是一类以手机为攻击目标的电脑病毒，是随着信息化的发展而出现的一种世界新公害。从某种角度讲，比起电脑来，手机更吸引病毒制造者。因为手机发展速度快、使用人数多、普及面广；手机只要一开机就在通信网络上运行，病毒更容易传播；使用手机需要支付各种费用，利用病毒进行经济犯罪更简单、更隐蔽。 2005年2月，希尔顿酒店继承人Paris Hilton意外地被黑客将手机中的名人通讯录、个人记事本和写真照片曝光在网络上，这起曾经轰动全球的因手机遭受病毒攻击导致名人信息被窃取的事件对整个希尔顿家族乃至酒店名誉都造成了毁灭性的影响。         据介绍，目前最流行的手机病毒是一种叫“卧底”的软件，这是一个带有间谍软件性质的高危软件。如果不慎安装中了此病毒，用户无法在“程序管理器”中发现该软件的安装信息，也发现不了程序的图标，但程序已经在后台运行。该病毒能运行一些侵犯手机用户隐私的功能，如远程手机监听监控（通过拨打用户的手机，监听用户手机附近的声音，使手机变成为一台窃听器），监听记录手机短信（包括短信内容），监听记载通话记录（包括通话时间，拨打/接听的号码）等等，这些信息的记录都在后台运行，同时将这些信息悄悄传送到一个服务器上供他人查看而导致隐私泄漏。         专家认为，手机病毒的发展速度要超过传统的电脑病毒，如不采取有力措施，手机病毒的种类将迅速增多，并给手机用户带来重大的经济损失和个人损失。