电脑维修店重装系统乱要价 用360“系统重装”一键免费搞定
“装个电脑操作系统收费要上百元，真够贵的，但着急用，只好同意。”刚刚在一家电脑维修点花了150元为电脑装上了盗版Win 7操作系统的李先生感觉很无奈。电脑启动出了问题，想重装又不太懂，这样的用户只得忍受维修店的高价。据悉，现在网上很流行免费的“系统重装”工具，能解决困扰用户的难题。
电脑城装系统价格不一   盗版很普遍
据360安全中心的专家介绍，电脑使用时间越久，系统中的垃圾就会越多，如果核心的系统文件破坏了，电脑就可能无法启动。遇到这种情况，基本上只能重装系统。最近刚从电脑城出来的李先生就表示，自己完全不懂装系统，分区、数据备份、安装驱动这些操作，只好花钱了事。
目前，电脑城安装系统服务的价格很不透明，从30元到上百元都有，而且安装的都是盗版系统。如果品牌电脑用户拿到授权维修中心恢复正版系统，报价则更高，有些会超过200元（见图1）。
图1  某家电脑维修店报价：死机+安装+保养费用近100元
维修店偏爱“捷径” “万能Ghost” 请慎用
据了解，现在还流行一些“一键Ghost”安装光盘,号称可以一键装系统。但是，这类软件由于使用复杂，风险较高，如果用户不懂专业术语，很容易导致误操作，造成全盘数据丢失。
另外，各种Ghost软件来源鱼龙混杂，很容易造成用户电脑不兼容，有些Ghost软件还带有病毒、木马，很容易引发新的问题，让用户得不偿失。
系统不可随意装  免费“系统重装”受亲睐
重装系统，电脑城收费，自己装又怕麻烦多，最保险和简单的方法还是使用免费的“系统重装”工具。比如360安全卫士内置“系统重装”工具就是选择之一（见图1）。
图1：所有360安全卫士用户都能用“系统重装”一键免费重装系统
据了解，360“系统重装”特点是安全、快速，以Windows XP系统为例，完成一次系统重装只需要10分钟左右的时间。由于系统重装时需要从网络下载系统文件，所以完成时间与带宽也有一定的关系。
“系统重装”完成后，会恢复一些必备驱动、应用软件，同时还原桌面资料等用户数据，如果发现系统安装有任何的问题，还可以快速将系统还原至重装前的状态，比较安全。如果对计算机不熟悉，360的系统重装工具是个不错的选择。