电视互动竞猜系统解决方案
本系统结合了声讯服务与电视媒体的双重资源优势,实现了让电话参与者在家里通过电视画面就可以参与百科知识智力问答，实时显示答题结果，累计积分获大奖。
这种娱乐节目的内容充满知识性、趣味性；互动参与  　　的形式新鲜刺激，在与对手的抢答中观众可以学习知识，丰富业余生活。这种健康新颖的多媒体业务一经推出就受到广大观众的热烈欢迎。
· 系统特点和优势
· 硬件采用专业电信级多线语音卡、专业视频转换器，升级扩展方便；
· 系统结构采用模块化，组网管理灵活，适应多种应用方式；
· 应用Windows SQL Server 2000数据库管理软件，功能强大，可靠性、稳定性和安全性强；
· 系统对操作使用权限进行控制管理，分级授权；
· 远程播出管理控制，可实现远程通讯，定时启动，远程监控播出状态；
· 栏目制作方便，功能丰富，支持多种版面排程，可定时、插播、顺序、乱序播出；
· 支持多种参与规则，灵活编排，自动切换，增加节目的刺激性、娱乐性；
· 方便的素材制作模块，可自动生成内容素材库，可灵活调用组合；
· 多区域模版制作，可设置灵活多样的播出样式，各区域独立排程播出；
· 模版播出支持视频、 FLASH 、 GIF 、图片特效、字幕等多种广告形式；
· 支持更新素材库；
· 计费、查询、统计、管理功能完善，可实现多种收费管理模式；
· 可实现计费数据库导出格式自定义，满足电信部门收费数据库各种格式要求；
· 完善的来电管理控制功能，可屏蔽非法数据、黑客电话；
· 系统提供数据库自动备份，确保数据安全；
· 系统具备快速恢复功能，万一系统软件出现问题在 10 分钟内可恢复初始状态。
由于互动娱乐智力抢答业务的特点，该业务的开通必将受到广大观众的欢迎，成为观众收视的热点，其产生的广告效益不言而喻。互动娱乐智力抢答系统在功能上已经充分考虑了广告播出的设置。
· 目冠名权广告――指标 A
冠名权广告就是以广告客户的名称作为栏目的名称。结合互动娱乐智力抢答系统，可以通过台标冠名的形式或者栏目冠名的形式实现。如：“可口可乐智力抢答”作为台标，在节目播出过程中，该台标始终出现在屏幕的左上角或右上角，并可以制作成广告厂商的商标动画效果，系统可实现自动变换播出多种动画效果。又如：“金嗓子闯关抢答”可作为闯关类抢答节目的名称，每当观众参与该类节目时，在每一页该类节目的画面上都将看到该冠名。
· 图片广告――指标 C
图片广告是通过精美的厂商产品平面宣传图片形式，在节目空闲时、播出过程中，以各种出场特效播出。图片播出的时间，位置，停留的时间均可根据广告客户的要求予以实现。
· 字幕广告――指标 C
节目播出过程中，在电视屏幕上以叠加文字的方式进行广告宣传。字幕的出场有丰富的特效，形式灵活，和图片广告的叠加配合，广告宣传的效果更好。
· 视频动画广告――指标 B
在节目播放时可叠加视频、动画广告，以活动的视频形式展示宣传。此类广告视觉的吸引力和冲击力都是广告形式中最强的形式。同时系统可排程多个视频广告自动播出。
· 电话提示语音广告――指标 C
由于用户拨打抢答热线时，将听到系统语音提示，提示语音可添加适当广告内容，宣传效果明显。如“非常可乐欢迎您参与，请选择节目编号”。