电话会议系统解决方案
北京贝尔电话会议系统是在专业通信应用平台上开发出来的全交互电话会议的通信系统。根据其设计面向的用户不同，分为四种类型：
I型
产品简介
该型号产品适合国内各大电信运营商用于展开增值业务服务的多点对多点、全交互、大方数的通信系统。该系统为基于PSTN、GSM/CDMA以及INTERNET多种通信网络的大方数、全交互增值业务提供技术和业务平台。突破传统点对点通话以及单一的业务模式，除了提供现有业务功能，如会议、聊天等等外，还可以扩充和开发出如集团调度、婚介、股评、家长会等等新的多样化的业务模式。用户可以随时随地应用手机、固话以及网络终端设备加入到多点对多点、全交互的通信业务中来，为电信、移动、联通等运营商拓宽业务范围，创造更多经济效益。
主要性能
该系统具有大容量、全交互、低噪音、无啸叫、高音质的特点，支持中国一号和中国七号信令，提供多种数字和模拟接口，支持多种用户终端加入，系统容量从120方到960方，具有可扩容性，支持远程维护功能；该系统可实现各种电话会议、移动集群、热线沙龙、群组聊天等等多种业务模式，主要采用卡式计费和主叫计费方式计费，为各大电信运营商提供了有效的增值业务解决方案。
主要优势
·独创了国际领先的群组交互通信技术，以该技术为核心搭建了多方通话的应用平台，该平台可适应于各个行业开辟各种群组交互类增值业务。
·国际领先的回波抑制处理技术和新型的语音叠加技术，使通话质量不会随与会方数的增加而受到影响，话音清晰，使得120方全交互会议的话音如同3方话音一样清晰。
·能够支持接入方式，如移动公网、PSTN网、卫星通信网络和专网。
·系统具有高可靠性和稳定性，采用数字程控交换加服务器的结构，关键设备均采用主备份方式，电路板可热插拔。
·接口丰富，具有E1（包括NO.1信令和NO.7信令）、30B+D等数字中继接口以及环路中继、二/四线等模拟中继接口。
·系统采用模块化设计，具有良好的可扩展性和升级性。
·系统可使用户自主、方便的随时随地的组织会议。
·远程会议控制终端，为用户提供一目了然的会议操作界面，使用户能够有效、简便的控制自己的会议。
·计费方式灵活，卡式计费和主叫计费，预付费和后付费结合，
·用户可通过WEB界面进行注册、号码编组、会议预约、账务查询等操作。
II型
产品简介
适用于国家机关、部队、公安、电力、石油的基层单位及金融、证券、铁道、酒店、大中型企事业等部门的专用通信网会议业务要求，随时可通过普通话机召开会议或通过计算机操作终端召开会议。是为用户提供为大方数全交互式电话会议最理想的电话会议解决方案。
主要功能
·交互式功能
·广播式功能
·多种会议召集方式
·语音提示功能
·会议预编组功能
·群呼和选呼会议功能
·操作终端同时管理多场会议功能
·录音、放音功能
·统计功能
·会议加锁、解锁功能
·地址簿功能
主要优势
·领先地位地回波抑制技术
·灵活组网能力
·支持各种会议业务
·系统容量系列化、结构模块化
·系统稳定，可靠性高
·完善的维护、管理功能
·支持多种用户终端设备加入会议
III型
产品简介
该型系统具有体积小、设计新颖、安装简单方便、免维护、系统稳定可靠等特点，特别适用于大中小型国企、外企、公司代表处、基层部队、地市县党政机关，是经济的电话会议解决方案。
主要功能
·交互式功能
·广播式功能
·多种会议召集方式
·语音提示功能
·会议预编组功能
·群呼和选呼会议功能
·操作终端同时管理多场会议功能
·录音、放音功能
·统计功能
·会议加锁、解锁功能
·地址簿功能
主要优势
·处于领先地位的回波抑制技术
·图形化操作界面，直观便捷
VI型
产品简介
适用于国家机关、部队公安、电力、石油的基层单位及金融、铁道、酒店、中小型企事业等部门的专用通信网会议业务要求，通过普通话机即可随时召开会议。为小方数低端用户最经济的电话会议解决方案。
主要功能
·交互式功能
·广播式功能
·密码识别会场功能
·语音提示功能
·会议管理员功能
主要优势
·处于领先地位的回波抑制技术
·安装方便，操作简单