电警联手打造安防新时代
作者：妖界之箭
督察民警打开视频，对各派出所当班所领导及民警进行视频点名。以前，检查基层派出所民警在不在岗，要开车亲临现场，现在只要坐在办公室，点开视频，一目了然。
通过信息化建设，公安机关信息资源全警共享、实时视频监控、网上异地同步办案追逃、危险人员信息比对管控、预警信息研判等新名词不断涌现，以往效率低下的笔记簿加档案袋的工作法，正在悄然消失。在信息化建设中，南城公安坚持全警录入、全警应用、全警共享，警务信息面向实战，为有效打击犯罪开辟了崭新的途径。民警再也不需要为了核对一个身份信息而翻开一本本登记簿，再也不必担心资料档案的毁损遗失。网上排摸、网上串并、网上查证、网上办案、网上办公、网上追逃等。
如果没有监控视频和治安卡口，将花大量的人力、物力;如果没有警用信息平台和网上追逃系统，想要立刻全国通缉嫌疑人恐怕没那么简单。依托警务平台，运用信息化手段，构建一张覆盖全社会各个角落的信息防控网络，实现对在逃人员和违法犯罪活动轨迹进行跟踪管控，有效提升了打击犯罪的能力。说起破案方式的改变。过去破案追逃协查信函满天飞，民警‘大海捞针’。如今在网上自动排摸比对，坐在‘家’里轻点鼠标，犯罪分子就可能在千里之外被成功抓获。
由此可见：从预防犯罪、打击犯罪到队伍管理都离不开信息化。
电子警务应用技术
一、车辆视频检测技术
目前在各城市电子警务中主要使用的车辆检测器是线圈感应器和视频检测器。地埋感应线圈检测器因其可靠性高，准确率较高，而且价格低，在前几年一直在被广泛使用，但随着电子技术的发展，大规模、超大规模集成电路的发展，功能强大的数字处理芯片的出现，车辆视频检测技术取得突破并发展的相当成熟。与线圈检测技术相比所具有的优越性和高性价比已渐渐得到业内人士的公认，代表了未来车辆检测领域的发展和应用方向。
视频车辆检测器是一种基于视频图像分析和计算机视觉技术对路面车辆运行情况进行检测分析的集成系统。它能实时分析输入的交通图像，跟踪图像中的车辆，获得各种交通数据。
视频车辆检测器的主要优势：
1、采用全景摄像机作为视频传感器，它无需切割破坏路面，乃至铺设很长的线圈馈线电缆，最大程度的缩短了封闭道路的时间。另外，视频虚拟线圈的位置可以根据需要任意放置，而感应线圈安装在一个位置后就不能根据路况的变化而任意移动，否则重复切割路面会严重影响道路的使用寿命。
2、视频虚拟线圈的位置摆放可以根据路况任意调整，其线圈功能属性也可以根据需要进行设置，如：存在、延时、延迟、脉冲和计数。选用不同属性的线圈可以实现不同的控制需求，每路视频图像可以设置多个这样的虚拟线圈。
3、感应线圈的寿命大约在2-5年(根据交通量及路面温度而定),而视频检测器的使用寿命要超过10年。
4、采用了数字信号处理技术(DSP)和先进算法，视频检测能够面对路面反光、车辆阴影、恶劣气候及各种光照条件的挑战，它都能够精确、可靠检测数据，真正实现全天候的检测控制。
车辆视频检测技术在交通信息采集、统计、分析方面应用最为复杂，这种视频交通检测器采用视频处理与识别技术而构造的观测站，能够自动提取若干交通流参数，自动分类车型，并能检测一般交通事故和其他特殊交通事故。该检测器可安装于公路交通干道或重要交通观测点，用于替代传统的交通观测站。此外，在闯红灯、超速、禁行移动电子警察系统中，都采用视频车辆检测技术，而传统的地埋感应线圈正在被取代。
二、车牌识别技术
车牌识别作为交通监控的核心技术，应用在多项子系统中，如闯红灯监测系统、超速监测系统、逆行监测系统、禁行监测系统、公交车道监测系统、非机动车道行车监测系统、压双黄线监测系统、紧急停车带行车监测系统、移动式车辆稽查系统等等。智能化多媒体网络车牌识别系统广泛应用在过往车辆自动登记、验证，公路收费，车辆安全核查，小区、停车场管理等方面。
系统采用视频实时触发方式进行检测抓拍，能够自动侦测、准确识别及验证行驶或停泊中车辆的整车车牌号码。可对已抓拍图像与数据库资料及时进行比对，当发现应拦截车辆时，系统能在本地机和中心机上及时报警。系统采用先进的模糊图像处理技术，通过程序能很好的实现对于车牌的整体倾斜、车牌的文字倾斜、车牌的污损和模糊等的处理，将人眼都很难辨别的车牌号识别出来。
车牌识别的流程可分为车牌定位、车牌预处理、字符分割和字符识别四个步骤。
车牌识别流程
系统实现功能和技术特点
准确识别不同地区及各种类型的车牌号码。
采用图像自动触发方式，不需要其他外在触发机制。
自动完成车辆记数，车流量统计。
对已抓拍图像能与数据库资料及时进行比对，当发现应拦截车辆时，在本地机和中心机上及时。
内置的数据库管理软件能存储、搜索及整理车辆资料，能自动备份数据并完成统计报告。
在网络的环境下实现各地的数据同步，可实时监控前端系统的运行状况。
对运动速度在180公里/小时以下的汽车车牌进行自动识别。
在良好光照条件下，车牌识别率不低于96%，在阴雨天、夜间人工光照条件下，车牌识别率不低于90%。系统能够识别的车牌类型包括：普通民用汽车车牌、军用汽车车牌(含武警车牌)、警用汽车车牌系统能够识别车辆类型，绘制出车辆的三维图像。
抓拍图像的时间小于0.03秒，识别图像的时间小于0.2秒。
系统适应全天候条件下工作。
3G无线视频实现合型警种
新型警车装备的3G无线视频监控系统，可把警车顶上摄像机采集到的事发点视频图像，经过警车上的无线视频服务器把图像进行压缩、编码，然后通过3G无线网络实时的传送至指挥中心或客户端，指挥中心与客户端人员通过创世的Cremedia视频监控平台，及时了解观看到现场图像。该系统的应用不仅仅解决了一直困扰重庆警察队伍人员不足的问题，使指挥中心在接到突发事件报警后，通过系统实时视频图像观看，清晰、直观的了解现场情况，合理调配资源和警力，指挥就近警力在最短的时间内对事故进行处理;同时加快了公安系统信息化建设，提高了重庆公安整体战斗力，代表了重庆公安“科技强警”的最高水平。
自3G无线视频监控的产品进入市场以来，已经在众多行业中进行了试点，在重庆交巡警中应用，是我国首例3G无线监控产品与公安系统深度应用，改进了重庆公安系统以往工作方式和方法。安徽创世科技有限公司是合肥是高新区一家高新技术企业，公司自成立以来，坚持以拥有自主知识产权和核心竞争力的技术研究和产品开发作为公司发展方向，公司依托中国科学技术大学，凭借着可持续的研发能力、卓越的产品品质、优质的售后服务以及国内最先进的视频监控平台迅速发展壮大。近年来，创世的无线、有线监控产品广泛的应用在国内大型项目、活动中。在北京奥运场馆现场远程监控、60周年国庆阅兵全程护卫、第十一届全运会场馆安保、汶川地震现场指挥等项目活动中都有良好稳定的表现。
重庆交巡警总队在经过多家厂商设备考察、测试、论证后，最终选择了安徽创世科技的视频监控产品和软件平台，目前已有近400辆警车和80多个移动岗亭全部使用了安徽创世科技的无线、有线视频监控服务器，11个分区和总局电视墙也选用了创世公司的解码设备，平台安装了创世Cremedia跨区域联网视频监控软件。通过前期的试运营以及近半年的正式运营，创世科技的产品以其良好的3G网络自适应、超低码流视频压缩技术、高清视频传输、成熟的软件平台迅速赢得了重庆交巡警总队和分局的赞誉。