电脑管家:网络安全"大数据"时代来临
近日，电脑管家推出全国首个“全景网络安全防御系统”，基于全球最大的风险网址数据库——安全云库架构而成，它能够通过对当前网络环境中恶意网址的拦截处理次数等数据的综合分析，得出当前国内及全球的网络环境安全评级，为用户提供了一扇直观判断当前互联网安全状况的窗口，相当于网络安全中的“PM2.5”指数。有业内专家指出，网络安全“PM2.5”是云计算在互联网安全方面成功的落地，开启了网络安全大数据的时代。
“大数据时代”的提出者维克托迈尔曾说过，大数据的真实价值就像漂浮在海洋中的冰山，第一眼只能看到冰山一角，绝大部分都隐藏在表面之下。那么如何才能发掘“海洋表面之下”的数据价值呢？行业内公认的答案就是“云”。
7亿用户为大数据提供支持
据中国电子商务协会数据显示，国内网络钓鱼受骗的网民达6000多万，经济损失超过300亿元。分析报告指出，钓鱼网站已超过病毒木马成为互联网第一大安全威胁，网民受钓鱼网站威胁的次数是病毒木马威胁次数的5-10倍。以骗取网民钱财为目的的木马和钓鱼行为已经形成了黑色产业链,其作案手段复杂，技术高超，往往让人防不胜防。
对钓鱼网站的鉴定与防范，过去主要是依靠抽样数据、局部数据和片面数据，有时经常需要依赖经验、理论和假设等进行数据的获取，然而在钓鱼黑色产业链已经形成的今天，要比钓鱼网站快仅仅依靠局部数据分析或经验的判断是不够的。
邵付东介绍道，双方较量的第一环节在于谁先捕捉到热点，动作要比钓鱼网站快，而且能够提前部署智能反钓鱼系统，同时要识破对方的掩护面具，即被变化了的关键字，然后进行持续精准地打击。
邵付东表示，腾讯电脑管家在保护用户上网安全方面继承了腾讯在反网络钓鱼、打击恶意网址方面十余年的安全防护经验及基因，在识别恶意网址、防止“恶意网址”危害方面，建立了国内最健全的安全系统。“腾讯电脑管家推出全国首个全景网络安全防御系统，核心宗旨就希望能够为加强网民的整体网络安全警觉，提升网络安全意识起到积极的推动作用，同时推动建立更安全的网络环境。”
“全景网络安全防御系统”依托腾讯电脑管家安全云库的海量数据，通过腾讯即时通讯软件QQ7亿用户，以及搜索引擎SOSO、微信以及微博等这些上网入口，可以迅速捕捉到钓鱼网站的行踪。
目前，全景网络安全防御系统目前包括“当前最活跃的十大恶意网址类型”、“当日已拦截恶意访问次数”、“总计已处理的恶意网址个数”、“重灾区实时拦截数”等几大维度指标，力求能够通过“视觉化”和“数据化”的模型来呈现全球互联网的风险情况。就电脑管家相关负责人透漏，未来还将对该系统模型做持续性优化和完善。
数据开放与共享，正在发生的未来
行业内专家表示，目前大数据发展的障碍在于数据的“可获取性”也就是数据的开放与共享。美国政府建立了专门的数据网站，英国也有“数据公开”运动。在网络安全领域也是如此，目前国内网络安全涉及企业众多，除了安全软件企业外，浏览器、搜索引擎等也提供相关服务，因此如何使得各个企业的数据进行有效交流与利用是至关重要的。
电脑管家推出的“全景网络安全防御系统”不仅为网民提供了直接了解当前网络环境的渠道。在战略层面也通过合作，同各个企业之间建立广泛的数据交流、共享。
今年5月安全云库媒体沟通会上，腾讯电脑管家建立了涉及安全专业服务提供商、软硬件厂商、交易平台等各环节的重量级企业构筑的互联网安全同盟。同时积极主动将自己虔心十余年积累维护建设的全球最大风险网址数据库——安全云库开放给同盟来分享。
曾宇表示，钓鱼网站转换的频率越来越快，有的钓鱼网站只存在几个小时或几天时间，这样就对反钓鱼工作的时效性和及时性提出了更高的要求，仅仅依靠安全软件的作用势必有所局限;腾讯电脑管家共享安全云库是解决这个问题的最好解决方案，同时还需要在各互联网公司之间建立更畅通、更及时的信息共享的机制，才能有效防范钓鱼黑色产业链。
网络安全是全方位的，从PC主机的漏洞、服务器的漏洞等每个环节都可能出现诈骗的地方，每个厂商有其做得非常好的地方，但也必然有不足的地方，驻足自身优势，取长补短，开放共享，这是中国网络安全未来的目标，也是腾讯电脑管家现在正在努力做的。