电脑新病毒数量暴增5倍 感染电脑数及病毒浙江居多
记者从省信产部门获悉，近日，瑞星最新发布的《中国大陆地区2006年上半年电脑病毒疫情&互联网安全报告》称，今年以来，已被截获的电脑病毒共有119402个，比去年暴增了5倍。继2005年成为“毒王”之后，“灰鸽子”病毒蝉联今年十大病毒之首。   而浙江作为信息技术最发达的地区之一，更成为电脑病毒的重灾区，感染病毒数和感染的电脑数均居全国第二。贪婪依然是病毒制造者和黑客的最大驱动力，但是从传播方式到作恶手段，今年又出现了许多新的情况，非常值得用户警惕。网络威胁出现新特征据分析，今年以来，网络威胁表现出六大新特征：新病毒数量成爆炸式增长；商业网站大肆“流氓推广”、“流氓软件”的问题仍严重；病毒“偷、骗、抢”等行为愈演愈烈，勒索木马开始流行；病毒传播手段多元化，网站、U盘等成为新渠道；应用软件漏洞受黑客青睐；概念型病毒呈现跨平台趋势。病毒发展的最显著特征是新病毒数量成爆炸式增长。由于病毒作者通过给病毒加壳（相当于把病毒加密变形）、使用免杀技术编写病毒等手段，使得半年里新病毒数量就暴增5倍。今年，流氓软件的受害用户数第一次超过病毒，近日一个叫“中国缘”的网站利用MSN机器人程序给MSN用户发垃圾信息，网站排名在两个月内从零上升到前600位，几乎90%的MSN用户都被它骚扰过。另外，病毒“偷、骗、抢”等行为愈演愈烈，勒索木马开始流行。上半年瑞星共截获具有偷用户密码的病毒90421个，占到总病毒数量的75.7％。浙江成为重灾区浙江因为信息化基础实施完善，网络的互联以及电脑的绝对拥有量均居全国前列，从而也成为各种病毒、木马侵袭的重灾区。据《瑞星安全报告》统计，全国各地的病毒感染总数和感染病毒的机器总数，广东省均排第一，浙江省排第二，仅今年上半年，浙江地区感染的电脑病毒总数就达28894631个，感染的机器总数也达到了365722台，真是触目惊心。随着黑客传播病毒的手段日益多元化，网站、U盘等也渐渐成为新的传播渠道，很多网吧、校园网络、数码相片冲印社等U盘常用场所遭受了严重损失。今年6月5日，黑客们通过攻陷网站植入木马等多种手段传播了名为“威金蠕虫变种BO”病毒，该病毒短短一周就感染了将近两万名用户。
今年以来对用户造成破坏最大的十大病毒排行如下：
1、灰鸽子Backdoor.Gpigeon2、QQ盗贼Trojan.PSW.QQRobber3、传奇终结者Trojan.PSW.LMir4、QQ通行证Trojan.PSW.QQPass5、密西Trojan.PSW.Misc6、QQ消息机Trojan.QQ.MsgSender7、灰鸽子木马Trojan.Gpigeon68、QQ助手下载器Trojan.DL.QQHelper9、代理木马下载器Trojan.DL.Agent10、PC客户端后门Backdoor.PcClient(通讯员董如芳实习生沈璐记者吴幼祥杭州日报)