电视台全台网络建设解决方案
多种媒体渠道的发展以及频道专业化发展，使云南电视节目尤其是直播类节目制作、播出量激增，其中，新闻综合频道要求全天候新闻节目制播，单频道新闻直播节目量每天已经超过4小时，可见，随着台内业务的巨大发展，台内急需提升电视节目采集、制作、交换、管理和播出系统的水平和规模。另一方面，从全球趋势来看，数字化、网络化已经给电视媒体生产带来巨大的变革，广电技术与IT技术的融合已经取得突飞猛进的成果，国家广电总局在“十一五”发展规划中明确要求：广播电台、电视台要加快内部数字化、网络化，要改变过去分散的、封闭的、孤岛式的制作播出方式，实现信息共享、资源共享;加快广播电视中心数字化、网络化进程;全面提高制播能力，充分发挥内容优势;提高电视台核心竞争力。因此，建设云南电视台全台网自然而然就被提了出来，全台网建设的重点是“全台节目制播网络系统”。
应 用 领 域
广电传媒
方 案 内 容
方案背景：
国家广电总局在“十一五”发展规划中明确要求：广播电台、电视台要加快内部数字化、网络化，要改变过去分散的、封闭的、孤岛式的制作播出方式，实现信息共享、资源共享;加快广播电视中心数字化、网络化进程;全面提高制播能力，充分发挥内容优势;提高电视台核心竞争力。通过全台的网络化，使分散的、封闭的、孤岛式的制作播出存储等系统连通起来，更为重要的是这种连通提供了更为高效的生产方式，促进了先进的生产和管理体制诞生。
从外部环境看，云南电视台面临城市电视台、卫星频道、数字电视节目竞争，其中：中央电视台15个频道、昆明电视台6个频道，各省级卫星频道30个频道，此外还有境外电视节目的渗透;在新媒体业务方面，以上海文广新闻传媒集团、中央电视台等单位已经全面推进包括IPTV、手机电视在内的新业务;同时，电视台媒体网站内容竞争，成为未来新的业务增长点，央视国际及上海、北京、广东、江苏等省市电视台网站已经提供了大量的节目内容，并每天进行更新。
从台内业务来看，云南电视台正在实施的从传统电视台到多业务新型电视台的运营模式转变，并已经初见成效，经过近几年的调整和发展，云南电视台现1个卫星频道;6个专业频道：都市频道、娱乐频道、生活资讯频道、影视频道、新闻综合频道和猜猜少儿频道;1个采用DVB-T技术的七彩公交移动电视频道;即将开通6个新媒体业务频道，即2个移动数字频道(公众频道、交通频道)和4个手机频道，分别采用DVB-T、T-DMB技术，节目内容覆盖城市、交通、生活、财经、新闻等，覆盖移动电视、手机电视、IPTV等多种新媒体形式;同时，加大力度打造云视网站，希望将其发展为西部电视台的网络电视先锋。
方案目标和原则：
云南电视台全台网的设计目标是在分析电视台现行业务流程的基础上，通过合理引进先进技术、建设先进的全台网系统，对电视台业务流程进行优化和完善，形成高效率、现代化、流程化的协同工作新型业务模式。
为确保达到全台网安全性、智能性和先进性设计目标，云南电视台全台网的总体设计原则为：
1. 提供优秀的安全授权机制
2. 实现应用业务系统快速集成
3. 具备高度的可靠性保障
4. 分布式媒体内容资产管理
5. 各系统相对独立安全体系
6. 确保网络和信息安全设计
7. 网络化可定制业务流程
8. 优秀的运行管理维护性能
9. 确保异构系统互联互通
10. 良好的系统升级与扩展性
方案特点 ：
云南电视台智能全台网架构(SITEMAP)技术的主要技术特点可以概括为：
1. 全面涵盖节目制播网络系统、综合办公信息系统、电视信号调度系统;
2. 采用面向服务的SOA架构进行整体系统规划;
3. 运用企业应用集成EAI技术设计理念进行应用系统集成;
4. 使用规范的企业服务总线ESB实现全台网异构系统的集成;
5. 在存储系统、应用服务器和应用业务子系统上采用异构系统设计;
6. 各种应用系统采用弹性的、分布部署，具备良好的可管理性;
7. 支持异构的模块化制播网络生产平台快速接入;
在网络化业务流程方面，以总编业务网络系统及节目生产管理系统为核心，以基础网络和媒体资产管理系统为支撑，改善业务和管理流程，全面提高电视业务效率。
除上述技术特点外，云南电视台总体方案从系统划分、网络架构、存储方式、业务流程、应用集成方法、接口规范、运行管理、网络和信息安全等方面对云南电视台全台网进行了全面的设计，相关要点内容我们将在其他技术文章中陆续介绍。
同时，结合云南电视台全台网总体方案的设计，新奥特公司围绕智能全台网架构进行了大量的测试、开发和验证，为大型电视台异构全台网建设开辟了一条崭新的思路，所提出的智能全台网架构技术白皮书和智能电视台全台网接口规范将为我国电视台全台网建设提供有益的技术手段。
技 术 路 线
云南电视台全台网总体方案及技术特点：
1 全台网整体系统划分和总体架构
与以往其他电视台建设全台网不同，这次云南电视台与新奥特公司设计的全台网总体方案涵盖了台内节目制播网络系统、综合办公网络系统和电视信号调度网络系统，这三大技术系统总体上相辅相成，又自成体系、相对独立，通过与目前电视台业务与管理类似的技术系统划分，确保全台网建成后系统维护、运行管理等体系与当前电视台运行管理体系类似。
我们根据“拍摄Shoot”、“采集Ingest”、“传输Transfer”、“管理Manage”、“存储归档Archive”、“播出Playout”等电视业务主要环节的首字母缩写为“SITEMAP”，因此，将云南电视台全台网总体方案统称为智能全台网架构(SITEMAP)，同时，其本身也具备全台网地图之意含义。
2 全台网整体网络结构
云南电视台节目制播以太网系统，采用核心层、汇聚层、接入层分层设计思想，使以太网有一个结构化的体系，针对各个子网的不同应用进行模块化构建，整个以太网采用星型结构、万兆核心、千兆接入的设计思路，为确保业务制作网络能够通过网络途径将节目内容按照频道播出串联单的顺序和要求传送到播出网络，还设计了制作网络与播出网络的高安全连接。
考虑到电视台节目制播应用的特点，所设计的整体网络必须是高带宽、较低延时、易管理和安全稳定的网络，采用存储网络通道传输高码流节目/素材，同时，利用FC多协议路由器/FC导向器具备的FC通道路由服务、FCIP隧道服务及iSCSI网关服务，使采用各种不同存储形式、具备独立管理功能的各个应用业务子系统实现高带宽、稳定的节目/素材传输通，这种方式在系统实施、管理、安全性、扩展性方面具有大量优点。
同时，所设计的云南电视台全台节目制播网络采用安全防御、安全管理、安全检测、实时监测和安全响应等安全防护等级，构成基于策略的、完整的、实时的、动态的信息系统安全体系结构。通过硬件安全措施、软件安全措施和安全管理措施，全面杜绝环境安全风险、网络安全风险、应用安全风险、信息传输风险和病毒传播风险，全面提高全台节目制播网络的安全等级。
3 全台网典型制播业务流程
云南电视台全台网的主要设计目标之一是在分析电视台现行业务流程的基础上，通过合理引进先进技术、建设先进的全台网系统，对电视台业务流程进行优化和完善，形成高效率、现代化、流程化的协同工作新型业务模式，同时，网络化电视台与传统电视台的最主要区别就在于通过数字化、网络化的手段，可以优化电视台传统业务流程、实现生产过程中的内容共享、并大大提高对业务流程各个环节的监管水平，从而实现电视业务的精细化管理。
全台网运行模式下，电视节目制播的所有环节均在全台网中完成，生产出来的节目内容也通过网络传送到播出区域，并通过视频服务器实现节目的数字化播出。整个电视节目制播过程以总编业务系统和节目生产管理系统为核心，以基础网络、主干系统集成平台为支撑，并可以全业务流程使用全台媒体资产管理系统。
4 全台网应用集成SOA架构
为解决企事业单位内大量“信息孤岛”问题，应用系统集成技术经历了“点对点集成方法”、“EAI中间件集成方法”(包括：用户界面集成、数据集成、业务流程集成、函数/方法集成等)和“企业服务总线(Enterprise Service Bus)”三个阶段。
经过深入研究，为解决以往企业应用集成技术(EAI)所存在的实施困难、单点失效和效率问题，真正实现异构系统之间的快速大型全台网服务系统的搭建，提高全台网信息化水平，在云南电视台全台网应用集成中采用面向服务的架构(SOA)，并通过规范的企业服务总线(ESB)实现对全台网跨系统业务流程之间的系统服务的统一注册和管理，同时，我们还对全台网主干系统和各应用业务子系统对外提供的服务进行了抽象和接口规范。
5 全台网互联互通接口规范
除了上述网络结构互联、应用集成采用SOA架构外，全台网要真正实现尤其要实现异构系统环境下的互联互通，实现跨应用业务子系统间的网络化协同工作流程，必须规定大量的接口标准和接口规范，这里，仅以全台网主干系统提供的“迁移服务”为例说明各系统对外提供的服务应该遵循的一种规范。
对于电视台全台网，要实现跨网络的业务流程，一个重要的功能是实现对媒体文件在各应用业务子系统之间的迁移，该“迁移服务”可以受公共的调度服务进行均衡控制。
“迁移服务”接口规范至少包括下面的内容：
接口类型：该接口为同步调用接口。
接口方式：采用SOAP协议对参数进行封装，采用HTTP作为传输通道。
接口定义：http://YNTVtrunk(主干系统代码)/V1.0/TrunkServiceScheme/TrunkMMService
输入参数：TrunkMMServiceRequest.xsd，为一个规范的XML格式文件。
输出参数：TrunkMMServiceResponse.xsd，为一个规范的XML格式文件
其 他
总体方案专家评审意见：
通过具有典型性的调研、分析、选型、测试、设计、评估、评审过程，所完成的全台网总体方案涵盖了云南电视台节目制播、综合办公以及电视信号调度三大系统，全台网总体方案以总编业务网络系统及节目生产管理系统为核心，以基础网络和媒体资产管理系统为支撑，全面优化网络化电视台业务流程，全面提高电视业务效率、节目制播质量和电视台生产管理水平，并支持电视台媒体多渠道多形态经营发展，考虑了云南电视台新媒体业务发展的需要。
通过建设全台网，可以提升电视业务和制播能力服务、提高网络化环境下提升电视台业务管理水平服务，还可以为电视台媒体内容的存储、管理、交易服务。
从2006年6月至今的半年多的时间内，结合云南电视台全台网总体方案的设计，新奥特公司围绕智能全台网架构进行了大量的测试、开发和验证，为我国大型电视台异构全台网建设开辟了一条崭新的思路，所提出的智能全台网架构技术(SITEMAP)白皮书和智能电视台全台网接口规范，必将为我国电视台全台网建设提供有力的技术支撑。
2007年1月5日，云南电视台全台网总体方案专家评审会在昆明顺利召开，本次会议专家评审委员会委员由来自广电总局、中央电视台、广播电视规划院、上海文广集团、江苏广电总台的专家组成，由国家广电总局科技委副主任杜百川担任主任的评审委员会一致认为：云南电视台全台网总体方案在整体上合理可行，所采用的主要技术符合广电和IT技术发展潮流，符合相关技术标准，是目前技术条件下国内领先的电视台全台网技术方案。
新奥特公司承担的云南电视台全台网总体设计项目，是新奥特继第十届全国运动会赛事资料共享系统、SMG新闻共享平台、济南电视台全台网之后的又一超大型电视台总体方案项目，是新奥特全台网总体方案设计和大型系统集成实力的又一佐证，是新奥特树立广电行业领导地位的标志性项目之一。2007年将在上述总体方案基础上，全面展开云南电视台全台网的建设工作。