男子侵入广州市物价局网站进行攻击获刑
男子段某受网上聊天认识的不法分子指使，攻击他人网站，以获取报酬。近日，越秀区检察院以涉嫌破坏计算机信息系统罪判决段某有期徒刑一年零三个月。据悉，这是该区首次对此类案件作出有罪判决。
据公诉机关控诉，2006年5月，段某两次侵入广州市物价局网站实施破坏行为，使该网站首页会自动弹出不良网站的链接，严重损害和影响了该局的声誉及其正常运作，并导致该局网站被迫关闭数小时。
该案被越秀区检察院提起公诉后，法院以破坏计算机信息系统罪作了上述有罪判决。
据媒体之前报道，2006年5月至7月期间，广州市电子政务网站遭“黑客”入侵的网络安全事故就有三起。
第一起：2006年5月8日至9日，广州市物价局网站连续两天遭“黑客”非法入侵，通过存在的安全漏洞植入木马程序掌握网站的操作权限，对网站主页进行了篡改。
第二起：2006年7月20日，广州市国土房管局网站被“黑客”采取“HTTPDdos”拒绝服务手段进行攻击，致使网站服务器大量资源被耗费，造成网站无法对外提供正常服务。
第三起，2006年7月25日，一政府部门信息中心的网站被“黑客”非法扫描监测到维护账号和密码，并通过该账号和密码登录网站，对网站主页进行篡改。