畅想“十三五”：肩负使命重新出发
2016
—— 首战之年
—— 攻坚之年
—— 关键之年
站在新的历史起点
预期目标
地区生产总值增长9%左右
居民人均可支配收入与经济增长同步
城镇新增就业70万人
城镇登记失业率控制在4.5%以内
全面完成国家下达的节能减排任务
结构性改革取得实质性进展
过剩产能和房地产库存明显减少
企业成本上升和工业品价格下跌势头得到遏制
财政金融风险有所释放
供给侧结构性改革
在光电子、3D打印与新一代信息技术等15个重点产业领域，组织实施100个左右省级技术创新重大项目，重点推进1000项科技成果在省内转化应用
优化休假安排，落实带薪休假制度，激发旅游消费需求
积极化解房地产库存，有效释放住房刚性需求和改善性需求
发展“互联网+流通”新模式，推进电商平台、跨境电子商务、农村电子商务等建设，打造中部电子商务中心
安排重大基础设施建设项目省级资本金50亿元和鄂北水资源配置工程建设资金20亿元
总量进位质量升级
全面建成小康社会“十三五”时期全省经济社会发展的指导思想：围绕“四个全面”战略布局湖北实施，全面落实创新、协调、绿色、开放、共享发展理念，坚持人民主体地位，坚持科学发展，坚持深化改革，坚持依法治省，坚持扩大开放，坚持党的领导，切实遵循适应、把握和引领经济发展新常态的总体要求，牢固确立“三维纲要”，坚持生态优先，深入实施“一元多层次”战略体系，继续秉持竞进提质、升级增效，以质为帅、量质兼取的工作方针，全面推进“五个湖北”建设，加快推动“建成支点、走在前列”进程，在中部地区率先全面建成小康社会，力争在全国发展方阵中总量进位、质量升级。
城乡居民人均收入
比2010年翻一番
今后五年全省经济社会发展的总体目标：经济保持平稳较快增效发展，在结构优化、转型提质的基础上，全省生产总值和城乡居民人均可支配收入比2010年提前翻一番；人民生活水平明显提高，省第十次党代会提出的“十个确保”目标如期实现，现行标准下贫困人口全部脱贫，贫困村全部出列，贫困县全部摘帽；社会文明程度显著提高，公民思想道德素质和科学文化素质明显提升，现代公共文化服务体系基本建成；生态环境质量进一步改善，水、大气、土壤污染等环境问题得到有效遏制，主体功能区布局和生态安全屏障基本形成；依法治理水平全面提高，政府治理能力显著增强，社会治理体系更加完善。
重大工程重点项目
支撑规划落到实处
强化科技创新支撑，加快创新湖北建设。实施“千名创新人才计划”“万名创业人才计划”和系列人才开发培养工程。
强化基础设施支撑，打造区位新优势。构建以武汉为中心的高铁“米”字形骨干网，加快新的“五纵四横”综合运输通道建设。
强化产业发展支撑，建设制造强省。形成2至3个产值过万亿的产业。推进“智慧湖北”和“宽带湖北”建设，实施大数据发展行动计划。
强化空间载体支撑，拓展发展新格局。推动3至5个地级市建设区域性中心城市，支持20至30个县市建设成为新的增长节点。
强化民生改善支撑，补齐共享发展短板。坚持普惠性、保基本、均等化、可持续方向，提高公共服务共建能力和共享水平。
实保障改善民生
力争全年实现147万建档立卡贫困人口稳定脱贫
完成38万贫困人口易地搬迁任务，提高220万名农村低保和五保对象补助标准
认真做好恩施龙凤镇全国综合扶贫改革试点
实施全民参保计划，全面落实机关事业单位养老保险制度改革
全面落实被征地农民养老保险补偿政策
开工建设、货币化安置公租房和棚户区改造住房41万套（户），完成农村危房改造10万户
加强生态文明建设
加快推进位于城市主城区的重污染企业环保搬迁或改造
全面加强建筑工地扬尘污染控制、餐饮油烟治理
安排转移支付资金20亿元，支持南水北调汉江中下游市县生态环境建设和保护
抓紧实施“净土工程”行动计划，推进土壤污染防治和修复工作试点示范
建立领导干部任期生态文明建设责任制。推进省以下环保机构监测监察执法垂直管理
构建产业新体系
实施智能制造等九大工程，促进新一代信息技术等十大产业领域实现突破发展
培育30个新兴领域重点成长型产业集群，打造100家行业骨干企业
重点抓好一批投资过百亿元、过十亿元技术改造项目
加快推进武汉、襄阳、孝感三个国家级产业示范基地建设
突破性发展旅游产业，力争年内实现旅游总收入4500亿元
加快推进“僵尸企业”重组整合或退出市场
加快实施与国家发改委协同推进的首批12个国际产能合作项目
释放发展新动能
进一步健全完善权力清单、责任清单、负面清单“三个清单”制度
完善“先照后证”和“三证合一”“一照一码”制度，加快注册登记便利化
推广电子政务和网上办事，探索运用大数据优化政府服务和监管
深化国税、地税征管体制改革。
推进金融改革创新。大力发展天使投资、创业投资等各类风险投资机构，鼓励社会资本发起设立各类股权投资基金，支持股权众筹、互联网金融等健康发展
坚持区域协调发展
继续推进武汉城市圈一体化发展和鄂西生态文化旅游圈建设，积极争取汉江生态经济带建设上升为国家战略
继续支持武汉加快向国家中心城市和国际化大都市迈进，加快推进三峡城市群、汉江城市群建设
鼓励支持各城市按照自身定位和“产城融合”思路，实现错位发展
开工建设城市地下综合管廊150公里、海绵城市示范区120平方公里
全面落实居住证制度，实现100万农业转移人口和其他常住人口在城镇落户
大力发展现代农业
全面落实粮食安全行政首长责任制，全面完成永久基本农田划定工作
发展大田托管、农产品加工、仓储物流等市场化服务，促进农业与旅游、健康养老等深度融合
培育农村电商、农产品定制等“互联网+”新业态，拓展农业发展新空间
加快发展品牌农业、特色农业、绿色优质农业和休闲农业，做大做强农业产业集群
加快推进碾盘山水利水电枢纽、洪湖东分块蓄滞洪区、汉江堤岸综合整治、荆南四河综合治理等重大项目建设
安排10亿元资金支持全省农村电网改造升级