畅想上海市政府的CIO制度
作者: 杨佶
上海市电子政务的应用及管理水平在全国已处于领先地位，但与国外的同等规模的城市相比，还存在着一定的差距。
通过研究不难发现，英国、新加坡、美国等发达国家在电子政务发展方面正推行一种政府首席信息官制度（俗称CIO制度）。作为发展电子政务的基本制度，它由首席信息官（CIO）及其相应的管理机构来负责专业的电子政务的总体规划、具体实施和全面管理的工作，以避免各部门在信息管理方面各自为政的问题发生。
如果说电子政务是“一把手”工程，那么从国外的经验来看，倒不如说是“一把手+ CIO”工程更为确切。上海如果要推动全市电子政务建设向纵深发展，逐步解决统一规划、资源整合、协调发展等瓶颈问题，保障电子政务快速健康发展，不妨在体制方面试行政府首席信息官制度，以此来加强政府信息资源管理、提升电子政务建设的效率和效能、保证政府信息化协调发展。
它山之石
政府首席信息官制度能在世界上一百多个国家和地区推行，与它完备的管理体系是分不开的。归纳起来看，这些国家与地区在组织架构、工作方式和CIO的管理方面有三个特点：严密的政府信息官组织架构、完备的工作方式和对首席信息官的任用选拔较为慎重。
几乎每个国家和地区的政府首席信息官组织架构都可用上“严密”这个词，它对于整个政府体系来说，是不可或缺的部分，作为电子政务建设的管理和执行机构。以美国为例，总统管理委员会为电子政务的最高领导机构，联邦管理和预算机构（OMB）直属总统管理委员会，而首席信息官办公室就下设在OMB之下，管理着政府各部门的首席信息官，首席信息官办公室主任由总统直接任命，全权负责整个联邦政府的信息资源管理。
要保证电子政务的有效管理，各国和地区都有自身的工作方式，如推行定期汇报的工作方式、参与制订规划、进行项目管理等等。例如对电子政务项目的管理方面，由于电子政务建设大多以项目为单位，采用外包的方式开展，这就要求政府要有很强的项目管理能力，以保证项目预定目标的实现。因此，政府首席信息官办公室很重要的一项工作就是进行电子政务项目管理，主要是评估项目的进程和效果，加强业务部门与外包商之间的沟通，使需求能够得到全面理解和体现。
此外，各部门的政府首席信息官直接向本部门的首脑做定期汇报、参与制订规划各级政府的信息化发展规划等，也是首席信息官制度的重要工作内容。
在人员的任用上，各国政府都持比较谨慎的态度，有的国家甚至以法律的形式明确任命的方式，如在美国，《信息技术管理改革法》中就规定政府首席信息官要经国会、参议院商讨后，直接由总统任命。而对应的其他部门级的首席信息官，则通常由该部门的第一副手担任，并由该部门最高领导任命。此外，国外为了激励信息官的工作热情，采用了一套激励机制，发挥他们的工作积极性。
怎样攻玉
参照国外电子政务建设中的首席信息官制度，我们不难发现上海电子政务建设中，面临着一些不同的情况。
上海市目前还没有建立专职的、权威的首席信息官职位及其严密的组织管理体系和制度。虽然上海市信息委担负着市委、市政府首席信息官的角色，各委办局技术处、信息中心等也在承担着部门首席信息官的角色，但发挥的作用不尽如人意。究其原因，主要存在着诸如政府首席信息官的权威性不足、政府首席信息官的职责与权限不匹配和政府首席信息官的职责与核心能力不匹配三个方面的问题。
如果用试行首席信息官的方式在解决上海电子政务建设中的以上问题，建议除了要吸收和借鉴其他国家和地区首席信息官制度建设的一般性规律和有益经验，更要结合上海电子政务建设的实际水平和现行的行政体制和公共部门人力资源实际，在政府人事制度和管理体制改革的层面进行系统考虑和整体谋划。具体建议如下：
第一，政府首席信息官制度建设首先要明确政府首席信息官的地位。
既然电子政务属于“一把手”工程，那么在以后的制度安排中，即将设立的政府首席信息官在政府内部应具有较高的地位，而不是像现行制度框架内只位居中级管理层。政府首席信息官直接向市委、市政府主要领导负责，部门首席信息官要能够参与部门最高决策。通过提升政府首席信息官的地位，强化其职责行使的权威性，提高政府及其所属部门电子政务决策的科学化和专业化水平，保证电子政务建设的良好效果。
在确定首席信息官地位的同时，也要明确他们的职责。如参与制定本地、本部门电子政务规划，组织、推动和监督规划的落实，负责提升本部门的实施电子政务能力等等。
第二，设计科学规范的政府首席信息官管理制度。
如在政府首席信息官的任用资格上，必须要求具备一定从事电子政务实践的经历，必须具备公共管理的理论知识与实践经验，要严格经过市委、市政府党委会议讨论，以保证被任用者的权威性等。
政府首席信息官的考核制度要注重考核工作实绩。具体来讲，包括以下几方面：电子政务政策法规建设、电子政务发展战略和计划制订的科学性、合理性、针对性等方面的情况；电子政务战略和计划的执行情况，尤其是重大项目的建设与实施情况及其权威认证和认可情况；电子政务建设的效率与效能情况，尤其是电子政务项目的可操作性、提高行政效率和政府服务水平与质量的情况等方面的内容。
第三，建立高效协调的政府首席信息官管理体制。
建立高效协调的管理体制是政府首席信息官制度建设的一项重要内容。在组织体系方面，上海市建议全面推进“一把手＋首席信息官”的电子政务管理模式。
在现有的组织体系中，国民经济与社会发展信息化领导小组是电子政务建设的最高决策机构，上海市信息委是具体的执行机构。
引进首席信息官制度后，上海市将信息委主任设定为“首席信息官”，同时，上海市信息委与市政府一把手共同组成全市的CIO管理办公室，负责对各委办局电子政务工作的管理及指导。各委办局的首席信息官担任具体执行工作，并与CIO管理办公室定期通过联席会议，进行情况的沟通。