畅论智慧政务发展新趋势
航天信息携手业界畅论智慧政务发展新趋势 加快信息化驱动治理体系现代化进程
在“互联网+政务服务”的引领下，我国政务数字化、智能化步伐明显加快，政务服务朝着智慧化方向推进，业界对其趋势方向高度关注。近日，以“新时代、新基建、新技术”为主题的AIsino World·智慧政务开放论坛在京举行，众多理论和业界专家出席，热烈研讨智慧政务发展新趋势。航天信息股份有限公司认真研究智慧政务领域的发展趋势，不断推进智慧政务的实践与创新，并发布了五大智慧政务新品，助力政府治理体系和治理能力现代化建设。
汇聚专家学者畅论智慧政务发展，加强政务服务领域产学研对接
程臻致辞
在AIsino World智慧政务开放论坛上，航天信息副总经理程臻发表致辞。他表示，航天信息深耕智慧政务信息化领域，践行“服务政府治理，助力企业发展”的发展理念，为政府提供以信息安全为特色的数字化、智能化科技产品及信息服务，助力政府建设现代化的社会治理体系、提供更加便捷高效的监管服务及民生服务。
张安安致辞
中国信息产业商会秘书长张安安在致辞中表示，智慧政务是国民经济信息化的重要组成部分，中国信息产业商会将持续深化与航天信息在团体标准制定、政策解析、产学研用对接、国际合作与兼容适配等更广领域的密切合作，争做信息产业创新的引领者、产学研用对接的舞台、国际合作与兼容适配的重要窗口，为政府治理能力建设做好服务。
本次论坛上，来自高等院校、科研院所的专家学者也围绕智慧政务建设发表了真知灼见。北京大学电子政务研究院院长杨凤春以《电子政务产业形态转型与电子政务服务化》为题，分享了电子政务服务化的价值、条件及平台和工具，描绘了电子政务服务化落地的图谱。国务院发展研究中心研究员李广乾聚焦《政府数据整合：架构与方法研究》，提出通过电子政务业务系统、政府数据、制度体系的整合，树立数据中台思维，完善顶层设计框架，构建基于行政逻辑关系的业务参考模型，推动我国政府数据整合实践。
中国人民警察大学移民管理学院副院长梁秀波分享了《新时代移民管理技术与制度创新》，提出安全、快捷、便利、标准的移民技术管理需求特点，从新领域、新理念、新事务角度进行移民管理技术开拓。中国交通通信信息中心导航中心副主任王淑芳围绕《北斗助力交通强国建设与便民政务服务》，介绍了北斗技术在交通运输领域的应用，并表示要结合交通强国建设，加强北斗应用的顶层设计，打造综合、智慧、绿色、平安的新交通格局。国家信息中心经济信息化专家宦茂盛探讨了《关于粮食大数据体系及其应用的思考》，建议围绕仓储设施建设、粮食仓储、粮食价格等进行粮食大数据应用，从保密、安全、标准、治理等维度优化粮食数据体系。专家们从细分领域探讨了智慧政务的目标价值与落地方法，为政务服务提供了技术和模式借鉴。
发布五大智慧政务产品，助推治理能力现代化进程
党的十九届四中全会作出了坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定,新一代信息技术的创新应用将贯穿到各领域制度体系建设和治理现代化的全过程。
AIsino World智慧政务开放论坛上，航天信息智慧产业本部总经理郝金平分享了《助力智能经济发展 创享智慧产业未来》。他介绍了航天信息“金税工程”、“金卡工程”、“金盾工程”等智慧产业应用成果，展示了航天信息在出入境综合管理、边检自助通关、治安综合管理、粮食监管平台、便民服务、交通运营、食品药品监管等领域作出的突出贡献。作为信息领域的“国家队”，航天信息发挥新基建领域优势，助推政务服务数字化、智慧化转型。
航天信息智慧产业本部智慧政务专家韦章兵博士从实践创新角度，对航天信息服务智慧政务建设的案例进行了阐释，得到了与会嘉宾的高度认可。数字政府时代，航天信息致力于推动政务服务的“上云用数赋智”行动，持续提高政务服务的覆盖度、完备度和成效度，融入智能化、自助化和人性化理念，通过技术升级、场景延伸、要素梳理、材料复用、流程优化和数据流通强化“一事一网一次”政务服务和便民服务。航天信息以智慧政务一体化平台为中台，打造全生态智慧政务体系，服务智慧城市、数字政府、城市大脑、智慧政务、数字治理、数字经济、智慧监管、智慧民生、公共服务。目前，航天信息智慧政务项目已在上海临港、河南兰考、江西南昌、成都高新区等十多个地区落地实施。
此外，航天信息国际业务专家吴若仪以《EID助力海外国家治理》为题，介绍了EID海外市场的整体情况和机遇。在全球经济一体化的发展趋势下，在新技术的推动下，各国政府充分意识到先进的人口管理系统是社会稳定与国家经济的发展的基础。航天信息整合国际先进的印刷技术、多种生物识别技术、大数据分析技术及多重防伪技术等，打造符合国际市场需求的EID整体解决方案，进而帮助目标国家构建以EID为基础的国家级人口信息“高速公路”，实现多种应用与大数据相结合，不断诠释着“数字人生”，并以此解决各国政府的难题。最终打造数字化、精细化、智能化的社会新形态。
为了进一步助推智慧政务建设，航天信息在AIsino World智慧政务开放论坛上发布了五大智慧政务产品。航天信息智慧产业本部总工程师程念胜隆重推出了五大产品——出入境智慧大厅、航天智慧安全云、药品（疫苗）追溯监管平台 、智能粮库系统、智慧园区。系列产品充分运用人工智能、大数据等信息技术，打通数据壁垒，整合线上线下资源，大幅度提升政务服务、管理和治理水平。
新技术催生新理念、新场景、新应用，驱动公共治理模式创新。数字政府正在重塑政务信息化管理架构、业务架构和技术架构，其中的“互联网+政务服务”也正从深度、广度延伸扩展，走向最后一米和最细粒度。作为国家信息化工程和电子政务领域的主力军，航天信息将积极参与新时代智慧政务建设，为政府数字化转型、政务服务智能升级、行政运转高效化提升、产业发展绿色化变革和民生服务普惠化供给提供一揽子解决方案，推动智慧政务再上新台阶。