番禺互联网+”政务服务更便民
大石街
本报讯  (记者樊芸  通讯员马莉  陈家欣)今年初，区社保办将涉及社会保险的106项政务服务事项全部下放到街（镇）政务服务中心办理，大石街贯彻落实关于推进审批服务便民化、“互联网+政务服务”、政务信息系统整合共享等重要工作部署，多举措全力推进社会保险政务服务改革工作。
推行“互联网+”模式，实现政务服务便利化。严格按照上级规定的办结时限办结，优化办结结论告知形式，将高频高发政务服务事项延伸至番禺民生通APP、政务服务自助终端，提升自助服务效能，减少群众奔波和等候。今年4月1日起，群众办理社保业务全部通过手机关注“番禺政务”微信公众号或登陆番禺区人民政府网址预约办理，实现了政务服务的高效便民。
提高硬件配置，实现政务服务优质化。设置综合业务岗位3个、分类审批岗位3个、工伤保险岗位1个、退休人员管理岗位1个，根据岗位的设置情况以及提升自助服务功能的要求，全面升级6台办公电脑硬件配置和购买1台自助打印机，配齐办公设备，为公众提供更优质服务。
优化工作模式，实现就近办理便民化。将“柜员制”服务模式改为“受理制”，提高了服务体验和工作效率。积极推动政务服务一站式审批系统管理，通过其预约系统从时间和空间上合理分流办事群众，避免“扎堆”现象。将业务受理过程中的形式审查环节在政务服务中心前台横向展开，推动进驻该街政务服务中心的社保和人社系统各部门其它业务尽快实现综合受理。非户籍参保人员也可以选择就近办理，体现“集成服务”改革的便民化。今年以来，该街政务中心通过新的工作模式，成功受理社保服务3239次。