番禺区政务服务中心“一周岁”啦！
记者11日获悉，番禺区新政务服务中心启用一年时间以来，在推进营商环境改革、建设智慧新政务模式等方面均取得了优异成绩，在全国数字政务博览会上获评“全国政务服务创新先进单位”称号。
数据显示，在全市“数字政府”考核方面，1349项依申请事项100%可网办、100%最多跑一次、77.24%办事不用跑、100%进驻实体大厅、31.56%行政许可事项实现即办、时限压缩率达60.07%。
在“好差评”工作方面，政务服务事项“好差评”100%全覆盖。共获得群众评价323421条，居全市各区第一，平均分8.6分，居全市各区第二。
打造政府服务“新地标”
服务面积超过2万平方米的番禺区新政务服务中心进驻30多个审批职能部门和相关服务单位，超过600名工作人员对外提供服务，实现群众办事只进“一扇门”。
番禺区还奠定了智慧政务“新格局”，建成万博商务区、大学城智汇谷、基盛万科、大石、化龙镇（汽车城）、南站商务区6个24小时智慧政务大厅，依托全区80个已建成的村居公共服务站24小时自助服务区，实现“15分钟智慧政务服务圈”在全区覆盖。455项政务服务事项延伸至镇街、74项延伸至村居办理。73%的职能部门已进驻镇街政务中心，综合窗口占总窗口数86%。
定义政务事项“新标准”
利用“思维导图”+“颗粒梳理”的方式，使用导图技术，绘制政务服务事项“一张图”，全面呈现每一事项“从哪里来、找谁办、怎么办、办多久”，实现“按图索骥”。
此外，开启了营商改革“新里程”。作为“广州市开办企业一网通办服务平台”改革示范区，率先推出“一网通办、一窗领取”，开办企业全流程压减为1个环节，用时压减至最快0.5天；新开办企业免费刻制印章，番禺区发出全市首个新开办企业“大礼包”（营业执照、印章、发票、税务Ukey一次性免费领取）。
跑出行政审批“新速度”
推进不动产登记便利化，取消企业间办理存量非住宅交易网签，实现“4个1”（企业间存量非住宅转移登记1小时办结、企业不动产抵押贷款1天办结、不动产转移登记与电水气、电信过户一窗联办、不动产交易登记与缴税一网通办）。并联审批涉及水、电、气接入外线工程，审批时限由53个工作日压缩为5个工作日。
优化办电流程、压缩办理时间，已实现高压办理3个环节，低压2个环节。高压平均接电时间不超过45天，其中外线工程平均时间不超过30天，低压非居民接电时间不超过8天。
全市首宗通过市工程建设联合审批平台完成竣工联合验收和办理不动产权证的社会投资简易低风险工程项目，项目单位从申请竣工联合验收到取得不动产权证仅用时3个工作日。
开拓政务服务“新机制”
区领导驻窗服务解决工程建设等“疑难杂症”106项。实现 “四品一械”许可证照联办；实现与南海（47项）政务服务事项跨城通办；“外资一体化”离岸受理业务为港澳人士和企业提供一站式服务；实施容缺容错、告知承诺制审批，首批梳理公布384个政务服务事项实施容缺容错受理，涉及27个部门800多份容缺容错材料；全面推开公共场所卫生许可告知承诺制改革。设置“规上企业服务专窗”，为规模以上工业企业、限额以上商业企业、以及其他重点企业提供一窗通办绿色通道。
同时，推进社会信息基础设施建设不断夯实。番禺区建成5G基站3941座，基本实现中心城区、便民服务、交通枢纽、重点园区、商圈的5G网络覆盖。（记者 李波 肖桂来）