番禺区以信息化手段助精细化城市管理
近日，记者从区市政园林管理局获悉，在由信息产业部举办的“2009中国地理信息产业论坛会议暨第二届教育论坛就业洽谈会”上，我区“数字市政”应用系统荣获了“2009中国GIS优秀工程银奖”，并获得了由中国地理信息系统协会颁发的获奖证书。
近日，记者从区市政园林管理局获悉，在由信息产业部举办的“2009中国地理信息产业论坛会议暨第二届教育论坛就业洽谈会”上，我区“数字市政”应用系统荣获了“2009中国GIS优秀工程银奖”，并获得了由中国地理信息系统协会颁发的获奖证书。
据了解，“精工打造城市、精心美化城市、精细管理城市”是我区为提高城市建设和管理水平、创建人民美好家园而提出的新理念。区市政园林局在响应国家、省、市、区加快“电子政务”建设的号召下，引入了“数字市政”的概念，运用信息化手段辅助精细化城市管理。此次获奖的“数字市政”应用系统先后进行了一期和二期的建设，并在工作实践中取得了积极的成效。
我区“数字市政”建设以市政园林公用事业各项核心业务为主线，以空间地理信息等基础数据为载体的信息化体系，它进行了基础地形图的整理入库、市政管线和部件数据的普查入库等一系列数据采集建库工作，建设了包括“数字市政”GIS系统在内多个应用系统，其中每一个应用系统在日常办公中都可发挥巨大作用。
据介绍，当紧急事故发生时，通过“数字市政”系统能快速查阅到相关信息，迅速自动生成相应的处置方案。以前需要6小时生成的方案现在半小时就能形成处置方案。在市政设施维护方面，可变先前的被动维护为主动养护，通过对“数字市政”地理信息数据的分析和利用，确定每个市政设施的运行状态和状况，生成相应的养护计划，指导各管养单位及时养护。
“这个平台还可以让群众‘足不出户’地享受网上申报服务，解决生活中的一系列问题。”区市政园林管理局相关负责人介绍，通过此系统业务管理子系统的推广使用，不仅能加强政府与群众之间的沟通，还能提供规范化的行政审批办案流程及规定。目前区市政园林管理局所有的11项行政审批事项已全部通过此子系统进行收发案。
“‘数字市政’应用系统投入运行后，不仅能避免重复投资，提高工作效率，节约人力成本，还能提供市政设施的管理养护水平，掌握市政设施的真实信息，并在多方面推进区市政园林管理局的信息化水平的提高。”区市政园林管理局表示，今后将加大运用这一系统，使我区市政管理更加科学合理。