番禺探索“一张网”电子商务发展新模式
作者：李秀政
10月13、14日，区经贸促进局联合区科信局组织各镇(街)和番禺名特优平台等八大电子商务平台到全省三网融合的试点市之一——云浮市三网融合双向互动数字电视应用示范展示体验中心参观学习。此行是为了提高电子商务的认识水平，借鉴电子商务发展较快地区的创新经验，巩固和加快我区电子商务平台建设。
在展厅参观后，云浮市经济和信息化局领导介绍了该市“三网融合”(互联网、电信网和电视网)的做法和经验。该市在全省率先启动了三网融合项目试点，比国务院2010年3月份正式开始三网融合试点提早了一年，真正做到了先行先试，模式就是“共建一张网，共创新业态”。在区域联动、聚集人才方面，与番禺区政府、广州企业联动等交流广泛。目前，市民每月仅支付128元，便可享受三网融合全业务套餐(直播电视＋互动电视＋语音电话＋宽带互联网＋政务信息)，提供了70多套数字电视节目、10套音频广播和丰富的政务商务资讯、可视电话和快速宽带四种服务，先后被省定为“三网融合双向互动数字电视应用试点市”“广东省战略性新兴产业基地(云浮三网融合应用示范产业)”，被中国电子商务协会授予“中国电子商务三网融合创新应用示范城市”。
在参观学习现场，区经贸促进局局长黎志伟表示，此次到云浮参观学习要达到几个目的，一是开眼界，积极探索“一张网”发展新模式，抓战略产业，实现战略性产业跨越式发展；二是抓思路，如何发展电子商务寻求新模式；三是谋合作，加强前台和后台的合作，如何依托星海传媒、国家数字家庭基地云浮市做了示范，我区八大平台和筹建中的金融平台要充分发挥平台效应；四是促发展，今后要加强番禺与云浮之间的合作。