番禺社保业务正式“全区通办”
我区社保业务“全区通办”4月1日启动，以后社保业务就近办！
@番禺街坊们，从4月1日起，番禺社保业务“全区通办”正式启动，社保资料变更、养老保险关系转移、生育保险待遇申请、退休待遇申请等所有社保业务均到镇（街）服务点办理啦！区社保专业服务大厅仅保留咨询释疑类业务哦，快点记下来免得白跑一趟哦~
2018年，番禺区人社局与各镇街通力合作、紧密配合、全力推进，经全年筹备落实，将近100项社保业务统一下放镇街办理，实现社保业务全区通办，真正实现了让群众少跑路、就近办、即时办的人性化服务。
“柜员制”改为“受理制”
01明确社保业务改革思路
区人社局将“柜员制”改为“受理制”作为改革起点，通过业务综合受理，将前台受理与后台审核剥离，前台按照标准化办事流程手册收集资料，后台专注于流水线式审核，大大提高整体受理和审核的工作效率。
改变以往“谁受理、谁办结、谁解释”的工作方式，将办理结果出件岗位和咨询解释功能独立出来，专门解决办结情况告知签收、政策解释和争议调解。
02稳妥试验改革举措
区人社局对社保专业服务大厅进行改造，试验综合受理制改革措施，逐步优化、扩大改革成效。优化业务流程，推行业务受理审批监管相分离。实现前台统一受理，后台集中审批，对涉及系统内多个部门审批的，组织实施横向并联审核，并逐步推广到人社系统以外的其他行政部门，减少群众在各部门间往返奔波。
社保专业服务大厅增设咨询服务专区，主要进行政策咨询或政策释疑，每天接待了1/3前往大厅办事群众，快速高效处理了大批咨询类业务。
九成以上事项只需到场一次
01建立标准化办事流程
区人社局着眼方便群众及优化营商环境，从建立标准化的办事流程入手，逐步简化办事流程、逐件精简办事材料、逐日压缩办事时间，全流程提速增效。
通过对94项社保业务逐一梳理，建立了标准化办事流程手册，累计简化办事流程20项，对所有复印件均不再收取，办事材料精简一半，大幅压缩了办事时限，九成以上事项只需一次到场就能完成办理。
02加强部门联系协作
区人社局为各镇街政务中心增设必要设备、调配人手，对人员开展跟岗培训，并开设热线随时响应各地的业务疑问，确保各事项放得下、接得稳。
协调区政务办，充分利用电子政务平台开通网上办事大厅，将预约办事功能嵌入区政务系统，共同推动业务下放到镇街政务中心。