番禺区两个智慧政务服务项目入选创新案例
近日，由市工信局主办的新一代信息技术助力数字经济发展高峰论坛在广州举行，番禺区两个智慧政务服务项目入选“2020年度新一代信息技术赋能智慧湾区创新案例”。
据悉，番禺区本次入选的两个智慧政务服务项目分别是“番禺区信用数据采集及信用服务平台项目”“番禺区5G+VR‘政务晓屋’”，该两个项目均由区政务服务数据管理局规划建设。
番禺区信用数据采集及信用服务平台项目通过运用大数据、区块链、人工智能等新一代信息技术实现信用大数据资源的汇聚、融合，围绕信用主题构建一批示范应用，从而加强市场监管、优化营商环境。该信用平台利用区块链技术构建一套可信共享的区内信用数据流通体系，结合已建成的民生卡、“番商通”等平台应用，借助大数据综合试验区和人工智能与数字经济试验区两大区位优势，同时借鉴国内外现有数据资产、数据交易应用案例，率先推出具有本地特色的信用就医、信用停车、“中小微”企业投融资企业服务等以信用为主题的应用。
番禺区5G+VR“政务晓屋”则利用5G、远程视频、VR等技术，整合各部门资源，通过设置云坐席实时视频指导办理，打造一个跨部门、跨系统、跨模式、跨地区的实时互动非接触式政务服务平台，开启科技加政务新体验，有效破解跨城通办和事项联办等政务难点问题。目前已成功联办全省首宗清税证明和营业执照注销，将以往需要两天办理的业务在30分钟内办结，开启跨部门“一件事”联办新尝试。全区现已成功布设23台5G+VR“政务晓屋”，真正将政务服务关口前移至群众“家门口”。