番禺沙头街推进“中心+网格化+信息化”建设
沙头街多举措强力推进综治维稳工作
本报讯  （融媒体记者陈晓洁  通讯员杨淑怡）今年以来，沙头街深入开展“扫黑除恶”等专项整治工作，积极推进网格化建设，扎实开展平安创建工作，严格落实维稳工作，确保了社会大局稳定。
深入开展各项专项整治工作。沙头街积极开展“扫黑除恶”专项斗争工作，定期召开会议研究“扫黑除恶”工作，拨出专款作奖励基金，在全街范围内开展奖励举报“扫黑除恶”线索，截至7月底，共开展扫黑除恶宣传活动6场，派发宣传单张6000多份，悬挂宣传横幅55条；共登记涉黑线索4条。联合派出所、流管中心、供电供水等相关职能部门进行拉网式检查，开展打击传销专项行动、制假售假专项行动和反走私工作行动，目前为止，辖区没有发现传销组织和制售假冒伪劣商品情况。加强对“五类车”店铺的宣传工作，积极鼓励店铺转营。目前，区下发清单内的销售及维修店铺中，17间已引导其成功转营或搬迁，其余19间大部分白天关门停业，少部分营业店铺亦未发现有违法违规行为。
积极推进“中心+网格化+信息化”建设。沙头街严格按照“国标”，完成了对综治维稳中心和11个村居工作站的前期改造工作规划；划分基础网格共89个，配备网格员89名，网格化覆盖率达100%；将“防控违法犯罪”“化解矛盾纠纷”“消除安全隐患”综治三大任务纳入了网格化管理，实行综治网格员定岗定员定责，大力推动综治中心、村居工作站和综治网格员业务工作流程一体化建设。
扎实开展平安创建工作。沙头街继续落实智能封闭式小区管理的应用，开展“平安村居”“平安家庭”“平安校园”“平安市场”“平安医院”“平安企业”等创建活动，结合“村级接访”“人大接访”开展平安宣传。目前，共计开展平安创建、扫黑除恶、“两抢一盗”、国家安全教育、反邪教、打假、打传等各类宣传活动12次，辖内群众对创平活动的知晓率和满意度均在98%以上。落实专人及专项经费，全面铺开创建“平安细胞工程”活动，“平安细胞”创建覆盖率达100%。
严格落实维稳工作。沙头街认真做好重大节日、敏感节点等的维稳安保工作，加大对重点人员的排查梳理力度；制定大夫山森林公园防范邪教工作实施方案，实现了“三无”（无邪教组织、无邪教活动、无邪教人员）、“三零”（零发案、零反复、零滋事）的目标。与出租屋屋主共同签订《出租屋治安管理责任书》，加强对危爆物品危险物品和水电油气路桥等的安全防范管控。认真落实信访工作领导责任制，加强对信访工作的领导，做好涉法涉诉信访、基层“五长”接访工作，使各种不稳定的因素消除在萌芽状态，及时处理化解上访苗头，确保社会稳定。