疫情催生数字化信息化智能化
【编者按】疫情发生后，传统零售、餐饮、酒店、娱乐、交通、旅游、教育等线下场景几乎全面停滞，部分线上需求爆发式增长，线下服务线上化、数字化、智能化进程加速前进。抗疫期间，非接触式交易和服务新业态异军突起，大数据、人工智能、物联网、区块链等前沿科技应用在医疗诊断、远程配送、便民服务等领域多点开花，成为科技战疫和稳增长、保民生的关键支撑。无人零售、数字营销、智能城市等新兴业态蓬勃涌现，为后疫情时代中国经济破茧重生、求新谋变创造了积极条件……作为经济与社会发展方向与趋势，我们必须与时俱进，迎头跟上时代发展的步伐。
大数据与智库专家说，数字经济为现代服务业转型发展注入新的动力，然而现代服务业的服务核心和本质属性并没有改变， 现代服务业的转型升级将呈现多样化的生态。在这次的疫情期间虽然线上购物早已经普及，但是疫情的爆发还是激发了更多的生鲜食品的线上消费需求。根据中小学校的学生居家在线学习课程的现状，专家分析指出，这次疫情还催生了在线教育等行业的发展，或许会成为下一个风口。国内许多中小学生都开启了线上上课的模式，老师上课都成了网红直播了，在疫情过后传统的集中办公的方式我认为也会渐渐改变，尤其是5G商用的持续推进，极大解决了远程协同办公的最后一公里，无接触式的远程办公不受地理控制的限制，会成为大部分企业节省成本的刚需。
如果未来我们在线上办公的系统、流程、制度、管理，包括考核更完善，上班族每日疲惫不堪的交通往返现状将会改变。当居住地和工作地之间的距离不再对人们那么形成约束，进而有可能对城市布局带来根本性的改变。当然，出行的距离问题解决了，这一变化会对商业地产带来什么影响，都是下一步值得研究的问题。如果这个会实现，那么人们生活和工作的质量将会产生根本性的变化，而这次疫情无意中成为了这种革命性改变的推动力。专家说，这次为了杜绝疫情蔓延，人们自觉宅家禁足，同时又感到很难受，这是因为人类有社交的需求，不管将来数字化的经济如何发展，人们体验式的服务及消费的需求是无法改变的，这些都需要在现场感受。所以，下一步虚拟技术发展空间很大。专家说利用数字化可以下一盘大棋，因为它的无穷力量是巨大的机遇。总的来看，服务行业必须充分利用数字化的一切优势，以数字化、信息化、智能化为突破口，深入推进企业数字化转型，打造数据供应链，以数据流引领物资流、人才流、技术流、资金流，形成产业链上下游和跨行业融合的数字化生态体系。在全产业链上下游环节推动数字化转型升级，引领整个行业往更高的方向发展。（新华社高级编辑 杨兆波）