疫情期间使用“互联网+ 黑龙江公安政务服务平台”办业务
龙头新闻讯（记者 黄迎峰）新型冠状病毒疫情发生以来，不出门成了绝大多数市民的选择。然而，还是有一些着急的事情不得不去办理。这几天，市民崔先生就遇到了这样的事。
崔先生的一个亲属在北京上班，因工作需要急需办理户口迁出。因为疫情，亲属本人无法返回哈尔滨办理，就委托崔先生帮忙。在详细咨询了辖区派出所民警后，崔先生了解到，通过"平安龙江"APP，不出门在家就可以办理业务，他马上告知身在北京的亲属，在网上申报户籍业务。崔先生说："即使在非常时期，也没有耽误办理。这个举措太方便了，希望公安机关多搭建这样的平台，方便人民群众。"
疫情持续期间，为方便我省群众办理户籍业务，黑龙江省公安厅"互联网+公安政务服务" 平台每天加大网上巡查力度，准确、及时地回复网上咨询和受理户籍业务，实现预约咨询、提前预审、邮寄办理。办事群众只需下载"平安龙江"APP，通过互联网申报、快递邮寄，足不出户就能办理交管、户籍、出入境等312项相关业务，享受优质、高效、便捷的网上服务。
公安机关提示广大群众，疫情期间尽量使用"互联网+公安政务服务平台"办理户政、出入境和交管业务，有效规避疫情传播风险。
（疫情期间尽量使用“互联网+ 公安政务服务平台”办业务）