疫情防控科研成果专业平台上线
抗击新冠肺炎)疫情防控科研成果专业平台上线  官方向科研人员提“五倡导”
北京2月15日电 (记者 孙自法)中国科学技术部、国家卫生健康委员会15日同时发布，由两部委联合中华医学会建立的防控新冠肺炎科研成果专业性交流平台已开通上线。
另据来自科技部的消息，该部等六部门近日共同提出“科技报国”“学术民主”等五项倡导，激励广大科研人员在打赢新冠肺炎疫情阻击战中勇立新功。
防控新冠肺炎科研成果专业性交流平台依托中华医学期刊网“新型冠状病毒肺炎防控和诊治专栏”在线运行，旨在支持广大科研人员集智攻关、协同创新，帮助科研人员、医护人员和社会公众及时了解防治新冠肺炎科研成果和重要进展，供科技人员发布成果、发表观点、参与讨论、开展述评。
疫情防控期间，新冠肺炎科研应急攻关项目形成的科研成果、研究论文、实验数据、临床病例、重要进展等，将通过该专业性平台发布共享、交流探讨。同时，鼓励各地方、各部门、企事业单位和社会力量组织研发的相关成果也通过该平台发布。
据介绍，为激励和引导广大科研人员大力弘扬科学家精神，争做“重大科研成果的创造者、建设科技强国的奉献者、崇高思想品格的践行者、良好社会风尚的引领者”，科技部、教育部、中国科学技术协会、中国科学院、中国工程院、国家自然科学基金委员会共同提出，倡导科技报国，倡导严谨求实，倡导潜心钻研，倡导理性质疑，倡导学术民主，弘扬老一代科学家的光荣传统和优良作风学风。
六部门希望广大科研人员自觉践行“五倡导”，特别是在当前防控新冠肺炎疫情的关键时刻，要把疫情防控作为主战场，团结协作，奋勇拼搏，攻坚克难，为支撑打赢疫情防控阻击战作出更大贡献。