疫情防控倒逼检察“云办案”
疫情防控倒逼检察“云办案”提档升级最高检发布信息化助力疫情防控期间司法办案典型案例
最高人民检察院6月23日发布检察信息化技术助力疫情防控期间司法办案典型案例,共5个典型案例,涉及利用远程提讯手写电子签名捺印系统完成提讯工作等方式,有效解决疫情防控形势下刑事检察业务难题;开启“非接触”办案模式,助力认罪认罚从宽制度落实;信息化远程办理刑事申诉、司法救助,保障当事人合法权益等3个方面。
最高检有关部门负责人介绍说,新冠疫情防控以来,检察机关认真贯彻中央关于坚决打赢新冠肺炎疫情防控阻击战的部署要求,在严格司法的基础上,着力加大信息化应用力度,充分运用政法一体化办案信息系统、“三远一网”(即远程多方庭审、远程提讯、远程送达、检察工作网)系统、刑事智能辅助办案系统、云技术等信息化技术助力办案,积极主动履行检察职能,有效解决疫情防控形势下告知难、提讯难、签字难、庭审难等问题,把疫情防控工作和日常检察工作同步抓紧抓好。
各地检察机关充分运用信息化服务办案,助推检察技术创新成果同检察工作深度融合,保证了办案质量,提高了办案效率。依托多种信息智能化系统,全程覆盖卷宗交接、案卷审查、提审讯问、律师阅卷、律师在场见证、量刑建议提出等环节,促进了认罪认罚从宽制度落实,实现办案全流程“非接触”“云办理”。借助信息化手段远程助跑办案,开展远程接访、案件咨询、线上办案、文书送达,高效完成司法救助申请、审核、作出救助决定等工作,实现了信访案件从受理到结案全流程的信息化。
最高检有关部门负责人表示,随着疫情防控进入常态化,信息化助力检察办案的有效经验应当及时总结推广,为检察信息化办案快速发展提供参考,更好地满足人民群众对检察工作的新要求新期待。（记者 周斌）