疫情过后，科技给我们带来了哪些改变？
前几天，一则《钉钉本钉，在线求饶》的视频作品，让钉钉彻底火出了圈。
“少侠们饶命吧，大家都是我爸爸！”
“我知道老师还得洗头，给你们添麻烦了！”
“我知道各位少侠假期不想那么充实，难为你们了！可是我也不想牵连老师和你们。”
……
自企业开展远程办公、学校开始远程教学以来，钉钉就成为大家应用频率最高的App之一，而这正是当前“宅经济”的一个体现。在这场全民防疫战中，还出现了很多科技公司的身影，病例诊断、药物研发、物资配送…抗疫的各个链路都因为科技的力量而变得更加高效。
有人说，科技在抗击疫情中迸发出逆势突破、稳定增长、化危为机的力量，而且还将在未来的经济发展中释放出巨大的效率红利。
抗疫让我们重新认识了“宅经济”，科技力量远超想象
这或许是很多人有生以来最长的一个春节假期。大家听到得最多的一句话就是，“宅家就是做贡献，躺着就是不添乱”。
自从2月3日复工以来，阿里旗下的智能移动办公平台“钉钉”上有超过1000万家企业组织的2亿上班族在线开工，有大约5000万学生通过钉钉在线上课；到2月6日，全国28个省（自治区、直辖市）使用其上搭建的“数字防疫系统”；到2月17日，全国有一半以上省份启用钉钉复工平台指导企业安全复工。
——在这样的强需求背后，是以钉钉为代表的数字化技术在此次疫情防控中有力提高了疫情防控和复产复工的成效，成为各级政府乃至企业科学防治、精准施策的利器。
远程办公，远程教育，线上游戏，云服务体系，环保和健康（疫情相关），智慧家居，WIFI-6，电商快递和快递柜……本次疫情毫无疑问让我们重新认识了“宅经济”，这也对中国科技能力进行了一波突击摸底考验。华金证券研究发现，假设将“宅经济”相关产业按照大家的需求层次进行分类，可以划分为四个主要层次：
-第一层次的宅经济产业对应为满足人们宅在家的基本生理需求，预计主要包括宅家食品、零售电商、服装电商等；
-第二层面的宅经济产业为满足人们宅在家的健康需求，主要包括在线医疗等；
-第三层次的宅经济产业对应为满足人们宅在家的社交休闲需求，主要包括在线游戏、在线视频、宠物陪伴等；
-第四层次的宅经济产业对应为满足人们宅在家的自我实现需求，主要包括在线教育和远程办公等。
伴随着“宅经济”持续发展渗透，上述相关细分产业都将明显受益。
疫情防控中的五大科技力量
除了在“宅经济”中的硬核表现，科技在疫情防控中更是发挥了重要作用。
2月14日，习总书记主持召开中央全面深化改革委员会第十二次会议并发表重要讲话。习总书记在讲话中指出，要鼓励运用大数据、人工智能、云计算等数字技术，在疫情监测分析、病毒溯源、防控救治、资源调配等方面更好发挥支撑作用。于是我们看到，人工智能、智能机器人、工业互联网、区块链、云计算等技术，在本次疫情防控工作中都发挥了重要作用。
1、人工智能：诊前、诊中、诊后全阶段助力疫情防控。
2月4日，工信部发布《充分发挥人工智能赋能效用 协力抗击新型冠状病毒感染的肺炎疫情倡议书》，倡议在疫情防控工作中进一步发挥人工智能技术的赋能效用。安防和AI企业在本次新冠肺炎的诊前、诊中、诊后全阶段都发挥了重要作用。比如，海康、大华、千方、高新兴、旷视、云从、云天励飞等提供了红外测温筛查体温异常者方案，云知声的对话机器人实现高效的智能电话排查，G7为疫情防控提供物流大数据，依图推出CT影像辅助诊断系统，大华、千方、云天励飞、以萨等发布了接触者追踪、隔离患者监控等解决方案。
2、智能机器人：落地多种场景，全方位助力防疫攻坚战
医疗需求是机器人重要的应用场景之一。此次疫情期间，钛米、高新兴、普渡科技等公司的机器人产品应用到医疗相关的应用，包括消毒、测温、导医、运送物品、便民服务等一线应用场景，大幅减少了人与人接触导致交叉感染的可能性，同时在工作时长、精确程度等方面具有优势。
3、工业互联网：产能、运能高效调配的核心武器
众所周知，疫情中物资相比资金更加缺乏，对全国制造业的弹性配置能力和运输业的高效调度能力提出了要求。工业互联网平台在疫情中可以优化生产环节、需求发布环节、供应链环节和基建环节，提升资源生产和配置效率。包括工业富联、海尔COSMOPlat、航天云网、浪潮云等领先的工业互联网平台，从开放平台资源、提供紧急信息、提供复工方案、优化疫区建设等不同侧面都做出了贡献。
4、区块链：帮助解决疫情防控中的互信问题
2019年最热的区块链技术也不曾缺席。由于区块链技术具有去中心化、不可篡改、可追溯等特性，适合用于解决跨利益主体之间的互信问题，可以从多个维度助力疫情防控工作：1）促进信息透明公开，例如蚂蚁区块链、趣链向公众提供慈善物资溯源服务等；2）区块链与隐私计算结合，在保障个体隐私的前提下，实现病例行程追踪和共享、医疗数据共享等；3）打破政府不同部门间的数据孤岛，助力电子政务、减免民众外出办事需求，乃至搭建有效的分布式疫情防控系统。
5、云计算：在线服务激增带来新的IT需求
远程医疗、远程办公、在线教育等在线服务项目的激增带来新的IT需求，云计算板块有望充分受益。周四的新闻联播指出：“全国上千万企业、近两亿人开启在家办公模式，在线教育、视频办公等新业态十分活跃。阿里、华为、腾讯等各大网络办公平台纷纷告急。对云服务的需求大增也让服务器生产企业开足马力，春节假期里，山东浪潮集团就接到了1500台服务器的订单。”
科技发展带来的投资红利
科技改变了我们的生活，科技为抗疫提供了支持，科技同样为我们带来了投资红利。无论是“宅经济”中的远程办公、远程教育、线上游戏，还是科技抗疫中的人工智能、智能机器人、工业互联网、区块链、云计算等技术，都与电子、计算机这两大基础行业休戚相关。
在A股市场上我们看到，科技力量在抗“疫”中发光，“科技牛”在A股继续闪耀。2020年以来电子、计算机两大行业继续领跑市场，以28.04%、23.34%的涨幅，在申万28个一级行业指数中分别排名第一、二位（数据来源：wind；截止日期：2020年2月20日）。而5G产业发展所掀起的新一轮科技革命已悄然开启，2020作为5G商用元年，科技主题的表现在未来依然值得期待。
在个人投资方面，建议普通投资者关注天弘基金近日推出的“科技双雄”——天弘中证电子和天弘中证计算机，这两支基金分别紧密跟踪电子与计算机两大指数，乘着科技发展的东风，已成为市场上备受关注的一对基金。也是大家分享科技红利最直接的投资工具之一。
感兴趣的伙伴可以通过支付宝APP-财富、天天基金网、天弘基金APP等渠道搜索天弘中证电子A（001617）、天弘中证电子C（001618）或天弘中证计算机A（001629）、天弘中证计算机C（001630）。
疫情的阴霾终将散去，而科技还将飞速发展，继续推动中国经济高质量发展。站在科技腾飞的风口，让我们一起分享科技发展带来的投资红利～
风险提示：历史收益不代表未来业绩表现，指数基金存在跟踪误差。定投不能规避基金投资所固有的风险，不能保证投资人获得收益，也不是替代储蓄的等效理财方式。文中观点仅供参考，不构成投资建议。购买前请阅读《基金合同》、《招募说明书》等法律文件。市场有风险，投资需谨慎。