疫情“大考”下智慧城市如何建设
疫情“大考”下智慧城市如何建设
——访浪潮集团副总裁姜振华
疫情“大考”下，智慧城市如何建设是关注焦点。作为智慧城市运营商，浪潮集团副总裁、智慧城市事业部总经理姜振华在接受中国经济时报记者采访时表示，智慧城市建设仍需以问题导向来审视规划。智慧城市会聚焦更“快”而“实”，只有注重技术积累、拥有平台优势的企业，才能应对快速变化的需求。
中国经济时报：如何看待智慧城市在疫情期间的表现与外界预期的差距？疫情是否会对政府建设思路有改变？
姜振华：从智慧城市建设所处阶段来看，目前各界的期望值太高，还需理性认识。
以前智慧城市建设主要为政府管理服务，随着智慧城市建设的逐步推进，如何提升老百姓的获得感、幸福感，逐渐成为建设智慧城市的各级政府、厂商都要认真思考的问题。归根到底，还是要以问题和应用导向来审视和完善智慧城市规划。
智慧城市的建设不会推倒重来，而是基于现有的框架来进行调整和优化。智慧城市建设还有一个重要变化是“快”和“实”。疫情期间，浪潮支撑云南省疫情监测指挥系统搭建，上百人从大年初一开始工作，系统5天上线，快速满足了抗疫的需要。所以说，只有注重技术积累、完善平台建设的企业才能应对快速变化的需求。智慧城市建设还要注重实用性，让市民、企业、各委办局等一起进行效果评估，决定是否实用。
中国经济时报：基于智慧城市建设，未来会有大投入预期吗？智慧城市在助力防疫中提速发展，背后有哪些技术支撑？
姜振华：2020年，随着国内新基础设施建设的加码以及5G技术快速发展，让基层公卫、大型医疗设备、健康医疗大数据的连接和城市以路灯为载体的基础设施的连接，都成为可能。对智慧城市来说将是窗口期。这也是浪潮把智慧城市作为重要业务板块，进行重点投入的原因。
未来智慧城市建设将以云计算为底座。AI、区块链、大数据是具体应用场景的支撑，基础的支撑是云。疫情期间，浪潮在多地满足以服务器为核心的基础信息化设备需求。浪潮全国的69个云中心正常运行，在云上搭建了多省市的疫情防控指挥平台，为政府、企业提供云上办公、云上视频会议等服务。浪潮在山东、湖南、四川等地通过智慧城市助力科学防疫。
中国经济时报：浪潮的核心竞争力是什么？运营方式包括哪些？
姜振华：计算（AI服务器、X86服务器）和云服务及平台能力是浪潮核心竞争力。计算、云服务和平台能力为智慧城市提供了底座支撑。而浪潮提出的“运营”理念，实际是经营理念。浪潮进入智慧城市领域时，与当地政府等合资成立运营公司，由合资运营公司承担城市规划设计、建设运营的角色，从当地政府或市民角度发现问题，有针对性地提供解决方案。
同时，浪潮会引导合作伙伴在当地经营落地而非项目落地，组成多种股权结构或者多种商业合作模式的生态。将来行业之间、公司之间的合作将成为智慧城市建设的常态。浪潮也在与顶尖的互联网公司如滴滴、BAT等进行合作，打造智慧城市良性生态圈。（记者刘慧）