疫情防控常态化哪些措施可坚持——发挥好“互联网+”功效
出示“健康码”核实健康情况、测量体温、登记姓名、联系方式……在北京昌平体育馆羽毛球场地，经过一系列必要的流程后，参加健身的群众方可进入场地。这样的流程看似比疫情发生之前复杂了一些，但却是保障健身群众健康、安全的必要措施。而对于这样的做法，来参加健身的群众不仅没有嫌麻烦，反而非常支持。
家住昌平的刘恒，自北京市逐步恢复开放全民健身场地设施后，已经多次来到昌平体育馆羽毛球场地打球，在他看来，疫情防控常态化的背景下，必要的疫情防控措施不仅需要严格执行，更要持之以恒。他说：“相比起原来到体育馆打球，现在的各种流程确实是多了一些，但是不论是查验健康码，还是测量体温，抑或是登记等，其实都用不了多长时间，全程下来不过1至2分钟的时间。但是，正是这多出来的1至2分钟，却能极大程度保证大家在健康且安全的环境中健身，我们何乐而不为呢。”
不仅如此，刘恒表示：“在我们健身的过程中，工作人员也会持续在场地中进行巡视，如果有群众聚集，他们也会善意的提醒大家，这也是非常好的做法。”刘恒进一步说：“疫情发生之前，大家有时打完球，往往会聚到一起聊聊天、喝点水，休息一下。有的人一聊能持续半个小时，甚至更长的时间。这不仅不利于场地中人员数量的控制，而且有时也会影响其他人打球。但是，现在大家打完球之后，基本都是稍事休息便离开了。不在场地中聚集，不影响后续来场地中健身的人们使用场地，我想这都是新的变化，也是好的做法。”
此外，据刘恒观察，除了做好必要的检查措施，场地管理人员还会定时为场馆进行通风、消毒等，这些做法也是保障健康的必要措施，大家也非常支持。因此，在刘恒看来，不论是场地人数的控制、健康监测、定时通风、消毒等做法，都是非常重要的，他说：“从一个参与健身的人的角度来说，我觉得这些做法都是应该坚持的，甚至在今后没有疫情的时候，很多做法也应该得到延续。只有这样，才能让大家安全健身、安心健身。”（王灿）