疫情期间，上海海事法院这样全流程网上办案
抗击疫情，诉讼不停。网上立案、线上保全、在线庭审和调解、在线召开债权人会议、网络司法拍卖……上海海事法院有序推进全流程网上办案，统筹疫情防控和审判执行工作。
多地实时连线“隔空”庭审
滑动查看更多
海事审判中当事人人数多、异地诉讼多。在疫情之初，上海海事法院及时开启在线庭审模式。在首起海上、通海水域保险合同纠纷案在线庭审中，法庭与分处福州、广州、青岛和上海的四方当事人连线，成功完成庭审。在四起海上货物保险合同纠纷案中，四位货主分别起诉保险公司主张保险理赔款，法官通过在线方式当庭促成当事人达成调解。自今年2月以来，上海海事法院在线庭审112场，在线庭审率93.33%，线上“隔空”庭审取得良好效果。
线上审查保全申请并于当日执行
滑动查看更多
为有效防控疫情和提高保全审查效率，上海海事法院采取线上审查和执行方式，及时维护当事人合法权益。在一起标的额人民币1500余万元仲裁程序财产保全申请中，合议庭与申请人、担保人和仲裁机构连线，当场审查并作出准许财产保全的民事裁定，随即通过电子方式向当事人送达。执行法官第一时间办理，通过执行查控系统对银行账户实施了查控。
在线债权人会议促成海事基金分配
滑动查看更多
债权人会议是实现债权人权益的重要环节。因涉及人数多，疫情期间，上海海事法院尝试在线方式召开债权人会议。一起船舶碰撞事故引发的涉及多方当事人的系列案，历经责任限制基金设立、债权登记、确权诉讼及相关案件二审等程序。为尽快解决纠纷，及时改善包括个体船主在内各债权人疫情期间的资金状况，法官在线召开债权人会议，债权人当场达成近人民币500万元的基金分配方案。