疫情之下，财税工作如何移步云端
抗“疫”中的会计信息化洞见之二：疫情之下，财税工作如何移步云端
前言
新型冠状病毒肺炎疫情牵动着中国亿万人民的心。面对这场突如其来的考验，各方人员正在凝心聚力，共克时艰。作为中国会计领域从事会计信息化科学研究的专业机构，中国会计学会会计信息化专业委员会组织了部分委员，撰写了“抗疫中的会计信息化洞见”系列短文，试图从会计信息化的视角剖析这次抗疫过程中出现的新思维、新技术、新产品和新模式及其对会计行业的影响，希望引发广大会计工作者对会计信息化事业发展的关注。
2020年一场突如其来的新冠肺炎疫情打乱了社会经济运行的正常秩序，在这段特殊时期里，企业不但要承担很大的防疫工作压力，而且要面对自身运营的压力——复工复产日期不确定、资金周转成问题、财税工作受影响等等。
但是希望和机遇往往在危机中孕育，危机来临时，很多企业遇到的挑战都是一样的，所以危机不是企业经营管理不好的借口，而是必须面对的经营条件。在大量企业员工无法正常回到办公室处理工作之时，很多企业选择远程办公的方式实现在线工作和业务协同。根据媒体的报道，2月初以来，每天有近两亿人开启远程办公的模式。除此之外，企业的主要业务运营和日常工作的数字化、智能化、云端化这一趋势也将得到快速发展。用友集团17000多员工，自2月5日起，近九成员工也在用远程办公系统有序开展工作，并为其他企业提供相应的远程办公支持。
财税工作是企业重要工作内容之一，在这个特殊时期，各个企业、单位的财税工作者更需要积极应对，快速处理信息、支撑业务运转。只有正常甚至高水平的财税管理工作，才能为企业做好现金流、收入、成本&费用等方面的规划和预测，帮助企业渡过此次疫情危机。反过来说，本次疫情对财税工作的数字化、智能化、云端化等方面都将产生深远影响。
短期内迫于疫情，很多企业一方面考虑疫情防控的需要，要求减少员工的现场办公与面对面沟通；另一方面希望通过财税工作的云端化、数字化等方面的建设，来提高工作效率、快速反馈经营信息，通过数据分析、趋势预测等反映经营管理中的问题和发展趋势，真正提升工作价值，帮助企业管理者作出应对危机的决策。
长期看大势所趋，我国企业的财税工作在过往会计电算化、财务信息化、业财税一体化的基础上，进一步向云端化、智能化发展。财税工作将通过数字化连接客户、供应商、融资渠道、外部机构和监管部门，财务部门将成为企业大数据处理中心，在更深的层次上为企业创造价值。
根据笔者多年的企业财务实务和服务企业数字化转型的实践总结，建议企业财税工作可以选择在以下几个领域，优先应用智能化、云端化的解决方案。
一、无纸时代的移动化、智能化报账，实现财务与员工的在线连接
1）企业员工：用手机随时随地上传发票附件，申请借款、报销
员工报账时，通过手机“报账”APP自动导入电子发票PDF文件或者微信卡包中的电子发票，也可利用拍照OCR智能采集各类纸质发票的票面信息，APP后台自动完成对发票的验伪、查重，员工简单勾选即可提单（如图1）。实物单据可以投递至智能收票机器人（如图2），无需见面交票，不用接触财务人员。
（图1）
（图2）
2）企业管理者：用手机审批、查阅
领导不受地点限制，随时用手机APP审批费用、查看原始单据影像，查阅企业费用支出和预算分析等相关数据。
3）财务人员：云端操作，简化审核，流程更顺更智能
财务只需审核电子影像，报账流程更顺更快；智能审核系统根据预设审核规则，辅助财务人员更快、更准确地进行审核与处理，企业报账合规更有保障。财务人员更可以随时处理费用支出，随时结算，随时调整财务标准预算。
二、全新的云端化税务平台，实现财务与税务的在线连接
通过税务云平台远程开纸票、开电票、勾选进项发票，远程一键申报、管理全税种、出具税务分析报表，云平台控制税务风险、进行风险评测等，让税务管理工作更简单、更高效。
（图3）
1）智能开票机器人
通过税务云处理订单、开纸票、开电票，智能发票机器人（如图4）处理纸质发票，全部通过远程处理；发票信息自动回写ERP、发票明细自动归集，帮助企业税务人员省时省心省力。
（图4）
2）一键申报
增值税销项数据自动归集，勾选认证远程操作，申报表自动填写，一键申报提升报税效率；另外对税局要求的其他资料如重点税源表、财务报表自动申报等同样可以远程一键申报，让企业税务人员无需跑税局，远程办好税。
3）全税管理
通过云平台管理全税种，建立税务管理完整体系；支持多维度分析报表，支持数据可视化；支持对单一税号下多组织、总部下多税号单位的垂直管理体系。在线实现全税种核算与管理。
4）税务风险管控
对于发票的验伪、查重、合规性校验等由系统在发票入口端自动完成；具有全面的涉税风险指标预警分析功能，财务人员可以在线实时关注税务风险。
（图5）
三、上下游供应链协同，实现财务与客户供应商的在线连接
财务工作发挥数据核心作用的一个重要方面是连接上游供应链，目前税务监管环境在信息化、数字化的主导下日趋严格，导致对于发票、合同等多方面关键点的要求不断提高。
目前，企业在与供应商协同方面的常见问题有以下6项：
1.开票信息经过多环节传递，信息易错漏，变更速度慢，交货信息与发票信息延误；
2.开票信息内容多，线下沟通效果差、效率低，沟通成本高，三单匹配工作量大；
3.供应商数量多，物料数量和品种繁多，管理困难；
4.发票物流跟踪盲点，可能出现丢票漏票导致未抵扣的风险；
5.财务人工核对发票品名工作量大，不合规会导致退换票，发票处理周期长；
6.发票明细数据财务人员手工台账登记、线上登记，多次录入易出错、工作量大。
一个以发票为基础的协同云平台能够在很大程度上解决上述问题，帮助企业管理供应链，提升整体运营周转水平：
1）发票进项管理
实现发票扫描识别、批量验真、集中认证，支持双通道认证，实现应抵尽抵，降低资金占用成本，大幅提升发票处理效率，提升管理精度，规避涉税风险。
2）发票销项管理
灵活配置开票规则，支持复杂维度的发票拆分、合并的规则引擎配置，一键批量直连开票，发票物流实时跟踪。可以一键集成至企业App及微信号，实现电子发票毫秒级开具服务，更便捷高效。
3）供应链协同
实现与供应商、客户结算信息全自动协同与共享（如图6），确保开票合法合规，实现供应商业财税全流程整合，构建生态闭环，共建共享共赢。
（图6）
四、云端的银企直联，实现财务与银行的在线连接
企业资金的收支结算是日常业务经营的重要工作内容之一。银企联云是以云计算的方式实现企业财务系统与多家银行系统的直联，一点接入，实现企业支付结算与银行系统的直连、避免了付款数据二次录入带来的易错、繁琐的操作。
收款到账信息随时查询，自动登记日记账生成会计凭证。银行电子回单数据随时获取，可进行电子归档。全部银行账户余额实时查询，便于企业及时掌控资金状况。企业财务人员不再跑银行，省心省事又省力。
（如图7）
五、实时智能的财务云服务，财务人员在线审核核算 实时报表分析
企业财务工作需要高效启动，财务云可以帮助企业不用面对面，员工可以通过手机报账、业务通过与业务的融合，实时生成财务凭证，财务人员可以在线及时审核，联查各类原始单据、自动记账、实时出表、多端财务数据呈现，让繁重的财务任务更加轻松简洁高效。
1）自动凭证财务在线审核
凭证不再需要财务手工编制，通过移动报账以及与业务系统的融合，财务凭证自动生成，财务人员可以实时在线审核凭证，能追溯联查到各项原始业务事项与相关其他影像资料。
2）实时出具财务报表与分析报告，支持移动端订阅，逐层穿透查询
财务报表随时看随心看，不再受网络限制，不用等财务结账。通过财务云PC端或者手机APP端（如图8），多角度多层级，从汇总到明细，从凭证到单据，财务信息及时全面，从办公室到家，时刻关注财务分析。
（图8）
六、着眼未来落实当下的电子会计档案管理
电子会计档案系统通过云端储存器，为每一个操作人员作了标记，根据不同账号登记显现的界面不同，通过数据的支持和基础逻辑设计，系统内部自动运转匹配，纸质凭证可通过扫描变成电子凭证，根据需求归档，不同的账号权限可监察到各个层面的数据，随时线上调阅查看（如图9）。
会计档案资料电子化、自动化分类管理，与实物管理一体化，提高档案管理安全与效率；在线提供智能检索、调阅、审计服务，在线敏感附件管理、档案数据分析，扩展性好；支持引入第三方专业机构存管实物档案；电子化资料无需交单收单，节费提效。
（图9）
以上，借助云端化的财税云服务，对财务与员工、客户供应商、税务机构、金融机构的连接方式，以及财务人员的工作方式进行了重塑，一方面解决了企业财税工作迫在眉睫的远程办公和业务协同问题，同时也为财税数智化转型打好坚实基础，让财税工作更深层次为企业创造价值。
疫情之下，正是考验企业自身免疫力和应变能力的关键时刻，企业需要更稳健和高效的财务支撑，财税工作需要跟上互联网技术变化的趋势，不断借助“大、智、移、云、物”等技术在财税领域的应用，提高财务业务运营能力和管理水平，保证企业现金流并做好风险管理工作，打赢这场疫情防控战，等待明媚的“春天”到来。
作者单位：中国会计学会会计信息化专业委员会