疫情后或迎来“互联网+”第二春
庚子年开年至今，全国上下的主题词都跟抗疫有关。目前来看，国内新冠疫情防控形势向好，然而国外疫情波澜愈起。同时，疫情也已造成了更深层次的影响，本周以来，油价暴跌，美股熔断，资本市场如履薄冰。
然而，对比17年前“非典”疫情后的经验，以更长远的时间轴来看，本次疫情过后，中国或迎来“互联网+”的第二个春天。
3月12日，上海交通大学行业研究院副院长、安泰经管学院教授、上海市人民政府参事陈宏民表示，疫情期间各行业在线业务井喷，企业要为“互联网+”第二春的新赛道做积极准备。
为何“互联网+”第二春有可能发生？
陈宏民介绍道，非典过后，中国互联网行业进入快车道，门户网站涌现，互联网+零售、互联网+传媒、互联网+出行、互联网+医疗、互联网+金融等快速兴起,形成了“互联网+“的第一春。
2020年新冠疫情尚未结束，但在这场疫情中，医疗、教育、娱乐和企业办公、社区服务等领域的在线业务井喷。陈宏民认为，此次新冠疫情过后，中国将迎来“互联网+”的第二春，“当前的环境优于17年前，社会对于互联网化的生活更为理解，企业互联网化更为成熟，政府对于互联网浪潮更为支持，最后，技术的进步也更为明显。”
陈宏民介绍了他新近研究的成果“新五力模型”，新五力模型可溯源到迈克尔·波特（Michael Porter）于20世纪80年代初提出波特五力模型。陈宏民教授认为，行业向数字化转型的过程中主要受到五个力的影响：政策法规、技术环境、用户偏好、主流企业的接受度以及它自身的盈利模式。基于此，陈宏民教授提出了互联网时代的“新五力模型”，第一个力量是政府的力量，即政策法规的扶植或者限制；第二个力量是技术的力量，即技术环境；第三个力量是用户的力量。用户是否选择在线服务取决于客观和主观两方面因素；第四个力量是传统的阻力，主要考虑主流企业接受度；第五个力量是资本的力量。
据陈宏民教授分析，不同行业所面临的五力强度是不同的，在不同时期这五力强度也在变化之中。深刻评估一个行业所面临的五力强度及其变化，对于企业推进数字化转型，对于这个行业的互联网升级至关重要。
在线教育、远程医疗哪些行业能赶上“第二春”？
“互联网+”第一拨行情的时候，陈宏民教授介绍，通常看好三个领域：金融、教育、医疗，“这三个领域涉及到千家万户，有巨大的经济价值和社会价值”。
对于互联网教育，陈宏民认为新冠疫情发生之前，从五力维度分析互联网教育的总体情况并不理想。“用户偏好相对较弱，无论是学历教育还是非学历教育，大部分人更愿意接受线下面对面的教育方式，尤其是一些高端教育。几乎所有学历教育机构，对在线教育的接受度都比较差，即便一些知名的社会办学机构也不太接受”，陈宏民表示，在线教育还没有很好的盈利模式，仍是整个教育领域里处于探索性的一块。
新冠疫情发生之后，互联网教育的总体环境有了很大改观。最大的亮点就是政策转向，大力支持采用线上模式，于是主流教育机构纷纷响应，各类学生和其他教育用户也在很短的时间内适应了在线教育模式。
陈宏民认为，新冠疫情过后，互联网教育会有一番大发展，主流教育机构能否尽快适应当前被动的在线转型，是这个行业数字化转型关键，“如果它们在新模式下保证甚至提升教育质量，从而使得政府管理部门继续保持宽松的政策，让在线教育成为教育的主流模式之一”，教育行业有多个细分市场，陈宏民介绍，在线教育是从边缘市场，即非学历的培训市场开始渗透。
陈宏民还运用新五力模型分别探讨了互联网医疗、远程办公和针对行业中小企业的B2B综合服务平台等产业互联网领域，以上行业拥抱“互联网+”第二春的能力，在陈宏民看来是比较乐观的。
陈宏民教授认为，企业向数字化转型并不一定都变成互联网平台；即便如此，互联网平台在企业转型的过程中，还是起着举足轻重的作用。陈宏民指出，互联网平台最大的独特优势就是把用户规模当做资源，把资源的整合能力当做平台的核心竞争力。
但是，所有的互联网平台在初创阶段都遇到“冷启动”的困境，即“先有鸡还是先有蛋”，“滴滴和快的在经历2年的冷启动困境后，还是只能通过双向补贴大量烧钱，才培育出庞大的用户规模”，而本次新冠疫情客观上为互联网企业创造了大量线上用户，陈宏民认为，这给“互联网+”第二春带来了机遇。
“若到江南赶上春，千万和春住”，陈宏民鼓励更多的国内企业一定要作好充分准备，抢占行业转型的新赛道。（上海交大陈宏民）