疫情大考中凸显无锡网格化社会治理“硬核”
大数据+网格化+铁脚板 疫情大考中凸显无锡网格化社会治理“硬核”
无锡经济发达，人口密度大，面对这样的人口流量和经济规模，疫情防控能够稳得住，复工复产能够跑出加速度，“清零”背后是怎样的“硬核”抗疫？
疫情防控这个特殊时期，防控点多面广线长、基层工作人员少，这既是对无锡城市治理体系和治理能力的一次考验，更是对无锡创新网格化社会治理机制的一次检验。在这关键时刻，无锡市委政法委全面落实网格化疫情防控管理，发挥“大数据+网格化+铁脚板”精细化社会治理优势，在各级疫情防控指挥部统一指挥调度下，基层综治中心（网格化服务管理中心）加强联动指挥，统筹协调全市网格员和平安志愿者积极投入到防控战“疫”中，迅速铺开网格化管理地毯式排查，汇聚起联防联控、群防群控的强大合力。
市委副书记徐劼指出，网格化管理是社会治理的基础工程，是体制创新的系统工程，是为民服务的民心工程，必须用心用力、抓实抓好，努力为无锡创建全国市域社会治理现代化试点合格城市打下坚实基础。
无锡市委副书记徐劼看望慰问奋战在疫情防控一线的网格员
靠前指挥 统筹协调
把联防联控、群防群控的防线织得更密更实
面对疫情，市委政法委领导干部靠前指挥，临战再部署，发挥统一指挥、统一带动、一体防控的社会群防群控网格治理机制优势，做细做实联防联控群防群控举措，毫不放松抓好疫情防控各项工作，把网格化社会治理制度优势转化为治理效能，为应对好这场疫情大考奠定坚实“底基”。
1月26日零时，无锡实施一级响应防控措施，而此时，全市8846个网格里的2.8万名专兼网格员已经在入门入室入家庭排查阶段，为整个疫情防控工作赢得了主动。2月3日，市委政法委在全省率先下发《关于进一步发挥网格化社会治理机制优势推动疫情防控工作的通知》，全面启动网格化疫情防控机制。
让我们来看这几组数据：截至3月25日，全市2.8万名专兼职网格员、30万名平安志愿者从小年夜开始入门入户、走街串巷，排查走访居民217.95万户、550.62万人，核查上级交办信息5.03万余条，发放防疫宣传手册307.46万册，排查疫情高风险地区返锡人员2.7万人，为居家隔离人员提供送餐送生活用品上门服务126.45万次，上报疫情防控线索3.81万余条，排查化解疫情相关矛盾纠纷6722起。
紧紧依靠人民群众开展群防群治，打一场疫情防控的人民战争，构筑人民防线铜墙铁壁，是赢得战绩的“硬核”关键。
宜兴市宜城街道宝东社区网格员宣传防疫知识
从源头卡住 从网格抓起
推动网格化社会治理覆盖朝神经末梢延伸
把疫情防控社会治理的神经末梢延伸至最基层，实现“全要素入格”，防止疫情在社区传播，牢牢守住疫情防控底线。
疫情发生以来，全市网格员迅速沉入网格中，发挥信息触角优势，当好“守门员”“宣传员”“安全员”“防护员”“服务员”，成为疫情防控期间社会平安稳定的一支不可替代的中坚力量。一枚党徽、一件红马甲、一个红袖标、一只小喇叭、一沓宣传单，成了网格员最美身份的标志，共同为防控战“疫”画出同心圆。
“脚底板”踩得越实，越能早发现问题端倪。1月21日，旺庄街道春潮花园第四社区网格员陈云在走访排查中，将在武汉经商邹某一家的信息记录在网格工作底册，提交给警格长，经大数据研判掌握邹某从武汉返锡的动态轨迹，1月22日，邹某一家返锡到达卡口时即被管控，后经医学核查，邹家先后有6人感染，社区通过排查发现，及时有效地阻止了这起输入型感染病例扩散。市网格化工作专班负责人介绍，网格员除了开展人员排查、社区防控、矛盾化解、居家服务、复工复产、涉外防控等工作，还通过电话微信、数据管理等方式，实时了解居民情况和意见需求，第一时间掌握网格内治安隐患和问题苗头，及时化解处置矛盾纠纷和问题。
在这次抗击疫情的战斗中，还有相当一部分“90后”“95后”成为“网格抗疫”主力军，他们让青春在党和人民最需要的地方绽放绚丽之花。全省“最美网格员”——新安花苑“90后”网格员陈玥自制科普微视频，向社区居民宣传防疫知识；梁溪社区“95后”网格员冀文琦，义务为一名居家观察的英籍租户上门送餐，帮助他解决吃饭、交流等生活难题。
正是有了这些“铁脚板”，才为社区居民丈量出一张防控“安全网”，为精准数据抗疫汇集了源头活水。
经开区“涉外服务战队”登记、核查涉外人员情况。
“大数据+网格化”“网格+警格”双融合
构筑疫情防控网格化社会治理“战疫金盾”
市委政法委依托市级网格化大数据中心，推出“大数据+网格化”的“战疫金盾”模式，织密智能化、动态化、实时化“网格防控网”。市网格化工作专班在全省较早建立大数据共享和信息研判机制，高效迅速开展大数据分析，为基层网格战“疫”摸底排查、靶向核查提供精准数据支撑，最大限度地消除疫情防控中影响社会稳定的“盲点”和“死角”。
脚底活管用，新技术如虎添翼。“太湖花园一社区171号某室，1月10日后用水量由零突增，可能有居民入住。”1月29日晚上，太湖花园网格员张涛接到“网格E通”手持终端通知，立即做好个人防护赶往目的地，经上门核实，该住户于1月10日全家外出旅行返锡，但未向社区报告，随后，张涛迅速通过手机终端将核查情况向区网格中心报告。这是市网格化社会治理大数据中心与相关部门联合建立“新冠肺炎疫情防控网格化协作机制”的成果显现。同时，市委政法委和市公安局共同推动“一标三实”数据共享，全市292.1万条标准地址和634.52万条实有人口信息全部入格，并形成网格员发现提交、警格员核实入库的信息实时更新机制。这些鲜活的数据为网格员、社区民警快速甄别、排查、核查新增人员和返锡人员提供了可靠依据。
随着企业复工潮到来，各地发挥“大数据+微网格”优势，为网格防控注入新动能，助力企业复工复产。江阴市将“疫情排查”嵌入网格化管理平台，实时对接“锡康码”数据信息，实现排查工作快速、高效、精准；宜兴市周铁镇将社会治安等信息整合进“周铁镇网格化E平台”APP，建立“全科网格”，在镇网格管理综合指挥大屏上以可视化形式呈现上报、研判、签阅、结案闭合回路，提升了乡村防控治理效能；惠山区自主研发“居家观察”管理平台，返锡居民扫码自主填写电子信息“秒处理”；锡山区用无人机进行全天候、全覆盖隔空喊话宣传；经开区以“信息化+网格化”社会治理的生动实践，确保“零确诊、人平安”；梁溪区运用物联网技术，为返锡居家隔离人员家门贴上“电子封条”，隔离户一开门，网格员立马就知道，有效守住疫情防控“最后一公里”。（吴育鋐）