疫情加速央企信息化进程
中央企业正在运用网络信息技术支撑疫情防控和复工复产，疫情加速央企信息化进程。国务院国资委4月8日表示，疫情发生以来，在国务院国资委统筹指导和安排部署下，中央企业积极运用5G、大数据、云计算、人工智能等网络信息技术，加强疫情防控，推进复工复产，取得显著成效。
5G具有大带宽、低延时、广连接的技术特性。中央企业积极搭建信息高速公路，发挥5G优势，支撑疫情防控和复工复产。来自国资委的数据显示，3家电信运营企业全力保障疫情期间通信基础设施建设，累计开通5G基站13万个，全力保障战“疫”通信需要。中国移动开发医疗服务机器人、医疗急救车、无人物流车和无人防疫车等5G智能设备，服务全国3900多家医疗机构，支撑3万多次远程医疗会诊。中国电信开发“5G+人工智能”新冠肺炎智能辅助分析系统，极大提升了诊疗效率。中国商飞运用5G技术助力复工复产，建成全球首个5G全连接工厂，保障大飞机研制生产。
大数据的广泛应用，让中央企业的“战疫”大脑更加精准，针对性更强。中央企业积极发挥大数据多源性、海量性、广开放性等技术特性，推出多项大数据服务，支撑疫情防控和复工复产精准决策。
据悉，中国电科搭建“一网畅行”疫情防控与复工复产大数据产品，实时监控全国疫情情况并预测分析，平均预测误差不到1%，实现秒级响应、快速扫码、一网通行。中国联通推出“社区风险预测”和“健康U码”等大数据产品，向全社会免费提供防疫、预警、出行、复工等查询功能，开通一周点击量破千万。国家电网、南方电网开发多套先进大数据算法模型，发布“企业复工电力指数”产品，客观反映复工复产情况，形成区域监测分析报告约400份。国投集团建立“天鹰”网络交易大数据监管平台，及时发现违规销售、哄抬价格等涉嫌违法行为。
更多的信息化手段，被广泛应用到央企的生产运营中，加快复工复产的进程，比如，云计算架设供需衔接“桥梁”、移动互联网助力央企“停班不停工”、智能制造支撑央企“人休机不休”。
截至目前，中央企业已推出多个基于云计算的供应链协同对接平台，实现供需双方远程、精准和实时对接，加快复工复产进程。中央企业电商联盟搭建全国企业复工复产供需对接云平台，面向中小企业发布8000余条供需信息。中央企业工业互联网融通平台紧急上线抗疫云专区，助力中小企业复工复产。兵器工业集团发起“飞翼行动”服务，搭建“千寻-北斗无人机战疫云平台”，精准连接防疫供需。中国电子紧急推出国家重点医疗物资保障调度云平台，覆盖31个省市约2000家重点企业，提升重要物资对接调度效率。中国航发搭建供应链协同云平台，推动上游供应链计划、生产、物流、质量协同，确保物料准时交付。中铝集团建设供应链金融服务平台，为上下游企业提供低成本融资渠道，缓解供应链资金压力，带动中小企业复工复产。
分布式办公通过全天候连接优势，助力央企员工居家办公和企业正常运营，国家能源集团、国机集团等72家企业通过网上协同办公平台，部署多个移动办公APP，支持员工远程协同办公。中国石油部署覆盖全球的广域网络，搭建海外移动平台，支撑海外82个国家和地区两万多名员工工作。
业内分析人士指出，以信息化和工业化高层次的深度结合“两化融合”支撑着中国走新型工业化道路，其核心是信息化支撑，追求可持续发展模式。央企中生产制造型企业众多、规模较大，随着网络信息技术在工业领域的广泛应用，将在加速央企信息化进程的同时，发挥央企在产业链中的引领作用，促进产业提速信息化。（记者 张一鸣）