疫情卡点开通“慧眼” 信息化助力防控指挥
“甘孜州面积广、要道多，全州设置了70多个防控疫情卡点，这些卡点很分散，需加大统一管控的力度。现在有了“慧眼”，我们可以随时在平台上调取各个卡点的情况，实时掌握过往车辆、人员情况以及卡点防疫工作情况，从而提高防疫工作效率，提升指挥调度的精准性。”中国电信甘孜分公司相关负责人介绍。
防疫人员通过指挥部大屏实时监测检测卡点现场情况。
针对疫情防控的实际情况和当前返程高峰，甘孜州应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情应急指挥部要求各级各部门严格按照“防输入、防扩散”，做好重点区域的防控工作，把好各卡点防疫第一关。中国电信甘孜分公司及时响应，为州、县指挥部搭建20个监控汇聚平台，为全州疫情防控最前沿的73个卫生检测卡点开通“魔镜慧眼”视频监控，实现州、县、卡点三级分权、分域管理。
面对点位分散、时间紧迫、人员紧缺、资源不足等问题，中国电信甘孜分公司经过两天两夜奋战，完成了覆盖全州卫生检测卡点的疫情防控动态监测“魔镜慧眼”系统建设任务，以信息化手段加大疫情防控力度。
中国电信甘孜分公司装维工程师安装丹巴县巴底乡柏松塘村卡点“慧眼”设备。
中国电信甘孜分公司网络建设工程师在康定高速路口卡点建设“慧眼”系统。
随着全州疫情防控动态监测“魔镜慧眼”系统的建成，通过监控汇聚平台，甘孜州疫情防控指挥部可随时查看或回看全州各卡点工作动态，县疫情防控指挥部也可准确掌控本县卡点情况，而各卡点人员可通过手机客户端查看或回看本卡点情况，实现指挥部与卡点的互动和协同，有重要和突发情况能及时有效地进行处置。
甘孜州卫健委主任曲梅表示：“从当前疫情的严峻形势来看，防控的重点工作仍然是将严防死守摆到突出位置，面对全州卫生检测卡点这些重要关口，电信“慧眼”的有效运用，起到了实时监控、全方位管控、统一调控的目的，这将有助于全州上下把好疫情防控第一关。”
在手机上也能实时掌握各卡口检测卡点情况。
中国电信绵阳分公司全力配合游仙区新桥镇政府，将电信魔镜慧眼与雪亮工程相整合，充分运用科技手段为疫情防控助力。通过辖区200余个雪亮工程摄像头，适时监控辖区主要路口、卡点情况，有效指挥调度各村社主要路段、主要场所的防控工作；600余个慧眼摄像头覆盖村民房前屋后，一切情况尽收眼底。
绵阳市游仙区新桥镇通过慧眼实施科技防控。
基于中国电信双千兆网络，将各大平台信息内容整合到魔镜慧眼平台，构建起公安、综治和社会群防群治新系统，不仅能够及时发现有无人员聚集等情况，还能重点关注并掌握武汉返乡人员居家隔离情况。一旦发现有人员聚集或其他违反疫情防控要求的行为，立即通知巡查人员赶赴现场处理。
新桥镇通过慧眼实施科技防控，仅是四川电信“魔镜慧眼”工程推广应用的一个缩影。
非常时期，中国电信绵阳分公司装维工程师团结一致战“疫”情保通信。
据了解，“魔镜慧眼”是中国电信四川公司自主研发，具有自主知识产权的平安综合治理信息化创新平台，具备百万级大视频接入、汇聚、云存储、视频AI分析的能力。随着疫情防控力度加大，“魔镜慧眼”系统将充分发挥远程指挥、视频调看、视频回看等功能，为指挥部提供各检测卡点防疫情况，包括车辆、流动人员情况、检测情况、突发事件等，实现“实时监控、全方位管控、统一调控”的目的，有效提升全省疫情应对指挥调度能力和防控能力。