疫情“拷问”智慧城市：未来如何建？
在新型冠状病毒疫情向武汉等城市袭来之时，医院成为主战场，医护人员与疾病“作战”，而社区则成了控制疫情发展的第一道防线。
现实中却出现了一些尴尬，在防控初期的人员摸排中，电子政务虽已推行多年，但前期建设的大量信息化手段却没有发挥应有效应。
一些地方仍使用人工登记表格等传统方式，不仅效率低下而且重复劳动，更无法实现数据流通和趋势预测。
在防控进入社区封闭管理阶段之后，物资分配又成为了新的问题：类似的口罩哪里买等问题在疫情之下显现出来。
那么，已经推行多年、投入大量资金的智慧城市建设，在疫情当中有没有切实发挥作用？城市在类似突发事件中能否从容应对？智慧城市建设未来要向哪个方向发力？
经历了疫情“大考”，希望从中反思并探寻智慧城市的新思路。
疫情考验城市治理能力
济南市是全国最早复工的城市之一，疫情防控和复工率都处于全国领先地位。2月21日，在23个已经公布复工率的省份中，18省份复工率超过50%，山东省以79.4%位居首位，而济南以96.45%成为全国复工率第二高的城市。
是信息化手段和数据的治理能力保障了抗疫和复工。
山东省公路交通发达，因此在疫情防控期间的人员摸排上，使用“人车路”协同平台，以应对春节期间人员返乡、外出探亲等自驾人员多等情况，在高速路检查站，车牌识别和手持身份证核验终端，能快速采集过往车辆、人员信息和人员健康状况。
在社区，居民可以使用二维码自行填报基本个人信息和健康状况，结合高速公路、高铁、飞机信息，以及三大手机运营商提供的漫游信息，社区管理人员对照社区已有信息，能够解决“哪些人来了、哪些人走了、哪些人走了又回来”等基础信息的精准问题，这为配合防疫工作起到快速有效的支撑作用。
在济南市历城区郭店街道，这类数据还能形成信息流，向上实时对接市、区疫情防控工作，汇集数据形成疫情发展趋势预测；向下综合指挥调度下辖的16个村居网格、63个基础网格，实现精细化动态管理。
对于重点地区人员的进出，以及建筑工地、宗教场所、商场超市等近百处人员密集场所进行视频等方式的监控。如果处于医学观察期的人员擅自出门，系统会自动通过手机终端App通知值守人员……
而社区居民使用智慧通行证出入，一扫码后台就可以显示“姓名、详细住址、电话、出入小区时间，租住时间，近期外出、返回时间，本人及家属健康状况”等情况，不需要向工作人员口头汇报。
这既减轻了社区人员的工作量，又按照防疫要求避免了工作人员和居民直接接触，高效安全。就连在一些地方出现药店门口排大队买口罩、买医用酒精，甚至需要警察维持秩序的状况，在济南也没有出现。
在这些看似“轻松”的情景背后，是“智慧泉城”在发挥作用。这项2019年荣获全国“智慧城市十大样板工程”的项目，在第一阶段建设中解决了基本数据流问题——在一个数据汇集和计算平台之上，实现政务办事、出行、健康、公共安全、社区、便民、金融等数据的流通。
借助全民健康医疗大数据平台，政府层面能够很快掌握医院情况，比如重症、呼吸、传染病等相关科室的医护人员人数和病床数，也对口罩等医疗耗材能够“心中有数”。
基于政务云平台和健康医疗大数据平台，2月份月上线的新冠疫情监测指挥系统，能够让城市管理者及时分配医疗资源、统一调配物资，为发热门诊、定点收治医院提供保障支持。
在精细化管理的同时，“智慧泉城”也为居民提供便利：
买药最令人苦恼的事情就是跑了很多地方，却买不到自己要用的药。在济南，药店的地理信息和库存信息已经在平台上共享流通，打开“爱城市网”APP，只要填写自己需要的药品就可以就近预约药店前往购买。口罩、酒精等一时紧俏的防疫物资也同样可以采用就近原则预约购买。
“疫”后智慧城市建设以问题为导向？
济南的智慧城市，将政府管理和百姓生活服务连接在一起，以问题为导向，开发功能模块，形成以数据为基础、以问题为导向的应用场景，这样的建设思路正是在实践中摸索出来的。
智慧城市从概念提出到逐步落地已经近十年时间，这场突如其来的疫情更像是一场检验，用浪潮集团副总裁的姜振华话说：“将平时运行过程中无法检验的效果暴露出来，也进一步厘清了智慧城市建设的边界。”
承担智慧泉城建设的浪潮对这一点感触最深，智慧城市因其内涵丰富，使得在实践中，各个城市的落脚点也不尽相同。
自2013年1月，住建部公布首批90个智慧城市试点以来，迄今已公布了三批试点城市，数量已达290个。此外，由于众多城市在年度工作报告和规划中均提出了建设智慧城市，截至目前，我国实际上已有超过700个城市（含县级市）已提出或正在推进智慧城市建设。
然而，在这场疫情当中，一些城市的智慧城市应用暴露了一些问题，让人们感觉和预期还是有差距。
实际上，这与智慧城市的建设阶段有关。
在姜振华看来，智慧城市建设阶段一般分为三个阶段：第一阶段是基础建设，包括网站、办公OA等建设，卫生、环保、能源、水利、交通等行业应用建设；第二阶段是在第一阶段之上，提供云服务支撑；第三阶段是“烟囱化”系统的横向贯穿和打通，帮助政府流程再造，提高解决问题效率。
比如，针对疫情当中出现的问题，防控工作由公共卫生部门主导，但需要公安、城管、气象、社区等多部门配合，在配合中，如果只是点对点的数据传递，就会出现时效性不强的问题。数据不通则对应的办事流程就会不通，由此带来的治理问题在基层工作中就会一再被放大，结果导致基层疲于奔命而百姓满意度不高。
由此也反映了，目前各界的期望值太高，要看到各地智慧城市在发展过程中，还需要时日加以沉淀，需要先做好基础设施搭建、行业领域应用和数据的融合工作，找准重点要解决的问题的发力点，才能不断提高城市治理能力。
更重要的是，在经历了疫情考验之后，智慧城市的建设思路也值得对照和反思。
除了用问题和应用导向审视和完善智慧城市的规划之外，还需要智慧城市运营商建设者强化技术平台能力，针对复杂多样的用户需求，能够做到定制平台支撑，解决实际问题。
同时，在平台之上打造问题导向的各类应用，比如城市管理、环境检测、应急管理、物资调度、公共卫生等，平时保证城市运转的同时，也能实现突发情况下快速定制、支撑和保障。
这次危机事件当中，也反映出智慧城市的建设方向要更加注重“实用”，并且要求在平时和关键时刻都能支撑基本服务。
这对于智慧城市运营商来说，需要意识到智慧城市建设是一个持续的工作，项目在某阶段工作完成后，要能按照问题导向持续实现业务和系统的支撑。
例如，浪潮在疫情期间，为云南、四川、重庆、湖北黄冈、山东济南等地紧急部署了疫情检测指挥系统，这些系统在这次疫情结束之后，都会成为当地智慧城市的一部分，可纳入应急系统，和森林防火、防汛等工作形成相应模块。
在姜振华看来，在解决疫情中城市发生的核心和公共问题后，5G商用和AI等技术将进一步成熟，未来能带来更大的支撑作用——基于城市环境、公共卫生，大型医疗设备连接以及城市中以“智慧路灯”这类物联网设施为载体的基础设施的连接都成为可能。
“2020年智慧城市的建设将进入发展的窗口期。”（AI商业）