疫情期间，河西走廊的信息化之路
甘肃 ｜疫情期间，河西走廊的信息化之路
2020年是不寻常的一年。在中国人最隆重的春节里，一场新型冠状病毒肺炎的疫情爆发肆虐，牵动着全国人民的心。随着疫情的不断发展，这段特殊的日子，成为了人们最为冗长的假期。但疫情和被动的假期并没有影响一线教师们学习的热情，在甘肃河西走廊，一批批的教师从大年初五开始，就开启了他们2020年教育信息化的学习之路....
疫情下的信息化教学思路
突发的新冠疫情让全国人民猝不及防，为全面做好疫情防控工作，教育部1月27日下发《2020年春季延期开学的通知》，全国各地老师随机应变，让曾经有些遥远的直播课，迅速地走进了自己的日常教学，开启了“主播”之路。。
甘肃省张掖市山丹县电教中心负责人大年初三就联系希沃工作人员，沟通全县教师运用希沃白板做直播课的事宜。第二天，由该县电教中心牵头、南关学校严校长主导创建了希沃云课堂直播培训群，希沃团队及时开展组织培训、答疑解惑，为当地老师的“空中课堂”保驾护航。
同时，河西走廊的张掖、酒泉、敦煌、嘉峪关、武威等地的数千名老师自发加入希沃云课堂直播培训的行列。酒泉市教师也自发组建云课堂学习交流微信群，积极学习和讨论云课堂的使用方法。这些老师们的积极行为，影响和带动了周边6个县区的老师们也开展云课堂直播学习。疫情肆虐，但阻挡不了身处大漠戈壁的万千教师的学习热情。
疫情下的信息化学习行动
为助力更多老师掌握信息化教学技能，提升教师信息技术能力，同时响应教育部《关于在疫情防控期间有针对性地做好教师工作若干事项的通知》，希沃学院于2月22日至3月1日，举办了为期9天的信息化教学线上研修（第五期）活动。酒泉肃州区教育局、张掖山丹县南关学校和酒泉瓜州县渊泉小学均报名参加了此次线上研修活动，参与研修活动的教师高达4000人，其中酒泉市肃州区参与研修活动的教师就有近3000人。
（中国甘肃在线报道瓜州渊泉小学的培训）
（瓜州教育局报道瓜州渊泉小学的培训）
酒泉市肃州区电教中心吴主任白天奔赴在防疫第一线，利用吃饭时间以及下班后的空闲时间，跟进肃州区信息化活动八个研修群近3000名老师的学习情况并做认真细致的答疑，除此之外，还要查看教师们的实操打卡作业，积极鼓励参加活动的一线教师。
“停课不停学”，不停学的不仅仅是学生，还有众多的一线教师，他们用行动诠释着师者的责任和使命。通过线上研修活动，老师们对希沃白板、班级优化大师、希沃授课助手等互动教学工具进行系统学习，通过视频的方式打卡实操作业，巩固当天学习的理论知识，检验当天学习成果，分享当日学习心得，并通过学习优秀教学案例，促进信息化技术与学科的融会贯通。
（老师们的手抄学习笔记）
老师们学习打卡的热情一点不亚于做直播课“主播”的劲头。一位小学数学老师说：“在线上培训学习5天了，从刚开始第一天的测试成绩为8分到现在每天必争满分10分；从开始不会做自由绘制图形到现在能熟练运用各种互动游戏打造有趣课堂，我觉得我收获的不仅仅是信息化技能，更是不断成长的喜悦和自信。”
疫情下的多维度教育
疫情突如其来，全国人民都投入到这场没有硝烟的战争中，一个冗长的假期，带给教育工作者的不仅仅是“不停学”的要求，更多的是对于疫情期间该教什么，学生该学什么的思考。特殊疫情下的爱国主义情怀、敬畏自然、尊重生命、遵守规则、感恩情怀等多维度的教育显得更为重要。
在这场战争中，全国上下的每一个环节的安排和部署，都让人深深体会到国家的重要性。数百台机器、数千人同时作业，九天建成火神山医院，无不是作为中华民族的骄傲；武汉医疗告急，全国各地人力物力财力大力支援；封城封村，各地井井有条，食物依然充足；没有强大的国家，哪能在温馨的家抗疫。作为教育者，最应该让学生明白：有党中央的坚强领导，有强大的祖国做后盾，有全国人民万众一心的抵抗，才有我们温馨的家。
（西北某区域运用希沃白板5云课堂直播举行“开学典礼”）
河西一带又逢春，万树繁花满目新！2020年，河西走廊的教育者已经以崭新的面貌行走在了教育信息化的大路上，希沃作为教育信息化应用工具提供商，将一如既往地为一线教师的教育信息化应用保驾护航。