疫情防控为重庆智慧城市建设积累了经验
疫情防控为智慧城市建设积累了经验
新冠肺炎疫情防控，是对治理体系和治理能力的一次大考。总结应对“大考”的经验教训，更应树立“全周期管理”意识，努力探索超大城市现代化治理新路子。
全周期管理需要更好地统筹常态治理和非常态治理，有效的“全周期管理”要求城市随时做好危机应对。重庆市通过广泛宣传发动，充分调动各方力量构建多主体参与的社区严密防控体系，形成了全员参与疫情防控的格局，从而扭转了疫情防控形势，这是非常值得总结的经验。
引导群众正确理性看待疫情，增强自我防范意识和防护能力，也是成功遏制疫情蔓延的关键。重庆市贯彻落实习近平总书记重要讲话精神和中央决策部署，在确保疫情应急科普权威性准确性的前提下，增强及时性、知识性和趣味性，起到了很好的宣传引导、提振信心的作用。全市科研工作者、医务工作者尤其是战疫一线的医务人员，用他们的精准讲解和奉献精神感染了一大批人、凝聚了一大批人。
战胜大灾大疫离不开科学发展和技术创新。应急科普在这场战疫中展示出了自己的知识价值、社会价值和精神文化价值。超大城市“全周期管理”，理应包括通过应急科普的制度发展，提高超大城市的应急服务能力。
新冠肺炎疫情防控过程中，信息能够如此快捷通畅的传播、各种网络平台能够为居民提供如此全方位的居家服务，全国大中小学生能够“停课不停学”，比较顺利地在家接受教育，显示了相关新兴产业发展的巨大空间，为城市“全周期管理”，也为重庆加快建设“智慧名城”提供了值得汲取的经验。
（作者单位：系重庆市科协党组书记、常务副主席）