疫情下的政务新基建：“秒办”数字化政务加速落地
北京8月4日消息 “云、AI、5G、大数据、移动互联网等数字技术在抗疫和经济复苏中发挥了重要作用，助推政府数字化转型出现了三个重要变化：走向整体型、服务型、平台型政府。”华为公司董事、企业BG总裁彭中阳在“华为智慧政务峰会2020”上表示。
华为发布“1521”解决方案 携手经信局共建北京目录区块链
据介绍，华为通过绘制政务业务应用场景全景图，发布端到端的智慧政务“1521”解决方案，完整涵盖政务业务入口、应用、支撑平台、鲲鹏政务云和信息化基础设施。
这套智慧政务解决方案全景图包含：1个统一入口，实现了政务业务统一接入；5类政务应用，构建面向政府、企业、民众的“一码通、一网通、一号通、协同办、协同管”智慧政务应用场景生态；2个引擎，“政务服务数据共享平台”和“区块链可信政务服务平台”，支持政务服务数据的可信融合共享；1个鲲鹏政务云底座，为政府数字化转型提供坚实的基础。
作为“全国第一个政务大数据共治模式”的先行者，北京市经信局与华为共同规划和建设了北京目录区块链系统，充分利用区块链技术特点，将分布式存储、联盟链成员相互认证、数据安全可信等特性用于数据“钥匙”的管理，面向全市各部门提供“统管共用”的区块链应用支撑服务。
北京市经济和信息化局党组成员、副局长潘锋表示，目录区块链系统作为北京全市大数据的“定海神针”，将全市50+委办局的职责事项统筹管理，盘清了数据家底，也盘活了数据资源，实现跨部门政务协同的“提质增效”。
工信部原副部长杨学山指出，创新电子政务体系，要打破认知和技术路径依赖（央广网发 主办方提供）
加速落地 “秒报秒批”“零跑腿”渐成政务服务常态
在数字化和智能化加持下，各地政务服务正开启“秒办”模式。
在深圳，华为助力深圳启动“一网通办”，实现政务服务事项100%进驻网上办事平台，累计推出“一件事一次办”服务1327个，并首创无感申报模式：实现办事信息零填写、申请材料少提交，目前实现“秒批”事项200多个。
在广西，华为支撑打造数字政务一体化平台，支撑自治区单一部门办理事项“最多跑一次”与网上可办率90%以上，“一网办、零跑腿”已渐成常态。从数据效果看，实现企业开办注销0.5个工作日办理、智能审批系统“秒批”；审批时限压缩75%、提交申报材料的种类减少26%、填报表单减少60%。
截至目前，华为在中国数字政府行业实践落地超过550个政务云大数据项目，其中包括国家级项目38个，省级/直辖市政府项目26个，市县政府和委办局项目超过490个。
华为公司董事、企业BG总裁彭中阳表示，将从创新政务服务方式、优化监督监管模式、打造产业赋能平台等方面，助力政务数字化转型（央广网发 主办方提供）
智慧赋能构建服务型政府 继续优化解决政务数据汇聚共享难题
华为数字政府业务部副总裁白卫肖表示，政务数据的汇聚和共享未来仍要优化解决三方面问题：一、各部门数据存在格式不一致、标准不一致、接口不互通等数据标准问题。二、政务数据开放共享不足，某省级政务部门无条件共享数据量占部门掌握总数据量的比例不足10%。三、政务数据定期更新难保证，导致共享数据与实际部门业务数据不一致，部门不敢使用。
针对这些问题，未来在智慧政务的顶层设计和解决方案上，应提供更灵活的数据需求对接手段，以工单的方式驱动闭环，方便各职能部门按需获取使用。
同时，构建一体化的大数据共享交换体系，确立传统数据共享交换体系和目录区块链可信共享交换相结合的体系，不断提升数据共享交换效能；并利用大数据资源图谱和大数据治理服务，实现更精准的数据查找和更高的数据质量。
政务大数据需要进一步增强对政务服务应用的支撑，提升数据共享能力和水平，提高高频事项全程网办率，推动利用大数据的关联分析、深度挖掘、智能研判，实现整体态势动态监测、分析和预警，为疫情防控、协同治理提供支撑。
此外，未来华为还将基于智慧城市完整框架，凭借“感、传、知、用”，实现对数据的收集、传输、计算、存储和应用，加速推进建设智能城市。目前，其已联合生态合作伙伴为全球40多个国家、200多个城市提供智慧城市解决方案。（记者王思远）