疫情阻击战，智慧法院
疫情防控离不开智慧司法，在疫情阻击战中，智慧法院有效缓解了审判压力，体现了现代化，充分回应了人民群众的司法需求，为抗击疫情、保障人民群众合法权益提供了有力的法治保障。
新冠肺炎疫情发生以来，在党中央的统一领导和正确部署下，全国上下各级机关纷纷采取一系列防控措施，使得疫情传播势头得到有效遏制。疫情防控离不开智慧司法，正如习近平总书记主持召开中央全面依法治国委员会第三次会议时强调，要全面提高依法防控依法治理能力，为疫情防控提供有力法治保障。最高人民法院印发《关于新冠肺炎疫情防控期间加强和规范在线诉讼工作的通知》（以下简称《通知》）中也对全国法院推进在线诉讼作出了全面部署和动员，全国各级法院纷纷根据本地区的实际情况制定了各项具体的司法举措，立足于智慧法院，多举措、多途径、多维度开展诉讼服务工作。疫情阻击战中，智慧法院充分回应了人民群众的司法需求，为抗击疫情、保障人民群众合法权益提供了有力的法治保障。
第一，智慧法院助力诉讼服务，疫情期间“关门不打烊”。2016年，最高人民法院提出建立智慧法院的宏伟蓝图，在这个具有历史前瞻性的决定下，全国各级法院不断朝着便捷化、信息化、智慧化的方向建设和发展。近年来，智慧法院的建设成果丰硕，智慧法院建设全面提速，中国移动微法院、诉讼服务网、12368诉讼服务热线、全国法院统一送达平台等陆续建立，不断为人民群众提供优质、高效、便捷的诉讼服务。自2020年2月3日以来，笔者所在的江苏省镇江市京口区人民法院在半个月内就通过网络立案41件，满足了人民群众对司法的迫切需要。新冠肺炎疫情期间，为减少人员流动、聚集，全国各地各级法院纷纷关闭了诉讼服务中心，对传统的立案、缴费等造成了严重影响，但各地法院立足于智慧法院的建设成果，通过引导当事人通过网络、快递、电话等方式进行立案、缴费、调解、查询，使得法院诉讼服务实现“关门不打烊”，树立了法院的良好形象。
第二，智慧法院助力远程审执，审执工作有序运转。新冠肺炎疫情蔓延期间，每一次开庭和执行都意味着多一次病毒传播的风险，但审执工作的开展又关系到案件当事人的切身利益。矛盾冲突下，京口区法院利用智慧法院，做到了疫情防控和审执业务两不误。在智慧庭审方面，利用江苏省高级人民法院联合腾讯公司、北明公司共同研发并在全国率先上线的互联网庭审小程序——“互联网开庭”平台率先调解一起信用卡纠纷案件，使远程开庭常态化，并组织全院干警线上学习掌握远程开庭的技巧，加强对案件当事人的引导。在智慧执行方面，执行局干警充分发挥网络线上平台优势，积极推进案件网络查控，运用“点对点”和“总对总”网络查控系统对执行中的案件进行了全覆盖执行查控，查控370件350人次，委托查控房产1套、车辆1台、股票4只，查控资金294万余元，通过法院微信账户收到执行款4万元。法院还依托信息化技术，通过微信视频、电话等方式与当事人沟通案情，主动引导当事人线上履行，确保执行不停歇，依法保障了当事人的权利，同时降低了人员聚集带来的风险。
第三，智慧法院助力规范诉讼，保障实现阳光司法。区别于传统的诉讼活动，远程开庭、在线调解等智慧法院的措施虽具有便捷、高效等特点，但受制于空间的不一致性，对诉讼过程中的行为规范提出了较大的挑战。基于此，《通知》强调，疫情期间各级法院在推进在线诉讼中应当充分保障当事人合法诉讼权益，尊重当事人对案件办理模式的选择权；明确在线诉讼的有关规则，实现“人、案、账号”匹配一致；对当事人明确同意在线庭审，但不按时参加或庭审中擅自退出的，除经查属网络故障、设备损坏等原因外，可认定为“拒不到庭”或“中途退庭”。在《通知》的规范下，各级法院有效克服当前存在的问题和不足，切实维护诉讼程序的正常进行，也将智慧司法和尊重当事人选择有机结合，从而维护好当事人的合法诉讼权益。
第四，智慧法院助力便民利企，切实保障民众利益。疫情期间，法院对在线诉讼、调解、执行的需求激增，更加凸显了智慧法院的价值。为了切实做到便民利企，法院进一步挖掘智慧法院的潜力，通过技术革新、制度保障，将文字识别、语音识别等智能化技术加以完善利用，减少法官、书记员、司法辅助人员的工作负担，提高审判执行的工作效率。法院采用在线紧急许可、活封活扣等方式，帮助一些当地民营企业恢复生产，企业员工重新复工，通过智慧审执提高了民众对司法的信任。
智慧法院的本质是将互联网、大数据、云计算、人工智能等现代网络技术引入司法的过程,是网络技术与现代司法深度融合的产物，其初衷是便民利企，提高诉讼效率，足不出户便可为人民群众提供优质、便捷的诉讼服务。疫情当下，智慧法院的优势愈加凸显，实现法院诉讼服务“关门不打烊”，真正做到智慧为民、智慧利民、智慧暖民。我们可继续推进智慧法院建设，建立长效运行机制，深挖内在潜力，推进审判体系、审判能力现代化，缓解审判压力，缓和案多人少的矛盾，充分彰显依法治疫的智慧力量。