病毒预报  （2008.10.6-2008.10.12）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期并没有传播范围广破坏力强的病毒出现，但提醒广大计算机用户不可掉以轻心，特别是国庆假期刚刚结束的时候，计算机用户要对木马程序、利用U盘或是MSN等聊天工具进行传播的病毒提高警惕。尤其是各单位假期结束后，计算机将会被大量使用，应及时升级系统补丁，做好杀毒软件升级工作，避免感染病毒并在单位局域网中扩散。
国庆期间，互联网用户会大量增多,广大用户在通过网络购物时,应谨慎使用网络银行。目前，通过网络银行付款的中间环节多且复杂。如果计算机用户在任何一个环节上稍有疏忽，那么都有可能给恶意攻击者以可乘之机，特别是计算机用户在使用网银上的一些不良习惯，诸如将自己不同的银行卡密码设置成同一个密码等。一旦被恶意攻击者掌握了这些银行卡的密码，最终会导致一连串不必要的经济损失。
另外，伴随着移动存储设备的广泛应用，当前U盘已成为病毒传播的主要途径之一。十一期间，一些移动存储设备（如：数码相机、MP3等）可能会频繁使用，一些病毒正是利用了人们使用移动存储设备时方便快捷的特点，通过感染这些移动存储设备来进行病毒的传播（如：“U盘杀手”等）。如果计算机用户将带有病毒的移动存储设备与计算机系统进行连接，系统就会受到感染，最终造成病毒的蔓延传播。
专家提醒：
国庆节过后，各单位要对计算机系统进行全面的检查，及时升级系统补丁，做好病毒的预防工作。同时，要建立网络安全及病毒事件出现后的应急机制和处置方案，有专人负责事件处理工作。确保本单位在网络安全及病毒事件发生时能作好及时有效的进行处理，防止病毒感染，遏制病毒扩散，最大程度降低病毒发作带来的损失。