病毒预报   （2007.4.9-2007.4.15）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现“艾妮”复合型病毒。该病毒通过微软Windows系统动态光标文件处理的漏洞、感染正常的可执行文件和本地网页文件、发送电子邮件、和感染优盘及及移动存储介质等途径进行传播，病毒自我传播能力很强。并且感染该病毒后，会自动下载运行大量木马程序，造成较大危害。特别是目前动态光标文件处理的漏洞微软刚刚发布官方补丁，因此该病毒可能会感染大量用户。
专家提醒：
针对上述情况，我们建议广大计算机用户采取如下方法进行防范：
（一）对没有遭受感染的计算机用户，应该尽快安装微软公司最新操作系统补丁（KB925902），并及时升级系统中的防病毒软件，同时打开防病毒软件的“实时监控”功能。
（二）对已经感染变种的计算机用户，建议尽快下载专杀工具进行查杀修复工 作。并安装微软公司最新操作系统补丁（KB925902）。微软公司相关补丁下载地址：
http://www.microsoft.com/technet/security/bulletin/ms07-017.mspx
另外，我们建议广大计算机用户在日常采取如下方法措施：
1、局域网的计算机用户尽量避免创建可写的共享目录，已经创建共享目录的应立即停止共享。
2、如无必要，Windows 2000/XP用户应尽量关闭IPC$共享，并给具有管理员权限的帐号设置复杂的密码。
3、及时安装微软的安全更新，不要随意访问来源不明的网站。
4、计算机系统安装防病毒软件，并及时升级病毒定义库。
5、计算机用户使用U盘等移动设备交换文件时，务必开启杀毒软件的“实时监控”功能，或先用防病毒软件扫描，并关闭自动播放功能。
6、用户应慎用操作系统默认提供的“自动播放”功能，防止在使用移动存储介质过程中受到感染。