病毒监测周报  （2010.1.31-2010.2.6）
一、病毒疫情周报表
计算机病毒疫情监测周报
序号
病毒名称
病毒特点
1
“木马下载者”(Trojan_Downloader)及变种
该木马通过网联网或是网页挂马的方式进行传播感染,并且它会自动连接互联网络中的指定服务器，下载大量病毒、木马等恶意程序，导致计算机用户系统中的重要数据信息失密窃。
2
“代理木马”(Trojan_Agent)及变种
它是一个木马家族，有很多的变种。“代理木马”及变种运行后，会在临时文件夹下释放病毒文件，修改注册表，实现其开机自动运行。迫使系统连接指定的服务器，在被感染计算机上下载其它病毒、木马等恶意程序。
3
“U盘杀手”（Worm_Autorun）及变种
该病毒是一个利用U盘等移动设备进行传播的蠕虫。autorun.inf文件一般存在于U盘、MP3、移动硬盘和硬盘各个分区的根目录下，当用户双击U盘等设备的时候，该文件就会利用Windows系统的自动播放功能优先运行autorun.inf文件，而该文件就会立即执行所要加载的病毒程序，从而破坏用户计算机，使用户计算机遭受损失。
4
“灰鸽子”（Backdoor_GreyPigeon）及变种及变种
“灰鸽子”一般分为两部分：客户端和服务端。恶意攻击者操纵着客户端，利用客户端配置生成一个服务端程序。随后，恶意攻击者会通过各种诱骗方式来传播木马程序（俗称种木马或者开后门），即将服务端程序放置到受感染的计算机系统中。
5
“网游大盗”（Trojan_PSW.OnlineGames）
它是一个盗号木马程序，专门盗取网络游戏玩家的游戏帐号、游戏密码、装备信息、角色等级、仓库密码、金钱数量、游戏区服等信息资料，并将这些机密信息资料在被感染计算机的后台发送到骇客指定的远程服务器站点中或邮箱里。
二、本周病毒动态分析   通过对以上监测结果进行分析，病毒排名没有发生变化。发现病毒数略有下降，新增病毒数有所下降，病毒疫情仍以蠕虫和木马为主，“网页挂马”的数量呈下降态势，感染计算机的数量整体保持平稳态势，主要传播途径仍以网络共享、“网页挂马”和电子邮件等方式，没有发现危害比较严重的网络安全事件。    本周通过对互联网的监测发现,微软公司浏览器 IE再次曝出存在新的漏洞。该漏洞可能会被恶意攻击者远程利用，并且很有可能会造成计算机用户个人私密数据信息丢失。   目前，浏览器IE存在的该漏洞还没有被恶意攻击者用来进行网页挂马，但不排除借此来远程盗取计算机用户的私密数据信息，例如：IE访问记录、键入的帐户和密码等信息。一旦恶意攻击者掌握了计算机用户的这些私密信息之后，很有可能会做出进一步的欺诈攻击行为。    据悉，2010年2月3号（美国当地时间） 微软发布安全通报（980088）表示微软正在开发补丁修复此漏洞，请随时关注漏洞补丁程序的动态发布信息。 三、建议可以采用以下病毒防范措施：
1、重点单位的计算机用户应及时对系统进行安全扫描，安装系统补丁，修补操作系统和应用软件漏洞。特别是对第三方软件的安装使用要严格管理，对必须使用的第三方软件要保证及时更新。2、网站管理者要加强网站的监督管理，定期对上传的Web网页文件进行比对，包括文件的创建、更新时间，文件大小等，及时发现异常的Web网页文件。一旦发现异常文件，应立即删除并更新。定期维护升级网站服务器，检查服务器所存在的漏洞和安全隐患。3、对于重点网站，尤其是政府网站和各大媒体网站，很有可能被利用现有的漏洞进行挂马，或跳转到其他恶意网站。我们应急中心采取了相应措施，建立了对重点网站的巡查机制，以便于及时发现问题。4、及时下载安装操作系统和系统中应用软件的漏洞补丁程序，阻止各类病毒、木马等恶意程序入侵操作系统。5、计算机用户在Web网页时，务必打开计算机系统中防病毒软件的“网页监控”功能。同时，计算机用户应及时下载安装操作系统已安装应用软件的最新漏洞补丁或新版本，防止恶意木马利用漏洞进行入侵感染操作系统。6、不要轻易打开来历不明的邮件，尤其是邮件的附件；不要随便登录不明网站。7、使用U盘、软盘进行数据交换前，先对其进行病毒检查;同时, 禁用U盘的自动播放功能，避免在插入U盘或移动硬盘时受到病毒感染。8、做好系统和重要数据的备份，以便能够在遭受病毒侵害后及时恢 复。9、发现网络和系统异常，及时与国家计算机病毒应急处理中心或防病毒厂家联系。