病毒预警："维金"出现新变种
新华网上海频道记者 陆文军3月14日报道：上海计算机病毒防范服务中心日前提醒，对硬盘资料破坏性很大的"维金"病毒又出新变种，危害性增强，不但善于伪装，更可能导致整个局域网瘫痪，必须严加防范。
"维金"病毒是一个活跃于windows平台的感染型病毒，最近进入活跃期的是其最新变种"GM"，其危害性已明显增强。它除了会感染电脑系统中所有扩展名为.exe可执行文件外，这个变种还会利用一些特殊的隐藏技术，将自身伪装成系统的正常文件,使其难以被察觉。而且它能逃避Windows自带防火墙的监视和强制结束多个防毒软件的监控进程。
此外，它会连接到多个恶意站点下载其他的木马病毒，还能通过局域网传播，危害极大。不但会导致用户的系统硬盘的资料和数据文件被损坏，影响系统的正常运作，降低计算机的安全系数，甚至可能造成局域网的瘫痪。
该病毒运行后，会释放Richdll.dll和logo_1.exe病毒文件，并搜索电脑系统里的所有盘符，感染扩展名为.exe的文件。同时查找并终止多个杀毒软件监控进程。寻找局域网内所有共享主机，破解弱连接口，进行大规模传播。
上海市信息化服务热线专家提醒，电脑用户上网时千万不要随便运行来历不明的文件，上网时一定要打开病毒实时监控功能。金山软件、江民科技、瑞星科技等主要杀毒软件公司提醒，用户应及时升级杀毒程序，如有必要，专用病毒查杀工具可在相应公司的网站上下载。