病毒预报   （2007.11.12-2007.11.18）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现“U盘杀手”的新变种。该变种与之前出现的有所不同点，它可以通过互联网络自动升级自身的病毒特征码，使得计算机用户难以进行防范。
该变种运行之后，会将其自身复制到受感染计算机系统的指定目录下，之后将其删除。一旦计算机系统感染该变种，就会迫使系统从网络上指定的服务器下载大量的病毒、木马等恶意程序，给计算机用户的系统带来极大的危害。
另外，变种会修改受感染系统的注册表启动项，使得自己随系统启动而自动被运行。该变种为了隐藏自身不被防病毒软件发现和清除，会修改注册表其他相关键值项来隐藏自身，同时它还会终止多款防病毒软件的进程，使得系统中安装的防病毒软件无法正常工作。
专家提醒：
针对这一类利用移动存储设备进行传播的病毒，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
1、养成使用U盘，移动硬盘等移动储存设备的良好习惯。例如：当外来U盘接入计算机系统时，切勿双击打开，一定要先经过杀毒处理，或是采用具有U盘病毒免疫功能的杀毒软件查杀后，再接入计算机系统；另外，关闭微软的“自动播放”功能。
2、立即下载安装系统遗漏的漏洞补丁程序，防止病毒的进一步感染和传播。
3、及时更新系统中防病毒软件，做到定时升级，定时查杀病毒。
4、到正规的门户网站下载应用程序和软件，避免软件安装包被捆绑进木马病毒。下载后应先对其进行病毒扫描，确认无毒后再安装运行。
5、由于病毒多通过网站挂马进行传播，建议用户不要随便点击不明链接，不要登陆不明网站.