病毒预报   （2009.6.15-2009.6.21）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期，在互联网络中连续出现很多高校的Web网站被植入恶意木马的现象。目前高考已经结束，现阶段正是考生和家长访问各大高校网站，获取填报志愿信息的热点时期，一时间互联网络中用户访问高校Web网站的频率会增高，浏览量会增大。
这期间，一旦考生和家长访问了被挂马的高校网站，就会受到恶意木马的入侵感染而受到恶意攻击者的远程控制，进而造成计算机用户系统中重要数据文件被窃取、网上交易的账户和密码等信息丢失。
这些恶意木马传播的途径大部分是利用网页挂马的形式，将恶意特征代码强行嵌入到受攻击入侵的Web网页代码中，使得计算机用户很难识别这些已经被挂马的Web网页。一旦计算机用户访问这个含有恶意代码的Web网页，操作系统就会在后台按照这段恶意代码的指令进行一系列的破坏行为，诸如：跳转到指定的网络服务器下载木马、病毒等恶意程序等。
其实，现在网页挂马不仅仅通过嵌入恶意特征代码，还会利用很多应用软件（例如：各种及时聊天工具、下载工具、媒体播放器、搜索工具条等）的漏洞来进行传播。由于使用这些应用软件的用户群比较多，受到恶意木马入侵的机会就会增大，因此恶意攻击者常常会把目标锁定在利用这些应用软件的漏洞来传播恶意木马程序。
专家提醒：
针对这种情况，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
(一)提醒广大考生及家长用户要提高安全意识，务必打开计算机系统中防病毒软件的“网页监控”功能。同时，计算机用户应及时下载安装操作系统已安装应用软件的最新漏洞补丁或新版本，防止恶意木马利用漏洞进行入侵感染操作系统。
(二)建议各大专院校要做好网站服务器安全检查工作，并重点对涉及高考招生相关的内外网信息系统进行安全防护和加固工作。例如：定期对上传的Web网页文件进行比对，包括文件的创建、更新时间，文件大小等，及时发现异常的Web网页文件。一旦发现异常文件，应立即删除并更新。避免因网络安全问题影响正常的招生工作。