病毒预报   （2010.7.3-2010.7.9）
国家计算机病毒应急处理中心通过互联网络监测发现，近期一类广告木马新变种Troj_Startpage.ACIZ出现在互联网络中，并且伪装成某款流行的视频播放器软件。
该变种运行后，会试图占领和控制计算机用户操作系统的桌面，随即计算机操作系统的桌面上可能会随机地出现一些浏览器IE的快捷方式并指向特定的Web网站。同时，系统桌面以及快捷启动栏中的浏览器IE快捷方式指向的地址也会被更改或锁定，给计算机用户正常上网操作带来诸多不便。
另外，该变种除了将浏览器的默认主页修改为它指定的网址，并将指定网站的链接添加到浏览器的收藏夹中，还会在操作系统的注册表中添加启动项，并将.EXE文件关联到病毒文件，使得每次系统启动和执行EXE文件的时候变种都被运行。
专家提醒：
针对上述情况，我们建议广大计算机用户采用如下方法防范：
（一）针对已经感染该变种的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染该变种的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。
（三）不要轻易从互联网络上下载运行未经系统中防病毒软件处理过的数据文件或是可疑插件，最好对其进行全面扫描后再运行比较好。