病毒预报   （2009.6.1-2009.6.7）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现“代理木马”新变种(Trojan_Agent.CGJO)。该变种会通过Web网页挂马方式入侵感染计算机用户的操作系统。
该变种运行后，会将其自身内嵌的恶意木马程序释放出来并运行，同时删除自身，防止操作系统中防病毒软件的查杀。恶意木马程序运行后，会使感染的计算机系统自动连接互联网络中的指定服务器，随后下载其它病毒、木马等恶意程序，其中还包括一些后缀名为obj的文件。这些obj文件为某种广告间谍软件的浏览器辅助对象(BHO)。变种最终导致计算机用户系统中各种私密信息以及账户数据信息被窃取。
另外，变种还会修改受感染操作系统的注册表相关键值项，阻止搜索引擎工具栏的安装运行。
注：BHO是微软公司推出的作为浏览器IE对第三方程序员开放交互接口的业界标准，通过简单的代码就可以进入浏览器IE中的交互接口。通过这个接口，程序员可以编写代码获取浏览器的行为，比如“后退”、“前进”、“当前页面”等。
专家提醒：
针对新变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
(一)针对已经感染该变种的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
(二)针对未感染该变种的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。
(三)不要轻易从互联网络上下载运行未经系统中防病毒软件处理过的数据文件或是可疑插件，最好对其进行全面扫描后再运行比较好。