病毒预报   （2008.7.21-2008.7.27）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期微软公司的办公处理应用软件office组件中的access存在漏洞，涉及其多个版本。Microsoft Office Access是微软公司推出的基于Windows操作平台的关系数据库管理系统，常应用于网页后台数据库的开发，是Office系列应用软件之一。微软公司的办公处理应用软件office广泛被计算机用户使用，即使在默认安装的情况下，access组件也会被安装到操作系统之中。
另外，由于计算机用户常常会忽略办公处理应用软件office某些应用组件存在的漏洞，往往不去安装下载最新版本或是漏洞补丁程序，所以使得恶意攻击者可以利用事先设计好的挂马网站感染用户的计算机系统。随后，受感染的操作系统会主动连接互联网络中指定的服务器，下载其他病毒、木马等恶意程序，同时恶意攻击者还会窃取计算机用户的键盘操作信息（如：登录账户名和密码信息等）,最终造成受感染的计算机系统被完全控制，严重威胁到计算机用户的系统和信息安全。
专家提醒：
根据以往的经验，办公处理应用软件office组件access存在的漏洞很有可能会被恶意攻击者利用来进行病毒传播，计算机用户不可以忽视。目前，微软公司并没有发布针对该漏洞的补丁程序，请大家随时关注，一旦发布漏洞的补丁程序，应尽快下载安装，防止类似的利用该漏洞进行恶意攻击现象的发生。