病毒预报   （2009.7.6-2009.7.12）
国家计算机病毒应急处理中心通过互联网络监测发现，近期出现很多蠕虫利用MSN进行传播的现象。一旦操作系统受到这些蠕虫的入侵感染，系统中MSN就会自动向列表中的好友发送陌生的网页地址链接，而自己却完全不知情，甚至根本没有登陆MSN。
这些蠕虫感染操作系统后，会迫使MSN自动向好友发送任意的网页地址链接或一些病毒文件，好友受骗点击了链接或点击打开了这些病毒文件，其操作系统就会受到该蠕虫的入侵感染。通常计算机用户收到的这些网页地址链接都会指向某个特定的Web网页，网页要求或诱使计算机用户提交自己的MSN帐号、密码等信息。一旦获取了这些私密信息，网站后台的MSN机器人程序就会自动登录，随后向好友发送地址链接。
计算机用户收到的网页地址链接大部分不带有病毒，它们只是广告推广的地址链接，但是网站页面内容通常会诱骗计算机用户提交自己的MSN帐号、密码等私密信息。由于大多数用户的MSN帐号、密码和hotmail邮箱帐号密码是一致的，因此还会造成hotmail邮箱的信息泄露。这种方式常常被某些网站用于提高访问流量而采取的非法广告手段。
专家提醒：
针对这种情况，我们建议广大计算机用户采用如下方法防范：
（一）针对已经感染蠕虫的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染蠕虫的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。
（三）不要随意点击或运行通过MSN发来的陌生链接地址或文件，即便是好友发来的文件、图片或网页链接地址也要在确认后再打开。
（四）不要随意提交自己的MSN帐号和密码；如发现自己的MSN被恶意利用发送广告，请及时修改MSN密码。