病毒、蠕虫与木马之间有什么区别
随着互联网的日益流行，各种病毒木马也猖厥起来，几乎每天都有新的病毒产生，大肆传播破坏，给广大互联网用户造成了极大的危害，几乎到了令人谈毒色变的地步。
各种病毒，蠕虫，木马纷至沓来，令人防不胜防，苦恼无比。那么，究竟什么是病毒，蠕虫，木马，它们之间又有什么区别?相信大多数人对这个问题并没有一个清晰的了解，在这里，我们就来简单讲讲。
病毒、蠕虫和特洛伊木马是可导致您的计算机和计算机上的信息损坏的恶意程序。它们可能使你的网络和操作系统变慢，危害严重时甚至会完全破坏您的系统，并且，它们还可能使用您的计算机将它们自己传播给您的朋友、家人、同事以及Web的其他地方，在更大范围内造成危害。这三种东西都是人为编制出的恶意代码，都会对用户照成危害，人们往往将它们统称作病毒，但其实这种称法并不准确，它们之间虽然有着共性，但也有着很大的差别。
什么是病毒?
计算机病毒(ComputerVirus),根据《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》，病毒的明确定义是"指编制或者在计算机程序中插入的破坏计算机功能或者破坏数据，影响计算机使用并且能够自我复制的一组计算机指令或者程序代码"。
病毒必须满足两个条件:
1、它必须能自行执行。它通常将自己的代码置于另一个程序的执行路径中。
2、它必须能自我复制。例如，它可能用受病毒感染的文件副本替换其他可执行文件。病毒既可以感染桌面计算机也可以感染网络服务器。
此外，病毒往往还具有很强的感染性，一定的潜伏性，特定的触发性和很大的破坏性等，由于计算机所具有的这些特点与生物学上的病毒有相似之处，因些人们才将这种恶意程序代码称之为"计算机病毒"。一些病毒被设计为通过损坏程序、删除文件或重新格式化硬盘来损坏计算机。有些病毒不损坏计算机，而只是复制自身，并通过显示文本、视频和音频消息表明它们的存在。即使是这些良性病毒也会给计算机用户带来问题。
通常它们会占据合法程序使用的计算机内存。结果，会引起操作异常，甚至导致系统崩溃。另外，许多病毒包含大量错误，这些错误可能导致系统崩溃和数据丢失。令人欣慰的是，在没有人员操作的情况下，一般的病毒不会自我传播，必须通过某个人共享文件或者发送电子邮件等方式才能将它一起移动。典型的病毒有黑色星期五病毒等。