病毒预报  （2007.4.23-2007.4.29）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，微软公司的Windows DNS服务器系统出现一个新的漏洞，该漏洞会使Windows 2000 Server和Windows 2003 Server系统受到恶意攻击影响。
如果该漏洞被恶意攻击者利用，那么存在Windows 2000 Server和Windows 2003 Server系统的局域网络中计算机系统就会受到攻击。恶意攻击者可以发送特制的RPC（远端程序呼叫）封包程序到受攻击的局域网络系统中，最终导致局域网络中计算机用户的操作系统被恶意控制，而无法正常使用。
本周发作：病毒名称：CIH1.2病毒类型：文件型病毒发作日期：4月26日危害程度：病毒感染操作系统中的EXE可执行文件。26日将尝试用随机的数据重写系统硬盘，并通过破坏Flash BIOS的数据存储对系统进行永久性的破坏，被该病毒破坏后的数据恢复是十分困难
专家提醒：
目前，微软公司还未对这一新出现的漏洞发布补丁程序。在漏洞补丁程序发布前，我们建广大局域网络管理员可以先禁用Windows 2000 Server和Windows 2003 Server系统的DNS RPC（域名解析 远端程序呼叫）功能，并及时升级局域网络中防病毒软件和防火墙。