病毒预报   （2009.7.13-2009.7.19）
国家计算机病毒应急处理中心通过互联网络监测发现，近期出现一种新蠕虫Worm_Ackantta.C，迫使受感染的操作系统自动群发病毒邮件。
该蠕虫利用P2P文件共享软件并伪装成常见的应用程序文件，在共享网络环境中“隐蔽”传播；蠕虫还可以利用可移动存储介质进行传播，并创建对应的自动配置文件。
蠕虫运行后，将其自身复制到受感染操作系统的系统目录下并重命名为可执行文件。蠕虫还会创建或修改受感染操作系统中注册表的相关键值项，使得其自身添加到操作系统防火墙信任列表中，最终使操作系统无法进行系统还原，使系统中防病毒软件无法正常启动等破坏行为。同时，蠕虫还会伪装成系统服务并随系统自动启动。
专家提醒：
针对该蠕虫情况，我们建议广大计算机用户采用如下方法防范：
（一）针对已经感染蠕虫的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染蠕虫的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。
（三）不要随意点击或运行通过邮件系统发来的陌生链接地址或文件，即便是好友发来的文件、图片或网页链接地址也要在确认后再打开。