病毒预报   （2006.9.25-2006.10.1）
近期微软公司的浏览器IE出现了某个尚未修补的严重漏洞，并且该漏洞已遭到恶意攻击者的利用。浏览器IE的这漏洞最早被发现于一个国外网站上，该网站在Web页面中嵌入了恶意的攻击代码，计算机用户一旦浏览该网页，计算机系统会自动地安装上恶意的程序或是间谍软件，导致浏览器IE无法正常使用，严重地会使得受感染的计算机系统完全被攻击者控制。
国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户，攻击代码已在互联网上的某些网站里对外公布，可能很快会被恶意攻击者利用，在国内发起恶意攻击或是窃取计算机用户系统中的秘密信息，诸如：盗取QQ号、网络银行帐号、网络游戏帐号等。目前，微软公司还没有公布针对该漏洞的补丁程序。
我们建议计算机用户在微软公司发布补丁程序之前，近期将系统中浏览器IE的安全级别设置高一点，这样在浏览网页的时候，网页中嵌套的一些控件信息会被屏蔽掉，可以阻止恶意控件在系统中运行，这样在某种程度上可以暂时保护计算机系统免遭恶意攻击。同时，广大计算机用户随时关注微软公司发布的对该漏洞补丁程序，一旦发布立即下载安装。
另外，下周正值国庆节七天长假的前夕，为了保证各单位在长假期间计算机网络和计算机系统的安全正常运转，最好在国庆节前夕做好一些准备工作，以防范有可能出现的网络安全事故和病毒新疫情的发生。
专家提醒：
1、国庆节前，各单位要对计算机系统进行全面的检查，做好病毒的预防工作。同时，要建立网络安全及病毒事件出现后的应急机制和处置方案，有专人负责事件处理工作。确保本单位在网络安全及病毒事件发生时能作好及时有效的进行处理，防止病毒感染，遏制病毒扩散，最大程度降低病毒发作带来的损失。
2、各单位要安排节日期间的值班，如遇问题请联络国家计算机病毒应急处理中心或当地公共信息网络安全监察部门。