病毒预报   （2010.9.4-2010.9.10）
国家计算机病毒应急处理中心通过互联网络监测发现，近期很多计算机用户受到“代理木马”新变种(Trojan_Agent.NTX)的威胁，该变种会主动劫持计算机用户访问互联网络的服务请求。恶意攻击者利用该变种来提高受感染操作系统对指定某些导航Web网站（大多数是一些钓鱼网站或恶意的导航网站）的访问流量，以便获取更大的经济利益
操作系统中的应用程序文件运行时，需要在当前系统目录下搜索必要的动态链接库文件进行加载。一旦动态链接库文件存在编写不规范等缺陷（例如：未指明完整路径），那么就会导致病毒、木马等恶意程序对其进行劫持，进而使病毒、木马等恶意程序被系统自动加载运行。
该变种会伪装成正常的应用程序安装文件进行加载运行。该变种运行时，它会在受感染操作系统的前台显示正常的安装图形界面，其实在后台会隐密地自动执行变种释放出来的恶意木马程序。该变种还会隐藏操作系统中的快速启动栏、桌面、开始菜单中的浏览器IE等这些程序的快捷方式，取而代之的是些假冒的快捷方式，以蒙骗计算机用户。一旦计算机点击这些假冒的程序快捷方式，操作系统就会主动地连接指向互联网络中指定的Web网站服务器, 将统计得到的操作系统感染的相关统计数据信息发送到服务器中。
另外，该变种还会在操作系统的浏览器IE收藏夹中创建很多假冒的Web网站地址链接，诱骗计算机用户点击访问这些网站，以便增加这些网站的访问流量。
专家提醒：
针对上述新变种情况，我们建议广大计算机用户采用如下方法防范：
（一）针对已经感染该变种的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染该变种的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。