病毒预报  （2006.11.13-2006.11.19）
近期，计算机病毒疫情较为平稳，传播范围广、危害性强的病毒疫情没有出现过。一些企业和计算机个人用户受到病毒危害比较集中在蠕虫和木马程序上，这些蠕虫和木马程序大多出现的变种很多，有的会在短时间内就出现很多新变种，让计算机用户防范起来十分困难，措手不及。    另外，微软公司会在下周二发布六个操作系统的漏洞补丁程序，这些补丁程序多数是修复Windows操作系统中存在的漏洞隐患，还有会修复微软公司的XML（一种标识语言）语法分析器中存在的漏洞。值得注意的是在互联网络上有些恶意攻击者已经公布了XML的代码，一旦被攻击者利用，将会利用XML语法分析器中的这个漏洞在计算机用户的操作系统上运行非法的恶意程序，破坏系统的正常使用。    因此，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户下周留心微软公司发布的这几个操作系统漏洞补丁程序，特别是针对微软公司XML语法分析器漏洞的补丁程序。一旦漏洞补丁程序发布出来，立即下载安装。 专家提醒：    针对上述蠕虫和木马程序出现新变种的情况，我们建议计算机用户采用如下防范措施：1、请不要轻易点击运行从互联网上下载后未经防病毒软件处理过的程序文件，最好建议计算机用户先用升级过的防病毒软件对下载地程序文件进行扫描，然后再点击运行它。2、计算机用户在浏览网页的时候，将操作系统浏览器的安全级别设置为高，同时打开防病毒软件的实时监控功能。