病毒网络攻击正在微型化
以前那种动辄数以百万计的“网络攻击大爆发”的时代已经一去不复返了，因为以牟利为目的的攻击活动正在日益占据主导地位。
McAfee公司 Avert 的实验室的执行主管 Joe Telafici 认为，那些以 MyDoom、梅利莎（Melissa）和“SQL监狱（SQL Slammer）”为代表的大规模电脑病毒爆发的时代已经逝去了。
Telafici 是在最近在新西兰召开的“亚洲反病毒研究者大会（Association of Antivirus Asia Researchers，AVAR）上发表此番看法的。他认为，今天的电子化罪犯并不想引起公众的注意，因为当今的电子化犯罪的主要目的已经变成了获取金钱，而不是获取声望。
他说，他们的“行动显而易见的已经变得更加的隐秘”，但是，各国的相关执法机构在跨国协作方面的工作也正在变得更加高效。
Telafici 的团队由来自16个国家的超过100名的安全专家们所组成，其主要是负责构建 McAfee 公司的安全内容。但是他们同时也会教育和协助相关的执法机关。
在上个月的月末， McAfee 公司的 Avert 实验室作出了有关于2007年全球将会面对的10大安全威胁的预测。这些安全威胁是：
1) Telafici 表示，使用“机器人（bots）”进行犯罪的罪行将会增加。“机器人程序（bots）”指的是那些能够完全自动地完成预设任务的电脑程序。“僵尸网络（Botnetworks）”的数目和规模也将会增加。但是将会有越来越多的僵尸网络从现有的“在线聊天系统（IRC）”迁移到更加隐蔽的即时消息和点对点交流通信之上。
2) 32位平台上的“rootkits”的数目将会增加，不过相应的保护和补救措施也将会进一步发展。Telafici 表示，现在 rootkits 已经成为了恶意软件程序的事实标准，并且会在今后几年中加速发展。
3) 在相关地下黑市的推波助澜之下，软件漏洞依然会继续引发世人的关注。McAfee 公司的 Avert 实验室认为，由于 fuzzers 和激励研究者寻找软件漏洞的“奖励机制”的运用日益广泛，相关软件漏洞的数量将会继续增加。fuzzers 指的是那些允许对应用程序进行大规模测试的自动化工具和技术。Telafici 表示，McAfee 公司从来不会涉及到任何此类活动。
McAfee 公司指出，今年，微软公司通报了140个软件漏洞，而相比之下，2004年和2005年两年总共下来才62个。同样地，有越来越多的“零日攻击”在微软公司发布软件补丁的当天就迅速出现，以求获得对用户的最大限度的攻击机会。
4) 身份窃贼和数据遗失依然将继续是一个问题 —— 计算机盗窃，备份数据遗失和折衷的信息系统就是这些罪行所造成的恶果。Telafici 表示，根据美国联邦交易委员会的数据，每年有超过1000万名的美国人沦为身份造假案中的受害者。
5) 那些通过伪造诸如 eBay 等流行在线服务的登录页面，来窃取浏览者用户名和密码的网站的数目将会继续参加。
6) 垃圾邮件的体积，特别是那些会大量消耗带宽的图片垃圾邮件，将会继续增加。
7) 由于在互联网上的视频分享行为的日渐流行，将会促使黑客们将 MPEG 视频文件作为传播恶意软件代码的一种新途径。
8) 针对移动手机的攻击将会变得更加频繁，因为手持移动设备将会变得更加“聪明”，并且与互联网的联系也将会更加紧密。
9) 广告软件将会成为恶意软件的主流，并且以商业为目的的流氓软件（PUPS）的数目也将会继续增加。
10) 那些能修改磁盘上现有文件的寄生恶意软件将会死灰复燃。