病毒预报   （2007.10.15-2007.10.21）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现了利用MSN进行传播的新病毒，该病毒会向好友列表里发送一些信息，主要内容是告诉用户自己的MSN账号已经被删除掉，可以在不被发现的情况下从网站中查找出是谁删除自己的账号，要求用户立即登陆该网站进行账户和密码填写。
如果计算机用户信以为真登陆到该网站进行账户和密码的输入，那么输入后并没有任何的反应。其实，信息中所提到的网站是个“网络钓鱼”网站，其目的是为了窃取计算机用户的MSN账号和密码。信息中所提及的网站拥有很多类似的网络域名，大多是以tk、hk和cn等为结尾的。这些网站的内容也大多以中文和英文为主，也有个别少数其它语言版本。
这些“网络钓鱼”网站以取得网友的MSN帐号、密码为目的，当计算机用户在这些网站上填入自己的密码后，网站就会利用窃取到的密码登录，然后向MSN列表上的好友发送大量类似这样的欺骗信息，最终导致受骗计算机用户的经济利益受损失。
专家提醒：
针对出现的这种情况，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染该病毒的计算机用户，我们建议升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染该变种的计算机用户，我们建议不要轻信MSN上传来的诱惑信息或是登陆到信息提到的网站进行账号和密码输入，同时务必打开系统中防病毒软件的“实时监控”功能。