病毒预报   （2007.9.3-2007.9.9）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现利用U盘传播的病毒“大猩猩”(Win32_DaXingXing.A)。病毒感染计算机系统后，会利用重定向劫持功能向注册表写入键值，来终止系统中防病毒软件和安全工具的进程，以达到躲避查杀的目的。
该病毒运行后，会释放病毒文件到系统目录中。由于病毒文件进程采用一定的技术隐藏自身，计算机用户在任务管理器中看不到病毒进程，所以无法终止病毒进程的运行。另外，该病毒还会感染系统中所有后缀名为exe的可执行文件，使得感染后的文件图标变成一个大猩猩的图样。
除此之外，该病毒会禁止受感染的计算机用户浏览防病毒厂商的网页，甚至造成系统中防病毒软件无法正常升级。该病毒还会修改注册表相关的键值项来禁用系统“显示隐藏文件”这一功能，目的是隐藏病毒文件，同时使得受感染的计算机系统无法正常进入到安全模式中进行查毒。
专家提醒：
针对这一类利用移动存储设备进行传播的病毒，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
1、养成使用U盘，移动硬盘等移动储存设备的良好习惯。例如：当外来U盘接入计算机系统时，切勿双击打开，一定要先经过杀毒处理，或是采用具有U盘病毒免疫功能的杀毒软件查杀后，再接入计算机系统；另外，关闭微软的“自动播放”功能。
2、立即下载安装系统遗漏的漏洞补丁程序，防止病毒的进一步感染和传播。
3、及时更新系统中防病毒软件，做到定时升级，定时查杀病毒。
4、到正规的门户网站下载应用程序和软件，避免软件安装包被捆绑进木马病毒。下载后应先对其进行病毒扫描，确认无毒后再安装运行。
5、由于病毒多通过网站挂马进行传播，建议用户不要随便点击不明链接，不要登陆不明网站.