病毒预报   （2007.12.31-2008.1.6）
在圣诞节和元旦两大节日期间，在互联网络上会出现大量以“圣诞快乐”、“元旦快乐”等信息为主题的电子邮件或者聊天信息。这些电子邮件的附件或者是聊天内容很有可能带有病毒，因为很多病毒都会利用这一时机进行传播，病毒的主要传播途径是通过电子邮件或是聊天软件等，而且现在很多病毒的来源也常常是收信人熟知的邮件地址或者是认识的朋友发过来的聊天信息，具有一定的迷惑性和欺骗性，因此即使是自己所熟知的同事或朋友发来的电子邮件或者是聊天信息也不能大意，同样要确认无毒后才能打开。
随着圣诞节和元旦的临近，包括网络钓鱼网站、电子邮件诈骗等方式的网络诈骗花样又开始变得猖獗。而这些骗术的本质，几乎都利用“中奖”、“免费抽奖”、“银行卡密码丢失”等理由，欺骗计算机用户掏钱，或者对自己的银行卡进行某些操作从而获取计算机用户的账户和密码。
本周发作：
病毒名称：“求职信”（Worm_Klez.E）病毒类型：电子邮件蠕虫病毒 发作日期：1月6日危害程度：该蠕虫感染计算机系统后，它会利用邮件系统自动向外发送带毒邮件，同时会感染计算机系统中的所有后缀名为.doc（即Word文档）和.xls（即Excel文档），而且遭受感染的文档和数据都将无法恢复。蠕虫还会终止受感染计算机系统中防病毒软件的运行，并将其从系统中删除掉。
专家建议：
由于临近两节预计木马和病毒活动会更加频繁，提醒广大计算机用户不可以在此刻轻视病毒防护的每一个环节，包括防病毒软件、防火墙、计算机系统安全漏洞补丁程序等这些的及时下载升级，特别是两节期间可能会出现大量邮件病毒，建议大家一定要将杀毒软件中针对邮件的监控功能打开，以减少病毒感染的可能性。