病毒监测周报  （2006.7.22-2006.7.28）
一、病毒疫情周报表
计算机病毒疫情监测周报
序号
病毒名称
病毒特点
1
“网络天空”变种
(Worm_Netsky.D)
该病毒通过邮件传播，使用UPX压缩。运行后，在%Win dows％目录下生成自身的拷贝，名称为Winlogon.exe。 （其中，%Windows% 是Windows的默认文件夹，通常是 C:\Windows 或 C:\WINNT），病毒使用Word的图标，并在共享文件夹中生成自身拷贝。病毒创建注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。病毒邮件的发信人、主题、内容和附件都是不固定的。
2
“高波”（Worm_AgoBot）
该病毒是常驻内存的蠕虫病毒，利用RPC DCOM 缓冲区溢出漏洞、IIS5/WEBDAV 缓冲区溢出漏洞和RPC Locator 漏洞进行传播，还可通过弱密码攻击远程系统进行主动传播以及利用mIRC软件进行远程控制和传播。病毒运行后，在%System％文件夹下生成自身的拷贝nvchip4.exe。添加注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。
3
Worm_Mytob.X
病毒是Worm_Mytob变种，并利用自身的SMTP引擎按照邮件地址列表中的邮件地址向外发送病毒邮件。该病毒还可以通过网络的共享文件夹进行搜索并尝试在这些文件夹中产生自身的拷贝文件。还具有后门功能，会使用不同的端口连接到指定的服务器上面，该服务器监听来自远程恶意用户的指令，利用这个指令远程用户可以控制受感染机器。同时，该变种利用一个任意的端口建立一个 FTP服务器，远程用户可以下载或上传文件或是恶意程序。
4
“贝革热”变种（Worm_Bagle.BE）
病毒通过电子邮件进行传播，并使用自带的SMTP引擎发送电子邮件。病毒运行后，在%System％下生成WIWSHOST.EXE和自身拷贝WINSHOST.EXE，长度为34,304 字节 。病毒创建注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。该木马还会中止一些反病毒安全的应用进程，同时通过编辑HOSTS文件阻止计算机用户访问一些反病毒网站，还有使受感染的机器从一些指定的资源服务器上主动下载并运行一个特殊文件。
二、本周病毒动态分析   通过对以上监测结果分析，这几周上榜的病毒排位情况都比较稳定，也没有出现新的重大病毒疫情，还是一些常见的流行病毒，因此用户还需加强对这些病毒的防范和清除。   总体来说，近期病毒疫情保持一个比较平稳的态势，传播范围广、破坏力强的新病毒没有出现，一些老的流行时间长的病毒仍对计算机用户造成很大危害。三、建议可以采用以下病毒防范措施：
1、对于感染“网络天空”的新变种Worm_Netsky.D病毒的计算机用 户，提醒用户及时升级杀毒软件，或可以登陆网站：http://www.antivirus-china.org.cn/content/Worm_Netsky.D.htm查阅。2、对于感染“高波”病毒新变种Worm_AgoBot的计算机用户提醒用 及时打补丁或登陆到网站： http://www.antivirus-china.org.cn/content/Worm_AgoBot.htm查阅。3、对于感染Worm_Mytob.X蠕虫的计算机用户，提醒用户及时升级 杀毒软件，或可以登陆网站：http://www.antivirus-china.org.cn/content/Worm_Mytob.X.htm查阅。4、不要轻易打开来历不明的邮件，尤其是邮件的附件。5、不要随便登录不明网站。6、使用光盘、软盘进行数据交换前，先对其进行病毒检查。7、做好系统和重要数据的备份，以便能够在遭受病毒侵害后及时恢 复。8、发现网络和系统异常，及时与国家计算机病毒应急处理中心或防病毒厂家联系。