病毒预报 （2007.1.1-2007.1.7）
通过对互联网络的监测，发现没有重大病毒出现。与此同时，正值刚刚进入2007年新年，朋友间一定会通过邮件方式互致问候，要提醒计算机用户谨慎电子邮件和邮件中的可疑附件，因为很多病毒都在利用这一时机进行传播，病毒的主要传播途径是通过电子邮件或是聊天软件等，而且现在很多病毒的来源也常常是收信人熟知的邮件地址，具有一定的迷惑性和欺骗性，因此即使是自己所熟知的同事或朋友发来的电子邮件也不能大意，同样要确认无毒后才能打开，最好在收取邮件的时候，打开防病毒软件“实时监控”功能中的“邮件监控”功能。本周发作：病毒名称：“求职信”（Worm_Klez.E）病毒类型：电子邮件蠕虫病毒 发作日期：1月6日危害程度：该蠕虫感染计算机系统后，它会利用邮件系统自动向外发送带毒邮件，同时会感染计算机系统中的所有后缀名为.doc（即Word文档）和.xls（即Excel文档），而且遭受感染的文档和数据都将无法恢复。蠕虫还会终止受感染计算机系统中防病毒软件的运行，并将其从系统中删除掉。专家提醒：   很多计算机用户对自己使用的操作系统所存在的漏洞仍没有及时安装补丁程序，很多病毒都是利用操作系统和应用软件的一些漏洞进行传播和感染的，所以说这些工作也都是非常必要的。还要提醒计算机用户的是，平时应当注意了解流行病毒的基本特征，及时升级操作系统中防病毒软件，防止病毒的入侵和感染。