病毒预报  （2007.9.17-2007.9.23）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现了“灰鸽子”的新变种（Backdoor_Huigezi.RPG）。该变种在受感染的计算机系统中运行后，会将病毒文件自身复制到系统的指定目录下，并将文件属性设置为只读、隐藏或是存档，使得计算机用户无法发现并删除。变种还会修改受感染系统注册表中的启动项，使得变种随计算机系统启动而自动被运行。
另外，该变种会在受感染系统的后台调用IE浏览器的进程，并将恶意代码写入IE进程的内存地址空间中，之后会调用执行。如果恶意攻击者利用这个变种入侵感染计算机用户系统，那么变种会使受感染的计算机系统主动连接互联网络中恶意攻击指定的服务器，同时恶意攻击者获取到系统的真实IP地址,最终造成受感染的计算机系统被完全控制，系统中的信息被窃取，严重威胁到计算机用户隐密信息的安全。
专家提醒：
针对这类病毒及其变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。