病毒监测周报  （2007.12.22-2007.12.28）
一、病毒疫情周报表
计算机病毒疫情监测周报
序号
病毒名称
病毒特点
1
“网游大盗”（Trojan_PSW.OnlineGames）及其他变种
它是一个盗号木马程序，专门盗取网络游戏玩家的游戏帐号、游戏密码、装备信息、角色等级、仓库密码、金钱数量、游戏区服等信息资料，并将这些机密信息资料在被感染计算机的后台发送到骇客指定的远程服务器站点中或邮箱里。
2
“U盘杀手”
该病毒是一个利用U盘等移动设备进行传播的蠕虫。autorun.inf文件一般存在于U盘、MP3、移动硬盘和硬盘各个分区的根目录下，当用户双击U盘等设备的时候，该文件就会利用Windows系统的自动播放功能优先运行autorun.inf文件，而该文件就会立即执行所要加载的病毒程序，从而破坏用户计算机，使用户计算机遭受损失。
3
Worm_Mytob.X
该病毒是Worm_Mytob变种，并利用自身的SMTP引擎按照邮件地址列表中的邮件地址向外发送病毒邮件。该病毒还可以通过网络的共享文件夹进行搜索并尝试在这些文件夹中产生自身的拷贝文件。还具有后门功能，会使用不同的端口连接到指定的服务器上面，该服务器监听来自远程恶意用户的指令，利用这个指令远程用户可以控制受感染机器。同时，该变种利用一个任意的端口建立一个 FTP服务器，远程用户可以下载或上传文件或是恶意程序。该病毒是常驻内存的蠕虫病毒，利用RPC DCOM 缓冲区溢出漏洞、IIS5/WEBDAV 缓冲区溢出漏洞和RPC Locator 漏洞进行传播，还可通过弱密码攻击远程系统进行主动传播以及利用mIRC软件进行远程控制和传播。病毒运行后，在%System％文件夹下生成自身的拷贝nvchip4.exe。添加注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。
4
“网络天空”变种(Worm_Netsky.D)
该病毒通过邮件传播，使用UPX压缩。运行后，在%Windows％目录下生成自身的拷贝，名称为Winlogon.exe。（其中，%Windows% 是Windows的默认文件夹，通常是 C:\Windows 或 C:\WINNT），病毒使用Word的图标，并在共享文件夹中生成自身拷贝。病毒创建注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。病毒邮件的发信人、主题、内容和附件都是不固定的，附件为一个.pif文件。当病毒运行时，会生成病毒文件、修改和删除注册表项。
二、本周病毒动态分析   通过对以上监测结果分析，本周上榜的病毒排位情况基本没有变化，也没有出现新的重大病毒疫情，还是一些常见的流行病毒，因此用户还需加强对这些病毒的防范和清除工作。   在圣诞节和元旦两大节日期间，在互联网络上会出现大量以“圣诞快乐”、“元旦快乐”等信息为主题的电子邮件或者聊天信息。这些电子邮件的附件或者是聊天内容很有可能带有病毒，因为很多病毒都会利用这一时机进行传播，病毒的主要传播途径是通过电子邮件或是聊天软件等，而且现在很多病毒的来源也常常是收信人熟知的邮件地址或者是认识的朋友发过来的聊天信息，具有一定的迷惑性和欺骗性，因此即使是自己所熟知的同事或朋友发来的电子邮件或者是聊天信息也不能大意，同样要确认无毒后才能打开。   随着圣诞节和元旦的临近，包括网络钓鱼网站、电子邮件诈骗等方式的网络诈骗花样又开始变得猖獗。而这些骗术的本质，几乎都利用“中奖”、“免费抽奖”、“银行卡密码丢失”等理由，欺骗计算机用户掏钱，或者对自己的银行卡进行某些操作从而获取计算机用户的账户和密码。三、建议可以采用以下病毒防范措施：
1、不要轻易打开来历不明的邮件，尤其是邮件的附件。2、不要随便登录不明网站。3、使用U盘、软盘进行数据交换前，先对其进行病毒检查。4、做好系统和重要数据的备份，以便能够在遭受病毒侵害后及时恢 复。5、发现网络和系统异常，及时与国家计算机病毒应急处理中心或防病毒厂家联系。