病毒监测周报   （2009.5.31-2009.6.6）
一、病毒疫情周报表
计算机病毒疫情监测周报
序号
病毒名称
病毒特点
1
“代理木马”(Trojan_Agent)及变种
它是一个木马家族，有很多的变种。“代理木马”及变种运行后，会在临时文件夹下释放病毒文件，修改注册表，实现其开机自动运行。迫使系统连接指定的服务器，在被感染计算机上下载其它病毒、木马等恶意程序。
2
“木马下载者”(Trojan_Downloader)及变种
该木马通过网联网或是网页挂马的方式进行传播感染,并且它会自动连接互联网络中的指定服务器，下载大量病毒、木马等恶意程序，导致计算机用户系统中的重要数据信息失密窃。
3
“灰鸽子”（Backdoor_GreyPigeon）及变种
“灰鸽子”一般分为两部分：客户端和服务端。恶意攻击者操纵着客户端，利用客户端配置生成一个服务端程序。随后，恶意攻击者会通过各种诱骗方式来传播木马程序（俗称种木马或者开后门），即将服务端程序放置到受感染的计算机系统中。
4
“网游大盗”（Trojan_PSW.OnlineGames）及变种
该木马通过网联网或是网页挂马的方式进行传播感染,并且它会自动连接互联网络中的指定服务器，下载大量病毒、木马等恶意程序，导致计算机用户系统中的重要数据信息失密窃。
5
“U盘杀手”（Worm_Autorun）及变种
该病毒是一个利用U盘等移动设备进行传播的蠕虫。autorun.inf文件一般存在于U盘、MP3、移动硬盘和硬盘各个分区的根目录下，当用户双击U盘等设备的时候，该文件就会利用Windows系统的自动播放功能优先运行autorun.inf文件，而该文件就会立即执行所要加载的病毒程序，从而破坏用户计算机，使用户计算机遭受损失。
二、本周病毒动态分析   通过对以上监测结果分析，本周病毒疫情仍以蠕虫和木马为主, 病毒排名没有发生变化，感染计算机的数量整体呈现下降态势,其传播途径仍是网络共享、网页挂马、系统和应用软件漏洞等。   本周病毒特点有两点情况值得关注,一是发现病毒数、新增病毒数和感染计算机数均有减少，主要是因为本周包含三天的小长假，造成了连接网络的计算机数减少，一定程度上减轻了计算机病毒造成的危害；二是这周时间里仍以蠕虫和木马为主，其主要传播途径是网络共享、网页挂马或电子邮件等。这些蠕虫和木马入侵感染Windows操作系统，使得操作系统无法正常使用，最终导致系统中的数据信息被窃取，计算机用户受到更大程度的损害。另外，由于这些蠕虫和木马的变种出现频繁高，呈现繁衍速度快、传播途径多样化、危害性强、隐蔽性强等新特点，因此给计算机用户的防护工作带来很大困难。三、建议可以采用以下病毒防范措施：
1、重点单位的计算机用户应及时对系统进行安全扫描，安装系统补丁，修补操作系统和应用软件漏洞。特别是对第三方软件的安装使用要严格管理，对必须使用的第三方软件要保证及时更新。2、网站管理者要加强网站的监督管理，定期对上传的Web网页文件进行比对，包括文件的创建、更新时间，文件大小等，及时发现异常的Web网页文件。一旦发现异常文件，应立即删除并更新。定期维护升级网站服务器，检查服务器所存在的漏洞和安全隐患。3、对于重点网站，尤其是政府网站和各大媒体网站，很有可能被利用现有的漏洞进行挂马，或跳转到其他恶意网站。我们应急中心采取了相应措施，建立了对重点网站的巡查机制，以便于及时发现问题。4、及时下载安装操作系统和系统中应用软件的漏洞补丁程序，阻止各类病毒、木马等恶意程序入侵操作系统。5、计算机用户在Web网页时，务必打开计算机系统中防病毒软件的“网页监控”功能。同时，计算机用户应及时下载安装操作系统已安装应用软件的最新漏洞补丁或新版本，防止恶意木马利用漏洞进行入侵感染操作系统。6、不要轻易打开来历不明的邮件，尤其是邮件的附件；不要随便登录不明网站。7、使用U盘、软盘进行数据交换前，先对其进行病毒检查;同时, 禁用U盘的自动播放功能，避免在插入U盘或移动硬盘时受到病毒感染。8、做好系统和重要数据的备份，以便能够在遭受病毒侵害后及时恢 复。9、发现网络和系统异常，及时与国家计算机病毒应急处理中心或防病毒厂家联系。