病毒预报  （2006.8.7-2006.8.13）
近日发现一个恶意PPT文档，该恶意PPT文档伪装成一组"老外拍摄的上海照片"通过邮件传播，邮件主题为"老外看上海"，内容为"一组老外拍摄的上海照片"，附件为8K左右的"照片.ppt"文件。一旦打开此文档，内嵌其中的恶意代码会下载并运行后门程序，进而控制用户计算机。
一般人们认为Office文档比EXE程序安全得多，所以常常随意点击打开，此外，目前网络用户喜欢把一些笑话、图片、祝福做成Office文档，然后互相转发，病毒很容易伪装成这类用于休闲的文档，考虑到目前给Office打补丁的用户比给Windows打补丁的用户还要少得多，而此类Office文档木马生成器制作技术难度不大。      因此，国家计算机病毒应急处理中心建议计算机用户要密切关注微软即将公布的一些系统漏洞补丁，用户不可以忽视。一旦出现系统补丁程序，大家要根据自己的系统情况及时地下载安装补丁程序，预防恶意攻击者利用系统漏洞来进行病毒的传播和破坏。
专家提醒：
1、由于邮件病毒的特征较为鲜明，信体内容为空或有简短的英文，并带有带毒附件。还请用户了解病毒邮件的基本特征，并谨慎处理，尤其对邮件的附件，不要随便运行。
2、在遭受了黑客的入侵以后，被感染用户的一些个人信息很有可能已经被泄漏，所以用户应当在清除黑客的同时，对个人的资料作适当的修改，以确保安全。这些信息包括登录网络的用户名、密码、邮箱密码、QQ密码，以及一些应用软件，如网上银行的账户、密码等重要信息。