病毒预报   （2008.7.14-2008.7.20）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种强行篡改操作系统中IE浏览器主页，同时感染后会从指定的网络服务器上下载恶意代码的木马程序变种。    该变种运行后，它会释放大量文件名是随机生成的病毒文件，同时修改注册表的键值项。该变种还会对受感染的计算机系统进行很多破坏性操作，诸如：强行修改操作系统中IE浏览器主页设置，将主页设置成为指定的网站地址，而用户无法恢复主页的设置。计算机用户一旦打开这个主页网站，操作系统就会主动下载恶意程序，导致系统中的重要信息或是数据遭到窃取丢失（如：盗取用户的网上银行，网络游戏或QQ的账号和密码、远程控制受感染的计算机系统等）。建议您及时升级杀毒软件病毒库，并开启实时防毒功能，预防病毒的入侵。 专家提醒：   针对上述情况，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：1、建议计算机用户安装防病毒软件进行全面监控，并且及时升级防病毒软件。在使用计算机系统的时候，最好打开“实时监控”功能（如：邮件监控、内存监控等）。2、由于现在玩网络游戏、利用QQ聊天的用户与日俱增，所以各类盗号木马程序必将会随之增多，趁机而入。建议用户一定要养成良好的网络使用习惯，及时升级杀毒软件，开启防火墙以及实时监控等防病毒功能，切断病毒传播的途径，不给病毒以可乘之机。