病毒预报  （2008.3.10-2008.3.16）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期互联网络上“机器狗”及其变种呈现出比较活跃的势态，一些企业用户和个人用户都受到该病毒及其变种的入侵破坏。
“机器狗”病毒起初主要针对网吧中的计算机系统，后来该病毒及其变种借助“ARP地址解析” 病毒加快了其传播速度，并且扩大了传播范围，开始在一些企业局域网内传播蔓延开。
“机器狗”病毒是一种可以破坏硬件还原卡,并使还原软件无法正常使用的木马程序下载器。计算机系统感染该病毒后，系统会出现“机器狗”的图标，并且会主动连接互联网中的指定服务器，下载其他一些木马、病毒等恶意有害程序。病毒还会窃取操作系统中游戏的登陆账号和密码信息，使得个人信息被篡改或丢失，给计算机用户带来不必要的损失。
专家提醒：
针对该病毒及其变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）对于已经感染该病毒及其变种的计算机用户，建议尽快升级操作系统中的防病毒软件进行查杀；或下载专杀工具进行查杀。
（二）对于未感染该变种的计算机用户，建议采取如下措施：
1、要及时升级计算机系统中防病毒软件和防火墙，同时打开系统中防病毒软件的“实时监控”功能和防火墙，特别是“网页监控”功能；
2、不要轻易从互联网络上下载运行未经系统中防病毒软件处理过的数据文件，最好对其进行全面扫描后再运行比较好；
3、禁用系统的自动播放功能，防止病毒利用U盘、移动硬盘等移动存储设备入侵计算机系统。