病毒预报  （2008.8.11-2008.8.17）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种新蠕虫。
该蠕虫感染计算机系统后，会释放病毒文件到系统盘符下的回收站目录中,同时会主动搜索系统中所有的进程文件，找到IE浏览器进程后向其插入一段恶意代码，并且通过远程方式进行恶意代码程序的启动。一旦恶意程序被启动，受到感染的计算机系统会主动连接访问制定的Web服务器，下载其他木马、病毒等恶意程序，最终使得受感染的计算机系统变成“网络僵尸”。如果恶意攻击者利用该变种远程控制受感染的计算机，那么攻击者可以通过记录用户键盘和鼠标的一些操作来窃取用户系统中的一些机密信息，并将窃取到的信息上传到指定的服务器。
专家提醒：
针对该蠕虫，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染该蠕虫的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染该蠕虫的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。