病毒预报  （2007.11.19-2007.11.25）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现病毒是一种“ARP”病毒的新变种。该病毒变种除具备以往ARP病毒发作的特征，诸如：局域网内部分计算机不能正常上网，或是所有计算机均不能上网，还有无法打开Web网页或打开Web网页速度较慢以及局域网连接时断时续并且网速较慢等现象以外，它还会向局域网内发送伪造的ARP欺骗广播，并将受感染的计算机系统伪装成局域网网关，当局域网中的计算机系统发出访问Web网页请求的时候，伪装成网关的计算机系统会把Web网页下载下来并在其中添加一段恶意地址代码一并发送给发出请求的计算机，造成该计算机系统访问Web网站时会主动连接该恶意网址，随后下载大量病毒、木马程序，盗取用户帐号、密码等敏感信息，将盗取的信息上传到指定的网络服务器上，使得计算机系统遭到进一步的破坏，可能导致整个局域网成为“僵尸网络”。
专家提醒：
针对该变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
1、立即升级操作系统中的防病毒软件和防火墙，同时打开“实时监控”功能，实时地拦截来自局域网络上的各种ARP病毒变种。
2、由于该变种主要是通过系统漏洞进行传播的，因此我们建议广大计算机用户应及时下载安装微软发布的系统漏洞补丁程序，防止该变种的进一步感染和传播。
3、禁用系统的自动播放功能，防止ARP病毒变种从U盘、移动硬盘、MP3等移动存储设备进入到计算机。