病毒监测周报  （2008.1.12-2008.1.18）
一、病毒疫情周报表
计算机病毒疫情监测周报
序号
病毒名称
病毒特点
1
“网游大盗”（Trojan_PSW.OnlineGames）及其他变种
它是一个盗号木马程序，专门盗取网络游戏玩家的游戏帐号、游戏密码、装备信息、角色等级、仓库密码、金钱数量、游戏区服等信息资料，并将这些机密信息资料在被感染计算机的后台发送到骇客指定的远程服务器站点中或邮箱里。
2
Worm_Mytob.X
该病毒是Worm_Mytob变种，并利用自身的SMTP引擎按照邮件地址列表中的邮件地址向外发送病毒邮件。该病毒还可以通过网络的共享文件夹进行搜索并尝试在这些文件夹中产生自身的拷贝文件。还具有后门功能，会使用不同的端口连接到指定的服务器上面，该服务器监听来自远程恶意用户的指令，利用这个指令远程用户可以控制受感染机器。同时，该变种利用一个任意的端口建立一个 FTP服务器，远程用户可以下载或上传文件或是恶意程序。该病毒是常驻内存的蠕虫病毒，利用RPC DCOM 缓冲区溢出漏洞、IIS5/WEBDAV 缓冲区溢出漏洞和RPC Locator 漏洞进行传播，还可通过弱密码攻击远程系统进行主动传播以及利用mIRC软件进行远程控制和传播。病毒运行后，在%System％文件夹下生成自身的拷贝nvchip4.exe。添加注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。
3
“U盘杀手”
该病毒是一个利用U盘等移动设备进行传播的蠕虫。autorun.inf文件一般存在于U盘、MP3、移动硬盘和硬盘各个分区的根目录下，当用户双击U盘等设备的时候，该文件就会利用Windows系统的自动播放功能优先运行autorun.inf文件，而该文件就会立即执行所要加载的病毒程序，从而破坏用户计算机，使用户计算机遭受损失。
4
“网络天空”变种(Worm_Netsky.D)
该病毒通过邮件传播，使用UPX压缩。运行后，在%Windows％目录下生成自身的拷贝，名称为Winlogon.exe。（其中，%Windows% 是Windows的默认文件夹，通常是 C:\Windows 或 C:\WINNT），病毒使用Word的图标，并在共享文件夹中生成自身拷贝。病毒创建注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。病毒邮件的发信人、主题、内容和附件都是不固定的，附件为一个.pif文件。当病毒运行时，会生成病毒文件、修改和删除注册表项。
二、本周病毒动态分析   通过对以上监测结果分析，本周上榜的病毒排位情况基本没有变化，也没有出现新的重大病毒疫情，还是一些常见的流行病毒，因此用户还需加强对这些病毒的防范和清除工作。   日前，微软公司的旧版Excel制表软件存在一些漏洞隐患，但公司还没有决定是否或什么时候发布该漏洞的补丁程序。如果计算机用户在收取邮件有Excel文件的附件或访问相应网站时，操作系统就有可能会遭到恶意攻击的入侵破坏。一旦恶意攻击者对计算机系统成功实施远程控制，就可任意窃取用户的口令和密码等个人信息。   微软公司表示，OfficeExcel2003 SP2、Excel Viewer 2003、Excel 2002、Excel2000和Excel2004等版本均存在该漏洞隐患，但是Excel最新版本，比如Excel2007、Excel2007 SP 1和Excel 2008 Mac目前尚未发现存在漏洞。三、建议可以采用以下病毒防范措施：
1、由于恶意木马大多数是通过网站挂马这种方式进行传播，建议用户不要随便点击不明链接，不要登陆不明网站。2、针对通过U盘传播的病毒，我们建议计算机用户采取如下方法：及时升级计算机系统中防病毒软件，修改操作系统的设置参数。如：暂时关闭微软“自动播放”功能。另外，使用移动存储设备前，务必进行病毒的扫描工作，查杀移动存储设备中存在的已知病毒。3、对于重点网站，尤其是政府网站和各大媒体网站，很有可能被利用现有的漏洞进行挂马，或跳转到其他恶意网站。我们应急中心采取了相应措施，建立了对重点网站的巡查机制，以便于及时发现问题。4、不要轻易打开来历不明的邮件，尤其是邮件的附件。5、不要随便登录不明网站。6、使用U盘、软盘进行数据交换前，先对其进行病毒检查。7、做好系统和重要数据的备份，以便能够在遭受病毒侵害后及时恢 复。8、现网络和系统异常，及时与国家计算机病毒应急处理中心或防病毒厂家联系。