病毒预报   （2007.4.16-2007.4.22）
近期，微软公司的办公文字处理软件Office Word 2007出现三个新的漏洞。其中有两个若被恶意攻击者利用，很有可能会对受攻击的计算机系统产生类似于拒绝服务式攻击的恶果，例如：受攻击计算机系统的CPU占用量会达到100％，造成系统无法正常使用。同时，第三个漏洞可能会使恶意攻击在远程对受攻击的计算机系统执行任意代码，最终导致系统瘫痪。    目前，微软公司尚未发布针对这三个漏洞的补丁程序。恶意攻击者很有可能会利用这些漏洞来对存在漏洞的计算机系统发起恶意攻击，例如：用一个含有恶意代码的Word文档，诱使计算机用户下载或打开这个文件。一旦文件被打开，攻击者就可以对计算机系统进行一些远程控制，进行一系列的破坏。 本周发作：病毒名称："木桶"病毒（Worm_Firkin.A）病毒类型：蠕虫发作日期：4月19日危害程度：该蠕虫会在这一天在受感染的计算机系统中删除下列文件夹中的文件：C:\ 、C:\Windows、C:\Windows\System、C:\Windows\Command，并显示如下字符"You Have Been Infected By Chode You may now turn this piece of shit off!"专家提醒：   在微软公司没有发布针对这三个漏洞的补丁程序之前，我们建议广大计算机用户在使用办公文字处理软件Office Word 2007的时候注意，不要随意打开陌生的Word文档，对不熟悉的文档最好立即删除掉