病毒预报  （2007.2.12-2007.2.18）
国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户，本周14日是“情人节”，一些病毒会借此机会在互联网络上进行传播。比如蠕虫“罗米欧与朱丽叶”（Worm_Blebla.B）、“爱虫”（VBS_ILoveyou）、“情人节”（Vbs_Valentin.A）等病毒，这些都是利用一些敏感的字眼来吸引计算机用户打开电子邮件或附件，从而达到感染计算机用户、传播自身的目的。　　另外，微软公司会下周二发布12个补丁程序，其中至少有4个的危害程度为“高危”，修复包括Windows操作系统、Office办公处理软件等在内的多款应用软件中存在的漏洞。在这12个漏洞补丁程序中，计算机用要特别留意其中5个针对Windows操作系统中的漏洞，2个针对Office办公处理软件中的漏洞，还有1个修复同时存在于Windows操作系统和Office办公处理软件中的漏洞。因此，我们建议广大计算机用户，这些漏洞补丁程序一旦发布，要及时下载安装，防止计算机系统感染利用这些漏洞进行传播的病毒。本周发作：病毒名称：“情人节”（Vbs_Valentin.A）病毒种类：脚本类病毒发作日期：2月14日危害程度：病毒主要通过电子邮件和mIRC（Internet 在线聊天系统）进行传播， 并在2月14日“情人节”这一天，将受感染的计算机系统中C盘下的文件进行重命名，在其原文件名后增加后缀名“.txt”，并用一串西班牙字符覆盖这些文件的内容，造成计算机系统无法正常使用。专家提醒：　　我们建议广大计算机用户在收取邮件、贺卡或通过MSN、OICQ等软件聊天时，按照以下几点正确安全地使用：（一）计算机用户在收取电子邮件同时，开启杀毒软的“实时监控”功能；（二）计算机用户了解一些病毒的基本特征，不明的电子邮件附件不要随意打开，防止遭受病毒的感染。（三）计算机用户利用MSN、OICQ等软件进行聊天的过程中，对发来的文件（网页地址链接、图片等）谨慎处理，不要随意接受陌生人发来的文件。