病毒播报：鼠星和Backdoor就种
现在计算机病毒越来越狡猾，“鼠星”变种f(TrojanClicker.Costrat.f)即可Rootkit技术隐藏自我，饶过防火墙的监视，防止被查杀。对付此类病毒可利用杀毒软件中“工具”里的“查找被病毒隐藏的文件”和“查找被隐藏的注册表项”，扫描出用户计算机所有的被恶意隐藏的文件或注册表，让采用Rootkit技术隐藏的恶意软件无处躲藏。
病毒名称：Backdoor/Agent.dun
中 文 名：“代理”变种dun
病毒长度：28257字节
病毒类型：后门
危害等级：★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Backdoor/Agent.dun“代理”变种dun是一个篡改用户计算机上DNS设置的后门。“代理”变种dun运行后，自我复制到系统目录下，删除病毒原始文件。修改注册表，实现开机自启。侦听黑客指令，篡改用户计算机上DNS设置，降低被感染计算机上的安全设置，导致被感染的计算机无法正常连接网络。
病毒名称：TrojanClicker.Costrat.f
中 文 名：“鼠星”变种f
病毒长度：可变
病毒类型：木马点击器
危害等级：★
影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
TrojanClicker.Costrat.f“鼠星”变种f是一个把被感染的计算机作为一个隐藏的代理服务器的木马点击器。“鼠星”变种f运行后，在Windows目录下创建隐藏交替的数据流。创建隐藏的服务，实现开机自启。利用Rootkit技术隐藏自我，防止被查杀。篡改某些系统文件的功能，饶过防火墙的监视。连接指定站点，把被感染计算机上作为隐藏的代理服务器，发送垃圾邮件。
针对以上病毒，专家建议：
1、用户应该及时下载微软公布的最新补丁，来避免病毒利用漏洞袭击用户的电脑。
2、请及时升级杀毒软件病毒库，开启杀毒软件的各项监控。
3、请您不要轻易运行从Internet下载后未经杀毒软件处理的文件，强烈建议您先用最新病毒库的杀毒软件进行扫描，然后决定是否运行。
4、当操纵者控制用户电脑时，就可直接导致用户的信息被泄露，为了您系统和个人信息的安全，专家建议用户在打开一个陌生文件时，请用最新病毒库的杀毒软件进行扫描。