病毒预报   （2008.10.20-2008.10.26）
近期，微软公司发布了今年10月份的多个系统漏洞补丁程序，危害级均为“高危”。这些漏洞补丁程序分别修复了Windows操作系统、浏览器IE和办公处理软件Office组件中所存在的漏洞。国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户特别要注意这四个漏洞补丁程序，它们分别是：
（一）MS08-056：Microsoft Office中可能存在允许信息泄露的漏洞，Office使用CDO（协作数据对象库）协议处理数据文档的方式中存在漏洞。恶意攻击者成功利用此漏洞后,可以在计算机用户操作系统的浏览器IE中注入恶意客户端脚本程序。该脚本程序可能含有欺骗性内容,最终导致操作系统中的个人信息被泄漏。
（二）MS08-057：Microsoft Excel存在远程代码执行漏洞，Excel处理缓存方式中存在一个远程执行代码漏洞。如果计算机用户打开特制的 Excel 文件，这些漏洞可能允许恶意攻击者远程执行任意代码。成功利用这些漏洞的恶意攻击者可以控制受攻击的操作系统。
（三）MS08-058：Internet Explorer累积性安全更新，Internet Explorer中存在多个远程执行代码或信息泄露的漏洞。如果计算机用户使用IE浏览器点击浏览了特制的恶意Web网页，恶意攻击者就可以远程执行任意代码，最终导致受攻击的操作系统无法正常工作。
（四） MS08-061：Windows内核中存在可能允许权限提升的漏洞，Windows内核未正确验证新窗口创建过程中所传递的窗口属性和用户态输出，或可能处于双重释放的状态。成功利用此漏洞的恶意攻击者可以在受攻击的操作系统内核运行任意代码。
专家提醒：　     根据以往的经验来看，我们提到的上述那些应注意的漏洞补丁程序很有可能会被恶意攻击者利用来进行病毒传播。计算机用户不可以忽视它们，大家要根据自己的系统情况尽快地下载安装这些补丁程序，防止利用系统漏洞进行恶意攻击现象的发生。