病毒预报   （2007.3.19-2007.3.25）
近期,微软公司Windows操作系统软件中出现了新的漏洞，该漏洞存在于一个动态连接库文件（文件名：OLE32.DLL）中，它是Windows操作系统中重要的组件。这个新出现的漏洞可以造成计算机系统崩溃，如果计算机用户在系统崩溃后重新启动操作系统将可以恢复正常使用，但是系统中没有及时存储的数据将会丢失，无法恢复。
如果恶意攻击者利用了这个动态连接库文件（OLE32.DLL）存在的这个漏洞，制作一个特定的恶意Word文件。那么一旦计算机用户在互联网络上下载并打开该恶意文件或者打开带有该恶意文件作为附件的电子邮件，计算机系统中连接到该动态连接库的软件就会出现崩溃的现象，导致软件无法被使用。
由于微软公司的软件不断爆出新的漏洞，目前已成为恶意攻击者关注的目标之一，攻击新漏洞的代码出现速度也越来越快。因此，我们建议广大计算机用户，及时关注微软公司的官方网站，一旦新的漏洞补丁程序发布出来，应及时下载安装，防止计算机系统感染到利用这些漏洞进行传播的病毒。
专家提醒：
目前，微软公司正在对该漏洞进行分析研究，广大计算机用户可以关注微软公司的官方网站，随时了解关于这个漏洞的最新动态，一旦漏洞补丁程序发布出来，要及时下载安装。