病毒预报  （2007.2.5-2007.2.11）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，移动U盘已成为病毒和恶意木马程序传播的主要途径之一。近期在互联网络上传播比较严重的病毒，比如：“熊猫烧香”病毒、“U盘破坏者”病毒等等，它们的机理主要是依赖微软操作系统Windows的自动运行功能，使得计算机用户在双击打开移动U盘或是计算机系统中每个磁盘的时候，都会自动执行病毒或是木马程序，进而计算机系统受到入侵感染。
由于移动U盘使用方便，很多计算机用户都选择使用移动U盘来进行数据文件的存储和拷贝，无形中使得移动U盘成为这些病毒和恶意木马程序传播的载体，给计算机用户（包括一些企业用户在内）的数据安全和系统的正常使用带来很大的危害。
本周发作：
病毒名称："欢乐时光"（Vbs_Happytime.A）病毒类型：脚本语言病毒发作日期：2月11日危害程度：该病毒感染计算机系统后，会主动搜索受感染系统中邮件地址簿列表文件，找到后按照邮件地址逐一向外发送带有该病毒附件的电子邮件，并且在该日删除系统硬盘中的可执行文件（后缀名：.exe）和动态连接库文件（后缀名：.dll），造成计算机系统无法正常使用。
专家提醒：
鉴于通过移动U盘传播的病毒和恶意木马程序在互联网络上的传播日趋增多，我们建议广大计算机用户按照以下几点，正确安全地使用移动U盘进行数据文件的存储和拷贝。
（一）修改计算机系统中的注册表，将系统各个磁盘的自动运行功能禁止。
（二）使用移动U盘进行数据文件存储和拷贝时，打开计算机系统中防病毒软件的“实时监控”功能，避免病毒文件入侵感染。
（三）打开“文件夹”选项中“隐藏受保护的操作系统文件”选项，并选择“显示所有文件和文件夹”选项， 以便移动U盘被感染后能及时发现病毒，减少计算机系统受到的危害。