病毒绑上视频传播首次被网监查获
本报讯（记者 冯超 实习生郝旖旎）继网上图片文件被黑客捆上病毒后，一向被认为安全的视频文件也被人绑上了病毒。昨天，市公安局网监总队称，网络安全部门已查获捆绑有病毒的网络视频，因此市民下载视频后最好不要立即观看，应先杀毒再观看。
很多网友不知受害
昨天，市网监总队、保密局联合泰谷信息技术公司等社会信息安全公司，在我市召开信息化与信息安全研讨会。会上爆出猛料：今年3月，我国网络安全部门查获首个利用视频文件传播的病毒。
据介绍，黑客是把一恶意网站的地址加入视颇文件，市民下载观看视频时，电脑立即中毒，后台直接登录这家恶意网站，随即被植入黑客事先放好的各种木马、病毒。
“目前，我市相关部门还未接到相关报案。”李副总队长说。但参会的四川大学信息安全系教授戴宗申认为，这并不表明我市没这种新型病毒传播方式的受害者，因为这种渠道太新，很隐蔽，很多网友并不知道。
1毛钱买走百元商品
网监部门称，目前我市各主要门户网站、政府网站信息安全性较高，市民可放心使用这些网站的资源。但今年3、4月份，我市仍有两门户网站遭黑客攻破，主页被篡改。黑客一般绕道境外，发送大量垃圾信息，再回头攻击破坏。
警方近期还连续侦破了网络犯罪案件。市民张先生爱收集古玩，在网上淘古玩时与一网友交易价值7000元的古玩，结果付款后没收到古玩。涉嫌在网上搞诈骗的嫌疑人被抓获。网警提醒，网上交易应货到付款。此外，还有黑客利用网站漏洞，用1毛钱买走网友价值百元的商品。
木马控制33万台电脑
4月，我市网警监控到7万多种病毒，其中新病毒1.87万种。4月，全国发生攻击网络事件6700余次，270多个网站被攻破，警方发现33.8万台肉机（即被黑客木马控制的机器）。
“病毒传播已出现组织化犯罪的倾向。”四川大学信息安全系教授戴宗申昨称，“勤打补丁、升级杀毒软件只是最基本的要求，已不能满足目前信息化进程的需要。电脑是装载大量隐私内容的私人物品，不能随便借给他人使用。市民可给电脑上把锁，这种电子锁已面世，外形像U盘。”