病毒借世界杯横行 趋势维C片让球迷安心
在德国世界杯牵动着全世界球迷脆弱神经的同时，病毒、蠕虫、网络钓鱼、间谍软件等网络威胁也打着“世界杯”的旗号大举进攻个人网络安全。安全专家建议广大球迷提高警惕并加强防病毒措施。在这个关键时期，网络安全软件及服务领域的全球领导者趋势科技（纳斯达克代码：TMIC，东京证交所代码：4704）推出的个人安全产品趋势维C片主动出击，以其“安全＋存储”的完美创新组合彻底扫除了安全隐患，让球迷安安心心观战世界杯。
从德国世界杯即将开赛时起，人们电子邮箱里不明来源的邮件立刻多了起来。在平时这些邮件一般会被当作垃圾邮件删除，但现在却因为主题词里包含了“世界杯”的字眼而大大提高了点击率。可以想想球迷看到“2006年免费世界杯足球赛门票”、“今日战绩快报”这类邮件时的兴奋，往往忽略了安全问题。糟糕的是，这些邮件里往往夹带着不易察觉的病毒。一旦将这些邮件打开或转发，即等于为病毒入侵洞开方便之门。
随着赛事不断升温，与之相关的网络新闻和图片也越来越多，成为病毒传播的又一个重要途径。网页上常常有诸如“某某球星并未真正受伤，点击后你将看到更清晰的图片”、“全球十大最帅的足球明星精彩图片”等假新闻引诱球迷上钩。而事实上，隐藏在这些链接背后的病毒正虎视眈眈注视着你。
种种迹象表明，病毒已经搭上了世界杯这趟“顺风车”，借助其吸引力扰乱了球迷的安全意识，穿过层层阻拦大举入侵网络。趋势科技建议，球迷们必须考虑采用整合式安全解决方案，才能获得最完整的保护。趋势维C片就是这样一款契合当下需求的优秀产品，它将全球领先的PC-cillion2006 安全解决方案内置到U盘中，不仅能为PC提供强大的防病毒保护，还具有全面的互联网威胁防护功能，同时通过“easy to share”功能实现了最大程度的安全共享。而作为小型存储设备，趋势维C片内置了趋势科技独有的U盘防毒引擎安全存储技术，从数据源头上杜绝U盘成为病毒传染源。
一位曾经保守病毒侵害之苦的球迷表示， “软硬结合”的趋势维C片不但可以作为安全的防毒U盘使用，而且内部设置了功能强大的防病毒软件，其效果大于U盘和防病毒软件两者的简单相加，价格却低于两者之和，是一款性价比很高的个人网络安全产品，可以让球迷不再为“世界杯”病毒而苦恼。