病毒预报  （2006.7.24-2006.7.30）
近期内一些网络攻击事件和计算机用户受到黑客木马入侵的现象时有发生，如盗取QQ密码、银行账号的木马程序依旧存在网络之中，困挠着计算机用户。这些木马常常利用IE浏览器或是计算机系统已知的漏洞进行传播，如果用户没有及时给计算机系统打上最新的系统补丁程序，在用户打开一些有问题的网页的同时就会自动下载并感染这些恶意木马程序。我们建议计算机用户了解一些黑客木马特别是这类木马的基本特性，保护好自己的个人隐秘信息，做好防护工作，免受不必要的损失。
总体来说，近期病毒疫情保持一个比较平稳的态势，传播范围广、破坏力强的新病毒没有出现，一些老的流行时间长的病毒仍对计算机用户造成很大危害。针对这种情况，建议计算机用户及时升级防火墙和杀毒软件，并且了解一些流行病毒的基本特性和处理方法，对病毒的防护和清除起到一定的辅助作用。
另外， Oracle发布了2006年7月的紧急补丁更新公告，修复了多个Oracle产品中的多个漏洞。Oracle Database是一款商业性质大型数据库系统。这些漏洞可能会影响到Oracle产品中的安全属性，进而导致本地和远程的威胁，最严重的漏洞可能导致恶意攻击者完全入侵数据库系统，从而给计算机系统带来严重的威胁。
针对该漏洞，Oracle官方网站已经发布相应的补丁程序，链接：http://www.oracle.com/technology/deploy/security/critical-patch-updates/cpujul2006.html?_template=/o
本周发作：
病毒名称：TROJ_UCF.A病毒类型：特洛伊木马发作日期：7月28日危害程度：木马会覆盖硬盘的部分扇区，造成计算机系统内数据破坏丢失，严重地可能造成计算机系统无法正常启动和使用。
专家提醒：
1、现在很多病毒都兼有木马功能，所以在遭受这一类病毒感染后，被感染用户的一些个人信息很有可能已经被泄漏，所以用户应当在清除病毒的同时，对个人的资料作适当的修改，以确保安全。这些信息包括登录网络的用户名、密码、邮箱密码、QQ密码，以及一些应用软件，如网上银行的账户、密码等重要信息。并注意密码设置要相对复杂，建议在8位以上。
2、提醒广大计算机用户升级杀毒软件，启动“实时监控”和“个人防火墙”，做好预防工作。