病毒预报  （2008.6.2-2008.6.8）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，操作系统中浏览器安装的Flash Player插件存在漏洞。Adobe Flash Player 能够播放简短快速的多媒体动画、交互式动画以及飞行标志等各类图像文件，广泛应用于操作系统中的IE浏览器和一些移动设备上。
该漏洞存在于旧版本的Flash Player（9.0.115及以前的版本）中，目前已经公布了针对该漏洞的最新9.0.124版本。如果计算机用户操作系统中IE浏览器安装的是旧版本Flash Player插件，那么在播放一些恶意的flash动画文件时，就会自动下载可执行的恶意文件，随后会主动连接互联网络中指定的服务器，下载其他病毒、木马等恶意程序，最终造成计算机系统被完全控制，严重威胁到计算机用户的系统和信息安全。
专家提醒：　    针对这种情况，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）建议计算机用户立即下载安装最新版本的Flash Player，下载网址为：http://www.adobe.com/shockwave/download/flash/trigger/en/1/index.Html
（二）如果计算机用户在平时不经常使用Flash Player播放flash动画文件，那么建议计算机用户将flash Player插件播放功能禁用。方法如下：   单击IE主窗口中的菜单“工具→Internet选项”，在打开的窗口中选择“程序”选项卡，在下面的列表中找到“管理加载项→Shockwave Flash Objeck”选项并将其选中，再单击“设置→禁用”保存设置即可。