病毒预报  （2009.11.23-2009.11.29）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种蠕虫新变种Worm_Piloyd.B。变种会感染操作系统中多种类型文件，例如：可执行文件（exe）、网页文件（html）和脚本文件(asp)等。
该变种运行后，会生成一个动态链接库文件，即变种原文件。变种会加载一些自带的动态链接库文件，使得受感染操作系统中的文件保护功能失效，无法对变种自我复制的链接库文件进行修改，以达到自我保护的目的。随后，变种会修改这些加载动态链接库文件的时间，并启动相应的服务进程。
变种还会利用自身携带释放的一些驱动文件终止操作系统中防毒软件的进程，使其无法正常工作，躲避被查杀，达到自我保护的目的。除此之外，变种会迫使受感染的操作系统主动连接访问互联网络中指定的Web服务器，下载其他木马、病毒等恶意程序。
专家提醒：
针对新变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染该变种的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染该变种的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。