病毒预报  （2007.3.5-2007.3.11）
国家计算机病毒应急处理中心发现，微软公司在这个月发布例行漏洞补丁程序之后，又出现其办公文字处理软件Office 2007以及浏览器IE 7.0存在严重的漏洞，由于距离下次微软公司的补丁程序的发布还有一段时间，这有可能给恶意攻击者入侵感染计算机系统带来一定的机会。    另外，近期在互联网络上出现了一些针对计算机系统漏洞进行主动攻击的工具包，其中包括对指定计算机系统漏洞进行扫描以及攻击的代码。这些代码可以攻击入侵没有对操作系统漏洞进行及时更新的计算机系统，造成计算机系统无法正常使用。同时在互联网络上还出现可以主动攻击多个计算机系统漏洞的专用工具，该工具可以进行手动配置。一旦让恶意攻击者掌握并使用该工具，他可以根据自己的需要配置相应的攻击代码，以攻击不同的操作系统和系统存在的漏洞，对计算机用户操作系统的安全使用带来威胁。本周发作：病毒名称：“礼物”（Worm_Gift.B）病毒类型：电子邮件蠕虫发作日期：3月5日危害程度：蠕虫通过电子邮件进行传播，感染计算机系统后，会在3月5日这一天在系统中显示以下信息 “I-Worm.RunDllw32 Activated This is a I-Worm coded by Bumblebee\29a! Gretingz to all 29a members ;)”。专家提醒：    针对上述情况，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户：1、使用微软公司浏览器IE 7.0版本的计算机用户要注意防范，尽量减少浏览一些陌生的网站，并将浏览器的安全属性值设为“中”级。一旦微软公司公布漏洞补丁程序，要立即下载安装。2、由于针对操作系统windows补丁程序的攻击代码以及专用工具在互联网络上的出现，我们建议广大计算机用户，微软公司发布过的系统漏洞补丁程序一定要及时下载安装，防止恶意攻击者利用这些代码和专用工具对操作系统进行破坏。