病毒走投无路！实测360杀毒“3D防御”效果
不久前360杀毒3.0尝鲜版发布，最引人关注的莫过于“3D防御”。有读者好奇，杀毒软件怎么也3D了？接下来我们就实机评测一番，体验下如今最强悍的立体式防毒效果。
360杀毒V3.0下载 http://sd.360.cn/360sd-air.html。
了解360杀毒3.0尝鲜版
Pro3D全面防御体系、1秒云鉴定最新病毒、刀片式智能五引擎，新版360杀毒汇集多重给力功能，而且安装包只有10MB大小，安装过程数秒内就可完成。通过任务管理器查看，360杀毒3.0在运行时资源占用极低，内存占用约为13M，堪称目前最轻快的杀毒产品之一，而且还有AV-C这样的国际权威认证品质保障。
需要指出，目前绝大多数360杀毒用户电脑同时都装有360安全卫士，而这两款产品在共享防御模块，避免造成重复的资源占用。因此在装有360安全卫士的电脑上，360杀毒3.0安装后即具备全部防御模块；在没有安装360安全卫士的电脑上，360杀毒也会自动升级防御模块，很好地为用户节约了系统资源。
“3D防御”全方位评测
轻快、流畅只是一款杀毒软件的体验，更重要的是能否给用户安全。此前某老牌国产杀毒产品，一味在速率等表面功夫上做文章，查杀能力在国际评测中却排名垫底，那还不如裸奔更轻快。因此，本次我们将重点从防杀功能上对新版360杀毒进行评测。
“3D防御”，其实是入口防御、隔离防御以及系统防御的统称。其中，入口防御的作用是不让病毒进入电脑。
1、入口防御
（1）拦截带毒网页，避免木马病毒通过浏览器攻入电脑：
（2）检测下载文件和聊天传输文件，对电脑外部“来客”进行严格审查，避免木马病毒混入其中：
（3）U盘安全防护，电脑插上带毒U盘也不怕感染病毒，杀毒后U盘也更安全了：
此外，黑客远程入侵和局域网攻击也是木马病毒传播的通道，而360杀毒3.0新版也对上述威胁进行了有效预防，在电脑边界形成一道非常严密的防护，木马病毒进不来，使用电脑自然更安全。
2、隔离防御
如今，很多网民电脑中毒并不是因为不知道有病毒，而是急于使用一些播放器、电子书、算号器等而忽视安全风险，甚至有人会关闭安全软件再去运行这些带毒程序。
我们欣喜的发现，新版360杀毒专门增加了隔离防御功能，可以把各种有风险的软件放在隔离沙箱中安全使用，既用了软件，又不会造成电脑中毒。
3、系统防御
如今，传统的特征码引擎越来越滞后于病毒的快速增长，如何对付未知病毒是考验杀毒软件是否给力的关键指标。360杀毒把云安全和主动防御技术结合在一起，组成系统防御，经过国际AV-C评测成绩高达97.7%。现在我们就双击运行病毒看看，360杀毒是否能封锁病毒的攻击。
更令人惊喜的是，360杀毒对于未知病毒的破坏行为也能够第一时间进行警报拦截，并且准确报出病毒的恶意行为。
二、1秒云鉴定最新病毒
相对于2.0系列的360杀毒，3.0版另一个重要的技术创新就是“云QVM”，即1秒云鉴定最新病毒。目前在网上流传的病毒绝大多数都是黑客用“旧病毒”改造出来的变种。由于360云QVM具有人工智能技术，识别各种病毒的变形、免杀效果远远超过传统的特征码杀毒引擎。
三、刀片式智能5引擎架构。熟悉服务器的网友都知道，“刀片式”带有支持热插拔的意思，360杀毒以此来形容其5引擎，说明这些引擎也能随意开启或关闭和组合，老爷机就选用360杀毒3.0默认安装的QVM即可，让自主研发的产品担纲主力引擎，这充分显示了360对自有技术的信心。
测试总结：轻、快、流畅不卡机成为360杀毒3.0新版留给用户的第一印象。更重要的是，3D立体式防御封堵了病毒攻击的通道，1秒云鉴定更是比同类产品快100倍以上，这也充分说明了360杀毒能在AV-C、VB100这样国际上权威杀毒测试取得佳绩的原因。