病毒预报   （2006.12.11-2006.12.17）
近期，很多计算机用户收到一些带有附件的病毒邮件，这些邮件附件的内容大多是大家比较关心的热点话题，诸如：房地产、汽车、明星等内容。如果计算机用户点击邮件的附件，就会受到病毒的感染。这种病毒伪装成邮件的附件，通过网络传播，并且由于内容是比较热点的，所以计算机用户会疏于防范，不慎点击就会受到病毒感染。
该病毒感染计算机系统后，病毒文件会显示成为一个快捷方式图标，同时会彻底删除除计算机系统C盘之外的所有分区中的数据文件，造成计算机用户数据严重丢失。
现在，病毒邮件的传播趋于多样化，特别是在邮件的附件上。病毒制造者通过一些比较吸引人关注的邮件主题和附件内容，诱使计算机用户轻易点击打开邮件及附件，从而达到传播和感染计算机用户系统的目的。因此，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户不要轻易点击打开陌生的邮件和邮件附件，同时在收取邮件的时候务必要打开系统中防病毒软件“实时监控”功能中的“邮件监控”功能，防止收取病毒邮件。
本周发作：
病毒名称：“杀手十三” （Worm_Killonce.A）病毒类型：蠕虫病毒发作日期：12月13日危害程度：该蠕虫会在12月13日发作，计算机用户的操作系统一旦感染这种蠕虫，就会将受感染系统中的C盘根目录下的所有文件删除掉，造成计算机用户的数据文件丢失，因而受到严重的破坏。
专家提醒：
针对我们提到的上述病毒的情况，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户注意：
1、对没有感染该病毒的计算机用户，应该及时升级系统中的防病毒软件，同时打开防病毒软件的“实时监控”功能中的“邮件监控”功能，防止收取病毒邮件。。
2、对已经感染病毒的计算机用户，建议尽快升级防病毒软件进行查杀病毒的工作；同时，通过数据恢复的方法尽量找回已被病毒删除掉的数据文件，避免受到更大的损失。