病毒预报  （2007.5.7-2007.5.13）
近期内病毒疫情发生状况一直比较平稳，危害性很大的病毒疫情也没有出现。但是在这里提醒计算机用户，由于正逢五一长假期间，这个时段很有可能是一些网络安全事件发生比较频繁的时期，特别是各种盗窃用户帐号和密码的木马程序的活跃期，我们建议计算机用户要及时为系统升级补丁，定时升级防病毒软件和防火墙。防止前一段比较流行的敲诈者、艾妮等复合型病毒，造成更大的危害。特别是一些大中型企业用户，要对自己单位内部的局域网在长假期间增派人员加强对网络的维护和管理。
本周发作：病毒名称：Worm_Klez.C病毒类型：电子邮件蠕虫病毒 发作日期：5月13日危害程度：该蠕虫会自动向外发送带毒邮件，终止反病毒软件的运行，并在13日用垃圾数据覆盖电脑中的有效数据。
专家提醒：
1、计算机一旦遭受病毒感染应首先断开网络（包括互联网和局域网），再进行病毒的检测和清除，避免病毒在更大范围内传播，造成更严重的危害。由于邮件病毒的特征较为鲜明，信体内容为空或有简短的英文，并带有带毒附件。还是请用户了解病毒邮件的基本特征，并谨慎处理，尤其对邮件的附件，不要随便运行。
2、提醒广大计算机用户升级杀毒软件，启动“实时监控”和“个人防火墙”，做好预防工作。
3、各政府部门和企事业单位应在假期后，在开始其它工作之前，应先对杀毒软件和防火墙进行升级，对系统进行更新。然后对系统进行全面的病毒清查。