病毒预报   （2007.10.22-2007.10.28）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期在网络上出现了大量网页挂马的现象，使广大的计算机用户很难防范，此类病毒主要通过网页浏览进行传播，通常计算机用户在浏览被挂马的网站时会在没有任何防备的情况下受到恶意木马的入侵感染。网页挂马大多数是利用操作系统存在的漏洞来进行传播的，例如近期出现的利用动态光标漏洞（ani漏洞）进行传播的病毒等。
目前，恶意木马程序出现变种的频率比较高，并且其生命力很顽强。一些恶意木马制作者为了加强与防病毒产品的对抗，提高木马程序自我隐藏保护的能力，他们通常会利用各种工具并结合一定的技术手段制作出很多新变种，使得防病毒软件无法识别删除，最终造成计算机系统受到木马变种的入侵破坏。
专家提醒：
针对出现的这种情况，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
1、立即下载安装系统遗漏的漏洞补丁程序，防止病毒的进一步感染和传播。
2、及时更新系统中防病毒软件，做到定时升级，定时查杀病毒。
3、到正规的门户网站下载应用程序和软件，避免软件安装包被捆绑进木马病毒。下载后应先对其进行病毒扫描，确认无毒后再安装运行。
4、由于病毒多通过网站挂马进行传播，建议用户不要随便点击不明链接，不要登陆不明网站.