病毒预报   （2009.11.30-2009.12.6）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现“木马载器”（Trojan_Downloader) 新变种。
该变种运行后，会在受感染操作系统的系统目录下释放一个经过加壳程序保护的恶意可执行程序，并且释放一组恶意驱动程序文件，其文件名是随机的。同时，变种可以利用释放出的恶意驱动程序文件破破坏操作系统中的一些还原程序的保程序，防止病毒文件在覆盖系统文件时被计算机用户察觉。
变种还会利用恶意程序文件将浏览器IE的进程文件覆盖，以此实现开机自动启动的功能。同时，变种伪装成病毒扫描程序的可执行文件创建注册表项，使其自动被加载运行。变种还会篡改受感染操作系统的相关注册表键值项，禁止操作系统中防火墙以及Windows安全中心的运行。除此之外，变种会迫使受感染的操作系统主动连接访问互联网络中指定的Web服务器，下载其他木马、病毒等恶意程序。
专家提醒：
针对新变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染该变种的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染该变种的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。