病毒预报  （2007.3.12-2007.3.18）
国家计算机病毒应急处理中心发现，近期在互联网络上出现了在视频剪辑（RMVB）文件中夹带恶意网页木马的现象。如果计算机用户在线或是下载播放这些带有恶意网页木马的视频剪辑文件，用户的计算机系统就会受到恶意木马的入侵感染，使得操作系统无法正常使用。
目前，恶意木马程序发展得更具有针对性，技术含量更高，并且具有相当强的隐蔽性。 视频剪辑文件中夹带恶意网页木马程序，使得计算机用户难以发现，隐蔽性很强，操作系统被感染后没有明显的被恶意木马程序入侵的现象，点击或是下载播放的同时计算机系统即被感染。因此，计算机用户在播放这些视频剪辑文件的时候，要小心谨慎，打开系统中防病毒软件的“实时监控”功能，防止恶意网页木马程序的破坏。
专家提醒：
针对上述情况，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户：
1、计算机用户要尽量避免在陌生网站上在线观看一些视频剪辑文件，最好下载并检查没有问题后再观看。
2、计算机用户使用媒体过滤器，它是一个可以解决这些视频网页木马问题的有效工具之一。它既可以清除这些视频文件中的多余信息以及减小视频文件的大小，还可以清除掉其中携带的恶意网页木马信息。