病毒预报   （2009.7.27-2009.8.2）
国家计算机病毒应急处理中心通过互联网络监测发现，恶意攻击者利用不久出现的微软视频“零日”漏洞（即MPEG-2“零日”漏洞）进行木马传播。
恶意攻击者会在Web网页中插入一些植入了恶意木马程序的视频文件，大部分这些视频文件的内容都是时下比较热点的话题。一旦计算机用户被诱骗点击访问这些Web网页，就会造成操作系统进程信息文件（文件名：msvidctl.dll）栈溢出并且通过覆盖结构化异常处理的方式，引发零指针错误，，即触发了该“零日”漏洞。最终导致计算机用户操作系统受到这些恶意木马程序的入侵感染。
我们分析发现，该漏洞与5月下旬出现的微软公司“DirectShow视频开发包”“零日”漏洞有相似的地方，都是通过IE浏览器来触发该漏洞。但不同的是，这个MPEG-2“零日”漏洞比较容易被利用，最终使其操作系统变为任由恶意攻击者摆布的网络“肉鸡”。这种攻击方式具有一定的隐蔽性，计算机用户一般很难防范，因而会更容易受到木马产业链等不法分子的青睐。
专家提醒：
针对这种情况，我们建议广大计算机用户采用如下方法防范：
（一）目前，微软公司已经发布针对该视频“零日”漏洞的补丁程序MS09-032：ActiveX Kill Bit累计安全更新，建议广大计算机用户立即下载安装该补丁程序。下载地址：http://www.microsoft.com/china/technet/security/bulletin/MS09-032.mspx
（二）我们建议广大计算机用户打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。