病毒预报 （2008.8.25-2008.8.31）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现一种木马新变种。该变种将自身隐藏在受感染操作系统的正常进程程序的内部，使得计算机用户操作系统的安全受到威胁。
该变种运行后，会将自身注册为受感染操作系统IE浏览器的辅助对象，随IE浏览器一起启动或关闭，致使操作系统中的防病毒软件很难对其进行查杀。该变种一旦随IE浏览器进程一起启动，会在操作系统的后台监视IE浏览器进程的一些运行情况（诸如：读取并分析网页代码、记录页面信息等），并且通过记录用户键盘和鼠标的一些操作来窃取用户系统中的一些机密信息（比如：用户名称、密码等），并将窃取到的相关信息上传到指定的Web服务器上。
专家提醒：　     针对该变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染该变种的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染该变种的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。