病毒预报  （2006.7.31-2006.8.6）
7月31日（阴历七月初七）是七夕节被称为中国的情人节，人们会在节日里通过网络聊天工具QQ互相问候。然而，在今年七夕来临前，国内出现一个利用网上聊天工具进行传播的病毒。该病毒会伪装成为“七夕情人节”的电子玫瑰，通过QQ聊天工具发送“电子玫瑰”的消息给好友，消息的内容是祝贺“七夕情人节”快乐，同时要求计算机用户按照它提供的网页地址去收取这个“电子玫瑰”，实际上该网页存在病毒，计算机用户一旦浏览该网页去下载“电子玫瑰”就会受到病毒的感染。
该病毒感染系统之后，如果计算机用户系统IE浏览器上的安全设置级别低，那么用户、在打开IE浏览器的时候，就会自动打开一个色情网站。
国家计算机病毒应急处理中心建议计算机用户在上网使用聊天工具聊天的时候出现上述情形的时候，不要轻易浏览聊天工具QQ消息框中的网页地址，如果要浏览可以先向发消息的好友确定一下，确定无误方可点击查看，这样在一定程度上，可以防止因浏览病毒网页而感染该病毒的情况发生，阻止病毒进一步的传播扩散。
本周发作：
病毒名称：“礼物”（Worm_Gift.B）病毒类型：电子邮件蠕虫病毒发作日期：8月5日危害程度：病毒通过电子邮件传播，并在该日显示以下信息 “I-Worm.RunDllw32 Activated This is a I-Worm coded by Bumblebee\29a! Gretingz to all 29a members ;)”。
专家提醒：
针对新出现的利用网上聊天工具QQ进行传播的病毒, 对于这一类病毒的预防关键在于建立良好的安全防范习惯，提高警惕性。另外关闭或删除计算机系统中不需要的服务和进程，及时给计算机系统打漏洞补丁程序并且打开防毒软件的实时监控功能，发挥阻塞病毒入侵的防护功能。