病毒预报 （2008.3.24-2008.3.30）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期互联网络上出现一个专门针对计算机辅助设计软件（AutoCAD）的病毒。AutoCAD是机械制图和工程制图专用的一种专业软件。该病毒主要通过U盘、移动硬盘等移动存储设备进行传播。    该病毒感染计算机系统后，他会搜索AutoCAD软件数据库路径下的自动运行文件（acad.lsp）后，生成一个备份文acadapp.lsp，其内容和自动运行文件一样。当计算机用户每次打开AutoCAD图纸文件的时候，AutoCAD软件都会自动搜索这个自动运行文件，一旦搜索到受到病毒感染破坏的自动运行文件后，软件就会运行加载该文件，同时在存放图纸文件的目录中生成两个文件（acad.lsp和acadapp.lsp）的副本，最终导致计算机系统中AutoCAD图纸文件被病毒感染，无法正常打开使用。专家提醒：    针对该病毒，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：（一）对于已经感染该变种的计算机用户，建议计算机用户尽快下载专杀工具进行查杀；（二）对于未感染该变种的计算机用户，建议计算机用户采取如下防范措施：  1、不要将将含有AutoCAD图纸文件的目录全部拷入到计算机系统中；   2、及时升级计算机系统中防病毒软件的病毒库；   3、可以使用AutoCAD 2000以上的版本，内含程序组加载程序，可以有效防止病毒感染。