病毒预报   （2006.8.21-2006.8.27）
本月时间里，微软公布了很多系统漏洞，这周就出现了利用微软MS06-040（Microsoft Windows Server服务远程缓冲区溢出漏洞）进行传播的新蠕虫“魔波”蠕虫（Worm_Mocbot.A）。因此，这些漏洞就更加引起我们大家的注意。   日前，微软本月发布的危害级别为“高危”的系统漏洞补丁程序MS06-042（Microsoft Internet Explorer积累性补丁）存在缺陷，这一缺陷会影响到使用Windows XP和Windows 2000操作系统中的IE浏览器 6.0版本的 Server Pack1合集补丁的计算机用户。如果这些计算机用户在浏览互联网络上某些网页时，可能会导致自己计算机系统IE浏览器崩溃，进而导致无法正常使用浏览器。   针对这种情况，微软公司会在下周在对其中的代码进行进一步的修改，将重新发布系统漏洞补丁程序，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户注意新MS06-042漏洞程序的发布，一旦发布应及时下载安装，防止利用此漏洞进行传播的病毒危害自己的计算机系统。本周发作：病毒名称：“里拉”（Worm_Livra.A）病毒类型：蠕虫病毒发作日期：8月27日危害程度：病毒打开网页http://www.avril-lavigne.com，在屏幕中央显示椭圆图案，并在屏幕的左上角显示以下信息“AVRIL_LAVIGNE_LET_GO - MY_MUSE:) 2002 (c) Otto von Gutenberg”。专家提醒：1、现在很多病毒都兼有木马功能，所以在遭受这一类病毒感染后，被感染用户的一些个人信息很有可能已经被泄漏，所以用户应当在清除病毒的同时，对个人的资料作适当的修改，以确保安全。这些信息包括登录网络的用户名、密码、邮箱密码、QQ密码，以及一些应用软件，如网上银行的账户、密码等重要信息。并注意密码设置要相对复杂，建议在8位以上。2、提醒广大计算机用户升级杀毒软件，启动“实时监控”和“个人防火墙”，做好预防工作