病毒查杀响应依然是关键
2007年以来，网络安全服务成为了一个热门话题。随着Web威胁的节节高升，今天的企业客户对安全产品的信任度开始产生质疑。而往往大多数企业忽略了信息安全管理的重要，为何这么多的企业花费高昂的成本添购信息安全设备，但病毒爆发的烽火未曾在企业网络销声匿迹？这并不是代表安全产品的防护功能下降了，而是因为将安全问题分析得越深，问题显得越复杂，解决起来需要同时并用的方法越多。安全产品只是解决安全问题中的一环，它必不可少但有时面对客户安全制度的混乱、安全意识的缺失，却已是无力回天。此时，安全服务就开始被大家所关注。
趋势科技在2007年提出了要在“安全服务”领域建立自己的蓝海，针对企业用户的安全管理问题推出了TMES网络安全专家服务。解决方案提出了迄今为止网络安全所需的最完整管理周期，从企业用户最前期的监控预警直至后期的损害修复，TMES为用户提供全程的VIP专家专署服务，提供最快速有效的专家技术响应。为客户提供反病毒各项环节的咨询、架构、调整、优化以及不间断监测和响应等个性化服务，帮助企业在反病毒过程中将安全风险、损失及成本投入都纳入到可控、平缓的范围内。执行这样一个完善的安全服务过程，专家的团队成为趋势科技的核心竞争力，对于病毒的查杀响应则依然是关键。
安全服务，以完善的专家团队为支撑
“专业的人做专业的事”，在防病毒这件事上，靠专业的安全服务队伍帮助企业突破瓶颈无疑是最便捷的选择。趋势科技利用在上海的中国区网络安全监测实验室（CRTL）、全国5个病毒监测中心(MOC)、国内防毒咨询专家团队、技术支持、售前服务、中国研发中心等力量，为不同类型用户提供完善的安全服务。这其中包括20位以上售前工程师、15位技术客户经理、40人以上的售后服务团队、近30位病毒分析专家。
往往一个TMES的案例提交过来后，趋势科技的专家们将展开以下服务流程：
1、MOC中心将开始对这个用户进行7*24小时监测，生成日报表、周报表以及月报表
2、MOC中心将生成的报表进行用户评估及ROI分析，发送给用户，并将病毒报表发送给CRTL
3、CRTL迅速形成本地响应，对用户的病毒报表进行详细分析，提供用户定制化的病毒解决方案
4、CRTL将相应解决方案提供给MOC，MOC中心联系用户提供最终病毒解决方案
不难看出，在整个服务流程中，趋势科技的MOC中心承担的是一个用户网络监控以及服务接口的工作，然而，真正为用户提供解决方案的则是中国区网络安全监测实验室（CRTL）!
CRTL，安全服务的幕后专家
趋势科技网络安全监测实验室（CRTL）正式运营于2007年7月，是国际杀毒厂商中第一家针对“中国特色病毒”提供解决方案的监测机构，同时也意味着趋势科技在中国真正拥有病毒码的生产能力和解决方案提供能力，现在位于上海的CRTL中心已拥有近30位病毒分析专家。
CRTL所负责的内容包括从前期的病毒监测服务到病毒样本分析到最终的杀毒工具出炉等，来自中国用户的任何一个可疑样本或病毒都将交付到这里，由CRTL专业的技术人员进行分析并及时给出解药。
MOC中心提交的用户报表拿到CRTL，病毒工程师都将对它进行系统的分析和研究，并为客户提供针对性的克制化解决方案，提出中肯的安全防护建议，并给出特殊病毒的针对性的防护技巧，帮助客户尽可能地规避风险，把“主动防御”的理念充分体现出来。可以说任何一个对用户的定制化承诺，都意味着CRTL的病毒专家们的专业和敬业。
据趋势科技的内部分析报告指出，CRTL自今年7月成立后，已经受理并完成TMES的用户案例近5000个。CRTL团队从7月份的第一个案例需要约9天的时间到现在完成一个用户的解决方案仅需2天，用户的满意度也从刚开始的70%上升到了现在的86%。这些数字都意味着CRTL已逐渐被中国的用户所接受和认可。
众所周知，安全厂商的核心技术在于对病毒的查杀，安全服务的核心依然是对病毒的解决方案。趋势科技CRTL俨然是TMES关键的一环，这位幕后专家以其专业的技术、庞大的病毒库资源、迅速的响应为趋势科技的安全服务质量提供了有力的保障。相信日益精湛的病毒专攻技术，会让越来越多的用户信任趋势科技，信任TMES安全专家服务。