病毒预报 （2006.11.6-2006.11.12）
近日，木马（Trojan_DL.delf）出现新变种，该变种在受感染的计算机系统中运行后，将其自身伪装成计算机系统的正常文件存于系统目录中，使得计算机用户很难察觉到，并通过互联网络从指定网站或是服务器上下载恶意程序，同时修改计算机用户浏览器的设置，使其访问浏览网页时会转向浏览指定的恶意网站。并且，该变种还会在计算机用户操作系统中的桌面、开始菜单、快速启动栏、收藏夹等位置上添加一些网站的广告信息，给计算机用户的正常操作带来不便。    另外，近期在互联网络上专门盗取用户网络游戏账号、密码的木马程序传播比较严重。该木马程序专门窃取网络游戏玩家的信息（如：账号、密码、服务器信息等）并发送给植入木马程序的攻击者。我们建议网络游戏的玩家在上网时务必升级自己系统中的防病毒软件，打开防病毒软件的实时监控功能。专家提醒：   针对上述木马新变种情况，我们建议计算机用户采用如下防范措施：1、请不要轻易点击运行从互联网上下载后未经防病毒软件处理过的程序文件，最好建议计算机用户先用升级过的防病毒软件对下载地程序文件进行扫描，然后再点击运行它。2、计算机用户在浏览网页的时候，将操作系统浏览器的安全级别设置为高，同时打开防病毒软件的实时监控功能。