病毒预报  （2009.3.16-2009.3.22）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，没有重大病毒出现。但近期很多存在漏洞的Web网站纷纷被挂马。恶意攻击者大多数是利用网站当前存在的漏洞进行木马程序的植入，这些漏洞大部分是利用动画播放软件Flash漏洞、操作系统近期新出现的MS09-002、媒体播放软件RealPlayer 9、10版本的漏洞等。一旦计算机用户点击打开网页，操作系统就会受到被植入恶意木马的入侵感染，随后连接指点服务器并下载其他病毒、木马等恶意程序。最终导致受感染的计算机用户的操作系统会被远程控制，盗取用户系统中的私密信息数据，甚至导致系统崩溃。
专家提醒：
针对这一种情况，我们建议采取以下措施进行防范：
（一）网站管理者要加强网站的监督管理，定期对上传的Web网页文件进行比对，包括文件的创建、更新时间，文件大小等，及时发现异常的Web网页文件。一旦发现异常文件，应立即删除并更新。定期维护升级网站服务器，检查服务器所存在的漏洞和安全隐患。
（二）计算机用户在Web网页时，务必打开计算机系统中防病毒软件的“网页监控”功能。同时，计算机用户应及时下载安装操作系统已安装应用软件的最新漏洞补丁或新版本，防止恶意木马利用漏洞进行入侵感染操作系统。除此之外，由于恶意木马大多数是通过网站挂马这种方式进行传播，建议用户不要随便点击不明链接，不要登陆不明网站。