病毒预报  （2008.12.15-2008.12.21）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现,本周微软IE7.0浏览器出现“零日”漏洞，可被利用进行挂马攻击，目前已出现多个针对该漏洞的攻击代码,并已经在网上扩散。而微软在12月9日的例行补丁发布中尚未发布针对该漏洞的补丁。黑客可能利用该漏洞，制作各种恶意网页，疯狂传播木马病毒。Internet Explorer 7.0是微软公司开发的目前最流行的网络浏览器。
此次浏览器IE7.0漏洞主要表现为IE在处理畸形格式的网页标记时存在内存对象处理错误，远程恶意攻击者可以利用此漏洞通过精心构造恶意标记数据，导致IE处理时任意执行恶意攻击者指定的指令。而且该漏洞主要是通过浏览器IE7.0的内存越界漏洞进行攻击，它不但影响浏览器IE本身，还影响以浏览器IE7.0为核心的外壳型浏览器和很多内嵌了IE核心的软件，如Office系统软件、Outlook等，这些都可能受到此漏洞的影响。
专家提醒：　     目前针对浏览器IE7.0出现的漏洞，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）建议用户在浏览互联网时,尽量使用不是以微软IE为核心的浏览器上网。
（二）要及时升级计算机系统中的防病毒软件和防火墙；在使用计算机系统浏览网页的时候，开启防病毒软件的“实时监控”功能，同时打开防火墙。
（三）打开防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，达到全方位保护计算机系统安全的目的。
（四）养成良好的上网习惯，尽量从大规模门户网站或官方网站浏览信息,不随意登陆不明网站及不规范网站。
（五）不要随便打开来历不明的邮件附件和点击陌生邮件的网页链接。
（六）随时关注微软官方网站，及时升级补丁程序。http://www.microsoft.com/china/technet/security/current.mspx