病毒预报  （2006.12.25-2006.12.31）
随着圣诞节和元旦两大节日的临近，在互联网络上会出现大量以“圣诞快乐”、“元旦快乐”等信息为主题的病毒电子邮件出现。这些电子邮件的附件大部分是病毒，而且往往会伪装成图片、网页地址或是一个可执行的文件等形式，目的是诱使计算机用户点击运行。这些伪装成节日祝福的病毒电子邮件会在计算机用户没有察觉的情况下，入侵感染计算机系统，并且还会继续传播感染其他计算机用户的操作系统。此类信息往往通过聊天软件或电子邮件传播，可能给计算机用户带来严重的安全隐患。   随着圣诞节和元旦的临近，包括网络钓鱼网站、电子邮件诈骗等方式的网络诈骗花样又开始变得猖獗。而这些骗术的本质，几乎都利用“中奖”、“免费抽奖”、“银行卡密码丢失”等理由，欺骗计算机用户掏钱，或者对自己的银行卡进行某些操作从而获取计算机用户的账户和密码。专家提醒：   近期病毒疫情相对比较稳定，传播范围广危害性大的病毒没有出现，由于临近两节预计木马和病毒活动会更加频繁，提醒广大计算机用户不可以在此刻轻视病毒防护的每一个环节，包括防病毒软件、防火墙、计算机系统安全漏洞补丁程序等这些的及时下载升级，特别是两节期间可能会出现大量邮件病毒，建议大家一定要将杀毒软件中针对邮件的监控功能，以减少病毒感染的可能性。