病毒监测周报  （2009.12.13-2009.12.19）
一、病毒疫情周报表
计算机病毒疫情监测周报
序号
病毒名称
病毒特点
1
“代理木马”(Trojan_Agent)及变种
它是一个木马家族，有很多的变种。“代理木马”及变种运行后，会在临时文件夹下释放病毒文件，修改注册表，实现其开机自动运行。迫使系统连接指定的服务器，在被感染计算机上下载其它病毒、木马等恶意程序。
2
“木马下载者”(Trojan_Downloader)及变种
该木马通过网联网或是网页挂马的方式进行传播感染,并且它会自动连接互联网络中的指定服务器，下载大量病毒、木马等恶意程序，导致计算机用户系统中的重要数据信息失密窃。
3
“U盘杀手”（Worm_Autorun）及变种
该病毒是一个利用U盘等移动设备进行传播的蠕虫。autorun.inf文件一般存在于U盘、MP3、移动硬盘和硬盘各个分区的根目录下，当用户双击U盘等设备的时候，该文件就会利用Windows系统的自动播放功能优先运行autorun.inf文件，而该文件就会立即执行所要加载的病毒程序，从而破坏用户计算机，使用户计算机遭受损失。
4
“网游大盗”（Trojan_PSW.OnlineGames）及变种
它是一个盗号木马程序，专门盗取网络游戏玩家的游戏帐号、游戏密码、装备信息、角色等级、仓库密码、金钱数量、游戏区服等信息资料，并将这些机密信息资料在被感染计算机的后台发送到骇客指定的远程服务器站点中或邮箱里。
5
“灰鸽子”（Backdoor_GreyPigeon）及变种
“灰鸽子”一般分为两部分：客户端和服务端。恶意攻击者操纵着客户端，利用客户端配置生成一个服务端程序。随后，恶意攻击者会通过各种诱骗方式来传播木马程序（俗称种木马或者开后门），即将服务端程序放置到受感染的计算机系统中。
二、本周病毒动态分析   通过对以上监测结果分析，本周病毒疫情仍以蠕虫和木马为主，排名没有发生变化,感染计算机的数量整体呈下降趋势,传播途径仍是网络共享、网页挂马或电子邮件等。/span>   在圣诞和元旦两大节日到来之际，国家计算机病毒应急处理中心建议各重点企、事业单位和个人用户采取以下措施来抵御病毒的入侵。   1、及时下载安装操作系统的漏洞补丁程序，同时也要关注热门应用软件的漏洞更新，应尽可能及时升级软件到最新版本。   2、不要随意点击或运行通过QQ、MSN、电子邮件发来的陌生链接地址或文件，即便是好友发来的新春祝福电子贺卡、图片或链接也要在确认后再打开。   3、节日期间上网购物时，一定要选择那些可靠的大型购物网站，以免误入假冒的“钓鱼网站”。另外，不要轻信别人通过网络论坛发布的中奖、抽奖等信息，更不要在网上轻易透露自己的手机号、住宅电话、身份证号码等私人信息，以免上当受骗。   4、提高自己私密性数据的安全，例如银行账号密码，信箱密码，IM通讯密码等，最好经常更换或是设置比较复杂的帐户密码。   5、计算机用户在使用移动硬盘、U盘等介质时最好先杀毒。同时，最好禁用系统的自动播放功能，防止病毒利用U盘、移动硬盘、MP3等移动存储设备入侵感染计算机操作系统。三、建议可以采用以下病毒防范措施：
1、重点单位的计算机用户应及时对系统进行安全扫描，安装系统补丁，修补操作系统和应用软件漏洞。特别是对第三方软件的安装使用要严格管理，对必须使用的第三方软件要保证及时更新。2、网站管理者要加强网站的监督管理，定期对上传的Web网页文件进行比对，包括文件的创建、更新时间，文件大小等，及时发现异常的Web网页文件。一旦发现异常文件，应立即删除并更新。定期维护升级网站服务器，检查服务器所存在的漏洞和安全隐患。3、对于重点网站，尤其是政府网站和各大媒体网站，很有可能被利用现有的漏洞进行挂马，或跳转到其他恶意网站。我们应急中心采取了相应措施，建立了对重点网站的巡查机制，以便于及时发现问题。4、及时下载安装操作系统和系统中应用软件的漏洞补丁程序，阻止各类病毒、木马等恶意程序入侵操作系统。5、计算机用户在Web网页时，务必打开计算机系统中防病毒软件的“网页监控”功能。同时，计算机用户应及时下载安装操作系统已安装应用软件的最新漏洞补丁或新版本，防止恶意木马利用漏洞进行入侵感染操作系统。6、不要轻易打开来历不明的邮件，尤其是邮件的附件；不要随便登录不明网站。7、使用U盘、软盘进行数据交换前，先对其进行病毒检查;同时, 禁用U盘的自动播放功能，避免在插入U盘或移动硬盘时受到病毒感染。8、做好系统和重要数据的备份，以便能够在遭受病毒侵害后及时恢 复。9、发现网络和系统异常，及时与