病毒预报  （2006.7.10-2006.7.16）
早前几天出现了困扰计算机用户的木马恶意程序之后，近期又恢复到比较稳定的一个状态中，没有新的病毒疫情出现，因此，计算机用户在近一段时间里的病毒防范主要是早前出现的蠕虫、恶意木马，做好操作系统内防病毒软件的升级工作，了解这些蠕虫和木马程序的基本特性，加强防御意识。
这周时间里微软公司又一次发布了几个的操作系统漏洞补丁程序，其中一个补丁程序值得引起计算机用户的注意。它是：微软视窗浏览器可执行文件的统一资源定位器（简称：URL）文件格式溢出漏洞, Windows的Shell程序浏览器文件在处理包含畸形数据的统一资源定位器（.url）文件时存在问题，恶意攻击者可能利用此漏洞导致计算机用户操作系统上的浏览器可执行文件的进程频繁崩溃。即使计算机用户重新启动操作系统的浏览器进程，进程还是会不断地重复崩溃，直到另一个能够完全遮盖住桌面的窗口被打开。
另外，微软公司将会在下周的时间里发布7个操作系统补丁程序，其中4个是有关微软视窗操作系统的，3个是有关微软办公文字处理软件的。在这7个漏洞补丁程序中，至少有2个补丁程序被微软公司定义为是“高危”级别。因此，国家计算机病毒应急处理中心提醒计算机用户留意下周微软公司发布的这几个系统漏洞补丁程序，一旦发布立即下载安装，防止恶意程序对计算机系统的入侵破坏。
通过对网络的监测发现，当前很多病毒还是通过邮件进行传播，邮件蠕虫成为垃圾邮件的主要组成部分，请计算机用户在收取邮件的时候提高警惕。
专家提醒：
1、加强对网络进行安全检查，及时发现受感染的系统，防止计算机系统内的信息被盗区。
2、计算机一旦遭受病毒感染应首先断开网络（包括互联网和局域网），再进行病毒的检测和清除，避免病毒在更大范围内传播，造成更严重的危害。由于邮件病毒的特征较为鲜明，信体内容为空或有简短的英文，并带有带毒附件。还是请用户了解病毒邮件的基本特征，并谨慎处理，尤其对邮件的附件，不要随便运行。
3、提醒广大计算机用户升级杀毒软件，启动“实时监控”和“个人防火墙”，做好预防工作。
4、可以启动邮件客户端程序的反垃圾邮件功能，这样也可以有效阻止新型邮件蠕虫，与反病毒软件配合使用，提高反病毒的能力。