病毒预报   （2009.8.3-2009.8.9）
国家计算机病毒应急处理中心通过互联网络监测发现，Adobe Flash播放器存在“零日”漏洞。恶意攻击者会利用该漏洞进行网页挂马，使得计算机用户的操作系统面临受到“挂马”攻击的危胁。
Adobe Flash播放器的“零日”漏洞出现在其播放器解析Flash文件的过程中。恶意攻击者将一个含有特定代码的Flash文件插入Web网页中，一旦计算机用户浏览打开该网页，那么Adobe Flash播放器的控件文件（即ocx控件）就会被触发而出现溢出，随后执行该Web网页中的恶意代码，最终导致计算机用户操作系统受到这些恶意木马程序的入侵感染。
目前，该“零日”漏洞会影响到Adobe Flash播放器的9和10两大系列多个版本。由于Flash文档的应用很广泛，因此未来一段时间内，预计针对这一漏洞的很多挂马网站会出现在互联网络中。
专家提醒：
针对这种情况，我们建议广大计算机用户采用如下方法防范：
（一）目前，Adobe公司已经发布针对该“零日”漏洞的最新版本的Flash播放器，即Adobe Flash Player 9.0.246 0和Adobe Flash Player 10.0.32.18。建议计算机用户立即下载安装最新版本的Flash播放器。
（二）我们建议广大计算机用户打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。