病毒预报  （2009.5.11-2009.5.17）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期没有出现传播范围广、 破坏力强的新病毒。
近期，病毒传播仍然会以蠕虫和木马为主，其主要传播途径是网络共享、网页挂马或电子邮件等。这些蠕虫和木马入侵感染Windows操作系统，使得操作系统无法正常使用，最终导致系统中的数据信息被窃取，计算机用户受到更大程度的损害。另外，由于这些蠕虫和木马的变种出现频繁高，呈现繁衍速度快、传播途径多样化、危害性强、隐蔽性强等新特点，因此给计算机用户的防护工作带来很大困难。
另外，病毒、木马的传播过程中，第三方软件的漏洞常常被大量利用，一方面是由于这些软件的用户众多，使得恶意攻击者有相当大的攻击目标。另一方面由于第三方软件的厂商软件更新的速度不足够快，使得针对该种漏洞的恶意Web网页长时间在网上肆虐。再者是由于用户针对第三方软件的安全更新意识比较低所导致，而大部分用户已养成对操作系统及时更新的好习惯。
专家提醒：
我们建议重点单位的计算机用户应及时对系统进行安全扫描，安装系统补丁，修补操作系统和应用软件漏洞。特别是对第三方软件的安装使用要严格管理，对必须使用的第三方软件要保证及时更新。