病毒预报   （2007.7.9-2007.7.15）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现利用搜索引擎网站的漏洞进行恶意攻击的情况，它主要利用聊天工具（如：QQ、MSN等）为传播途径，主动向好友列表发送经过伪装和加密处理的网络链接地址，诱使计算机用户访问。如果计算机用户点击了这个链接地址就会跳转到挂马网站，最终导致用户的计算机系统被恶意程序感染，造成系统中重要信息（如：账号、密码等）被窃取。    另外，通过监测发现黑客将含有恶意代码网站的地址伪造成微软安全更新程序的下载链接地址，以电子邮件的形式发送给用户，诱使计算机用户点击该地址下载安装仿冒的安全补丁程序，导致用户感染恶意程序。    我们提醒广大计算机用户注意，近期这类利用一些具有欺骗性信息诱使用户访问恶意网站并导致用户系统感染的事件逐步增多。希望用户提高自我保护意识，采取有效的技术防范措施，避免受到恶意攻击和破坏。专家提醒：    针对这一类情况，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：1、对于聊天好友或者电子邮件发送过来的网址链接需要仔细分析，如果发现一些可疑的网络链接地址，要多加小心，谨慎点击访问。2、浏览或访问网页的时候，要打开系统中防病毒软件的“实时监控”功能，特别是“网页监控”，及时发现拦截一些恶意攻击。3、及时下载更新操作系统的漏洞补丁程序，特别是IE浏览器的补丁程序，防止利用漏洞进行传播的病毒的入侵破坏。