病毒窃取网银密码 不要下载垃圾邮件
该病毒已被国家计算机病毒防控中心列为危害第一的新型病毒，我市尚无受害者报案。
通过网络窃取网上银行密码的木马病毒，已被挂上国家计算机病毒防控中心首页进行警示，并被列为危害第一的新型病毒。昨天，记者从市公安局网监总队了解到，我市目前尚无受害者报案，但使用网络银行的市民要提高警惕。
揭开该病毒真面目
昨天，记者从市公安局网络监察总队了解到，目前我国出现的窃取网上银行账号、密码的网银木马全名为“TrojSpy_Banker.YY”。
它会监视网银用户IE浏览器正在访问的网页，如果发现用户正在登录工行个人银行，就会弹出伪造的登录对话框，诱骗用户输入登录密码和支付密码，通过邮件将窃取的信息发送出去。
工商银行高新区分行有关人士介绍，该病毒是通过修改用户电脑系统注册表，达到开机启动的目的。该病毒伪造的网页，与真正的支付网页有细微的差别，用户可据此验证是否已中毒。
在用户输入信息提交后，该病毒就会显示：“为了给您提供更加优良的电　子银行服务，6月25日我行对电子银行系统进行了升级。请您务必修改以上信息！”诱骗用户再次输入登录密码和支付密码。
病毒伪造的支付页面
该病毒危害巨大
工商银行高新区分行前台杜经理告诉记者，该病毒危害巨大，工行网银用户请尽快登录www.icbc.com.cn，上面有详尽防范方法。同时，用户不要在公共场所、网吧等地点使用网银，个人电脑尽快升级防火墙，到各个杀毒软件厂家的网站上下载专杀工具。
杜经理说，没有业务需要的用户，完全可以不开通网银支付、专转功能。而有此需要的用户，可以申请工行“U盾”电子签名系统，这样就不怕中毒泄露密码了。
不要下载垃圾邮件
昨天，我市网络工作者小欧介绍，目前邮件系统已成为网银病毒的标准传播工具，几乎所有的网银病毒都会将盗得的用户信息发送到指定的邮箱中。因此，市民不要下载垃圾邮件，更不要去下载那些不知名地址传来的邮件。
第二要养成良好电脑用机习惯，比如安装专业的杀毒软件和网络防火墙并经常升级，不登录自己不太了解的个人网站和不健康的网站，不运行从网上下载的未经杀毒软件检查的文件等。
另外，最好打开操作系统的“自动更新”功能，或者经常有意识地给操作系统安装最新的补丁程序，这样也能避免一些通过漏洞进行传播的病毒的侵害。(e129)