病毒预报   （2006.10.23-2006.10.29）
近日，国家计算机病毒应急处理中心通过互联网监测，发现蠕虫“威金”(Worm_Viking)的多个新变种正在互联网络上进行传播，有很多企业计算机用户和个人计算机用户都受到感染。 蠕虫“威金”变种主要通过网络共享进行传播，变种会感染计算机系统中所有文件后缀名为.EXE的可执行文件，导致可执行文件无法正常启动运行，这当中也包括计算机系统中防病毒软件，蠕虫变种会终止防病毒软件，进而导致其无法正常工作。
蠕虫“威金”变种传播速度十分迅速，一旦进入局域网络，很快就会导致整个局域网络瘫痪。蠕虫“威金”在受感染的计算机系统里运行后，会修改系统注册表的自启动项，以使蠕虫随计算机系统启动而自动运行。
专家提醒：
1、针对该蠕虫及其新变种的情况，我们建议计算机用户应该及时升级计算机系统中的防病毒软件，然后对计算机系统进行全面查杀，即可消除蠕虫以其变种的威胁。还有计算机用户可以下载专杀工具，目前江民公司、瑞星公司都提供该蠕虫及其变种的专杀工具。
2、我们特别提醒局域网中的计算机用户，在查杀蠕虫的时候务必断开网络，以免蠕虫在局域网中进一步的传播扩散，导致蠕虫不断重复感染以及无法彻底被清除现象的出现。
另外，个人计算机用户应检查自己的计算机系统中是否存在共享，在全面查杀蠕虫后应该及时关闭系统中的所有共享设置，以免再受到蠕虫的侵扰。