病毒预报   （2009.5.4-2009.5.10）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期没有出现传播范围广、 破坏力强的新病毒。
另外，这周正逢五一假期，计算机用户浏览网页、上网聊天、网络购物等网上活动会频繁出现。计算机用户在浏览器IE中输入的Web网址、登陆网站的账户名和密码；还有计算机用户在进行网上交易时，输入自己的银行账户和密码等信息。这些都是恶意攻击者进行窃取的可用私密信息数据。计算机用户在进行这些网络操作的时候，一定要提高警惕，不要轻易使用陌生计算机进行这些操作，减少自己的个人信息遭到窃取而丢失，最终造成不必要的经济损失。
专家提醒：
五一假期期间，国家计算机病毒应急处理中心建议各重点企、事业单位和个人用户采取以下措施来抵御病毒的侵入。
1、各单位要对计算机系统进行全面的检查，做好病毒的预防工作。同时，要建立网络安全及病毒事件出现后的应急机制和处置方案，有专人负责事件处理工作。确保本单位在网络安全及病毒事件发生时能作好及时有效的进行处理，防止病毒感染，遏制病毒扩散，最大程度降低病毒发作带来的损失。
2、关闭不必要的服务和端口。对不是必须开放并且可能对系统安全形成威胁的端口关闭或使用相应的工具进行实时监测及时发现可疑入侵。
3、遇到可疑的邮件应立即删除，由于很多病毒邮件的发件人也是伪装的，所以用户有可能看到的是熟悉的人发来的邮件，但并不能保证邮件的安全可靠。这就要求用户要了解和掌握流行病毒的基本特征，如病毒邮件的标题和附件名称，提高对病毒邮件的敏感性。