病毒预报 （2007.1.8-2007.1.14）
通过对互联网络的监测发现，一伪装成“熊猫烧香”图案的蠕虫正在互联网上进行传播，已有很多企业局域网遭受该蠕虫的感染。国家计算机病毒应急处理中心分析发现，该蠕虫为“威金”蠕虫的又一个新变种。该变种感染计算机系统后，可使系统中所有可执行（后缀名为.exe）文件都变成了一种奇怪的图案，该图案显示为“熊猫烧香”，同时受感染的计算机系统会出现蓝屏、频繁重启以及系统硬盘中数据文件被破坏等现象。变种可以通过局域网进行传播，进而感染局域网内所有计算机系统，最终导致整个局域网瘫痪，无法正常使用。
另外，由于前些天我国台湾地区发生强烈地震，造成计算机用户访问境外网站困难，同时一部分使用国外防病毒软件的计算机用户也无法顺利升级其病毒代码库。对于这种突发情况，国内的防病毒厂商（瑞星公司、江民公司、金山公司）推出一个月免费版本的防病毒软件供计算机用户下载使用，来应对这次突发事件。如果计算机用户遇到此类情况，可以登陆这些病毒厂商的官方网站去下载安装免费的杀毒软件来进行病毒查杀。
本周发作：
病毒名称：“欢乐时光”（VBS_Happytime）病毒类型：脚本类病毒发作日期：1月12日危害程度：病毒感染计算机系统后，会主动向外发送带有病毒附件的电子邮件，并在该日删除受感染计算机系统硬盘中的可执行（后缀名为.exe）文件和动态连接库(后缀名为.dll)文件。
病毒名称：“求职信”变种（Worm_Klez.C）病毒类型：电子邮件蠕虫病毒 发作日期：1月13日危害程度：该蠕虫感染计算机系统后，它会利用邮件系统自动向外发送带毒邮件，同时在13日这一天用垃圾数据覆盖计算机系统中的有效数据文件。蠕虫还会终止受感染计算机系统中防病毒软件的运行，并将其从系统中删除掉。
专家提醒：
针对我们提到的上述蠕虫新变种的情况，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户注意：
1、对没有感染变种的计算机用户，应该及时升级系统中的防病毒软件，同时打开防病毒软件的“实时监控”功能。
2、对已经感染变种的计算机用户，建议尽快下载专杀工具进行查杀修复工作。