病毒预报   （2006.9.11-2006.9.17）
通过对互联网的监测发现一个恶意木马Trojan_DL.delf.cxw正在互联网上传播，该木马程序可以自动将计算机用户操作系统中的IE浏览的首页篡改为一个固定的网址，并且计算机用户很难再修复好浏览器的主页设置。    该木马程序运行后将自身复制到计算机系统目录下，是一个视频播放可执行程序和一个压缩文件，并释放一个动态连接库文件，而且这些文件都和浏览器可执行进程捆绑在一起，使自己有更强的隐蔽性和自我保护性，受感染的计算机用户很难清除该木马程序。　　国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户，近期一些间谍软件、商业木马逐步在威胁着计算机用户，一些网站可能通过一些恶意的方式，将网址与一些恶意木马程序或某些软件进行关联，诱骗计算机用户浏览下载，从而实现攻击破坏计算机系统的恶意行为。    因此，我们建议大家及时升级操作系统中的防病毒软件和防火墙，同时要在打开防病毒软件的实时监控功能的情况下下载这些软件，防止恶意木马程序伺机攻击破坏计算机系统。    另外，微软公司的办公处理软件office word 2000存在一个远程执行代码的漏洞，可能会被一些恶意木马程序利用来入侵计算机系统，但是该漏洞微软公司尚未提供补丁程序，提醒计算机用户在补丁程序未公布之前，不要轻易打开来历不明的word文档，以防止恶意木马的破坏，并且密切关注微软公司对该漏洞补丁程序的发布，一旦公布立即下载安装。专家提醒：    针对感染该恶意木马程序的计算机用户采取以下方法：1、操作系统进入安全模式，找到并删除系统目录下的木马释放的那些文件，同时删除系统注册表项里添加的有关键值项，将浏览器IE的首页设置恢复即可。2、升级更新系统中的防病毒产品，查杀即可。