病毒预报    （2009.1.26-2009.2.1）
正逢2009年春节长假，这段时间正是病毒高发期。一些恶意木马程序、病毒会利用网上购物网站、网络游戏、手机、电子邮件或即时通信工具（QQ、MSN）等途径借机传播感染广大计算机用户的操作系统，给用户带来一定的经济损失和不必要的麻烦。　　    国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户，春节期间可能出现如下的网络陷阱和木马病毒等情况：
1、 谨防“钓鱼网站”。
春节期间，很多用户会通过互联网络选购商品，一些不法分子正好利用这一网络购物的高峰期，采用欺骗性的电子邮件和伪造的Web页面来盗取上网用户的重要个人信息(如私密的数据文件、银行信用的卡号和密码、网游帐号和密码等)，从而给用户带来经济上的损失。
2、 注意带有病毒附件的电子邮件。
很多恶意木马程序、病毒在节日期间往往都会发送一些带有病毒附件的电子邮件，这些邮件大多是采用与祝福有关的主题，如”新年快乐!”、”送你一份新年礼物”等这些敏感信息，具有一定的迷惑性。一旦计算机用被诱骗打开这些电子邮件，操作系统就会受到病毒的入侵感染。
3、 小心病毒利用及时通信工具QQ、MSN等进行传播。
春节期间，大多数病毒会利用QQ、MSN等即时通讯工具进行传播扩散。这些病毒很可能会以新春祝福的名义，通过即时通讯工具发送带有病毒的链接地址、图片或文件等。一旦计算机用户点击这些链接地址或文件，就会遭到病毒的入侵感染。
专家提醒：
在春节长假期间，国家计算机病毒应急处理中心建议各重点企、事业单位和个人用户采取以下措施来抵御病毒的入侵。
1、及时下载安装操作系统的漏洞补丁程序，同时也要关注热门应用软件的漏洞更新，应尽可能及时升级软件到最新版本。　　    2、不要随意点击或运行通过QQ、MSN、电子邮件发来的陌生链接地址或文件，即便是好友发来的新春祝福电子贺卡、图片或链接也要在确认后再打开。
3、春节期间上网购物时，一定要选择那些可靠的大型购物网站，以免误入假冒的“钓鱼网站”。另外，不要轻信别人通过网络论坛发布的中奖、抽奖等信息，更不要在网上轻易透露自己的手机号、住宅电话、身份证号码等私人信息，以免上当受骗。　　    4、提高自己私密性数据的安全，例如银行账号密码，信箱密码，IM通讯密码等，最好经常更换或是设置比较复杂的帐户密码。　　    5、计算机用户在使用移动硬盘、U盘等介质时最好先杀毒。同时，最好禁用系统的自动播放功能，防止病毒利用U盘、移动硬盘、MP3等移动存储设备入侵感染计算机操作系统。