病毒预报   （2010.1.18-2010.1.24）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，一种新型病毒VBS_storm出现在互联网络中。该病毒能够隐藏在受感染操作系统中所有文件夹中，并生成一个快捷方式。当计算机用户打开文件夹时，病毒就会被点击运行。
病毒运行后，会在受感染操作系统中的系统目录文件夹下生成病毒文件。与此同时，病毒还会修改受感染操作系统注册表中的相关键值项，以实现开机自动运行。除此之外，病毒在自我复制的过程中，会自动进行变形、加密、解密，以逃避操作系统中防病毒软件查杀，达到自我保护的目的。
目前，该病毒并没有盗号、下载木马等常见病毒行为，但由于该病毒传染性比较强，病毒作者仍然可能为了盈利目的加入一些类似模块，针对受感染的操作系统进行上述破坏行为。
专家提醒：
针对这种情况，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染该病毒的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒；
（二）针对未感染该病毒的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，特别是“实时监控”功能。从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。