病毒预报   （2009.1.5-2009.1.11）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期并没有传播范围广破坏力强的病毒出现，但提醒广大计算机用户不可掉以轻心，计算机用户特别要对木马程序、利用U盘或是MSN等聊天工具进行传播的病毒提高警惕。尤其是各单位元旦假期结束后，计算机将会被大量使用，应及时升级系统补丁，做好杀毒软件升级工作，避免感染病毒并在单位局域网中扩散。
另外，元旦假期间也是网上购物的高峰期，各种各样的网络钓鱼网站此时开始蠢蠢欲动，通过各种论坛、贴吧以及QQ等即时聊天工具发送虚假打折、赠送信息，诱惑电脑用户点击，用户一旦点击该链接就可能感染病毒，使得网上银行帐号、密码随时面临被盗的危险。
元旦假期过后，各单位要对计算机系统进行全面的检查，及时升级系统补丁，做好病毒的预防工作。同时，要建立网络安全及病毒事件出现后的应急机制和处置方案，有专人负责事件处理工作。确保本单位在网络安全及病毒事件发生时能作好及时有效的进行处理，防止病毒感染，遏制病毒扩散，最大程度降低病毒发作带来的损失。
专家提醒：
我们建议广大计算机用户在收取邮件、贺卡或通过MSN、OICQ等软件聊天时，按照以下几点正确安全地使用：
（一）计算机用户在收取电子邮件同时，开启杀毒软的“实时监控”功能；
（二）计算机用户了解一些病毒的基本特征，不明的电子邮件附件不要随意打开，防止遭受病毒的感染。
（三）计算机用户利用MSN、OICQ等软件进行聊天的过程中，对发来的文件（网页地址链接、图片等）谨慎处理，不要随意接受陌生人发来的文件。