病毒预报  （2008.2.4-2008.2.10）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期很多计算机用户的操作系统受到恶意木马的入侵感染。这些恶意木马传播的途径大部分是利用网页挂马的形式，将恶意特征代码强行嵌入到受攻击入侵的Web网页代码中，使得计算机用户很难识别这些已经被挂马的Web网页。一旦计算机用户访问这个含有恶意代码的Web网页，操作系统就会在后台按照这段恶意代码的指令进行一系列的破坏行为，诸如：跳转到指定的网络服务器下载木马、病毒等恶意程序等。
其实，现在网页挂马不仅仅通过嵌入恶意特征代码，还会利用很多应用软件（例如：各种及时聊天工具、下载工具、媒体播放器、搜索工具条等）的漏洞来进行传播。由于使用这些应用软件的用户群比较多，受到恶意木马入侵的机会就会增大，因此恶意攻击者常常会把目标锁定在利用这些应用软件的漏洞来传播恶意木马程序。
专家提醒：
针对上述情况，我们建议计算机用户采取以下防范措施：
（一）网站管理者要加强网站的监督管理，定期对上传的Web网页文件进行比对，包括文件的创建、更新时间，文件大小等，及时发现异常的Web网页文件。一旦发现异常文件，应立即删除并更新。定期维护升级网站服务器，检查服务器所存在的漏洞和安全隐患。
（二）计算机用户在Web网页时，务必打开计算机系统中防病毒软件的“网页监控”功能。同时，计算机用户应及时下载安装操作系统已安装应用软件的最新漏洞补丁或新版本，防止恶意木马利用漏洞进行入侵感染操作系统。