病毒预 （2008.11.3-2008.11.9）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现“网游大盗”新变种Trojan_PSW.OnlineGames.RIS。
该变种运行后，会释放名称为随机八位字母组合的可执行文件和动态链接库文件，设置其属性为系统和隐藏，同时修改操作系统注册表中的自启动项，使其随系统一起启动运行。
变种还会把动态链接库文件加载到受感染操作系统IE浏览器进程中，并查找系统中是否存在正在运行的游戏进程。一旦找到运行中的游戏进程，它就会把自身加载到游戏进程中，盗取计算机用户的游戏账号和密码，并将其发送到互联网络中指定的Web服务器中，导致用户的游戏信息失窃密。该变种盗取完毕之后，会删除自身以便逃避操作系统中防病毒软件的查杀，达到自我保护的目的。
专家提醒：　     针对该新变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染该变种的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染该变种的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。