病毒预报   （2006.11.27-2006.12.3）
近期，很多计算机用户操作系统中的浏览器IE的首页地址栏被强制修改为特定的网址（如www.****.com），并且计算机用户无法通过浏览器“Internet选项”来修改首页的设置。国家计算机病毒应急处理中心经过分析发现，这是一个能在微软操作系统上运行的一种新型病毒，它主要通过互联网上的一些恶意网站或是感染操作系统中EXE可执行文件来进行传播和感染用户计算机系统的。病毒感染计算机系统后，除了修改浏览器首页设置，使得用户无法恢复之外，该病毒还会造成某些计算机用户操作系统出现蓝屏或是死机现象，导致系统无法正常使用。同时，它还会终止操作系统中防病毒软件的进程，使得防病毒软件不能进行正常的病毒查杀工作。
最近一段时间，IE浏览器首页被篡改的现象出现较多，大多是在登录一些不正规的网站后出现，表面上看来是网站为了提高点击率而进行的修改，但实际上除了表面的更改，恶意程序会继续对计算机用户的操作系统形成进一步危害，如安装后门程序、进行黑客攻击、从指定服务器下载恶意程序安装到系统中等破坏行为，这种行为本身具有一定的隐蔽性，由于一些用户缺乏安全防范意识，因而此类恶意程序的感染始终难以杜绝。因此，我们建议计算机用户在今后上网浏览网页的时候提高警惕，将IE浏览器安全级别属性设置为“中”以上。
专家提醒：
针对我们提到的上述病毒情况，国家计算机病毒应急处理中心提醒广大计算机用户注意：
1、对没有感染病毒的计算机用户，建议不要轻易浏览一些陌生的网站，同时对自己系统中的IE浏览器及时安装漏洞补丁程序，及时升级防病毒软件，上网浏览网页的时候打开防病毒软件的“实时监控”，特别是“网页/IE监控”功能。
2、对已经感染病毒的计算机用户，建议下载专杀工具或是IE浏览器修复工具进行查杀修复工作。