病毒预报   （2009.1.19-2009.1.25）
2009春节长假即将来临，这段时间很有可能是一些网络安全事件频发的时期。国家计算机病毒应急处理中心建议计算机用户要特别对近期比较流行的病毒加强防范措施，如 “网游大盗”、“木马下载者”等，了解这些病毒的基本特征，及时升级防病毒软件和防火墙，防范这期间出现的一些病毒和网络攻击事件，特别提醒一些大中型企业计算机用户，要对自己单位内部的局域网在长假期间增派人员加强对网络的维护和管理。
专家提醒：
在春节长假前，国家计算机病毒应急处理中心建议各重点企、事业单位和个人用户采取以下措施来抵御病毒的侵入。
1、各单位要对计算机系统进行全面的检查，做好病毒的预防工作。同时，要建立网络安全及病毒事件出现后的应急机制和处置方案，有专人负责事件处理工作。确保本单位在网络安全及病毒事件发生时能作好及时有效的进行处理，防止病毒感染，遏制病毒扩散，最大程度降低病毒发作带来的损失。
2、关闭不必要的服务和端口。对不是必须开放并且可能对系统安全形成威胁的端口关闭或使用相应的工具进行实时监测及时发现可疑入侵。
3、遇到可疑的邮件应立即删除，由于很多病毒邮件的发件人也是伪装的，所以用户有可能看到的是熟悉的人发来的邮件，但并不能保证邮件的安全可靠。这就要求用户要了解和掌握流行病毒的基本特征，如病毒邮件的标题和附件名称，提高对病毒邮件的敏感性。