病毒预报（2007.2.19-2007.2.25）
2006年病毒数量大幅增长，突出的表现为木马、间谍软件等恶意代码数量持续增长，“熊猫烧香”、“维金”这类混合型病毒给互联网造成了严重的威胁。
继2005之后，2006年"间谍软件"的增长势头更为迅猛。与2005年相比，间谍软件呈现出商业化、集团化的特点，其制造者的目的性更强，他们已经成为一个个被利益所驱使的团队,为了使利益最大化，利用一切可以利用的技术，编写出各种为商业行为服务的软件，在团队中分工极细，有专人负责销售，形成了一个利益化的产业链。
除此之外，利用动网漏洞挂载木马的情况严重。由于动网技术虽然比较成熟容易使用，但是由于一些不可避免的原因导致这种技术同时存在着各种安全漏洞。黑客通过特定的漏洞扫描工具很容易发现这些漏洞，从而成为黑客突破论坛权限的重要途径。黑客得到论坛的管理员权限后，利用论坛发布木马或者将论坛的连接指向木马，使普通用户收到感染。
2006年，利用rootkit技术加载的病毒增长迅速。Rootkit技术具有底层加载的特性，可以在杀毒软件进程加载之前加载，并且利用动态监控技术使其具有很强的抗删除性，所以深受病毒作者的喜爱。
专家提醒：
1、春节过后，同样不能放松警惕，给病毒可乘之机。应了解流行病毒的特点，在接收电子邮件和上网聊天的时候尤其要加强对病毒的防范。
2、春节后，各部门应先对计算机系统进行全面的病毒清查，并升级杀毒软件后再开始工作。
3、一旦计算机感染病毒，硬盘资料遭受破坏，用户不要急于进行格式化，因为绝大多数病毒不可能在短时间内将硬盘资料全数破坏，应先对当前情况加以分析，并使用一些软件和工具进行数据恢复。