病毒木马盯上政府网站 信息安全监管亟待加强
伴随着病毒、木马的持续递增及黑客攻击活动的频繁出现，网络环境面临的安全风险不断增大，关于信息安全事件的报道也不断地见诸于报端，影响范围涉及政府、金融、电信等众多领域。　　政府网站已成为易受攻击的网站之一，不仅引发泄密风险，也影响政府部门的形象。调查中发现，该现象的主要原因在于违法分子利用网站安全漏洞窃取涉密信息、篡改网站内容获取经济利益等。政府必须加强对政府网络安全的重视程度，提升风险防范能力。　　国内政府网站被黑事件盘点：　　沈阳市政府网站频遭黑客攻击今年已超15起　　沈城政府网站频频遭遇黑客攻击。2012年共发生14起，今年仅上半年就达到了15起。政府网站安全防护较为薄弱。这是7月16日“沈阳市政府信息安全检查暨培训工作会议”上发布的。　　郑州网络问政平台遭黑客攻击工作人员频被威胁　　郑州市网络问政平台“心通桥”遭黑客持续攻击，一度致使“心通桥”无法提供正常网络问政服务据了解，从2012年9月7日下午开始，“心通桥”不断遭到ddos（恶意分布式拒绝服务攻击）攻击，出现登陆缓慢甚至无法打开的问题，9月10日上午，攻击行为进一步升级，一度导致“心通桥”访问瘫痪。　　特区政府关注澳门用户电子邮箱遭黑客入侵事件　　特区政府高度关注澳门用户电子邮箱遭黑客入侵事件，会全力保障各部门、商业机构以及广大居民的网络安全。崔世安当天在一个公开场合接受传媒访问时透露，遭黑客入侵的用户包括特区政府部门，但由于特区司法警察局正在展开调查，现阶段不能披露更多信息。他相信，特区司法警察局日后在许可的情况下会有更多相关信息发布。　　安徽蚌埠某县政府网站遭黑客袭击非法出售枪支　　蚌埠县政府网站首页异常，页面遭到篡改，在经过修复后竟然又遭到黑客攻击，网站被多次篡改，县政府网站的链接到最后竟然跳转到了一个非法出售枪支的网站上。9月4日，市公安局网安支队宣布破案，一个以入侵网站并出售网站控制权牟利的犯罪团伙被打掉。 「详细」　　各国政府网站被黑事件盘点：　　黑客攻击委内瑞拉多个政府网站要求总统离职　　据俄罗斯《报纸报》援引美国《迈阿密先驱报》7月26日消息，委内瑞拉遭受大规模网络袭击，委总统被要求离职。据报道，黑客不仅攻击了数个委内瑞拉政府机构网站，还攻击了部分地方门户网站、教育机构及市政机构的网站。　　日本多个政府机构网站疑遭黑客组织攻击　　2012年6月26日，日本多个政府机构的网站遭到黑客组织攻击。日本内阁官房长官藤村修在今天的记者会上承认，财务省和最高法院的网站一时无法阅览。藤村同时表示，目前还无法确定攻击是否是国际著名的黑客组织“匿名者”所为。　　英国政府网站遭“匿名者”黑客攻击　　由于不满英国坚持要将“维基解密”创始人阿桑奇引渡到瑞典的决定，黑客组织“匿名者”攻击了英国政府多个部门的网站。　　政府网站信息安全监管亟待加强　　政府网站频频遭遇黑客攻击，网络安全已经事关国家安全、社会发展和网民利益，网络信息安全不容忽视，若想从根本上杜绝上述种种非法行为，加强网站自身的安全防护措施是关键。政府网站应尽快构建安全的服务器环境来抵御“黑客”攻击。就政府网站而言，主要是在技术层面采用软硬件防火墙、杀毒软件、页面防篡改系统来建立一个结构上较完善的Web服务器环境；其次在服务方面，进行网络拓扑分析、建立中心机房管理制度、建立操作系统以及防病毒软件定期升级机制、对重要服务器的访问日志进行备份，通过这些服务，增强网络的抗干扰性；最后在支持方面，要求服务商提供故障排除服务，以提高网络的可靠性。　　另外，要提高政府网站安全性，降低黑客攻击风险，网站管理员就应及时给自己的网站程序打上最新的补丁，在开发的时候应加强安全意识，注意防止注入漏洞、上传漏洞等问题，以确保网站安全运行环境的安全。　　据工信部发布的信息，由全国信息安全标准化技术委员会组织制定的《公钥基础设施安全支撑平台技术框架》、《证书认证系统密码及其相关安全技术规范》等18项信息安全技术标准，已经国家标准化管理委员会批准发布，并在于2010年2月1日起实施。这对于完善我国信息安全标准体系是具有非常重要的意义。