病毒监测周报   （2007.9.8-2007.9.14）
一、病毒疫情周报表
计算机病毒疫情监测周报
序号
病毒名称
病毒特点
1
“网络天空”变种(Worm_Netsky.D)
该病毒通过邮件传播，使用UPX压缩。运行后，在%Win dows％目录下生成自身的拷贝，名称为Winlogon.exe。 （其中，%Windows% 是Windows的默认文件夹，通常是 C:\Windows 或 C:\WINNT），病毒使用Word的图标，并在共享文件夹中生成自身拷贝。病毒创建注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。病毒邮件的发信人、主题、内容和附件都是不固定的。
2
Worm_Mytob.X
该病毒是Worm_Mytob变种，并利用自身的SMTP引擎按照邮件地址列表中的邮件地址向外发送病毒邮件。该病毒还可以通过网络的共享文件夹进行搜索并尝试在这些文件夹中产生自身的拷贝文件。还具有后门功能，会使用不同的端口连接到指定的服务器上面，该服务器监听来自远程恶意用户的指令，利用这个指令远程用户可以控制受感染机器。同时，该变种利用一个任意的端口建立一个 FTP服务器，远程用户可以下载或上传文件或是恶意程序。该病毒是常驻内存的蠕虫病毒，利用RPC DCOM 缓冲区溢出漏洞、IIS5/WEBDAV 缓冲区溢出漏洞和RPC Locator 漏洞进行传播，还可通过弱密码攻击远程系统进行主动传播以及利用mIRC软件进行远程控制和传播。病毒运行后，在%System％文件夹下生成自身的拷贝nvchip4.exe。添加注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。
3
“高波”（Worm_AgoBot）
该病毒是常驻内存的蠕虫病毒，利用RPC DCOM 缓冲区溢出漏洞、IIS5/WEBDAV 缓冲区溢出漏洞和RPC Locator 漏洞进行传播，还可通过弱密码攻击远程系统进行主动传播以及利用mIRC软件进行远程控制和传播。病毒运行后，在%System％文件夹下生成自身的拷贝nvchip4.exe。添加注册表项，使得自身能够在系统启动时自动运行。上传文件或是恶意程序。
4
“威金”（Worm_Viking）
它主要通过网络共享进行传播，会感染计算机系统中所有文件后缀名为.EXE的可执行文件，导致可执行文件无法正常启动运行，这当中也包括计算机系统中防病毒软件，蠕虫变种会终止防病毒软件，进而导致其无法正常工作。其传播速度十分迅速，一旦进入局域网络，很快就会导致整个局域网络瘫痪。它还会在受感染的计算机系统里运行后，会修改系统注册表的自启动项，以使蠕虫随计算机系统启动而自动运行。
二、本周病毒动态分析   通过对以上监测结果分析，这几周上榜的病毒排位情况都比较稳定，也没有出现新的重大病毒疫情，还是一些常见的流行病毒，因此用户还需加强对这些病毒的防范和清除。   本周时间里，使用互联网电话应用软件Skype的用户受到一种新蠕虫的攻击，它主要通过Skype的聊天功能进行传播。在遭受攻击之前，用户首先会收到来自联系人列表或陌生用户的一条含有链接地址的即时信息。这条即时信息有多个版本，而且内容极具欺骗性。里面的链接看上去包含了一个JPEG图片文件，用户一旦点击这个链接，Windows上就会弹出一个run/save（运行/保存）对话框，提醒用户是否希望保存或运行一个“.scr”文件。该文件内含恶意代码，激活后它可以通过Skype的API（应用编程接口）入侵到用户的计算机系统。三、建议可以采用以下病毒防范措施：
1、针对攻击Skype的新蠕虫提醒计算机用户不要下载“.scr”这个文件，了解蠕虫攻击的基本特性，做好防范措施，以免引起不必要的麻烦。2、针对通过U盘传播的病毒，我们建议计算机用户采取如下方法：及时升级计算机系统中防病毒软件，修改操作系统的设置参数。如：暂时关闭微软“自动播放”功能。另外，使用移动存储设备前，务必进行病毒的扫描工作，查杀移动存储设备中存在的已知病毒。3、对于感染“网络天空”的新变种Worm_Netsky.D病毒的计算机用 户，提醒用户及时升级杀毒软件，或可以登陆网站：http://www.antivirus-china.org.cn/content/Worm_Netsky.D.htm查阅。4、对于感染Worm_Mytob.X蠕虫的计算机用户，提醒用户及时升级 杀毒软件，或可以登陆网站：http://www.antivirus-china.org.cn/content/Worm_Mytob.X.htm查阅。5、发现网络和系统异常，及时与国家计算机病毒应急处理中心或防病毒厂家联系。