病毒预报  （2008.12.1-2008.12.7）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现一木马程序新变种(Trojan_Agent.IB)。该变种可以改写受感染操作系统的DNS设置，导致对系统的进一步入侵和破坏。DNS 是域名系统 (Domain Name System) 的缩写，该系统用于命名组织到域层次结构中的计算机和网络服务。DNS也是进行域名解析的服务器。
该变种运行后，它会将操作系统中本来是自动获取IP地址项和获取DNS的设置项全部锁定成指定IP地址，并且这些项的设置无法做修改。同时，变种会修改操作系统注册表中的自启动项，使其随系统一起启动运行。
另外，变种会关闭DNS缓冲服务，修改DNS服务到其他的域名解析服务器上。变种还会将恶意代码加载到受感染操作系统中的其他系统进程中（诸如：IE浏览器进程等），致使变种可以循环添加受感染操作系统中的注册表启动项和修改DNS服务项的设置。该变种最终会删除自身的恶意程序文件，以便逃避操作系统中防病毒软件的查杀，达到自我保护的目的。
专家提醒：　     针对该新变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染该变种的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染该变种的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。