病毒预报   （2008.5.12-2008.5.18）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期出现了“灰鸽子”的新变种（Backdoor_Huigezi.AYN）。该变种在受感染计算机系统中运行后，会将病毒文件自身复制到系统的指定目录下，并将文件属性设置为只读、隐藏或是存档，使得计算机用户无法发现并删除。变种还会修改受感染系统注册表中的启动项，使得变种随计算机系统启动而自动运行。
另外，该变种还会在受感染操作系统中创建新的IE进程，并设置其属性为隐藏，然后将病毒文件自身插入到该进程中。如果恶意攻击者利用该变种入侵感染计算机系统，那么受感染的操作系统会主动连接互联网络中指定的服务器，下载其他病毒、木马等恶意程序，同时恶意攻击者还会窃取计算机用户的键盘操作信息（如：登录账户名和密码信息等）,最终造成受感染的计算机系统被完全控制，严重威胁到计算机用户的系统和信息安全。
专家提醒：
针对这类病毒及其变种，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
（一）针对已经感染的计算机用户，我们建议立即升级系统中的防病毒软件，进行全面杀毒。
（二）针对未感染的计算机用户，我们建议打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，这样可以第一时间监控未知病毒的入侵活动，达到全方位保护计算机系统安全的目的。
（三）计算机用户及时下载安装操作系统和系统中应用软件的漏洞补丁程序，阻止各类病毒、木马等恶意程序入侵操作系统。