病毒预报   （2008.4.28-2008.5.4）
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，近期没有出现新的重大病毒疫情。但是，由于正逢五一假期，这段时间很有可能是一些网络安全事件发生比较频繁的时期。国家计算机病毒应急处理中心建议计算机用户要特别对前一段时间比较流行的病毒（比如：“U盘杀手”、“下载者”、“网游大盗”等）加强防范措施，了解这些病毒的基本特征，及时升级防病毒软件和防火墙，防范这期间出现的一些病毒和网络攻击事件，特别提醒一些大中型企业计算机用户，要对自己单位内部的局域网在长假期间增派人员加强对网络的维护和管理。
本周发作：病毒名称：“欢乐时光”（Vbs_ Happytime.A）病毒类型：脚本类病毒发作日期：5月4日危害程度：
病毒通过电子邮件进行传播，当满足条件“日+月=13”时，该病毒将逐步删除受感染计算机系统硬盘中的可执行文件（.exe）和动态连接库文件（.dll），最终导致计算机系统瘫痪，无法正常使用。
专家提醒：
在五一假期间，我们建议广大计算机用户应采取如下措施：
（一）个人计算机用户要及时升级系统中防病毒软件和防火墙；在使用计算机系统浏览网页的时候，最好打开系统中防病毒软件的“实时监控”功能，同时打开防火墙；
（二）针对企业计算机用户，单位最好设立专人对本单位局域网络的计算机系统做好统一的安全部署，对在五一长假期间使用的计算机系统要重点做好安全保障措施，防止病毒的入侵破坏，进而感染整个局域网络中的计算机系统，造成严重的损失。