登封公安信息化提升整体打防效能
“2011年1月8日13时25分,登封市公安局接到市民孙某报警，称其停在市区颖河路边的轿车内一台笔记本电脑被盗。接报后，该局情报信息中心立即调取现场附近的高清治安监控探头，捕捉到嫌犯的作案全过程。又通过电子警察系统对嫌犯所乘车辆进行查询，锁定嫌疑车辆为深蓝色夏利。18时57分，电子警察系统发现嫌疑车辆。1分钟后，监控搜索发现该车停靠在某饭店门前。中心指挥台立即启用350兆无线通讯指挥系统发出指令。20时42分，3名嫌犯在饭店门口人赃俱获。”
在登封市公安局应急联动中心暨视频监控中心，随着讲解员的精彩讲解，记者和全省公安机关“深度应用整体作战法登封现场会”的与会代表一起，亲眼见证了信息化引领下深度应用“整体作战法”的倍增效应。多角度无盲区的监控覆盖、高智能实战性的电子警察系统、点对点扁平化的协同指挥、高度融合的整体作战平台……精良的高科技装备和科学的整体作战技战法的完美结合，真正体现了省委书记卢展工所说的：“公安装备越精良，群众越有信心。”
● “一呼百应”，整体联动引擎强大
【精彩回放】
1月18日16时，登封市公安局情报信息中心通过视频监控对市区中岳购物广场进行巡逻时，发现人群中有三名男子形迹可疑，于是利用监控探头进行跟踪。
14分钟后，多组探头接力跟踪至两个街区外的西商埠街，发现其中一男子伺机对路边行人实施盗窃。监控员立即通过电台指令附近巡逻民警对行窃男子进行抓捕。16时17分，接到指令后的巡逻民警将欲逃离现场的行窃男子抓获，并在监控员指挥下，将窃贼扔进垃圾桶内的作案工具提取。
【深度解读】
扁平化指挥系统在登封全境实现了无盲区、无空白点的全方位覆盖。通讯指挥系统可以直接指挥到每一个民警或处置单元，实现了“点对点”的扁平化指挥。
此外，该局还购置了具备单兵游击摄像和多方位机载摄像功能的应急通信指挥车，一旦发生重大案事件，可以快速到达现场，采集最直观的音画信息，使指挥人员在情报信息中心指挥大厅就能看到传回的现场情况，第一时间做出科学决策。
该局还组建了专业的视频监控中队，全面升级改造了视频监控指挥大厅，在主城区安装高清视频监控探头443个，视频巡视员分为四组对四个责任区实施24小时监控。探头站岗，鼠标巡逻，将逐个浏览视频探头的静态操作转变为动态巡视，一旦发现嫌疑人或嫌疑车辆，立即启动整体联动协同作战机制，采取一机跟踪、多警围堵、循环跟进的策略，保证管控目标不脱离、不消失，做到由点到线、由线到面的实时管控。
● “仿生武器”，电子眼晋级升格
【精彩回放】
1月18日晚，登封市区菜园路南段一辆五菱之光面包车被盗。接报后，情报信息中心视频监控员立即调取案发现场的视频资料，很快通过电子警察探头发现被盗车辆沿颖河路由西经207国道向洛阳方向驶去，车后还跟随一辆车牌上贴有“百年好合”的可疑五菱之光面包车。
根据视频资料，情报信息中心网上作战中队立即跟进，紧紧抓住嫌疑车辆尾部细节特征，以案发现场为中心向外围辐射，反查嫌疑车辆行驶轨迹，以查找其真实车牌号码。经民警细心比对，发现案发当晚9点46分由少林寺方向驶入市区的一辆车牌号为苏NKY092的银灰色五菱之光面包车尾部特征与嫌疑车辆十分相似,民警通过电子警察系统，查出该车近期活动轨迹，发现该车经常在发案的高危时间段在登封市区出现。
1月23日凌晨零时05分，电子警察报警：嫌疑车辆五菱之光面包车自西向东从洛阳方向进入登封。监控中心立即指挥刑侦民警布控，将正在作案的嫌疑人许某抓获，带破盗窃汽车案件7起。
【深度解读】
2010年7月，登封市公安局大胆尝试，打破信息壁垒和功能限制，根据侦查实战和社会管控需要，对原有的“电子眼”系统升级改造，打造了全新的“道路交通电子警察系统”。
升级后的“电子警察”在全市共设有218个高清探头，极大拓宽了道路车辆源头信息采集的范围，提升了信息采集的数量。升级前全市每天只能拍摄到1200余幅违章车辆照片，升级后通过“秒拍”功能，每天可以拍摄916万张图片信息，源头信息采集数是以前的7600倍，实现了对车辆信息的全方位动态管控，最大限度服务了打防刑事犯罪工作，成为治安防控的“新式武器”。
道路交通电子警察系统还可运用“车牌自动识别”功能，实现海量图片信息到车辆识别信息的自动转换。侦查人员可以非常方便地查询到任意时段经过卡点的所有车辆信息。而那些被列入系统“黑名单车辆库”的车辆，只要经过系统就会自动报警，视频监控员立即可以调集警力进行布控核查。
● “点石成金”，网上作战助推命案攻坚
【精彩回放】
2010年12月15日，登封市颍阳镇发生一起杀人焚尸案。专案组把案发现场周围的颍阳、君召辖区内的非颍阳籍，且受过打击处理人员及外地流动人员作为工作重点，逐人见面进行比对，在旅馆、出租房屋、沿街门店排查取证。
1月14日，专案民警通过查询发现，送表乡人王振岳2010年12月7日在颍阳一旅馆入住后，2010年12月15日又到君召一旅馆入住，且王振岳有前科，具有作案嫌疑。民警随即将王振岳传唤到案。经技术检测发现王振岳有重大作案嫌疑。
在铁证面前，王振岳供述：2010年12月14日晚，其骑摩托车途经文颍公路蒋庄路段时，发现受害人王某独自一人行走，遂尾随受害人实施抢劫、强奸，因受害人大声呼救，就采取捂嘴、扼颈、用石头击打头部的方法将受害人杀害并残忍地焚尸灭迹。
【深度解读】
登封市公安局着力打造全国一流的刑事技术实验室，既破大案、又管小案，为提升破案效率、固定证据提供了百年的信息支撑。
● “资源整合”，打造整体作战平台
【精彩回放】
“我们以网上作战平台为依托，建立了数据互通、信息共享、各部门整体联动作战的整体作战平台，轻松破解了‘信息壁垒，各自为战’这个难题。”登封市公安局局长马会强自豪地告诉记者。
去年以来，登封市公安局强力推进信息化建设，深度应用“整体作战法”，破获案件235起，抓获犯罪嫌疑人91名，占同期全局破获同类案件的73%，系列案件串数同比增长5倍；可防性案件逐年下降，现行命案连续五年实现“发一破一”。
在 2010年省委政法委组织的群众安全感和满意度调查中，登封市的群众安全感指数达95.28%，在全省的排名比2009年前进54个位次。登封市公安局实现郑州市优秀执法示范单位、河南省优秀执法示范单位“五连冠”，2009年被评为全省优秀公安局。登封市被评为2010年全省平安建设先进县市。
【深度解读】
整体作战平台，人的因素是关键。2010年6月份，该局设立了规格为副科级的情报信息中心，抽调各警种业务骨干，在情报信息中心建立了视频巡查中队、信息研判作战中队和大情报处置中队。
信息资源是基础。信息研判作战中队内集成了公安机关内部户籍、车驾管、特种行业、网监等全部信息资源，实现“条块”系统之间的数据互通、信息共享；同时收集各种社会信息，为打防管控提供更加丰富、海量的信息资源。
运行机制是保障。通过建立应用实战、相互协作、考核奖惩的长效机制，保证了整体作战平台良性健康、运转有序的工作局面。
实用战法是骨架。基层民警在实战中探索，在探索中创新，形成了“毛洪杰网上作战法”等贴近实战、行之有效的技战法。
实践证明，“整体作战法”在登封市公安局信息化建设中的深度应用，转化出强大的战斗力，已经成为提升当地打防刑事犯罪水平的第一推动力。（ 孙海娟　袁俊峰  张朝晖）