白云区优化政务服务环境 让群众办事更方便
“请问您要办理什么业务？有什么可以帮您？”9月2日上午，在白云区政务服务中心新大厅办税服务厅，负责导税的白云区税务局工作人员陈曦像往常一样面带微笑，主动迎向两名进厅的群众。
“我们不是来办业务的，是来向你们送锦旗的。”原来，两人是辖区企业恒大地产集团贵阳置业有限公司的财务主管高子超和办税人曹芳，为感谢近段时间以来办税服务厅白云区税务局工作人员不厌其烦的帮助，专程送来锦旗。
“我们公司在白云区有很多项目，每次来办理涉税业务，工作人员都非常耐心。每一步流程、准备内容、如何申报等都讲解得特别清楚，帮我们解决了很多繁杂的问题。为了避免我们来回多跑趟，还通过微信、电话等方式，指导我们自助办理业务。”曹芳说，工作人员不仅办事效率高，服务态度也很好。
今年6月底，白云区税务局办税服务厅随白云区政务服务中心搬迁至新大厅。秉持为纳税人提供优质服务的理念，该局邀请专家对全体工作人员进行了服务水平能力提升项目培训，培训内容涉及专业技能、礼仪、文明用语等方面，使工作人员的服务意识和服务水平有了很大提升。
不仅如此，为了让纳税人有更舒适的办税体验，工作人员还在新办税服务厅里配备了便民服务箱，纳税人可根据需要取用便民雨伞、老花镜等物品；配备了自助小餐车，纳税人可自行取用茶水、糕点、糖果等；设置了绿色通道和爱心座椅，为老弱病残孕等特殊纳税人提供便利服务……
这只是白云区大力优化政务服务环境推进全国文明城市整改攻坚的一个缩影。去年以来，白云区从硬环境和软环境两方面着手，提升政务服务能力水平，以舒适优良的办事环境、规范文明的办事流程、友善贴心的办事态度等，进一步方便办事企业和群众。
在提升硬环境方面，白云区去年将政务服务中心新大厅建设项目纳入区重大工程和重点项目。围绕“顶层设计、体系建立、机制建设、服务监管、服务创新”的整体思路，该区选址数博大道白云段(白金大道)建设新大厅，面向企业和群众打造一个“一站式”集中服务事项综合性实体政务服务平台。新大厅建设过程中，区政务服务中心还充分应用大数据先进技术，通过数据整合、数据分析、数据监测和智能响应，构建“智慧政务”服务体系，探索“掌上预约”办理、“掌上秒批”办理等业务，高标准、高水平、高效率服务群众。
建筑面积1.4万平方米的白云区政务服务中心新大厅已于6月底投用，设置有公安综合受理区、税务综合受理区、企业事务专区、个人事务专区、医保社保事务区等，功能服务区有序分布。新大厅还增设24小时自助服务区，全面提升服务质量和水平。
在优化软环境方面，今年6月，白云区结合实际出台了《白云区全面推进政务公开标准化规范化工作实施方案》，将通过完善基层行政决策公众参与机制、推进办事服务公开标准化、完善政务公开制度规范体系等，推进基层政务公开标准化规范化，优化营商环境。
其中，白云区政务服务中心7月举办的“便民服务、创新做法”意见建议“金点子”公开征集活动就是在此背景下开展的活动之一。开展此次活动，旨在优化营商环境，为群众提供有温度、有温情、有温暖的政务服务，提升社会各界对政务服务建设的参与度。活动共征集到100多条建议，最终评选出16条“金点子”。活动着眼群众需求、坚持问题导向，受到广大企业和群众的一致好评。
如今，白云区的政务服务环境日益优化，实体政务大厅线上线下数据联通、各项办事业务流程规范清晰、办事政策服务信息公开透明、工作人员服务热情周到……企业和群众的满意度进一步提升。（记者 梁婧）