白云区太和镇穗丰村：让电子政务扎根红色名村
“以前，村民需要到镇上的政务服务大厅去办理大大小小的业务，现在有了这台机器，就可以在村里直接办理啦。”在白云区太和镇穗丰村的党群服务中心一楼大厅，一进门就可以看到一台显眼的机器，点开主页功能列表，住房公积金、社保、个税......各种业务查询办理一应俱全。太和镇政务服务中心工作人员陈少峰介绍，这是去年白云区政务服务数据管理局投放在村里的自助服务终端设备，自从有了它，村民实现了在村里就近办理各种业务，同时也大力减轻了太和镇政务服务大厅窗口的业务压力。
近年来，电子政务已经扎根基层，打通群众办事的“最后一米”，成为群众信赖和依赖的“好帮手”。然而，政务民生服务是一项长久的事业，如何加速政务服务便民，提高政务服务质量？太和镇正不断进行探索。
10月23日，广州市政务服务数据管理局市数字政府运营中心党支部、广州市政务服务数据管理局市政务服务中心党支部、白云区政务服务数据管理局党支部、太和镇机关党委第一支部、太和镇穗丰村党委共同开展了以“四级共建引领绿色发展，电子政务扎根红色热土”为主题的支部共建活动。当天下午，党员先后到兴丰生活垃圾填埋场和穗丰村红色革命遗址参观。
70年前，穗丰村曾是东江纵队的抗日根据地，诞生了广州东北郊唯一个由中共建立的苏维埃民主抗日乡政府，村里的悦享温公祠与罗布洞便是这段红色历史的见证。“没想到在村居里还藏着这样宝贵的革命遗址，我们应该多多挖掘，让它们焕发出新的活力。”广州市政务服务数据管理局市数字政府运营中心党支部书记李刚感叹道。
随后，党员集中到穗丰村党群服务中心开展党建共建座谈会。座谈会由太和镇党委副书记蓝瑞娥主持。会上，各支部代表就穗丰村党群服务中心的建设展开了探讨。广州市政务服务数据管理局市政务服务中心党支部书记陈耿表示，政务服务根源于基层，也服务于基层。穗丰村党群服务中心直接面向村民，代表政府的形象对村民进行服务，应按照村民的需求进行升级改造。他提出，希望可以通过这次支部共建活动，了解基层政务信息化的难点，以及基层群众最关注的业务，从而提高数字化政务服务的质量。太和镇党委组织委员杜波表示，此次活动聚集市、区、镇、村四级支部共建，实属难得，希望可以通过党建引领，解决群众最实在、最迫切的需求。(记者 缪璟）