白山市启动网格化治安巡逻
为进一步挤压违法犯罪空间，提升打防管控能力，确保我市疫情防控和社会治安大局持续稳定，5月15日，白山市公安局正式启动网格化治安巡逻。各县市区公安局紧跟市公安局党委步伐，第一时间启动本县市区网格化治安巡逻。织密治安防护网，提升群众安全感。
5月15日18时，江源区公安局在办公楼前组织举行网格化治安巡逻防控启动仪式。随着一声“出发!”指令下达，各警种迅速按计划路线分赴各自辖区开展巡逻防控。
5月15日18时，临江市公安局在办公楼前组织举行全市公安机关网格化巡逻启动仪式。仪式上，临江市公安局特警大队负责人、临江森林公安分局桦树派出所负责人分别作了表态发言。仪式结束后，各参战警种迅速有序登车，奔赴各自管控辖区开展巡逻防控。
5月15日，在抚松县公安局举行公安网格化巡逻启动仪式。全体民警表示要以网格化巡逻为契机，坚定信念，勇于挑战，进一步增强政治责任感，进一步提升应急处突能力，最大限度地屯警街面，震慑和打击违法犯罪活动。
5月15日，靖宇县公安局组织举行网格化治安巡逻启动仪式。全体执勤民警、武警官兵表示，将以最高标准、最严要求，发扬连续奋战、不惧艰辛的奉献精神，以高度的责任感、使命感，全力以赴确保社会治安大局稳定。
5月15日傍晚，长白县公安局举行网格化治安巡逻启动仪式。仪式上，参巡车辆警灯闪烁，全体执勤民警、辅警整齐划一，严阵以待。大家表示要切实做到守土有责、守土负责、守土尽责，以优异的成绩向党和人民交上一份满意的答卷。
“一手抓打击、一手抓防范”，这是白山市公安局多年来始终坚持的工作方针。白山公安全体民警用自己的辛苦指数换来群众的幸福指数，“看见警察，我们心里就踏实。”老百姓最朴实的话语就是对白山公安最大的肯定。(吉刻APP 记者 李琳
原标题：《长白公安：网格化巡逻偶遇走失老人 全力救助彰显警民情深》