白城市全力推进“三基”工程稳步发展
作者： 徐淼龙
抓“三基”的根本目的，就是提升部队战斗力。吉林白城支队始终从消防部队发展的全局出发，充分认识加强基层基础工作的极端重要性，坚持把重心放在部队正规化管理上，把功夫下在提高灭火抢险救援实战能力上，通过加强基层基础工作，促进部队“三基”工程显著提升
一是深入开展了执勤岗位练兵活动。为确保执勤岗位练兵活动扎实深入开展，取得成效，年初以来，支队制定了执勤岗位练兵的方案、细则和奖惩规定，做到日有安排、周有计划、月有总结，保证了练兵内容、时间、人员和效果的四落实。举办了体、技能训练标准培训班、战训业务骨干培训班、急救业务培训班、通讯培训班,培训官兵150余人次，增强了官兵的业务素质和实战能力。全年开展器材装备技术革新项目11项，同时组成了58个巡逻组深入重点单位开展防火巡查和“六熟悉”，全市部队共制作灭火救援预案160份，对77家重点单位开展了灭火实战演练，有效提高了部队灭火抢险救援实战能力。特别在扑救“3.24”吉林省华金纸业有限公司原料三苇场的特大火灾战斗中，全市消防官兵发扬不怕疲劳、连续作战的顽强作风和大无畏革命精神，鏖战火魔3天2夜，成功扑灭大火，疏散转移火场周围居民区群众500余人，人员零伤亡，民房零损毁，保护财产价值近3亿元，创造了同等规模、同类型火灾处置时间最短、最成功的辉煌战绩，受到省、市领导和人民群众的高度赞誉。
二是加强了部队管理教育工作。支队狠抓了队伍管理和安全防事故工作，在全市部队开展了条令条例学习月、纪律作风整顿、队列评比、百日安全及“治三松、创三无”检查评比活动，支队与基层各大、中队签定了安全防事故责任书，组织明察暗访督察15次，认真做好老兵退伍期间的思想政治工作，对重点人员落实了包保责任，及时消除了隐患苗头。加强了对士官的管理教育，制定了士官管理规定，先后两次调整兵源，优化了兵源结构，确保了队伍稳定。全年没有发生一起违法违纪及车辆安全、训练安全事故。
三是加强了部队信息化建设。一、二级网覆盖市区面积达100%。实现了通过车载海事卫星电话、车载电台进行话音通信，车载笔记本移动数据通信，各县（市）完成了“三台合一”集中接警建设任务，支队将于年底前开通，提高了灭火抢险救援信息化指挥能力。官兵通讯加入省内双免消防移动电话集团网，保障了应急通信的需要。充分利用办公自动化应用系统，改版了支队内部网站，提高了部队信息化应用水平。
四是加强了多种形式消防队伍建设。支队不断加大对企事业专职消防队、粮食志愿者消防队、义务消防队的检查指导力度，帮助多种形式消防队改造5个加水点，指导开展大型演练活动15次，推动了多种形式消防队伍的健康发展。认真做好合同制消防员征召工作，于年底前完成145名合同制消防员征召任务。