白山市经济和社会发展十一五规划
一、“十五”期间我市经济社会发展取得明显成效，为“十一五”发展奠定了良好基础
2001年以来，我们在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督和支持下，团结带领全市各族人民，迎难而上，真抓实干，着力解决经济社会发展中的突出矛盾和问题，国民经济逐步走出低谷，步入快速健康发展的轨道，较好地完成了“十五”计划目标。
预计五年共完成地区生产总值596亿元、财政收入43.4亿元、固定资产投资215亿元，年均分别增长13.5　%、13.3　%和15.3　%，其中2004和2005两年完成地区生产总值291.8亿元、财政收入21.6亿元、固定资产投资118亿元，分别占“十五”期间的49　%、49.9　%和54.9　%。累计实现社会消费品零售总额234亿元，年均增长8.4　%。工业主导地位进一步加强，累计完成工业增加值252.8　亿元，年均增长15.2　%，占GDP比重已达　42.4　%。生态效益型特色农业体系初步形成，累计完成农业总产值167亿元，年均增长6.7%。以旅游业为牵导的第三产业得到快速发展，累计完成增加值191亿元，年均增长12%。三次产业结构由“九五”期末的20.7∶49.6∶29.7，调整为16.3∶51.2∶32.5。地方公有制企业改制基本完成，全市415户企业、6万多名职工完成社会保障体系试点并轨，共发放经济补偿金4.55　亿元。农村各项改革不断深化，发展活力进一步增强。对外开放跃上新台阶，完成进出口总额3.94亿美元，年均增长19.9　%，累计到位域外资金59亿元。基础设施建设力度逐年加大，累计完成交通建设投资50亿元，新增公路里程2061公里，实现了高等级公路零的突破，是投资额度最大、发展速度最快的五年；完成城市基础设施建设投资12.3亿元，中心广场改造、卫国路公铁立交桥、星泰大桥等一批城市重点工程相继竣工。全市累计新增城镇就业9.1万人，劳务输出10.7万人次。社会保障体系初步建立，累计发放社会保障、社会救助资金29.9亿元。国民经济和社会信息化建设、城市管理、环境保护、社区服务等得到加强，人民群众的生活条件和质量不断改善，城镇居民可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长12.3　%和4.6　%。全面贯彻实施《公民道德建设实施纲要》，深入开展创建省级卫生城市等精神文明活动，市民文明程度不断提高。科技、教育、文化、卫生、体育、广播电视、计划生育等社会事业全面进步。深入贯彻实施《行政许可法》，进一步加快政府职能转变，全面推进政务公开，服务型政府建设和依法行政水平不断提高。加大了审计监督和行政监察工作力度。“四五”普法圆满结束，全社会的法律意识进一步增强。认真贯彻民族区域自治法，促进了民族地区的经济社会发展和各民族的团结进步。
五年来，统计、物价、水文、气象、人防、民兵预备役、地震监测、外事、地方志、档案、老龄、妇女儿童、残疾人等工作都为全市经济社会发展做出了应有的贡献。
2005年，是全面完成“十五”计划的关键一年。一年来，我们坚持以科学发展观为统领，紧紧抓住振兴东北老工业基地的战略机遇，坚持加快发展不动摇，全力推进工业立市、工业强市，突出投资拉动，狠抓项目建设、企业改革、招商引资等重点工作，经济和社会发展呈现出前所未有的好形势。
——国民经济快速发展，综合经济实力明显增强。全年预计完成地区生产总值160.5亿元，按可比口径比上年增长17.8%，人均GDP突破万元大关，达到1.2万元。实现全口径财政收入12.8亿元，增长44.1　%(可比增长30.3%)，完成财政支出29.2亿元，增长40.2%。加强生产组织，提高运行质量，预计实现规模以上工业增加值50.4亿元，增长31.6%，实现净利润4.5亿元。认真落实国家关于增加农民收入的各项政策，通过免征农业税、取消特产税和实施粮食直补、良种补贴等惠农措施，极大地调动了农民的生产积极性，预计全市完成农林牧渔业总产值41亿元，增长12　%。积极引导消费，促进现代服务业发展，加强食品、药品安全监管，整顿市场经济秩序，第三产业实现增加值52亿元，增长15.4%。实现社会消费品零售总额　57亿元，增长16.2　%。以“项目促进年”为载体，坚持大上项目和上大项目相结合，全年在建和新开工千万元以上项目140项，完成投资50.6亿元，新开工项目占当年全部在建工程的41.4　%。宇辉铁路、老岭隧道等29个项目如期竣工，白山热电、东圣焦化等111个在建和新开工项目进展顺利，长白山机场、大横路钴矿等34个项目开工前的准备工作取得突破性进展，靖宇核电、营城子至松江河高速公路、靖宇至松江河铁路等一批重大项目前期工作进展较快。全年完成全社会固定资产投资72.9亿元，比上年增长61.6　%，拉动GDP增长4.6个百分点。
——企业改革取得重大突破，对外开放水平显著提高。以开放式改革为重点，全力组织推进企业改革攻坚，全市完成企业改制124户，为年初计划的135　%，3.1万名在册职工全部解除了劳动关系，共支付改革成本4.7亿元。通过打包回购、诉讼清偿等形式，为56户改制企业化解金融债务4.74亿元。通化矿务局完成公司制改造，板石铁矿、大栗子铁矿社会职能向地方政府移交工作顺利完成。积极参加省组织的“苏沪浙”、“东博会”等大型经贸活动，有针对性地组织了赴昆山、沈阳、大连的招商引资活动，成功举办了第二届国际矿泉节。引进了中产经、中电投、中信安华、首都机场集团等一批战略投资者。全年实际到位外资1235万美元，增长51%，到位域外资金22.7亿元，增长121%。完成外贸进出口总额1.18亿美元，增长32.2　%。
——社会事业全面进步，人民生活进一步改善。全年共有32个项目列入国家和省科技发展计划，国家可持续发展实验区通过专家验收。“喜丰”品牌荣获中国驰名商标，填补了我市空白。教育改革不断深化，教学质量不断提高。设立了扶困助学专项基金，并对贫困学生实行了包保。完成市中心医院住院大楼和紧急救援中心建设，启动了靖宇县新型农村合作医疗试点，进一步规范了社区卫生服务工作。举办各类大型公益性文化活动70余场次，极大地丰富了群众的文化生活。结合未成年人思想道德教育，对网吧进行了集中整治。与中央电视台少儿频道合作拍摄了展示白山旅游、特产资源的《长白山天池怪兽》、《长白山人参》等系列专题片。完成了市区数字电视平台建设和100个行政村的“村村通”工程。群众体育蓬勃发展，获省第三届社区体育健身大会团体总分第一名，市全民健身活动中心顺利完工。竞技体育成绩优异，共获国家和省级比赛奖牌189枚。扎实有效地推进计划生育“三结合”、“五关爱”活动，落实了农村计划生育家庭奖励扶助政策，人口自然增长率控制在2.6　‰。省级卫生城市创建活动取得实效，城市面貌大为改观。着眼于解决人民群众的实际困难，投资9975万元，完成市区垃圾处理场工程，新建街巷道路33条，铺设人行步道方砖5万平方米，安装、改装路灯2776盏，新建、维修公厕75座，新建供水管网5处，1.1万户居民吃上了自来水。全面启动了采煤沉陷综合治理住宅小区建设。发动社会各界捐款3100多万元，用于城市基础设施建设。人民生活继续改善，城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到8400元和3350元，分别增长15.6　%和9　%。全年开发就业岗位40630个，城镇新增就业34848人次，劳务输出41839人次，城镇登记失业率控制在4%以内。进一步加大了社保基金的扩面征缴和清欠力度，确保了养老保险金按时足额发放。不断完善动态管理下的城市居民最低生活保障制度，实现低保资金社会化统一发放，启动了城市低保对象医疗救助试点。扶贫解困工作取得新进展，全年共争取国家和省农村扶贫资金1600万元。面对严峻的防汛形势，各级党委和政府牢固树立防大汛、抗大灾的思想，提前部署，周密安排，把洪涝损失降到了最低程度。
——民主法制进程继续加快，政府自身建设得到加强。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，及时办复人大代表建议和政协委员提案　162件，办理质量明显提高。切实加强了基层民主政治建设，积极推进政务、厂务和村务公开。全面实施《行政许可法》，进一步清理了行政审批项目。强化了政务大厅窗口单位的管理，服务质量和办事效率不断提高。积极落实扩权强县的政策措施，推进了行政管理体制改革。严格规范性文件制定程序，共制发、审核规范性文件12件。强化执法责任制和过错追究制，执法行为进一步规范。实行了“企业宁静日”制度，软环境治理工作不断加强。以开展保持共产党员先进性教育活动为契机，加强了各级政府领导班子和公务员队伍建设。
各位委员，“十五”期间，全市经济和社会发展取得了可喜的成绩，这是全市人民在市委的正确领导下，团结奋斗、开拓进取、扎实工作的结果。在此，我代表市政府，向全市广大工人、农民、知识分子和各级干部，向驻白山的人民解放军指战员、武警部队官兵、中省属企事业单位的干部职工，表示崇高的敬意！对市人大、市政协、各民主党派、人民团体和社会各界人士，给予政府工作的大力支持和热情帮助表示衷心的感谢！
回顾过去的工作，我们清醒地认识到，我市经济社会发展中还存在一些矛盾和问题，主要是经济总量较小，质量和效益不高，民营经济实力不强；虽然全口径财政收入增幅较大，但体制性收入所占比重较小，增收节支任重而道远；农业产业化水平较低，农民持续增收的难度加大；就业再就业任务较重，部分群众生活还比较困难；城市建设历史欠账较多，基础设施投入不足，建设和改造的任务很重；对外开放程度不够，制约了经济社会的发展；政府自身建设有待进一步加强，部分干部思想作风和工作能力还不适应新形势、新任务的需要，特别是谋划项目的水平不高、力度不够。这些问题，市政府一定高度重视，采取切实有效措施认真解决。
二、全面贯彻落实科学发展观，推动白山“十一五”更快更好地发展
“十一五”时期，是全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会的重要时期，也是振兴白山资源型老工业基地的关键时期。一方面，世界经济一体化进程加快，国内外市场对能源、原材料和生态绿色食品的旺盛需求，为我们提供了更为广阔的发展空间；国家实施振兴东北老工业基地、扶持资源型城市经济转型、发展循环经济等政策，白山将从中受益；我省培育发展能源、冶金、建材、纺织、旅游、矿泉水、人参等新兴产业，为我们发挥优势、加快发展创造了更为有利的条件。另一方面，随着市场体系的进一步完善和国家一系列政策的相继出台，各地都在抢抓机遇、加快发展，市场竞争将更加激烈，我们面临着巨大的竞争压力。因此，我们必须牢牢抓住这一难得的战略机遇期，发愤图强，扎实苦干，努力实现白山经济社会持续、快速、健康发展。
“十一五”期间，我市经济社会发展的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，以加快发展为主题，以资源型城市经济转型为主线，以改革开放为动力，突出工业立市、工业强市，打造重点产业竞争力，提升白山工业化、城镇化和现代化水平。坚持以人为本，实现统筹发展，积极扩大就业，增加群众收入，健全公共服务体系和社会保障体系，不断提高人民生活质量，努力构建和谐白山。
按照科学发展观的要求，“十一五”期间，我们必须突出投资拉动，全力以赴加快发展；必须坚持依托资源而不依赖资源的发展思路，走新型工业化道路；必须大力发展城市经济，壮大中心城市综合实力；必须加快社会主义新农村建设，推进城乡协调发展；必须进一步深化改革、扩大开放，增强发展的动力和活力；必须加大先进科技成果的引进、消化、吸收力度，努力提高自主创新能力；必须坚持以人为本，实现和谐发展。
在上述原则指导下，“十一五”期间，全市经济社会发展的主要目标是：到2010年，地区生产总值年均增长20　%左右，财政收入与经济发展保持同步，力争人均生产总值和财政收入在全省领先。固定资产投资年均增长25　%左右。社会消费品零售总额年均增长10　%。三次产业结构调整为10∶55∶35。城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长12　%和10　%。人口自然增长率控制在3.9　‰以下。城镇新增就业14万人，劳务输出10万人次，城镇登记失业率控制在4.5　%以内。非公有制经济增加值比重达到80　%以上。吸引市外国内资金年均增长30　%，实际利用外资年均增长30　%。外贸进出口总额年均增长30　%。城镇化水平年均提高1个百分点。单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低20　%左右。到“十一五”期末，初步把白山建成在国内外有一定影响力的中国？白山国际矿泉城、中国绿色食品城、中国优秀旅游城和中国北药生产基地、吉林乃至东北重要的能源基地，实现资源型城市发展接续产业示范基地奋斗目标。
实现上述目标，我们要重点完成八项任务：
第一，发展壮大支柱和优势产业，提升综合竞争实力。充分发挥比较优势，调整优化产业结构，拓宽资源开发领域，转变经济增长方式，在培育壮大能源、矿产冶金、林产、医药、绿色食品、建材等资源型产业的基础上，积极发展汽车零部件、塑料化工、纺织等其它产业，创造条件发展高新技术产业，形成具有白山特点的产业格局。
第二，建设社会主义新农村，解决好“三农”问题。按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，逐步建立以工促农、以城带乡的长效机制。以增加农民收入为目标，坚定不移地推进农业产业化，大力发展现代和特色农业。继续全面深化农村改革，破解“三农”问题的根源性、结构性、体制性障碍，推动社会主义新农村建设。
第三，突出抓好以旅游业为重点的现代服务业，加快发展第三产业。充分利用长白山旅游资源，加快旅游基础设施建设，突出抓好环山、沿江、跨国和红色旅游资源开发，打造中国优秀旅游城。积极培育发展物流业，逐步建成人参、绿色食品、中草药、特色建材和林木产品的区域物流中心。大力发展信息、金融、中介、保险、法律服务等新兴服务业，增强为经济社会发展的服务能力。
第四，加强基础设施建设，全面推进城镇化进程。加大协调服务和地方投入力度，加快白山至长春、白山至沈阳、白山至长白山高速公路和靖宇至松江河铁路、长白山机场建设步伐，力争实现村村通油路，构筑方便快捷、比较完善的立体交通网络，显著改善经济地理位置。根据资源承载能力和人口布局、交通等条件，加快中心城市建设，大力发展县域中心镇，择优发展小城镇，不断提高城镇化水平。
第五，加快改革开放步伐，推进体制和机制创新。继续深化行政管理体制改革，全面完成国有企业改革任务，大力发展混合所有制经济和民营经济，加快财政金融体制改革，推进现代市场体系建设。改善金融生态环境，促进金融经济协调发展。在更大范围、更宽领域和更高层次上扩大对外开放，积极吸引域外资本，重点引进一批战略投资者。进一步加强对外经济技术交流与合作，增强企业技术创新和市场开发能力。
第六，大力发展循环经济，建设资源节约型社会。按照减量化、再利用、资源化的要求，争取更多的循环经济项目纳入国家和省专业规划，重点抓好白山经济开发区申报国家循环经济示范园区试点工作。依法做好森林、矿产、土地、水等重要资源的保护与合理开发，提高资源利用率。加大环境保护的投入力度，不断提高对污染源的控制能力。倡导健康文明的消费方式，在全社会形成节约资源、保护环境的良好风尚，实现节约发展、清洁发展、安全发展和可持续发展。
第七，继续实施科教兴市和人才兴业战略，努力提高自主创新能力。把增强自主创新能力作为调整产业结构、转变增长方式的中心环节，增加科技投入，加强与高等院校、科研单位合作，提高企业原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新的能力。着眼于全面提升人的素质，继续加大教育投入，努力培养适合白山发展需要的各类人才。优化人才创业成长环境，拓宽人才引进渠道，营造尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围，为经济社会发展提供人才支撑和智力支持。
第八，坚持以人为本，建设和谐白山。坚持既要锦上添花更要雪中送炭，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。加快发展各项社会事业，为人民群众提供更多的公共产品和服务。健全就业服务体系，创造更多的就业岗位，千方百计扩大就业。进一步建立和完善养老、失业、医疗、工伤、生育等保险制度和城乡最低生活保障制度，建立扶贫帮困长效机制。加强公共安全体系建设，抓好社会治安综合治理，构建和谐平安白山。
三、统筹经济社会发展全局，全力抓好今年的重点工作
今年是“十一五”的开局之年，各项任务非常艰巨。我们要认真贯彻中央和全省经济工作会议精神，按照市委四届六次全会的统一要求和部署，振奋精神，扎实工作，为“十一五”开好局、起好步。
综合考虑各方面因素，2006年主要预期目标是：地区生产总值增长18　%左右，财政收入与生产总值保持同步增长，财政支出高于收入增长，全社会固定资产投资增长36　%，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长12　%和10　%，城镇登记失业率和人口自然增长率分别控制在4.5　%和4.7　‰以内。
实现全市经济社会发展目标，要重点抓好以下六个方面的工作。
(一)加大固定资产投资力度，突出抓好重大项目建设。在全市深入开展“项目落实年”活动，千方百计增加投入，继续保持投资对经济增长的拉动作用。完成全社会固定资产投资99亿元，比去年增长36　%，其中工业投资占全社会固定资产投资的50　%左右。计划安排千万元以上项目230项，总投资340亿元(其中亿元以上项目100项，投资296亿元)，今年计划完成投资78亿元。重点抓好白山热电公司60万千瓦机组、松江河梯级电站等项目建设，力争东圣60万吨焦化、天风苯磺酸左旋氨氯地平片、喜丰节水器材、农夫果园饮料系列产品深加工、翔豪超微细二氧化硅、2万吨碳化硅等项目建成投产，开工建设林浆纸一体化、大横路钴矿、抚松枫林水利枢纽等项目，做好西洋参中药现代化和天风制药高技术项目的验收，抓紧组织喜丰公司降解膜、永利药业盐酸洛美利嗪和华洋药业消渴口服胶囊二类新药等项目的申报，争取有1—2个项目列入国家高技术产业化示范项目。加快长白山机场建设，完成投资1.5亿元。公路建设计划完成投资11.5亿元，在建里程828公里。南线一级公路、临江至八道沟、万良至沿江二级公路、长白山南坡旅游公路建成通车；马鹿沟至八号闸、临江至三道沟公路建设完成年度计划；年内实现全部乡镇通油(水泥)路，新增40个行政村通油(水泥)路；加快营城子至松江河高速公路、环长白山旅游公路、长松岭隧道等项目的前期工作，争取尽快开工。按照“投产一批、在建一批、新开一批、储备一批”的思路，积极开发和储备一批市场前景好、科技含量高、产业关联度大、带动能力强的大项目，特别是资源型深度转化和节约型循环经济项目。加快靖宇核电站、中朝界河电站、天成公司粉煤灰提取氧化铝联产水泥、靖宇至松江河铁路等一批储备项目的前期工作。及时掌握国家第三批老工业基地改造项目的投资取向，争取更多的项目列入国家专项规划。全力支持长白山开发管理委员会及中省直企业的项目建设，促进其加快发展。加大对规模以上企业的监控和调度，抓好煤、电、油、运、资金的综合协调，支持骨干企业提速增效，扶持困难企业扭亏增盈，帮助“双停”企业启动生产。全市规模以上工业增加值增长21　%，利润增长15　%。
(二)以建设社会主义新农村为统领，促进农业和农村经济全面发展。准确把握建设社会主义新农村的深刻内涵，以增加农民收入为目标，以扩权强县为契机，不断增强县域经济发展活力。继续加大农业经济结构调整力度，壮大人参、中药、林蛙和食用菌等特色产业，推进生产基地标准化、专业化、规模化，人参和西洋参GAP生产基地面积达到450万平方米以上。加强农业新技术的引进吸收、集成推广，大力开发名牌农产品，高效作物占有率和种植业优质品率均达到50　%以上。积极发展精品畜牧业，加速牧业小区建设步伐，建立防控重大动物疫情应急长效机制。全面提升农业产业化水平，扶持靖宇西洋参集团、万良长白山人参市场、大阳岔食用菌公司、长白参隆集团等龙头企业做大做强，抓好长白县北五味子、抚松县宏久人参等农产品精深加工项目，力争每个县(市)区新上3—5个总投资千万元以上的农产品加工项目、培育2户以上省级龙头企业。努力提高农民的组织化程度，大力发展各类农村经济合作组织，年内达到400个，吸纳农户2.4万户。抓紧制定社会主义新农村建设系统规划，积极争取国家和省的政策、资金支持，逐步扩大公共财政和公共服务覆盖范围，推动社会公共资源向农村倾斜、公共设施向农村延伸、公共服务向农村覆盖。加快农村教育强县建设，改善农村办学条件，认真落实农村中小学“两免一补”政策。加强农村公共卫生设施建设，建立公共卫生服务体系，扩大农村合作医疗试点范围。加强农村文化建设，树立农村精神文明新风尚。健全和完善农村社会救助体系，提高社会保障覆盖面。加强农村供电、通信、广播电视、商业网络等基础设施建设，不断改善农村生产生活条件。全力抓好免征农业税综合配套改革，重点抓好乡镇机构和县乡财政体制等改革，认真落实农民负担监督管理、化解乡村两级不良债务等6项配套措施，积极推进农村金融制度和粮食企业产权制度改革。全面加强农村基层政权建设，不断完善民主决策、民主管理的村民自治机制。
(三)在更高层次上深化改革扩大开放，进一步加快民营经济发展。继续加大改革攻坚力度，在巩固、完善、提高改制企业成果的基础上，进一步扩大改革的领域和范围，稳步推进厂办大集体企业改革，加快公益性企业产权制度改革。着力解决好已改制企业的遗留问题，积极筹措改革成本，把企业债权债务和职工的劳动关系处理到位。积极培育市场主体，对改制企业要“扶上马，送上一程又一程”，促其加快发展。加快现代企业制度建设，进一步完善法人治理结构，加强企业信用建设，促进股份制企业依法运行和健康成长。认真搞好资本运营，积极创造条件，培育上市公司。深化金融体制改革，组建城市信用社股份有限公司，提高对经济社会发展的支撑能力。坚持走出去与请进来相结合，积极参加省里组织的赴“珠三角”等地的各项大型经贸活动，组织好赴大连、沈阳等地的招商活动，深入挖掘对发达地区的招商潜力，把各项工作做细、做深、做透。以矿泉节、旅游节为载体，有选择地邀请客商实地考察、洽谈项目、投资兴业。采取商业化、市场化运作模式，积极发展会展经济。把引进战略投资者作为招商引资的重中之重，加强与中电投、中产经、台湾顶新等大型企业集团的联系与合作。进一步提高县(市)区和企业的自主招商能力，采取选派后备干部到发达地区挂职招商、完善各类开发区和工业园区平台招商、利用“长白山之窗”网络招商等多种形式，不断提高招商引资的质量和效果。完成白山经济开发区总体规划，加快道路、供电、给排水、标准化厂房等基础设施建设，为项目进区创造良好条件。全市引进域外资金30亿元，增长32　%。进一步加强对外交流与合作，巩固和扩大日本、欧盟、美国等传统市场，大力开拓俄罗斯、中东和非洲市场，充分利用口岸优势，加快互市贸易区建设，不断扩大对朝贸易。完成外贸进出口总额1.45亿美元，增长24　%。建立和完善鼓励民营经济发展的政策支持体系、服务体系和信用担保体系，进一步放宽市场准入，鼓励非公有资本进入基础设施建设、公共事业和旅游、物流、信息、中介以及法律法规没有禁止的其他领域，加快发展资源型、科技型、公益型企业和现代服务业，推进民营经济快发展、大发展。
(四)切实加强精神文明建设，协调发展社会各项事业。以创建管理有序、充满活力的新型社区、文明村镇、文明行业和文明单位为目标，以“一推双带”、“六进社区”和军(警)民共建等活动为平台，广泛深入开展精神文明创建活动。以创建国家级“双拥模范城”为载体，加大拥军优属、拥政爱民工作力度。全面启动“五五”普法。健全社会信用体系，提高全社会信用水平。认真做好科技发展计划项目的申报和储备，争取更多的项目列入国家和省科技发展计划，可持续发展实验区通过国家认定，抓好星火大院和示范基地建设，应用技术研发资金占财政预算支出比例达到省定标准。推进国民经济和社会发展信息化建设。进一步深化教育改革，全面实施素质教育。科学论证、积极做好筹建白山职业技术学院前期工作，培养和储备一大批适应经济社会发展的实用型人才。不断加大文化基础设施投入，推进公益性文化事业和经营性文化产业发展。积极筹建市广电中心和长白山满族文化馆。依法严厉打击网吧违法接待未成年人行为及非法出版物，进一步营造文明、健康的社会文化环境。加强和完善公共卫生体系建设，突出抓好艾滋病、高致病性禽流感等传染病的防治工作，市中心医院住院大楼和急救中心投入使用。加快白山地震台和松江河无线电监测中心建设。广泛开展全民健身活动，努力提高竞技体育水平，争取在省第十五届运动会上取得优异成绩。认真抓好计划生育工作。依法保护老年人和妇女儿童的合法权益。加强对宗教事务的管理。切实维护民族团结，支持民族地区加快发展。
(五)努力提高人民生活质量，积极建设和谐白山。全面启动棚户区改造工程。采煤沉陷综合治理项目要完成7个住宅小区建设。加快城市路网建设和改造步伐，开工建设市区东西两侧与南、北线公路贯通的连接线，尽快形成市区外环路。力争建成通江路、靖宇路公铁立交桥，完成红旗街西段和向江路建设，新建城乡结合部道路30条，新建和改造公厕66座，铺设人行步道方砖6.3万平方米。完成浑江干流市区团结村段江堤改造和月牙河治理。抓好县(市)供热、供水管网改造和20处农村安全饮水工程。继续开展省级卫生城市创建活动，加强市容市貌综合整治，搞好城市绿化，严格烟尘、污水、噪声等污染源控制，完善小区物业管理，全力营造清洁舒适的人居环境。实施积极的就业政策，大力发展劳动密集型企业、社区服务业和中小企业，政府出资购买公益性岗位，突出解决好下岗职工和特困群众的就业问题。新开发就业岗位3万个，劳务输出2万人次。进一步加大养老、失业保险扩面、续保、征缴和清欠力度，启动城镇居民住院保险、市区职工生育保险和煤炭企业工伤保险，提高保障能力。加强社会救助体系建设，逐步建立农村最低生活保障制度。采取制度性救助与临时性救助相结合，开发式扶贫与保障基本生活相结合，政府投入与慈善募捐、困难包保相结合等多种形式，切实加大扶贫解困力度。继续推进社会治安防控体系建设，深入开展平安白山创建活动，依法严厉打击各类犯罪，加强边境管控。进一步增加对安全工作的投入，层层落实安全生产责任制和责任追究制，重点抓好煤矿、非煤矿山的安全生产，加强交通、消防和危险化学品等行业以及医院、学校、商场等人员密集场所的安全整治，强化对食品、药品、餐饮卫生等行业的监管，加大对重大危险源的检查监控力度，确保人民群众生命财产安全。切实加强森林防火工作，确保连续27年无重大森林火灾。进一步加强信访工作，成立信访调处中心，认真解决土地征用、房屋拆迁和企业改制等方面的突出问题。健全公共安全、自然灾害等社会预警体系和应急救援、社会动员机制，建立突发公共事件应急指挥系统，完善总体预案及各类专项预案的执行、保障和运行体系，提高各级政府处置突发公共事件能力。
(六)坚持依法行政，推进服务型政府机关建设。各级政府及其组成部门要认真贯彻《行政许可法》和国务院《全面推进依法行政实施纲要》，不断推进行政管理体制改革，按照“行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效”的要求，切实加强服务型政府机关建设。自觉接受人大的法律监督、工作监督和政协的民主监督，认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，积极办理人大代表议案、建议和政协委员提案。进一步完善职工代表大会、居民委员会和村民委员会制度，扩大基层民主。认真研究扩权强县后政府部门的职能定位，把工作重点转移到为经济社会发展创造良好的政务环境和政策环境上来。进一步清理行政许可和非许可项目，完善市政务服务中心功能，启动运行各县(市)政务服务中心，把应该进厅的审批、收费、核算、政府采购、招投标和便民服务项目全部纳入政务大厅公开办理，严格实行进厅部门对窗口授权制度和审批专用章制度，坚决杜绝审批、收费项目明进暗不进、两头受理现象。继续深化政务公开，提高政府工作透明度，落实新闻发布和重大决策、重要事项的公开咨询、公开听证和公示等制度，全面推行公用事业单位公开办事制度。各级政府要认真贯彻《公务员法》，加强机关队伍建设，切实转变工作作风，不断提高创新意识和服务意识，大力弘扬知难而进、锲而不舍的精神，狠抓工作落实。倡导开短会、讲短话、发短文，重实干、办实事、求实效，走出机关，重心下沉，解决好改革发展中的实际问题。严格执行“企业宁静日”制度，重点对越权执法、随意执法和以执法为名影响企业正常生产经营的行为进行集中整治，进一步优化发展环境。建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，进一步加强领导干部廉洁自律，严肃查办大案要案，切实纠正损害群众利益的不正之风，加大源头治腐力度。
各位委员，做好今年的各项工作，对于实现“十一五”发展目标具有十分重要的意义。让我们在省委、省政府和市委的正确领导下，齐心协力，开拓创新，扎实工作，为白山经济社会快速健康发展做出新的、更大的贡献！