白宫团队：大数据意味着什么 ？
周四白宫通过博客选对宣布将成立专门团队研究大数据，誓要弄懂大数据能带来什么好处，也要明白大数据背后的陷阱，以及大数据对政府的政策制定的影响。(大数据主要针对个人隐私) 　　大数据这东西你说一套他说一套，不管怎么说，总之大数据非常复杂。其中部分原因是大数据并不是单纯技术，虽然听上去好像是，大数据是对数据收集、储存和处理的多种优化方式和技术提升，跨整个技术领域。此外，大数据所涉及到的数据、隐私、甚至是大数据的“大”，根据不同的应用环境都有不同的具体含义。大数据的研究已经进行了5年。
以下是白宫团队需要解读的关于大数据的5个方面。
1 安全并不等同与隐私。
Adobe公司和Target百货都曝光过用户数据泄漏丑闻。某些公司存储了太多的用户数据，保存时间又过久，就都会造成问题。如何避免数据被用在不该用的地方是技术要解决的问题，但是公司该如何使用数据应该是政府政策制定的问题。
2 隐私利弊共存。
现在再反复谈论国家安全和隐私已经没有太多必要，自从斯诺登事件以后，这类争论无非是关于政府收集个人隐私的对错。但是，人们有必要记住在这个消费化世界，如果要享受便利，就要牺牲隐私。某些公司使用个人隐私的方法不太受人们喜欢，要纠正这些公司的错误用法已经变得很容易，甚至成为一种必要。我们要知道，在个人隐私和免费服务之间，特别在互联网上，我们必须做出牺牲。
3大不能说明什么。
在我看来，无论是海量的数据收集量还是数据的来源范围之广泛都只是障眼法。如果超出了系统的处理能力和分析能力，太多的数据只能带来问题。大框架下的操作同样可以应用于单个的人，这才是毋庸置疑更麻烦的。不论是对犯罪嫌疑人的GPS活动轨迹追踪还是各种面部识别APP，不论是社交网络还是健身设备，搜集和分析所需的个人信息的方法比起从前多多了。
4 个人所指的概念和以前不同。
互联网的庞大体量(人们信赖的各种服务的载体——从信用卡到Gmail)，以及收集数字信息的宽松政策完全颠覆了私人和公共的概念——尤其在合法环境下——所以要鉴别是否违反法律变得更加困难。这一切只是因为收集信息变得更容易，但是，并不意味着我们可以滥用数据。
5 数据是变革的未来。
人们不能视而不见的现实已经发生：任何一条会影响数据使用和收集的法规对未来世界的影响都是巨大的。这不是夸大其词，但是只要一想到Google、微软和Facebook这种大公司在数据处理领域方面的强大能力，一想到这些公司已经将大数据应用在响应领域这个事实，我们就应该清楚数据的重要性已经毋庸置疑。
人们每天都置身于比以往更多的数据之中。每天都有新的大数据类型和新的数据被开发出来用于将图片和视频之类以前认为无用的文档转化成蕴含大量数据的数据类型。在例如认知计算和人工智能等领域，我们正在进入一个飞速发展的阶段，发展对人类的影响之巨大超出我们的想象，我们也不得不承认这点。
如果白宫要利用大数据，就有必要知道大数据的本质和大数据会带来的影响。更重要的是白宫需要明白，大数据就是大数据，没有人能够完全掌握，也没有人能够应付。大数据是天下万物。