白城市以信息化促廉政建設
■ 吉林省白城市信息產業局 劉振興 高禎祥
信息化在廉政建設的大環境下，有著特殊的任務和目標。
世界各國都在推進信息化，其主要原因在於信息化能夠真正提高辦公效率、降低辦公成本，使一些工作流程透明，能夠公平公正地面對每一個人、每一件事。而這些特點恰恰符合我國廉政建設的基本需求。
廉政的網絡基礎
紀檢監察部門有著特殊的使命，其信息化建設既要有利於廉政建設的有效開展，又要保證信息安全。應從以下幾個方面加強建設。
1. 建設縱向的信息管理體繫。這些年，基層的電子政務建設常出現各個繫統平臺交叉、互連互通極其困難的狀況。一個最好的模式，就是從頂層設計出發，信息繫統建設完成後，在全繫統推廣。
2. 完善橫向的業務信息管理內容。縱向的信息繫統建設完成後，必須要考慮添設繫統的內容，如廉政檔案的建立、舉報案件的梳理、黨風和糾風建設的內容等。同時，紀檢監察部門也要開發一些針對自己實際應用而繫統不包含的模塊，以把廉政建設信息化涵蓋到每一個工作領域。例如完善領導干部廉政建設數據庫、了解每一名領導干部的基本情況，起到防微杜漸的作用。
3. 鋪就四通八達的廉政建設網絡。各地好的經驗和做法可以通過網絡互相借鋻，聯合辦案。資源共享不僅僅是降低政府的辦公成本，更多的是可以回避一些不必要的問題。此外，還需抓好內外網物理隔離，做好重點繫統的密碼防範和病毒防護，保證整個信息繫統的安全。
4. 搭建廉政公示網站。網站可以設立反腐倡廉信箱，方便紀檢監察部門與人民群眾溝通，方便人民群眾的案件舉報，也可以讓真正為民服務的好干部脫穎而出。這個網站一定要具有雙重性，既要宣傳廉政建設好的典型，弘揚正氣，也要舉出壞的案例，警示後人。
政務公開不是面子活
通過協同辦公、信息公開和未來的在線服務，將會解決某些政府人員的喫拿卡要、拖拖拉拉等不良作風。現在困難的是，部門利益難以割舍，條塊分割仍然嚴重，都在影響和限制電子政務建設的速度和質量，所以，要避免政務公開成為面子活。
1. 抓好政務公開和信息公開的形式。當前，我們各級政府部門都在抓這項工作，都在盡最大的努力去公開。實際上，很多問題值得考慮，比如有些內容公開了，但有彈性空間; 有些內容公開了，仍缺乏執行過程中的約束。各地一定要制定嚴格的約束機制。要把公開與日常管理、規範制度和年底考核相結合。政務公開和信息公開是一件好事，不要做成形式主義。在公開的過程中要考慮老百姓的實際，有多少人有電腦？沒有電腦的怎麼辦？不能上網的怎麼辦？所以隻網上公開是不夠的，還要通過廣播、電視等媒體以多種形式公開。
2. 抓好政務公開和信息公開的技術保障。有些單位由於缺乏技術人員，還不懂得信息公開的形式。因此應把培訓和指導相結合，力爭每個單位都能有1～2名具體操作人員，保證公開的及時性、準確性和長期性。
3. 抓好政務公開和信息公開的監督。政務公開和信息公開是促進政府廉潔高效的有效辦法，所以一定要納入到廉政建設的管理範圍。紀檢監察部門應做好這方面的監督，對違反政務公開和信息公開的領導和部門要追究相應的責任，以促進政務公開和信息公開的順利進行。
信息化建設是一項持續和不斷完善的工作，這項工作不但是“一把手”工程，也是團隊合作的過程。要想把這項工作抓好，特別是對廉政信息化建設這項具有特殊使命的工作而言，應該有專門的組織和制度。通過成立單位的信息化科室，做到專人負責。這樣既能保證廉政信息化和整個全社會信息化的同步建設，也能保證廉政信息化建設和信息化管理部門的長期技術合作，確保廉政信息化建設的科學性、規範性和可操作性。通過建立規範的信息化管理制度，推動紀檢監察部門干部不斷適應信息化環境下的新工作、新任務，促進廉政信息化的可持續性。