白山公安依托警务信息平台重点推进网上办案
于洪波 张大鹏
面对新形势、新任务和人民群众的新期待，日前，白山市公安局党委以“争创全省最平安的地级城市、争创全国最稳定的边境地区”为目标，以“三基”建设及信息化建设成果为依托，以精细化管理为主线，落实“五大建设”任务，确定实现“十个突破”目标，为新一年平安和谐白山建设，开创出了良好局面。　　切实维护政治稳定，排查和化解矛盾工作要取得新突破。针对金融危机加剧，各种矛盾突显，不稳定因素增多，维护稳定任务十分艰巨的形势，坚持预防为主、调解优先，全力做好排查和化解矛盾工作。　　深化严打整治斗争，命案攻坚要取得新突破。建立常态化的打击违法犯罪工作机制，在重点打击黑恶犯罪、严暴犯罪、跨国犯罪、毒品犯罪的同时，及时有力地打击各类多发性侵财犯罪、系列性犯罪、锋芒性犯罪和经济犯罪案件，适时组织开展突出治安问题和治安混乱地区的排查整治，百名民警破案数和起诉数要力争达到140起和70起，命案现案侦破率达到90%以上，命案综合破案率达到110%以上。　　深入实施“爱民固边”战略，边境管控要取得新突破。针对白山市边境线较长，跨国犯罪突出，对治安大局影响日趋严重的实际，建立“党政军警民”五位一体治安防控格局，将合力治边体系纳入党委、政府工作规划，打造多警联勤、警民联动、军警协作的边境防控、管理大格局。　　维护公共安全，治安防控体系建设要取得新突破。建好一个中心，即强化以指挥中心为龙头的现代化建设，完善扁平化指挥作战体系。完善一个机制，即一步健全“网格化”巡逻常态机制。推进七项建设，即全面推进涉爆单位防控设施建设，推进驻企、驻校警务室建设，推进公共安全能力建设，确保交通事故、火灾事故四项指标稳中有降等。　　全面加强执法规范化建设，执法质量要取得新突破。以执法质量建设为主线，以深入推进“网上办案”为重点，着力解决好简单执法、粗放执法、随意执法问题。以警务信息平台为依托，深化“网上办案”工作力度，各级法制部门要实现网上调阅案件、网上考评执法质量，对网上录入、审批、办理到结案等各个环节实行全程监督。　　继续完善警综平台建设，服务实战要取得新突破。继续以“警综平台”为切入点，把推进信息化建设和应用作为推动公安工作改革创新、破解当前工作难题的重要手段，把信息化打造成提升公安机关核心战斗力的重要支柱。　　积极开展和谐警民关系建设，软环境和政行风建设要取得新突破。以民警“大走访”爱民主题实践活动为载体，广泛组织民警“访社区、进家庭、走企业、下农村”，了解民意、改进工作。　　切实搞好思想作风建设，解决立案不实问题要取得新突破。树立正确导向，推行实事求是的绩效考评办法，取消目标责任制考核中与如实立案相违背的指标，坚决改变将发案数、发案率、破案率作为考评唯一标准的做法，建立以群众安全感、满意率为主要标准的绩效考评体系，从源头上解决立案不实问题，在制度规范上杜绝立案随意性，规范立案的基本程序，把好接警、登记、传递、审批、上报五个环节。　　不断深化公安队伍建设，精细化管理要取得新突破。把实施“精细化”管理作为贯穿全年工作的一条主线，用创新的思维深化公安队伍建设，改变传统的粗放型管理模式，推进队伍管理内涵式、集约化、创新型发展。　　树立“以警为本”理念，从优待警要取得新突破。认真落实省公安厅《关于从优待警的若干意见》和白山市公安局《关于进一步从优待警十项措施》，进一步落实民警体检制度、年休假制度、功模定期疗养、民警医疗保障等制度，进一步扩大特困民警救助资金，尽力提高基层一线民警福利待遇。