白山市消防支队全面建设工作纪实
作者： 封锡彬 高士春
坐落在长白山脚下的白山市消防支队，从去年十月组建新一届领导班子至今，在党委书记、支队长王勇的带领下，始终坚持科学发展观，紧紧围绕"保安全、打基础、出亮点"的工作思路，以争创优秀班子为目标，以"三抓三树"为统领，以"三基"建设为载体，以岗位练兵和"三考"工作为动力，以队伍建设正规化、基层基础达标化、消防工作社会化为重点，在各级党委政府的大力支持下，通过全体官兵的共同努力和不懈拼搏，实现了部队建设全面跃升，重塑了白山消防部队的外部形象，赢得了社会各界的信赖和好评。
在过去一年的改革创新发展历程中，白山消防支队新一届领导班子以其前瞻的发展思路、敏锐的思维、创新的意识、非凡的胆识和魄力、独具的凝聚力和感召力引领白山消防部队官兵稳健快步地走向了一个全新的发展阶段。一年来的改革创新发展，白山消防综合保障能力有了很大提高，消防经费保障和硬件建设实现了重大突破，以防、灭火和抢险救援为中心的各项工作实现了新的跨越，践行了部队承载的社会责任和历史使命。
抓班子，带队伍，打造一支过硬的坚强的领导核心
作为一支部队的领导者和决策者，应该做到用超前的思维、超常的思路去谋划部队的发展；应该做到用新的理念、新的机制、新的管理模式去统领部队的发展。做领跑者，必勇于拼搏；立志于潮头者，必勇与浪搏击。白山消防支队新一届领导班子就是凭借着这样的领导风范，凭借着开阔的视野、敏锐的思维和创新的意识制定和实施了一系列科学决策，使部队建设业绩不断攀升，成就斐然；使部队的整体实力得到不断发展、不断壮大。
新一届领导班子组建后，首先牢牢抓住"两根纲绳"，上紧发力：一是建立健全组织机构。明确支队首长分工负责制，确定党委成员基层联系点，成立支队机关党委，调整支队督察组织，强化"三基"办人员配备，制定"三基"建设六项制度，理顺了首长之间、部门之间、机关与基层之间的工作关系，确定了各级各类人员的职责，从组织上确保了部队各项工作有序进行。二是修订完善各项规章制度。出台了27项规章制度，《汇编》成册，发至每名官兵手中，使广大官兵知道干什么、怎么干，什么该干、什么不该干，从制度上为部队建设提供了坚实的支撑。
为充分发挥党委核心领导作用，一班人以《支队党委建设标准》为依据，以争创"优秀领导班子"和"一对好主官"为目标，紧紧依靠"五项机制"驾驭全局、推进工作：
一是坚持民主集中制。坚持重大事项党委会议事、每月工作办公会议事制度，每项议题做到会前充分酝酿、会上充分论证，形成决议后坚决组织实施，自觉维护集体权威。民主议事、科学决策奠定了班子"合力"的基础。
二是坚持团结务实干事业。一年来，党委先后3次召开民主生活会，深入开展批评与自我批评，党委书记、支队长王勇、党委副书记、政委付敏在交流与探索中形成"团结出战斗力、务实出好政绩"的共识，他们把这种共识亲身亲为落实到行动上，以顾全局、谋大事、抓落实为原则，倾注部队发展，不计个人得失，始终保持"一个步子"、"一个调子"，密切配合，真抓实干，甘于付出，力求创新。空前的团结和务实的作风推进了班子"合力"的拓展。
三是以良好的学风带动部队作风。新一届领导集体始终坚持理论中心组学习和基层授课辅导制度，坚持用科学的发展观统领部队全面建设，武装每一个人的头脑。党的十七大闭幕后，政治处及时购买了十七大报告辅导读本等书籍，配发给支、大队领导干部。一年来，党委先后2次召开理论中心组学习扩大会，组织班子成员和大、中队主官深入学习 "6.25"重要讲话和十七大工作报告，先后3次邀请市委党校、市科协教授，为班子成员和广大官兵上党课、讲法治、开展心理学讲座。每名班子成员在机关学习和基层辅导中平均授课10次以上，每个班子成员记读书笔记都在5万字以上。良好的学风对推动和建设学习型警营形成了强大动力，既提高了班子成员的理论知识水平和驾驭全局的能力，使每个班子成员的思想政治素质有了新的提高，又在全部队营造出浓厚的学习氛围。
四是调研督导促提高。坚持基层联系点制度和督察工作制度，努力拓宽机关联动基层"渠道"。今年以来，每名班子成员下基层蹲点60天以上，下基层开展督察20次，下发《督察整改通知单》35份、督察通报8期，帮助基层解决疑难问题198个。支队长王勇撰写的《白山消防发展之我见》、《保安全、打基础、出亮点》，政委付敏撰写的《围绕中心、凝聚核心、抓好重心》、《加强干部队伍建设、全面提高干部素质》等16篇有一定理论高度、紧密联系工作实际的调研文章，分别在网站报刊上发表，对部队建设起到了重要指导作用。
五是坚持廉洁自律正队风。层层签订《党风廉政建设责任书》，班子成员模范遵守各项廉政建设规定，不触“高压线”，坚持做到横不攀、竖不比，老老实实正自己。党委一班人敢喊“看我的、跟我学”，处处给部队做好样子。一年来，党委先后2次召开党风廉政建设分析会，及时纠正机关和基层出现的铺张浪费等不良倾向。党委成员下基层，一律坚持吃住在营区，不给基层增加负担。一年来，党委在官兵敏感的入党、学车、改士官等问题上，坚持公开、公正、透明，受到官兵欢迎。党委良好的勤政廉政形象，给全部队官兵以强有力的感召和激励。
坚持政治建警方针，部队正规化建设步入快车道
思想政治工作是部队建设的生命线、是部队发展建设的源泉和保证。保障生命线畅通是白山支队党委始终不渝坚持的政治理念。
党委从"五个强化"入手，大力加强部队思想、组织、制度、作风建设，树正气、促和谐、保安全，部队正规化建设步入快车道。
一是强化政治教育，打牢思想基础。始终坚持开展保持共产党员先进性教育活动，以“三个代表”重要思想和落实科学发展观为主要内容，利用多种有效形式和手段，开展形式多样的思想政治教育，使广大官兵的宗旨意识和法治理念不断增强，理想信念更加坚定。
二是强化基层配备，确保基础牢固。支队党委把争创"优秀领导班子"和"一对好主官"活动延伸到基层，把有正事、有能力、有政绩的干部调配到重要岗位上。今年以来调整大队班子3个、中队班子5个，机关下沉干部4人，调整岗位干部16人，聘请文职人员15人，发展、转正党员39名。基层班子得到加强，一线警力得到充实，基层党员队伍充满生机活力，基层党组织凝聚力、战斗力明显增强。
三是强化规章意识，严格制度建设。积极开展规章制度落实年、条令条例学习月、纪律作风教育整顿月活动，狠刹违纪苗头和"三松"现象，彰显依法治警、按章办事的坚定决心，广大官兵条令意识、规章意识、法治意识明显增强。临江中队在总队"条令学习月"活动验收中取得全省第一名。
四是强化从优待警，打造和谐警营。积极贯彻和落实从优待警十项措施，为每名干部增加“阳光补助”，福利待遇向基层倾斜，通过增加岗位补贴、执勤津贴等方法使基层福利高于机关；支队投资120万元更新班车、装修特勤站营房、硬化绿化院落，改善办公执勤条件；投资10余万元改建扩建后勤生产基地，丰富官兵菜篮子、米袋子；投资43万元配齐基层俱乐部器材，逢年过节，官兵自编自演的文艺节目形式多样、精彩感人。丰富多彩的警营文化活动，营造出和谐的警营氛围。
五是强化安全工作，预防事故案件。支队年初与各基层单位签订《安全管理工作责任书》，逐级落实责任，实行一票否决制，对预防车辆、执勤训练、灭火救援事故和八小时以外、机关勤务驾驶人员以及重点人管理，都有明确规定和具体措施，通过落实教育预警机制、制度约束机制、督导整顿机制，及时发现问题，及时解决问题，把不安全因素消灭在萌芽阶段，确保部队安全稳定。新班子组建以来，全部队没有发生违法、犯罪和行政责任事故，部队建设保持良好态势。
科学发展，基层综合保障能力实现新突破
发展是部队建设永恒的主题。理念决策是部队发展的灵魂；改革创新是部队发展的不竭动力；管理是部队稳健发展的核心。白山消防支队党委正是把这一内涵精辟、科学的企业理念进行了充分解读并运用到部队的工作实践中，使其形成了科学的、独具特色的部队管理模式和一系列行之有效的管理体系，他们正在以自身的独特优势和强大的发展实力塑造一个被全省消防部队瞩目的白山消防形象。
为整体推进"三基"工程建设，支队党委更新理念、开拓创新，"五个突破"力破部队建设硬件难题。消防经费保障实现新突破。今年以来，市政府先后13次听取支队专题汇报，7次召开专题市长办公会，研究和解决消防问题。市委书记周化辰强调：要把对消防部队的投入视为对白山城市安全体系的投入，视为对白山人民群众的投入。刘喜杰市长说：别的城市有的消防设施，白山必须有。常务副市长姜有为明确表态：只要国家和省里有文件要求的，白山财政再困难也要上。市政府以会议纪要形式，明确每年消防经费增长基数，并写入政府责任状层层抓落实。支队、大队业务经费指标全部列入财政预算，今年与去年业务经费基数百分比为168%。支队本级业务经费由2006年的190万元调整到250万元；市本级配套资金197万元、第一年特勤装备配套资金97.5万元均列入市财政预算并已足额上拨总队帐户，创历史新高。8月，全省深入贯彻《武警消防部队业务经费管理暂行办法》工作现场会在白山召开，推广了他们的经验。
消防站及配套设施建设实现新突破。到目前为止，全市7个基层单位5个为新建营房，1个全面改造工程已经完工，全部队营区占地和营房使用面积与两年前相比实现双翻番。支队投入30万元为特勤中队新建一座综合训练塔，双向视频会议室建设已经完工，全部队"五个一"工程全部达标，官兵训练、办公、学习条件得到极大改善。
车辆器材装备建设实现新突破。支队将本年度（市本级）197万元配套资金、第一年特勤装备配套资金（市本级）97.5万元全部用于集中采购车辆器材装备。另外，已经投入600余万元资金新购进主战消防车1台、水罐泡沫消防车1台、大吨位水罐消防车2台、特种器材消防车1台，及抢险救援特种器材、消防员特种防护装备、常用消防器材等115个品种共2500多件（套）。消防车辆、抢险救援器材和个人防护装备实现100%达标，创下历史记录，极大地提升了部队灭火救援实战能力。
合同制消防队伍建设实现新突破。2006年征召的50名合同制消防员经系统培训现已投入执勤备战，今年129人的征召任务也将在年底完成，合同制消防队员的加入，大大缓解了现役兵员短缺的矛盾。公共消防水源建设实现新突破。目前全市县级以上城镇消防规划编制率达到100%，今年全市新建消防水鹤23个，总数超出规划指标16个 ，新建地下消防栓161个，完成总欠帐率51%，全市公共消防水源不足的问题得到缓解。
苦练基本功，基础业务工作水平稳步提高大练兵带来大提高。支队党委始终坚持要打赢现代火场战斗，就必须把部队练成钢筋铁骨的理念，积极开展岗位大练兵活动，打造出一支“全天侯”消防队伍，确保部队在任何情况下都能拉得出、打得赢。
支队党委强化"五项措施"，推动部队大练兵。大练兵活动使广大官兵体能技能和业务素质明显提高。机关带头。支队机关坚持每天下午两小时练兵雷打不动、每周半天业务学习雷打不动，领导干部当领跑、作表率，各部门共同抓、比着练，对全部队大练兵活动起到极大的引导和促进作用。支队先后5次开展大型联合灭火作战演练，重点提高机关的组织指挥和临场处置能力。支队值班首长、机关战备值班员在总队体能技能比武对抗赛中全部进入前三名。
强化培训。今年以来，支队先后举办三期监督员培训班、一期执勤队长和战斗班长培训班、一期体技能骨干集训班、一期政工干部培训班、一期公文写作培训班，一期司务长培训班、一期便携式等离子弧切焊机培训班、一期合同制消防员培训班，新调整、新晋升干部全部进行了培训，干部受训率达到70%，战士受训率达到30%，合同制消防员受训率达到100%。经过培训，各级各类人员胜任本职岗位，不断在本职岗位建功立业，创造出新业绩。持证上岗。严格落实防火监督和灭火救援岗位持证上岗制度，把4名不具备防火监督资格的干部从防火岗位调离，目前两个岗位持证上岗率达到95%。
严格考核。支队采取机关考基层、基层考机关的“互考”方式，两次进行全员执勤岗位练兵考核，使机关与基层形成练兵互动。为开展好"三考"工作，支队对全体干部和基层单位进行基本法律知识闭卷考试、执法卷宗和信访工作档案验收考评，并通报公示每个单位、每名干部成绩，作为全年争先创优活动的硬指标，严格兑现奖惩措施，从而带动了整个部队的业务学习和业务建设。
严明奖惩。对练兵成绩优异人员给予奖励，对个别干部练兵不达标给予延期晋职，在广大官兵中引起震动效应，极大地促进了大练兵活动的开展。在总队执勤岗位练兵考核和模拟通讯指挥演练中，白山支队位列全省第三名。
规范执法、改进模式，现代警务机制建设健康发展支队党委强化"执法为民"意识，以执法规范化建设为出发点，以深化爱民实践活动为落脚点，不断改进消防监督模式，大力推进现代警务机制建设。
1、推进执法制度化。对国家、省、市消防监督工作规范性文件汇编成册，印制8套48本配发基层大队，使每项执法工作都有章可循、规范有序。建立完善《执法过错责任追究制》，深入基层开展执法质量考评工作，强化监督制约和责任追究，执法规范化、制度化水平不断提高，全部队无火灾原因认定错误和越级上访案件。
2、推进档案管理规范化。统一规范20种执法台帐，执法档案规范化建设水平大幅度提高。目前，全市11家一级重点单位、386家二级重点单位、933家三级重点单位全部建立单位执法档案，公安消防监督员和派出所消防干警全部建立个人执法档案。
3、推进服务高效化。一是建立执法质量服务队。抽调原则性强、业务突出的干部组成执法质量服务队，随时为基层部队和企业单位提供执法服务；二是建立"一站式"受理服务点。在市政府政务大厅派驻两名干部，受理审批业务，推行电子政务，实行网上办公，审批程序得到简化，工作效率极大提高；三是建立社会监督评议机制。通过揭示板、触摸屏、消防网和新闻媒体，随时公布执法依据、公示执法动态，通过参加地方行风评议、聘请社会监督员、发放意见征询函等方式，主动征求社会单位和群众意见，进一步深化警务公开工作和爱民实践活动。全部队聘请社会监督员32名，发放征求意见表两批3000份，召开征求意见座谈会15次，群众对消防执法满意率达到98%。
4、推进警务全勤化。一是建立全勤指挥部。由支队首长和部门领导担任全勤指挥部总指挥和副总指挥，选拔具备灭火指挥资格、具有丰富实战经验的干部担任指挥长和指挥长助理，每天由一名总指挥或副总指挥、一名指挥长、一名指挥长助理担任全勤值班，负责当日两个以上中队参战现场的调度指挥，灭火救援初战指挥能力显著提高；二是落实"错时"工作制。坚持把警力部署在火灾高发、防范薄弱的时段和部位，火灾多发季节严控官兵休假外出，保证充足的执勤作战力量，夜间和火灾多发时段加强实战演练，大大提高了火灾扑救成功率。
5、推进防消结合化。大队及时向中队通报重点单位变化及重大火灾隐患情况，做好中队预案制定、开展"六熟悉"及实战演练的协调工作。中队参与指导重点单位灭火疏散预案的制定和演练，结合"六熟悉"、预案制定、实地演练及重大活动保卫，协助大队开展消防宣传和安全检查工作。通过推行"防消结合"勤务模式，大队与中队之间形成互相带动、互相促进的良性工作循环。
落实责任、加强监管，消防工作社会化全面推进
消防工作在一定意义上讲就是消防工作社会化的程度。消防工作社会化程度高了，那么，这个地区的消防工作形势就一定是好的。白山消防支队新一届党委班子深知此理。他们不断强化"社会消防"意识，采取多项措施，不断提高社会整体预防和抗御火灾的能力。
消防工作责任制得到有效落实。年初，支队提请市政府逐级签订《2007年消防工作责任书》，地市、县区、乡镇三级政府把消防工作纳入政府目标责任考核和领导干部绩效考评内容。积极组织开展 "好县长"、"好局长"、"好所长"、"好企业"、"好社区"、"好单位"评选活动，大大促进了消防工作责任制的落实。
推动多种形式消防队伍建设。目前全市共有专职、志愿、民办消防队19支，拥有消防车辆40台、执勤队员323人，是公安现役消防部队的重要补充力量。全市499个村屯中新成立215个群众义务消防队或治安联防消防队，对扑救农村初起火灾起到了积极作用。
农村和社区消防工作扎实有效。《关于进一步加强农村消防工作的意见》及《白山市农村消防安全管理办法》相继出台，以各级政府为依托把《消防安全目标责任书》签到村屯。各乡镇政府把消防规划纳入到农村基础建设之中，制定防火公约，加强对弱势群体的用火用电管理监护。各级消防部门采取流动宣传车的方式深入每个村屯社区开展消防宣传，大大降低了农村火灾发生几率。
积极开展社会消防宣传教育与培训。采取消防知识讲座、灭火模拟演习、疏散逃生演练、文艺演出、消防装备展示等多种方式，深入学校、企业、农村、社区、机关等单位场所开展消防宣传培训93场次，消防文艺演出23场，受教育群众达25万人次。坚持消防站开放制度，组织师生、职工、群众观摩学习达1万人。向较大人员聚集场所和重点保卫单位发放消防宣传手册和温馨提示卡2000余套、消防宣传挂板300余块，向社会单位、群众发放消防宣传单10万份。乡镇普遍设立消防板报，村屯普遍设立消防标语，并利用广播定期宣传消防知识、通报火灾信息。教育部门编写消防安全知识试行教材，部分学校已将消防常识纳入教育计划和课程安排。形式多样的消防宣传活动，使消防安全家喻户晓，人人皆知，消防知识入脑、入心。
大力整治火灾隐患，为地方经济发展创造良好的消防安全环境。火灾隐患猛如虎。惟有将那些危险大、发生火灾影响大的不安全因素化解掉，人民群众才能有安全感，地方经济发展才能不断腾飞。新一届支队党委班子站在保一方平安、促一方经济发展的政治高度，除隐患不手软，整治违法违规人员不留情，全社会消防安全环境得到彻底根治。
今年以来，支队先后开展"平安1号"至"平安5号"错时夜查行动，成立各类检查组104个，排查人员密集、易燃易爆、"三合一"等单位、场所及建筑工地2000余家（次），发现火灾隐患813处，立即改正558处，限期改正255处，责令"三停"27家，查封13家，查处消防产品违法案件33起，处罚款54.8万元，行政拘留3人。严查整治活动的开展，大大促进了地区消防环境的好转。今年1至10月份，全市火灾起数、死人、伤人、直接经济损失与去年同期相比，分别下降53%、33%、34%。消防部队的出色表现和消防工作的显著成效，得到各级领导的充分肯定和人民群众的高度赞誉。刘喜杰市长在一份安全简报上批示："消防工作很有起色，要认真总结经验，给予大力表扬。"。11月12日，公安部部长孟建柱签署命令，给白山消防支队记集体三等功。
立志有恒，天道酬勤。短短一年的创业成长岁月，一年的改革和锐意创新的发展历程，使白山消防铸就了一座辉煌永驻、基业常青的丰碑！
白山消防正以崭新的形象，以骄人的辉煌成就，朝着“建设一流班子、打造一流队伍”的目标迈进。他们将继续为白山人民，为白山经济建设提供更全面、更优质、更周到的消防服务。
期待着他们为保一方平安，在白山脚下、浑江河畔再谱新篇。