白春礼在2017中国国际大数据产业博览会开幕上演讲
尊敬的马凯副总理，各位领导，各位来宾，女士们、先生们，大家上午好！
非常高兴参加首届中国国际大数据产业博览会，大数据这几年在中国飞速发展，贵州走在了前列，引起各方面高度关注，这次数博会让我们齐聚在贵阳，我相信，一定会取得丰硕的成果，并对大数据发展产生重要影响。刚才苗圩部长宣读了李克强总理的贺信，稍候，马凯副总理将作重要讲话，我们将认真的贯彻落实。下面我结合科技创新工作谈一点对大数据的认识和思考，与大家一起交流研讨。
2013年7月17日，习近平总书记视察中国科学院并发表重要讲话。他在讲话中指出，浩瀚的数据海洋就如同工业社会的石油资源，蕴含着巨大生产力和商机，谁掌握了大数据技术，谁就掌握了发展的资源和主动权。习近平总书记的重要讲话，深刻揭示了大数据对当今世界发展的重大战略作用，对我们加快发展大数据具有重大指导意义。近年来，大数据呈现出加速发展的趋势，全方位进入到经济社会和我们的生活，可以说我们已经生活在一个无形的数据海洋之中。目前，全球数据总量每年都以倍增的速度增长，预计到2020年将达到44万亿GB，中国数据量到2020年将占全球数据总量的近20%。这次数博会的各种活动我估计就会产生近万GB的数据。现在，越来越多的人认识到 大数据可以反复使用，不断增值，蕴藏巨大价值和潜力，是与自然资源、人力资源一样重要的战略资源。
一是大数据在引领经济社会发展中新引擎作用更加突显。据估计，2015年，全球大数据核心产业产值超过300亿美元，潜在规模超过8000亿美元。有预测认为，到2020年，大数据将动全球GDP增长超过2%。一方面，大数据作为新兴产业，已经成为信息产业中最具活力、潜力巨大的细分市场。另一方面，大数据与现有产业深度融合，在人工智能、自动驾驶、金融商业服务、医疗健康管理、科学研究等领域展现出广阔的前景，在社会运行、城市管理等方面发挥越来越重要的作用，使得生产更加绿色智能、生活更加便捷高效。今天上午在开幕会之前我陪同马凯副总理和其他领导到数博会展览馆看了看，里面就有很多企业展出了他们在大数据方面的应用，印象非常深刻。实际上我现在在讲话，下面的中文和英文是实时根据我的语文转换成中文和英文的，这个软件用的是科大讯飞的软件，大数据也为科大讯飞正确识别率提供了重要的基础。大数据重塑了传统产业的结构和形态，催生了众多的新产业、新业态、新模式，推动了共享经济的蓬勃发展，也给我们的衣食住行带来根本改变。从中国发展来看，大数据的潜力不断被挖掘、拓展、重构，带动全社会掀起新的创新创业热潮，现在对中国很多人来说，一部智能手机在手，通过支付宝、微信就能解决绝大部分生活需求，比如共享单车、滴滴打车成为很多人出行选择，精准医疗、个性化医疗已经逐步走入我们生活。
二是大数据成为全球科技和产业竞争的重要制高点。大数据是信息技术领域又一次技术变革，掌握了大数据核心技术，就掌握了信息的治权。美国2012年就制定了大数据研发计划，2014年发布了大数据白皮书，2016年又启动实施了联邦大数据研发战略计划，日本、德国、英国、法国等都制定了大数据发展国家战略。与此同时，一些信息技术领先企业也向大数据转型，并加大投入和布局。Google、IBM、Facebook在开发上保持领先地位，腾讯、百度、阿里巴巴在应用方面也走在世界前列，在大数据细分市场涌现出一批新兴龙头企业。
三是科技创新突破将为大数据发展打开新的空间。信息技术硬件软件发展速度和水平绝对大数据发展广度和深度，我们都知道摩尔定律，信息技术快速发展的半个世纪里都基本遵循了这一定律，随着纳米尺度的晶体管越来越小，物理极限挑战使得存储能力难以发展下去，围绕这些大数据发展关键技术，科技界、产业界都在积极的寻找解决之道。在存储能力方面，科学家们一方面致力于现有存储介质、存储硬件、软件与系统改进提升，另一方面也在积极探索新材料和新方法，比如科学家已经能够在石墨烯上实现高密度存储的理论上限，即每一个原子代表一个字节，石墨烯有望成为下一代高密度存储介质。最近，DNA存储技术取得重要进展，利用DNA变码方法解决大数据的存储问题，无所不在的网络和无所不在人类社会带来爆炸式信息增长。量子计算机成为未来解决海量数据计算的一条有效途径，而且展现出良好前景。量子计算机具有并行超快就解能力，最近中国科学院潘建伟院士构建了世界首台超越早期经典计算机的单光子量子计算机，为量子计算迈出重要一步。
四是大数据深刻改变科技创新研究范式。大数据极大拓展了科技创新的研究深度和广度，推动了科技创新加快向高效协同的组织模式发展，比如，中科院的空间天文高能物理、深海探测等研究，每天都会产生海量的科学数据，大数据为我们及时深入分析这些数据，进而发现新的科学规律、新的科学现象提供了强有力技术方法和手段。这里我讲一讲关于FAST的例子，FAST中文全程是500米口径球面射电望远镜，就建在离贵阳150公里的坪塘县，刚才敏尔书记报告当中也展示了这个图片，对贵州为FAST建设提供了宝贵的重要支持。FAST拥有30个足球场大的技术面积，是目前世界上最大的单口径射电望远镜，被誉为中国“天眼”。去年9月25日，FAST落成启用，习近平总书记专门致信祝贺。FAST正式运行后，原始数据流量将达到每秒3.8GB，未来十年数据存储需求要接近1亿GB，计算能力需求需要每效1000万亿次。通过对这些海量科学数据的处理分析，将可能搜寻到更多的奇异天体，探测到更多脉冲星，甚至可以搜索到星际信号，为宇宙起源提供更加准确依据。希望各位代表有机会去FAST参观考察，希望相关企业为FAST更好应用大数据技术提出宝贵意见和建议，为后续运行提供相关技术支持。也希望国际科技界同行，利用FAST这一平台开展高水平的国际科技合作，在重大科学前沿取得新突破。
五大数据安全问题引起越来越多关注。我们享受大数据来便利同时，对个人爱好、习惯、健康、财务个人隐私数据也会被收集分析。有研究指出，近50%的数据可能会面临被泄露的问题，如何防止这些数据被过度或非法利用，给政府治理、社会管理、技术手段带来新的课题。从技术层面来说，量子通讯技术对解决数据安全问题具有重要意义，中科院在这方面开展了一系列有重要影响的研究工作，比如我们把将防黑客安全传输距离已扩展到200公里，目前已经建成京沪干线量子安全线。
中国大数据起步较早，并逐步上升为国家战略，得到前所未有的重视和发展。2013年，习近平总书记视察中科院时就强调要发展大数据。2014年，政府工作报告对大数据进行了部署。2015年，国务院印发了《促进大数据发展行动纲要》。2016年，国家大数据“十三五”规划出台。这一系列举措标志着大数据正式上升为中国的国家战略。
在国家战略全面推动下，中国大数据已经具备了加速发展的良好基础和独特优势。中国拥有全球规模最大的互联网用户数，网民超过7亿人，已成为全球最重要的大数据市场之一。在中国，围绕大数据进行创新创业的热情持续高涨，展现出前所未有的活力，为大数据发展提供了强劲动力，也将在全球大数据发展中发挥重要作用。目前，中国已经先后建立8个大数据综合试验区，贵州在2015年就率先建设大数据产业发展试点示范区，2016年成为首个获批的国家级大数据综合试验区，并建立全国首个大数据工程实验室，取得了显著成效，起到了引领示范作用。目前，贵州大数据企业超过4000家，产业规模总量达1300亿元，集聚了一批世界500强企业和国内领军企业。贵州成功举办三次数博会，引起了全球关注，大数据成为贵州又一张亮丽的名片。
大数据既是需求和技术驱动下的必然结果，也是解决未来发展诸多问题的有效选择。大数据涉及到科技、社会、伦理等诸多方面，需要我们以更加开放的心态，以进步发展的理念，积极主动适应大数据时代所带来的深刻变革。当前，科技界和产业界要通力合作，重点做好四件事。
第一，深化产学研合作和国际合作，加强开放创新。大数据涉及众多学科领域和产业行业门类，也涉及国家、社会、个人等诸多问题，技术需求和应用对象都非常复杂，国际科技界、产业界应加强合作，成立国际大数据创新组织，联合研究制定标准规范，开展关键技术研发，促进新技术推广应用，全面推动大数据与移动互联网、云计算、物联网的深度融合。
第二，加强开放共享，消除数字鸿沟。激励推动政府建立完善开放共享的大数据平台，加强科研机构、企业间技术交流和合作，推动大数据资源高效利用，打破数据壁垒，向落后地区扩展普惠数据服务，缩小数据鸿沟。
第三，加强大数据人才培养。最近，中国很多大学开始设立大数据相关专业，要以大数据发展的需求为导向，推动大学与科研机构、企业联合合作，重点培养面向大数据研发应用的高端技术人才、专业管理与政策人才。
第四，加强政府治理，保障大数据安全。开展大数据相关的法律、制度、社会、伦理等深层次问题研究，优化完善政府治理，健全完善相关法律法规，进一步明确规范和约束企业、个人的数据使用权益，促进大数据持续健康发展。
最后，借此机会用几句话介绍一下科学院有关工作，科学院是国家最高科技机构，有104个研究所，3所大学，在大数据方面我们有近十个核心研究机构，2000多人骨干队伍进行研发和应用，拥有大数据分析系统，计算与分析等国家工程实验室，承担了科学大数据公共服务平台与创新应用国家大数据工程、以卫星网络、天文望远镜、科学考察团等重大设施为基础，形成空天地海一体化数据获取能力，目前已存储科学大数据规模达到数百个PB，“十三五”期间我们将重点加强超级传感器、神经网络芯片、新存储介质、量子计算机、基础算法、网络信息安全等大数据前沿领域的科研布局，在北京、上海、合肥、贵州等地通过产学研合作等方式建设一批大数据研究单元和团队，充分发挥中科院科教资源优势，加强大数据专业人才培养，进一步开放科技设施和数据资源，为产业界和社会提供技术支撑和服务。目前，我们已经启动了地球大数据科学工程，努力建设国际领先的数字地球科学平台，我们希望进一步加强与科技界、产业界、大学开展全方位的战略合作，也希望国际科技界、产业界积极参与地球大数据工程，共同为大数据发展作出更大贡献。
最后，祝本届数博会取得圆满成功，谢谢大家。