白泥井镇：“网格化+信息化” 助推农村环境整治再升级
众志成城 抗击疫情
2020年是全面建成小康社会的收官之年，抓好农村牧区人居环境整治是实现全面小康的一场硬仗，更是有效铲除病媒孳生的重要举措。白泥井镇在抓好疫情防控的同时，通过“网格化+信息化”的形式，迅速在全镇掀起环境整治热潮。
网格化管理，全民积极参与环境整治
当前正是疫情防控的吃劲阶段。走进七份子村，村民们都没有选择宅在家等疫情结束，而是天天忙活着打扫卫生。
“刚卖了玉米，这玉米芯堆在马路边实在是太难看了，影响我们村的村容村貌，我把这些堆在一个僻静的角落里，等有人收的时候卖了。”正在收拾装运玉米芯的村民杨金莲笑着说道。
“国家号召我们进行环境卫生整治，我们就应该积极配合！再说了，把环境打扫干净了，住得也舒服。”杨金莲的这一席话也道出了所有村民的心声。很多村民不仅收拾好了自己家的玉米芯，还主动清扫道路和铲除道路两侧的枯草。
村民贺五板家的院落干净整洁，屋内窗明几净。村里的网格专员刘军正为他讲解《鄂尔多斯市人居环境整治条例》相关内容。
刘军管理着全村14个网格信息员，并督促他们做好网格内村民环境整治的宣传发动工作，还要查看村民的门庭院落、房前屋后的环境卫生。
刘军介绍说，在全村推广网格化管理模式以后，网格信息员针对自己网格内的15户农户做专门的动员宣传工作，一方面宣传环境整治的相关法律法规，一方面还宣传镇里出台的奖励政策。“网格员针对网格内的村民挨家挨户作动员宣传，再加上我们每个月两次的评比打分，村民们环境整治的热情就高涨起来，网格化管理成效显著。现在村民除了能够主动打扫房前屋后外，村里搞活动，村民们也能主动清扫公共区域，环境卫生自然而然地就搞上来了。”说着刘军的脸上露出了欣喜的笑容。
七份子村的环境卫生整治网格化管理模式取得了实实在在的成效，成为全镇人居环境卫生整治的一个缩影。而在各村，很多村民都能在打扫好自己的房前屋后之余，把维护全村的环境作为自己的责任。
在白泥井小区居住的退伍军人陈永利是小区里的“大明星”，疫情防控期间他主动承担起小区的消杀工作，从道路到垃圾桶、垃圾箱再到楼道，事无巨细。像陈永利这样的志愿者共有6名，他们积极参与疫情防控和人居环境整治工作，负责疫情防控的值班、巡逻，垃圾池、垃圾箱、公共厕所的消杀，吉巴线、柴榆线、隆七线等重点线路两侧垃圾的清理，虽然辛苦但毫无怨言。
白泥井镇将疫情防控和人居环境整治工作同安排共部署，并对人居环境整治工作任务进行量化，同时结合百日攻坚战进行整体推进。实行“网格化”管理模式，设立镇、村、社三级网格，镇为一级网格、村为二级网格、社为三级网格。包村领导为一级网格责任人，支部书记为二级网格责任人，社长为三级网格责任人。同时，每个社配备若干个网格信息员，每个信息员联系5至15户群众。疫情防控期间群众每天通过电话或者微信将自己的健康情况和自己家的环境卫生情况反馈给网格信息员，网格信息员将汇总的信息报给三级网格责任人，三级网格责任人将信息报给二级网格责任人，二级网格责任人再将信息报给一级网格责任人，形成了上下联动、信息互通的工作局面。
信息化监管，筑牢环境整治监督防线
在疫情防控过程中，道劳窑子村的防控卡点上的生活垃圾无人处理，造成了卡点脏乱差的局面。白泥井镇宣传委员王东在下乡督办工作的过程中发现了这一问题，立刻打开手机将随手拍的照片上传至镇里的网格化管理便民服务平台上，平台分发中心立刻将信息反馈到道劳窑子村，不到一天的时间这些垃圾就全部处理好了，堵卡口也恢复了原来干净整洁的面貌。
像这样的信息化管理手段成为白泥井镇在推进人居环境整治中的又一重要利器。在推进环境整治网格化管理的过程中，白泥井镇筹备建立了网格化管理便民服务平台。通过这个信息平台，网格专员或者镇里的干部就可以及时将发现的环境问题上报到镇这一级。同时镇里也会第一时间落实责任人员做好相关问题的处置工作，真正实现了第一时间发现问题、第一时间处置问题的目标。
在疫情防控期间，网格专员在平台上报了堵卡点上有口罩与生活垃圾堆放在一起的信息。镇里第一时间为下辖的8个村、1个社区以及各堵卡点配备了专门的医疗废弃物收集箱共计18个，专门用来收集废弃口罩、手套等，同时每天要对这些废弃物进行消毒，预防二次感染。
信息化平台的投入使用也成为网格专员的一个移动“笔记本”。通过手机APP终端，网格专员可以将网格信息员发现的环境问题第一时间上传至平台，同时在平台上还能一目了然地看到每条信息的任务清单以及责任落实、办结情况。截至目前，通过便民服务系统已经处理环境整治问题30多个，受到了全镇农牧民的一致好评。
“网格化”+“信息化”不仅实现了各村环境面貌的极大改善，同时也进一步提升了农牧民的幸福感、获得感。