白银市“数字民政”构筑民生保障平台
记者 张海泳
近年来，白银市把强化基层民政职能、全面推广数字化建设纳入全市“数字民政”建设之中，在乡镇设立民政保障管理服务所和建立数字管理传输系统，以“数字民政”为抓手，对新形势下的民生保障工作进行了有益的探索，收到明显成效。白银市是一个资源濒临枯竭的工业城市，又是一个农村人口占绝大多数的城市，目前全市175万人口中，农村人口占65.59%。全市现有城乡低保对象23万多人。该市市委书记袁占亭说，在社会转型步伐加快，体制性、结构性矛盾不断出现，社会潜在不稳定因素较多的关键时期，如何平衡不同群体利益关系，让人民群众共同享受改革发展成果，是新形势下民政工作面临的重大课题。民政工作必须紧紧围绕民生保障这一中心任务，着力解决不适应经济社会发展要求的困难和问题，创新民政工作流程，加强民情信息监控，掌握困难群体动态，落实救助保障措施。
建设“数字民政”是加强民生保障的迫切要求
为切实履行保障民生的重要职责，白银市集中破解体制机制中与民生保障重大任务之间的“三个不适应”问题，祛除影响和制约民政事业健康发展的不利因素。
一是基层民政工作力量与实际工作需要不相适应。进入新世纪以来，国家惠民政策的落实情况、弱势困难群众的安危冷暖、群众基本生活状况，成为民政工作的重点。多年来，白银市各乡镇(街道)只设一名民政助理员，乡镇民政助理员不仅要负责各项民政政策的落实和各种社会救助工作，还要承担包村蹲点、计划生育、综合治理、退耕还林、环卫服务、新农村建设等多项任务，没有足够的精力和时间访寒问苦，工作疲于应付，导致上情下达和下情上传滞后，款物发放不及时、管理服务不到位等现象时有发生，群众反响强烈。要改变这种现状，就必须强化工作力量，加快信息化进程。
二是基层民政组织与承担的工作任务不相适应。民政工作在基层需要落实的有城乡低保、救灾救济、医疗救助、五保供养、双拥优抚、基层政权和社区建设、老年人权益保护等十几项业务，涉及资金数额较大。但现实情况是，基层民政普遍缺乏有效的组织保障、应有的机构管理、先进的信息服务平台，造成政策宣传不够到位、运作程序不够透明，群众的各项权益难以得到有效保障。在工作上表现为行动迟缓，往往是救济救不了急，很难把国家的惠民政策及时落实在为民解困上。要改变这种状况，就必须强化基层民政机构的职能，在机构设置、人员配备上与所承担的任务相适应。
三是基层民政现状与政府职能转变目标不相适应。随着城乡社会救助制度的建立和完善，基层民政的服务范围越来越广、服务内容越来越多、服务要求也越来越高，已成为政府在社会保障、社会管理和公共服务职能中的重要工作。如果基层民政在人财物力、设施装备、工作水平等方面仍然滞后，会导致政府服务不到位，保障不及时，管理跟不上，与人民群众之间就可能出现断层，将直接影响人民群众安居乐业，危及国家长治久安。
建设“数字民政”是创新民生保障的重大举措
白银市针对基层民政工作基础薄弱、工作量不断加大的实际，在全市推行了以强化基层民政机构人员配置和实现数字化管理为核心的“数字民政”建设。
白银市将乡镇(街道)民政保障管理服务所设置为副科级建制，所长由乡镇长或街道办事处主任兼任，设专职副所长1名，每个乡镇至少配备3名专职民政干部，人员编制从乡镇(街道)内部调剂解决；社区(村)也要有民政助理员负责民政工作。市政府统一采购配备办公电脑，县区财政足额列支了办公经费，乡镇(街道)为民政保障管理服务所解决了办公场所和办公、便民设施。全市共配备基层民政工作人员395名，干部文化程度较高、年龄结构优化，为做好新时期基层民政工作提供了组织和物质保障。同时，他们依托政府专网和全市党政系统办公自动化系统，与兰州理工大学合作，开发建设了“数字民政”系统。
通过开展数据集中采集和录入，白银市第一次全面摸清了民政工作的底数，实现了市、县、乡三级共享数据资源，对各项民政业务实行微机化管理。该市还多次进行“数字民政”专题培训和软件演示，基层民政干部操作运用先进工作手段的技能进一步提高，这为做好新时期基层民政工作搭建了高效迅捷的信息平台，保证了智力支撑。
建设“数字民政”是实现民生保障的有效形式
据袁占亭介绍，白银市“数字民政”建设不到一年时间，就在为民解困的实践中显示了强大的服务功能和迅捷的优越性。“数字民政”搭建了党和政府各项社会救助政策在基层得到全面落实的“平台”，畅通了社情民意反馈的渠道，为切实把党和政府改善民生、发展基层民主和公共服务的成果不折不扣地落实到每一个群众身上提供了有效保障。
“数字民政”的建立，强化了基层民政的职能，提升了工作效能，提高了民政工作的承载能力。民政工作现行的各项法规多达20多个，各类规范性文件60多个。通过“数字民政”这个“窗口”，可以不折不扣地宣传到广大人民群众之中，使人民群众了解政策，熟悉政策，扩大了民生政策的知晓度。通过这个窗口，群众的诉求和意愿，可以快捷便利地反馈到当地的党委、政府，为领导正确决策、分类施策提供了第一手资料。
通过“数字民政”系统，可以快捷地查询出救助对象的基本信息，准确掌握他们的救助情况，及时给予必要的救助。如遇紧急灾害，村组联络员能迅速发出信息，工作人员在最短时间内赶赴现场，实施有效的应急救助，提高了基层救助工作的效率。
工作人员定期进村入户，底数清，情况明，确定救助标准合理，增强了基层救助实效。通过整理、分析信息数据，可以最大限度地减少弄虚作假和工作误差，切实做到公开、公正、公平。
袁占亭说，通过“数字民政”，让城乡困难群众得到及时、有效、公正的救助和服务，为构建社会主义和谐社会发挥了重要作用。成立民政保障管理服务所，民政工作有了一个全天候服务窗口，为在基层落实党和政府的各项民生政策找到了一辆“直通车”。基层民政干部根据业务分工和职责划分，对社会救助、基层民主、边界地名等民政业务实现数字化、规范化管理，最终达到促进社会公平正义，实现社会和谐稳定。