白银市倾力打造信息化应急“千里眼、顺风耳”
本报讯 记者据报道市应急管理局组建以来，主动适应安全生产、防灾减灾和应急救援工作的新变化、新要求，将“互联网+”思维引入应急管理工作中，通过互联网和其他专网将应急管理综合监管信息平台、防汛抗旱指挥系统、网络融媒体安全监控系统、平安乡镇系统、教育安防综合平台、应急避难场所视屏监控系统等进行信息对接，建成白银市应急管理局指挥系统。该系统覆盖全市多行业、领域，打破信息壁垒，实现资源共享，为部门和属地安全监管、安全生产决策、防灾减灾、应急救援指挥、资源调配提供基础支撑，也为应急管理工作装上了“千里眼、顺风耳”。
据悉，应急管理综合应用平台具有监督管理、监测预警、指挥救援、决策支持、政务管理等五大功能，主要侧重于安全生产监管。目前，全市已有13441家企业在系统登记注册，接入感知网络的企业有28家，实时视频巡监点有166个，气液体传感报警器有79个。其中，防汛抗旱指挥系统可以观察到预警监视、实时雨情、河道水情、水库水情等信息，能对全市山洪灾害进行全域监控，如达到警戒雨量系统就会进行洪涝自动报警，为防汛应急响应准备和会商决策提供支持。目前，该系统共有289个自动雨量站、643个简易雨量站。网络融媒体安全监控系统通过网络融媒体对企业安全生产情况进行检查，移动公司的“16个高点球机监控”能够对白银市重点地区进行高空瞭望，对城区突发火灾和道路交通事故现场画面进行实时监控，为应急救援指挥决策提供支撑。“平安乡镇”监控系统有2460点位，能够对全市乡镇、村道路各个卡口实时监控。教育安防综合平台能对全市所有学校、幼儿园进行视频监控，为应对突发事件提供远程监控系统。应急避难场所视屏监控系统通过15个监控点位全方位实时监控应急避难场所，及时了解掌握广场人员数量等情况，为应对自然灾害应急避险和大型活动安全管控提供实时信息。
下一步，我市还将把应急管理与公安、交通、气象、地震、林草、自然资源等部门实现信息对接、资源共享，稳步有序推进应急管理信息化建设。（记者施耀花）