白银市消防全力推进农村消防工作
作者：白金龙       为全面加强和推进2008年农村消防工作，切实遏制农村火灾事故发生，白银消防科结合辖区农村消防安全现状，在总结历年农村消防安全工作的经验基础之上，以加强农村消防安全管理为主线，以进一步提高群众消防安全意识为目的，以稳步增强农村抗御火灾的能力为出发点，多措并举全方位构筑农村消防安全保护屏障，打造农村消防安全新格局，不断推动农村消防工作社会化进程。
一、进一步推行考评制度，强化警务室工作效能。为了强力推进农村警务室建设，突出抓好各个派出所农村警务室民警的绩效考评。公安分局对农村警务实行统一的工作考核制度和考核标准，通过责任书的签订，落实各职能职责，督促各派出所对驻村民警工作实施阶段性考核，对各农村警务工作每季度或半年进行一次考核。通过对社区民警履行工作职责，执行工作制度等方面的综合考评，进一步提高农村民警工作效能。
二、督促和引导职能部门落实消防安全责任制。全面落实各级政府消防安全责任制，建立以乡镇村民委员会为主体的消防工作网络，坚持“谁主管理、谁负责”的制度，明确工作职责一级抓一级，一级对一级负责，做到防火工作常抓不懈。有条件的乡镇成立消防安全委员会，村委会成立村消防工作组，各乡镇政府、村委员会，根据本地实际经济状况，扎扎实实把农村消防安全工作抓出成效。
三、加强安全指导和培训，提高村民自救能力。一是在区政府统一部署下，由消防、安监等部门迅速组成培训组深入到各镇、村检查指导培训防火工作，指导帮助群众彻底清理随意堆放在房屋内外柴草垛以及私拉乱接电线等重大隐患。二是以中小学生消防宣传教育为途径，带动全民参与消防的积极性，积极与教育部门协调，将消防教育纳入中小学生教育内容，定期抽调消防人员到学校集中授课，通过“春风化雨露，润物细无声”的方法，将有关消防等安全问题一点一滴地渗透到教育内容里去，培养青少年学生良好的消防安全意识。
四、加强宣传教育，增强村民消防安全意识。继续加大消防安全宣传教育力度，在农村开展经常性的宣传教育，充分利用报刊、电视、公益广告、宣传栏等载体在各乡镇设立消防宣传牌，同时加强农村学校的消防宣传教育，普及农村孩子消防安全知识，努力争取以“一个孩子带动一个家庭，一个家庭带动一个村庄”的以点带面带动社会人人关心消防、支持消防、参与消防的工作局面。
五、依托公安派出所三级消防管理、完善建设农村消防工作监督体系。白银消防科积极与区政府联系，制定以公安派出所为依托，全力完善建设新农村消防工作的监督体系，委托公安派出所开展消防监督执法活动，对农村火灾隐患进行跟踪控管，并通过区公安局下发指导性文件与通知的方式，将消防监督工作全面纳入农村公安派出所的工作范围。以建立起农村消防工作监督体系，确保农村火患、火险得到了有效控制。
六、夯实农村消防基础设施建设，提高农村防控火灾能力。一是加强对乡镇、村公共消防基础设施的规划编制和审核工作，在新农村建设中，把消防规划与村容村貌改善、人居环境治理、乡村道路修建、农村电网改造、人畜饮水工程和信息化建设一起规划。二是按照规划，对乡镇、村的消防安全布局，消防车通道、消防水源、消防器材装备、消防通讯等公共消防基础设施建设认真组织实施。以小城镇建设为龙头，向乡村辐射，加强农村公路网和通讯网的建设，以村、组为单位组建群众义务消防队。
三是在大力发展经济建设的同时，始终坚持向政府部门灌诉把农村防火工作与城建、规划相结合，努力做到“同步规划、同步实施”，同时加快消防基础建设步伐，将乡镇消防基础设施建设纳入公共基础设施建设之中。
七、积极整改火灾隐患，加大监督管理工作力度。加强对农村地区的消防安全管理，组织各乡镇政府对本地区的各单位、自然村进行消防安全检查，发现的不安全因素及时提出整改意见。另外组织乡镇企业、各单位、各村委会开展自查自纠，对人员较集中、存放可燃物较多，容易引发火灾的重点部位、重点场所进行消防安全检查，切实提高农民群众防火安全意识，形成农村群防群治工作态势。