白银市电子政务综合办公系统上线启动
12月13日上午，白银市电子政务综合办公系统上线启动暨应用培训会议举行。自此，我市机关办公自动化应用进入了全新阶段，对优化政务运行效率、提升信息化条件下政府治理能力将发挥重要作用。
据了解，为进一步提升全市机关办公信息化建设水平，今年以来，我市对原白银市OA系统进行了升级改造，新的OA系统命名为“白银市电子政务综合办公系统”。该系统的应用，有利于我市集约政务资源，节约大量的人力、物力、财力和时间成本；有利于加强全市上下和部门内部间的公文往来；有利于加强乡镇(街道)与社区及行政村的公文电子化，促进乡镇(社区)的办公自动化、信息化，进一步密切党和政府与基层和人民群众的联系。
会议要求，各县区、各部门和单位要充分认识深化OA系统应用的重大意义和必要性、紧迫性，靠实责任、明确要求，强化管理、保障安全，确保本地区、本部门和单位OA系统顺利应用推广，最终确保全市无纸化办公目标顺利实现。要高度重视，把系统的使用当做一场技术革命、管理革命，不断提高工作效率、提升管理水平。要结合实际需求，在公文电子化签批、网上运转的基础上，逐步扩大应用范围，开展政务事务、督查督办、智能会议、应用集成等应用拓展，实现办文、办事、办会一体化应用。市电子政务办作为运维主管部门，要加强组织领导和统筹协调，针对新OA系统业务特点和要求，配强技术队伍，增强工作力量，提高技术和业务支持保障能力。
会议传达了市领导在《白银市OA升级改造情况汇报》上的批示精神，并对全体参会人员进行了培训。 （记者贵富堂）