白银消防科学谋划部队建设
甘肃白银消防支队     1月13日上午，白银支队召开行政例会，机关全体干部、各大队（科）、中队主官参加会议，会议的主题是谋划2009年度各项工作。赵青支队长强调，新年度各项工作要遵照总队的工作部署要求，围绕支队中心工作，解放思想、科学谋划、突出特色、树立亮点、创新发展。
会上，司、政、后、防四个部门及大队（科）、中队分别就2009年各项工作提出了初步设想和建议。会议全面分析了当前全市消防工作和部队建设的新形势、新任务和新要求。全市消防工作要以党的十七大精神为指针，以科学发展观统领消防工作和部队建设，以信息化建设为牵引，以执法规范化、灭火救援专业化建设和构建和谐警营为重点，全力提升全市消防部队服务经济社会发展的能力和水平，着力谋求白银消防事业全面、协调、持续发展。
下午，支队机关各部门进行了分组讨论，党委成员参加了各组讨论会。会上，大家畅所欲言，积极建言献策，提出贴近部队实际、适合部队发展需要的合理化建议二十余条，为支队党委科学谋划今年工作提供了有力依据。
经过一天的会议研究讨论，初步拟定了2009年度八项重点工作：一是进一步加大和改进党委班子建设，全面提升官兵政治、军事、业务、文化、体能、道德、管理和能力八大素质。二是继续深入扎实开展学习实践科学发展观活动，进一步解放思想、深化认识，切实找准我市消防工作在体制、机制、保障等方面存在的不适应、不符合科学发展的问题认真研究解决，用改革的办法、创新的举措助推消防工作和部队建设再上新台阶、实现新突破。三是积极协调政府进一步加大经费投入，全面落实基础设施、社会单位标准化管理、火灾公众责任保险、城市消防安全远程监控等重点工作，力争使全市消防工作水平再上一个新台阶。四是紧紧围绕落实基层建设“两个标准”，大力开展达标创优活动，进一步加强示范单位建设，扎实做好典型培育和推广，以点带面，整体推进，全面提升基层消防部队正规化建设水平。五是进一步巩固和深化岗位练兵，全面提高各级人员综合素质；推动重大危险源火灾风险及危害评估工作，为提高各类火灾事故的科学施救效能，增强区域、城市抗御火灾事故的整体能力提供科学可靠的理论依据。六是坚持以实战为牵引，购置配备灭火机器人等高科技灭火救援装备，进一步优化部队装备结构；继续加大经费投入，加快景泰中队危旧营房改建工程进度，修建支队室内训练馆，从根本上改善部队执勤训练条件；大力推进后勤建设，加强和改进财务管理，严格审计监督，不断提高官兵生活、工作条件，增强综合保障能力。七是紧紧依靠当地党委、政府，积极协调有关部门、单位，大张旗鼓地宣传、贯彻《消防法》，进一步提高社会和公民的消防法治意识，不断推进消防工作的社会化、科学化、法治化进程。八是进一步加强消防宣传工作，创新宣传手段和宣传形式，在深化、细化和强化上做文章，切实把消防宣传工作做大、做强、做实。