白银市疫情防控不松懈 政务服务不断档
疫情防控不松懈 政务服务不断档 ——白银市人民政府政务大厅疫情防控期间大力推行网上不见面审批
为做好疫情防控期间政务服务工作，白银市人民政府政务大厅多措并举，狠抓落实，大力推行“不见面审批”工作模式，引导企业和办事群众非急缓办、急事网办、紧急约办，最大限度减少人员聚集，防止疫情交叉感染风险，让企业和办事群众既能办事，又能有效避免病毒感染，切实打造温馨高效政务服务模式。
一是严防死守，保障安全。中心成立联防联控领导小组，制定应急预案，在政务大厅门口处设立检测点，每半天为一班，每班配备2人，负责对进入大厅的全部人员进行问询登记、体温检测及消毒等工作，对未佩戴口罩人员一律予以劝返；值班人员每天两次对办事柜台、电脑、工作桌面进行清洁消毒，时刻保持办公区环境卫生和通风；值班人员认真负责解答电话、来访等有关咨询，并作好记录。
二是网上审批，快速办结。按照“非必须不到窗口”的原则，着力推进“互联网+政务服务”。通过政府门户网站、甘肃政务服务网白银子站、微信公众号等新媒体发布《白银市人民政府政务大厅关于疫情防控期间暂时停止现场业务办理的通告》、《政务服务事项网上办事操作指南》、《白银市人民政府政务大厅关于疫情防控期间为企业和群众办事做好甘肃政务服务网密码重置保障工作的通告》，引导办事群众通过“网上办”。自2月3日至2月14日，网上提交申报业务164件，办结161件。
三是贴心服务，高效办理。通过微信公众号、甘肃政务服务网白银子站等渠道及时公布窗口服务电话，对急需到大厅现场办理业务的企业及办事群众，引导其开展现场“预约办”。 近两周，共接到咨询电话206人次，完成电话预约办结125件。
四是服务升级，便民利企。对群众急办又确需提交纸质申请材料的事项，提供双向“邮寄办”服务，证件办理完毕后通过EMS邮寄到群众手中;对医疗机构和生活必需品销售企业开通绿色审批通道“特事特办”，综合运用线上线下审批方式，以最快速度指导帮助企业完成各项材料准备，对相关企业的换证或变更“即报即审即批”，帮助企业在最短时间办成事、办好事。疫情防控期间，为13家医药连锁店办理了《药品经营许可证》换证。
下一步，市政府政务大厅将继续按照市委市政府的有关要求，在持续做好疫情防控的同时，统筹做好政务服务工作，以“网上办”“不见面审批”保障政务大厅业务正常运转，实现政务服务不断档，为疫情防控期间企业和群众的生产生活和白银发展提供支撑。