白银区法院信息化建设小记
扎扎实实的“数字化”行动
—白银区法院信息化建设小记
近年来，白银市白银区人民法院在白银市中级人民法院的统一部署下，不断强化信息化建设，自主研发了法院办公应用平台系统，着力推动“数字化法院”进程，增强审判管理、司法为民、审务公开的科技含量，让“科技强院”成为扎扎实实的行动。今年，该院被省高级人民法院评为“全省法院信息化建设先进集体”。
看“脸色”办案
每天早晨一上班，白银区法院法官杨华都要打开电脑登录数字法院业务应用系统，看看“管家”给自己记的账，案件数量、办案进度、排期开庭等，其中最为重要的就是审限。
杨华说，自己办案要时时留神“管家”的脸色。这个“管家”就是数字法院业务应用系统。
在白银区法院，每起案件从立案、审判、执行到归档，全程实行网络化节点管理。从收案开始，办案人员在每个节点输入完整的案件信息，案件才能依照流程进入下一环节。对案件审限进行全程跟踪、动态提醒，根据办案时间节点给出绿、黄、红等不同颜色进行警示。
网络节点化的管理模式在对案件审理进行有效监督的同时，也成为领导科学决策的“风向标”。院长、庭长不出办公室轻点鼠标，便可及时掌握各庭办案情况、存在问题、信访动态等情况，为制定应对措施提供依据。
看“数字”论业绩
除了审判管理网络化，白银区法院借助数字法院业务应用系统开展法官考评工作。打开白银区法院数字法院业务应用系统，每一名法官的办案数量和案件办理情况一目了然。可随时登录管理平台即时查看法官办案情况，为法官之间时时评比提供了公开公正的平台。
年终时，政工科根据这些数据，结合民主测评最终来确定干警的业绩考评等次。数字法院业务应用系统的应用逐步在白银区法院形成了“以数据论业绩，以创新论本领”的创先争优氛围。
看“屏幕”打官司
“立案不用到法院，了解案情不用找法官。”这一别具特色的当事人“两不”现象，是白银区法院通过网络信息化平台为当事人提供的司法便民举措。
以往村社的当事人打官司，要先到法院立案庭立案，然后再返回到辖区的派出法庭进行审理。为方便当事人诉讼，白银区法院启用网上远程立案系统，当事人可以通过互联网上传相关案件信息，直接立案，切实减轻了当事人的诉讼成本，方便了群众诉讼。
电话打不通、法官找不着、案情不知道，过去这一困扰当事人的难题已成为历史。通过案件查询平台和门户网站开庭公告发布平台，当事人可以查询开庭时间、地点、合议庭成员等信息以及案件办理进程，实现了案件流程的实质公开。
白银区法院立案庭庭长何正军感慨道：“数字法院业务应用系统既方便司法统计，适时掌握案件结案情况，又能实现流程管理的自动化，真正把我们从以往的手工管理中解放了出来。”