白银市以科学发展观推进法治政府建设进程
白银市法制局局长 尚可新
党的十七大报告明确提出“全面落实依法治国基本方略，加快建设社会主义法治国家”，胡锦涛总书记深刻指出：“我们所要建设的社会主义和谐社会，应该是民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会”。这就要求我们必须按照科学发展观的要求，把建设法治政府作为推动白银经济转型、全面构建和谐白银的基本性工作来抓，全面推进依法行政，为我市资源型城市转型和经济社会又好又快发展提供法制保障。
一、建设法治政府是落实科学发展观的应有内容
第一，建设法治政府是坚持以人为本、维护广大人民群众切身利益的必然要求。以人为本是贯彻科学发展观核心的基本原则。我国的法律是广大人民群众意志的集中体现，推进依法行政就是为了实现以人为本。市、县政府处于管理经济、文化和社会事务的前沿，是法律、法规、规章和政策的具体执行者、实施者，大量的工作直接涉及群众的切身利益。而为群众提供满意的服务就是政府存在的价值所在。只有大力推进依法行政，从制度上规范行政权力，在实践中保证行政权力真正为人民服务，才能实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。
第二，建设法治政府是构建和谐社会、维护公平正义的重要基础。和谐社会首先应该是稳定社会、有序社会和法治社会。构建和谐社会，最根本的就是要运用法律手段，实现公正公平，妥善处理好改革、发展和稳定的关系，及时圆满地解决涉及广大人民群众切身利益的矛盾纠纷。改革开放以来，由于经济社会发展不平衡，城乡二元结构突出化，贫富差距扩大化，导致社会利益关系复杂化，社会矛盾显现化。这些矛盾和纠纷大多发生在基层，要真正化解好、解决好，关键还在市、县政府。只有切实推进依法行政，营造公平正义的环境，用民主法制作为制度保证，才能处理好各种社会矛盾和利益关系，人们之间才能形成和谐相处的关系，社会才能长治久安。
第三，建设法治政府是实现科学发展、加快白银崛起的重要保障。加快推进市、县政府依法行政，把各项法律制度落实到基层，贯穿于政府工作的各个环节、各个方面，实现从权力导向型向规则导向型转变、从权力本位向责任本位转变、从注重创造财富向注重创造环境转变、从微观干预向宏观调控转变，走出一条欠发达地区科学发展、赶超发展的新路子。
第四、建设法治政府是加强政府自身建设、打造良好政务环境的根本途径。依法行政的主要目的就是为了杜绝权力滥用、防止效能低下，更好地维护市场主体和群众利益，这恰恰是加强政府自身建设、打造良好政务环境所追求的目标。当前，市、县政府担负的改革发展任务越来越重，面临的矛盾越来越复杂，只有深入推行依法行政，不断加强作风建设，自觉把自己的行为置于法律许可之内、置于人民群众监督之下，才能促进政府不断转变职能，全面提高经济调节、市场监管、社会管理和公共服务的能力，防止和减少行政权力的缺失或滥用，增强政府的执行力和公信力，促进环境的进一步优化和改善，推动经济社会又好又快发展。
二、推进法治政府建设，不断提高依法处理经济社会事务的能力和水平
第一，依法决策。依法决策是决定白银能否脱贫致富、实现赶超、跨越奋斗目标的关键所在。依法决策必须树立法治的理念，严格按照法定程序、职责、职权作出决策。在依法决策的同时，也要科学决策、民主决策，建立科学民主的决策机制，规范决策程序，完善决策规则，明确决策的权限、程序和责任，建立相关部门充分调研、公众广泛参与、专家集中论证和政府最终决定相结合的决策机制，健全决策跟踪反馈制度，实现决策的科学、民主、公开与效率的有机统一。
一是建立民主决策机制。《白银市人民政府议事决策规则》明确界定了市政府及其部门的行政决策权，确立了市政府内部工作规则、决策程序、决策监督制度。市政府在确定和实施事关全市经济社会发展大局、事关群众切身利益的重点工程、重大项目过程中，应高度重视人大、政协、专家和广大群众的意见，不断健全重大的决策的程序和规则，完善群众参与、专家咨询、社会公示和听证、政府决策相结合的决策机制，使各项决策从确定到实施的各个环节更加透明、民主、科学，更加符合实际、符合群众意愿。
二是建立依法决策机制。为使政府决策逐步走上法制化轨道，政府重大改革措施与重大决策都应由政府法制机构事前进行合法性审查；明确政府法制机构负责人列席政府常务会议；重大决策事项必须有政府法制机构人员参与或组织法律方面的研究论证；不断完善政府法律咨询体系，组织专家、学者等社会力量参与政府重大决策的论证研究，有效防止决策程序违法和决策事项与有关法律法规相抵触。
三是建立决策公开机制。大力推进阳光政务，深入推行政务公开，坚持广开言路，拓宽群众发表意见、反映问题、参与政务的渠道，努力构建权力阳光运行机制。凡涉及经济社会发展规划、政府重大决策、重点工作部署、行政规范、办事程序和办事结果以及关系人民群众切身利益的重大事项，能公开的应采用多种形式公开。建设政府网站，实行开放式办公，完善社情民意反映制度，向社会公开政府信息，将政府建成政务公开、决策透明、渠道畅通的政府和群众知政、参政、议政的政府，保障群众享有充分的知情权、参与权和监督权，加强对政府决策程序合法性、合理性的监督，把民主决策延伸到了决策之后。
四是建立决策问责机制。根据“谁决策、谁负责”的原则，加强行政效能监察，逐步健全行政问责制、政府绩效管理制和行政过错责任追究制，对决策等重要行政行为进行重点监控。特别是针对行政许可、行政收费、行政处罚以及政府重大投资项目招投标、经营土地使用权出让、政府采购等行政决策行为，应建立具体行政行为违法和不当的审查认定制度，提高政府的执行力和公信力。逐步形成想干事、会干事、干成事的价值导向和“智者尽其谋，仁者播其惠，勇者竭其忠”的全心全意干事创业的工作局面。
第二，依法行政。依法行政是建设法治政府的基本要求和重要环节，是依法治市的主要内容和本质要求。政府依法行政水平的高低，在很大程度上决定着依法治市的进程。因此，必须牢固树立依法行政的理念，把依法行政落实到行政活动的各个层面、各个环节，切实做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿。
一是深化行政管理体制改革，加快政府职能转变和管理方式创新。实行政企分开、政资分开、政事分开，放宽市场准入，引入竞争机制，做到凡是市场能运作的，政府不包揽；凡是企业能自主经营的，政府不干预；凡是社会中介与自律组织能办理的，政府不插手。建立健全行业组织、中介机构行为规范制度和涉及消防、安全生产、公共卫生、食品安全、自然灾害等各种公共突发事件的应急处理机制，不断推进政府职能向经济调节、市场监管、社会管理和公共服务方面转变。
二是加强规范性文件管理，努力提高制度建设质量。政府各职能部门应根据工作重点和各自职责，按照“重点突出，特色鲜明，统筹兼顾”的原则，在制定发布政府规范性文件时，应广泛征求意见，扩大群众参与，体现服务性、高效性和法定程序性的基本要求。特别是要按照法定权限和程序制定规范性文件，不设定行政许可、行政处罚、行政强制、行政收费等事项；严格执行规范性文件备案审查制度；积极探索建立规范性文件事前审查制度，对报送审查的规范性文件，政府法制机构要依法严格审查；审议通过的规范性文件应在政府网站上及时公布。
三是进一步落实行政执法各项制度，规范行政执法行为。政府各职能部门应认真落实《白银市人民政府议事决策规则》，依法履行岗位职责，准确行使行政权力，切实解决职能错位、政令不畅的问题。依法规范行政执法程序，坚决纠正重实体、轻程序，重处罚、轻纠正的现象，切实做到依法执法、公开执法、公正执法、严格执法、文明执法，保障当事人的知情权、陈述权、申辩权、救济权。严格执行行政执法主体和行政执法人员执法资格制度；推行行政执法责任制，实行行政执法调查、审核、听证、决定相分离制度；改进和完善执法监管方法，加强市、县政府政务服务中心建设；完善行政许可联合办理、集中办理制度，实行“一站式”网上行政审批，全面提升政务服务中心的功能，将政务服务中心建成审批中心、服务中心、投诉中心“三位一体”的窗口。
四是建立纠纷调解机制，积极防范和化解社会矛盾。建立社会矛盾纠纷排查调处工作责任制，发挥行政机关、基层自治组织在纠纷预防和解决中的作用，积极调处社会矛盾。认真学习宣传《信访条例》，完善信访机制，畅通信访渠道，强化工作责任，维护信访秩序，积极引导群众通过行政复议、行政诉讼等途径解决信访事项。
第三，依法监督。加强监督是规范行政决策和行政执行的必要环节，只有不断强化行政监督、内部监督和司法监督，才能规范和提升政府依法行政的能力和水平，保障行政权力在法制轨道上运行。
一是完善行政监督制度。不断拓宽行政监督渠道，自觉接受人大及其常委会和人大代表的监督。充分发挥人民政协、人民团体在政治协商、参政议政和民主监督中的积极作用。对人民法院受理的行政案件，行政机关应积极出庭应诉、答辩，依法履行人民法院依法作出的生效的行政判决和裁定。加强行政复议工作，提高行政复议工作水平，保障行政复议办案条件，不断提升行政复议工作能力。加强层级监督，健全和完善重大行政处罚备案、重大行政许可备案、行政执法督查、行政执法统计等制度。自觉接受监察、审计等专门监督机关的监督。完善特邀行政执法监督员制度，发挥民主党派和群团组织对行政执法活动的民主监督作用。
二是加强行政机关内部监督。在重视运用行政复议手段强化监督的同时，要进一步强化政府对所属部门、上级行政机关对下级行政机关行政行为的层级监督。实行效能监察，重点针对群众反映强烈的门难进、脸难看、事难办和推诿扯皮、行政不作为、乱作为等现象进行监察，以促进机关工作作风的全面改善。
三是强化司法监督。司法监督是从外部对行政权力进行监督和制约的重要途径。要积极推进依法行政和司法公正的良性互动，监察、法制、人事等部门应加强与司法机关的联系，定期交流通报执法情况、责任追究情况和案件移送情况，促进行政机关主动接受司法监督。明确法制机构负责承办涉及政府的行政应诉案件，督促政府组成部门依法履行应诉义务，配合人民法院开展工作。
三、建设法治政府必须做到四个到位
一是领导到位。将建设法治政府列入政府工作规划，作为白银经济社会发展战略的重中之重来抓，全面推进依法行政、创优发展环境、提高政府效能，促进白银经济社会的又好又快发展。一方面，加强领导。成立市、县政府依法行政工作领导小组，细化分解行政执法责任，形成行政执法责任制体系，为提高执法水平提供组织保障。另一方面，加强队伍建设。切实加强市、县政府法制机构建设，确保政府法制工作的正常开展。
二是制度到位。建立健全依法行政配套制度，建立和完善行政执法责任制追究办法、行政执法评议考核办法、行政执法监督检查办法、行政执法案卷评查制度、重大行政决定备案制度、行政执法公开制度、行政执法投诉制度等制度，基本做到制度健全、有章可循、依法有据，用制度约束和规范行政执法部门和执法人员。
三是宣传到位。牢固树立社会主义法治理念，坚持以人为本，加强法治文化建设，深入推进“五五”普法活动，大力开展法制宣传教育，弘扬法治精神，努力提高全民法律素质和法治意识。全面落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》(以下简称《纲要》)提出的各项工作任务。
四是培训到位。建立领导集体学法制度，形成推行依法行政、建设法治政府的共识。市、县政府每年都应举办综合法律知识培训班，聘请有关方面的法律专家授课，全面、系统地学习行政诉讼法、行政处罚法、国家赔偿法、行政复议法、行政许可法等法律、法规。特别是要抓好国务院《纲要》的学习、宣传和培训工作，将《纲要》和综合法律知识列入党委中心组学习内容和全市干部培训教程。通过对各级领导和广大干部的系统培训，使各部门领导和执法人员的法律素质普遍提高，运用法律手段处理和解决经济社会生活中各种复杂矛盾的意识和能力不断增强。