白银市“网格化+信息化”织密疫情防线
白银讯 2月13日记者获悉，白银市在新冠肺炎疫情防控工作中，面对“内防扩散，外放输出的”严峻态势，以网格化管理为依托，以综治信息化为支撑，织密防线，坚决打好疫情防控阻击战。
白银市以县（区）、乡镇（街道）、村（社区）三级城镇居民小区、农村自然村落为重点，紧紧依靠全市4514个网格、5195名网格员，推动关口前移、重心下移，组织动员居民群众投入到疫情防控之中，推动宣传、排查、劝解、值守等工作落实到每家每户，构筑群防群控严密防线。
充分发挥网格员“接地气”的优势，组成由网格员参加的排查小组，逐小区、逐楼层、逐户开展排查摸底，对返乡人员特别是湖北及武汉返乡人口等进行重点摸排，并协助开展检测点执勤值守、环境卫生清洁、公共场所消毒等工作。充分发挥县（区）、乡镇（街道）、村（社区）三级综治信息平台的支撑作用，将疫情宣传、卡口督查、日常巡查、疫区流动人口等疫情防控工作信息及时录入综治信息平台，并同步上报疫情联防联控工作领导小组办公室。
发动各社区（村）网格员、小组长同省外来银人员互加微信，通过电话聊天、微信视频等方式，督促外地来银人员及其家庭成员测量体温，并向其转载官方发布的、权威的疫情信息、宣传资料、预防知识、遵守规范等，提高他们的思想认识和自身防范意识，督促落实通风消毒、戴口罩、勤洗手等防控措施。
积极发动网格员投入疫情防控宣传工作，通过发放宣传画、张贴横幅、播放喇叭等线下方式，以及通过在QQ群、微信群推送信息、防控举措等线上方式，积极向广大群众宣传疫情防控工作各项部署和举措，有力提升广大群众自我防控意识。