白银区法院推进信息化建设工作侧记
5月10日讯(通讯员高永德)近年来，白银区法院按照《白银法院信息化建设三年发展规划》要求，坚持“以建为用，以用促建”的思路，以审判需求为导向，以服务工作为目标，以提高应用水平为重点，循序渐进、按需施策，扎实有效推进法院信息化工作，使信息化网络技术在审判流程管理、审判质效管理、司法政务管理等方面得到充分应用，基本形成了机制健全、制度完善、系统科学、效果良好的审判执行网络管理操作模式，提高了整体工作效率和质量。
一、把握一个“高”字，全面部署信息化工作。白银区法院党组高度重视信息化建设，紧紧抓住影响办案质效、影响司法公信的关键环节，以天平工程建设为载体，以实现审判流程、裁判文书、执行信息公开为核心，高标准定位，高水平谋划，高质量推进。2014年10月，成立了由党组书记、院长任组长，其他党组成员为副组长的信息化工作领导小组，负责对信息化工作总体筹划和具体实施。2015年3月和2016年1月，再次对信息化建设工作进行了安排部署，由党组书记、院长牵头制定了《白银区法院信息化建设、应用工作实施方案》，把信息化建设摆上重要位置，真正作为“一把手”工程来抓。同时，加强对现有数字法院业务应用等系统的应用，党组班子自觉做到带头学习信息化技术，带头使用软件系统办公办案，带头在网上查看案件办理情况，以实际行动带动工作模式的转变，促进了全院干警运用网上办公办案系统的自觉性和主动性，确保了全院信息化建设工作的强力推进。
二、紧扣一个“控”字，用信息化提升审判质效。充分运用数字法院业务应用系统，实行审判质效“日监控、月通报、季分析”制度，发布审判态势分析报告，将信息技术与审判执行实务、管理和决策有机融合，让法官高效便捷审案，部门负责人及时把握审判动态，院领导全面掌控审判方向，实现办案自动化、管理信息化和决策科学化。并结合审判质效考评指标，及时掌握数据变化，对弱项指标采取针对性措施及时整改，确保审判执行工作良性运转。完成了8个数字化法庭建设，设置了同步显示器、录音录像设备，建成了集数据、音像为一体的庭审记录同步显示系统和庭审直播系统，实现庭审同步录音录像、同步记录、同步显示庭审记录，公开展示证据，公开展示法律条文，能够让群众对审判过程、审判结果有全面的了解，从而使人民群众信任裁判，信赖法院。在信息化建设的助力下，两年来，审结各类案件9137件，法定审限内结案率达到了100%，服判息诉率同比上升，发回重审、改判案件率同比下降。
三、突出一个“狠”字，用信息化助推执行工作。加强执行指挥平台建设，配备了手持单兵装备，执行指挥车，每个执行人员统一配发执法记录仪，为上下级法院联动指挥、执行查控、执行公开打下了坚实基础。建立了“总对总”、“点对点”查控系统，实现对被执行人资产“地毯式”查控，密切了与上级法院的案件远程研判，形成了快速反应、快速联动、快速执行的工作局面。两年来，查询被执行人存款1.3万人次，使864件案件得以执结。加大对失信被执行人的曝光力度，采取“统一曝光”和“精准曝光”相结合，将134名失信被执行人录入最高法院名单库，并利用电视台、公告栏、白银区红黑榜、本院微博等，公开曝光11名重点对象，使“老赖”无处可遁。
四、立足一个“便”字：用信息化完善为民举措。为了向群众提供更加优质便捷的司法服务，主动向信息化要效率。在诉讼服务中心设置了触摸屏查询终端，当事人只要轻轻点击触摸屏，就可以查阅到法院机构设置、诉讼指南、司法救助指南、法律法规、诉讼费标准等相关内容。当事人立案后，点击触摸屏“案件查询”系统，按照系统提示输入当事人身份信息，查看案件办理进程，进一步方便了当事人参与诉讼和实施监督。做实做细诉讼风险提示，增设70寸彩色显示器，以视频、音频等方式向当事人告知，让当事人真正理解诉讼风险，从源头上减少和预防涉诉信访案件。利用LED电子显示屏，滚动播放开庭公告、执行案件进展情况等，方便群众诉讼。建立了案件及阅卷查询平台，通过档案管理系统，当事人、律师可以用专用电脑查询和打印相关案件材料。安装了远程视频接访系统，为上访群体搭建起与上级法院“面对面”沟通平台，进一步拓宽了信访渠道，方便了人民群众申诉信访，减轻了人民群众负担，降低了涉诉信访社会成本。两年来，采用远程视频接访化解信访案件8件，有效回应了上访群众的合法诉求。
五、着力一个“新”字，用信息化拓宽司法公开。在原有官方微博、官方网站、司法公开网的基础上，开通账号入驻《人民日报》手机客户端，进一步扩大司法公开渠道。在全新的“两微两网一端”平台上，除了坚持每日发布法院工作动态、相关案件报道，还积极创新普法方式，上传录制的“现在开庭”栏目，深受广大网民的喜爱。坚持审判流程公开，实行电脑随机分案，随案告知当事人查询方式，当事人及其代理人在互联网平台实时查询合议庭及承办法官，送达、开庭、审限变更等重要流程节点。扎实推进执行信息公开，建成了执行案件信息网上查询系统，将执行案件各阶段各环节的各类信息全部纳入查询范围，方便当事人上网查询执行案件基本信息及进展情况。强化裁判文书公开，坚持“公开为原则，不公开为例外”的原则，将符合上网条件的裁判文书通过中国裁判文书网、甘肃法院网、白银法院网和白银区法院网同步公布，依法应公开的裁判文书公开率达100%。
六、放眼一个“细”字，用信息化规范法院管理。按照最高法院《关于推进司法公开三大平台建设的若干意见》要求，先后投入260万元，给全院干警配置了台式电脑和便携式笔记本电脑，购置了服务器、核心路由器、磁盘阵列等设备和杀毒软件。自主研发了法院综合办公应用系统，设置了无限网传、FTP传输、通知通报、法院内网、内网论坛、下载中心、电子图书馆、文书纠错、量刑规范、法院文苑、文书样式等功能栏目，使干警办公无纸化、资料查找便捷化、网络文化多样化。实行干警上、下班人像识别签到签退，对警务用车实行全程GPS留痕管理。建立网上申诉信访平台，健全涉诉信访终结机制，畅通信访案件入口和出口。建立纪检监察举报中心，实现了与上级法院四级联网，成为集受理网络举报和管理所有举报信息于一身的信息化管理平台，强化司法廉洁透明度。建成了视频会议室，实现以上级法院为主会场的运程视频会议功能。在院机关和西郊法庭设立了监控室，在审判区和西郊法庭安装了X光机、安检门、访客仪，在各楼层主要位置安装了78个高清监控摄像头。同时，还在院机关和西郊法庭周围安装了红外线报警系统，在办公区楼梯口和审判区法官通道门口安装了安保门禁系统，使法院办公场所和院落得到有效监控，实现了公共区域监控全覆盖。开通了两法衔接专网，与区政府接通了OA协同办公系统、财政专网、政法综治专网，促进了司法行政管理的信息化。加快档案信息化的建设进程，完成了2011来全部诉讼档案的数字化扫描工作，共计3万册。