白银市政务大厅与邮政携手快办快递
政邮携手快办快递 群众办事便捷便利
市政府政务大厅积极推行政务服务事项“邮寄办”
为深度贯彻落实“放管服”和“四办”改革要求，助力“网上办”和“最多跑一次”，促推“快办、速办和不见面办”，市政府政务大厅携手市邮政快递公司通过“六个一”，努力加快政务服务流通速度，为企业、群众提供省时、安全的“最后一公里”服务。
“一网一窗”共推进，服务渠道便民化。市政府政务大厅与市邮政快递公司协力打通线上线下两条通道，为企业和群众提供无缝隙自主选择快递服务。即线上完成甘肃政务服务网与邮政快递系统对接，企业和群众自主通过甘肃政务服务网白银子站，选择办事资料和办理结果的双向邮递服务。线下在大厅设置专门的邮政快递窗口，市邮政快递公司派专人开展服务，企业和群众可自愿选择通过线下快递服务窗口对当场不能办结的办理结果进行快递送达。
“一帮一递”齐上手，足不出户无障碍。市政府政务大厅帮办团队与邮政快递窗口服务人员携手通过“清单告知、上门取件、专人代办、服务到家”举措为企业和群众提供“不见面”服务礼包。即办事群众通过甘肃政务服务网白银子站事项清单准备办事资料，快递服务人员负责上门取件，帮办团队派专人全程代办，办理结果快递到家，以1+1大于2的服务质效实现群众“足不出户”办成事。
“一伸一缩”同落实，提效降本显成效。市政府政务大厅延伸服务触角，强化办事申报指导，由原来的电话、网上指导扩展为“机对机”视频指导、“一对一”跟踪指导，以做好事前指导提升审批通过率、降低办事成本。大厅协商市邮政快递公司做到政务服务邮件专人交接、专车运输，保证省内重点县级以上地区24小时内送达，偏远县及乡镇48小时内送达，缩短运送时限。同时，协商降低快递服务资费，省内范围（含同城）资费优惠至首重10元/1000g（包括邮费、服务单式费、封套成本费）。通过延伸服务，真正实现“缩时提效率、提效降成本”。
下一步，市政府政务大厅将紧紧围绕“放管服”改革要求，通过推动“政银”“政邮”“政通”等服务合作，发挥邮政、银行以及通信企业点多面广、贴近群众、方便快捷的优势，以满足群众办事“少跑路、不跑路”为追求，致力于打造一流服务质效，做到服务流程最简化、服务用时最小化、服务质量最优化。（记者贵富堂）