白银市加强信息化管理，提高突发事件处置能力
原标题：苏君在调研安全生产和防灾减灾工作时强调 加强体制机制和信息化建设 切实提高突发事件处置能力
6月5日，正值安全生产月期间，市委书记苏君在调研安全生产和防灾减灾工作时强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于安全生产重要论述，牢固树立安全生产底线红线意识，不断加强应急管理体制机制和信息化建设，切实提高突发事件处置能力和水平，确保社会大局持续和谐稳定。
市委常委、常务副市长徐世林，市委秘书长蒙占元一同调研。
苏君先后调研了白银城区国道109线城市防涝工作、水川镇大川渡段黄河护堤防汛工作、大峡水电站安全生产和防汛工作。她指出，城市防汛工程建设要严格做到文明施工、安全施工，做到以小面积的创伤办大事，同时要加强地下管网的规范管理，保证防汛设施的完好无损，确保一旦发生涝情立马派上用场、发挥作用。要加强城区内涝、乡镇内涝的疏通，在重点地区、部位设立警示标识，同时根据实际情况不断完善应急预案，一旦发现险情，做好人员的转移安置。要严格落实责任，切实加强基层应急管理工作和突发公共事件预警工作，保证险情、汛情信息畅通，同时强化网格化管理体系建设，加强各类突发事件应急演练，坚决防止重特大事故的发生，确保人民群众生命财产安全。
苏君强调，各乡镇和有关部门要加强组织领导，压实责任，各司其职，建立健全高效指挥体系，把安全生产和防灾减灾工作抓实抓好。要坚持滚动排查隐患，建立问题台账，着力补齐短板漏洞。要密切监视雨情、水情、险情、灾情，滚动开展研判会商，及时落实各项措施。要完善应急预案，做好人员、物资、应急准备，做到及时发现、及时报告、及时处置，切实保障人民群众生命财产安全。
随后，苏君来到市应急管理局，实地察看了机构整合后办公环境和软硬件设施建设情况，在指挥中心听取了当前全市应急管理工作汇报，并通过视频观看了各类突发事件应急演练情况。苏君指出，市应急管理局整合组建成立后，在体制机制建设上有了重大突破，通过机构整合融合职能也得到了结合融入，特别是在信息化运用上抓住了季节性等重点，为应急管理工作插上了翅膀、安装了第三只眼睛。责任重于泰山，工作永无止境。要持续深化应急管理系统体制机制的建立完善，确保日常监管全天候、无死角、更广泛。要紧盯重点、难点、热点，加强安全生产、危化物爆炸等各类紧急突发事件的应急演练，通过案例分析从中总结经验，为以后类似问题的处理打下坚实的基础。要结合老百姓关心的事，把防洪抗旱等作为监管重点，不断弥补短板和弱点，为平安白银、幸福白银、和谐白银建设作出新的更大贡献。