百万格子遭遇网络安全危机 成病毒色情发源地
起源于英国的网络时代赚钱新模式“百万格子”日前已在我国悄然兴起，在百度搜索“百万格子”，各种各样类似的网站数不胜数。然而，“百万格子”在掀起又一轮网络应用热潮的同时，却潜伏着巨大的安全危机。
7月11日，有网友举报，一家打着“淘宝百万格子”（http://***.taobaobox.com）旗号的格子网站正在传播病毒。记者采访了知名反病毒厂商江民科技，该公司反病毒专家表示他们也接到了网友举报，并且已及时升级了病毒库。
据江民反病毒专家分析，所谓的“淘宝百万格子”网站（http://***.taobaobox.com）首页引用了恶意代码，其链接指向一个最新的QQ盗号木马，如果用户的IE浏览器存在漏洞，访问该页面会感染病毒，可能会造成QQ帐号被盗。
记者升级了江民杀毒软件并开启了实时监控后打开该网站，果然，杀毒软件发出“发现**病毒并清除”的警报。记者看到，整个首页被分成了许许多多一个一个的“格子”，每个格子都是一个广告，其中最多的是色情广告。比较有趣的是，一家知名反病毒厂商也在上面投放了广告，宣传其在线杀毒业务。
据悉，“百万格子”的创意来自于英国21岁大学生亚历克斯，他为了自筹学费，将网页划分成100万个“格子”，并以每格1美元的价格，向世界各地的广告商提供广告空间，亚历克斯仅用了4个月的时间，就实现了自己的一百万美元目标。近年来“百万格子”模式开始被国内网络淘金者引入，并在很短的时间内迅速形成规模，然而，“百万格子”在给国内互联网产业带来新模式的同时，也给互联网伏埋下了一颗颗炸弹，“病毒”、“色情”纷纷潜伏其中，网友在点击一个个格子的同时，一颗颗网络炸弹也被引爆。
江民反病毒专家介绍，针对“淘宝百万格子”网站（http://***.taobaobox.com）传播的QQ盗号木马，江民杀毒软件KV系列已及时升级，用户只需升级到7月11日病毒库，即可对此病毒进行彻底查杀。江民反病毒专家再次提醒广大用户，类似于此类“百万格子”往往会成为各种盗号病毒的最好的藏身之所，用户上网浏览时务必要开启杀毒软件的实时监控功能，以免遭到病毒侵害。