百度淘金日本应向雅虎学习
新浪科技讯 北京时间12月24日消息，据彭博社报道，针对百度即将进军日本搜索市场的消息，东京瑞穗证券(Mizuho Securities)分析师认为，百度应学习雅虎的门户网站形式。
瑞穗证券分析师Yutaka Murakami表示，“新公司要想获得很大市场份额将非常困难，因为日本用户更喜欢雅虎这种门户类型的搜索引擎。”他还认为，雅虎在日本搜索市场占据“压倒性地位”，并对该股做出“买入”评级。   　　一吉研究协会(Ichiyoshi Research Institute)经理Hiroshi Naya认为，尽管雅虎在中国不敌百度，但在日本的领先地位难以撼动。“雅虎可能继续保持在基于Web搜索领域的垄断地位，市场新军可以在手机搜索市场觅得商机。”
雅虎日本为软银控股，软银将雅虎的搜索服务嵌入旗下运营的日本第三大移动运营商提供的无线服务。目前，日本第二大移动运营商KDDI已于今年5月联手Google推出了手机搜索服务，而日本最大移动运营商DoCoMo也计划与Google展开合作。
Murakami认为，百度可以提供网络拍卖等服务，拓展业务范围。“雅虎的优势在于它提供包括搜索在内的多种服务。网络广告仍将是搜索引擎营收的重要来源，而电子商务正成为网络销售收入的重要推动力。”(木木)