百度被黑所引发的六大互联网效应
1月12日早晨，中国知名搜索网站百度DNS遭黑客篡改，造成百度在几小时内无法正常访问。以下就是百度被黑所引发的一连串互联网效应：
李彦宏贴吧煽情
在被黑的时间内，百度并未为用户做出任何声明，直至下午1时，百度CEO李彦宏才在贴吧承认百度被黑的事实。虽然百度曾遭受过多次黑客攻击，但是这是百度2000年成立以来遭受最大的一次攻击，在恢复正常前的半天内初步估计百度损失了近700万元。百度CEO李彦宏面对被黑，在贴吧里发出了“史无前例”的煽情感叹。
百度被黑 至少损失700万元
由于事故出现在上网高峰，有业内人士估计，这次断网将给百度造成700万元以上的损失。
据百度2009年第三季度财报显示，百度第三季度总营收为人民币12.787亿元，平均每日营收达1420万元。所以，有业内人士认为，这次百度经济损失至少在700万元。也有业内人士指出，百度的损失可能还不仅体现在账面营收。由于遭遇黑客攻击导致网站异常，百度网站安全的脆弱性也让部分网民感到担忧。有业内人士认为，近期各种猜疑和忧虑或许将对百度品牌造成负面影响。但截至昨晚发稿，百度官方并未对上述经济损失的说法做出回应。
其他搜索网站业务量攀升三成
昨日中午，有网站传出消息，因为百度首页被黑，谷歌、搜搜、搜狗、中国雅虎等其他搜索引擎访问量明显攀升。
百度的无法访问给谷歌带来了机会。虽然目前尚不清楚谷歌流量的增长情况，但不容忽视的一个细节是，“百度”一词成为昨日谷歌上升最快的关键词。
搜狗表示，对此事不愿做过多评价。但有搜索网站人士透露，昨天上午，该网站访问量一举出现三成左右的增幅。
而有趣的是，“百度被黑”或许将成为2010年互联网年度名词。一位名为“燕南飞”的网友称，他已经抢注了“百度被黑”域名(baidubeihei.com)，并宣称，“百度被黑”四字将会给网站带来巨大访问量，所以这个域名炒作价值很高。
引发中伊互联网“红黑客大战”
“伊朗网军”，随着百度被黑，这四个字一举让中国网友“耳熟能详”。而昨日一天，网友不断爆料，中国“红客”展开反击，伊朗多个网站遭遇攻击。
13时47分，在天涯社区，有网友发帖：“百度被黑引发中外互联网红黑客大战”，并列举了一些中国黑客提供出来的、更多可以攻击的网站列表。在其中一个域名为room98.ir/的伊朗网站上，该网站首页已被修改，上有一面中国国旗。
伊朗网民称感到骄傲
有传闻说，这是伊朗伊斯兰革命卫队所为，但官方予以否认。
梅赫曼帕拉斯特(伊朗外交部发言人)：有关一些网络的活动，或以干涉名义破坏安全的活动，我们有关部门会进行调查，如果有必要采取行动，我们一定会采取行动。并称没听说过伊朗网络军团，也没有听说与政府有关。虽然不知道这位黑客究竟是何方神圣，但伊朗网民认定是伊朗黑客所为，并为同胞的壮举深感自豪。
一位伊朗德黑兰的网民表示：我从朋友那里听说这事，我们很高兴这样的事情发生，看到我们有能力做这样的事情，我们为我们的国家感到骄傲。
在信息技术并不发达的伊朗，黑客其实是非常的少见，甚至是很少人知道。不过现在有像伊朗网军这个黑客军团的出现，也让人们对伊朗的黑客力量非常的重视。但这些黑客力量他们到底是从哪里来，由谁来组织的，到现在仍然是一个谜。
多数网友认为百度被黑是西方指使
百度遇袭，直接受到影响的是数不清的网络用户，他们对此作出的反应或议论也相当之多：或者猜测是谁所为，或者谴责袭击行为，或者为中国的网络安全担忧。在一项互联网调查中，有68.9%(2231票)的人认为“西方某国是幕后黑手”，只有5.7%(184票)的人认为是“伊朗黑客所为”，其余25.4%的人选择了“说不清”。有网民表示，“实在想不出伊朗为什么要攻击中国百度，如果是对中国不满也应该是攻击中国政府网站才对，估计是有人挑事。”中国前驻伊朗大使华黎明在接受采访时也表示，“虽然中国和伊朗的关系因为核问题有一些变化，但也不至于出现这类事件。”
总结
通过此次百度DNS被黑可以看出，在互联网络发展的初期，由于应用范围小，使用人数有限，大多是了解学习阶段，网络环境相对简单和安全。但现在DNS安全方面的缺陷对Internet的影响是巨大的，因为DNS服务需要对所有网络上的用户开放，这就意味着网络安全的大门——防火墙不能对DNS端口做任何限制——必须是开放的。而开放就意味着程序的漏洞也是可利用的。只要一个新的弱点被发现，计算机网络蠕虫和一些怀有恶意的代码都会对这些弱点加以利用。这会导致大范围的不可想象的影响。相信李彦宏经过此次700万元教训定会在百度安全性上长一智了。