百度进入C2C在支付方面的解决方案
如果百度没有直接深入涉足电子商务，以后百度可能采用和独立第三方支付企业密切合作的形式来解决自身支付需求。
而今百度直接深入电子商务领域，支付必然是自己搞定。搞定的方式正如易观国际分析的必然有两个方法：独自从头开发和兼并独立第三方支付企业。
在这两种方法中，兼并独立第三方支付企业可能性最大，为什么呢？
实力不够雄厚的支付企业，很难拿到“牌照”，如果能找到一个好的买家对于这些支付企业可能是一个不错的出路，百度的兼并成本也较低还能够有一批相对熟悉这个行业的技术人员。 独立第三方支付企业“六根清净”，百度兼并后不会有累赘。 百度兼并这样的企业后就会自动产生一批有一定支付经验的百度支付产品先驱，能够有效地促进百度电子商务之旅。 现在最大的疑问是：哪家独立第三方支付企业会被兼并？
顺便我们回顾一下百度的收购“历史”（来自：Google PK 百度收购之路）：
2004年，百度宣称以5000万元收购国内最大网址站hao123.com，实际收购金额为1000万。这次收购让很多互联网爱好者大为意外。因为这家网站除了大流量以外，几乎可以说豪无技术可言。
随后的几次收购行动，都来源于新闻并未找寻到百度官方认可：
2006年7月，百度三千万收购天空软件，其后百度将天空软件的广告销售纳入了自由体系，并对其内部进行整合。2006年8月，百度被踢爆出收购了一款名为千千静听的mp3播放软件。2007年4月，据称百度新闻发言人说百度500万收购了一家web2.0网站，it运营人网。