百年广州水警，数风流看今朝
本报记者王普 通讯员 余华 张毅涛 陈国忠 实习生 张莹璇 谢丹燕
全国第一支水警蛙人队、我国最大水警指挥船……广州水警走向现代化
广州最年轻的警种是什么？可能会有人知道答：便衣警察。但如果再问：广州最老的警种是什么？就不容易说出答案了。正确答案是：水警（其中之一）！
广州水警设立于1906年至今走过了一百个春秋。悠悠百年，广州水警默默地守护珠江，珠江船来船往，广州商贸发达，长久繁荣和安定。从一个只有几艘木质舢板船的水巡总局，发展成如今拥有各类船艇46艘，包括多功能大型指挥船、潜水专用船、橡皮艇等专业船只，广泛应用先进的航海仪器、无线通讯、GPS卫星定位等各种现代化设备，成为一支科技化、现代化、信息化的水警队伍。 　　水下抢险救灾、
江中斗擒歹徒……
珠江“蛙侠”传奇
2002年10月1日：广州水警率先组建的全国第一支潜水队，俗称“蛙人队”。水下探查、证物打捞、船艇安检和抢险救灾，江中制服歹徒……一个个“蛙侠”的英姿活跃在珠江上。
反恐演练很出彩
镜头：12名蛙人趁船内“劫匪”与先行上船的刑警谈判之机，悄悄地从水中潜上船，猛然破窗而入袭击歹徒。顷刻间，数名“歹徒”被“击毙”,“人质”安全获救。这群如出水蛟龙的民警，就是广州水警潜水队的队员。
成功的背后,蛙人付出的是超常的努力。蛙人们战斗的地方，一会是冰冷的水下(在十多米深的珠江水下，全年平均温度只有4-5摄氏度)，一下子又是炎热的水面。脱下蛙人服，耳朵、手背、身上、腿上都被冻得红一块青一块。用蛙人们的话说:“每天训练结束后整个人好像只剩下喘气的劲。”
在水下每下潜10米，就会增加一个大气压，肺部、心脏都要承受巨大的气压，由水下压力所造成的微突的眼珠，深褐色的眼眶便是器官在水下长期受压的表征，也成了辨认蛙人的标志。
“黑仔”的三等功
黑红黑红的肤色，健硕的身材，这位来自广州本地的小伙子,从退役游泳运动员走到蛙人的岗位上，短短几年已记下两次三等功。他叫黄耀均，大家昵称他“黑仔”。
黑仔”说，那是一次在清远的施工事故中，有一个工人被困在直径不足1米宽、20多米深满是污水的井底。井口小得连转身都困难，而且随时都会坍塌。“当我下到井底，什么都看不见，不小心撞到一根钢筋，已经扎到肉里了……我继续摸寻，直到摸到软软的‘他’。现在回想漆黑中把尸体扛出井，觉得是最恐怖的一次……”
“黑仔”完成了任务，获三等功，更重要的是，他经历了战胜恐惧战胜自己的体验。
多次经历水下“生死门”
赵华国，是由海军部队转业的专业蛙人，亲身经历了多次的水下生死之门，是广州水警潜水队里资历最深的国际二星级潜水教练。让朴实的老赵介绍，老赵重复着:“水下的环境很复杂，光线、水流等都是很危险，很危险，很危险的……”
2002年的一次拯救，老赵又一次超越了生死之门。蛙人队成立不久，在黄埔港的一艘拉纸皮的船沉了，反扣在江上。老赵的任务是解救可能仍然生存在船内气垫的船主。
“我们两个蛙人潜入水中，只能靠用手摸来确定船只的位置，潜入船内时，绳子好几次被船向外伸出的枝枝条条缠上了，我们很快解决了。到了船底时，用来吸气的咬嘴又被信号绳拉脱，漆黑的环境又使他完全看不到咬嘴的位置，头顶上泡湿了的重纸皮还不断往下砸……死亡威胁他迅速和同伴做手势，一个咬嘴两个人用，你一口我一口地喘息着，靠着临危不乱，两人才平安回到水面。
市民心中的珠江保护神
六年水上救了七百多人
水上救人是水警的一项重要工作。据不完全统计，2000年至今，广州水警快速反应共救起救活落水群众760多人，仅2006年1月至9月份就成功救活120人，救起救活落水群众人数位居全国水警同行前列。
台风深夜翻船险救7人
一个台风深夜，珠江涛声如吼，广州水警的船只仍在翻卷的波涛中巡行珠江。突然警铃大作：二沙岛对出河面两艘运载石灰石的商船相撞，一艘翻转倒扣在江面上。另一艘下沉，船上共有8个人！
水警队员驾艇火速到达事发现场。然而警艇却很难靠近遇险船，翻沉的两艘船旁边落水者在急流中苦苦挣扎，警艇也面临被掀翻，一名水警顾不上自身危险，趴在船舷上，探出身，拉住救生绳上的落水者，奋力将他拉上船艇。“水里还有7个人！”救生圈、救生棒、救生绳、下水搭架……水警们用尽了所有水上营救的方法，一个小时后，水警们成功救助7名落水者，此时水警们已筋疲力尽，严重虚脱……
劝导跳江轻生者
在水警救助的过程中，因各种原因产生轻生念头而寻死跳江的例子并不少见。据水警部门介绍，跳江轻生者可分为五种，其中最为常见的是因为家庭矛盾和感情纠纷，又以夫妻或情侣吵架最多，还有一些身患绝症、做生意破产、醉酒和患精神病的人。
第一种因家庭矛盾和感情纠纷而轻生的跳江者经水警救起并开导后，通常都非常感激水警，重新燃起生活的希望。然而对身患绝症的跳江者，水警却是既同情又无奈，一心寻死的患者对救助他的水警又打又闹，水警明白绝症患者的苦，只能任其打骂，细心劝导……
今年元月4日，水警们开始了新年的第一个工作日。这一天水警们出警三次。第一个警情是人民桥上有人欲跳江，水警们火速赶往现场，所幸欲跳江者还没跳下就被陆上巡警拉了下来。第二个警情是海珠桥有人跳江，当水警们到达现场时跳江者已被路过的环卫船救起，于是水警将跳江者带回了码头，为其找来干净的衣服，耐心地劝导他。第三个警情是滨江西路一酒家对出江面有一名女子落水，水警立即赶往现场并将落水女子送往了医院。第二天早晨，医院打来电话，说该女子在医院大吵大闹，累了一天的水警又赶到医院对其动之以情晓之以理，女子终于破涕为笑。临走时女子身无分文，一名水警自掏腰包，送上了120元钱……
市民游珠江保护神
珠江水变清了，不少市民在珠江游泳玩耍，水警部门可没少操心。今年入夏以来，水警部门已救助了几十名因游泳不慎而溺水的市民。
今年4月28日晚，广州水警一次出警成功地救起六名落水人员，一时成为城中佳话。当晚，吕某陈某彭某张某四人来到南方大厦附近对开的堤岸边游玩。吕某在突然拉陈某一起跳下珠江，彭某张某见状马上跳下去救人。江边散步两名群众见状，不顾水性不好勇敢跳入江中救助。接到警情后水警仅用一分钟就赶到现场，历经艰险，终于将六名落水人员全部救起。事后落水人员说：“珠江水很深，水流非常急，多亏了水警快艇及时赶到，要不我们都没有命了……
百年水警大事记
广州是中国历史上最早对外开放的口岸之一，水上交通发达，水上治安有其特殊性与复杂性，从近代开始，广州水域历来由水师防卫。
1906年1月：水警正局成立
在珠江的海珠岛上，首次设立了“省河正局”（水警正局），主要担任水巡任务。并在泮塘口和大沙头设立北局、东局。分河段驻警巡逻珠江，稽查往来的船艇。第二年6月设立西局，全部归属水师提督。
1908年7月28日：台风中拯救百姓百余人
当时强台风突然袭击广州，广州附近河面民船800余艘、轮船30艘、水军船11艘，全部翻沉，广州水警与民众一起救获遇溺者100余人。
1909年：每日正东西北四局同巡珠江
当年（宣统元年）时局混乱，知府袁可群、褚光宗相继为总办。每日加派水师兵轮4艘，分别驻守南石头、中流砥柱、川龙口、大滩尾等地，每日会合正、东、西、北四局的舰只在珠江水域巡逻。
1945年：水上警察队总部设在海幢寺前。
1949年10月27日：中国人民解放军接管了珠江警察分局。
1950年：珠江区公安分局成立。1950年1月：珠江区公安分局成立。1959年初：广州市航运公安局成立。
1978年：广州市公安局以水上分局为基础组建了边防处。
1999年：颁布《广州市水上治安管理条例》，水上治安管理工作纳入法制轨道。
2002年10月1日：正式命名为广州市公安局水上分局；成立全国第一支水警蛙人队。
科技强警大事记
自行开发设计《水上基层基础数据库系统》：将辖区及沿岸有关联防单位等资料全部录入，实现资源网上共享，大大提高了水警的工作效率。可谓江上何处无水警。
自行设计水域辖区地图：详细绘出以珠江为中心的水域地图，两岸参照物十分详细，接到报警后能马上准确定位，无论救人捉贼都大大提高了效率。
率先实现24小时巡逻工作机制：2004年，全部的巡逻船和快艇都安装GPS船艇定位系统,实时掌握巡逻船艇的动态和位置，率先在全国实现辖区水域24小时巡逻工作机制。
我国最大的水警指挥船：广州水警多功能大型指挥船是目前我国公安水上警务装备中最大的一艘指挥船，航行稳定、快速，能在珠江口海域巡逻，进一步提升水上快速反应、合成作战和协调指挥的能力。