百度做电商的三次转型
被誉为比58同城还要神奇的网站爱乐活正在开始转型，这是其2012年3月上线后第三次大调整，也正值电商巨头鏖战之时，为此，爱乐活此次的转型较之前低调得多。
北京商报记者登录爱乐活网站发现，该网站分为woman、man、fun、style、品牌、设计师五大板块，用户可以根据品牌或设计师进行搜索，据不完全统计，爱乐活目前共有22个品牌、6个设计师。从网页设计来看，这是爱乐活上线以来进行的最大力度改版，网页布局甚至包括LOGO都做了改动。
而就在一年前，爱乐活也曾下决心在“生活良品导购”的路上走下去，那时候其刚刚放弃生活服务平台的O2O模式。从百度关闭有啊拆分出爱乐活至今，这个被百度CEO李彦宏寄予厚望的爱乐活，发展方向在短时间内从本地生活服务到导购再到时尚B2C来了三次大转弯。
曾犯贪嗔痴布局过早
也正是因为多次夭折的定位，爱乐活逐渐淡出业界的视线，期间业界还传出爱乐活裁员、倒闭的消息，一时间业界普遍对其发展前景堪忧。对此，爱乐活CEO蔡虎坦言在过去的战略层面，爱乐活定位有些失焦，在2012年的内部总结会上，他甚至公开承认犯了“贪嗔痴”的毛病。
“当初我们希望通过社区+电子商务的方式切入O2O，从模式来看是创新的，但相对来说却没有什么成功的参照物”，蔡虎曾对媒体直言，“想法是好的，大方向也是对的，但是那一块市场还不成熟。”
如果说去年的转型是过于创新，那么今年的调整则有点回归的架势，从当前热门的O2O领域(房价户型二手房租房)回到传统B2C行业，好在蔡虎仍信心不减，在微博上多次替乐活打广告、招人、做推广。
小而美门槛低暗敌多
虽然爱乐活自诞生就多经波折，从其转型历程中也看不出相关联系点，不过业内人士向北京商报记者表示，这三次频繁改版具有一个共同点，那就是爱乐活的小资情结，从用户群属性来看，这一点始终未变。
“可以说，这一定位绕开了与京东、腾讯电商等同行的竞争”，易观国际分析师吴晟如是说，“不过对手并不见得会减少，因为时尚电商门槛要比大型电商企业低得多，相应地对手也增多了，比如高端一些的淘宝C店商家等，好多都是藏在暗处的敌人。”
值得一提的是，虽然小众化与规模化并不一定成反比，但是业内人士直言要想在时尚电商领域做大规模较难，获得与网站风味匹配的用户群并非易事，更何况产品SKU、价格、质量等硬性指标。
此外，在吴晟看来，时尚电商的特点是产品胜于渠道，重点是在产品、设计师的比拼。当然，在定位相同、产品吸引力差异不大的情况下，流量的加持将决定电商企业对决的结果。然而，三年后的百度是否会对爱乐活重拾信心，这或许还要打一个问号。