百度助力上海“互联网+政府服务”建设
据百度知道2019年大数据分析，平均每天有超过7000万人次搜索政务相关需求，在政策推动+用户使用习惯变化的背景下，百度知道作为全球最大中文问答平台，也致力于提升网络环境政务需求表达量，为政府和群众搭建最高效便捷的桥梁，助力政府的“互联网+政务服务”的建设和发展。
7月9日，百度知道与上海公安人口管理办公室就政务信息服务达成合作，并正式联合举办战略合作云签约仪式。在北京、上海两地视频签约仪式中，上海市公安局人口管理办公室党委书记主任朱慧芬以及百度集团副总裁兼总编辑张东晨出席仪式见证并致辞。未来上海公安将通过百度向上海市民发布公安类事项办理指南，旨在为市民获取政务信息和政务服务提供更便捷的渠道，加快政务信息“查、问、办”一体化进程。
百度知道推进上海“互联网+政府服务”建设，实现民众热点政务需求全解答
面对庞大的政务需求，百度知道利用用户主动访问、信息分发等优势，将政府的权威政务信息导入到百度知道的问答场景中，覆盖上海用户政务事项“查、问、办”服务全流程，让用户用最少的时间精准搜索到相关政务问题，并得到权威、准确的解答，高效信息传递帮助群众“最多跑一次”。
实现政务内容智能上网后，百度再利用自身多渠道优势进行分发，将政策文件以问答、结构性卡片、政府官网H5、智能小程序等多种形式进行内容展示和分发，并在用户主动搜索中在搜索第一呈现位展示，满足用户“查问办”三大流程全覆盖。在“查”的流程上，百度通过结构卡片将内容进行最小颗粒度拆解，为民众呈现出最高效、最容易理解的办事指导，比如当民众搜索“公积金提取”时，百度知道会结构化呈现公积金“办事事项”、“办理类型”、“个人情况”等多样办理指南，以实现民众个性化政务信息获取；在“问”的流程上，百度还结合了“地域展示”和“搜索词泛化”的功能，为用户提供便捷、精准的政务问题搜索结果；在“办”的流程上，百度知道则上线了百度小程序服务并接入政府官网，将政策查询、业务办理、在线预约、在线查询、办理进度查询、在线填表等服务融合至小程序和官网H5中，为民众实现精准服务连接。
百度知道以数据、技术化形式，推进上海市数据化政务改革
百度知道作为全球最大的中文问答平台，十余年间已解决5.6亿个问题，日活跃用户超1.6亿，每天有5.2亿人次在百度知道获取信息。基于庞大的数据，百度可精准把握群众需求，并以数据化形式推进政务改革。此次百度知道合作上海市公安局，将引领公安服务改革新实践，确保为上海群众办实事，力求政务事件办理“一键解决”：“社保卡丢了怎么办？”、“身份证到期了怎么换？”“大学户口怎么迁入上海？”等1000＋项目事件咨询，所有事项公开化，覆盖学生、上班族、老年群体等所有人群，线上搜索问答保障了民众无差别政务办理体验。
权威信息提供只是过程，精准服务链接才是终点。百度知道问答+链接服务，保障搜索信息在百度首位呈现，实现了官网服务办理待政府反馈链接，民众可实时关注自己的政务办理进程，就像看自己的物流信息一样方便，为群众带来网购式政务新体验。此外，派出所及业务受理点等政务办公场所的线下场景渗透，搭配百度知道便利的线上政务咨询服务，将持续培养用户习惯，引导上海市民通过百度查询上海市公安局发布的权威办事指南，保证政务信息“一键即达”。
此次合作也是“百度政务千城计划”的又一发力城市，也是“百度知道合伙人计划”的重要推进领域之一。目前，百度知道政务服务已经覆盖北京，上海，浙江，福建，新疆，长春，无锡，昆明，成都，河源等42座城市，与中国政府网、共青团中央、国家税务总局、健康中国、中国数字科技馆、中国科普博览、科学辟谣等多个权威政务机构达成合作，为此次和上海市公安局的合作打下了坚实的基础。
此次百度知道和上海市公安局的战略合作，是百度政务问答平台赋能“互联网+政务服务”进程中的重要一环。据悉，除了在政务领域深耕探索，百度知道合伙人的服务范围还覆盖了了金融、汽车、手机、出版等40多个头部行业，目前已经与4万余家机构达成深度合作。百度知道合伙人以其开放生态、合作共赢的理念以及专业化的技术支撑，为内容和服务提供高效便捷的连接方式，为用户、政企、平台的联系提供全新模式。
目前，百度知道已成为国内最大的机构问答平台。未来，百度知道将不断提升技术、完善服务、开放权益，持续引进更多优质合作方，为合作方搭建更专业化的渠道，产出更优质的内容，成为“互联网＋”新型服务的助推器。（东方网 ）