百货批发行业商贸解决方案
南国小商品城的黄小姐一直经营床上用品，不大的店铺已经请了7、8个人帮忙，黄小姐只有一个大型仓库在摊位附近，可是商品却放置的乱七八糟，怎么办？由于床上用品品牌多，花色尺码也多，用手工整理的办法区分开来还真不容易！黄小姐很想及时掌握仓库的进销存状况,也很想从繁杂的日常业务中解脱出来。这是她决定使用软件管理业务的最终目的。黄小姐向商贸通小博士提出三个问题：1.   商品种类繁多，我怎么能快速统计仓库商品数量？知道某一种商品放在哪里？我很想全面掌握仓库商品的进销存信息？商贸通小博士提示：使用商贸通软件后，黄小姐打开库存商品分布表，按商品打印出库分布条，业务员按条快速取货，再不用看着仓库抓耳挠腮。仓库进销存变动表为黄小姐提供全面的仓库进货、销售、结存的数量金额信息，一表在手，运筹帷幄再也不是什么神话！2.   价格多，成本价也多，我记不清同一种商品进货时的不同成本价？销售业务频繁，我更无暇顾及每一笔业务的销售成本？总之，成本查询一直是我的心病！商贸通小博士提示：我帮您实现时时掌握成本的愿望。一段时间按照业务查询成本，她只要直接打开“销售成本表”，每一笔业务的成本尽在掌握!查询进货成本或者按商品查询所有业务的成本，黄小姐打开“商品相关查询”表，成本查询的心病全部消除。3.   作为流通企业，我很想知道哪个花色品种的床单最畅销？哪个品牌的被罩最畅销？我下次哪些货需要多进一些？哪些货需要少进一些？ 商贸通小博士提示：我为您量身定制了畅销商品分析表、滞销商品分析表，销售排行榜，畅滞销表中的多种比较基数，让您进货真正心中有数，各种销售排行榜，让您第一时间掌握哪种商品、哪个单位、哪一名职员、哪个仓库、哪个部门、哪个地区的销售业绩最好！