百色市本级政府电子政务外网设备
北京诚佳信工程管理有限公司受百色市人民政府信息化管理办公室委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对百色市本级政府电子政务外网设备采购项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：百色市本级政府电子政务外网设备采购项目
项目编号：BJCJX-GXGKHW-161117
项目联系方式：
项目联系人：黄主任
项目联系电话：18077691901
采购单位联系方式：
采购单位：百色市人民政府信息化管理办公室
地址：百色市
联系方式：黄主任、18077691901
代理机构联系方式：
代理机构：北京诚佳信工程管理有限公司
代理机构联系人：韦丽芳、13481673321
代理机构地址： 百色市城乡路东合一组香蜜湖小区2号商住楼4单元2楼
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
详细内容详见公告原文。
二、投标人的资格要求：
1、国内注册（指按国家有关规定要求注册的）生产或经营本次采购货物，并具备独立法人资格或其法定代表人授权的分支机构的供应商；2、符合《中华人民共和国政府采购法》及《政府采购货物和服务招标投标管理办法》的相关规定；3、本项目不接受联合体投标。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：364.88 万元（人民币）
时间：2016年11月21日 09:00 至 2016年11月25日 17:30(双休日及法定节假日除外)
地点：百色市公共资源交易中心六楼交易厅（百色市右江区西园路2号）
招标文件售价：￥250.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场采购
四、投标截止时间：2016年12月12日 09:40
五、开标时间：2016年12月12日 09:40
六、开标地点：
百色市公共资源交易中心六楼开标厅（百色市右江区西园路2号）
七、其它补充事宜
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
《政府采购促进中小企业发展暂行办法》（财库[2011]181号）、财政部、司法部关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知（财库[2014]68号）、《广西壮族自治区人民政府办公厅关于印发招标采购促进广西工业产品产销对接实施细则的通知》（桂政办发【2015】78号）。