的济源探索系列报道之一：工业企业如何拥抱「互联网+」
编者按：
今年，国家、省、市相继出台了一系列政策措施，促进“互联网+”与传统产业融合发展。在这些政策的推动下，我市凭借在交通、资源、体制等方面的优势，积极利用互联网思维，进一步加大智慧城市、两化融合、信息产业发展力度，助推济源转型发展。为进一步促进“互联网+”与我市传统行业的融合发展，本报推出《“互联网+”的济源探索系列报道》，对我市传统行业拥抱“互联网+”的发展状况、电商发展规模和效益以及电子商务运用状况等进行调查，对“互联网+”时代下我市制造工业、农业、电商企业、旅游业等产业发展现状进行深度报道，以期为济源转型发展提供一些思考。
时下，“互联网+”行动计划已席卷全国各个领域，成为新一轮科技革命和产业变革的核心内容。谁若抢先，谁就抓住了新一轮经济和科技发展制高点。工业企业同样如此。
近日，记者走访了相关单位和部分企业，就工业企业拥抱“互联网+”情况进行了调查。
线上线下互动发展
全市近七成规模以上企业“触网抢滩”“互联网+”作为一种新业态、新模式、新技术，不仅深刻影响和改变着人们的生产生活，形成了对传统贸易模式的巨大冲击，而且给传统产业应对经济危机、加快转型升级带来了机遇和希望。在这一环境下，我市一些工业企业率先“触网抢滩”，尝试着利用电子商务的模式攻城略地，销售业绩呈现出跳跃式的发展。
企业为什么要做电子商务？采访中，工业企业相关人员不约而同给出了这样的答案：为了增加销量，降低成本。“如果不做电商，企业产品就打不开销路，就会有生存危险。换句话说，就是企业要生存下去，必须利用好互联网，走电商发展的路子。”济源市万洋金银制品有限公司电商负责人周阳介绍，“万洋金银生产的银条、银元宝、银手镯等银制品比较单一，有局限性，无法开加盟店。只有走电商这条路，才能解决销路问题。而在互联网上，这种单一性、局限性不受影响。”今年6月份，周阳开始在淘宝网上为企业开设店铺，专卖万洋金银银制品。如今，经过3个多月的努力，平均每天网上销售额有数千元。“随着时间的推移和信誉的积累，网上销售前景会更可观。”周阳告诉记者，下一步，他打算通过微商运营的方式，继续扩大产品销路。
感受到电商发展信心的不仅仅是以万洋金银为代表的传统企业，一些原先依托于线下传统销售的企业也在悄然发生改变。济源市暖煌电暖有限公司在2014年专门成立了电子商务部，并在淘宝网开设企业店铺，主要销售碳纤维远红外电暖系列产品。目前，该公司已与百度、阿里巴巴合作，且有天猫、京东等多家销售渠道，形成并正在优化互联网销售、服务渠道。“通过发展电商平台，网络营销占到公司总销售额的三成以上，除了打开国内市场以外，国外市场公司也有所突破。”该公司负责人介绍，前不久，公司通过互联网“网”到了一笔来自哈萨克斯坦的大订单——12000台碳纤维电暖器的出口合同。互联网不仅帮助市暖煌电暖有限公司将产品卖到了国外，增加了销量，而且被直接应用到新产品的研发上，促进企业上档升级。今年，暖煌电暖主动顺应国家“互联网+”行动计划，推出APP远程控智能采暖系统。
企业从传统营销转向利用电商平台开始网上销售，起到了展示企业产品、发布企业信息、树立企业形象、扩大企业影响力的作用。据有关部门统计，目前，我市有70％左右的规模以上企业建立了门户网站或开通了微博、微信，开辟了网上宣传窗口，取得了良好的经济和社会效益。事实证明，工业企业走电子商务之路是行业的发展趋势，只有电子商务做得好，才能贸易做得大，才不会被淹没在市场变幻莫测的大潮中。
路漫漫其修远兮企业“上网触电”还需迈过几道坎
记者采访发现，由于对互联网的陌生，不少工业企业面对电商化之路表现出急切而困惑的复杂心态。
近年，市工信委积极推动工业化与信息化融合工作，大力发展电子商务，围绕引导工业企业运用互联网思维转型升级做了大量工作，使工业企业对互联网思维这一新鲜事物有了初步认识。
今年8月上旬，市工信委、市工商联对信息化建设和电子商务开展情况比较好的20家民营企业开展了运用互联网思维转型发展专题调研。从调研情况看，20家企业中，建立有企业网站的有18家。有18家企业认为建立网站的目的主要是展示企业产品、树立企业品牌形象；11家企业利用网站进行了产品销售及原料采购，并把网站作为客户服务渠道；只有3家企业在网站上进行内部办公。“我市部分企业对互联网思维的认识还不到位、不全面，需进一步提高。”市工信委一位负责人在接受记者采访时说。
调研中，问及制约企业运用互联网思维转型发展的因素，90%的企业认为是“跨界服务型人才匮乏”。济源电子商务创业园总经理李涛在接受记者采访时也认为，电子商务专业人才严重缺乏，是制约济源电子商务发展的“绊脚石”。此外，不少企业家认为，基础设施建设不完善、资金不足、政策环境制约等问题也是制约工业企业与互联网深度融合发展的瓶颈。
期待政企合力搭“鹊桥”推动工业企业和互联网深融合
面对当前企业“上网触电”过程中遇到的难题，下一步该如何推动工业企业和互联网深度融合发展？记者搜集整理了不少企业家和业内人士的意见、建议。
他们认为，推进企业与互联网融合，要靠市场的力量来推动，更需要依靠政府的引导和扶持。“当然，也必须抢抓‘宽带中国’‘宽带中原’建设机遇，在完善基础设施和加强两化融合公共服务体系方面继续下功夫。”一位企业负责人把“互联网+”的基础设施建设看得很重。
令人欣慰的是，今年我市先后出台了《济源市人民政府关于加快推进信息化与工业化深度融合的意见》和《济源市政府关于加快电子商务发展的实施意见（试行）》，为工业企业“上网触电”、发展电子商务注入了一支“强心剂”。文件提出，自2015年起，市政府从我市工业发展专项资金中，安排1000万元的两化融合专项资金，重点支持两化融合公共服务体系建设、两化融合领域技术研发和应用、电子信息产业发展等，并要在“互联网+工业”方面积极探索基于互联网的按需制造、个性定制、众包设计、远程服务等新型制造、服务模式，推动企业内部信息资源的互联互通和开放共享，促进研发、制造、销售、采购、管理、服务等生产经营各环节的企业间协同。
期待在政府的大力扶持和引导下，济源工业企业拥抱“互联网+”之路越走越宽。