皋兰县“网格化”管理提升城市社区服务水平
3月3日电 近年来，皋兰县扎实开展城市社区党支部建设标准化工作，积极推进网格化管理，引领居民参与社区综合治理，实现组织建设在网格、问题解决在网格、群众满意在网格，努力提升城市社区基层党建工作质量和城市社区服务水平。
合理划分区域，确保网格全覆盖。健全网格管理体系，以居民楼院分布、行业分布、兴趣特长为基础，调整优化网格和党小组，推动党组织向小区、楼院、党员中心户覆盖。共设立调整网格33个，建立党小组18个。借助社情民意网络受理平台，针对居民反映的热点难点问题，网格员利用手机终端实时发布信息、跟进办理，截至目前共发布800多起，一般事件50多起，事件跟进解决率为100%，实现了“网中有格，按格定岗，人在格上”，推动形成服务群众零距离的良好局面。开展治安联防联治，社区党组织与小区物业、业主委员会、辖区民警达成共防共识，发挥党支部、居委会、社区民警、社区网格员的整体联动作用，组建治安志愿服务队，落实分片包干、定岗定责制度，对辖区楼院小区不定时进行巡逻，及时消除安全隐患，营造良好治安环境。
创新服务载体，激发党员积极性。持续推进“两学一做”学习教育常态化制度化，常态化开展“主题党日”活动，通过集体学习、交流发言、专题研讨、专家辅导、观看专题片等方式，丰富学习内容，强化学习效果。强化分类指导，对在家党员，采取集中学习、播放电教片、讲党课等方式帮学；对不便参加集中学习的老党员，开展送学上门活动；对流动党员，建立微信群、QQ群，采取“互联网+”形式，推送学习内容，帮助开展学习。县委组织部为各社区党组织统一印制发放“三会一课”记录本，方便社区党支部、党小组规范记录。相关镇党委统一印制“三会一课”“主题党日”活动、党务居务公开、为民服务代理、党费收缴等“一簿六册”，配发到每个社区，督促全程记载。扎实开展党员积分考核管理工作，督促党员在政策宣传、矛盾调解、文明交通劝导、环境整治等方面发挥作用。
整合服务事项，实现服务零盲区。针对城市居民日趋多元化、专业化的服务需求，由社区党组织引领，促进社区服务资源、服务项目、服务功能最大化。优化服务功能，在各社区分别打造集党建、服务、治理多元素为一体的标准化社区综合服务中心，科学设置服务窗口，细化一站式服务内容，2019年办理事项1000多件。创新十大民情服务岗、六彩连心卡等“菜单式”服务载体，实现群众“点单”、党员“接单”，服务群众3000多人次。采取“党建+服务”方式，依托社区新时代文明实践站，发动广大志愿者开展扫黑除恶专项斗争、环境卫生整治、节日慰问、扶老助残、环境整治、矛盾调解、文明交通劝导、“关爱生命、远离毒品”“崇尚科学、反对邪教”等各类文明创建志愿服务活动50多次。
突出共驻共建，构建管理新格局。充分发挥统筹协调职能，以社区党组织为核心，建立健全上下联动、横向互动的区域化党建联动体系。社区党组织联合辖区企事业单位党组织，建立“区域统筹、资源整合、优势互补、共建共享”的党建新机制，成立区域化党建工作联席会，结合“我们的节日·端午”等活动，各社区党组织分别邀请驻区单位和企业负责人召开共治共建联席会，签订共建协议，加强组织统筹协调，凝聚区域党建工作合力。组织开展在职党员进社区和党员志愿服务进社区活动，社区党组织积极对接辖区单位党组织，根据各领域不同特点，按照行业优势和党员自身优势设岗定责，结合“我们的节日”“主题党日”“一月一主题”等活动，联合开展政策理论宣讲、扫黑除恶专项斗争宣传、义诊、敬老爱老、文艺演出等实践活动。(史静静)