皮尤调查报告：美国互联网普及速度趋缓
7月4日消息，一项研究发现，美国的宽带普及率正在趋缓，部分原因是服务提供商已搞定了最容易说服的用户。 　　据美联社报道，皮尤互联网和美国生活周二在一份报告中说，价格下降和其它因素刺激2005年3月到2006年3月宽带普及率攀升了40％，接下来的一年里增长速度下滑到了12％。 　　“伸手可及的果子已摘光了……因此2007年的普及速度自然就慢了下来。”皮尤研究部副主管约翰·霍里根(John Horrigan)说。“剩下的人们对互联网的热情不是很强烈。他们可能是每月消耗的流量不多，对高速没什么需求的用户。” 　　霍里根同时指出，许多拨号上网的互联网用户无法享受高速服务，尤其是在乡下。美国大约31％的乡下人在家拥有宽带，而整个国家的普及率已达到了47％。 　　皮尤的这项研究发现宽带在黑人中间的普及率有明显增长。现在40％的黑人拥有宽带，远高于两年前的14％。 　　黑人和白人宽带普及率的差距现在仅有一年时间——这即是说，现在拥有宽带的黑人所占比例和一年前宽带在白人中所占比例一样。2005年，这个差距还为两年时间。 　　霍里根指出，大多数黑人似乎完全跳过了拨号上网，直接订阅了宽带服务。 　　皮尤发现，仅就互联网用户来说，宽带普及率没什么人种差别，无论是黑人用户还是白人用户，宽带所占的比例均为70％。 　　这项结果基于对2200个成年美国人的电话调查，调查时间为2007年2月到3月，抽样误差率为正负2％。