益阳市服务业发展第十一个五年规划
服务业是当今世界经济生活中最活跃、最具潜力的产业，服务业的发展水平标志着现代社会文明发达的程度。服务业对国民经济的拉动作用越来越大，经济实力的增长越来越倚重于服务业的发展。发展服务业已成为提升经济、繁荣市场、扩大就业、增加财源、稳定社会、改善居民生活质量的重要途径和手段。作为长株潭附近的中型城市，我市发展服务业，具有得天独厚的优势和基础，具备了快速发展的条件。在市场经济越来越发达的当今社会，新兴服务业不断增加和涌现，服务业越来越成为一个涵盖内容极其丰富广泛的产业，在整个国民经济中的主导地位愈加凸显出来。当前，全国已进入经济结构战略性调整的重要时期，为全面提升我市经济社会发展整体水平，必须加快服务业发展步伐，使之成为拉动全市经济增长的主要产业。
一、全市服务业发展的现状
（一）“十五”服务业发展基本情况    “十五”期间，我市服务业发展迅速，已初步形成了行业门类比较齐全，多种经济成份并存的服务业体系，全市服务业主要有以下七个特点：    1、服务业发展速度加快。2005年全市服务业实现增加值144.8亿元，占GDP的比重，由2000年的42.2%提升到2005年的44%，服务业对整体经济的贡献率为47%，拉动经济增长5.1个百分点。    2、服务领域不断拓宽。“十五”以来，全市服务业逐步走出传统商贸流通、餐饮业一统天下的局面，向宽领域、多层次延伸。    3、交通运输邮电业增长迅速。近年来，随着投入力度的加大，我市交通基础设施明显改善，运输网络日益发达，交通运输业呈稳步发展之势。2005年客运周转量为60.25亿吨公里，比上年增长13.3%。邮电通信业在市场竞争中迅速发展。邮电业务总收入9.94亿元，增长13.3%。    4、批发零售餐饮业日趋活跃。由于居民收入水平的提高以及购物环境的不断改善，我市消费市场稳中趋旺。2005年全市社会消费品零售总额116.37亿元，比上年增长13.4%。商业业态日益完善，以连锁超市为代表的新型业态显示出较强生命力。    5、金融保险业稳步发展。2005年末，全市金融机构各项存款余额为246.76亿元，比年初新增33.91亿元，各项贷款余额为159.61亿元，比年初增长15.5%。保险业进一步发展。全年实现保费收入7.08亿元，比上年增长9.9%。    6、房地产业增势不减。随着住房制度改革进一步深化，我市房地产业继续稳步发展。2005年房地产业完成增加值13.27亿元，增长5.7%；全年完成商品房销售面积32万平方米，增长40%。调查显示，2005年我市房地产价格全面上扬。房屋销售价格指数和土地交易价格指数分别为106.1%和103%。    7、旅游业快速发展。我市旅游业以创建“中国优秀旅游城市”为目标，积极整合旅游资源，促进了旅游业快速发展。2005年全市旅游景点发展到38个，全年接待游客329.13万人次，实现旅游收入15.15亿元。    （二）全市服务业存在的问题    我市服务业虽然发展较快，但从总体上看跟不上经济发展的需要，与我们所处的中心位置和区位优势不相适应。主要表现在：一是发展水平相对较低。目前，发达国家服务业增加值占GDP的比重达到60%以上，国内发达地区服务业增加值的比重也在高速增长，与发达国家和发达地区比较，我区服务业还处在一个较低的水平。二是服务业结构不尽合理。主要是传统服务业占主导地位，普遍存在规模小、点多面散、竞争乏力的弱点；现代服务业的发展尚不成熟；一些新兴服务业还处于起步阶段。三是发展服务业的机制与加快发展服务业的要求不相适应，创新能力差，发展服务业的软硬环境不宽松。服务业企业普遍市场化程度低，内部竞争机制不活，经济效益不高。
二、“十一五”发展面临的机遇和桃战
（一）发展机遇。    1、国际产业转移。世界经济继续呈发展势头，全球性产业结构调整加快，国际产业转移重点日益趋向服务业。服务业以及服务贸易日益成为经济发展的重点和进行全面竞争的高点。我国加入WTO后过渡期，服务贸易承诺逐步兑现，更多的服务领域将陆续对外开放。经过多年的发展，我国沿海地区得到了较好的发展，正酝酿产业升级和产业转移。两者为我市引进国内外一流服务企业、吸收国内外先进技术和现代管理模式、提升服务业整体水平带来了机遇。    2、中部崛起战略。国家将对中部地区产业布局、项目布点、资金安排等方面加大政策扶持力度。随着国家越来越重视发展服务业，我市服务业将争取国家一如既往的关注和支持。    3、工业强市战略。在我市实施工业强市战略的进程中，各类生产要素也需同步发展，生产性服务业面临新的发展机遇，我们必须调动金融、科技、法律、中介服务等多种服务功能，满足工业化生产的需要。    （二）面临的挑战    1、国际竞争日趋激烈。加入WTO的过渡期结束，服务业开放领域扩大，我市企业将面临日趋激烈的国际竞争。国外企业将凭借雄厚实力以及先进的经营管理方式提供优质服务，抢占大部分优质客户和附加值比较高的服务市场，这将导致我市竞争低下的中小服务企业面临重组、合并甚至淘汰的命运。    2、外地抢先发展。国内各地都越来越重视服务业的发展，许多地区把发展现代服务业作为战略重点，加强政策引导，加大资金投入，抢占服务业发展先机。我市传统服务业优势不再，如不抢抓机遇，就会更加落后。
三、指导思想、发展目标和发展重点
（一）指导思想    加快发展服务业，总的指导思想是：以党的“十六”届五中全会精神为指导，全面落实科学发展观的要求，抓住实施中部崛起战略和推进泛珠三区域合作的有利时机，大力改造提升传统服务业；培育壮大现代服务业；积极发展新兴服务业，实现我市服务业发展的新跨越。    （二）主要目标    今后几年，全市服务业增加值平均年增12%以上，到2010年服务业增加值占GDP的比重达到41%以上，服务业从业人员占全社会从业人员的比重由2005年的30%提高到40%以上。    （三）发展重点    1、改造提升传统服务业    商贸流通业要围绕做大、做强、增加辐射带动能力，加快建设几个规模大、竞争力强、市场份额大的商贸流通企业集团。餐饮业要在上档次、创星级、增特色方面发展，加快形成高档星级饭店，有档次、有规模的中档饭店，服务社会、贴近大众的便民商业餐饮网点群。市场建设要围绕发展壮大区域特色，提升档次，实现现代经营管理，增大辐射范围，培育建设几个能够辐射周边省、市乃至全国的大型专业市场和多个辐射周边地市的中小型专业市场和综合市场。    2、培育壮大现代服务业    重点发展现代化物流仓储配送、电子商务连锁经营、代理经营、专卖经营和大型超市等现代物流业。要在现有物流企业的基础上建设几个大型现代物流集团。信息服务业。实施政府、企业和个人“三大”上网工程，把我全市建成信息化示范市。公益服务业。积极扩大教育、卫生、文化体育产业的规模；加强医药、医疗保障服务业建设；努力扩大基本养老保险的覆盖面；全面启动医疗保险，实现各种就业人员的全覆盖；建立健全劳动力培训和劳务输出的长效机制。加快培育发展旅游业，拓宽旅游渠道。    3、大力发展新兴服务业    加快发展社区服务业和家政服务业。到2010年，所有社区、街道全部建成高标准的国家示范社区、街道；建立起完善的社区三级服务中心体系；建立健全并规范服务业各类行业组织、行业协会，加强经纪人队伍建设，形成全方位的社会化服务组织；积极扶持养老、托老、陪护、卫生保洁等家政服务业的发展。大力调整优化房地产开发和住宅建设结构。规范住宅小区物业管理，发展普通住房、经济适用房和商业住宅等多层次的城镇住房供应体系。加快推进小城镇建设。重点抓好南县南洲、沅江琼湖、桃江桃花江、安化东坪、赫山沧水铺、衡龙桥、兰溪、资阳沙头、大通湖河坝等镇的规划建设，2010年形成特色突出，经济繁荣的卫星城镇。
四、今后的主要工作内容
（一）发展传统服务业的主要工作    1、商贸流通业。    大力引进和创新业态，加快形成布局合理、结构优化、服务优质，有较强竞争力的大流通、大商贸格局。一是研究和组织实施《益阳市商业网点布局规划》，以规划为总纲，促进城区商业发展；二是充分发挥现有骨干商业企业的带动和辐射作用，步步高、爱丽丝、新一佳、家润多等一批规模大，有影响和辐射带动作用强的大企业，创新机制，增强竞争能力，做大做强，形成大流通连锁企业集团。进一步完善资阳商业步行街、赫山商业步行街的配套设施建设，把两条步行街建成商业样板街。三是借市发展，有计划地新扩建一批现代大型商业设施，重点建设好沃尔码益阳超市，在朝阳高新区新建一批便民利民的商业网点。四是搞好金地段的综合开发，抓好金角银边的建设，逐步形成特色突出，专业性强的市场体系。在益阳大道、康富路、金山路等主要大街两侧建设商业服务设施，形成星罗棋布、众星捧月之势，全面提升我市商贸流通服务业水平。在乡村重点推进“万村千乡”市场建设工程。    2、餐饮业    餐饮业的发展要统筹布局，新老并重。以华天大酒店、晶鑫大酒店、五洲大酒店等为重点，积极创建档次高、功能齐全的星级饭店；以新雅、新刘鸣、老太太等为重点，改造和新建一批具有一定特色的中档餐饮企业；培育扶植方便市民、服务大众的餐饮网点群。    3、市场建设    围绕发展壮大区域特色和传统产业，抓好现有专业市场的升级与改造，提升档次，增强竞争力。做大做强银城、维克建材市场和团洲蔬菜批发市场，开发沅江水产品和桃江竹制品特色市场，打造兰溪米业城和沧水铺废旧物品市场，新建益阳麻业城和针制品服装城。    （二）培育发展现代服务业的主要工作    1、现代物流业    依托我市的区位优势，加快发展现代化物流仓储配送、电子商务连锁经营、代理经营、专卖经营和大型超市等现代物流业。要继续抓好维克仓储市场建设，对传统物流企业进行改造和升级，增加现代信息功能，鼓励现有连锁经营商业的不断壮大。在此基础上认真研究和规划我市现代物流园区建设，在赫山龙岭工业园建设占地1000亩左右的物流园区。吸引50个左右具有一定规模的物流企业入园。积极整合粮油食品资源，以粮油仓储、深加工、销售为载体，加快形成我市粮油食品新型物流体系。棉花企业要在收购、加工、经营等环节挖潜改造，改善服务质量，促进棉花物流体系加快形成。要注意吸引国内外大型物流企业到我市合作、合资，提高壮大我区物流业的整体水平，逐步形成服务全市、辐射周边，参与全国大流通的区域物流中心，实现“买全国、卖全国”。    2、信息服务业    抓住国家实施“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”的战略契机，实施政府、企业和个人“三大上网工程”。积极发展信息服务业特别是网络服务业，构建政府公众网、农业服务网、工业经济网等网络信息平台。以政务信息化为先导，带动社会服务信息化。2008年以前，搭建以政府信息化为主的电子政务网络平台，建立资源共享的数据中心和为民服务联动中心。在骨干企业中也要进一步加快信息化建设，逐步实现网上招商、网上销售等业务，积极探索以信息化、网络化、数字化为主要特征的企业运作新模式。在抓好信息化建设的同时，要注意信息网络人才的引进和培养，以满足全市经济、科技、文化、教育快速发展对信息的需要。我市要在2008年前在全省市率先建成信息化示范区。    3、公益服务业    一是加快发展教育事业。巩固加强基础教育，要通过平衡教育资源和增加投入，解决中小学班容量过大的问题；加速发展非义务教育，引导鼓励社会力量办教育，扩大民办教育和职业教育规模。积极推进教育信息化建设，尽快完善教育信息中心；注意教育人才的培养与引进，特别要注意引进本科以上专业人才。二是加强医药、医疗卫生服务业建设。深化卫生体制改革，合理调整卫生资源配置，构建“大综合，专特色”的现代化新型城区二级医疗机构和全民公共卫生体系。提高农村卫生服务水平，加强农村预防保健工作；三是大力推进科技事业发展。加快技术创新步伐，提高科技成果转化率和科技进步贡献率。四是努力扩大文化体育产业规模。建设一批文化场馆和体育活动场馆。五是加大社会保障服务业建设力度。扩大基本养老保险的覆盖率，提高自谋职业、自由职业、灵活就业人员的参保率；提高失业保险金的征缴率；加强职业培训，努力促进下岗、失业人员的再就业工作；扩大劳务输出，有效转移、消化富余劳动力。要建立健全劳动力培训和劳务输出长效机制，依托广州、上海、北京等周边大中城市，每年有计划地向这些城市输送一定数量的劳务人员，力争2010年形成总体规模100万人，年增10万人的劳务输出市场。     4、旅游业    旅游业目前还是我市的弱势产业。加快发展旅游业，尽快使之与整个服务业发展水平相适应。认真落实“加强短线旅游，纳入长线旅游，推动国际旅游”的发展战略，打造安化库区风情、桃花江美人窝、南洞庭湿地生态旅游、梓山湖休闲度假旅游等四大旅游品牌，开发“益阳-桃江-安化”、“益阳-沅江-南县”二大旅游精品线路。要积极整合自然资源和历史人文景观，依托梓山湖公园、花香农家乐等品牌，促进休闲娱乐观光旅游业的发展。要积极发展旅游中介组织，拓宽旅游渠道，增加旅游从业人员，积极打造周末和假日旅游市场。以周边省、市经济发达地区主要旅游景区为主体，积极拓展赴港、澳旅游的三级旅游市场体系。    （三）发展新兴服务业的主要工作    1、社区服务业和家政服务业。    加快发展完善社区服务业和社区组织，规范社区运作，争创示范街区。一是建立功能齐全、指导性和服务示范带动能力强的区、街道、社区三级服务中心体系（即；1个区级社区服务中心，4个街道社区服务中心，51个社区服务站）；二是建立健全两级医疗卫生服务体系；三是建立完善两级社会保障服务体系；四是积极发展社区物业管理业，引入市场竞争机制，建立管理规范，服务到位，收费合理，居民普遍满意的社区物业管理体系。积极开展创建安全文明社区活动，创造一个和谐、友爱、安全的社区环境。积极推动社区服务向乡村延伸发展，2008年要在部分条件较好的农村引入社区服务，把我区建成高标准的全国社区建设示范区；五是要积极引导、扶持、规范家政服务业发展。家政服务业要面向社会需要，积极拓宽服务范围，每个社区要建一个家政服务组织，采用灵活多样的服务形式，如：月工、日工、钟点工。加紧规划和实施益阳老年人服务项目，投资10000万元建设益阳老年人公寓。    2、中介服务业    大力发展中介服务组织，进一步推广代理、代办，投资理财、经纪人、策划、职业介绍等中介组织，规范提高法律、会计、审计、资产评估、工程咨询、公证等咨询业服务质量。通过扩大开放交流，促进管理体制、组织形式以及服务水平的创新与提高，2008年以前，要建立起规范的各类行业组织，加快发展各类农村合作经济组织，加快经纪人队伍建设，成立农产品行业协会和农村经纪人协会。适应现代化农村农业发展的要求，重点完善农村农业服务体系建设，增加农村服务网点，由城市向农村辐射。扶持一批“公司+农户”、“协会+农户”的农业经济组织，完善产前、产中、产后社会化服务。    3、房地产业    大力调整房地产开发和住宅建设结构，优化房地产开发的层次和布局，发展普通住房、经济适用房和商业住宅等多层次的城镇住房供应体系，使住房结构适应不同阶层的消费需求。以梓山湖、梓怡、丽景雅苑等住宅小区为龙头，打造房地产开发建设与物业管理金牌形象，做大做强房地产企业，鼓励、培植房地产延续产业的发展，带动一批产业的崛起。规范房地产交易市场，加快住宅产权的有序流动，促进住宅消费合理增长。逐步完善一级市场和二级市场的房屋交易功能，实现住宅买卖、交换、抵押、评估一条龙服务。积极发展住房消费信贷和住房保险，完善个人住房融资机制。    （四）加快小城镇建设    大力推进城镇化进程，加快小城镇建设步伐，逐步实现城乡一体化。我区小城镇建设要“突出特色，注重质量”。小城镇建设要与产业布局紧密结合、统筹规划，充分发挥小城镇的拉动和产业聚集带动作用。以区县所在地城镇为龙头，以集镇为主体，认真谋划城镇化的发展思路。加紧编制小城镇总体规划和建设规划。在小城镇建设上要坚持三个结合，一是把城镇化同调整农村产业结构结合起来，靠产业化支撑城镇化；二是同工业小区建设结合起来，靠工业化带动城镇化；三是同城市建设结合起来，发挥近郊优势，靠发展服务业促进城镇化。要把小城镇的基础设施建设放在优先位置，优化环境，完善功能，增强招商引资的吸引力。要靠活化机制、强化措施、政策引导来加大小城镇建设的投入力度。
五、发展服务业的主要措施
实现上述服务业的发展目标，必须采取以下措施：    1、进一步解放思想，转变观念。要通过外出考察学习，开阔思路。要摆正一、二产业和服务业的关系，把抓好服务业发展与以工强市战略放在同等重要位置，同步谋划、同步推进、同步发展。必须充分认识到发展服务业是促进经济增长的根本需要；是扩大就业的主要渠道；是城乡居民增收的主要手段；是拉动经济增长的重要产业，最终将发展成第一大产业。要从领导精力、政府财政、优惠政策、社会引导力等方面向服务业倾斜，带动和促进全市服务业的全面提升和发展。    2、深化改革，推进服务业市场化、产业化和社会化。加快国有服务企业的改组改造，明晰产权，盘活资本。国有大型服务企业实行改革改制，形成集团；中小型服务企业实行民营。加快发展服务业，民间资本是主力，民营经济是主体，进一步放宽市场准入条件，凡对外开放的服务业领域，均允许民间资本以多种方式进入；国有资本退出的领域，鼓励民间资本进入。加快促进非公共服务的产业化，要积极推进机关、企事业单位后勤服务社会化，把行政事业单位所属的各类专业性较强的科研单位和服务保障性企业改制为独立法人企业。    3、扩大对外开放，以开放促进服务业发展。针对现代服务贸易的新特点，推动服务业利用内、外资扩大规模，优化结构，拓宽领域，提高水平。积极探索创新引资方式，鼓励国内外大型服务业企业进入我市服务业领域，同时我市服务业也要在国际上积极推介、招商，加入国际连锁经营集团。    4、突出重点，大手笔谋划服务业建设项目。推进项目建设是我市加快发展服务业的必然选择和最重要载体。谋划一批特点突出、特色明显、带动作用强、投资规模大的服务业项目，增强服务业发展的支撑力。当前，要重点围绕商贸流通、市场建设、房地产、农业服务、社区服务、信息咨询、旅游、小城镇建设等重点谋划一批项目，强力推进重点项目谋划与实施，每年都要有一批较大的服务业项目列入省、市、重点项目建设计划。建立完善项目库，努力做好项目前期准备工作，积极落实建设条件，加大争资力度，争取上级支持。    5、建立服务业发展基金，财政每年拿出一定资金，扶植新兴服务业项目的发展和服务业项目的前期规划等工作。    6、鼓励机关、事业单位在职工作人员创办服务业实体，引导工业企业进入服务业领域，支持下岗、失业人员和农民进城创办服务业实体。    7、制订优惠政策、优化发展环境。积极引导和鼓励各种经济成份进入服务业，严格执行国家、省、市已制订的支持服务业发展的各项优惠政策，同时所有新建服务业项目，享受我市出台的发展其它产业优惠政策的所有规定，新上新兴服务业项目在税收和土地等方面要给予适当优惠。区县市、市直有关部门要根据自己的特点，制定更加有利于服务业发展的优惠政策。    8、健全组织、加强领导、全力推进服务业发展。一是建立健全领导机构和工作组织网络。我市成立了服务业发展领导小组，建立常设性办公室，配备专门人员，有关区县市也要成立相应机构。发展服务业办公室负责研究制定扶持服务业发展的政策和具体意见，谋划服务业发展项目，定期调度，及时解决服务业发展中的重大问题，建立目标管理和督促检查制度，促进服务业持续快速健康发展。二是调动各方面力量，集思广益。各级主要领导同志的精力要向发展服务业倾斜，把谋划服务业，发展服务业真正摆到重要议事日程上来，谋思路、定措施、抓落实，全市上下形成合力，营造促进服务业发展的良好氛围。    益阳市第三产业工作领导小组办公室