益阳市打造“三个一”政务服务模式
本报讯 近日，我市龙岭工业集中区推行“三个一”政务服务新模式，对首批划转事项进行流程再造，通过减环节、减材料、减时限，简化办事程序，提高行政服务效能，方便企业和群众。 民营经济是该园区经济发展的主力军。为进一步优化营商环境，用更精准的服务帮助企业解决发展难题，推进民营经济高质量发展，该园区在赫山区政务中心设立龙岭综合服务窗口，通过一个窗口为群众提供服务范围内的综合受理、按责转办、统一出件等政务服务，实现“一窗办理”；通过多用途协同，促成社区园区信息一体化，让信息完成一次采集、多次共享，避免经办人重复提交材料，实现“一套资料”即可办事；采用审批代办制，当场不能办结的，工作人员会提供线下代办业务，变“反复跑、多头跑”为“只跑一次”，帮助企业解决其他有关事项，推动项目快速落地。 今年，龙岭综合服务窗口已为68家园区企业办理相关行政审批手续80余件。通过事项梳理、流程优化，该园区政务服务申报资料平均减少30%，办理时限大约缩短50%。优化政务服务，激发了市场主体活力，产业项目建设蹄疾步稳。今年，该园区获得“园区产业高质量发展奖”和“培育发展先进制造业集群奖”两项大奖，也是全省2020年唯一获两项大奖的园区。（记者石迎姝通讯员刘雅瑜）