益阳交警支队的“定心丸”
益阳市公安局交通警察支队科技科对外的名称是益阳市道路交通管理科研所。目前，科研所下设办公室、研发部、运行部、维护部、数据中心等机构，负责组织开展公安交通管理科学技术研究，组织实施并管理城市智能交通控制、指挥、综合信息等交通管理工程等。作为湖南省交警科技应用项目的研发试点基地，该所自1998年成立以来累计投资了2400多万元用于构建硬件、网络、系统资源和应用环境，仅数据中心机房投资就达到了800多万元，目前拥有5台数据库服务器和45台应用服务器，对改善益阳市交通管理现代化和智能化做出了重要贡献，其信息化建设走在全省交警信息化的前列。     近日，该所采购了64位四路服务器--曙光天阔S4800A，用于构建数据中心的主数据库服务器，其功能包括车辆和驾驶员照片存取、交通违法现场声图片存取、电子警察数据存取、数据库查询等，目前的数据量已经达到了70多万条，存储容量达到了12GB。性价比与投资保值    高性价比是一条很重要的关键指标。对于基层交通科研单位而言，经费都普遍比较紧张。在满足需求的情况下，选择价格配置比最好的产品是非常实际的选择。由于采用了AMD 64技术，其独有的直连架构和对内存瓶颈的突破使得整机性能大大提升。相比较该所目前仍在使用的小型机而言，X86 64位四路服务器运行速度快了一倍，价格却降低了不少。    记者从曙光公司也了解到，为了促进四路服务器在中国的普及应用，曙光在今年四月份还启动了“64位四路服务器普及运动”，将其旗下三款主流的四路企业级服务器天阔S4800A、R4280A和R4380A的价格平均下调了16000多元，打破了原有四路服务器市场的价格底线。其实，对于用户而言，采购价格是一方面，更重要的是在于总体拥有成本的降低。S4800A能兼容32/64位应用，对用户的IT投资能起到很好的保护作用。曙光公司天阔系列产品经理徐淼表示，除了兼容32位应用，基于AMD皓龙处理器的天阔A系列64位服务器能兼容Windows/Liunx/Solaris等多种系统，而且能平滑无缝地升级成双核处理器平台，这对用户也是一种投资保值。 定心丸：品质与服务    曾经因为RAID卡损坏导致数据丢失且无法恢复的教训让科技科李春芳科长对数据库服务器的稳定可靠性尤其关注。购前测试，也是李科长对曙光服务器动心的重要原因。在采购S4800A以前，李科长使用另一台1U的机器天阔R210A在省交警总队试用了一段时间，曙光机的稳定可靠性让他对国货有了新的认识。其实，曙光的产品开发人员在研制过程中就非常注意设计阶段的质量控制。通过掌握四路服务器专用主板的设计技术，研发人员在设计、定型和测试过程中能更好地进行系统优化。    另一款基于AMD Opteron处理器的四路服务器R4280A更是成为了国产服务器高品质形象的典型代表。在今年4月底，根据上海超算提供的原始运行记录数据，按照国家有关标准，测算出曙光4000A系统采用的全部532个天阔R4280A节点机的平均无故障时间（MTBF）突破了25万小时新记录，从而标志着国产服务器厂商自主研发设计的服务器产品质量可靠性已经实现质的飞跃。    除了提供高品质的产品外，曙光在售前和售后服务方面也提供了独特的客户价值。曙光公司技术支持中心近日正式开通了计算规模达5000亿次的“曙光高性能计算机实验室”。技术支持中心总经理邵宗有介绍说，“该实验室将起到‘三大平台’作用，即曙光自主产品研发创新平台、行业方案测试优化平台及用户方案测试平台，提供高稳定、可扩展性的模拟应用环境。日后用户在采购服务器系统时，可以先到这一实验室进行免费模拟应用测试，让用户在采购前就能切身感受到项目的可行性和优越性。”    曙光技术工程师对产品技术和应用需求的深刻理解，以全国三级服务体系为支撑的“曙光服务快车”也是售后服务的重要保障。由于曙光的技术支持人员可以很快地用技术帮助用户解决深层次的应用问题。所以，响应速度、解决问题的速度成为了曙光售后服务的核心要素。    “科技强警”是公安部对公安信息化工作的指导方针。各省市城市交通信号、电视监控、电子警察、通讯管网及微机网络、交通监控中心、机动车检测中心、办公自动化等信息化建设也逐步进入建设日程。“金盾工程”的实施有助于公安交管工作科技水平的提高，有助于带动和促进了队伍工作效率和服务水平的迅速提升，科技化建设已经成为实现公安交管工作新跨越的推进器。