益阳市关于认真做好政务信息资源目录编制和政务信息资源共享平台建设工作的通知
中共益阳市委办公室 益阳市人民政府办公室
关于认真做好政务信息资源目录编制和政务信息资源共享平台建设工作的通知
市直机关各单位：
为促进我市政务信息资源的共享交换，充分发挥电子政务应用系统和政务信息资源的作用，经市委、市人民政府同意，决定建设全市政务信息资源共享平台，现就政务信息资源目录编制和政务信息资源共享平台建设工作有关事项通知如下：
一、工作目标
按照统一的规范实现对政务信息资源目录的分类、描述、编目、展现、应用和管理，推动我市政务信息资源共享平台建设，为各部门分散的政务信息资源的共享和交换提供基础性支撑，实现政务信息资源目录的集中管理，进一步加强政务信息资源的管理、利用和开发。
二、主要任务
（一）汇编《益阳市电子政务信息资源目录》。按照《政务信息资源目录体系》国家标准（GB/T21063－2007）梳理各单位的政务信息资源目录，汇编成《益阳市电子政务信息资源目录》文档（含纸质版和电子版），供全市各单位使用。
各政务信息资源搜集编制责任单位（详见附件1）要认真填报《数据需求调研表》《数据提供调查表》和《分管负责人及联络人名单》（详见附件2、3、4），于2015年10月20日前报送至市电子政务办开发应用管理科（联系人：李哲，联系电话：18007378189，传真：6206182，邮箱：lizhe@yiyang.gov.cn）。
（二）建设政务信息资源共享平台。建设开发政务信息资源目录门户、资源注册管理、资源发布管理、资源订阅管理、资源需求管理、资源审核管理等全功能子系统，形成益阳市政务信息资源共享平台，实现对政务信息资源目录的导航和定位服务，提供相应的接口服务。
三、时间安排
（一）准备阶段（2015年9月底前）。由市电子政务办制定具体工作实施方案，初步编制出各单位的政务信息资源目录。
（二）信息资源目录梳理阶段（2015年12月底前）。2015年10月中旬前，各部门按要求完成本单位信息资源的梳理，填报调查表并汇总；11月底前，市电子政务办负责对申报材料进行讨论会审，提出会审意见，反馈各单位并进一步修正。
（三）政务信息资源共享平台建设阶段（2016年2月底前）。由市电子政务办负责建设益阳市政务信息资源共享平台。
（四）政务信息资源共享平台系统上线和《益阳市市级部门政务信息资源目录》出版阶段（2016年4月底前）。政务信息资源共享平台系统正式上线，完成对各单位的应用培训，同时出版《益阳市市级部门政务信息资源目录》（纸质版和电子版），供各单位使用。
四、工作要求
（一）统一组织，明确职责。政务信息资源目录编制和政务信息资源共享平台建设工作是一项综合性工作，各有关单位要高度重视，明确责任部门和专门技术人员，确保按期高质量完成工作任务。市电子政务办负责系统建设、运维管理，协调、指导和督促检查各单位相关工作。各单位负责对本单位的政务信息资源进行全面清理、调查、登记以及信息资源目录的更新维护。
（二）提高认识，加强协作。各单位要加强协作，密切配合，形成合力，确保工作落实到位。
（三）规范制度，整体推进。市电子政务办要做好全过程信息技术支撑，推进我市政务信息资源目录相关规范及制度建设，指导及培训各单位进行政务信息资源目录梳理及系统录入，督促落实各阶段的工作任务。
附件：1．政务信息资源搜集编制责任单位名单
2．数据需求调研表
3．数据提供调查表
4．分管领导及联络人名单
中共益阳市委办公室
益阳市人民政府办公室
2015年9月11日
附件1
政务信息资源搜集编制责任单位名单
一、市委工作部门及有关单位
市纪委（市监察局）、市委办、市委组织部、市委宣传部、市委统战部、市委政法委、市直机关工委、市编办、市委610办、市党史办、市委老干局、市档案局。
二、市政府工作部门及有关单位
市政府办、市发改委、市教育局、市科技局、市经信委、市公安局、市民政局、市司法局、市财政局、市人力资源社会保障局、市国土资源局、市环保局、市规划局、市住房城乡建设局、市城管执法局、市交通运输局、市农委、市水务局、市林业局、市商务局、市文体广新局、市卫生计生委、市审计局、市旅游局、市工商局、市质监局、市食品药品监管局、市安监局、市统计局、市粮食局、市法制办、市国资委、市人防办、市信访局、市地方志、市房管局、市公路局、市供销社、市移民局、市政务中心、市交易中心、市两型办、益阳东部新区管委会、市畜牧水产局、市农机局、市地震局、市公积金中心、市市场服务中心、市交警支队、市地方海事局。
三、人大机关、政协机关、法院、检察院
市人大办公室、市政协办公室、市中级人民法院、市人民检察院。
四、群团组织
市总工会、团市委、市妇联、市科协、市文联、市工商联、市残联、市社科联、市贸促会、红十字会。
五、中央省属驻益单位、企业
市国税局、市地税局、市气象局、市烟草局、市盐务局、市邮政管理局、市消防支队、国网益阳供电公司、人民银行益阳分行、市银监局、国调队、自来水公司。
附件2
数据需求调研表
填表单位：
序号
需求数据名称
数据提供单位
数据需求内容
用 途
数据更新
频率要求
附件3
数据提供调查表
数据资源名称：              公开范围：             管理方式：
字段名称
字段说明
数据类型
长度
计量单位
公开范围
说明：1．公开范围分为对外公开、部分公开、对内公开、不公开；
2．管理方式分为人工（纸质表格）和计算机（电子表格）；
3．数据类型分为整数型、数值型、日期时间型、字符型、二进制数据型；
4．计量单位是指对应字段中数据所使用的单位，例如注册资金的计量单位可以是元或万元；
5．此表每类数据资源各填写一张。
附件4
分管负责人及联络人名单
单位名称：（盖章）
姓 名
职 务
办公电话
手机
电子邮箱
分管负责人
部门业务联络人
信息技术联络人
中共益阳市委办公室　　　　　　　　　　　　　　　2015年9月14日印发
请各单位参照数据填报样表（益阳市工商行政管理局）进行填写。如有疑问可以加入益阳政务信息资源共享QQ群，群号137773457。