盐城市农业电子商务发展状况分析
随着信息技术的发展,特别是信息技术的广泛应用,电子商务已成为了促进国家经济发展的一个重要因素。农业电子商务也在网络经济的热潮中初步发展起来,促进了农产品的流通与销售,这也必将成为中国农业发展的主流模式。通过对盐城市亭湖区的农业电子商务发展现状的实地调查,在分析调查结果的基础上提出了相应的政策建议。
一、农业电子商务的概念
由于不同的知识背景和研究视角,以及农业电子商务的不断发展,人们对它的理解和把握也都在不断变化之中,形成了对农业电子商务的多元化认识。目前,国内较有代表性的观点有以下几种:
农业电子商务,是一个涉及到社会方方面面的系统工程,包括政府、企业、商家、消费者、农民以及认证中心、配送中心、物流中心、金融机构、监管机构等,通过网络将相关要素组织在一起,其中信息技术扮演着极其重要的基础性的角色。
农业电子商务是以农业生产为中心而发生的一系列电子化的交易活动,包括农业生产的管理、农产品的网络营销、电子支付、物流管理以及客户关系管理等。农业电子商务是以信息技术和全球化网络系统为支撑,对农产品的产供销进行全方位的管理过程。
农业电子商务是指利用互联网、计算机、多媒体等现代信息技术,为从事涉农领域的生产经营主体提供在网上完成产品或服务的销售、购买和电子支付等业务交易的过程。农业电子商务是以信息技术为基础,以Internet为平台的有关农业生产管理和农副产品及农业生产资料交易的商务活动。
二、盐城市农业电子商务发展状况分析
盐城市地处江淮平原东部的黄海之滨,下辖城区、亭湖和盐都三区,东台市、大丰市和响水、滨海、阜宁、建湖、射阳5县,总面积1.5万平方公里,人口近800万,是江苏省面积最大、人口第二的省辖市。盐城的农业生产在全省占有十分重要的地位,现有耕地980万亩,粮食、棉花、油料等产量均列全省第一,畜禽、水产、蚕茧、蔬菜和特种经济作物的总量也名列全省前茅。农业产业化进程较快,涌现出一大批农副产品加工龙头企业和农副产品名牌,“优质棉生产基地”、“茧丝绸之乡”、“大蒜之乡”、“中药材之乡”等在全省乃至全国都享有一定的声誉,目前正由农业大市向农业强市进军。盐城的经济在苏北五市中处于中上水平,经济发展一直处于领先地位。2007年盐城经济总体上呈现速度加快、质量提升、后劲增强的基本态势。
(一)盐城农业电子商务发展概况
1. 县级电子政务应用基础基本具备
在江苏省政务信息网亭湖区横向接入网上已开发运行的应用系统有电子公文、信息报送、电子邮件系统、信息查询系统、视频会议系统和县政府内部办公系统等等。江苏省政务信息网上亭湖区(从原盐都县划出)政府门户网站已开通运行多年,政务信息资源开发已成规模。四套班子文件库、政务动态库、政府专题调研库、历届两会及文件库、统计数据库、土地资源库等等已基本建成。另外,部门基本具备实施电子政务的基础条件。主要体现在条线垂直应用系统的开发、部门内部办公系统的应用、部门数据库的建设,因特网的接入使用,计算机的配置等方面都在近几年有了迅速提升。特别是机关工作人员经过人事部门公务计算机操作基本技术的轮训,电子公文、信息报送、电子邮件等应用系统的推广使用培训,计算机使用技术有了很大提高。本文的政府信息化调查数据显示,80%的部门已用电脑办公,有50%的部门已接入上级政府部门网站,并且电脑培训已成为了政府培训工作的主要培训内容。
2. 农村信息化建设步伐进一步加快
2006年,在全国第二批扩大试点的25个地区(市、州)中,盐城率先建成158个乡镇(街道)和2424个村(居、社区)党员干部现代远程教育站点,建立卫星接收终端、有线数字电视、互联网和传统广播教育“四位一体”模式,并建成多个现代远程教育教学服务平台。网络建成后,各地根据当地实际情况开展了培训。据新华报业网报导,盐城市在2007年1月被国家信息产业部列为首批国家农村信息化综合信息服务试点,试点期限为3年。 盐城市农业信息化工作已经起步,发展势头迅猛,目前,市、县和60多个乡镇都加盟了省农网。市里成立了农业信息中心,建立了“沿海农网”网站,有5个县(市、区)和一些企业都建立了自己的信息网站,4个县建立了局域网,实现了信息的收集、筛选、发布的双向服务。通过网络,及时发布农业政策、法规和各种信息,指导全市农民生产。平均每年在网上发布供求信息都在3千条以上。通过网络媒体,一大批龙头企业、农产品、经纪人和产销大户被包装上网,开展网上广告宣传。通过网上建立商务平台,积极探索优质品牌农产品网上交易,2006年全市网上销售额达近2亿元。 3. 农业信息网站建设开始起步,但网站的商务功能有待拓展。
盐城的农业电子商务网站主要有沿海农网、阜宁农业信息网、射阳农业信息网、建湖农业信息网、东台兽医信息网、大丰农业信息网、盐都农业信息网、响水农业信息网、滨海农业信息网、盐城兴农网、盐城农业信息网、盐城农业资源网等等,上述网站主要都是信息类网站,电子商务交易类网站比较少。
(二)盐城亭湖区农业电子商务发展现状问卷调查
1. 问卷调查表设计及说明
为了能够进一步反映盐城市农业电子商务发展状况,本文选择有一定代表性的亭湖区便仓镇为样本点展开问卷调查。盐城市亭湖区城乡居民人均纯收入等指标跃居盐城市九个县(市、区)和苏北各城市区前列。2006年,该区人均GDP、地区一般预算收入、城镇固定资产投资和规模以上工业增加值,在全省城市区分别上升3、1、2、7位,特别是财政总收入一年净增2个亿。就当前的苏北区情来看,农业电子商务的发展离不开政府部门的支持,因此,问卷分为两份,一份是面向当地政府部门,另一份是面向农民个体。调查表采用人工方式发送,回收后对问卷的统计数据进行相应分析,以此进一步了解盐城农业电子商务发展的现状,为后续苏北农业电子商务发展的SWOT分析及其建设路径研究奠定基础。
本次调查共发放155份,分为政府和农民两个版本,分别是5份和150份,收回有效问卷分别为5份和150份,问卷有效回收率为100%。其中由于政府部门只要了解一个总体情况,所以每个部门就调查了一份,但在调查过程中提出了许多的相关问题。由于精力有限,笔者在亭湖区便仓镇的六个村进行了随机调查,但是坚持了一户一份的原则,避免了重复调查。
三、盐城电子商务建设的具体建议
(一) 进一步明确政策导向,加大政府支持力度
国家积极制定各种鼓励政策,引导农民理解和认识农村信息化,指引他们采用信息化的手段来进行农业生产和经营,以提高农民的收入。盐城市政府应及时将国家政策传达给农民,并帮助他们理解和实施。
政府在农业信息化和电子商务开展方面起着非常关键的作用,主要在于:建设农产品市场信息发展的基础设施,包括电话、电视广播、计算机网络等各种通讯设施;规范信息市场,整合信息资源;提供全方位服务,引导和组织农民上网。因为只有政府直接参与农业信息基础建设工作,才能建立起覆盖郊区、县、乡镇、村的农业信息网络;也只有政府支持建立的信息咨询服务机构,才会有良好的信誉,农民才会相信。
(二) 提高农业电子商务网站的质量
从盐城农业电子商务网站的总体来看,农业信息资源内容缺乏,重复信息多,针对性强的特色信息少。信息的质量和时效性比较差。网络建设分布不均衡,网页设计不够精细和规范,缺乏个性和专业特色。而农业电子商务网站的质量与提供的信息资源等直接影响着网站的点击率和信誉,因此提高农业电子商务网站的质量是发展农业电子商务的关键。现有的农业电子商务网站要加强农业信息资源网络化应用建设,注重网络运行环境和资源利用手段,注重实效,做好“建库、稳源、增库、强流”。
“建库”,即建立高效规范的数据库信息系统。信息时代,谁最先获得信息、运用信息,就意味着谁能获得市场、获得利润。“稳源”,即提高农业信息的准确性、及时性、全面性、稳定性和完整性。“增库”,即帮助农民开发信息需求。现在,农民的致富愿望与日俱增,但是由于缺信息、缺技术、缺服务,很难找到致富的门路。“强流”,即增强现代农业信息咨询服务扩散能力。充分利用以太网扩张的机会,全面开拓农村网络市场,逐步实现计算机互联网络进村入户,打通信息传递的最后一公里。
(三)加强农业标准化建设
加快农产品标准化建设大力发展农业电子商务的前提是农产品需要标准化。农产品的标准化直接影响着农产品信息的正确传递与否,进而影响农产品的流通速度和交易量。一般来讲,农产品的标准化建设包括质量标准体系、包装标准体系和品牌管理等,尤其是对产品的分类和质量描述相当重要。科学的产品分类是开展电子商务的一个重要基础。产品分类名称不科学,就如堆放杂乱无章的农产品,不利于采购商找到期望的产品,从而阻碍了商品的交易活动。对此,许多农业电子商务网站都在尝试着按照实际销售和采购的分类习惯,将农产品及其加工品分成了几大类,每一大类再分成若干小类,为农产品跨区域交易及全球交易奠定了基础。通过农产品标准化和超链接提供相应标准描述,大大提高了农产品的流通速度和交易量。
因此,要结合盐城的实地情况大力推进标准化工作,要坚持从实际出发,从规划入手 ,建立“两个机制”,实施“三项工程”,建好“六大体系”。两个机制即体现优质优价的动力机制和市场准入约束机制,使按照标准化生产的农产品能够卖出高价钱,反之则不准进入市场。三项工程即放心基地、放心龙头加工企业、放心市场。六大体系即农业标准质量体系、生产示范体系、农产品加工体系、营销网络体系、质量认证监测体系以及信息服务体系。
(四) 选择合适的电子商务模式
探讨农业电子商务模式,需要搞清楚农业电子商务的服务对象以及服务对象的性质。就农业电子商务服务对象而言,包括农民(这是农业电子商务服务的主体,农民也是一个比较特殊的对象,他既是农产品的生产者,又是农用生产资料的消费者)、农产品加工和贸易企业、农用生产资料生产和贸易企业等。农业电子商务服务或模式的研究要始终针对这些客户或对象。
结合盐城农业发展的状况与趋势以及农民的素质,笔者提出了以电子商务网站和农村经纪人为核心的电子商务整合模式:3B-C模式(即Business-Business-Broker-Customer)。该电子商务模式结构图如图3.1所示:
(五) 注重电子商务人才的培养
首先,采取各种措施,提高农民的文化知识水平。有步骤、分阶段、踏踏实实地提高农民的文化知识水平,提高农民的发现问题、分析问题和解决问题的能力。在此基础上,对农民进行信息技术和网络技能的培训,教育农民掌握和使用检索网络信息资源的方法和操作技巧,提高农民的信息获取能力;其次,敦促农民从传统的封闭、保守的信息意识中解放出来,改变那种对信息获取的无所谓态度和对网络信息的怀疑和不信任态度,用具体的事例引导农民认识到信息在现代农业中的巨大作用,激发农民的信息需求和应用网络信息的积极性。再次,充分利用农村青壮年劳动力转移进城务工的机会,有目的地引导他们对信息网络、计算机技术的关注,让他们逐渐自发地成为发展农业信息服务需求的领头羊,为未来现代农业信息咨询服务体系培养一批潜在用户。最后,要加大对农村经纪人和信息员的培育力度,他们是农业电子商务系统的重要核心之一,关系着农业电子商务发展的成败。