盐城将建2000个农村信息化体验中心
从市发改委传来消息，国家信息产业部信息推进司、省信息产业厅与我市签约共同推进江苏农村信息化试点建设。作为国家首批农村信息化综合信息服务试点市，我市在未来3年内将建设至少2000个农村信息化体验中心，主要以“远程教育”网络为基础，以全面启动富民创业网络大学为载体，率先开展农村信息服务网络、系统、队伍、资源的整合，全面完成信息产业部农村信息化综合信息服务试点工作，为全省农村信息化的开展提供成功经验。    根据签约协议，从今年起，我市将每年安排试点专项经费，用于扶持农村上网点建设和网络进入试点大户的补贴，资助农村信息化公共平台建设和信息资源建设。同时针对农村信息化建设将组织实施四大重点工程：即实施“双入户”工程，延伸党员干部现代远程教育宽带网络，到2009年我市农村企业、种养大户、农民经纪人和农民合作经济组织宽带入户率达95%；推进有线电视入户，3年内我市农村入户达100万户。实施产业引领工程，充分发挥大户的示范带动作用，两年内提前普及信息化在我市农村产业链及各个行业的应用。实施综合服务工程，建立我市农村信息化体验中心和农村信息服务网上大厅，组建服务到组、到户的村级专兼职信息员队伍。实施百万农民培训工程，充分利用我市富民创业网络大学平台，开展多种形式的培训活动，使农民学会运用信息技术提高生产经营水平和生活质量。据了解，四大重点工程的实施将使我市至少100万户农户受惠。