盐城市2008年政府工作报告
市长李强在作《政府工作报告》
各位代表：      现在，我代表盐城市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员提出意见。     一、过去五年工作回顾      本届政府任期的五年，是我市经济社会发展最好最快的时期之一。五年来，在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府团结和依靠全市人民，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，抢抓机遇，开拓进取，克服困难，推进发展，圆满完成了“十五”发展目标，实现了“十一五”良好开局。      过去的五年，是经济综合实力进一步增强、发展水平不断提升的五年。全市经济规模跨上一个新台阶，地区生产总值2005年突破1000亿元，2007年达1368亿元，实现了五年翻一番，年均增长14.5%；财政总收入2006年突破100亿元，地方一般预算收入2007年达65.5亿元，是2002年的2.9倍，年均增长24%。全市产业结构不断优化，三次产业比重由2002年的27∶39.7∶33.3调整为19∶46.9∶34.1，二、三产业增加值占地区生产总值的比重上升了8个百分点。新型工业化进程逐步加快，规模以上工业企业五年新增1500家，工业增加值年均增长20％，新增中国名牌6个，中国驰名商标5件。农业结构调整和高效农业规模化取得明显成效，实现连年丰产丰收，高效农业比重由2002年的10%提高到31%，产业化程度进一步提高，五年新增省级农业龙头企业18家、国家级农业龙头企业3家，农民专业合作经济组织发展到1534家，新增转移农村劳动力66万人。服务业对经济增长的贡献份额不断提高，社会消费品零售总额年均增长15.4％，大丰麋鹿保护区被评定为国家4A级旅游景区。全市经济发展后劲持续增强，五年完成全社会固定资产投资2724亿元，年均增长36％，东风悦达起亚汽车第二工厂、悦达纺织园、阜宁澳洋粘胶纤维、响水裕廊化工等一批重大项目建成投产。科技创新步伐不断加快，新增国家级高新技术企业17家，有22个项目被列为省级科技成果转化项目。全市全面小康实现程度由2003年的68％提高到2007年的86％。      过去的五年，是改革开放进一步深化、发展活力明显增强的五年。全市各项改革不断向纵深推进，国有企业和经营性事业单位改革改制面达95％以上，重点企业对外重组改制取得新的进展。实施了部分地区行政区划调整，市区新的财政管理体制顺利运行，非税收入收缴管理制度改革全面推开。深化农村税费改革，全部取消了农业税。民营经济加快发展，五年新增私营企业3.3万户，新增注册资本334.7亿元，2007年民营经济入库税收占全市税收总额的66.3％。全市对外开放水平有新的提升，注册利用外资实际到账连续3年实现倍增目标，预计2007年达到9.35亿美元；外贸进出口总额和外经合作营业额年均分别增长35.5%、35.2%。开发区和工业集中区发展步伐加快，2007年11个省级开发区和两个化工集中区实现主营业务收入1324亿元，财政总收入33亿元，注册外资实际到账占全市的55％。接轨上海及区域合作取得新进展，大丰（上海）纺织产业园一期工程部分建成，上海企业在我市投资项目累计达100多个；常州高新区大丰工业园和武进开发区阜宁工业园开工建设。工商、质监、食品药品监督、检验检疫、海关、海事、气象、银行、保险等省属部门为全市发展服务取得新的成效；外事、侨务、对台工作取得新的进展。      过去的五年，是基础设施条件进一步改善、城乡面貌发生显著变化的五年。全市交通建设取得重大突破，沿海、盐徐高速公路相继建成通车，我市境内高速公路总里程达274公里，建成沿海等级公路，省道226全线贯通，新建农村公路9200公里。民航开通盐城至韩国首尔的国际包机，南洋机场和大丰港成为国家一类对外开放口岸，新长铁路盐城站开通全国客货运。实施淮河入海水道、海堤达标、“四港”整治、城市防洪等一批水利重点工程，累计完成投资60多亿元。五年来，全市累计新增电力装机容量100多万千瓦，完成输配电网建设投入66亿元，邮电通信事业有了新的发展。中心城市建设步伐加快，市区重点向南、向东发展的布局基本形成，百万人口大城市的框架已经拉开，新区建设和老城改造同步推进，建成区面积由46.5平方公里扩大到72平方公里。五年中城建完成投资500多亿元，铺设道路62万平方米，新增城市绿地817万平方米，新增住房面积482万平方米，建成了新火车站、盐渎公园、新体育馆、五星汽车客运站、城东和城南污水处理厂、通榆河第二取水口等一批重点项目，加快了城南新区建设，城市功能和形象有了较大提升。县（市）城和重点镇建设取得新的成效，全市城市化率由2002年的37%提高到44%。扎实实施新农村建设，完成了新一轮镇村规划，开展了县乡河道疏浚和村庄河塘整治，全面超额完成了农村五件实事，并启动了新五件实事的实施工作，农村生产生活条件有了新的改善。大力推进新一轮沿海开发，科学编制了战略规划、5个节点规划和9个专项规划，基础设施建设和产业招商工作取得新的进展，沿海地区呈现出新一轮竞相发展的良好态势。      过去的五年，是人民生活水平进一步提高、群众得实惠最多的五年。在全市经济社会加快发展的同时，城乡居民收入不断提高，2007年城镇居民人均可支配收入达13857元，农民人均纯收入达6030元，年均分别增长13.8%、9.4%；城乡居民储蓄存款余额达698亿元，比2002年净增329亿元。社会保障和救助体系不断完善，五年新增就业18.6万人，城镇登记失业率控制在4％以内；企业养老、失业、医疗保险参保率分别达96%、95%和92%；在全省率先建立城市居民医疗统筹与救助制度，城市居民最低生活保障标准由2002年每人每月130元提高到210元，实现了应保尽保。推行了农业保险，全面建立了新型农村低保制度，五年帮助8.5万农村低收入户脱贫。群众生活条件不断改善，2007年城镇和农村居民人均住房建筑面积分别达26平方米、35.1平方米，比2002年增加了3.6和7平方米；城镇居民消费层次不断提升，文化、休闲等方面的消费比重逐步提高。      过去的五年，是精神文明和民主法制建设进一步加强、社会全面进步的五年。全市群众性精神文明创建活动深入开展，社会文明程度有新的提高。民主法制建设步伐加快，“四五”普法任务圆满完成，“五五”普法工作顺利推进。深入开展“平安盐城”创建活动，社会治安大防控体系初步形成。高度重视安全生产、信访和国家安全工作，保持了社会大局的和谐安定。加大教育投入，办学条件明显改善，完成了盐城工学院、盐城师范学院、盐城中学、市一小新校区建设和市职教园区一期工程，2007年全市高校在校人数为4.6万人，职业学校在校人数为10.6万人，分别比2002年增长了115％和52％，普通高校高考录取人数位居全省前列。文化和广电事业进一步繁荣，淮剧《太阳花》入围国家舞台艺术精品工程，有线数字电视整体转换步伐加快，新四军重建军部旧址被列为全国文物保护单位，新四军纪念馆新展馆对外开放，完成了市科技馆和青少年活动中心主体工程，开工建设中国海盐博物馆和全民健身中心。成功承办全国十运会分项赛事，竞技体育实现世界冠军零的突破，完成“村村有全民健身工程”。大力发展医疗卫生事业，市疾控中心大楼、中心血站、急救中心和一批重点医院新病房楼建成使用，城乡疾病预防控制、医疗应急救治、卫生监督体系建设得到加强。全市人口自然增长率控制在4‰以内。生态市建设取得突破，9个县（市、区）全部建成国家级生态示范区。新闻出版、民族宗教、档案、地方志、红十字、妇女儿童、老龄、残联、关心下一代、慈善等事业取得新的进步。民兵预备役、人民防空、国防动员和双拥工作取得新的成绩。五年来，我市先后荣获“全国双拥模范城”、“中国优秀旅游城市”、“国家生态示范区”和“江苏省文明城市”称号。      过去的五年，是政府职能进一步转变、政府自身建设不断加强的五年。深化行政审批制度改革，市行政审批事项减少354项，推行了部门相对集中行政审批权制度。以强化服务为重点，推进政府机关作风建设，政府社会管理和公共服务职能得到加强，服务和管理水平有所提高。坚持依法行政，进一步完善行政执法责任制和责任追究制。积极推行政务公开，建成电子政务平台，五年中，市长热线电话共承接基层和群众来电2万多件，办理反馈率98.9%，切实增强了政府的公信力。建立了政府与人大、政协联席会议制度，自觉接受同级人大及其常委会的监督，认真听取人民政协以及各民主党派、工商联、无党派人士的意见和建议，五年中，共办理市人大代表建议831件，市政协委员提案1705件。认真落实和执行廉洁从政各项规定，政府采购、土地出让、项目招投标等制度不断完善，行政监察和审计监督不断强化，切实纠正行业不正之风，经济发展环境进一步优化。全市人事编制、统计、物价、审计、防震减灾、粮食、供销、农机、扶贫开发、保密、机关事务管理等工作进一步加强。      各位代表，刚刚过去的2007年，是党的十七大召开之年，也是我们全面落实市第五次党代会精神、加快“全面奔小康、建设新盐城”进程的重要一年。经过全市上下的共同努力，各项工作取得了新的成绩，经济社会实现了新的发展，较好地完成了市五届人大五次会议确定的各项任务。      一是经济发展的主要目标全面完成。在宏观经济环境偏紧、各方面矛盾和困难较多的情况下，我们紧紧咬住全年目标，坚持分类指导，创新工作方法，主攻薄弱环节，破解土地、资金等难题，保持了经济平稳较快增长。全市地区生产总值比上年增长15%，地方一般预算收入增长34％，规模以上工业增加值增长19%，万元地区生产总值能耗下降4.6％，注册外资实际到账增长187.6%，社会消费品零售总额增长17.6%，城镇居民人均可支配收入增长15％，农民人均纯收入增长11.8％。精心组织实施八大类重点工程和工业“三百”工程，全力加快项目建设进度。全市完成全社会固定资产投资901亿元，比上年增长35％；实施八大类重点工程项目161个，开工96个，竣工51个；新开工投资5000万元以上工业项目173个，竣工110个；新增5亿元以上重大储备项目60个。成功举办了“5•18”盐城经贸洽谈会暨丹顶鹤国际湿地生态旅游节和汽车文化节，成功承办了苏台（盐城）经贸洽谈会，盐城的知名度和影响力有了新的提升。      二是各项重点工作取得新的进展。围绕市委确定的重点工作，明确责任，狠抓落实。沿海开发坚持规划先行，全力突破基础设施建设，加快建设连接港口、港城、港区的快速通道，推进盐徐高速公路大丰段、省道326、省道327等7条道路建设，开工建设大丰港二期工程。加大沿海产业项目招商引资力度，造船、沿海风电等一批重大产业项目加快实施。对大市区新一轮总体规划进行了修编，调整完善了城市规划、土地管理和投融资体制。城南新区建设全面启动，一批重点项目开工建设。市区全年完成城建投资76.8亿元，新建和改造道路16条，新增城市绿地338万平方米，完成了城北大桥重建、世纪大道综合整治、迎宾路和解放路南延、西环路拓宽改造、建军路商业街改造和城市规划展览馆扩建等工程，建成串场河海盐历史风貌区一期工程，实施盐阜宾馆南迁工程，开工建设金鹰国际、沃尔玛购物中心等项目，建成苏北首家数字化城市管理系统。“四城同创”工作全面启动。大力开展化工生产企业专项整治，关闭了269家小化工企业。继续推进重点企业改革，八菱集团、市自来水总公司等企业成功实现对外重组或股权转让。高度重视维护社会稳定工作，积极化解各种社会矛盾，为党的十七大召开创造了良好的社会环境。其他各项重点工作也都取得了新的进展。      三是为民办实事取得较好成效。去年年初的市人代会上，市政府作出了为民办16件实事的承诺。一年来，我们坚持集中力量办实事，强化责任抓落实，较好地完成了各项实事项目。扩大了市区廉租住房保障对象受益面，提高经济适用住房货币补贴标准和廉租住房补贴标准，市区新建中低价位商品房和经济适用住房50万平方米，实施盐南新村等4个老小区综合整治。完成了大新河闸站、串场河防洪闸等市区防汛骨干工程，解决了部分居民小区受淹问题。加快市区农贸市场改造升级，改建、新建了10个农贸市场。加强市区公交建设，更新了50辆公交车辆，增开了新的公交线路。大力实施“关爱工程”，新增敬老院供养床位5000张，新增农村五保户集中供养2400人，集中供养率达48%。新增农村改厕5万座，新型农村合作医疗参合率达95%。全部免除城乡义务教育学杂费，积极推进中小学生及其他未成年人基本医疗保险工作，先后提高了城乡居民低保、失业保险金和特困职工、重度残疾人员的医疗补助标准，建立了城乡低保标准自然增长机制。为困难群众无偿提供法律服务2000多件。      各位代表，本届政府任期的五年，是全市经济社会发展实现新的跨越、工业化和城市化加速推进、全面小康社会建设进程明显加快的五年。这五年，也是我市发展进程中不平凡的五年。我们主动适应宏观经济环境的新变化，积极应对加入世贸组织后的新形势，成功战胜非典和重大自然灾害的挑战，保持了全市经济社会加快发展的良好态势。我们深深体会到，过去五年的成绩取得，得益于省委、省政府和市委的正确领导，得益于市人大、市政协和各民主党派的监督支持，得益于历届政府打下的良好基础，是全市上下开拓创新、奋发进取的结果。在此，我谨代表市人民政府向各位代表和委员，并通过你们向全市广大干部群众、人民解放军驻盐部队和武警官兵、政法干警，向各民主党派、工商联、无党派爱国人士和人民团体，向省属驻盐各单位，向热心支持盐城现代化建设事业的海内外各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！      在充分肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前经济社会生活中还存在不少矛盾和问题，主要有：全市经济发展还不够快，经济规模还不大，在全省所占的份额偏低；经济结构优化升级的步子不大，质量和效益不够高，支撑全市经济发展的重大项目和重点企业不多，节能降耗、污染减排的任务较重；社会发展和民生工作有待加强，社会事业发展仍相对滞后，社会保障体系还不够完善，城乡居民持续增收的长效机制尚未形成，一些群众的生活还比较困难；安全生产管理工作仍存在薄弱环节，影响社会和谐稳定的因素还不少；体制机制创新的力度还不大，发展的活力还不强；政府职能转变还不适应科学发展的要求，依法行政能力和科学管理水平需要进一步提高，机关工作人员中不正之风甚至腐败现象仍时有发生。对这些问题，我们一定要高度重视，并在今后的工作中采取切实有效措施，认真加以解决。   二、今后五年工作目标和指导原则      各位代表，今后五年是我市全面建成小康社会的重要发展时期，也是推进科学发展、加快转型升级的关键阶段。我们要在经济全球化的大趋势和国家宏观调控的大环境下来思考盐城的发展，在区域发展的大格局和发展阶段的新变化中来谋划盐城的发展。综观国际国内形势，我们正面临着前所未有的机遇和挑战，总体上仍然是机遇大于挑战。从国际看，世界经济将继续平稳增长，国际产业和资本加速转移，为我们进一步扩大对外开放、提升经济国际化水平带来新的机遇。从全国看，党的十七大战略部署的贯彻落实，科学发展已成为鲜明导向，全面小康社会建设步伐加快，国家宏观调控政策措施不断加强和改善，对我们实现更好更快发展提出新的更高要求。从区域看，长三角区域协调发展上升为国家战略，省支持苏北振兴力度进一步加大，沿海开发战略加快实施，苏通大桥建成通车，区域经济一体化进程加快，将为我市新一轮发展提供更为广阔的空间。从盐城看，我市交通基础设施等发展条件明显改善，潜在的资源优势逐步凸显，经济发展的内生动力增强，具备了在更高平台上实现新跨越的基础和条件。同时，我们也要看到前进道路上面临的困难和挑战。世界经济发展中各种不确定因素和潜在风险有所增加，国内经济运行中一些长期积累的突出矛盾与新情况新问题互相交织，区域竞争日趋加剧，环境保护的压力增大，土地、资金、人才等要素的制约越来越明显，影响发展的体制机制障碍尚未根本消除，化解各种社会矛盾的任务仍很艰巨。我们既要充分看到发展的有利条件和面临的现实机遇，坚定信心，乘势而上；又要充分估计发展中的潜在隐忧和制约因素，克服困难，奋力前行。站在新的历史起点上，我们必须根据党的十七大和省委、市委的新要求、发展形势的新变化、人民群众的新期待，在科学发展观的引领下，创造性地做好工作，全力加快全面小康社会建设进程。      今后五年政府工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照党的十七大、省委十一届三次全会、市委五届四次全会的部署和要求，围绕建设高水平的全面小康社会，扎实推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，着力转变经济发展方式，着力推进改革开放和自主创新，着力统筹城乡和区域协调发展，着力加强节能减排和生态环境保护，着力改善民生和促进社会和谐，推动经济社会又好又快发展，确保实现“全面奔小康、建设新盐城”目标，把盐城的明天建设得更加美好。      今后五年政府工作总的目标，是要确保全面完成“十一五”规划，实现市第五次党代会确定的全市总体上达到小康的目标，在此基础上，我们设想：      ——经济发展预期目标。到2012年，全市地区生产总值突破2600亿元，人均地区生产总值达到3.5万元，地方一般预算收入突破200亿元，规模以上工业增加值突破1000亿元，社会消费品零售总额达到850亿元，二、三产业增加值占地区生产总值的比重达到90％以上，城市化率达到52％。      ——人民生活与社会保障目标。大多数家庭达到小康生活标准，基本消除绝对贫困现象。到2012年，全市城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入力争达到2万元和1万元，城乡困难群众每人每天生活费不低于1美元。社会就业更加充分，城乡居民全覆盖的社会保障体系比较完善，人人享有基本生活保障和基本医疗卫生服务，社会事业取得更大发展，基本公共服务均等化程度不断提高，文化盐城建设取得明显成效，让全市人民享受到更多的发展成果。人民权益和社会公平正义得到切实保障，社会和谐安定，人民群众的幸福感进一步增强。      ——生态文明建设目标。将生态文明的理念贯穿于经济社会发展的全过程。资源利用效率明显提高，循环经济形成规模。完成节能减排的约束性指标，主要污染物排放得到有效控制，突出的环境污染得到有效治理。绿化水平和环境质量显著提高，全市森林覆盖率和城市绿化覆盖率每年提高2个百分点左右。到2012年，万元地区生产总值能耗下降到0. 62吨标煤，城市污水集中处理率达80%以上，地表水达标率达90%以上，空气质量优良率达85%以上，化学需氧量和二氧化硫排放量分别比2006年削减12％、4%。2009年建成国家卫生城市和国家环保模范城市，2010年建成国家园林城市，2011年建成全国文明城市。      各位代表，通过今后五年的努力，全市将总体上全面建成小康社会，经济社会发展进入到一个新的阶段，开启向现代化目标迈进的新征程。为了实现上述目标，按照党的十七大战略部署和科学发展观的新要求，在今后的工作中，我们要着重把握以下几条原则：      一是更加注重转变发展方式，推动经济又好又快发展。始终把发展作为第一要务，坚持好字优先，好中求快，优中求进，进一步做大经济规模，优化结构，提高质量，增强区域竞争能力。全力推进新型工业化，做大做强汽车、纺织、机械装备等支柱产业，加快发展新能源、新材料、船舶等新兴产业，扶持壮大一批特色产业集群，积极培育高新技术产业，淘汰落后的生产方式，推动工业结构从一般加工业为主向先进制造业为主转变。大力发展现代服务业，不断提高服务业在国民经济中的比重。加快推进高效农业规模化和产业化，努力打造全省高效农业第一市。继续实施科教兴市、人才强市战略，不断增强自主创新能力。      二是更加注重体制机制创新，增强发展活力。进一步解放思想，转变观念，把创新贯穿到经济社会发展的各项工作中，努力建设创新型城市。深入推进市场取向改革，加大重点领域和关键环节的改革攻坚力度，加快重点企业改革重组步伐，健全现代企业制度。大力推动全民创业，加快发展民营经济。深化社会事业领域改革，加强现代市场体系建设，推进行政管理体制改革，努力形成有利于促进科学发展的体制机制。      三是更加注重统筹协调发展，加快城乡经济社会一体化进程。从推进城乡发展规划、基础设施、公共服务、就业社保、领导体制五个方面一体化入手，促进生产要素向农村流动，基础设施向农村延伸，公共服务向农村覆盖，现代文明向农村扩散，加快构建以工促农、以城带乡的发展机制，形成城乡经济社会一体化新格局。同时，加快发展中心城市、县（市）城和中心镇，实现城市发展和新农村建设互动并进、共同发展。加强对区域发展的统筹规划和分类指导，全力加快新一轮沿海开发进程，加强与以上海为龙头的区域经济合作，在互动发展中增创新的竞争优势。      四是更加注重社会建设，不断提高人民群众生活水平。坚持把加强社会建设摆上更加突出的位置，着力保障和改善民生，扩大公共服务，完善社会管理，促进社会公平正义，努力满足人民群众改善民生的新期待，让改革发展的成果更好地惠及全市人民。进一步优化财政支出结构，新增财力优先保证民生需要，努力建立起与经济发展水平相适应的社会保障体系，形成稳定长效的制度性安排。坚持富民优先，持续增加城乡居民收入，让人民群众过上更加宽裕的小康生活。把政策的着力点更多地放到解决民生问题上来，每年为人民群众兴办一批实事，不断完善扶贫济困长效机制和社会救助体系，努力使全体人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居。      五是更加注重生态文明，促进经济社会可持续发展。坚持举生态旗，打环保牌，走绿色路，使生态与发展相融合，人与自然相和谐。落实严格的环境保护制度，坚持保护与开发并重，加强对化工生产企业的整顿，加大对水环境、大气环境、食品安全的整治力度，努力让人民群众喝上干净的水、呼吸上新鲜的空气、吃上放心的食物。加快建设“绿色盐城”，大搞植树造林，构建生态屏障，打造“水绿盐城”的城市品牌。坚持节约优先方针，积极建设节约型社会，逐步形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式。  三、2008年主要工作安排      各位代表，2008年是贯彻落实党的十七大精神的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的关键一年。今年全市经济社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长14％；地方一般预算收入增长20%；规模以上工业增加值增长19%；注册外资实际到账增长28%；全社会固定资产投资增长25%，其中规模以上工业投资增长30%；社会消费品零售总额增长16%；城镇居民人均可支配收入增长10％，农民人均纯收入增长9%；城镇居民登记失业率控制在4%以内，人口自然增长率控制在3.5‰以内；万元地区生产总值能耗下降4.5%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减2.4％、0.8％；森林覆盖率提高1.5个百分点，城市绿化覆盖率提高1个百分点。上述目标是今年的确保目标，我们将扎实工作，力争完成得更好。重点抓好以下八个方面工作：      （一）加快产业结构优化升级，推动经济又好又快发展      全力推进新型工业化。下大力气调整工业结构，坚持存量抓提升、增量抓特色，提高产业层次，发展具有盐城特色和优势的先进制造业。进一步做大做强汽车、纺织、机械等支柱产业，着力推进汽车及零部件、高端纺织业发展，今年轿车销售量突破20万辆，完成中大客车底盘项目建设，建成悦达纺织园三期和福汇纺织高档面料织染及后整理项目。建立高新技术产业风险基金，扶持LED光伏等高新技术产业发展，盐都高新技术产业园、亭湖都市工业园的基础设施和产业规模要实现新的突破。各县（市）要重点培育2至3个新的特色产业，着力发展船舶制造、化工新材料、新能源、节能灯具等特色产业集群。继续做强重点企业，扶持发展中小企业，扩大工业规模。鼓励悦达、江动、森达等50家重点企业运用上市、股权融资、并购重组等方式集聚发展要素，增强企业实力，年内力争新培植3至5户上市企业。加大企业创牌力度，力争新创中国名牌产品2个、中国驰名商标2件、国家免检产品5个。加快开发区和工业集中区建设，增强产业承载能力。集中力量推进11个省级开发区和滨海、响水两个化工集中区的发展，认真抓好规划完善、产业定位、项目推进和投融资平台建设，力争实现固定资产投资和地方一般预算收入两年翻一番。加快市经济开发区创建国家级开发区的步伐，抓好韩资工业园、电子信息产业园和出口加工区建设。加快50个重点镇工业集中区、中小企业园建设步伐，为中小企业提供孵化器、技术支持、仓储物流等功能性服务，年内建成标准厂房100万平方米以上，并组织开发区和中小企业园建设专项观摩活动。继续实施八大类重点工程项目和工业“三百”工程，增加有效投入，增强发展后劲。年内实施八大类重点工程项目172项，完成投资350亿元。新开工投资亿元以上重点工业项目150项，其中10亿元以上20项；竣工投资5000万元以上重点工业项目100项；储备投资5亿元以上的项目50项，力争突破一批投资规模大、科技含量高、产业带动强的大项目。      大力发展现代服务业。坚持现代服务业与先进制造业双轮驱动，全年服务业增加值增长16%以上。优先发展现代物流、金融保险和专业市场等生产服务业，引进3至5家知名第三方、第四方物流企业，加快发展汽车及零部件、纺织、机械等专业物流，重点抓好城北物流园区、大丰港物流基地和东方汽车广场等集聚区建设，建成一批地区性的产品交易中心和专业批发市场。继续加强金融生态环境建设，鼓励引导金融业务和产品创新，年内力争新增3至5家外资银行、股份制银行来盐开展信贷业务，异地金融机构贷款达40亿元以上。大力提升商贸、旅游等生活服务业发展水平，加快金鹰国际、沃尔玛购物中心、盐阜宾馆南迁、会展中心和汇金商业街、剧场路步行街、苏嘉商业街、串场河水街等项目建设，建成一批高品位的特色商业中心，满足多层次、多样化的消费需求。以建设盐城湿地生态国家公园为重点，大力推进丹顶鹤、麋鹿、九龙口等旅游景区建设，建成新四军纪念馆人物馆，大纵湖、新四军纪念馆创成国家4A级旅游景区，打响“东方湿地之都”、“红色经典”等特色旅游品牌。加快培育房地产二三级市场，改善住房供应结构，年内完成房地产开发130万平方米以上。继续实施“百镇千村”农村市场工程，加强农村综合服务社建设，新建农家店500个以上。积极发展信息、科技、商务服务业，加强信息基础设施和专业应用系统建设。规划和启动建设老城区核心商业圈和城南商业商务中心区。大力发展法律、会计、咨询评估、广告策划等中介服务业，努力提高城市服务业发展水平。      继续提升基础设施支撑能力。坚持把改善对外交通条件作为全市基础设施建设的首要任务来抓，进一步完善以高速公路、国省干道公路、铁路、港口、民航为主的综合交通运输体系。开工建设盐徐高速盐城东枢纽至大丰港高速段和省道331市区至丹顶鹤保护区段升级改造、省道333东台段改造工程、射阳疏港公路以及省道231阜宁、盐都段等五条一级公路。宁靖盐高速盐城北段、沿海高速盐城开发区互通连接线和204国道盐城南段等建成通车。抓紧完成南洋机场国际候机楼和联检楼建设，确保上半年正式对外开放，增加飞往北京和韩国首尔的航班，力争开通两条以上新的航线。积极推进陈家港电厂一期、射阳港电厂上大压小和盐城发电厂大型热电机组建设项目，开工建设一批220千伏、110千伏输变电工程，启动西气东输宝丰线天然气管道和分输站建设。实施通榆河北延、海堤达标、里下河洼地治理和“四港”整治等重点水利工程建设，全面增强防灾抗灾能力。继续实施移动、联通、网通网络扩容，努力构建适应发展需要、更加完善的基础设施体系。      （二）以促进农民增收为核心，进一步加强“三农”工作      积极发展现代农业。加强农业基础地位，不断提升农业标准化、规模化、产业化水平，加快农业大市向农业强市跨越。继续调整农业结构，推进高效农业“双百”工程，新建或扩建100个面积500亩以上、亩均纯效益2000元以上的规模种植小区，建成150万亩优质稻米生产基地，着力打造棉花、蔬菜、家禽、生猪、水产、林果6个百亿产业。加快建设现代农业示范园区、大型农副产品批发市场和农产品集中加工区，积极推进雨润食品、光明奶业等重点产业化项目，全市新办各类农业龙头企业60个以上，培植年销售收入超5亿元的龙头企业10个以上，新增国家级农业龙头企业1至2个，进一步提高农业综合效益。    扎实推进社会主义新农村建设。按照“完善规划、打好基础、办好实事”的要求，深入实施新农村建设“十大工程”，扩大新农村建设试点，进一步发展农村经济，美化农村环境，增加农民收入。继续加强农业基础设施建设，加快实施灌区改造、节水示范和农村饮用水安全工程，抓好中低产田改造，开展县乡河道疏浚和村庄河塘整治，完成县乡河道疏浚土方3000万方。扎实办好农村新五件实事，深入开展新一轮农村环境综合整治，新建农村公路1640公里，培训农村劳动力6万人以上，大力推广使用沼气，完成农村无害化改厕10万座，进一步改善农村生产生活条件。继续实施“百村万户”扶贫计划，年内重点扶持2万低收入农户脱贫致富。扎实推进村企结对帮扶，促进村级经济健康发展。      强化农业综合服务体系建设。认真落实扶持农业农村发展的各项政策措施，加大对保护和提高农业综合生产能力的政策补贴，增加财政资金对农业农村的投入。完善农技推广服务体系，加强动植物疫病防控，强化农产品质量安全工作。进一步扩大农业保险覆盖范围，提高参保率。鼓励发展多种形式的农村专业合作经济组织和农民经纪人队伍，引导农民更快更好地进入市场，年内专业合作组织对全市农户成员覆盖面提高10个百分点左右。进一步扩大农村金融合作组织试点，实施村镇银行和专业性贷款公司试点，探索建立农业龙头企业担保公司和联户信用担保机制，新组建2至3家农村合作银行。建立健全农村土地流转机制，推进农业适度规模经营，增加农民财产性收入。抓住我市被列为国家农村信息化试点市的机遇，加快农村信息服务平台建设。      （三）做大做强中心城市，加快城市化和城市现代化进程      坚持以科学规划引领城市建设。认真贯彻实施《城乡规划法》，建立健全城乡规划编制体系、管理体制和监督机制。进一步深化和完善城市总体规划、重点区域控制性详规和重要节点的城市设计，完成大市区发展战略规划和城市综合交通、园林绿地、给排水、电力通信等专业规划，修订完善社区卫生服务、农贸市场、公交专用通道等专项规划，编制完成一横（以世纪大道为东西轴线的都市走廊）、一纵（以解放路、跃马路为南北轴线的新老城区连接带）、六大组团（职教园区、行政商务中心、高教园区、盐渎公园、火车站、先锋岛）等重点地区的城市设计。精心编制市域城镇体系规划，完成50个重点镇总体规划编制工作，增强城乡规划体系对不同区域、不同产业的调控和引导功能。严格按法定程序编制、审查和批准规划，强化对规划实施过程的监督管理，严肃查处违法建设行为，切实增强规划的控制力和权威性。      加快城市重点项目建设。坚持一手抓新区建设，一手抓老城改造，年内组织实施城市路网、公园绿地、水环境整治、基础设施配套等10类100项城建重点项目，推进城南、城中、河东、城西、西南和城北六大片区建设，完成投入100亿元。加强城市基础设施建设，按照快速通道的标准建设北环路、东环路等城市外环，组织实施人民路南延、范公路、青年路和大庆路西延等干道建设。优先发展城市公共交通，启动建设公交优先系统。完成串场河闸站、蟒蛇河防洪闸等城市防洪骨干工程建设，基本解决市区不设防问题。全面掀起城南新区建设热潮，积极实施盐渎组团、职教园区、中心内港湖组团开发建设，完善路网和功能设施，迅速拉开城南新区框架。加大老城改造力度，亭湖区老行政中心、先锋岛、二桥广场等地段全面开工建设，实施沙井头、锦华苑等老小区综合整治，加快老商业区改造步伐，进一步改善居民生活和消费环境。同时，积极推进县（市）城和中心镇建设，完善交通、电力、供水等基础设施和商业、教育、文化等公共配套设施，强化城市功能，推动农村人口向城镇集聚，全市城市化率提高1.5个百分点以上。      全面提升城市品质和品位。坚持用文化的理念和精细化方式组织指导城市建设，努力提升建设品质，提高城市品位。抓好新四军重建军部旧址、泰山庙、陆公祠、宋曹故居等历史文化遗存和宗教设施的保护与建设，创树富有海盐文化、红色文化的人文景观，打造“海盐历史文化名地”、“水绿盐城、湿地之都”品牌。重视对城市建设细节的把握，引进先进的设计理念和规范化、标准化的方法，力争将每一个项目都打造成设计科学、工艺精湛、特色鲜明的精品工程。调整完善城市管理体制，实行城市管理重心下移，推进城市管理进社区、进乡镇。加大对违章建筑、占道经营、后街小巷的专项整治力度，进一步扩大数字化城市管理范围，不断提高城市管理水平。      （四）抢抓新一轮开发开放机遇，提升经济国际化和区域化发展水平      全力突破沿海开发。坚持以科学发展观指导沿海开发，继续深化沿海开发规划，全力推进沿海基础设施建设和产业发展，促进港口、临港产业区和港城的联动，为新一轮沿海开发夯实基础。加快省道332大丰段、省道327滨海段、省道326响水段等沿海公路建设，开挖大丰港疏港航道，加快建设大丰港码头二期工程、5万吨级散货泊位和2万吨级杂货泊位，启动滨海港、射阳港深水航道建设，开展连盐铁路前期工作，完善沿海水利、通讯、电网等基础设施。加快五个沿海经济区的基础设施建设，进一步改善开发条件。精心组织沿海产业招商活动，确保沿海新上项目的质量和水平。加快发展港口物流、石油化工、海洋医药、海洋食品等新兴产业和湿地生态旅游业。加快大丰、东台、响水风电场建设，启动建设射阳和滨海风电、造船项目。坚持开发与保护并重，按照主体功能区及重点开发、限制开发、禁止开发的原则要求，有序地组织开发建设，保护好沿海生态环境。      大力发展开放型经济。坚持外资、外经、外贸、外智、外包“五外”齐抓，进一步扩大开放领域，优化开放结构，提高开放质量。重点突破利用外资。积极组织赴韩日、欧美、台湾等国家及地区招商，在强化对韩招商、加快“韩国城”和“韩国工业园”建设的同时，力争在引进台资和欧美资金上取得新突破，争取招引3至5家世界500强企业落户盐城。全年实现协议注册外资26亿美元，注册外资实际到账确保12亿美元以上。拓宽利用外资领域，吸引外资更多地投向现代服务业、高效农业、节能环保等产业。大力实施利用外资重点项目，扎实抓好考克兰锅炉、汇源果汁二期等10个在手重点项目建设，确保尽快建成投产。充分发挥11个省级开发区和两个化工集中区在利用外资中的主导作用，力争实现注册外资实际到账翻一番。进一步提升外经、外贸层次。积极帮助企业申请境外加工贸易企业信贷支持，鼓励有条件的企业到境外设立生产基地和营销网络，年内新批3个以上境外投资项目。优化出口商品结构和市场结构，进出口总额力争突破30亿美元。全年新增外派劳务力争增长25％以上，继续保持苏北领先地位。围绕打造韩资密集区，积极引进和培养服务外包人才，发展服务外包。      切实加强以接轨上海为重点的区域合作。抓住上海产业转移高峰期的机遇，积极推进盐沪产业合作基地建设，加强与上海大企业、大集团的合作，大力引进电子信息、生物医药、现代服务业和农业产业化项目。利用上海世博会平台，积极参与举办长三角城市“友谊日”活动，大力推介盐城特色旅游资源，吸引国内外游客来盐观光考察。进一步深化南北区域合作，积极推进常州高新区大丰工业园、武进开发区阜宁工业园、溧阳经济开发区滨海工业园建设，提升南北挂钩合作发展水平。同时，切实加强与浙江、广东、胶东等地的交流与合作。      （五）加大改革创新力度，进一步激发经济社会发展活力      深入推进各项改革。今年国家将出台政府机构改革和医疗卫生体制改革总体方案，我们要根据国家和省统一部署，结合盐城实际，做好实施工作。进一步创新企业发展机制，抓紧完成市直重点企业改制任务，引导企业实施战略重组，建立健全现代企业制度，增强企业发展活力。推进投融资体制改革，加强投融资主体建设，创新投融资方式，增强城投、国投、交投和城南国资公司等融资平台的实力，多渠道提高直接融资比重。深化财税管理体制改革，加强综合预算管理，推进非税收入“收支两条线”制度改革，规范公务员津贴补贴，深化国有资产管理体制改革，积极化解县乡财政和村级债务。继续深化农村改革，着力在推进农民专业互助合作、实行土地有序流转、搞活农村金融方面取得新的突破。      加强创新体系建设。在全社会树立创新创业的理念，完善激励创新的政策措施，充分激发社会各方面的创造活力，努力建设创新型社会。鼓励企业自主创新，积极搭建企业创新平台，扶持企业建立研发中心、科技中心，支持企业与高等院校、科研院所合作，建立一批高水平的产学研基地，不断完善以企业为主体、市场为导向、产业为依托、产学研为纽带的科技创新体系。全年引进科技成果100项，新增省市高新技术企业100户以上、省级以上高新技术产品100个以上，新创建省级企业工程技术中心4至5家，实现国家级技术中心零的突破。创新人才工作机制，大力培养和引进经营管理人才、专业技术人才和高技能人才，营造留住人才和人尽其才的环境。创新市场机制，积极发展各类生产要素市场，规范土地、劳动力、生产资料等市场秩序，加快建设统一开放、竞争有序的现代市场体系。      大力发展民营经济。进一步完善和落实推动全民创业、扶持民营经济发展的政策措施，积极鼓励机关干部投身创业、科技人员下海创业、失业人员再创新业、民营企业二次创业，促进非公有制经济加快发展。放宽市场准入门槛，减少行政性收费，规范市场秩序，为民营经济发展创造良好环境。大力推进民营创业园建设，多渠道开发农村、城市的创业岗位，为城乡群众提供创业平台。建立中小企业信用担保风险补偿机制，全市组建5个以上注册资本6000万元以上的信用担保平台，成立100家以上基层互助性担保组织，为创业者提供资金支持。组织实施“千村万户”创业工程，努力为创业者提供信息和技术服务，培植一批创业示范村、示范户。加强创业培训，建立创业辅导基地，扶持更多的人自谋职业、自主创业。全年新发展私营企业8000户，新增注册资本150亿元，实际利用民资达800亿元，主要指标增幅继续保持全省前列。      （六）积极建设生态文明，增强经济社会可持续发展能力      突出抓好节能减排工作。把节能减排作为促进科学发展的重要抓手，加快制定和实施促进节能减排的市场准入标准、强制性能效标准和环保标准，尽快形成以政府为主导、企业为主体、全社会共同推进的格局。突出抓好化工、建材、电力等重点行业和年耗能3000吨标煤以上的150户重点企业的节能降耗工作，依法淘汰技术落后、能耗较高的用能产品和设备。加强资源综合利用，推进清洁生产，坚持节水、节地、节电，逐步形成节约型的产业结构和消费模式。执行严格的环境保护政策，提高新上项目准入门槛和重点区域、重点行业污染排放标准，全面建成企业污染物自动监控系统，强化对重点排污企业的全过程监控，形成减排的硬约束机制。继续加大对化工生产企业的整治力度，对生产规模小、产品附加值低的小化工企业坚决关停，开展市区城北化工生产企业专项整治，上半年基本完成关停任务，并实施搬迁工作。加强城市空气污染和噪声污染防治，推进燃煤电厂脱硫工程建设，改善城市人居环境。      加快建设“绿色盐城”。积极推进农村绿化、城镇绿化和公路绿化建设，全面提高森林覆盖率和城市绿化覆盖率。实施村庄绿化和高标准农田林网建设达标工程，全市新增农村造林折实面积54万亩，新建高标准农田林网85万亩，建成村庄绿化市级达标村283个。抓好城市门户景观和城市公园绿地建设，重点实施通榆河、中心内港湖、盐塘河绿地和大洋湾风景区建设，完成市区绿化434公顷，年内创成省园林城市。建设和完善高速公路、国省干道公路、农村公路绿色通道1963公里。积极推进生态市建设，组织开展生态县（市、区）、环境优美乡镇、生态村以及环境友好企业、绿色社区、绿色学校、绿色家庭创建活动，培育一批生态示范企业和示范园区，力争建成国家级环境优美乡镇6个、国家级生态村3个。加大水环境整治力度。编制完成全市饮用水源地环境保护规划，科学划定饮用水源保护区，加大对污染源的整治力度，坚决取缔保护区内的直接排污口。每个县（市）都要规划建设2个以上饮用水源地。加快建设市区新饮用水源工程，完成蟒蛇河取水口西移一期工程，启动生态湖建设，提高居民饮用水质量。加快城镇生活污水截流管网建设，确保生活污水处理率达到80%以上。加强沿淮流域水环境综合整治和地下水环境保护工作，建设通榆河清水走廊。继续推进串场河景观带建设，组织实施油坊沟整治工程，加快大寨河、德喜河、中心河等河道整治，切实改善水环境。      （七）加快推进以改善民生为重点的社会建设，让改革发展成果惠及全市人民      全面发展各项社会事业。加大公共财政对社会事业的投入，着力解决教育、就医、住房、文娱等关系民生的突出问题。按照政府引导、社会兴办、市场运作、多元投资的要求，推进社会事业重点项目建设。实施盐城工学院新校区二期工程、交通技师学院、新南威尔士联合高等职业技术学校、职教园区科技之光大楼建设，加快市三院新区医院病房楼、文化艺术中心建设，建设市一院老干部新病房楼，建成中国海盐博物馆、市全民健身中心、市科技馆及青少年活动中心，启动汽车博物馆建设。优化整合教育资源，进一步完善弱势群体教育资助体系，促进教育公平。深入开展文化下基层、文化为民服务活动，扶持报业集团、演艺团体做大做强，推动文化产业发展。进一步完善公共卫生服务体系、医疗服务体系和药品供应保障体系，实施社区卫生服务机构达标建设工程，努力提高城乡卫生服务水平。加快有线电视数字化转换和小区网络改造步伐，市区有线电视整体转换率达80%以上。广泛开展群众性体育健身活动，不断提高竞技体育水平。建立健全人口与计划生育工作长效机制，开展出生人口性别失衡问题的综合整治，稳定全市人口低生育水平。更加重视发展老龄事业，加快老年公寓等养老服务设施建设。认真做好新闻出版、档案、地方志、民族宗教、防震救灾、老区开发和关心下一代等工作，积极发展妇女儿童事业。      进一步完善覆盖城乡居民的社会保障体系。认真贯彻实施《劳动合同法》和《就业促进法》，建立城乡统筹的就业和失业登记管理制度，积极开发公益性岗位和社区服务岗位，实施困难家庭再就业援助，扎实做好就业再就业工作。落实好国家和省关于社会保障方面的政策，完善以养老、医疗、失业、工伤和生育保险为主体的城乡社会保障制度，扩大民营企业职工养老保险覆盖面，研究制定进城务工农民和外来务工人员参加社会保险的具体办法，实施社会保险全覆盖工程。全市职工基本医疗保险新增参保5万人，城镇居民基本医疗保险新增参保10万人，新型农村合作医疗参合率稳定在95%以上；企业养老保险新增参保5万人，失业保险新增参保4000人，启动新型农村养老保险制度建设试点工作。加强对社保基金和住房公积金的运营监管，确保资金安全。继续提高企业退休人员养老金标准，完善扶贫济困长效机制和城镇居民医疗保障及救助机制，适时提高城乡居民最低生活保障标准。加强价格监测和市场监管，采取有力措施抑制价格总水平过快上涨，及时完善和落实因基本生活必需品价格上涨对低收入群众的补助办法。充分发挥红十字会、慈善总会等慈善组织和非营利机构的作用，广泛动员社会各方面力量，开展助困、助学、助残、助老等公益活动。      努力为人民群众办实事。今年市政府将集中财力、物力，为群众兴办28件实事。在保障群众住有所居、病有所医、老有所养、学有所教方面，将廉租住房保障对象从2007年底的1700多户扩大到4500户，城市低收入住房困难家庭全部纳入保障范围；年内新开工建设经济适用住房14万平方米、中低价位商品房50万平方米；启动市区社区居民健康信息管理系统建设，农村社区卫生服务覆盖率达85%以上，城市以街道为单位社区卫生服务覆盖率达100%；实行城乡义务教育全部免费提供课本，扩大家庭经济困难学生资助覆盖面，确保所有学生不因贫辍学。在推进“菜篮子”工程建设方面，完成市区18个农贸市场建设改造任务，建设市区豆制品集中加工中心。在改善城乡公共交通条件方面，市区新开辟3至5条公交线路，调整延伸15条公交线路，新增公交车80辆；改建农村公路桥梁120座，新建农村乡镇客运站15个、乡镇道路候车站亭30个，改造乡镇渡口43道。在改善居民居住环境方面，对老城区8处易淹小区进行排水设施专项整治，完成10条支路巷道改造工作；实施市区河道疏浚工程和城南片、城东片污水管网建设，新建生活垃圾处理备用填埋场1座，新建、改造压缩式垃圾中转站5座和环卫科研信息中心1座。在帮扶困难群体方面，着力解决零就业家庭、双失业职工、失地农民等困难群体的就业问题，全市新增就业6.4万人，城镇下岗失业人员实现再就业2.4万人，新增农村劳动力转移就业9万人；实施农村“关爱工程”和“牵手致富行动”，为农村劳务输出家庭的留守老人、妇女、儿童提供更好的服务，确保年内“一有三缺”（有劳动能力、缺资金、缺技术、缺门路）低收入农户30％以上实现脱贫。在加强城乡群众文化建设方面，继续实施“三送”工程，推进社区文化场所和乡镇文化站达标建设；建设市区电子科普画廊5座。在推进平安盐城建设方面，在市区公共部位新建200个社会治安监控点，实施122社会求助服务台建设项目，为全市经济困难群众提供2200件法律援助。      （八）进一步加强精神文明和民主法制建设，保持社会和谐稳定      以开展“四城同创”活动为重点，不断提高社会文明程度。围绕创建全国文明城市、国家环保模范城市、国家卫生城市、国家园林城市目标，广泛开展各项创建活动，年内通过全国文明城市创建工作先进城市验收和创建国家卫生城市省级考核。大力倡导社会主义精神文明新风尚，通过公民道德教育，引导人们自觉践行传统美德、社会公德和现代市民规范。构建学校、家庭、社会三位一体的未成年人道德教育网络，做好大学生政治思想工作。普及科学知识，提高公众科学素质。推动“诚信盐城”建设，加快建设全社会诚信体系，在各行各业开展诚信创建活动，树立重信守诺的良好社会风尚。深入开展双拥活动，增强全民国防意识，提高国防动员能力。      以保障人民权益为重点，大力推进民主法制建设。努力扩大社会民主，健全民主形式，保证人民群众依法行使民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权益。自觉接受人大对政府工作的监督，切实加强与政协的沟通联系，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，提高代表、委员的满意度。加强与民主党派的联系，充分发挥工会、共青团、妇联等群团组织的桥梁纽带作用。积极开展“法治建设合格县（市、区）、法治建设合格乡（镇）、民主法治村（社区）”创建活动，引导群众依法参与公共管理。继续深入开展“五五”普法工作，提高全民法治观念和法律素质，加快建设“法治盐城”。      以打造“平安盐城”为重点，维护社会和谐稳定。提高“平安盐城”建设水平，着力深化大调解机制、大防控体系和基层基础建设，努力把我市建设成为省“社会治安安全市”。畅通社情民意反映渠道，依法规范信访程序，有效化解人民内部矛盾。加强政府应急管理和应急救援体系建设。全面落实安全生产责任制和责任追究制，建立化工企业安全生产专家审核机制，继续深入开展烟花爆竹、危险化学品、食品药品等重点行业、重点领域的安全生产专项整治，狠抓源头管理和事故隐患整改，防止重特大事故发生。加强社会治安综合治理，加大对重点治安混乱地区、路段、场所、小区的整治力度，严厉打击各类犯罪活动尤其是重大刑事犯罪、侵财性犯罪活动，切实保障人民群众安居乐业。      各位代表，我们要适应新的形势，做好各项工作，必须切实加强政府自身建设，大力推进政府管理创新，努力建设人民满意的政府。一是不断创新行政理念。认真组织学习贯彻党的十七大精神，按照以人为本、科学发展的新理念来履行好职责，不断提高社会管理和公共服务水平。进一步转变政府职能，把政府经济管理职能切实转到主要为市场主体服务和创造良好发展环境上来，更加关注科学发展、更加关注群众生活、更加关注生态环境、更加关注社会和谐。优化配置公共资源，注重公共服务向农村基层、弱势群体倾斜。加大对改善民生的投入，努力为人民群众提供更多更好的公共服务。二是严格规范行政行为。按照法定权限和程序行使权力，自觉接受各方面的监督，依法管理经济社会事务。坚持科学民主决策，对事关改革发展稳定大局的重要政策措施、重大项目建设，充分听取各方面的意见和建议。进一步规范行政执法行为，从严落实行政执法责任制和行政过错追究制，扎实抓好行政执法的评议考核、责任追究和行政赔偿工作。完善政务公开和新闻发布制度，加强电子政务和政府门户网站建设，让行政权力在阳光下运行。三是进一步提高行政效能。全面推行“目标明确、责任清晰、制度保障、绩效考核”的政府工作目标管理办法，将全年重点工作任务、八大类重点工程项目、为民办实事项目，逐一分解落实到具体部门、具体责任人，明确进度要求和工作标准，完善抓落实的机制，努力实现政府行政管理的标准化、制度化。强化行政监察，加强绩效考核，严格问责制度，保证各项工作任务的完成。进一步优化政府工作流程，深化行政审批制度改革，全面推行市级部门内部相对集中审批权，做到办事简约、提高效能。政府各部门都要进一步增强大局意识，保证有令则行、有禁则止，提高政府执行力。四是切实加强反腐倡廉建设。全面落实政府系统党风廉政建设责任制，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。进一步加强廉政文化和反腐倡廉制度建设，健全让政府工作人员经常受教育、永葆廉洁的长效机制，真正做到用制度管权、按制度办事、靠制度管人，努力从源头上防治腐败。切实加强公共资源交易市场建设，完善土地批租、工程招投标、产权交易、政府采购等制度。加强行政监察、财政监督和审计监督，进一步优化发展环境，坚决纠正损害群众和投资者利益的不正之风，严肃查处各类违纪违法案件。坚持艰苦奋斗、勤俭节约，反对铺张浪费、奢靡之风，坚持勤政廉政、埋头苦干，反对拜金主义、享乐主义，努力建设一支勤奋学习、忠于职守、清正廉洁、作风优良的公务员队伍。      各位代表，新的征程已经开启，新的目标催人奋进。我们深知责任重大，使命光荣。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，在党的十七大精神引领下，在省委、省政府和市委的正确领导下，与时俱进，继往开来，求真务实，埋头苦干，为实现“全面奔小康、建设新盐城”目标而努力奋斗！