盐城市电信专项规划
根据市发改委2006年2月23日规划工作会议的要求，我公司组织人员编写了 “十一五”电信信息化专项规划报告，对规划期内通信信息化建设目标、建设思路和建设重点做了统筹考虑和安排，形成规划报告。
目前，盐城通信市场存在多家通信运营企业提供固定电话、移动电话、宽带网络接入等电信服务，形成竞争性的市场格局，因此，本规划报告只能涉及“十一五”规划期内盐城电信信息化的专项情况。
“十一五”规划期(2006年～2010年)是盐城市全面建设小康社会承前启后的关键时期，随着我市经济的持续稳定增长和经济增长方式的逐步转变，使得社会各行各业对信息化要求越来越高，而信息化建设必将快速推动我市经济的发展，因此，推进我市社会信息化进程已成为贯彻科学发展观，加快我市经济建设的主旋律，是构建和谐社会的重要内容。通信行业是信息化建设的基础行业，把握信息化热点、重点、难点，规划好“十一五”期间信息化总体目标蓝图，不仅是通信行业自身发展的需要，也是社会发展的需求，随着盐城电信在我市国民经济和社会发展中的地位、作用进一步增强，编制一部具有战略指导意义的信息化专项发展规划，对盐城电信事业持续健康的发展也具有重要意义。
一、“十五”期间盐城电信信息化的建设情况
“十五”期间（2001年～2005年），盐城电信在省电信公司和市委、市政府的正确领导下，克服困难，团结奋斗，通过公司全体员工的共同努力，继续保持了良好的发展势头，各项工作取得新的成绩，宏观发展目标顺利完成，电话用户数、电话普及率、互联网用户数、通信业务收入等多项指标均居苏北同行业前列。2005年，公司全年业务收入突破11亿元，年底，电话用户总数突破220万。
1、“十五”期间完成电信信息化的投资总量
“十五”期间盐城电信完成投资19.5亿元，同比“九五”增长21.9%。
2、“十五”期间电信信息化的重点专业计划投资情况
“十五”期间盐城电信完成固定电话投资3.5亿元，小灵通投资3.7亿元，宽带网投资2亿元，土建投资2.4亿元。同比“九五”增长22.3%。
3、“十五”主要电信信息化基础设施水平指标
“十五”期间盐城电信新增固定电话用户数同比“九五”增长164.2%。05年底，盐城电信本地电话网网络容量和用户规模达到苏北第二（仅次于徐州电信）、全省第六，成为全省覆盖地域面积最大的本地电话网；小灵通用户规模达到苏北第二、全省第七；盐城电信宽带网已成为全省覆盖地域面积最大的本地宽带网。
二、“十一五”盐城电信信息化建设的发展方向
1、指导思想
盐城电信“十一五”发展的指导思想是：坚持以科学发展观为指导，以提高综合竞争力为核心，以市场为导向，注重政府协调，加强技术创新，突出重点领域，狠抓信息化基础设施及重大工程建设，培育新的经济增长点，推动信息产业结构优化升级，努力实现集团公司制定的战略性发展目标——促进中国电信由传统基础网络运营商向现代综合信息服务提供商转变，并为我市经济持续稳定地增长提供优质的信息服务。
2、发展方向
密切配合我市经济发展的总体战略，全面审视企业的内部条件和外部环境，把握好一些关系企业长远发展的重要问题。
（1）继续加大对电信基础设施及重大工程建设的资金投入，以数字化智能网络为基础，提高网络容量和传输速度，健全信息网络体系，增强信息网络传送能力，提高城市信息化水平，打造“数字盐城”以满足用户的信息化需求。
（2）抓住机遇，以满足本地区多样化的信息需求为新的业务增长点，加快信息基础设施及重大工程建设。
（3）优化基础设施及重大工程的资源配置，处理好当前与长远、局部与全局、继承与创新的关系，符合企业开拓现有市场和潜在市场的要求，确保资源创造价值的能力与企业持续发展的要求相适应，真正把资源盘活、用好，实现资源效益最大化。
（4）要坚持诚信经营，努力控制企业风险，确保国有信息基础设施及重大工程的资产保值增值，切实维护消费者的合法权益。
3、战略重点
（1）继续加大固定电话网络建设投入，使电话交换网从传统的话音服务向宽带交换的多媒体业务过渡，本地电话交换网进一步扩大网络覆盖面，通过智能网建设，丰富服务内容，提高电话普及率和服务水平，继续大力开发适应本地区市场需求的固定电话增值业务。
（2）继续加大小灵通网络建设投入，有针对性的增加小灵通网络信号覆盖范围，提高网络接通率，增加小灵通增值业务投入，提高小灵通服务的市场满意度。
（3）继续加大本地区宽带网建设投入，建立高速、宽带的核心层交换网络，合理布局汇聚层节点，加快宽带接入网建设，尤其是光纤接入网的建设步伐，在城市，积极推进光纤到主要街道，光纤到大楼，光纤到小区，使宽带网络能够提高电信级的视频点播、远程医疗、远程教育、电子商务等新业务，并提高宽带接入普及率。宽带网基础设施及重大工程建设中注重抓住政府推进信息化建设的有利时机，积极争取将政府、企业和家庭的需求纳入中国电信宽带网络，在推进“电子社区”建设中发挥主力军作用。
（4）积极关注国内外通信信息技术的最新发展，参考国外移动通信企业的运营经验，依据本地区的通信业务发展需求，在本规划期内进行第三代移动通信网络（3G）建设，提高本地区的整体通信服务水平。
三、“十一五”盐城电信信息化建设的规划目标
“十一五”电信基础设施及重点工程建设计划总投资20亿元左右，同比“十五”增幅10%左右。
“十一五”期末主要电信业务基础设施水平规划指标：
预计2010年底，盐城电信本地电话网网络容量和用户规模将继续保持苏北第二、全省第六，成为全省覆盖地域面积最大的本地电话网；小灵通用户规模将达到苏北第二、全省第六；盐城电信宽带网将成为全省覆盖地域面积最大的本地宽带网。
预计2010年底各项信息化指标同比2005年底情况：固定电话交换机容量增长35%；小灵通网络容量增长80%；宽带网络容量增长300%，3G网络实现从无到有的突破。
2006-2010年新增固定电话交换机容量同比“十五”增长90%；新增小灵通网络容量同比“十五”增长90%。；新增宽带网络容量同比“十五”增长300%。
四、实施“十一五”规划的主要工作措施
1、统筹规划、协调发展。继续加强对电信信息化基础设施及重大工程建设的规划和协调，促进其有序发展。
2、以点带面、重点突破。基础设施及重大工程建设要按实际可能的条件，以重点领域和关键环节作为主攻目标，适度超前，有步骤地加快实施。
3、市场引导、鼓励竞争。以市场需求拉动基础设施及重大工程建设，积极引进市场竞争机制，创造公平的竞争环境，通过工程招标等制度，降低重大工程建设的资金投入，保证重大工程建设质量，走有效益发展的道路。
4、电信基础设施及重大工程建设是一项复杂的系统工程，需要政府及全社会多方面的大力支持，要从管理机构、资本、政策等方面创造有利条件，全面优化建设环境，保证建设的顺利推进。
5、电信“十一五”基础设施及重大工程建设规划通过必要的程序确定之后，要强化规划的宏观管理，防止盲目投资重复建设。
6、强化基础设施及重大工程建设规划的组织实施，保证工程质量。规划通过年度计划分步实施，按照规划确定的目标、方向和重点，进行功能定位和分工，进一步完善并制定各部门的具体实施方案。在实施过程中，根据各方面情况的变化可按照一定的程序对规划进行必要的调整和完善。
7、基础设施及重大工程建设需要大量的资金投入， “十一五”期间，盐城电信将紧紧抓住我市启动沿海大开发战略和上海经济辐射圈拉动作用的大好机遇，大力推进电信基础设施及重大工程建设，积极争取省公司加大对盐城电信建设资金的投入。
8、由于通信市场的竞争日趋激烈，低层次、不规范的竞争行为屡屡发生，一定程度上影响了电信基础设施及重大工程的建设，阻碍了我市通信信息化的进程，政府继续加强对电信基础设施及重大工程建设的扶持和指导，保证通信现代化建设高效、有序的进行。