盐池县在三个层面分别构建四级网格化管理体系
盐池县紧紧围绕加强基层建设、优化基层服务、完善基层治理，进一步压实乡村“六级责任”城镇“七级责任”，推行四级网格化管理机制，不断完善指挥有力、层级鲜明、任务到格、责任到人的基层治理新格局，扎实推进基层治理体系和治理能力现代化。
深化网格体系
按照“任务担当、规模适度、方便管理、界定清晰、责任明确”的原则，分别在县、乡镇（街道）、村（社区）三个层面分别构建四级网格化管理体系。县级层面由县主要领导、县领导班子成员、部门（单位）负责人、乡镇（街道）负责人构成；乡镇（街道）层面由乡镇（街道）主要领导、领导班子成员、包村（社区）干部、村（社区）负责人构成；村（社区）层面由村“两委”主要负责人和驻村第一书记、村干部和驻村工作队员、村民（居民）小组长、志愿者和普通党员等构成。
县委、政府主要领导亲自挂帅，31名县级领导下沉一线，76个机关企事业单位主要负责人结合职能职责结对指导，对村（社区）精细分类、精细布网，化整为零、压茬推进，形成一级压一级，层层抓落实的责任闭环。
县委领导下沉大水坑镇指导网格工作开展
优化网格划分
在农村依据地缘关系、亲缘关系、业缘关系一般按30—50户（以自然村户籍为准）划分网格，在城镇一般按50—100户划分网格。采取县督乡镇（街道）、乡镇（街道）督村（社区）的方式，把基层党建、脱贫攻坚、乡村振兴、矛盾纠纷化解、社会治安、环境卫生整治、精神文明建设、服务居民群众等各项工作落实到网格化管理中，着力延伸党组织的管理服务触角，形成快速反应和高效处理体系。
健全服务机制
在网格中设立党支部（党小组）和各类功能党小组，充分发挥党建工作站、社区联合党委的作用，结合党员承诺践诺、农村（社区）无职党员设岗定责、在职党员到社区报到服务等活动，以网格为基本单位设立党员先锋岗、组建党员志愿服务先锋队、设立党员责任区等，积极开展各类志愿服务，引领党员发挥先锋模范作用，推动“党员所能”和“群众所需”无缝对接。
盐池县盐州路街道龙翔社区网格员开展志愿服务活动
夯实服务能力
依据网格员职责任务、信息采集上报情况、具体问题处置情况，量化考核指标，按月度统计、按季度考核、按年度奖励。每人年度奖励资金最高不超过2000元，其中城镇网格员奖励资金县财政平均每人补助1000元；农村网格员奖励资金县财政平均每人补助500元。
对表现优秀的网格员，作为村（社区）后备力量进行培养，并在评先选优时给予倾斜。切实把精力向网格集中、力量向网格加强、政策向网格倾斜，推动基层治理的重心和配套资源向网格下沉。