盐池县四级网格化构建城乡基层社会治理新格局
宁夏盐池：四级网格化构建城乡基层社会治理新格局
新冠肺炎疫情发生后，宁夏吴忠市盐池县第一时间做出反应，及时抽调机关干部编入到村、社区，全力开展疫情防控工作。
但在工作推进之初，基于对疫情形势严峻性不了解等原因，一些群众不支持不配合，疫情防控群防群控工作推进较难，出现了群众参与不主动、干部唱“独角戏”的尴尬局面。这些问题，暴露出在基层社会治理中还存在一些弱项。
盐池县委及时采取措施，坚持以基层党建为引领，将抓好疫情防控与完善基层治理体系有机结合，建立压实乡镇“六级责任”和社区“七级责任”体系，探索推行四级网格化管理，把每个村（社区）划分为若干个网格，精细布网、精准施策、精心服务，纵向健全完善县、乡镇（街道）、村（社区）、组（小区）、楼栋（户）的党建引领基层治理责任体系，横向搭建基层党组织、群团组织、经济组织和社会组织、党员群众携手共建的平台，最大限度凝聚党建引领基层治理合力，切实解决基层治理的堵点、痛点、难点，着力补齐基层治理短板，不断提升基层治理能力。
1.突出目标导向，在“建”字上做到全面覆盖
盐池县立足全县地域面积大、群众居住分散的实际，按照“任务担当、规模适度、方便管理、界定清晰、责任明确”的原则，以乡镇“六级责任”和社区“七级责任”责任链条为牵引，各级基层党组织冲锋在前、主动担责，对所辖区域内村（社区）精细分类、精细布网，化整为零、压茬推进，形成一级压一级，层层抓落实的责任闭环。
第一级为在8个乡镇和1个街道办，设立乡镇（街道）级指挥部，乡镇（街道）党（工）委书记任乡镇（街道）级指挥长，乡镇长（街道办主任）、分管领导任副指挥长；第二级为119个行政村（社区）建“网”，包村（社区）领导任村（社区）级指挥长，村（社区）党支部书记任副指挥长；第三级为2009个自然单元（自然村、小区、单元独栋楼）划“格”，包村（社区）干部、村（社区）主任、副支书等村组（社区）干部设立为网格长；第四级为68487户村民（居民）定“子”，由网格内群众认可度高的村民（居民）、党员、志愿者担任网格员。各个层级之间既加强工作协调和信息互通，又防止人员相互流动与聚集，切实做到资源下沉、管理下沉、服务下沉。
盐池县委、政府主要领导牵头抓总，深入一线督查指导，县级领导下沉包抓乡镇（街道）、乡镇（街道）班子成员下沉到村（社区）、村（社区）干部下沉到“格”，工作指导到“网”，督导到“格”，倒查到“子”，切实做到“村不漏组、组不漏户、户不漏人”，构建起了“横向到边、纵向到底”的立体式基层治理管理体系。
突出过程导向，在“畅”字上注重上下联通
盐池县按照“人在网中走、事在格中办”的原则，畅通“信息上报、政策下达”快速反应通道，精准问需、精准施策，切实做到“群众需要、网格吹哨、部门报到、齐商共办”，有效延伸了基层党组织的管理服务触角。
以“格”精准问需，建好问题采集“信息库”。以问题为导向，对照疫情防控、基层党建、脱贫攻坚、矛盾化解、便民服务、法治宣传、心理疏导等事项，网格员全面摸排群众所需所求，及时汇总上报。针对疫情防控人员信息底数随时变动的问题，全面发动网格长、网格员、群众先后开展四轮大摸排、大起底，做到格不漏户、户不漏人，精准掌握全县68487户173441人准确信息，为全县疫情精准防控打好坚实基础。针对疫情防控期间群众生产生活不便的问题，对居家隔离人员严格实行“四包一”管理模式，提供“四项服务”；对其他居民在网格内设置便民服务点，就近提供服务，保障生活所需。针对疫情对畜牧业造成的冲击影响，网格员及时了解掌握农户种养殖损失，建立基础信息台账，逐级将信息输送至总网格，由总网格统筹制定应对政策。针对疫情期间易发多发的社会矛盾，发挥村组网格员“神经末梢”作用，逐人逐户摸排生活困难，及时调解矛盾纠纷400余件。
以“网”精准施策，筑牢保障需求“硬堡垒”。充分运用问题采集“信息库”成果，构建线索上报—问题处置—结果反馈的工作闭环，切实为群众提供更加精细、精准、精心服务。
在疫情防控上，对辖区内居民推行“五色动态管理”和积分制管理法，因人而异、因人施策，累计搜索外省来盐人员9898人，实现了人员精准动态管控。特别是针对受疫情影响较大的批发零售、住宿餐饮等行业以及农户，金融部门主动推出 “黄河E贷”等金融产品，适当降低利率，稳定信贷供给，实现线上无担保贷款、即时不见面放款。目前各家银行共发放贷款9.36亿元，为农户放贷5.07亿，其中线上放贷1.33亿元。
在脱贫攻坚上，充分运用四级网格信息普查成果，在“大排查、大走访、大起底”基础上，扎实开展“四查四补”工作，把损失补回来、漏洞补上、短板补齐、弱项补强，不断巩固脱贫攻坚成果，保证脱贫攻坚质量。针对受疫情影响收入下滑户、兜底户、脱贫监测户、边缘户四类群体，加强动态排查监测，因户因人制定专项帮扶方案，实行分级管理、分类施策，坚决防止因疫返贫、因疫致贫现象发生。针对农业生产方面存在的损失，由县级总网格统筹协调解决，向农业农村、滩羊集团等相关责任单位下达指令，安排部署春耕备耕各项工作，对种养殖业情况进行普查，全面掌握种养殖户、供销商双向信息，建立“统购统销”机制，为农户配送饲草料632.6吨，错峰开放全县农畜产品交易市场，累计订单收购、屠宰活羊1.7万余只，有效解决了群众农畜产品滞销问题。针对滩羊补栏困难问题，乡村组三级网格员抢抓低价补栏的有利契机，成立“补栏小分队”，主动到陕甘蒙毗邻县区，寻找优质低价活畜，采取县内循环流通、点对点预约交易、统一组织调运等方式，安全有序补栏羊只5.1万余只，切实降低了疫情对农牧业生产带来的损失。
2.在社会管理上，进一步健全完善了“乡镇（街道）—行政村（社区）—自然村（小区）—楼栋（户）”的网格架构，实行县级领导包片、乡镇（街道）领导包村（社区）、部门领导包自然村（小区）、党员干部职工包楼栋（户）工作机制，在疫情防控、环境整治、纠纷调处、移风易俗等自治工作中，各级党员干部职工示范带动、广大群众主动参与，社会管理良性互动，干群关系进一步融洽。同时，选派3个专项考察考核组，深入各级网格，考察储备优秀干部300余名，有143名干部群众递交了火线入党申请书，基层党组织服务能力进一步提高，“一大三底”问题得到有效解决。
突出结果导向，在“治”字上实现共建共享
盐池县坚持守正创新，脱旧向新，把服务经济社会发展有机融入“四级”网格化体系，打通服务“中梗阻”，搭建党群“连心桥”，精心组织、精心服务，切实提高社会治理的社会化、民主化、协同化水平。
管理方式实现了由多元无序向科学有序的转变。坚持纵横交织、条块融合、以块为主的管理原则，使人、事、物科学“嵌”入网格，更好在基层一线发现问题、解决问题。聚焦群众就业增收需求，推动服务“窗口”前移，由指挥长、网格长、网格员统筹反馈群众务工信息，按照“对外联络、对内联通”原则，对外加强与宁东、银川、福建等地有效对接，按需精准匹配就业岗位，“点对点、一站式”组织有序返岗就业1308人；对内建立灵活就业机制，将无序“钓鱼模式”转变为有序“牵线模式”，一对一、一推一实现灵活转移就业3297人。
治理能力实现了由简单粗放向精细精准的转变。坚持用标准化引领社会治理精细化，依托乡镇 “六级责任”和社区“七级责任”工作体系，自上而下逐级压实责任，自下而上层层履职担当，力促“网”“格”“子”责任清、任务清、政策清、措施清、底数清、方法清“六清”，形成了党政主要领导以上率下、靠前指挥，26名包抓县领导一线作战，91个乡镇（街道）、机关企事业单位3065名干部分片包抓316个村组（小区），乡镇（街道办）党政主要领导各尽其责、协调动员，乡镇（街道办）班子成员下沉村组（社区），村组干部逐村逐户逐人开展宣传教育、摸底排查的全链条责任体系和指挥作战体系。
3.工作机制实现了由各自为战向联防联控的转变。充分发挥基层党组织的战斗堡垒作用，合力推进、共建共享，整合网格内外、条块资源，推动基层治理由“单兵作战、单体作战”向“组团作战、联动作战”转变。出台了激励干部在疫情防控一线担当作为“六个坚持”激励措施，成立33个临时党组织，组建495支党员先锋队，设立683个党员先锋岗，选树表彰50名优秀共产党员，引领6000余名党员打头阵、当先锋，带动338名村级后备力量经风雨、长才干，动员1万余名群众志愿者积极参与、并肩战斗；广大群众主动配合、捐资捐物、守望相助，以“小我”诠释“大爱”，凝聚起了群防群治、联防联控的强大力量。探索建立志愿服务积分制奖励机制，全县171支村民（居民）志愿服务队，结合乡村（社区）法治化治理工作，主动参与文明创建、法治宣传、治安巡逻、纠纷调处等工作，真正将管理职责下放“基层末梢”。充分发挥精神文明建设群众性优势，坚持和完善疫情期间推迟取消婚礼141起、简办白事98起的经验做法，制定出台婚丧嫁娶备案和违规约束制度，促进乡村治理法治、德治、自治的有机融合，逐步推动网格化管理由“防疫模式”向“常态化模式转变”，实现政府治理与社会自我调节、村（居）民自治的良性互动，打造了共建共治共享的社会治理新格局。（全媒体记者王建宏）