盐源县国土资源管理工作不断开创新局面
盐源县国土资源管理工作不断开创新局面
四川盐源县国土资源局在县委、县政府及州局的正确领导下，紧紧围绕“保护资源，保障发展”这一中心工作，坚持科学发展观统领全局，依法行政，依法办事，充分发挥职能作用，攻坚破难，狠抓落实，不断推进国土资源管理工作，为促进全县经济社会快速健康发展、努力开创和谐凉山新局面作出了积极贡献。据了解，2004年以来，该局先后荣获“全省国土执法监察先进单位”、“全省国土资源信访工作先进单位”、“全省‘四五’普法先进集体”，并连续三年获得凉山州“国土资源管理目标考核二等奖”。
2006年是纪念国土局成立和《中华人民共和国土地管理法》颁布20周年。盐源县国土资源局在认真组织学习宣传《土地管理法》及地质矿产相关法律法规的同时，严格监督检查，切实把国土资源管理纳入法制轨道。该局认真坚持以矿山为重点的日常巡查，深入开展整顿与规范矿产资源开发秩序工作，加大对违法案件的制止和查处力度。他们依法对无证勘察、开采、加工、经营矿产品的行为进行严厉打击，对右所、树河、盐塘、洼里、白乌、大河等矿区进行全面彻底的清理整顿。期间，共出动警力和各类干部208人次，查处矿产资源违法案件51件，炸封矿井228口，没收矿产品11239吨，收取罚没款128万元，没收采矿设备135件，捣毁设备193件，遣散私挖滥采人员300余人。同时，他们还加强对有证矿山企业开采经营行为的监管，对五证不齐全及违规开采、越层越界、非法转包的企业责令停业或限期整改。在矿业权市场建设方面，他们建立招拍挂设置矿权、验证、集体会审等规章制度，形成了矿业秩序维护的长效机制。
坚持市场配置国土资源，进一步推动了资源向资本的转变。一方面，他们对已拍卖的盐塘区四宗煤矿和塘房沟铁矿的探矿权的合法权益予以维护，对其用地等行为加强监管，引导其依法办矿和科学办矿。另一方面，他们对新设矿权实行招拍挂。2006年，新上市的大河铁多金属矿拍卖价款105万元。全年出让土地26宗，其中挂牌1宗，完成土地总收入294.28万元，其中，土地纯收益51.19万元。同时，该局还严格依法征收矿产资源补偿费，全年完成矿产资源补偿费解缴入库500万元，矿权事业费入库2.55万元。
强化规划管理和耕地保护，管好开发项目，在保障国家重点建设用地的同时，确保耕地总量动态平衡。他们主要采取了以下措施：认真开展规划修编前期调研工作，认真贯彻国发（2004）28号文件和国发（2006）31号文件，加强基本农田42141.95公顷不减少；认真执行乡镇村用地项目的占补制度，加强监督检查，实现了乡镇村建设用地的占补平衡；加紧国家投资耕地开发项目的实施，增加有效耕地面积；在保护耕地的同时，积极支援国家重点建设项目（官地、锦瓶等国家大型水利水电站）用地及冬旅会项目用地，积极作好征地补偿安置工作，维护被征地农户的合法权益，为国家建设创造良好的投资环境。
认真开展行风评议回头看和争先创优树形象活动，妥善处理国土资源信访案件，维护社会稳定。2006年，该局建立了信访机构，建立完善领导接待和限期办结等制度，认真办理了广大干部群众关心的征地补偿、拆迁安置、矿产管理等热点问题。全年收到来信15封，来访17批40人次，均作了妥善处理，使来信者得到满意的答复，使来访者满意而归，避免了群体到省、州上访事件的发生，把矛盾化解在了基层，切实维护了全县的社会稳定。
盐源县规建环保局为提升盐源形象做贡献
四川盐源县规划建设和环境保护局在县委、县政府的正确领导下，在州建设局、州环保局和州房管局等上级业务部门的指导下，按照县委、县政府的工作安排部署，以冬旅会建设工程为工作重点，2006年对金河乡至泸沽湖沿线6个乡镇的镇容镇貌及街道进行了彻底整治，为迎接“冬旅会”的胜利召开，打造“旅游大县”，提升盐源形象奠定了良好的基础。2006年，该局获得全州建设系统工作目标考核一等奖、全州安全工作目标考核二等奖、全州环保宣教信息先进单位。
盐源县山高坡陡，沟壑纵横，水土流失比较严重。一年之中，有半年时间是雨季（6-10月），但可用水资源却十分匮乏。“水在沟里流，人在岸上愁”是其恶劣自然环境的真实写照。全县工业企业以资源开发为主，“三河一湖一坝”（即平川河、树瓦河、盐塘河、泸沽湖、盐源盆地坝子）既是该县工业、人口集中分布区，也是全县环境保护的重点地区。历届县委、县政府高度重视环保工作，部门严格执行国家相关法律法规和污染企业的“三同时”制度。
该县尽管环保工作人员缺乏，但他们都尽心尽责。他们处理一起环保纠纷，因幅员广阔、路途遥远，不得不早出晚归。该局不断加大对工业企业的巡查制度，做到重点企业每月巡查2次，一般企业每月至少巡查1次。2006年，他们在外巡查达到280天左右，先后处理污染投诉及纠纷17起，处理3起环境违法行为。今年1-5月，该局环保监察大队已接到9起纠纷及投诉。通过深入细致的工作，他们使所有污染纠纷做到了件件有恢复，使所有的违法案件都得到依法处罚。
盐源县属国定贫困县，三四年前该县的财政收入只有3000万元左右，财政是“吃饭财政”。由于要保国家工作人员和教师工资，致使县城规划与建设长期滞后。随着最近几年县财政的逐步好转，该县才开始搞了1.2平方公里的控制性详规。2006年，该县财政得到根本性好转，全县财政收入首次突破1亿元大关。记者在采访中获悉，本届县委、县政府班子非常重视县城新区规划。目前，该县政府已落实200万元资金，聘请有资质的规划设计单位对县城新区进行规划。
打造泸沽湖旅游精品，建设“旅游大县”，迎接全省第二届冬季旅游大会在凉山的召开，这是2006年凉山州上下的一个头等大事。盐源县规划建设和环境保护局紧紧围绕州、县两级党委、政府的这一中心工作，扎实工作，主要领导扑下身子抓落实，亲临一线指挥，圆满完成了太安中街、果场路、小学西路、润盐东街、金河集镇、平川镇等处的道路改造。同时，还对润盐大道及金果街48户居民进行了搬迁，拆迁房屋总面积1747平方米。房屋管理工作方面，2006年该县启动了经济实用住房的建设工作。
盐源县国税局依法治税获好评
四川盐源县国家税务局在凉山州国税局和盐源县委、县政府的正确领导下，以科学发展观为指导，坚持“聚财为国，执法为民”的工作宗旨，不断强化税收征管，积极开展税收宣传，努力搞好税收服务，依法治税成效显著。2006年，州国家税务局下达该局税收计划为7510万元，该局实际完成税收7723万元，与2005年同期相比增长13.66%，增收928万元。同时，该局追缴入库欠税94.1万元，滞纳金15.9万元。
确保税收综合征管软件平稳运行是盐源国税局去年税收工作的重中之重。按照州局的工作部署，该局及时成立了推综工作领导小组，精心组织，周密安排，全面动员，富有成效地完成了大量细致艰苦的准备工作。全体干部职工尽心尽力，勤奋工作，发扬团结拼搏、求真务实的优良作风，以勇挑重担、敢打硬仗的拼搏精神，为税收综合征管软件CTAISV2.0的成功上线做出了应有贡献。在局领导班子的高度重视和广大干部职工的艰辛努力下，7个月税收征管软件运行平稳，办理税收登记、发售普通发票、代开增值税专用发票、受理纳税申报、征收税款等都获得成功，取得了较好的经济效益和社会效益，为税收信息化建设，全面实施“金税三期”工程打下了坚实的基础。
该局按照省、州国税局的工作部署，去年7月对征管系统、防伪税控系统、出口退税系统的数据进行了整合。整合后，三大数据系统成功地为增值税一般纳税人认证了增值税专用发票和配售了增值税专用发票，深受纳税人的欢迎。为了充分利用税收综合征管软件的数据资源，构建盐源国税征管数据应用分析管理平台，推进税收科学化、精细化的管理，提高税收征管质量和效率，去年12月该局成立征管数据运行维护小组和数据应用分析小组，切实加强对征管数据运行维护和数据应用分析工作，建立税收经济分析、企业纳税评估、税源监控和税务稽查的互动机制，为提高征管效率服务。
税收执法是税收工作的重要环节。2006年，盐源国税局加大税收执法工作力度，不断搞好税收的征收、管理、稽查工作。他们夯实重点税源监控工作，对所辖的4户州级重点税源企业及12户县级重点税源企业实施适时、动态监控管理。他们加强增值税一般纳税人“一窗式”管理，做好专用发票配售管理工作。2006年，该局对4户纳税人申请一般纳税人资格进行了认定。他们加强了对企业“一四六小”票管理工作，工作质量和效率得到较大提高。他们搞好税务登记证的换发工作，全面清理漏征漏管户。他们加大专项检查力度，通过查补增值税、滞纳金专项检查，使盐源县平川铁矿、平川铁矿职工股份选厂、盐源县联友矿山有限责任公司、西昌市观音岩水电有限责任公司盐源县川方岩电站等企业查补增值税数百万元，确保了矿山开掘企业的税收秩序整顿实效，提高了稽查威慑力。同时，他们还积极开展税收宣传，开展手机短信税收宣传（4次，1万多户，辐射人数20多万人）不断优化了税收环境。落实税收优惠政策，为前来盐源投资的纳税人搞好服务，全年为纳税人办理退税达325万元。
盐源国税局大力搞好班子建设，不断提高干部队伍素质，促进党风廉政建设的开展。在队伍建设上，他们组织干部职工认真学习胡锦涛总书记关于树立社会主义荣辱观重要讲话精神，把握“八荣八耻”的具体内容；深入开展向全国税务系统的先进人物邓波学习的活动。在党风廉政建设工作中，他们积极开展干部职工的“四项清理”工作，受到省委、省政府凉山州检查组组长的好评。通过有效开展党风廉政建设，全局干部职工严守全省国税系统“五条禁令”，没有发生向纳税人吃、拿、卡、要、报的现象，全面实现了“三个确保”、“三个安全”、“五个无”的目标。
盐源县体育运动事业蓬勃发展
2007年以来，四川盐源县体育运动事业蓬勃发展，各种群众性体育活动有声有色。目前，该县体育运动事业正朝着健康的方向发展。
盐源县是一个拥有18个民族的多民族县，群众性体育活动基础较好。该县的田径、、中长跑等项目一直是全州乃至全省的体育强项，先后为省、州奥林匹克学校输送了13个体育人才。但是，最近十年来，由于多种原因，导致该县体育场地设施很差，体育工作举步维艰，长期处于半瘫痪状态。据悉，盐源县已十年没有举行过大型群众性体育比赛活动。
去冬今初，该县在局级机关换届时，调整、充实了县体育局领导班子，县文化广播电视局副局长米约哈受命担任体育局新一任局长。米约哈上任后，通过规范机构、建章立制、恢复业余体校等措施，迅速使体育局工作走上正轨。该局尽管只有5个人手，但分工负责，协调有力。很快，他们就率先在县民族中学挂牌成立了民族中学业余体校。与此同时，盐源中学、民族小学、盐井小学等也将陆续准备挂牌成立业余体校。
业余体校也好，群众性体育活动也罢，既缺一不可，更离不开当地县委、政府的支持。今年年初以来，盐源县体育局与有关部门联合举行了迎新春篮球联赛、首届“财保杯”乒乓球赛、全县“五一”职工篮球运动会。4月25日-29日举行的全县“五一”职工篮球运动会得到了县委、县政府、县总工会领导的高度重视与大力支持。运动会期间，县委书记周乃祥、县长张振国及在家四大班子领导同志出席开幕式，来自全县各条战线的18支篮球队、200多名运动员参加了比赛，观众达到数万人次。
盐源县的老年体育协会、信鸽协会、棋牌协会工作也搞得有声有色。县老体协会下设秧歌队、腰鼓队、太极拳（剑）队、乐队等，每天组织老年文娱体育爱好者在县城中心广场进行“广场大家跳”、“广场大家唱”活动。这些丰富多彩的文艺体育活动的开展，为盐源县营造了较为浓郁的文化氛围，使广大城镇老年人真正做到了“老有所乐”，促进了社会风气的根本好转，为构建“和谐盐源”、“平安盐源”做出了贡献。
据悉，今年下半年，盐源县体育局还将组织、策划搞田径、排球、足球比赛。一年一度的彝族“火把节”期间，他们还准备搞更富有娱乐性、刺激性和挑战性的赛马、斗牛活动。