盐池公安：“互联网+”打通服务群众“最后一公里”
盐池公安：“互联网+公安政务服务”打通服务群众“最后一公里”
今年以来，盐池县公安局紧紧围绕“最多跑一次”改革工作要求，结合“互联网+公安政务服务”，从服务流程优化简化，服务方式创新突破，服务质态提速增效角度出发，推出户籍办理视频连线、特殊对象上门办理、“24小时不打烊”自助办理等举措，打通服务群众“最后一公里”。
户籍办理视频连线“零距离”
“太感谢了，派出所的办事效率真高。”6月2日，在西安工作的盐池县青山籍群众李某因疏忽丢失了户口本，可近期准备领结婚证，需要户口本，便通过电话咨询青山派出所户籍民警，可否线上办理户口本。民警了解到李某的情况后，添加了李某的微信，通过视频连线的方式核实李某的身份；确定身份后，民警立即打印李某的户口本，当天就用顺丰快递将户口本邮寄给李某。
为方便办事群众，县局各派出所户籍室充分利用微信、网络视频连线等方式，从群众实际出发，积极为现场办理有困难的群众提供帮助，让群众体验网上办理户籍业务的便捷。
特殊对象上门办理“零跑次”
各派出所扎实开展“百万警进千万家”活动，坚持做到把“温暖、服务、帮扶”送到群众家。6月17日，惠安堡派出所社区事业编警务人员马军深入辖区群众家中，全面细致地向群众讲解平台的用途，手把手地教群众注册平台，同时认真耐心地一遍又一遍教群众平台的使用方法。群众感慨地说道：“现在办事太方便了”。
6月12日，高沙窝派出所社区事业编警务人员李晓敏在金沙东街杨某家中走访，了解到杨某的妻子常年卧病在床，行动不便，不能到派出所办理二代身份证。得知该情况后，高沙窝派出所高度重视，特事特办，开通绿色通道，安排户籍警上门为其办理身份证业务。截至目前，各派出所共上门办理户籍业务65件。
24小时便民服务“不打烊”
“以前开证明、办身份证都要去派出所，来来回回很不方便；现在有了智慧警务室，不出小区就把事办了。”花园社区居民刘萍高兴地说道。
为方便群众办事，县公安局在花园社区警务室，设立了24小时警务自助服务室，安装了身份证自助办理机、出入境、身份证自助取证机，开启公安窗口服务“智享”模式，辖区群众可实现随时办、随时取。在龙辰与龙翔警务室设立“互联网+公安政务服务”代办点，引入民生服务办理事项，开展“7X24”全天候便民服务，方便群众办事，真正做到让群众“只跑一次”。同时，依托出入境24小时自助服务区打造“无人警局”。一系列便民利民举措标志着盐池公安政务服务工作迈入了24小时全天候服务的新阶段。