盐田无接触政务服务安全又便捷
盐田在行动｜网上办、邮寄办、掌上办、预约办......盐田无接触政务服务安全又便捷
人工智能朗读：
盐田无接触政务服务安全又便捷。
在严峻的疫情面前，戴口罩、勤洗手、少聚集，可以帮助我们更好地保护自己和家人。如果因生活或工作需要，办理各类政务服务事项，盐田区行政服务大厅建议您使用网上办、邮寄办、掌上办、预约办等非接触模式，最大幅度地保障您的健康安全。
网上申办渠道
登录广东政务服务网（http://www.gdzwfw.gov.cn/），【切换区域和部门】→【深圳市】→【盐田区】，选择【部门】或进入【广东政务服务网盐田区】栏目，查找或搜索需办事项，并进行网上申办。
对可邮寄办理的政务服务事项，申请人网上申办并通过系统预审后，将申办事项所涉申请材料邮寄至行政服务大厅。
使用“ｉ深圳”APP在线申办
【区级服务】→【盐田区】→【政务办事】→【个人办事】或【法人办事】→按主题分类或部门分类查找需办事项进行在线办理。
目前，95%以上个人政务服务事项和60%以上法人政务服务事项可以通过“i深圳”APP实现掌上办理，为市民群众提供方便、安全、快捷的政务服务。
网上预约渠道
2月3日起前往盐田区各级行政服务大厅办理业务、取件及现场咨询须通过“ｉ深圳”APP预约。未经预约的，请勿自行前往大厅。
预约方式：【办事预约】→【盐田区】→【深圳市盐田区行政服务大厅】→【在线预约】，选择预约项目并确定预约时间。
现场办理做好个人防护
鉴于行政服务大厅人流量大，为有效防控疫情传播，我们将加强来访办事人员疫情检测。办事人员须佩戴口罩进入行政服务大厅，行政服务大厅设置体温检测设备，对来访办事人员进行检测，请配合做好体温测量工作。对有发热、咳嗽等不适症状者，我们将暂不允许进入行政服务大厅办理业务。