盐田区建智慧城市和数字政府
3月23日上午，深圳市盐田区人民政府与腾讯公司、平安集团、华为技术有限公司战略合作框架协议暨智慧城市和数字政府建设服务项目总承包合同签署仪式在盐田区行政中心举行。仪式上，盐田区人民政府分别与腾讯公司、平安集团、华为技术有限公司签订《战略合作框架协议》，盐田区政务服务中心与深圳市腾讯计算机系统有限公司、平安国际智慧城市科技股份有限公司、华为技术有限公司共同签订《盐田区智慧城市和“数字政府”建设服务项目总承包合同》。”三巨头”首次强强合作共绘智慧蓝图
盐田区区长杨军在致辞中表示，盐田近年来高度重视智慧城市和数字政府建设项目，积极打造平安盐田智慧视频、创新推出全市首个AI智能语音政务服务平台，走出一条具有盐田特色的智慧之路。在此次防控疫情及复工复产的工作当中，已与腾讯、平安、华为公司有了很多实质性合作。如：借力大数据手段，大力推广“停课不停学”的空中课堂、“战疫不见面”无接触式的政务服务等新模式，为全面抗击疫情都提供了强大的科技支撑，同时也受到辖区居民的普遍欢迎和广泛好评。腾讯、平安、华为公司首次强强合作，共建云平台、共享数据资源、共绘智慧蓝图，将助力盐田打造国际一流智慧城市和数字城市样板。此次与签署的《战略合作框架协议》，更标志这盐田区和“三巨头”进入全面合作的实质阶段。盐田区将充分发挥“双区”利好叠加优势，凭借三家公司在互联网、金融、通信等领域的优质资源与丰富经验，依托盐田区的区位优势和良好的发展基础，融合众长、联合发力，强强联手，全力推动“产业兴盐”，全面加快建成宜居宜业宜游的现代化国际化创新型滨海城区。
平安集团党委书记、副总经理陈克祥表示，此次腾讯、平安、华为的联合建设是国内首次、业内首创，也将成为粤港澳大湾区建设、深圳建设社会主义模范区“双区”建设背景下的大事件。
腾讯助力盐田打造智慧产业园体验示范区
据了解，盐田区将与腾讯公司聚焦互联网、人工智能、大数据、云计算等产业领域，共同打造创新型全场景化智慧产业园体验示范区。目前，深圳盐田腾讯云计算有限公司已落户盐田，该公司将协助负责实施和推进智慧盐田建设及智慧产业发展，与盐田区政府共同打造新型智慧城市建设与产业创新融合发展的盐田模式，形成数字产业聚焦区。另外，腾讯公司将积极牵引生态合作伙伴对接盐田产业发展需求，每年与盐田区政府联合举办产业生态招商推介活动。腾讯公司也将引入文创、电竞等腾讯公司IP生态资源，全面丰富盐田智慧文旅场景以及数字文创产业。同时，盐田区政府联合腾讯公司共同搭建人工智能公共服务平台，并配套平台运营政策，发挥人工智能平台先进能力，促进盐田生命信息与生物医药等产业加速发展。
平安盐田共建“航运金融联合创新中心”
除了“智慧城市”合作之外，平安集团将就航运金融联合创新中心、金融贸易一体化平台、城市更新等领域与盐田开展合作。盐田区提供充分的政策及用房支持，平安集团也将注入专业的资源、人才、技术和金融渠道，聚焦航运产业升级、航运产业基金投资、航运与金融服务业综合改革先行示范等，共同打造“航运金融联合创新中心”。；在金融贸易一体化平台方面，盐田区将大力支持辖区企业与平安集团进行金融贸易一体化平台合作。全面整合口岸企业与金融机构的资金流、信息流和物流，服务海关，赋能进出口企业，促进货物、资金、服务、人员和信息的互通。推动盐田金融贸易的快速发展；在城市更新方面，平安集团及旗下公司，为盐田区提供从投资、规划、建设全链条服务，助力盐田加快实现转型升级。平安也正在积极谋划，未来在金融、医疗、交通等多个领域与盐田区的深化合作。华为助盐田提升数字经济发展活力
据悉，华为和盐田将充分发挥各自优势，积极整合资源，开展全方位、多领域的合作。除携手打造具有盐田特色的新型智慧城市标杆外，在信息技术方面，盐田区政府将提供良好的政策条件和营商环境，结合华为公司在5G、区块链、工业互联网、软件开发云、人工智能云等新一代信息技术和平台，助力区内企业的数字化转型升级，孵化并培育高新技术企业，同时吸引区外优质企业落地，共同促进盐田区数字产业的发展。同时，华为公司将发挥在全球政府、企业及公共事业等领域积累的优质生态资源，营造良好的创新合作氛围，提升盐田数字经济发展活力。
华为技术有限公司副总裁杨瑞凯表示，华为未来将增加研发投入，特别是在基础研究方面要加大推进。对于华为去年发布的“鲲鹏战略”，希望在盐田建立“鲲鹏产业”的分中心，共同推动行业的国产化、智能化发展。