盐田“智慧法院”到底怎么样，专家组的评价来啦！
5月20日深圳市中级人民法院组织专家组在深圳行政审判中心，对盐田法院“智慧法院”试点工作成效进行评估，广东省高级人民法院综合保障中心副调研员赵薇，深圳市中级人民法院。
科信处副处长陈勇陪同专家组由深圳市委政法委一级调研员卢新根、深圳市人大自动化办公室主任刘少辉、电子政务云计算应用技术国家工程实验室主任连樟文、深圳大学法学院教授左德起、广东卓建律师事务所主任张斌等同志组成。
参观深圳行政审判中心
在盐田法院党组成员、政治处主任张明军的带领下，专家组一行参观了深圳行政审判中心，现场考察了数字中心、文书驿站、数字法庭等基础建设及运行情况，观看了法官无纸化办案情况，了解了电子卷宗随案同步生成系统、“法智云端”网上行政诉讼服务中心智能办案功能，随后参加了评估汇报会。
汇报会上，专家组听取了盐田法院“智慧法院”建设成果的有关汇报，深入了解多个办案系统的功能，参照《最高人民法院智慧法院建设评价指标体系》进行了评分、质询、讨论和评议。
专家组最终形成书面评估意见，向广东省高级人民法院审判委员会专职委员林建辉、深圳市中级人民法院党组成员、副院长胡志光以及盐田法院党组书记、院长杨爽进行了反馈。
专家组一致认为，盐田法院贯彻上级法院要求，结合基层实际推进“智慧法院”建设，通过信息化服务和保障审判的效能突出，试点成效显著；盐田法院形成了本院的规范化制度体系，实现了业务规范和信息系统的有机融合，是基层法院数字化、智慧化的成功实践。盐田法院“智慧法院”建设达到了试点目标，建议将盐田法院“智慧法院”建设成果和经验予以推广。
专家组的高度评价是盐田法院持续推进，“智慧法院”建设的巨大动力，盐田法院将再接再厉。坚持创新驱动，为人民法院智慧化建设添砖加瓦
原标题：《盐田法院“智慧法院”到底怎么样，专家组的评价来啦！》