盐田区强化交流 凝心聚力 优化网格化管理
2019年3月5日下午，盐田街道社区网格管理中心在街道办事处三楼会议室召开2019年社区网格化管理工作会议。盐田街道党工委委员、办事处副主任陈文庆，街道网格管理中心主任欧家军，各社区工作站站长及相关网格负责人均参加会议。会议邀请了区网格办主任张六明、副主任王加辉出席并进行业务指导。
本次会议由欧家军主持。欧家军回顾2018年网格化管理工作成绩及亮点，重点通报《盐田区社区网格管理情况简报2019年2月（总第14期）》，提出2019年管理新思路及下一步工作要求：（一）全体网格员务必履行“四个实有”信息采集本职工作职责，提升采集技巧水平，减少扰民吵民次数；（二）及时做好居民自主申报核查工作，确保核实率为100%；（三）持续发挥2月良好工作作风，全方位、无死角排查安全隐患，保证隐患“发现一起、上报一起”。
陈文庆根据街道2019年重点工作部署要求，立足“强街道、强社区”，提出工作要求：（一）有节奏推进2019年重点工作计划，以对问题零容忍、工作100%、亮点倍增的态度推动精细化管理，保证“四个实有”信息鲜活准确；（二）有需求推进网格员分类业务培训，以问题为导向、需求为目标提高网格员队伍整体素质水平，统筹协调职能部门组织专业知识培训，树立社区网格员良好公仆形象；（三）有爱心推进网格员关怀行动，以重视考核、完善制度抓好队伍建设，以日常关怀、奖惩分明提升工作积极性。
张六明充分肯定街道网格管理中心、全体网格员过去一年的努力硕果，并强调2019年2月成绩优异、信息上报率高，要求中心进一步健全奖惩机制，激发队伍活力，保证网格队伍全力做好主业工作；集中精力解决基层网格管理中出现的种种问题，发挥队伍社会治理用作，全力构建平安和谐盐田。
最后，会议进入交流探讨环节。各社区代表均各抒己见，畅所欲言，对社区网格化管理工作提出可行性、建设性意见，重点集中在实有事件上报协调问题、流动性违规住人难以取证、返潮严重，网格员管理细则制定等方面。
（盐田街道社区网格管理中心 郑伊楠）