盐田启动智慧城市和“数字政府”项目
盐田启动智慧城市和“数字政府”项目
华为平安腾讯组成联合体参与建设
（记者 第五燕燕）记者近日从盐田区获悉，总投资约7亿元的盐田区智慧城市和“数字政府”建设项目正式启动。未来三年，由华为、平安、腾讯三家公司首次合作组成的深企科技联合体将落地盐田，优势互补、强强联手，运用大数据、人工智能、5G、区块链等先进技术增强数字经济新动能，拓展数字生活新内涵，打造国际一流智慧城市样板，助力盐田区加快建成宜居宜业宜游的现代化国际化创新型滨海城区。
据悉，党的十九届四中全会将推进“数字政府”建设作为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。《中共中央国务院关于支持深圳建设中国特色社会主义先行示范区的意见》要求深圳“加快建设智慧城市，推进‘数字政府’改革建设，实现主动、精准、整体式、智能化的政府管理和服务”。今年以来，盐田区充分发挥“双区”利好叠加优势，推动“双区驱动”效应不断凸显。为了加强总体规划、推进高效实施，盐田区委区政府决定，未来三年，智慧城市和“数字政府”建设将采用总包模式建设，打造盐田特色、创新引领、突出服务、管理到位、国际一流的新型智慧城市典范。
据悉，在此次公开招标中，华为、平安、腾讯、中兴通讯等一批具有国际竞争力的企业均参与竞标，最终由华为技术有限公司、平安国际智慧城市科技股份有限公司、深圳市腾讯计算机系统有限公司组成的联合体中标。这三家企业总部都在深圳，各自具备不同的优势，组成联合体共同推进智慧城市建设既是国内首次，也数业内首创。
腾讯方面透露，未来3年，腾讯将发挥自身在产业互联网、消费互联网的优势，面向政府、公众、企业三类对象，打造丰富的智慧化应用。将重点围绕智慧旅游进行动态可视化的大数据综合监管，同时提供一站式的全域全季导游导览、公共服务，升级盐田旅游特色名片。“平安智慧城市将结合科技、金融的能力以及在智慧城市领域的建设经验，结合盐田海滨特色、世界航运枢纽港、旅游等，为盐田智慧城市建设作出亮点，打造标杆。”平安国际智慧城市科技股份有限公司相关负责人表示。华为技术有限公司相关负责人则表示，将在ICT基础设施和数字平台等方面持续创新，通过“平台＋生态”方式，与合作伙伴一起共同推进智慧城市建设。
盐田区政务服务数据管理局负责人表示，盐田区政务服务数据管理局将按照区委区政府的要求，与这支超强战队一起，对标最高最好最优，努力打造智慧城市和“数字政府”的更高版本和标杆。