盐田打造政务服务创新升级样板
12月11日，在一年一度的数字政务服务博览会上，盐田区政务服务数据管理局获得“2020年度政务服务改革创新奖”和“2020年度政务服务创新奖”两个大奖。荣誉奖项的背后，是盐田围绕优化营商环境，大力推进“互联网+政务服务”改革，以数字政府建设推动网上政务服务能力不断提升的具体举措的落实。
近年来，从“一网通办”到如今“掌上就办”，从“车看灯通行”到如今“灯看车放行”，从“最多跑一次”到如今“一次都不用跑”……盐田居民越来越强烈地感受到，城区正在变得越来越“聪明”。
让城区能感知会思考，能进化有温度，盐田正展现出“智慧之美”。盐田区政务服务数据管理局相关负责人介绍，盐田不断深化“互联网+政务服务”，优化完善一体化政务服务平台，深入推进智慧政务服务改革，不断提高人民群众的获得感和满意度，为加快推进“产业兴盐”和建成宜居宜业宜游的现代化国际化创新型滨海城区作出更大贡献。
1 智能惠民 服务“网上办”“就近办”
“以前住院医疗报销，往返奔波累，报销周期长。现在该业务不仅可以异地结算，还能实现秒批，几分钟就能搞定。”盐田居民王先生说。跨省异地就医直接结算政策落地生根，极大地方便了就医患者及其家属，切实减轻了患者的就医压力，使老百姓切实享受到政策的红利。
这是盐田借助新技术、新应用提升服务效率，全力推进“网上办”“就近办”，为市民和企业提供更方便、更快捷办事服务的真实写照。今年以来，盐田通过数据共享和智能技术实现“刷脸办”、无人工干预自动审批。实现“秒报”（“无感申办”）事项62项、秒批事项148项，不见面审批410项、容缺受理110项，大大提升了行政审批效率和市民办事便利度、体验感。
同时，盐田打造C端应用服务体系，整合推出以居民为前端的服务平台，推出“i盐田”小程序、新版“i盐田”公众号，首次为市民、游客、企业量身定制，分角色精准服务，集便民、恵企、旅游服务于一身，打造掌上办、更便捷的服务平台。以服务群众为出发点，逐步推动门户网站与在线政务服务平台一体化融通，最大限度地整合办事服务信息，升级形成学位申请、保障性住房、户籍办理等六大重点办事服务专题，形成“办事一本通”。
“以区政府门户网站为第一平台，有效联动政务新媒体、‘12345’等服务平台，能够构建形成双向精准、融通共享、高效集成的一体化平台矩阵和C端应用服务体系。”政务服务领域相关专家表示，平台以民意诉求为先，系统自动“秒拨”至相应部门，可以实现线上第一时间“受理、处置、办结、反馈”。
目前，在“一窗受理”“一网通办”等改革基础上，盐田推动实现企业和群众“少跑腿、就近办”，已实现280个区级事项全城通办，辖区街道大厅和社区大厅进驻事项全部实现同级通办，基本实现“企业办事不出区、个人办事不出街”的政务服务格局。
2 能级提升 构建“全周期”服务链条
围绕申请人跑一次就能办成一件事的需求，盐田进一步精简材料、缩减环节、优化流程，背后实现的是区内政务数据的共享和互联互通。“目前，我们汇聚了全区40家单位共享数据，数据归集从年初0.98亿条提升至3.1亿条，提升了政务服务改革创新的能级，着力营造最优营商环境。”盐田区政务服务数据管理局相关负责人说。
营商环境好不好，辖区企业最有发言权。盐田在区行政服务大厅设立“开办企业一窗通”专区，为企业开办提供一窗通、一站式服务，1个工作日内完成企业开办所有事项审批。还为新设企业贴心送上“山海盐田，创业福地”开业大礼包，内含免费刻制的4枚公章、税控盘、营业执照和产业政策宣传手册等。2020年以来，专区共为1100多家新开办企业提供了服务，服务评价满意率达100%。
“真想不到，不用出大厅就办完了全部手续，没花一分钱，还送大礼包，感谢政府提供这么好的服务。”刚办完所有手续的深圳市百业盈富广告有限公司经办人陈先生高兴地说。“以往申请人或经办人需要跑多个部门，好几个工作日才能办结，现在只需到一个窗口，一个工作日就能出证，大大缩减了企业办事时间。”
服务企业“少跑腿、就近办”，盐田还以办事人为中心，通过大数据分析和政务服务事项梳理汇聚，建立起自然人、法人的全生命周期服务系统，实现精准服务。目前，盐田可以提供45个自然人、13个法人事项主动精准提醒服务，以及9个自然人、38个法人事项主题服务和产业、人才、毕业生绿色通道3个特色服务。
今年7月，东莞市高校应届毕业生魏同学在盐田区一家企业就职，他通过广东省政务服务网盐田区特色服务“毕业生绿色通道”提交了“应届生毕业接收”申请。审批通过后，他不知道接下来要办理什么业务，正当一筹莫展的时候，全生命周期服务系统自动向他手机号码推送了一条服务短信，告知他接下来需办理“接收毕业生户籍迁入”事项，并详细推送了办理渠道和相关指引，魏同学按照指引顺利办完了有关事项。
“政府系统能够主动告知提醒办理政务事项，这让我感受到人性化的政务服务就在身边。”魏同学说。此外，系统还推出了关联推送服务。如今年4月10日，气象台发布次日强风暴雨天气预警，全生命周期服务系统自动筛选出了在盐田区有办理过户外广告的47家企业，并主动告知提醒企业负责人加强安全防范，注意强风暴雨给户外广告牌带来的安全隐患。据不完全统计，2020年以来，全生命周期服务系统主动推送服务信息6万条次，惠及辖区约25万常住人口和2万家法人。
3 主动上门 打通群众办事“最后一公里”
“这样的服务我们在国内其他地方还没见过，太周到了！”在一次由盐田区政务服务数据管理局主办的“精准提质、智能升级”主动上门服务活动中，华大基因、安科讯、雷鸣科技相关企业负责人表示。
如何提升企业和群众办事的体验感、获得感？盐田创新推出主动精准上门服务。“我们把管理数据应用到服务居民上，利用数据分析找到有服务需求的居民，重点聚焦产业园区、高新技术和重点企业，推出人才引进等106项上门服务事项，并与产业政策、政务服务便民措施宣传相结合，主动上门为多家企业提供专场服务。还为老人等特定人群提供主动上门服务，自服务推出以来为400多名老人提供了上门服务。”盐田区政务服务数据管理局相关负责人表示。
让数据多跑路，群众就能少跑腿。通过数据对比、分析，实现上门的精准服务，是盐田不断贴近企业、群众需求，传递暖心关怀的有益探索。
通过推进政务服务向基层延伸，盐田全力打通群众办事“最后一公里”。自去年异地就医备案、医疗费用报销受理等19项医保业务进驻区、街道服务大厅后，今年又进驻所有社区服务大厅，实现医保业务辖区大厅全覆盖。同时，扩大自助服务覆盖范围，在区、街道、社区和产业服务中心、工业园区部署一批政务服务自助终端、易办事一体机。通过实施“1（区）+4（街道）+N（人流密集区）”全天候、近距离自助型政务服务全覆盖计划，有效缩短了群众跑动距离、提升自助服务便利度。
跑动距离缩短了，人性关怀增多了。接下来，盐田将继续坚持以人民为中心，积极探索运用智慧城市和数字政府建设成果，努力构建“主动、精准、智能化、整体式”的政务服务新格局。（张秀娟）