盐田区获全国数字政务服务博览会创新奖
12月11日，一年一度的数字政务服务博览会在广东省佛山市举行。本次活动由中国电子信息行业联合会、清华大学公共管理学院和中国通信工业协会共同主办，并由广东数字政府研究院联合主办。本届政博会对2020年度全国政务服务先进集体以及优秀政务服务高科技企业进行表彰。盐田区政务服务数据管理局获得“2020年度政务服务改革创新奖”和“2020年度政务服务创新奖”两个大奖。
政博会上，来自全国各地政务服务单位的负责人和专家以深化“放管服”改革，加快建设数字政府为主题，分享新研究成果与实践收获。盐田区政务服务数据管理局在此次政博会高峰论坛上作为先进集体代表，发表“整体式政务服务和智能审批模式创新”主题演讲。
据悉，盐田区政务服务聚焦主动精准服务，基于服务事项关联性，从申请人的需求出发，利用互联网政务大数据分析办理事项的需求，破解市民办事过程中信息不对称的问题，实时、精准推送服务提醒，实现政务服务主动作为、精准服务。优化政务服务业务流程；围绕申请人办一件事的需求，进一步精简材料、缩减环节、优化流程，实现申请人跑一次办成一件事，只需一份指南、一次申报、一套材料，实行一个流程、一口受理、一口出证；共享利用政务服务数据，把看似孤立的部门数据，以自然人和法人的办事需求为纽带，突破数据壁垒，整合政务服务和大数据资源，通过电子证照应用实现“免证办”、表单数据信息的自动填充实现“无感申办”、审批过程的系统自动比对核验实现“秒批”；持续提升政务服务效率和体验感，基于刷脸或其它合规方式读取个人或企业相关信息，实现表单信息自动填充、电子材料自动推送，提升办事体验感；通过数据共享，实时比对核验申请信息，自动做出审批决定，实现无人干预自动审批服务，提高审批效率。盐田区斩获全国政务服务博览会大奖
盐田区斩获全国政务服务博览会大奖
据了解，接下来，盐田区将继续坚持以人民为中心发展思想，积极探索运用智慧城市和数字政府建设成果，努力构建“主动、精准、智能化、整体式”政务服务新格局，为服务“产业兴盐”、持续优化营商环境、提升企业和市民群众政务服务体验感、获得感做出更大贡献。（盐田网记者：郑创彬）