盐田区法院信息化建设领先全省
记者 徐亮 通讯员 封文智 张明军
“这里信息化程度非常高，在全省首屈一指，这对人民与法官同时加强了监督和保护，公正高效将更直观，这么好的经验要在全省推广。”省高院郑鄂院长本月14日在盐田法院指导工作时如此感言。3年来，经过盐田法院全院上下坚持努力，该院已经不折不扣地把“信息化”概念一项项落到实处，而这里的一言一行都会被记录在案。
数字法庭：让镜头说话
这里的信息化绝非简单等于无纸化，盐田法院目前所有法庭、法官接待室、调解室都安装了多媒体系统，对开庭、调解的全过程进行同步录音录像并自动进行三级备份，即光盘、硬盘和磁盘阵列同时备份。对庭审等录像资料还可以进行远程直播、历史资料点播。数字法庭的诞生极大增强了庭审透明度，使得实时监督无处不在，对当事人与法官既是警醒也是保护。
前不久在庭审案件中，被告当事人为逃避责任一口咬定法官故意隐匿其在法庭上递交的一份重要证明文件。不料法官并不与其言语纠缠，直接调用该案所有庭审资料，丝毫不差地用镜头重播当事人在法庭所有言行，事实证明从头至尾并未出现这份重要证明，诬赖谎言不攻自破，法庭权威得以彰显。
记者在盐田法院资料库看到，除了厚重的纸质卷宗资料大铁柜之外，有了小巧的防磁数码资料储存柜，包括审判委员会在内的一切表决和审案过程统统有录音录像资料备份，管理员告诉记者所有结果保存上100年都随时有案可查。所有人踏入高悬天平的大门，审慎的公正一视同仁。
电子卷宗：用鼠标监督
除了对案件相关审理现场的真实记录外，当前所有盐田法院受理的案件材料都有完整的扫描备份，任何一个在审理过程中出现的文件都将被扫描储存。案件审理的进展和审理期限情况都一目了然，这归功于盐田法院全新启用的诉讼信息管理系统。它实现了对案件的全程监督和全方位管理，涵盖了立案、排期、庭审、结案、执行、司法统计、案卷归档等各个诉讼环节。除了对所有文档资料进行扫描录入外，它还将自动保存庭审录音录像资料等，形成了完整而独立的电子卷宗，全面地展现了诉讼的全过程，便于院领导和监察部门在网上点点鼠标就能监督法官的办案情况。
同时，该系统可以实现资源共享，即除院领导可以随时查阅电子案卷资料外，案件的承办人、合议庭成员、评估拍卖事务经办人、送达组成员、审委会委员以及审监庭评查人员等在办理相关诉讼事务期间，都可以轻点鼠标直接查阅电子案卷或者经过领导批准后调阅电子案卷。
信息化团队：记日志互励
信息化是深圳革新发展之路。2006年，盐田法院用不到300万元的专项建设资金开始了信息化道路，要知道这笔钱其实也就够买几台中档服务器。但盐田法院靠着自己的法宝：团队建设，把每一块钱都花在刀刃上。
从指纹识别系统开始到每一楼层房间的ＩＣ识别，盐田法院每位干警都自觉成为信息化一分子，所有工作保持透明有效。尤其是新的ＯＡ系统开通后，每个人都建立了自己的工作日志，记录每一天做的，安排当月要做的。谁在忙什么都看得到，监督更加透明化，同事间还可互助互励。
不少院里的干警告诉记者，信息化之后，效率上来了，对日常工作的要求高了，大家的干劲也高涨了。原本一个人只面对主管领导，现在信息化把全院变成一张互通透明的网，一个人面对所有人，所有人也看着你，自己不由得会加把劲。