盐都区政务公开创新提优纪实
打出“组合拳” 演绎“八段锦”——盐都区政务公开创新提优纪实
12月24日盐城讯（张兆领 王丹）今年以来，盐城市盐都区根据党中央、国务院高度重视和全面推进政务公开的新形势、新要求，深入贯彻落实党的十九大关于坚持全面依法治国的基本方略，不断创新工作举措，以“组合拳”的形式，从八个方面步步深入实施《政府信息公开条例》，层层扎实推进政务公开，演绎了创新政务公开的“八段锦”。
做优顶层设计抓全局。 在经过广泛调研论证、反复修改完善和通过区政府常务会议讨论通过后，于2018年9月印发了《盐都区全面推进政务公开工作实施方案》，细化分解中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《关于全面推进政务公开工作的意见》和国务院办公厅印发的《〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则》。这个指导性文件，提出了全区今后若干年政务公开工作的总体要求、工作目标、主要任务和组织措施，其主要任务涵盖了当前整个及今后行政工作的各方面与全过程，重点推进和规范行政决策、执行、管理、服务和结果“五公开”，力求以高质量公开保障高效率行政，努力开创全区政务公开新局面。
强化考核约束抓关键。 从2018年开始，将政务公开列入全区综合目标绩效考核，通过政务公开全套指标集中考核与各领域依法行政配套指标分别考核相结合的办法，加大政务公开在绩效考核中的权重，实现中央提出的不低于4%的目标要求，解决政务公开长期面临的任务重措施软、责任重约束软、压力重手段软的“三重三软”突出矛盾。
完善制度建设抓配套。 对照新形势的要求新建立和完善了一批制度与规则，突出了公开审查制度、文件清单制度、责任追究制度、考核通报制度的建设与约束，在责任追究制度中，首创了错误源归责制度，明确了政府信息公开中信息格式错误、源文件中含有的内容错误、信息属性认定错误等不同错误责任认领的原则与界限，消除扯皮、推诿的现象。
优化组织协调抓机制。 将政务公开工作由纪委划入政府管理，成立了全区政务公开领导小组，由区委常委、常务副区长任组长，领导小组办公室设置在区电子政务管理办公室，承担具体日常工作，区政府各组成部门、直属单位及相关单位为领导小组成员单位，各成员单位明确一名政务公开工作联络员，实行例会制度，协调解决政务公开中的重大事项与问题。各镇与区各部门也相应成立政务公开领导小组与工作机构，在责任科室内设置政务公开AB岗，避免因人员请假或调动引起工作中断，确保该项工作的连续性、稳定性。
加强业务培训抓队伍。 首先是开展集中培训，在2018年4月20日至21日，由区政府办牵头在市委党校举办全区政务公开暨法治工作培训班，将区政务公开领导小组成员、联络员，各镇街道、区各部门单位政务公开分管负责人、办公室主任，以及执法单位负责人，集中起来进行封闭式培训，到训人数足，人员层次高，覆盖了全区各级行政机关，在整体上推动全区政务公开和法治工作。其次是开展对口培训，将政务公开工作AB岗人员集中到区电子政务培训教室进行操作培训，提高日常工作水平。再次是印发赠送《盐都区政务公开实务手册》，使全区公务人员特别是全体科级干部都能一册在手，随时翻阅政务公开的政策法规、常见问题解决办法、各类政务公开案例分析、政务公开网络系统操作规程、政府信息依申请公开格式规范等实用知识。
做好政民互动抓实效。 率先实行县区级政府新闻发布会制度。今年已经举行12期发布会，邀请国家和省市区各级媒体参与，区领导班子成员及各镇（区、街道）各部门负责人担当发布人，发布全区各重点领域及公众普遍关心的重要政策、重大举措、重要情况，采用视频直播、图片和文字等多种形式以及报纸、电视、新媒体等手段，扩大公众参与度。率先并持之以恒地开展政府网站在线访谈。今年已开展24期访谈，各镇党委书记、镇长和区各部门负责人与公众进行在线互动，主动宣传各地各领域发展形势与工作情况，解答公众提出的问题，深受广大群众特别是在外发展人士的好评，有些“凤还巢”的老板说，自己就是通过看访谈节目了解到家乡形势才回来创业的。及时高质量地做好政府网站“公众监督”栏目的回复工作。今年以来，通过这个栏目平台累计已经受理并回复公众提出的咨询、投诉及建议事项8000件，平台开通以来累计受理回复近6万件。
提升平台建设抓载体。 始终坚持政府网站是政务公开第一平台的原则，高度重视盐都区人民政府门户网站的建设，按照国务院办公厅和省市政府办公厅（室）对政府网站季度普查的指标体系，不断优化提升盐都政府网的服务功能。在政府网站平台上，专门开通了盐都区政府信息公开网络平台，提供政府信息公开目录、公开指南、申请获取政府信息10项指引、政府信息公开年度工作报告及政府信息在线申请公开入口，每年公开各级行政机关政府信息上万条，并每月公开全区各级行政机关政府信息公开数量。坚持新媒体应用是发展大方向的观念，自主开发了盐都政务APP，公众可以通过这个小程序随时查阅在盐都区人民政府门户网站及政府信息公开网络平台上的政府信息，发挥了扩大功能、服务群众的良好作用。
坚持自动化创新抓突破。 首先是推广机关办公自动化，形成了全区4000余人用OA的良好氛围。该区除了网页版大OA应用外，还在全省率先推出类似于QQ的OA电脑桌面APP和移动APP，区镇两级机关98个部门单位、4663名公务人员是OA集体用户和个人用户，同时在线人数正常保持在1000多人，极大地革新了办公格局，提高了行政运行效率。其次是将OA延伸到档案馆室一体化平台，各部门单位通过OA起草形成文件后，在发送各单位的同时，可以一键推送到档案局（馆）入档保存并供公众查阅，实现了零时差，极大地提高了行政机关向政府信息公共查询点移送信息的效率。再次是引用智慧政务一呼百应惠万家新型服务。通过部署相应的终端设备，推动构建覆盖全区所有家庭一呼百应的信息推送体系，由各村、居将辖区内的所有家庭户主的手机（或固话）号码录入系统，构成覆盖所有城乡家庭一呼百应的信息推送体系。群众通过手机（或固话）接听电话或查阅信息，无须安装APP与交纳任何费用，无负担、无阻力、无障碍。从技术的层面，任何一条重要的政务信息都可以通过语音与文字两种形式在3分钟内一键推送到全区所有家庭，也可以进行任意分组一键推送给数量不等的特定对象，推送后，对于部分未能及时接受信息的家庭还可以自动反复推送直至接受为止。