监控对存储有何需求 云应用能否为高清化加分
随着数字化监控技术的发展和普及，存储设备从监控系统的边缘化位置，逐渐走向了中心，在监控系统的比重也随着集中化的提升而得以大幅提高。平安城市建设拉动监控存储新需求，与此同时，云存储发展同样备受关注。　　　　平安城市建设拉动监控存储新需求　　　　政府行业的存储需求覆盖了我国电子政务急需建设的各个方面，涉及信息资源开发、信息基础设施建设与整合、信息技术应用等领域，特点各异，又相互渗透和交融。此外，平安城市、文化共享等全国性重点项目的迅速展开，也成为拉动存储市场的新引擎。而从政府用户的采购需求来看，既要求企业有过硬的产品，也要求其具备可靠的服务和可信的数据管控能力。　　　　首先，政府用户对于存储产品的性能、品质、价格、售后服务以及企业的实力方面，都要进行多次审查和筛选，对产品在性能、安全性、可靠性以及可扩展性等方面的要求更加严格和苛刻。另外，随着政府信息化建设的逐渐深入，用户对存储的认识在不断提高，认识到存储系统的采购不是一个简单的买一台或一套产品的问题，它实际上是一个系统工程。　　　　从目前的实际情况来看，采购人更青睐于解决方案而不是单纯的硬件产品，网络存储设备的技术和性能只是满足采购人需求的基础。供应商不可能只靠硬件性能就胜出，如果解决方案成为行业发展瓶颈，这就意味着采购人要为过高的性能买单。而服务则是确保解决方案顺利应用的重要环节，其中不仅包括硬件故障的排除，网络存储信息的安全和管理同样属于服务的范畴。　　　　在产品的选择上，业内人士指出，我国的政府信息化和国外政府信息化有着显着不同的特点。政府的信息化项目，大部分是关乎国计民生的，人口因素对于数据存储平台的构建与应用有着很大的影响。在这其中，本土厂商如果能够更加贴近用户需求，并针对用户应用特点提供有针对性的产品和方案，确保服务更加到位，将获得更大的机会。　　　　监控应用对存储的需求是什么？　　　　安防市场的非标准化特点决定了存储在监控领域的多样化特性，大致来讲，目前监控市场存在以下存储技术：DVR存储、编码器直连存储、集中存储、NVR存储。这几种方式在目前监控应用中是较多的几类，并且在各自的应用中都发挥着不可替代的作用。从生物学上来说，每一种生物的存在都有它的作用，生物链中必有着它的一席之位。那么经过时间的洗礼，哪一种视频监控技术会引领风骚，占据更强烈的市场上风呢？其实，具体的答案是比较难作答的。但是万变不离其宗，任何技术或产品的大行其道都和它的应用、它对用户问题的完善解决是紧紧分不开的，曾经有人得出一个值得借鉴的结论：监控领域的存储可能朝着两大领域发展，一对于节点不是太多的中小型应用中，NVR是未来的主要发展方向；其次是大型的监控系统，视频管理平台 SAN存储（以ISCSI存储为主）仍旧是大型监控系统的不二选择。那么，广大用户必须先了解一下，监控应用对存储的需求是什么？　　　　首先，海量存储的需求。监控数据是7×24小时写入，存放时间从7天、15天......甚至到1年，数据量随时间增加线性增长。对于连锁商业机构而言，每个分支机构布置5到10处监控路数是常见的，这对于传统的存储行业和监控行业来说是难以处理的。　　　　其次，性能的要求。视频监控主要是视频码流的写入，表征性能的是存储能支持多少路码流(通常是384Kbps-2Mbps)。在多路并发写的情况下，对带宽、数据能力、缓存等都有较大影响，对存储的压力很大，这时候存储需要有专门针对视频性能的优化处理。　　　　第三，价格的敏感。安防监控行业的海量存储，由于总容量大，造成总的价格成本上升。反而言之，对单位容量成本(每TB价格)的要求很高。　　　　第四，集中管理的要求。安防监控应用中，由于需要大量存储设备，存储设备中的海量数据，必须被有效的管理起来，对最终用户的使用提供方便、可靠、透明的支持。　　　　最后，网络化要求。TCP/IP网络是安防监控技术向网络化方向发展的网络基础，基于TCP/IP网络的存储技术将在安防监控技术网络化进程中发挥不可替代的作用。　　　　高清市场爆发，引发存储需求激增　　　　市场需求是技术发展的重要推动力，摄像机在“看得见”向“看得清”的大趋势下由标清产品向高清产品快速发展。据市场调研机构给出的数据，自2008年起，高清摄像机的年增长率在70%左右，综合2012年的市场销售情况来看，目前高清摄像机对标清摄像机的市场占有率已经达到了1：2，按照这个趋势发展下去，我们预估到2015年高清摄像机对标清摄像机的市场占有率将会达到1：1。高清摄像机市场如此迅猛的发展，除了给用户带来良好体验以外，还有对后端存储的线性增量需求以及催生出一系列行业存储应用功能。摄像机产品技术的快速发展，由此催生的存储容量快速增加，越来越多的传统数据产品厂商和监控厂商进入到监控存储的领域。　　　　目前制约高清监控存储发展的关键因素有：国内厂家在该行业中没有达成共识，标准不统一，软硬件不兼容。但就存储技术而言，在硬盘技术的安全性和可靠性，数据的存储效率，视频数据的智能分析方面，都还有很大的可提升空间。如采用低码流录像、抽帧存储、压缩码流等技术可以降低对网络带宽和存储容量的占用，同时也大大降低了用户投资成本。　　　　云存储或成未来发展趋势　　　　云存储已经成为未来存储发展的一种趋势，目前，云存储厂商正在将各类搜索、应用技术和云存储相结合，以便能够向企业提供一系列的数据服务，但是，未来云存储的发展趋势，主要还是要从安全性、便携性及数据访问等角度进行发展。　　　　安全性。从云计算诞生，安全性一直是企业实施云计算首要考虑的问题之一，同样，在云存储方面，安全仍是首页考虑的问题，对于想要进行云存储的客户来说，安全性通常是首要的商业考虑和技术考虑。但是许多用户对云存储的安全要求甚至高于它们自己的架构所能提供的安全水平。既便如此，面对如此高的不现实的安全要求，许多大型的可信赖的云存储厂商也在努力满足它们的要求，构建比多数企业数据中心安全得多的数据中心，并通过可与NSA（美国国家安全局）媲美的加密层和保护层来保护存储中的数据。如今，用户通常发现云存储具有更少的安全漏洞，而且云存储所提供的安全性水平要比用户自己的数据中心所能提供的安全水平还要高。　　　　便携性。一些用户在考虑托管存储的时候还要考虑数据的便携性。一般情况下这是有保证的，一些大型服务提供商所提供的解决方案承诺其数据便携性可媲美最好的传统本地存储。有的云存储结合了强大的便携功能，可以将整个数据集传送到你所选择的任何媒介，甚至是专门的存储设备。　　　　性能和可用性。过去的一些托管存储和远程存储总是存在着延迟时间过长的问题。同样地，互联网本身的特性就严重威胁服务的可用性。最新一代云存储有突破性的成就，体现在客户端或本地设备高速缓存，将最经常使用的数据保持在本地，从而有效地缓解互联网延迟问题。通过本地高速缓存，即使面临最严重的网络中断，这些设备也可以缓解延迟性问题。这些设备还可以让经常使用的数据看起来像本地存储那样快速反应。通过一个本地NAS网关，云存储甚至可以模仿中端NAS设备的可用性、性能和可视性，同时将数据予以远程保护，且这种数据保护水平只有少数企业才能做到。性能方面的另一个问题是，当数据变化率太高的时候，这些解决方案可能会消耗太多的互联网带宽，而且这可能会使你的云存储解决方案产生隐含成本。即使如此，厂商们仍将继续努力实现容量优化和WAN（广域网）优化，从而尽量减少数据传输延迟性。　　　　数据访问。另一个常见的疑虑是如果执行大规模数据请求或数据恢复操作，那么云存储是否可提供足够的访问性。如同我们先前所讨论的，一些厂商可以将大量数据传输到任何类型的媒介，可将数据直接传送给企业，且其速度之快相当于复制粘贴操作。此外，一些厂商还可以提供一套组件，在完全本地化的系统上模仿云地址，让本地NAS网关设备继续正常运行而无需重新设置。如果大型厂商构建了更多的地区性设施，那么数据传输时间将更加缩短。更重要的是，即使你的本地数据发生了灾难性的损失，厂商们也可以将数据再重新传输。　　　　云存储可以实现存储完全虚拟化，大大简化应用缓解，节省客户建设成本，同时提供更强的存储和共享功能。安防监控技术发展到今天经历了三个阶段：模拟化、数字化、网络化。与之相适应，监控数据存储也经历了多个阶段：VCR模拟数据存储、DVR数字数据存储，到现在的集中网络存储，以及近期出现的云存储技术。应行业发展需求：SAN存储技术得以快速推广应用。