监狱人满为患IT解围有方
—印度Tihar监狱计算机管理探密
王林
关键字：印度/监狱/管理
Tihar监狱额定与实际人数对比图　　IT的首要目的在于整合中心监狱和警察局的资源，以便于实现有关囚犯及其探监者的信息共享。　　——网络信息中心的副主任RajivSaxena
官方网站不仅是公众了解Tihar监狱的窗口，还是在线工作平台的外延。
恶婆婆引发的故事
嫁妆是印度一个历史悠久的传统，姑娘出嫁必须陪送丰厚的嫁妆。当一个传统因给一部分人带来利益而被保存下来时，也会给另外一部分人带来伤害。如今，随着生活水平的提高，嫁妆的数额也水涨船高，有些地方还出现了赊欠嫁妆的现象。如果婚后女方家里不及时还款，媳妇就会受到婆家的各种责难，甚至是虐待。
大多数媳妇因拒绝婆家索要更多陪嫁财物的无理要求，在婚后遭到婆婆的刁难，挨饿、被殴或囚禁也屡见不鲜。    更有甚者，有的婆婆还在媳妇身上浇泼蜡油点燃，然后谎称是媳妇在煮饭时操作失误引起火灾。
为惩治那些因非法索要嫁妆而虐待媳妇的婆婆，印度首都一个监狱里专门设有关押恶婆婆的女子牢房。据官方公布的统计数字显示，近年来因嫁妆问题被虐待致死的妇女人数由每年2000人上升到7000人。原本可关押数百人的恶婆婆牢房已经人满为患，无法再容纳越来越多的恶婆婆了。
在印度，人满为患的何止恶婆婆牢房。作为一个人口大国，不仅表现在大街上人如潮水，还表现在监狱严重超员。Tihar监狱是印度第一、亚洲第二的大监狱，是个面积超过400英亩、拥有监牢10多所的庞然大物。Tihar经批准的收容能力为5648人，然而囚犯人数的剧烈增加，目前超过1.3万人，
人数急剧增加导致Tihar监狱囚犯管理方法面临多种挑战，比如：囚犯的确定、核定、证实存在困难，关于罪行、囚犯及其活动的人口资料记录极其有限，导致记录及其后续工作质量低劣，在中心监狱和监狱总部之间缺乏信息交换等问题。
网络信息中心的副主任Rajiv Saxena说： “Tihar监狱关押的囚犯已经超过了规定的收容能力，像Tihar这样人满为患的监狱中，IT是解决问题的重要途径。”
案卷积满灰尘、罪犯信息不完全、案犯在逃、在押囚犯受到袭击等等曾经是监狱管理经常遇到的问题。随着电子设施和应用软件在许多监狱的广泛应用，诸如此类的情况将一去不复返了，IT开始使印度的监狱运作模式与以往有天壤之别。
1.4万囚犯信息存一处
1.4万个囚犯，4万个指纹,6万张照片—数字是如此惊人。
要想对犯人的管理不出纰漏，监狱管理当局就必须能够了解有关囚犯的详细情况,包括囚犯种类、犯罪记录，入狱时间、入狱时的详细生理数据、囚犯号码、照片、个人详细资料(年龄、住址、家庭成员有关资料等)、医疗详细资料、囚房等等。对“二进宫”囚犯的确认，包括囚犯照片和指纹等详细生理数据极其重要。
在2004年引入PMS(the prison management system，囚犯管理系统)之前，早在1994年，Tihar监狱就开始采用监狱囚犯数据系统，并且所有的监牢已经实现了计算机化管理。在Tihar监狱这所庞然大物中，有8个网络信息计算机中心,7所监牢各有1个，Tihar监狱总部1个。所有这些计算机中心通过光纤局域网相互连接。每个中心配备有一个奔腾服务器，各部门都有不同的网点。Tihar监狱另有一个计算机中心供公众查询。
由于信息保存在各个信息中心，关于某个犯人的信息经常重复保存且不一致。因而，在需要调用某个犯人的资料时，首先要判断该数据保存在哪几个系统中，在有不一致时要判断以哪个为准。为获得统一的一致的犯人信息，必须有共享的犯人信息系统。监狱管理系统(PMS)是由印度国家情报中心研究开发的一个应用软件,该软件为Tihar监狱管理当局提供了提高管理效率的利器。在引入MPS时，第一个要做的就是建设一个中央数据库，这需要把各个信息中心用光纤连在一起。
在铺设光纤时，网络信息中心碰到一个意外的问题。
Saxena说：“Tihar监狱厚实的混凝土墙壁钻孔极其困难，而布线图的缺乏使得问题更是雪上加霜。此外,基于安全考虑，施工工人不得进入监牢，我们只好借助囚犯的帮助。我们在铺设光纤方面的确遇到了问题，但是我们不得不想方设法以手工解决。”
Tihar监狱网络信息中心的技术顾问对监狱内的各种程序、网点和信息流进行了充分系统的调研，关于该项目的设想开始形成。网络信息中心支持Tihar监狱的所有计算机操作，其最终结果是，充分利用信息技术和该监狱局域网中采用的详细网络图，设计开发了Tihar监狱管理解决方案。
不仅如此，该应用系统还可以根据各自的条件在地方监狱中采用。无论管理资料的是何种数据库管理系统，该系统都能够从其中存取任何数据。数据库的连接性使得按照需要将该软件连结到数据库成为可能。现在，在需要对犯人数据进行修改时，系统管理人员可以使用15个主工作台掌控的主管密码,进行需要的操作。
PMS以监狱在线工作模式(注册、运转和发布)进行运作。Saxena说：“保存了囚犯资料的中央数据库由1.4万个囚犯、4万个指纹和6万张照片构成。它在向监狱警官提供被羁押囚犯的犯罪资料方面发挥着关键作用。”
PMS落户16所监狱
PMS的实施已经使监狱管理非常容易。监狱囚犯数据系统的升级版被用于收集囚犯的指纹和照片，从而提高安全性。此举意在实现访问管理、医疗管理、人事管理、库存管理等系统的完全计算机化。
Tihar中心监狱的一位检察官说：“PMS能够按照监狱的当地需要极其容易地进行定制。在数据库层次上按照要求进行了适当改变之后，该系统已经在印度各地16所中心监狱中安装。”
现在，中央数据库有助于各界方便地对犯人进行管理。监狱——连同警察、司法和安全部门——整个地作为任何国家机构的一部分，在有关囚犯权利方面扮演着重要角色。 对于司法机构来说，PMS使得他们能够采用统一的系统化方法管理Tihar监狱的囚犯资料。该软件也支持囚犯在监狱内外的活动记录,包括诉讼案件的详细庭审资料。
PMS是一个G2G和G2C的电子管理工具。Saxena说：“除了用于透明化和简单化的数据处理之外，该应用软件还可以用于建立中心数据库，为Tihar监狱的所有监牢提供资讯帮助。”
一位监狱警官说：“随着PMS的实施，管理工作变得容易多了。中心数据库为我们顺利进行明细资料管理提供了利器。”
除了降低成本、时间和安全风险之外，还有助于简化监狱内部管理。“尽管监狱信息技术的应用可能性如此巨大，却没有人真正地想到它。”Saxena说，“例如，Tihar监狱是一个面积大约400英亩的庞然大物，拥有监牢10多所，其关押的囚犯已经超过了经批准的收容能力。管理如此复杂的巨型组织，一个能使信息透明化和自由流动的高效率应用软件是必须的。信息技术能够解决许多问题。”
探监不用排长队
以前，囚犯家属需要等待数小时，才能与囚犯见上一面。由于探监管理系统的上线，探监者无须再排着数小时的长队等待会见囚犯，他们也成为这些电子管理工具的受益者。
探监管理系统(Visitors Management System ，VMS)是2005年引进的另外一个应用软件，由带有相片的5万份探监详细资料构成。通常，Tihar监狱的日访问量达3000人。“VMS已经减少了探监人数。”一名高级官员说，“此外，它还有助于解决以前要花数小时之久才能会面的探监拥挤问题。”
呼叫中心建立在Tihar监狱综合大楼,探监者提前在此进行会见囚犯的预约。在会见时，他们按照安排与囚犯会面。在入口处，他们的照片也被拍下。监狱管理当局保存会见记录。“以前需要等待数小时才能与囚犯会面，现在极大地方便了探监者。”一名高级监狱警官说，“这简直就是一场悄无声息的革命性变革。”
监狱已经为进一步采用先进技术做好了准备，这些技术包括从监牢到监狱的视频会议系统、中央电视台、DFMDs和HHMDs等。据Saxena介绍，此举的首要目的在于整合印度所有中心监狱和警察局的资源，以便实现全国范围的犯罪信息共享,从而使警官能够找回囚犯及其探监的有关信息。
马哈拉施特拉监狱的一位官员概括说：“基本上，技术和各种电子设备是任何大机构改善经营管理的唯一答案。监狱是刑事司法系统的一个非常重要的部分,它担负着使罪犯远离社会的职责。”他说，监狱管理面临许多问题，例如培训、安全、罪犯和社会的隔离，司法工作和囚犯安全从一定程度上来说也是如此。为了解决这些问题，监狱必须使用计算机能够支持和监视的各种电子设备。现在，Tihar监狱已经利用信息化手段，实现了监狱的轻松管理。
出庭不用到现场
作为伪造邮票案被告中的首犯，AbdulKarimTelgi这起案件的整个审判都是通过视频会议系统进行的。在2004年3月，最高法院指示调查遍及11省的48起伪造邮票案的情况。考虑到Telgi的健康、安全和其它后勤原因，最高法院决定使用视频会议系统设备在监狱和孟买特别法庭之间进行法庭审判。Telgi根本未曾到庭，整个审判通过远程视频会议系统进行。因此，该案的审判成为刑事司法体系发展史上的一个里程碑。
在安全风险和政府部门运转成本最小化的前提下取得同样的效果，视频会议系统意义非凡，甚至可能成为印度使用最为广泛的信息技术工具。早在2001年，在监狱中就有了采用视频会议系统的第一个案例，它对许多信息技术方面的创新进行跟踪记录。
海得拉巴监狱的一位官员说：“我们最大的关心是入狱者的安全。一般说来,每天有数百名被送到区域长官处的受审罪犯需要押返。”关押1600多名受审罪犯的该市中心监狱和市刑事法院之间，最先花费15万Rs(印度币)的费用进行连接。两端安装电视和数码视频摄像机，中间用综合服务数字网络线路进行连接。
Saxena说：“以前，在法院庭审的时候，监狱管理当局必须不厌其烦地在早晨唤醒罪犯进行安全检查。现在视频会议系统已经为其免去了这种麻烦。”
此外，它还有助于抑制资源浪费。以前，当囚犯被带到法院的时候,必须采取一定的运送方式以确保适当的安全。结果，导致大量的安全漏洞和延误——有些案件被延误长达数天甚至数月。
结合Tihar监狱的经验，Tihar监狱的总狱长补充说：“在一些有着深厚犯罪背景的案件中，我们时刻担心罪犯会逃跑。”而且，背景深厚的罪犯在运送到法院的途中，往往容易遭到劫持。他说：“囚犯也会时常在前往法庭的途中打架,视频会议系统使罪犯活动减到最少。”
2005年1月Tihar监狱引进了以局域网为基础的视频会议系统。解押人员的不足增加了Tihar监狱官员面临的困难。将囚犯运送到法院地的解押人员每年需要1000多人，他们领取解押补助。还有，一些囚犯在法庭宣判后被送回监狱的途中，发生了袭击事件。
现在，为减少囚犯返押工作，视频会议功能的系统在Kolkata、孟买等城市推广。