监狱信息化建设全面启动 罪犯数据库建设中
作者：袁定波 柴黎
“过去凭经验现在靠科技，过去人盯人现在看视频，过去押送电话当家，现在遣送卫星定位，信息化应用给中国监狱带来了巨大变化。”记者20日从司法部监狱管理局了解到，近年来，全国监狱系统重点开展了以网络互联互通为主的基础设施建设和以狱政管理为主的应用系统建设，监狱信息化建设工程全面启动。
据统计，目前全国32个省(区、市)中，有21个监狱管理局机关和三分之二的监狱建成局域网，有的建立了省级指挥中心，多数监狱建成了视频监控系统。北京、江苏、上海等十几个省(市)建立了本省（市）监狱系统网站，并与所辖监狱实现联网，为数据传输、数据更新、视频会议、办公自动化、安防监控和应急指挥等各业务系统的有效应用，提供了安全、高效的网络依托。约60%的监狱开发了以服刑人员数据库为主的应用系统。在此基础上，司法部正在抓紧建设全国罪犯数据库。
全国监狱信息化建设工作会议以来，各地结合实际，狠抓落实，监狱信息化取得积极进展。全国监狱系统已普遍建立信息化领导小组和相应的工作机构，按照司法部制定的《全国监狱信息化建设规划》，各地认真组织制定本省(区、市)监狱信息化建设规划或方案，从夯实监狱信息化发展根基入手，完善基础设施，统一标准规范，狠抓信息网络安全，推进系统集成与开发创新，促进了信息化的全面应用。
在推进信息化建设过程中，全国监狱系统不断积累经验，逐步制定了一系列信息化标准规范和管理制度，为全国监狱系统信息化工程建设创造了必备条件。同时，向科技要警力正在实现，信息化建设也成为岗位练兵的重要内容。着眼于提高监狱信息技术的研发和应用能力，各地积极组织和鼓励广大监狱人民警察学习信息化知识和技术。在信息化进展较快的监狱，广大警察普遍掌握了数据录入、网上查询、网上信息交换、网上办公等数字化技术。
按照《全国监狱信息化建设规划》要求，到“十一五”末，我国监狱信息化建设将构建覆盖全国监狱系统的网络互联互通、信息资源共享、标准规范统一、应用功能完备的信息化体系。届时，监狱信息资源综合开发利用水平和监狱执法、安全防范、罪犯改造等工作的信息技术应用能力将会明显提高。