监狱IT建设 让监狱管理告别信息孤岛
监狱长早上来到办公室，打开电脑，登录到电子政务应用平台，进入狱政管理模块，就可以马上看到前一天的监狱管理情况，包括各种犯人出勤数据等；进入财务管理模块，矿区产品的销售数据也可以实时查询到；点击“公文审批”，浏览过后，写上意见，署上电子签名，公文就将通过网络流转到下一个环节……
从2007年7月以后，这样的场景就将在山东省枣庄监狱成为现实。甚至不仅仅是监狱的领导，许多监狱的管理人员都可以通过电脑，借助枣庄监狱电子政务应用平台，根据自身的权限看到监狱内的各种管理信息。
“以前，各个部门信息不能共享，我们很难想到有一天会有这样的应用场景。”山东省枣庄监狱信息化中心副主任曲鹏说，“电子政务应用平台开通之后，枣庄监狱的管理真正告别了信息孤岛，管理效率得到了质的提升。”
内部信息共享困难
山东省枣庄监狱分为办公区、监管区、生产区三部分，其职责不仅是对服刑人员的监管，还包括安排服刑人员进行煤矿生产以及相应的管理。
“由于与外界交流较少，加上技术力量相对薄弱，我们早期只能跟随省里的统一要求进行IT应用。”曲鹏介绍说，2002年上线了全省监狱系统统一的办公OA系统，这是枣庄监狱信息化应用的开端。此后，枣庄监狱陆续建立了财务管理、门禁管理等业务系统。但这些系统最大的问题就是信息不能共享。
“各个系统的形态不一样，有的在垂直系统中运行，有的只能在局域网中应用，有的甚至是单机版，再加上各个系统采用的数据标准、技术标准也各不相同，导致了系统之间相互隔离，信息很难互联互通。”
在曲鹏看来，这一时期枣庄监狱的应用只是部门级的应用，各业务系统在部门内部能带来一定的效率提升，但更多的只是体现在电子化与手工作业的区别上。例如，监狱领导如果想看到生产区的销售数据，财务部门就必须每天打印报表提交给领导，不仅办公成本无法降低，在数据查阅的及时性和全面性上都无法有效保证。
搬迁带来重建机会
2006年4月，枣庄监狱需要整体搬迁新址，这也给监狱的信息化建设带来了一次难得的机遇。
抓住这次机会，枣庄监狱信息化中心一方面向领导请示拨专款投入信息化建设，一方面参考其他监狱，甚至其他政府部门的信息化建设，希望找到打破“信息孤岛”的有效途径。
经过一年多时间的前期探索，2007年初枣庄监狱投资240万元，开始了电子政务应用平台的建设。
或许是之前信息化相对落后带来的“刺激”，枣庄监狱此次信息化建设非常强调功能应用的可扩展性。据介绍，此次电子政务应用平台的建设，不仅要实现监狱内部以及山东全省监狱系统之间的信息共享，更要为后续应用的逐渐铺开提供宽广的系统平台，这不仅要求平台具有高可靠性、高可用性等，还要为以后的系统留有足够空间。
例如，在服务器产品的选型上，总共7台服务器中包括了5台双路四核服务器浪潮NF380D，分别用于数据库、狱政管理、视频点播、DNS/防病毒等系统应用。
“可能很多人说，这些应用还不需要四核服务器，有些浪费，但从我们的观点看，随着监狱全面信息化应用，将带来大量的数据处理要求，再加上可能会增加的各种应用，我们必须为未来打好基础。同时，四核服务器的价格也并不比双核或单核贵多少，但其效能却有了显著提高，再加上部署与维护等方面的成本下降，浪潮甚至给我们演示过，四核服务器的TCO要比双核低30%。”
以门户整合各类应用
“构建全新的电子政务应用平台，并不意味着枣庄监狱之前用的那些软件都废弃掉，反而是我们需要充分利用原有的应用系统，在尽量保护原有投资的情况下建立新系统。”曲鹏表示，为了解决这一问题，他们参考了许多之前的应用案例，也看过许多公司提供的方案，并结合自身在安全上的特殊要求，最终选择了构建一个电子政务专网门户（Portal），在门户中整合各类应用系统。据介绍，在枣庄监狱电子政务应用平台中，Web应用平台是整个门户平台的基础，内置了网上办公、档案管理、信息发布等模块；同时，Web平台还提供了业务应用扩展、信息集成应用等功能模块的接口，一方面提供了对原有系统进行集成与扩展的功能；另一方面增强了对监狱管理分析决策的支持。该平台将涵盖网站发布、办公自动化、网上狱政管理、网上财务管理、网上生产管理、电子监控、应急指挥等多个应用系统，不仅以往建设的系统通过接口的方式整合到平台上，同时也涵盖了一些新的功能。从应用过程上看，由于各系统都有调用接口整合在Web 服务器上，只需通过Web Service模式在局域网网上调用各个功能模块即可；同时，电子政务应用平台也要与省局的信息系统互联互通，实现全省监狱系统信息共享，省局或其他兄弟单位可以基于不同的权限调用和查看枣庄监狱的相关数据。从硬件配备上看，枣庄监狱的局域网采用骨干千兆互连、百兆到桌面的以太网技术，局域网通过4M专线连接到省局。为保障内部网络安全，在出口处配置一台防火墙。同时，在PC上采用了物理隔离卡，让监狱的局域网与Internet互不相连。三方面提升管理效率目前，枣庄监狱电子政务应用平台已经基本建设完成。相对以往，该平台完善了监狱内部的办公自动化OA系统，并与省局OA系统的联通，实现了更有效的全省监狱系统的公文流转、协同办公；更重要的是，该平台将以往相互独立的各业务系统整合起来，打通了内部各部门之间的信息壁垒，使得监狱的管理效率有了明显提升。曲鹏介绍说，从总体上看，该平台将对枣庄监狱的管理带来三方面的提升。一是信息共享之后，监狱内部的管理流程得到进一步的梳理和优化，一些不必要的环节被省去了。二是大量的数据信息都能被及时提交，对监狱领导的管理决策给予了更高的支持。例如，在监狱人员档案管理上，由于各种数据大都采用纸质文件提交，查询起来很不方便，但应用了新平台之后，领导可以在局域网上方便地查询到几乎所有的数据信息，效率提升显而易见。三是减少了管理漏洞，降低了管理成本。例如，所有生产流程都会固化到软件中，在狱政管理上同样有着清晰、透明的流程，以往由于人为原因造成的管理漏洞将大幅减少，在管理协调上所花费的精力更少了，人力成本也就随之节省。大规模培训随之启动说到此次建设中的问题，曲鹏表示，首先是由于许多老系统在建设时采用的数据标准、技术标准各不相同，在做软件接口、整合到平台的过程中遭遇了许多技术难题。“我们要求做那些老系统的公司参与到接口开发的过程中来，让他们帮助解决问题。加上浪潮等多家厂商的帮助，现在已经完成了所有老系统的整合工作。”其次是监狱内许多领导和员工对于计算机接触较少，操作能力欠缺，因此必须在培训上加大力度。据悉，随着平台建设的全部完成，枣庄监狱的大规模信息化培训即将启动。结束语针对监狱信息化，国家提出了“一个标准体系”，即监狱信息化标准体系；“三个信息资源库”，即监狱管理信息库、罪犯信息库、警察信息库；“十个应用系统”，即监狱安全防范和应急指挥系统、监管及执法管理系统、教育改造系统、生活保障及医疗卫生系统、警察管理系统、生产管理与劳动改造系统、监狱建设与保障系统、狱务公开系统、办公自动化和决策支持系统。“告别‘信息孤岛’只是第一步，我们还将陆续增加一些新功能，朝着这样的目标不断努力。”曲鹏这样总结。相关背景山东省枣庄监狱成立于1984年，以原枣庄矿务局下马的魏庄煤矿作为监管改造场所。建狱22年来，已成功改造了8200多名罪犯，生产原煤近300万吨。监狱现有在职警察330人，职工140人。2005年被确定为全市党员干部警示教育基地；2006年被评为安全生产先进单位和监管安全生产先进单位称号。