监狱信息化下一站：目标跟踪系统
将物联技术应用在监狱中就是通过“互联网技术”把监狱中的人、工具、建筑及一些监管设施联系在一起，组成“物联网”。通过建设综合管理平台，统一调配并管理监管人员及被监管目标活动的地理信息跟踪。
RFID物联技术在国内急速发展给监狱智能化建设带来新的契机，为提高监区管理工作的信息化水平，推动监狱在押人员管理工作向制度化、规范化、实时化发展，确保监区安全稳定，逐步实现监区“智能化全方位监管”奠定了坚实基础。
目标地理信息跟踪系统运用物联网RFID(RadioFrequencyIdentification)射频识别技术实现自动身份识别、位置跟踪、工具管理、预警和自动报警、应急指挥和规范在押人员的行为，使用安全可靠的信息采集方式来监控、追踪、识别在押人员和狱警，将信息系统中的个人信息和现实中的个人及环境真正关联起来，实现实时追踪和报警，真正意义上实现监所管理信息化、智能化、规范化，实现“向科技要警力”。
目标跟踪系统简介
监狱目标地理信息跟踪系统是通过RFID物联电子标签的基础应用，与地理信息技术相结合的综合应用系统。电子标签作为目前最先进的标识码，其具备不易破损、数据可靠、使用周期长、有效通讯距离远等特点。将其安装在受控目标上，作为目标的唯一标识进行追踪和定位。工作时，管理人员通过联网的无线识别基站进行追踪和目标定位。
监狱目标地理信息跟踪系统须至少由三部分组成：目标跟踪软件系统、RFID数据采集系统和拓展中间件平台。
目标跟踪软件系统
1、目标地理信息跟踪系统客户端
鉴于此类系统的数据处理实时性较强，可采用客户服务模式进行综合管理，本地计算机接收本地设备数据信息，初步处理后上传数据到服务器，然后同服务器进行数据交互后对受控人员进行定位显示。
2、目标地理信息跟踪系统服务器
仅放在管理中心，由管理员登陆，可进行基础数据维护及客户端上传数据的二次综合处理及定位相关数据客户端下发，同时智能后端调节系统可综合管理所有客户端的资源利用情况，进行运算处理资源调配，以P2P方式进行平衡调节，以提高系统整体的运行稳定性及快速处理能力。
3、目标地理信息跟踪系统联动管理
系统可以与视频监控、报警系统进行联动管理，当触警发生时，系统自动调取当前场景的视频监控图像，并开启与之相关联的报警设施，达到综合调度、增强应急处理能力、提高监狱系统数字监管系统自动化水平。
RFID数据采集系统
RFID数据采集系统主要有以下几个部分组成。
1、2.4G阅读器(定向读写器、全向读写器)
定向阅读器：主要应用于监狱围墙被激活标签的信号接收及空旷区域信号的大范围覆盖和大区域的定位。
全向阅读器：主要应用于监狱生产区、生活区、餐厅等区域定位，同时也接收监狱室内被激活标签的信号。
2、125K低频触发器(门禁触发器、周界触发器)
门禁触发器：主要运用于监狱各监区在押人员出入门禁方向判断，通过该门禁激活器可实现在押人员、狱警的远距离开放式考勤并实时记录出入时间，也可通过门禁激活器实现大区域的精确定位，在定位监测区域内增加设备的基础上，可以实现精确定位显示效果。
周界触发器：主要运用于监狱围墙的控制及较宽门禁人员进出的判断，通过周界触发器，可以防止监狱在押人员从大门、围墙逃窜，防止越狱事件的发生。
3、防拆卸监狱腕带、标签(防拆卸、防水、防冲击、可更换电池)
防拆卸监狱腕带标签、胸章标签：该标签融合了125K&2.4G&13.56M三个频段，可直接拓展实现门禁考勤、食堂就餐、超市购物的功能;该标签主要功能是给监狱在押人员佩戴，防止或者杜绝监狱在押人员通过围墙、门禁逃狱，同时实时管理在押人员的活动动向，位置等相关信息，以便于及时掌握在押人员的工作、生活情况，同时再结合劳动工具标签的管理，使得可对工具进行对号管理，便于工具的查找及追踪。
4、狱警电子标签(具有求助、报警功能)
狱警电子标签：狱警电子标签有监狱狱警佩戴，主要起到保护自身生命安全的作用，当狱警遇到监狱在押人员围攻或者有发现有在押人员聚众斗殴、逃狱等发生时，可通过狱警标签按钮及防拆卸挂链实现求助报警，避免严重事故的发生。
5、手持式阅读器
手持式阅读器主要作用：狱警对保外就医的在押人员监控(该系统是便携式外押人犯定位跟踪系统，主要用于人犯外出劳动、外出就医和押送，该系统采用中短距离无线通信技术、GPS/北斗全球定位技术、GIS地理信息技术，可以在不接触人犯、非视距的情况下，实时跟踪外出押解的行程轨迹，了解犯人目前的状态等信息，并可将突发事件的触警信号及狱警求助信号信息发回到后台的指挥中心，以方便指挥中心采取应急处置措施，避免事故发生。
6、计算机网络设备
计算机网络设备包括计算机服务器、显示器、网络交换器、集线器、网络机柜等。
7、拓展中间件平台
目标跟踪系统可以通过中间件平台，与现有或将要建设的诸如狱政办公OA系统、消费系统、亲情电话等系统进行底层的数据共享，从而减轻各子系统的数据重复录入工作量，中间件平台搭建后，只需要在任意一个子系统中进行数据维护，系统后台会将信息自动更新到所有相关系统中，大大减轻了信息管理工作的工作量，同时具备进行第三方接口的连接插件，便于系统的综合拓展。
目标跟踪系统建设内容
整体规划是监狱目标地理信息跟踪系统建设的重中之重，根据监狱狱警工作流程、监狱在押人员活动规律，将监狱目标地理信息跟踪系统的建设分为三个部分：监区智能化管理系统、监区外医疗服务机构智能化管理系统、保外就医中途智能化管理。此三部分相辅相成，共同构筑了监狱智能化管理及安全防范系统。
监区智能化管理系统
监狱围墙、生产区、生活区等周界区域安装周界防范设备，实现周界安全防范，可以实现20米范围的精确触警信息，并同时自动切换视频录像到事发地点。
生活区、生产区、餐厅、监舍等门禁区域安装定位设备，对进出目标进行门禁、定位等信息的管控。
监区外医疗服务机构智能化管理系统
定点医院的大门、楼梯口、楼道安装定位设备，远程采集设备监测数据，对临时在外住院目标进行区域定位管理，并实现GPS/北斗定位与室内定位的自动切换，进行全方位无盲点监测。
保外就医中途智能化管理
押解狱警手持移动手持跟踪设备，可实时检测押解目标的安全信息，结合GPS/北斗定位技术，实现押解途中的全程目标地理信息跟踪，实时掌握押解过程的位置信息、安全信息。
目标跟踪系统的应用
目标定位跟踪系统由远距离阅读器、激活器、有源射频标签和后台应用系统组成。系统的有源射频卡和阅读器，使用的是无需申请的2.45GISM免费频段，而且都满足国家对2.4G频道无线产品的相关规定。
犯人出入管理
在监狱AB门、监舍大门、监区门、医院、接见室、食堂等进出区域安装定位读写器、激活器。当被监控人员通过时系统立刻记录下来通过犯人信息及时间。
实时监控管理
在室内外劳动场所、重点监舍、医院病房、卫生间、广场等区域进行信号覆盖。
系统每隔2~30秒(可设定)对区域内犯人进行点名当犯人脱离指定区域时，系统立即告警，并显示告警位置及违规人员信息。
岗哨定位
岗哨位置，允许进入的值班人员在离开岗位一定距离时，系统提出警告并在后台进行信息记录;非允许人员进入岗哨位置一定距离时，系统提出警告信息并在后台进行记录。
劳动管理
对劳动中人员的劳动工具进行绑定及追踪管理，对劳动者聚集、越位、私自外出进行管控，当有问题发生时，系统立即报警，显示违规区域及相关目标信息。
外出押运在途管理
对监狱在押人员外出就医、提审、法庭、转监等需要外出时除了对人员进行GPS/北斗定位管理，而且对车辆内部在押人员及押车狱警进行全程监控，监控中心可随时了解在押运途中车辆及车内人员情况。
结语
以上讨论了物联网技术在监狱目标定位跟踪管理中的应用方式及系统设计构成。物联网技术在监狱管理工作中的应用，可实现监狱监管人员、服刑人员、劳动工具、基础设施、安防设施之间的相互链接，使分离的各个单元耦合到一起，从而便于监狱工作信息的实时控制、精确管理，并在完善的数据信息基础上进行数据挖掘，进而达到科学决策的目的。