盗号木马钓鱼网站漏洞病毒 十一长假别忘PC安全
10月1日北京报道 十一长假已悄然开始，一想到拥赌的交通、如潮的人群、很多人都选择在家渡长假，玩玩游戏、聊聊天、在网上Shopping一下，或是为自己添加一些新装备如装台新电脑等等。
但也许就在人们忘情地享受这一切的时候，各种网络威胁也随之而来，各种盗号木马、利用漏洞传播病毒、黑客、间谍软件、钓鱼网站等都有可能随时给你的快乐心情画上句号。金山毒霸反病毒专家特别提醒三类用户：网游玩家、网上购物者及新装机用户要特别加强防范。
随着长假的来临，紧张的工作、学习暂告一段落，选择在家玩网络游戏的人将会急剧增加，随之网络游戏盗号病毒也蠢蠢欲动。据专家介绍，大部分盗号木马都是通过下键盘钩子来获取敏感信，并把获取到的信息发送到木马种植者的信箱里面，达到盗取信息的目的。
如日前魔兽世界大面积帐号被盗，就是一种叫做魔兽木马变种fe（Win32.Troj.Wow.fe）的病毒所为，盗号者利用各大公会的BBS 进行病毒的传播和复制，魔兽玩家可谓损失惨重。此外，热门的《传奇》、《征途》、《剑侠情缘》等网络游戏也都受到了这类威胁，玩家需要高度警惕。
伴随着电子商务的发达，越来越多的人选择网上购物，但由于各类钓鱼网站及盗窃网银帐号密码的间谍木马大量涌现，网上购物的安全性一直是用户最关注的问题。十一期间，网上购物的用户需要特别警惕，如" 网银大盗" 、" 工行大盗变种" 等，一般这类病毒都通过监控特定页面，来盗取用户的机密信息，从而给用户带来经济上的损失。所以，十一长假准备通过网络交易的用户，一定要擦亮自己的眼睛，以免被" 钓鱼"。
此外，还会有很多用户可能会选择十一商家促销期间为自己购买一台新的电脑。然而，由于新机器安装的系统基本上都没有进行漏洞修复，这样，给大量利用漏洞传播的病毒以可乘之机，比如曾经轰动一时的冲击波、震荡波，以及8 月份刚刚爆发过的魔鬼波等等。
以上几类病毒，均是节日期间极易爆发的病毒，所以如果你是网络游戏玩家、网上购物的忠实FANS或是新装机用户，都要特别注意。新近上市的金山毒霸2007具有的数据流杀毒、主动实时升级技术及反间谍软件、反网络钓鱼、主动漏洞修复功能，能有效清除间谍软件、木马程序及抵御未知漏洞攻击等威胁，让用户上网变得更安全。对于未安装金山毒霸的用户，可以登录http://www.duba.net 免费下载最新版金山毒霸2007，并将获得7 天免费升级服务时间。
此外，金山毒霸客户服务中心在" 十一黄金周" 期间组织了专门的反病毒值班小组，拨打反病毒急救电话010-82331816将会有金山毒霸反病毒专家为您提供帮助。