盗号木马成黄金周最爱 传奇也被盯梢
报道  盗号木马成为了黄金周病毒中的佼佼者，基本上热门网游都被“盯梢”了，继“魔兽”之后，传奇也成为了目标。
北京信息安全测评中心、金山毒霸联合发布2007年5月5日的热门病毒。                                  今日特别提醒用户注意以下病毒：“Van特务”变种AX(Win32.Hack.VanBot.ax)和“传奇窃贼”变种DG(Win32.Troj.Mir2.dg)。
一、“Van特务”变种AX(Win32.Hack.VanBot.ax)   威胁级别：★        该病毒会利用漏洞对远程电脑进行恶意攻击,及自身的密码字典,尝试破解弱密码,来扩散病毒。同时它还会在受感染的电脑上,开启病毒端口,使黑客可以完全接管电脑的所有功能,并进行多个为其服务的危害性操作,对您的电脑系统及个人网络财产的安全构成严重威胁。        该病毒运行后,会释放winamp.exe病毒文件。修改注册表,实现随开机自动启动。它会随机生成一个IP地址,利用SRVSVC和RPC-DCOM漏洞进行攻击,此外,它还具有盗取游戏"魔兽世界"和"Unreal3"的序列号的能力。
二、“传奇窃贼”变种DG(Win32.Troj.Mir2.dg)    威胁级别：★        该病毒是会在受感染的电脑里释放病毒进程,并伺机获取网络游戏“热血传奇”的游戏帐号,密码以及物品装备等其他有效信息,并将窃取的信息发送给木马种植者。造成用户的网络虚拟财产的损失。此外,它还具有自删除的功能。        该病毒运行后，会释放faxext64.dll和faxext64.exe等多个病毒文件。修改注册表,实现随开机自动启动。
金山毒霸反病毒工程师建议：
1.当操纵者控制用户电脑时，就可直接导致用户的信息被泄露，为了您系统和个人信息的安全，专家建议用户在打开一个陌生文件时，请用最新病毒库的杀软进行扫描。        2.春节长假、五一长假、圣诞节等大的假期和节日常常是病毒高发期，病毒往往利用人们的节日心理，冒充贺岁邮件或图片进行传播。春节长假即将到来，用户上网接收邮件、下载文件的时候一定要先打开杀毒软件的实时监控功能，下载后再对下载的文件进行杀毒，以保护自己的安全。