盘点助力移动设备的十大技术
12月10日报道 美国《科学美国人》月刊网站12月8日刊文盘点2014年助力移动设备的十大技术。
1.摩托车手的平视显示器
骑摩托车的人都知道注意力不集中的危险：一秒钟不看路就有可能酿成大祸。幸好，所谓的“智能头盔”让车手不转动脑袋就能获得他们所需的全部信息，它甚至装有后视摄像头。与此同时，夹式平视显示器即将上市，包括由英国摩托车信息系统技术公司生产的BikeHUD。把BikeHUD的小型显示器夹到头盔上，车手不必将视线离开路面就能获得有用信息，包括车速、燃油量、发动机转速、转向信号灯、挡位、时间和方向。BIKEGPS软件能帮助他们规划行车路线。
2.定制3D打印耳机
耳塞各式各样，但迄今为止还没有哪一款跟你耳朵的形状一模一样。纽约市Normal公司改变了这种局面，它根据你耳朵的尺寸3D打印出专属耳机。你只要通过移动端把自己耳朵的数字照片传给该公司就行了。
3.智能助听系统
如果你在嘈杂环境下听不清别人说话，不妨试试Soundhawk公司的智能助听系统，它包含的“戽斗”（Scoop）可穿戴耳塞能过滤背景杂音而加强最强信号。它还带有一个无线麦克风，你可以把它凑近你想听清的声源。
4.热成像智能手机摄像头
想不想用手机摄像头检查家里什么地方漏风、哪块地方潮湿、天花板是否漏水？FLIR Systems公司为iPhone 5和5S生产的ONE智能手机壳配备热跟踪摄像头，能探测和显示热图像的变化。
5.自制移动设备充电器和底座
谁说乐高玩具只适合连续数小时的无聊消遣？现在你可以用这些塑料积木给手机充电，或拼插一个底座放好设备以便看视频、打电话。规格为4200毫安时的乐高COI+Power Brick只有少量积木，但或许你可以向孩子再借几块，那样你就能尽情发挥创意了。
6.悬浮蓝牙音箱
一个磁场让OM Audio公司的ONE球状音箱悬浮在底盘上面几厘米处。该公司称，ONE具有高水准的音质，因为底盘所在的桌子、书架等等不会吸收音箱传出的声音。底座还带有麦克风，可兼做免提电话。
7.双屏幕智能手机
大多数智能手机都能在屏幕锁定状态下提醒机主有新收到的电子邮件和短信等。总部设在莫斯科的约塔手机设备公司研制出的一款智能手机却能把这种信息发给手机背面始终开启的电子纸显示器（EPD）。第二代约塔手机让你可以选择是用正面更大、更亮的五英寸有源矩阵有机发光二极管（AMOLED）屏幕，还是用4.7英寸的节能EPD查看内容，后者的内置光源使之在自然光下就能看清。
8.时尚随身报警器
曾专门用来打理长发的发夹现在可以用来帮助打理个人安全。以生产辣椒喷雾产品闻名的梅西安全防卫国际公司又推出一款个人防身产品——First Sign发夹。这个发夹有多种戴法，包括藏进Bandiwear发带里。发夹配备三轴加速度计、陀螺仪和蓝牙感应器，在与Bandiwear同时佩戴并与First Sign移动软件相连时能探测到头部所受冲击、发出警报并向监控服务中心报警。
9.针织帽蓝牙
若嫌耳塞和耳机太碍事，你可以考虑BE公司的针织帽或者Rotibox公司的类似产品。两者都有多种款式和颜色并配备可拆卸蓝牙扬声器，这样你不必在耳朵里塞进什么东西就能打电话、听音乐。
10.智能站立式办公桌
人们都知道久坐有损健康，家具制造商抓住了这个商机，推出各种站立式办公桌。荷兰MisterBrightLight公司的产品最具技术含量，它打造了一个可充当智能手机无线充电器的办公空间，桌子外缘的LED灯可随用户的心情变换颜色，如果你有iOS设备，它就可以跟应用软件配合监控周围环境的温度和湿度。