盘点全国云计算基地 如今已经遍地开花
我国各地云计算基地中心有说多少呢？光是本文中出现的云计算基地中心前前后后加起来总共达到6842192平方米，约合1万亩左右。要是将所有的都统计起来，其面积可想而知。
自从2010年国家发改委将云计算确定为重点发展项目，同时批准北京、上海、杭州、深圳以及无锡为我国首批云计算五大示范城市，仅仅两年的时间，各地的已建、在建或者将建的云计算基地中心如雨后春笋般涌现。下面就来看看各地云计算基地中心发展状况。
为何要建云计算基地中心
云计算，自然离不开数据中心的支持，云计算的核心就是把业务运行处理都移到云端，减轻单个企业用户的开支，例如大家最为熟知的云存储，是必要一个庞大 的数据中心才能应对云计算平台的需求。虽然云计算服务有着三种不同的模式，基础设施即服务(IaaS)、平台即服务(PaaS)、软件即服务 (SaaS)，但是，云计算服务的平台需要搭建在一个硬件的基础上。
云计算中心选址要求
云计算中心的选址有何要求呢，这和普通的数据中心选址有何不同呢？为什么首批试点城市是北京上海杭州深圳无锡这几个呢？除了常规的数据中心选址的考虑因素外，更过的从潜在市场，信息服务业发展状况考虑。
云计算试点城市之一上海
北京上海自然不必多说，作为我国内地最大的两个城市，入围自然不在话下，云计算的市场、交通、信息服务业发展状况都有着得天独厚的优势。
深圳作为经济特区，其国家超算中心也为云计算提供了必要的支持。发展云计算也有独特的优势。
杭州入围则是得益于其众多的中小型信息服务企业。杭州市多年来一直在大抓信息港建设。虽然杭州地下没矿产，地面没有大的交通枢纽，空中也没有大的空港，海陆空方面没有太多天然的优势。但是近十年来，杭州重点发展信息港等项目，软件业在此基础上获得了一定的发展。
而无锡则是应为其在云计算发展上的先见之明，早在2008年，IBM中国云计算中心就落户无锡，到2010年，其云计算产业发展已有两年的历史。
百度云计算中心项目
当然，政府牵头建立的云计算产业基地又与企业投资的云计算数据中心有着区别，政府更多是从招商投资角度选择，北京上海杭州深圳无锡，无一不是经济发展 较好的地区。而企业投资建立云计算数据中心，则是更多的从数据中心的选址考虑，例如百度云计算数据中心的选址在山西阳泉，想必大家都没怎么听过吧。
作为中国的首都，北京在云计算中心的建设上自然是起到领头羊的作用，早在2010年，发改委将云计算确定为重点发展项目，北京就被列为首批云计算五大 示范城市之一，北京的“祥云工程”计划也应景出台，计划到2015年，云计算的三类典型服务（IaaS、PaaS、SaaS）形成500亿元产业规模，带 动产业链形成2000亿元产值，打造世界级的云计算产业基地。
云计算离不开数据中心的支持，2010年8月，祥云工程有了第一个云计算示范基地，位于北京亦庄的北京云计算基地，占地7000平方米，大约70个三 室一厅的套房大小。虽然比起谷歌最新占地面积15公顷（150000平方米）还差的远，是实际上在寸土寸金的北京来说，已经足够大了。
祥云工程计划不仅仅是一两个云计算基地，2011年9月，“中国云产业园”正式启动，位于亦庄的“中国云产业园”，初期规划占地3平方公里 （3000000平方米），预留建筑面积2平方公里（2000000平方米）。相比于北京亦庄云基地的7000平方米，占地面积又有了几倍的增长。
中国云产业园由云技术研发基地、云计算设备研制中心、系统平台及应用软件研发中心、大规模数据处理及计算中心、云后台服务中心、新一代移动通信技术研制中心、下一代互联网技术研发中心、终端设备研制中心、显示技术研发中心等单元组成。
首批云产业园的项目包括百度云计算中心项目、云计算系统设备制造基地项目、云计算研发运营中心项目、KDDI数据中心项目、北京电信数据中心项目的5个项目，总投资规模达261亿元。
除去云产业园与亦庄云计算基地，有关云计算的项目计划还有许多，例如中科院参与的北京超级云计算和国家重要信息化基础平台建设项目。上图是在国土资源部网站查到的。位于怀柔区的超级云计算平台，占地约1.44公顷（14400平方千米），是亦庄云基地的两倍大小。
作为我国最大的城市，上海在进军云计算领域的脚步也不算慢，2010年入围首批云计算示范城市后，云海计划也随机推出，相比于北京祥云工程，云海计划 更为紧迫，根据云海计划，在2010年到2012年三年的时间内，上海将被打造为亚太数据中心，同时带动信息服务业新增经营收入千亿元。
上海云海计划有着十百千的发展目标：即建成十个云计算示范平台，服务对象涉及城市管理，电子政务，中小企业等等；推动百家服务和创新企业向云计算服务转型；最后是带动千亿元的信息服务业的新增收入。
上海云海计划的五个重点目标：突破虚拟化核心技术、研发云计算管理平台、建设云计算基础设施、鼓励云计算行业应用、构建云计算安全环境。
与上海云海计划发布同时推出的还有上海市云计算产业基地的揭牌，上海市云计算产业基地落户在闸北区国家级市北高新园区，闸北区国家级市北高新园区占地面积3.13平方公里（3130000）。2010年10月26日，上海市云计算创新基地又落户在杨浦区。
2011年10月22日，上海云海数据中心正式在浦东洋山保税港区揭牌。一期规划占地面积320亩（213333平方米），由数据中心产业区、商务运 营区和扩展区这三个大区组成。数据中心产业区将重点发展以国内用户为主的数据中心、灾备中心、云计算中心、电子商务、金融后台、物流后台、结算中心等产 业。商务运营区将重点吸引数据增值服务产业、动漫及网游、软件测试与外包、研发设计等产业，同时提供商务配套服务。
而扩展区则将用于相关数据产业、服务外包产业和服务贸易产业后续发展的需要。
虽然云海计划是2010年到2012年的规划，但是上海云海数据中心的建设远非到2012年就能结束。上海云海数据中心的开发建设将分三步走，知道2020年才算不如尾声。可以说上海云海数据中心是一个在云计算领域长期的投资项目。
杭州
相比于北京以及上海宏伟庞大的云计算规划，杭州云计算似乎更为低调，没有一个具体的5年规划或者三年规划公布，杭州首个云计算产业园也是2011年 10月20日正式开园。不过也有消息称杭州整体布局云计算产业规划到2013年，杭州市云计算产业年收入超过500亿元，带动产业链经营收入超过2000 亿元。云计算产业发展脚步比北京上海还要快。
早在2011年8月，杭州云计算产业园落户西湖区的消息就传出来了，位于杭州西湖区转塘科技经济园区的杭州云计算产业园，一期占地18亩（12000平方米），即使到最后通过三期建设形成楼宇总规模面积近30万平方米，相比北京上海的云计算产业园或者基地都要小的多。
杭州云计算产业园共分为三期，历时四年，最终将建成一个楼宇总规模近30万平方米，可容纳100至200家云计算相关企业入驻的专业产业园。
按照三期的建设计划，杭州云计算产业园将建立一个先进的、能够辐射全市乃至全省的云计算IDC中心，这与北京打造世界级云计算中心以及上海的亚太区数 据中心的定位又有不同。杭州主要致力于打造“政务云”和“商业云”，为杭州电子信息企业提供高水平的云计算产业研究、技术开发、业务咨询、人才培训等服 务。同时，在云平台产品上线运行的基础上，逐步增加计量和监控能力，建立云服务超市。
深圳鲲云
北京有祥云，上海由云海，深圳则是鲲云，2011年8月3日，深圳市云计算产学研联盟成立，并且启动深圳市云计算发展计划—鲲云计划。
作为首批5个云计算试点城市之一的深圳，其云计算也是有着4年计划，计划在2015年，将产生10家云计算年收入超10亿元的企业，带动云计算相关产业产值超过千亿元。
而相比其他城市的云计算中心不同的是，深圳市云计算中心同时也是国家超级计算深圳中心。一期建设用地面积1.2万平方米，总建筑面积4.3万平方米。
深圳市云计算中心，主机系统星云超级计算机，2010年5月经世界超级计算机组织实测确认，运算速度达每秒1271万亿次，排名世界第二，不过现在星云已拆分为二，一个应用在高性能计算上，另外一个则是更多的应用在云计算领域。
星云拆分后，一台机器维持原有高性能计算的性能，比原有性能降低一半，峰值计算能力为1.296pflops，目前在TOP100中排名第四。
而另外一台则是更偏重于云计算应用，但0.389pflops的峰值计算能力也足以让它挤入前十排名第七，而且它是作为面向云应用计算在TOP100 出现。为了更适合云计算应用，这台曙光星云去除一些加速部件，采用灵活通用，面向分布式网络的部件，这个部件采用云计算应用里面是合适的架构。
除超算中心外，首个深圳云计算产业基地也将落户。2012年4月，在国际工业博览会上，有消息传出，深圳首个云产业基地有望落户华南城。
无锡
北京上海市直辖市，深圳市经济特区，即使是杭州也是省会，而无锡是唯一一个地级市入围首批云计算试点城市。
无锡云计算可以说是发展较早的一个城市，早在2008年，无锡就与IBM合作建立IBM无锡云计算中心。2008年2月1日，IBM宣布将在中国无锡 太湖新城科教产业园（K-PARK）建立第一个云计算中心(CloudComputingCenter)。2008年5月10日，IBM无锡云计算中心正 式投入运营。IBM与无锡市政府联合宣称，这是全球第一个实现商业运营的云计算中心。
IBM无锡云计算中心是IBM公司“云计算”技术在全球最先投入商业运营的项目之一，是IBM为中国客户搭建的一个虚拟计算环境，也是中国首个“云计算中心”。无锡云计算中心是建立在IBM的“蓝云”技术之上的一个软件开发及管理公共平台。
IBM无锡云计算中心第一期总投资3250万，大楼共有4层，建筑总面积为1800平方米。
除去与IBM合作建立云计算中心外，无锡市还与多家企业联合建立云计算中心，例如与曙光合作的无锡城市云计算中心，无锡城市云计算中心还在不断扩容 中，其二期建设正在规划中，预计在新区国家软件园建设4万平米中心大厦。而国土资源部公布的无锡城市云计算中心项目面积则为1.6915公顷（16915 平方米）
再如云海创想云存储产业基地，是在2011年5月4日公共开建，总占地面积为73亩（约48667平方米），预计2013年12月份全面竣工。建成后将成为国内集云存储产业研发、运营、市场应用为一体的产业园区。
除去首批5个云计算试点城市外，其他地区也是对云计算领域有着浓厚的兴趣。比如山西阳泉，武汉、南京、青岛天津成都等等。
山西阳泉百度云计算中心
各地与企业合作建立云计算中心的模式屡见不鲜，山西阳泉百度云计算中心就是一例。百度云计算中心计划在2012年30日动工，2015年中期竣工，占地面积为23.737公顷（23737平方米）左右。
南京
2012年4月24日，南京云计算产业基地正式启动，项目总投资约4亿元，其中，一期投资约1亿元。南京云计算中心基地还有中国电信南京云计算产业园项目和江苏集群云计算研发中心项目。
武汉黄鹤白云
武汉对云计算的规划名称为黄鹤白云计划，目标也是到2015年形成500亿元的产业规模，这与北京等地方的数字是一样的。武汉超级云计算产业基地则是要到2012年11月开工建设，历时两年到2014年11月竣工。占地面积为7.434公顷（74340平方米）。
莫要让云计算成为云圈地
除了上述这些，各地云计算还有好多，例如哈尔滨的云谷计划，重庆的云端计划，西安的双云计划云镇计划，广州天云计划，以及成都、青岛、内蒙古，可以说是云计算在各处遍地开花。
各地都想搭上云计算的班车进步信息时代，然而如今对云计算的热捧下也有人泼了冷水，指责云计算成为云圈地。例如有消息称某地云圈地达到2010亩（1340000平方米），有关人士也指出不要讲云计算搞成第二个房地产。