盘锦市将实行企业信息上网建站终身制
为了更好地推进我市中小企业信息化和社会化服务体系的建设，根据国家发改委、省中小企业厅文件精神和我市电子政务规划要求，由我市经济委员会组织实施，共投资１７０万元人民币，建立了“盘锦企业信息中心”网络数据库，并链接到全国各地区政府统一门户网“中国盘锦”和政府统一的企业门户网“中国中小企业盘锦网”中，以及盘锦日报网、鹤乡热线、互联盘锦、娱乐互联等本地知名娱乐型门户网站上宣传，成为这些网站的主要栏目。
该信息中心可容纳我市４．３万户企业（含个体工商户）所有信息（以图文形式）；每户企业设置管理密码，密码由企业自己掌握，可以随时修改、更新、发布自己的新闻信息、产品信息、供求信息、人才招聘及诚信信息等，还为企业提供了即时通讯系统、网上维权投诉系统、在线融资、报表、报税、年检、企财保险、电子银行等自助功能系统，每户企业信息免费入网，实行终身制管理，相当于有了自己永久性的网站，大大降低了企业自身年年建站维护的费用。
为了更好地开展这项工作，市政府、市财政局、市信息产业局、市工商局以及盘锦市商业银行、盘锦电信分公司、中国人民财产保险公司盘锦分公司等多家单位给予了大力支持，相信通过实施这项工程，能够促进企业认识和利用互联网及信息资源。将帮助我市企业自主发布信息和获取网上信息，更好的宣传自己的产品和服务特色，促进企业与外界的紧密联系，改变企业的经营管理方式，大大降低销售成本，提高企业的技术水平和市场竞争力。同时，该信息数据库也将成为我市经委系统对企业提供信息服务及管理的基础工作平台，有利于转变政府部门服务观念，改进工作方式和工作手段，树立良好的政府形象，对实现全面建设小康社会的目标具有十分重要的意义。