盘锦市政府工作报告
盘锦市人大
【字体：大 中 小】 【打印本稿】 【推荐    】  【关闭】
政 府 工 作 报 告
-- 2007年1月16日在盘锦市第五届人民代表大会第三次会议上
盘锦市人民政府代市长　陈淑珍
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席同志提出意见。
一、2006年工作的回顾
过去的一年，在省委、省政府和市委的领导下，全市人民认真落实科学发展观，积极抢抓老工业基地振兴和沿海开放双重机遇，集中精力搞建设，一心一意谋发展，全面完成了市五届人大二次会议确定的各项任务，实现了"十一五"良好开局。
--国民经济保持平稳健康发展，主要经济指标创历史新高。初步核算，全市实现地区生产总值513.3亿元，增长7%。万元生产总值综合能耗下降5%。地方财政一般预算收入完成25.9亿元，增长20.5%。城镇居民人均可支配收入12205元，实际增长10.7%。农民人均纯收入5711元，实际增长12.7%。三次产业协调发展，一、二、三产业比例为9.9：74.1：16.0。农业经济稳步增长。第一产业增加值实现50.7亿元，增长7%。粮食总产量达到106万吨，增长7%。畜牧、水产、芦苇产量分别增长4％、9.2%和7.4％。盘锦大米、河蟹的市场竞争力进一步提高。工业运行质量明显提高。全部工业增加值实现358.7亿元，增长5.7％。其中，规模以上工业增加值实现340.9亿元，增长5.2%；实现利税177.4亿元，增长10.1％，居全省前列。油田板块实现增加值292.8亿元，增长3.9％；创利税164.8亿元，增长9.6％（中油辽河油田公司、辽河石油勘探局、辽河石化公司分别实现利税146.7亿元、11.3亿元和6.7亿元，分别增长6.7%、2.7%和2.9倍），为全市经济发展做出了突出贡献。石化、塑料和建材、食品加工等产业不断壮大，石油装备和石油高新技术产业实现快速发展，船舶制造业异军突起。循环经济试点稳步推进，清洁生产、节能降耗取得成效。争创国家名牌实现零的突破，"辽河牌"尿素成为建市以来第一个国家名牌产品。现代服务业加速发展。全市社会消费品零售总额实现91.7亿元，增长14.5%。新型服务业态加快发展，新增连锁店35家，营业额超亿元的大型商业零售企业达到6户。旅游业总收入31亿元，增长88.7％。金融、保险业平稳发展。金融机构信贷投放增加，当年贷款增幅首次超过存款。第三产业增加值实现82.1亿元，增长11%。民营经济快速增长。落实鼓励扶持政策，发挥担保机构作用，表彰、树立先进典型，推动全民创业活动深入开展。民营经济实现增加值130亿元，增长25%，占地区生产总值比重由上年的23.7%提高到25.3%。
--园区和项目建设有效推进，接续产业发展迈出重大步伐。全社会固定资产投资突破200亿元大关，增长17.2%。园区建设取得显著成效。盘锦经济开发区建设取得新进展，派普钻具、钻井顶驱等23个新项目入驻石油高新技术园。盘锦船舶工业园通过卓有成效的开发建设，被省委省政府纳入"五点一线"沿海开发开放重点发展区域，并得到政策和资金支持，10平方公里起步区完成投资4.7亿元,实现32个项目签约入驻，其中26个项目开工建设。盘山经济开发区、食品工业园、晨宇工业园、塑料工业园、精细化工园，完成基础设施投资2.8亿元，新入驻企业项目21个。接续产业项目建设势头强劲，全年实施单项投资额500万元以上的项目279个，其中，竣工投产121个，在建158个，共完成投资105亿元，增长22.1%。总投资120亿元的华锦集团63万吨乙烯扩建和500万吨乙烯原料加工项目，前期工作进展顺利，有望今年开工建设。辽河石油勘探局积极实施稳定主业、多元开发战略，新上规模以上项目16项，其中年产10万吨煅烧焦、二氧化碳回收装置等项目已竣工投产，装备制造基地、石油套管等项目正在加紧建设。中油辽河石化公司的焦化装置和年产1万吨硫磺回收装置项目建成投产，200万吨沥青和500万吨稠油加工基地建设前期工作进展顺利。辽宁健丰食品年产2.5万吨饼干、中润化工年产2.4万吨三聚氰胺扩建、东跃二期重钢生产线、飞马汽车板簧、金碧汽车改装、明源污水处理等项目已经建成投产，为可持续发展提供了重要支撑。
--改革开放不断深入，发展活力进一步增强。行政管理体制改革继续深化，事业单位机构和人事制度改革稳步推进。动物卫生监督管理体制改革顺利完成，市、县（区）、乡（镇）、村四级动物卫生监督与疫病防控体系基本建立。财政改革取得成效，市本级财政国库集中支付系统启动运行，政府采购进一步规范。国有农场税费改革全面实施，争取上级转移支付资金1.09亿元，农工减负率可达75%。林权改革顺利完成，确权林地面积4万亩。华锦集团与中国兵器工业集团完成战略性重组，实现了国有大型企业股权多元化改革的重大突破。纳入省考核的8户国有企业产权制度改革顺利完成，部分改革遗留问题逐步得到解决。当年新批外商直接投资项目19个，实际利用外资2050万美元，增长40%；引进域外投资1000万元以上项目38个，到位资金26.5亿元。完成外贸出口1.05亿美元，为省计划的105%。完成自签国际工程承包合同额2476万美元，实现境外劳务输出1399人次。
--县域经济发展提速，社会主义新农村建设扎实起步。县域生产总值完成118.3亿元，增长21.8％；财政一般预算收入3.66亿元，增长27.7％。工业强县战略有效实施，县域工业增加值完成39.6亿元，增长37.5%，占县域生产总值比重达到33.5%。县域投资500万元以上的竣工投产和在建项目达到258个，投资增长34.2%。农业结构调整步伐加快，有机水稻、有机河蟹分别达到20万亩、19.2万亩；新建标准化棚菜和畜牧小区40个，总数达到189个；建成水产养殖小区15个。农业产业化水平进一步提高，新建和续建农业产业化项目23个，规模以上龙头企业达到74户。新增农村劳动力转移1.4万人。加大财政对"三农"的投入力度，支农惠农政策得到落实，农民生产生活条件有了较大改善。投入6274万元，加快农业综合开发，提高农业生产能力。投入710万元装备农业机械，实现水稻机械插秧、收割37.5万亩，芦苇机械收割45万亩。投入3000万元，新建农村九年一贯制学校6所，累计达到19所。投入444万元，完成3个乡镇、4万人的防氟改水工程。投入276万元，高标准绿化村屯69个。投入4499.3万元，完成41个行政村120公里村通油路工程。认真落实农村义务教育"两免一补"政策，财政支出1283万元，全部免除了80044名农村学生义务教育阶段学杂费。两个试点乡镇总体规划修编、10个村建设规划编制和21个村地形图测绘工作按计划完成，社会主义新农村建设试点取得明显成效。
--基础设施建设步伐加快，城乡面貌发生可喜变化。兴隆大街、工业大街、新工街等3条主要街路拓宽改造工程建成通车。以双台子区为重点的26条小街小巷得到改造维修。城区完成路面铺设45万平方米，人行道铺设14万平方米，新增绿地118公顷，植树60.6万株，兴隆大街西段建成高标准绿化景观带，城市整体形象进一步提升。城市防洪降滩土方工程按期完成，人工湖及南岸风光带工程启动建设。完成了双台子区100万平方米集中供热改造任务，全市供暖实现平稳安全运行。城市综合整治取得初步成效，兴隆台区商东、商西等繁华商业区街容环境明显改观。创建国家卫生城市通过省级复检，市民城市意识、卫生意识进一步增强。田庄台辽河大桥竣工落成，庄林路大洼镇至田庄台区间快速通道建成通车。盘山县新县城建设取得标志性成果，新行政办公中心建成并投入使用。国土资源依法保障有力，环境保护和生态建设不断加强，可持续发展能力稳步提高。
--民生工程全面实施，社会保障体系进一步完善。把增加就业作为民生之本，援助1004户零就业家庭动态中实现至少一名家庭成员就业，安置棚户区改造居民就业952人。全年实现实名制就业和再就业5.5万人，城镇登记失业率3.1%，为全省最低。省政府下达的5万平方米以上集中连片棚户区改造任务圆满完成，居民居住环境得到较大改善。社会保障能力不断提高，市本级财政用于社会保障支出所占比重达到29.6%。城镇职工基本养老保险、医疗保险、失业保险参保扩面稳步推进，参保总数分别达到27.2万人、30.5万人和25万人。为10575名"4050"和"4555"灵活就业人员发放社保补贴1495万元，为自主创业下岗职工减免税费4569.9万元。社会救助体系不断完善。在全省率先实施了城乡一体化的最低生活保障制度，并做到动态管理下的应保尽保，有39583名城乡居民享受最低生活保障待遇，全年发放保障金3544万元。将27424名困难企业和破产改制企业退休职工纳入医疗保险。深入开展"送温暖、献爱心"活动，帮助农村贫困户完成土危房重建300户、维修房屋250户，资助342户因灾倒房和城乡低保户危房进行了房屋恢复重建。2006年元旦、春节期间，为城乡各类特困户发放救济金1000万元。
--社会事业蓬勃发展，精神文明建设得到加强。制定规划，完善政策，重奖6名有突出贡献的科技工作者，科技创新氛围日益浓厚。企业研发中心达到15家，获市级以上科技成果奖49项，发明专利申请62件，技术交易合同签约额达到1亿元。重点推进了20项高新技术产业化项目，高新技术产业实现增加值37.1亿元，增长52.7%。科普工作不断深入，全民科技素质进一步提高。城乡教育统筹发展,盘山县新高中实现当年建设、当年交付使用。备受关注的市高中新校区开工建设。素质教育全面推进，教育质量稳步提高。全市初中毕业生升学率达到85%，重点高中公费生招生比例增长61.3％。职业技术教育规模逐步扩大，招生增长34.3%。城市社区和农村卫生基础设施不断完善，疾病预防控制和突发公共卫生事件应急能力进一步提高。新型农村合作医疗顺利运行，参合率达到99.6%，受益农民54.4万人。文化事业繁荣发展，文学艺术创作取得新成绩。辽河文化产业园功能进一步完善，东北地区最大的辽河美术馆竣工投入使用。"古渔雁"民间故事、高跷秧歌等列入国家、省非物质文化遗产保护名录。人口与计划生育工作扎实推进，全市人口出生率为7.03‰，出生人口性别比升高势头得到有效遏制。为农村符合政策的929人发放了计划生育奖扶金。全民健身活动日益普及，竞技水平稳步提高，在省十运会上我市体育健儿夺得奖牌67枚。广播电视更加关注群众，贴近生活，实现安全优质播出。民族宗教政策得到落实，民族地区经济社会实现新发展，成功举办了第四届少数民族运动会。食品药品市场监管力度不断加大，食品药品安全得到保证。精神文明创建活动深入开展，城乡文明程度不断提高，进入省级文明城市行列。双拥工作不断加强，军民情谊更加深厚。供销、气象、人防、档案、统计、审计、接待、地方志、外事侨务、新闻出版、妇女儿童、残疾人、防震减灾、应急救助等工作取得新进展，社会事业实现全面进步。
--民主法制建设不断加强，社会和谐稳定。认真执行市人大及其常委会的决议、决定，自觉接受市人大及其常委会的依法监督和市政协的民主监督，主动听取各民主党派、工商联的意见和建议，进一步密切与工会、共青团、妇联等人民团体的联系。办理人大代表建议70件、政协委员提案238件，办复率达到100%、满意和基本满意率达99.7%。深化行政审批制度改革，取消、合并、下放市级行政审批项目172项，削减幅度为53.3％。加强行政效能监察，严格执法监督，实施过错追究，从严查处违法违纪案件，对31个行政执法部门、186个重点岗位评优评差，软环境建设取得初步成效。政务公开有效推进，采用市场化方式建成市级电子政务网络平台，实现低成本高效运行，覆盖全市142家单位。社区建设取得成效，村务公开扎实推进，基层民主政治建设进一步加强。开通信访"绿色通道"，落实领导包案制度，妥善解决群众合理诉求，及时消除不稳定因素，信访工作目标管理考核位列全省第一。强化市民投诉办理，办结率达到97%。安全生产和消防隐患专项治理进一步加强，有效遏制了重特大事故发生。全市"五五"普法活动扎实推进，司法调解和法律援助工作取得成效。加强社会治安综合治理工作，强化防控体系建设，开展打黑除恶专项斗争，严厉打击各种刑事犯罪活动，打掉流氓恶势力团伙13个，破获刑事案件2473起，成功侦破"5.08"、"5.11"等一批大要案，刑事犯罪案件和道路交通事故分别下降14.3 %、18.2 %，平安盘锦建设扎实推进。
各位代表，"十一五"开局之年，我们实现了国民经济平稳较快发展，经济速度、质量、效益同步提高，社会事业全面进步，城乡群众收入水平增幅较大，城乡面貌发生可喜变化，社会更加和谐稳定。这是省委、省政府亲切关怀，市委坚强领导的结果，是全市各级人大和人民政协监督支持的结果，是全市各级干部和各族人民克服困难、真抓实干、团结奋斗、开拓进取的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各条战线上辛勤劳动、做出贡献的广大劳动者和建设者，向给予我们监督支持的各级人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体，向离退休老领导、老同志，向驻盘解放军指战员和武警官兵，向所有关心支持盘锦建设的社会各界人士和国内外朋友表示崇高的敬意和衷心的感谢！　    在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到，全市经济社会发展仍然存在着一些突出矛盾和问题。一是经济增长速度慢,结构性矛盾依然突出。地方经济和民营经济所占份额过小，财税增收对原油产量和油价的依存度过高。地方企业效益不高，增长方式粗放。调整经济结构、转变经济增长方式的任务特别繁重。二是发展后劲不足。能够牵动区域经济发展、增加财政收入的大项目少，高科技含量项目投入不足，接续产业发展仍处于艰难的爬坡阶段。三是经济外向度低。利用外资和出口创汇数额过小，仅占全市生产总值的0.3%和1.6%。利用两种资源、面向两个市场还需花更大的气力。四是人才结构不尽合理。高层次管理人才和具有专业技能的人力资源短缺，已经成为经济发展的一个突出瓶颈。五是政府职能转变和改革滞后。一些公务员发展意识、服务意识差，缺乏应有的责任感、危机感，能力低、效率低的问题比较突出；在一些领域不作为和乱作为的现象时有发生，经济发展环境有待于进一步优化。我们将高度重视这些问题，并采取强有力措施认真加以解决。二、2007年主要工作任务    各位代表，今年是我市抢抓发展机遇、加快重大项目建设，为"十一五"期末实现跨越式发展积蓄力量、夯实基础的关键一年，也是推进社会主义新农村建设和构建和谐盘锦的重要一年。新形势、新任务，赋予我们新的使命。各级政府及组成部门，要进一步提高贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，切实增强又好又快发展的责任感和紧迫感，开拓创新，乘势而上，扎扎实实地做好各项工作。     今年政府工作的总体要求是：按照市委五届六次全会总体部署，牢牢把握老工业基地振兴和沿海开发开放双重战略机遇，全面贯彻落实科学发展观，着力加快项目建设，着力发展县域经济，着力解决民生问题，推动资源型城市可持续发展实现新突破，社会主义新农村建设取得新进展，和谐盘锦建设取得新成绩，努力实现经济又好又快发展和社会事业全面进步。    今年经济社会发展的主要目标是：全市生产总值增长8%；万元生产总值综合能耗降低4.5%；固定资产投资增长20%以上；地方财政一般预算收入增长10%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长8%。城镇登记失业率控制在4%以内。    围绕上述目标，重点抓好八项工作：（一）强力推进项目建设，加快发展接续产业    加快重点项目建设。结构调整靠项目牵动，科学发展靠项目支撑。要在集约利用土地、注重保护环境、节约资源、提升科技含量的基础上，继续举全市之力，打好项目建设攻坚战。年内确保投资500万元以上的开工建设项目200个以上，竣工项目140个以上。全力推进华锦集团63万吨乙烯扩建及配套的500万吨原料加工项目建设，确保春季开工。全力支持辽河石油勘探局石油装备制造基地、辽河石化200万吨沥青生产基地和500万吨稠油加工基地加速建设。积极促进宏冠造船二期等一批重点项目早日开工建设。加快推进晨宇集团石油套管等一批在建项目早日竣工。帮助支持已竣工投产项目尽快达产达效。引导民营中小企业，围绕石化产业的链条延伸、本地农副产品资源的精深加工、生物技术、循环经济等，开工建设一批项目。今年滚动储备项目达到300个以上。    进一步完善园区功能。高度重视园区规划，切实提高规划水平。加大多元投入力度，不断完善园区服务功能。大力推进盘锦船舶工业园建设，年内完成起步区道路、给排水、电力、供暖等硬件建设，打造全市招商引资的先导区和示范区。搞好市经济开发区二期建设，高标准建设石油装备制造业基地。加快完善盘山经济开发区、食品工业园、塑料工业园、精细化工园、晨宇工业园等专业园区功能，满足企业入驻条件。坚持各园区产业定位，着力改善服务环境。加强入园项目环评，提高土地投资强度。不间断地开展招商引资，实现项目向园区集聚。加速培育骨干企业发展壮大。转变经济增长方式，促进经济速度、质量、效益同步提高。全市工业增加值增长7.2%，其中地方工业增长25%以上。深入实施油地融合战略，大力支持油气勘探开发，实现油气采掘业稳产增效，支持油田企业加快多元开发。扶优做强一批骨干企业，坚持资源向优势企业集中，政策和资金向骨干企业倾斜，培育一批经济实力强、技术水平高、特色突出的年销售收入超10亿元、100亿元、200亿元的骨干企业，形成龙头企业带动中小企业集群跟进的格局。加快科技创新，重点扶持5家科技型企业新建技术研发中心。扶持发展高新技术产业，省级以上高新技术企业达到30家，高新技术产业增加值增长30%。实施名牌战略，争创省级以上名牌产品12个。推动"盘锦大米"、"欢喜岭牌沥青"争创中国名牌产品。（二）大力发展县域经济，扎实推进社会主义新农村建设    加快发展县域工业。坚持以壮大县乡财力和增加农民收入为核心，以工业化为主导、农业现代化为基础、城镇化为支撑，加快发展县域经济。支持大洼县用好用足省扩大经济管理权限改革试点县各项政策，支持盘山县继续搞好新县城建设，推进盘锦西部开发，建设省级高新技术产业开发区，培育新的增长极，提高县域综合实力。坚定不移地实施工业强县战略，积极引进农产品加工带动型、吸纳就业型、财税增收型、产业配套型项目落户县域，培育壮大一批对县乡财力具有支撑作用的骨干企业。依托专业园区，两县单项投资500万元以上的竣工投产项目达到80个以上，在建项目达到120个。县域工业增加值增长30%以上。    大力发展现代农业。坚持用工业理念发展农业，按着经营集约化、产品标准化、服务社会化、加工产业化的方向，加快调整农业结构。全市新增有机水稻5万亩，总量达到25万亩。大力发展畜牧业，突出发展家禽、生猪和毛皮动物养殖，新建畜牧养殖小区30个，肉蛋奶总产量增长11%以上。积极发展精品蔬菜种植业，新建标准化种植小区12个。加快"水上盘锦"建设，不断扩大成蟹、贝类、精品鱼等海淡水养殖面积，水产品总产量增长7%以上。大力发展农业产业化经营，着力培育壮大一批农产品加工型企业，农产品加工业增加值增长20%以上。强化农产品质量安全检验检测体系建设，启动市区大型农贸市场农产品准入制度，保证市民吃上放心农产品。扶持发展农村合作经济组织和各类专业协会，培育农村经纪人队伍，进一步提高农民组织化程度。大力实施"阳光工程"，加强农民职业技能培训，全市新增农村劳动力转移2万人以上。认真做好第二次全国农业普查工作。    积极发展农村公共事业。加大公共财力向农村投入力度，促进城乡社会事业协调发展。投入城市教育附加费2500万元，用于巩固提高农村义务教育，确保达到省定标准。抓好"农民健康工程"，集中资金装备中心卫生院，完善服务功能，建立城镇医师职称以上医务人员定期到农村卫生院坐诊服务制度，进一步提高新型农村合作医疗参合率和实际保障水平。推进农村安全饮水工程建设，解决6万人饮水安全问题。引导农村推广应用清洁能源，年内扶持5个村建成秸杆气化工程。完成最后52个行政村118公里的村通油路工程，在全省率先实现村村通油路目标。推进盘山县国家一级渔港建设。进一步加强农田基本建设和防灾减灾工作，搞好农业综合开发。完善农业技术推广体系、动物卫生防疫管理体系、农机和气象服务体系，不断提高农业综合生产能力。继续推进社会主义新农村试点，充分发挥示范带动作用。（三）大力发展现代服务业，不断提升服务业发展水平     加大扶持服务业发展力度。把服务业放在更加重要的战略位置加以推进，强化政策支持，降低准入门槛，减轻税费负担, 扶持现代服务业加快发展，切实提高服务业对经济结构调整、扩大社会就业和增加地方财政收入的贡献水平。社会消费品零售总额增长14%。服务业领域新增就业1万人以上。    加快发展现代服务业。现代服务业增加值增长20%。改造提升商贸服务业，扶持兴隆百货、百特超市、大商新玛特等龙头商业企业发展壮大。推进双台子区红旗商贸城、双益商贸物流园区等服务业设施开工建设。支持开办高端品牌商品专卖店和特色店，引进国内外著名商家和品牌商品进入盘锦市场，提高消费质量和档次。扶持大型物流企业、第三方物流企业加快发展。实施"万村千乡"市场工程，构建新型农村流通网络体系，建设和改造符合商务部标准要求的农家店200家。加快便利消费进社区、便民服务进家庭的"双进工程"建设，改造和建设菜市场、便利店等社区服务网点。发展金融保险、信息咨询等生产性服务业。进一步发展湿地特色旅游,精心办好"第三届国际湿地旅游节"。搞好专业特色市场建设。精心规划，建设以现代信息、物流配送为支撑的大米交易中心，使之成为立足东北地区、辐射全国的大米批发交易集散地。全力办好"2007·中国优质稻米（盘锦）交易会"，打造盘锦优质大米产地品牌。进一步完善胡家河蟹市场功能，努力使之成为中国北方河蟹销售中心。整合现有资源，规划建设具有冷链系统、功能齐全的现代化果菜、花卉批发交易市场，拉动优势农产品基地建设和农产品加工业发展。（四）加快改革开放步伐，不断增强发展动力    继续深化改革。一是加快国企改革。年内完成纳入省考核指标的18户国有企业产权制度改革，实现投资主体多元化，确保所有国企改革做到人员关系了断，敏感性债务结清，养老保险关系接续。二是深化农村综合改革。推进国有农场管理体制改革，继续分离国有农场办社会职能，强化农工负担监管，全面完成国有农场税费改革任务。加快国有苇场经营机制改革，积极推进苇纸一体化。三是全面完成市直事业单位人事制度改革，推进事业单位的分类改革特别是转企改制工作，力争年内有较大突破。四是完成机关事业单位工作人员工资制度改革，加大市财政对县区机关工作人员调整工资的转移支付力度。五是完善财政管理体制，建立公共财政体制框架，实施预算绩效评价，推进国库集中收付制度向基层预算单位延伸，开展"乡财县管乡用"试点。六是强化审计监督，提高财政资金使用效益。七是积极支持金融机构改革，防范和规避金融风险，完善中小企业融资担保服务体系，充分发挥金融支持地方经济发展的作用。八是加快盘锦港改革步伐，推进合作开发建设。    进一步扩大对外开放。扩大外联渠道，完善招商网络，构建全方位、宽领域、多层次对外开放格局。直接利用外资增长20%以上，引进域外投资15亿元以上。坚持政府主导，强化企业招商、专业招商、园区招商、油地联合招商，围绕乙烯和原料油下游产品开发、油田钻采设备制造、船舶配套、农产品精深加工等接续产业和基础设施、公用事业、现代服务业等项目对外招商，支持市商业银行面向域外增资扩股。引导企业加大国际市场开拓力度，进一步挖掘石油机械配件、化工产品和农产品的出口潜力，帮助宏冠船舶、凯特石油钻机和中润三聚氰胺等产品抢占国际市场。今年外贸出口突破1.2亿美元。加强经济技术交流与合作，支持辽河石油勘探局等企业扩大国际工程承包领域，带动技术、设备和劳务输出。    大力发展非公有制经济。认真落实鼓励全民创业、促进非公有制经济加快发展的各项政策措施。加大治乱减负力度，优化发展环境，在全社会形成创业光荣、支持非公有制经济做大做强的良好氛围。引导民营企业实施股份制改造，建立现代企业制度。推进天龙药业、华孚集团等企业上市融资。全年新增规模以上民营企业50家，累计达到310家以上。
（五）加快城乡基础设施建设，全力打造宜居环境     搞好城市规划和建设。着力搞好城市规划，拓展发展空间，增强规划约束，提升城市整体形象。进一步加强城市基础设施建设，不断完善城市功能。高标准建设东外环城区段，全面完成中华北路华锦段建设和惠宾大街西段、辽河南路南段、湖滨路西段、新工街配套等续建工程，启动石油大街东段建设。继续推进便民利民工程建设和老城区改造，新建小街小巷和维修改造街路25条，改造38个小区13.7万延长米自来水管网工程。完成双台子区集中供热热源厂主厂房建设和100万平方米供暖改造任务。加快建成区内"城中村"、平房区的拆迁改造步伐，年内完成拆迁60万平方米。搞好城区绿化，新建绿地123万平方米，植树63万株。加快辽河南岸水利景观带建设，确保"十一"向游人开放。加大城市管理综合执法力度，杜绝乱建、乱停、乱放等各种违法违规行为，维护正常的生产生活秩序。深入开展环境卫生综合整治，建立并完善全天候保洁制度。规范社区建设，增强社区管理和服务功能。做好街区地名标志和楼牌、户牌安装工作，切实解决城区内通邮难问题。扎实推进创建国家环保模范城、卫生城工作。    提高城镇化水平。加快小城镇建设，搞好大洼镇、高升镇总体规划修编，编制60个建制村整治规划，推进中心镇和小城镇基础设施建设，进一步改善镇容村貌。加快改革农村户籍制度，积极引导农户向小城镇集中，不断提升城镇化水平。    加快公路建设。进一步优化公路布局，提高公路等级标准，建设畅通快捷的公路网络。集中力量建设滨海公路、东外环，改造营盘线等公路。完成滨海公路盘锦段57.5公里、538万立方米土方工程。坚持油地高标准共建东外环公路，年内完成全线35.9公里路基改造和16.7公里黑色路面铺设。推进30公里营盘线拓宽改造，建成高标准景观路。启动138公里乡级公路改造，实现乡村油路与国省干道衔接。坚持公路建设与沿路绿化同步，建设有层次、立体化、多样性的公路绿化带，打造"绿色走廊"。    加强资源管理和生态环境保护。依法加强国土资源、矿产资源和海洋资源管理，严格限制地下水资源开采。继续加强自然保护区管理，提高湿地生态保护水平。推进循环经济试点市建设，抓好清洁生产和节能降耗。万元生产总值取水量降低3.5%。实行严格的环境保护制度，以城市污水、生活垃圾无害化处理和工业"三废"治理为重点，加大污染防治力度，主要污染物排放总量减少2%。深入开展全民义务植树活动，全年植树500万株。（六）坚持科教兴市，大力发展各项社会事业    着力提高科技支撑力。加大对科技创新扶持力度，大力发展高新技术产业，重点扶持20项高新技术产业化示范项目，组织实施10项重大技术攻关项目。推进科技合作与交流，办好科技成果对接会和企业院校互访活动，组织百名专家到盘锦，百家盘锦企业与院校合作；积极参加中国国际高新技术成果交易会等重大科技活动，促进科技成果向现实生产力转化，全年转化科技成果200项。全面实施《全民科学素质行动计划纲要》，促进科学技术的教育、传播与普及。    优先发展教育事业。进一步优化教育布局，全面提高办学质量。积极推进普及高中教育，城乡初中毕业生升学率分别达到96%和80%。高标准建设市高中新校区，确保秋季开学投入使用。新建4所农村九年一贯制学校，总数达到23所。加大人才培养力度，整合现有资源，调整专业设置，打造重点专科和品牌专业，努力培养技能型实用专业人才，提高职业技术教育对区域经济发展的支撑力。加大投入，建设装备先进、资源共享的综合实训基地。改革经费编制保障办法，充分调动校企联合办学的积极性，做到培养与就业挂钩、职业教育与主导产业紧密结合。    加快发展文化、卫生、体育等项事业。突出地域文化特色，加快发展文化事业和文化产业，创作更多文化精品，打造地域文化品牌。继续组织开展大型系列文化活动，丰富和活跃群众文化生活。提高广播电视节目质量，弘扬发展、和谐的主旋律，确保广播电视节目安全优质播出。进一步完善公共卫生体系建设，优化医疗卫生资源配置。启动市第二人民医院、市妇婴医院改造，改善群众就医条件。加快推进市级医院医疗资源向社区延伸，健全完善城市社区医疗服务体系。改造完善市体育场，建设体育主题公园，高水平办好市第五届全民运动会，促进全民体育健身活动开展。强化食品药品生产、加工和流通等环节的监督管理，保证全市人民的食品药品安全。继续做好人口与计划生育工作，统筹解决人口问题，提高出生人口素质，确保出生人口性别比控制在正常值范围内。人口出生率控制在7.81‰以下。关心支持妇女儿童、残疾人、老年人工作，积极发展慈善等各项社会事业。（七）着力解决民生问题，构建和谐盘锦    切实做好就业、社会保障和扶贫帮困工作。一是继续做好零就业家庭、就业困难群体援助就业工作，实现稳定就业。全年实现实名制就业5万人。二是认真解决拖欠农民工工资问题，切实保障进城务工农民工的合法权益。三是不断完善社会保障体系，做好城镇职工基本养老保险、医疗保险、失业保险等参保扩面工作，加大各类保险费征缴力度，增加政府社会保障支出，不断增强社会保障能力。四是进一步完善城乡一体的最低生活保障制度，搞好城乡低保对象动态管理、分类救助，适当提高补贴标准，做到应保尽保。五是完善城乡困难群体医疗救助机制，探索建立城乡低保户大病救助办法。六是建立城镇贫困居民廉租房制度。七是继续实施农村义务教育"两免一补"政策，完善覆盖各类教育的扶困助学体系，确保每个困难家庭子女接受义务教育，确保贫困家庭初中毕业子女免费接受职业技术教育，确保每个考上大学的学生不因贫困失学。八是发动社会力量捐助，确保在今年春节前帮助城乡贫困户解决看电视难问题。九是多渠道筹集资金，帮助550户贫困农户实现土危房重建。十是深入开展"送温暖、献爱心"活动，切实解决城乡贫困人口、残疾人等弱势群体的临时生活困难。    加强民主法制和精神文明建设。贯彻落实《监督法》，自觉接受人大及其常委会的依法监督和政协的民主监督。认真执行人大及其常委会的决议、决定，完善向人大及其常委会报告工作制度和与政协主动沟通协商制度，拓宽工作联系渠道，保证人大代表、政协委员的知情权和监督权。认真办理人大代表建议和政协委员提案。加强与民主党派、工商联、人民团体和社会各界的联系。强化基层民主政治建设，贯彻落实《村委会组织法》，认真做好第九届村委会换届选举工作。深入开展"五五"普法活动，全面推进依法治市。认真落实民族宗教政策，依法管理宗教事务。大力加强思想道德建设，深入开展以"八荣八耻"为主要内容的社会主义荣辱观教育活动，推进和谐社区、和谐村镇等群众性精神文明创建活动，不断提高全社会文明程度，努力争创全国文明城市。加强全民国防教育，积极开展双拥共建活动，力争蝉联国家双拥模范城。    全力打造平安盘锦。建立健全社会预警体系和应急处理机制，提高保障公共安全和处置突发事件能力。坚持不懈地抓好安全生产，认真落实安全生产责任制和责任追究制，加大安全综合执法力度，狠抓安全和消防事故隐患排查整改，保证人民群众生命财产安全。高度重视信访工作，畅通"绿色通道"，继续落实领导包案责任制，加大群众合理诉求解决力度，把矛盾和问题解决在基层和萌芽状态，夯实社会和谐基础。大力推进公安队伍抓基层、打基础、苦练基本功的"三基"工程建设，提高保一方平安的能力。进一步强化社会治安综合治理，依法严厉打击各类犯罪行为，坚决取缔危害社会的非法传销活动，全力维护社会稳定。（八）加强政府自身建设，打造对人民高度负责、人民满意的政府    以建设对人民高度负责、人民满意政府为目标，不断转变职能。推进行政管理创新，强化政府的经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，在推进经济又好又快发展的同时，真正把工作的着力点投放在开展平安建设、解决民生问题、发展社会事业、打造宜居环境等关系人民群众切身利益的民心工程上来，推进和谐盘锦建设，不断提升城市的凝聚力和市民的幸福感，让发展的成果惠及千家万户。    以提高政府公信力为重点，积极推进依法行政。认真贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，健全科学民主决策机制，进一步完善重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度，完善政务公开和信息发布制度，提高决策透明度和公众参与度。继续完善行政复议制度，建立权责统一的行政执法责任制，做到有权必有责，用权受监督，侵权要赔偿，违法要追究，切实克服交叉执法、多头执法、执法不公问题，提高政府的执行力和公信力。    以狠抓工作落实为核心，切实提高行政效能。深化行政审批制度改革，强化行政审批统一监管，完善"一个窗口对外"的工作机制，简化手续，减少环节，规范行政事业收费，践行服务承诺，切实提高办事效率和服务质量。强化行政效能监察，全面推行绩效量化考核，认真落实行政问责和责任追究，确保各项任务落实。继续加强"行风热线"、"民心网"等平台建设，深入开展评优评差活动，着力解决不作为、乱作为和平庸行为。大力压缩会议和文件，减少检查评比，简化公务接待，确保各级政府公务员集中精力到一线抓落实，为群众排忧解难。    以公务员队伍建设为保障，进一步强化从严治政。落实党风廉政建设责任制，进一步完善惩治、预防腐败体系和治理商业贿赂的长效机制，加强对权力的制约和监督，规范城市规划审批、工程招投标、土地出让、国有资产交易等领域的制度建设，消除滋生腐败问题的土壤和条件，加大腐败案件查处力度，严惩为政不廉和腐败行为。认真实施《公务员法》，广泛开展公务员培训，大力倡导创新务实、廉洁从政、勤俭节约和艰苦奋斗之风，不断提高贯彻落实科学发展观的知识水平和工作能力。     各位代表，回首过去的一年，盘锦人民用聪明的智慧和勤劳的双手创造了辉煌的业绩，这令我们无比振奋；展望2007年，我们已经站在新的起点上，向又好又快、科学发展的目标迈进。一年更比一年好，今年定要胜去年。让我们在市委的领导下，以更加饱满的激情、更加昂扬的精神、更加执著的追求、更加务实的作风，万众一心，埋头苦干，为全面完成今年的各项工作任务而奋斗，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开！