盛纳德：高科技低成本的模式或成为革命的核心
上图为米其林集团总裁盛纳德。
讯 由国务院发展研究中心主办的“中国发展高层论坛2013年会”于2013年3月23－25日在北京钓鱼台国宾馆举行。米其林集团总裁盛纳德在“曙光中的第三次工业革命”分会场上，发表了自己的观点。
以下是发言实录：
盛纳德：谢谢主席先生，女士们、先生们，新兴工业革命曙光已经足够闪耀，使我们能较好预见它将带来的变化，当然其最具颠覆性创新的确切范围目前仍不明确，这也为我们提供了选择未来的机遇。我们确知工业面貌将发生变化，原因在于降能源消耗强度和能源多样的要求越来越严格，包括降低温室气体排放成为必须，我们知道大数据、云端、物联网、信息通信，包括支付的数字化，都将带来更多机遇。人们通常认为能源和信息化革命共同催生了第三次工业革命，但是其他因素也同样重要，包括循环经济的兴起，应对原材料稀缺和污染，消费者需求不断多样化，以及与此相关的人口变化，影响着食品、房地产和健康产业。此外，更重要的是新出现的高科技、低成本的模式，这可能成为这一新型革命的真正核心。
我们还看到什么，得益于产品相关的服务，女士们的志向将带动机构发展，并给经济带来新的面貌，新型城镇化模式和新的交通运输愿景也正在带动新的产业。生命科学以及信息通信，生物和纳米技术的融合，不仅转变产业和企业模式，也将改变我们的创新与生活方式。在传统的变化推力，包括科技进步、企业家风险，法规及市场反应之外，将增加和补充新的推力，即数码化公民革命的兴起，这将对产品设计和服务的提供产生重大影响。这也会对企业社会责任提出新的要求，即社会期望越来越强调人类安全和幸福感，对联合国[微博]定义的人类安全的最新强调是与经济安全，包括全球性的就业机会创设，以及环境安全和个人安全密切相关的。
我们还看到什么，得益于产品相关的服务，女士们的志向将带动机构发展，并给经济带来新的面貌，新型城镇化模式和新的交通运输愿景也正在带动新的产业。生命科学以及信息通信，生物和纳米技术的融合，不仅转变产业和企业模式，也将改变我们的创新与生活方式。在传统的变化推力，包括科技进步、企业家风险，法规及市场反应之外，将增加和补充新的推力，即数码化公民革命的兴起，这将对产品设计和服务的提供产生重大影响。这也会对企业社会责任提出新的要求，即社会期望越来越强调人类安全和幸福感，对联合国定义的人类安全的最新强调是与经济安全，包括全球性的就业机会创设，以及环境安全和个人安全密切相关的。
创新是下一轮工业化浪潮的基础，它必须与文化和组织架构方面的变化同步进行，合作与开放成为一种必需，谁是创新参与着。生态体系包含着各个企业，不管大的小的，公有的，还是私营企业，也包括创新的支持服务部门、高校、科研机构，政府机构，教育、立法、公共服务和政策的部门应该为创新创造良好的条件。
国有企业如果能够更好的创新，更好的参与竞争，我们也许多跨国公司的研发活动更好的加以利用，同时，我们也必须特别重视将高回报领域的中小企业机构，培育成创新的主要动力。在这一背景下，我想提出以下的五个建议，这也是我们必须采取的优先行动。
首先，我们必须升级产业，我们必须节约和降低原材料的使用，并且实施先进的制造业系统，将其作为打造现代化工业竞争力的基石，中国越早采用先进的工业技术，越能创造高附加值的服务。
第二点，创新生态的高效管理，国家战略中要从教育开始，通过统筹方案和专用的集群管理考虑点对点创新。
第三点，必须有卓越的生态系统治理，靠公平的合作关系和监管，实现长期协作，包括法制、知识产权保护，以及优化的标准化政策，这些都是根本所在。
第四点，我们应当建设创新的
最后，在全球协作的精神之下，基于前面提到的建议，我们的研究报告提议在一些地方建立清洁的未来城市，优化的传动装置，无现金社会，绿色制造等等各种各样新的模式，我们已经做好准备，与大家一起努力把中国变的更加繁荣，成为创新的枢纽，充分利用新的工业化带来的机遇，谢谢各位！
以下是现场答问：
问：我的名字叫麦其安，我是外宣局的代表，我们都知道电子的改革是从加利福尼亚开始的，今天我们也谈到了这个问题，我们会有一个新的园区，我想问问台上的各位发言人，认为现在第三次工业革命是不是会给我们带来更多的影响？
盛纳德：我也说两句，你提的问题跟我非常关系密切，我们现在有很多原材料提供的一些额外的选择，我们有很多新的销售渠道，我们也考虑了很多新的可能性，尤其是在与北美，以及加利福尼亚公司合作方面。当然，我们也会想和中国的公司未来进行合作，只要在我们讨论问题的时候，相关的治理机制已经有了，我相信到2020年或者2025年，这个问题会变得非常重要。