盛阅春到绍兴生态环境局调研“无废城市”信息化平台建设
市委副书记、市长盛阅春来市生态环境局调研“无废城市”信息化平台建设
5月27日上午，市委副书记、市长盛阅春来市生态环境局调研“无废城市”信息化平台建设。副市长邵全卯等参加。
在市生态环境局，盛阅春市长详细了解“无废城市”信息化平台建设进展，看望慰问专班工作人员。他指出，“无废城市”建设是优化自然生态体系的重要举措，要扭住信息化平台这个“头部环节”，科学设置单元模块，创新植入新时期“枫桥经验”，健全完善固废处置利用全流程管控服务机制，努力形成可复制的“绍兴样板”。
随后，盛阅春市长主持召开座谈会，听取政府数字化转型工作汇报，研究协调相关问题。他指出，数字化转型是实现治理体系、治理能力现代化的必由之路，各级各部门要准确把握数字变革时代特征，加快把数字化转型的先发优势转化为强大的治理效能。他强调，数字化转型是一项系统工程，要提高站位，抢抓新基建机遇，扎实推进试点任务，努力形成更多亮点。要优化顶层设计，以搭建“城市大脑”为牵引，推动各领域数据归集、流程再造、功能集成。要借智借力，加强与优势企业、顶尖团队交流合作，高标准建设数字化平台。要抓好运营管理，统筹整合各类数据资源，加大开放共享力度，构建全市“一盘棋”良好格局。
▲座谈会上，市生态环境局局长方林苗汇报“无废城市”信息化平台建设相关情况