目前电子商务教学存在的问题
进入21世纪以来，随着经济全球化的不断深入，在高速发展的Internet技术的推动下，电子商务这个新兴行业迅猛地席卷了整个世界，所以急需大量电子商务专业人才，众多院校也就相应地开设了电子商务专业。电子商务课程是一门综合性、交叉性、边缘性的专业课，涵盖了商业、金融、计算机、管理、信息技术等自然科学和社会科学的诸多领域，是一门理论研究与社会实践关联紧密的课程，无论是在教学内容还是学习方法上都与其他基础课程有较大区别。由于涉及内容过多，目前的电子商务教学不容乐观，存在着许多问题。
一、目前电子商务教学存在的问题
1.课程设置与教材编写存在矛盾
电子商务专业开哪些课？什么年级上什么课？其中核心课程是什么？每门课用什么教材？怎样编写？其中基本教材用哪些？这些问题都要考虑，逐步解决。
2.实践教学缺乏
电子商务是一个交叉学科，理论性和实践性要求都很强。电子商务专业培养的是复合型人才，既有商务和管理的内容，又有相关的技术内容，具有很强的操作性，需要理论和实践的紧密结合。因此，更迫切需要丰富的实践教学。从我国各所高校的目前情况来看，许多学校仅仅设立了一个简单的电子商务实验室，安装了一套简单的模拟实验系统，部分学校还没有实验室，甚至不具备上网的条件。
3.教师教学水平有待提高
因为报考电子商务专业的各校本科生，都是以高分考进来的，求知欲高、学习能力强，而我们的教师大多来自不同专业，目前很难找到电子商务专业科班出身的教师，这就不可避免要出现对学生“喂不饱”、让学生“吃不好”的问题。日子久了，有些学生就觉得电子商务专业好像没有什么可学似的，看不到或看不清自己的前程，有的就提出要转专业甚至退学等问题。
4.与其他专业存在矛盾
例如，电子商务专业同信息管理与信息系统专业、物流专业、营销专业、金融专业、旅游专业等许多相邻专业的关系，不容易划得很清楚，一伸“腿”就到其他专业那里去了。哪些知识领域是电子商务专业本身所特有的，与其他专业相重叠的部分如网络营销、网络银行、电子商务物流，电子商务税收以及电子商务信用等，怎样才能与其他专业相区别而有自己的特色，都需要深入研究。
二、电子商务专业发展对策
1.尽快提高教师素质
教师是为学生服务的。要千方百计改变“一流学生、二流教师”的不协调现状。电子商务是个新专业，教师应首先提高自身素质，才能向学生传授好专业知识，并提高他们的专业技能。教师在因材施教的同时，对电子商务专业的课程内容和教学中的问题要细致深入地研究。同时，还要向同学们说清楚，本科阶段是以打好基础为主，重要的是增强学习能力。
2.专业课程要少而精，教材内容要专而深
基础课与专业基础课要多而广，但专业课只能少而精。在经济与管理学院的电子商务专业，应当抓好电子商务经济学和电子商务管理学这两门主课的教学研究工作。教材要精选，在目前情况下应加大国外教材的引进、翻译和编译的力度。发达国家尤其是美国，电子商务远比我国发达，电子商务教材内容也远比我国有深度。在这种情况下，引进、消化、吸收，并进行“二次创新”，是最好的选择。
3.关注和参与电子商务实践的发展
电子商务专业实践性和应用性强，要坚持理论联系实践的原则，密切关注实际变化，积极参与商界讨论。在教学过程中，“请进来、走出去”，有条件的可以请经营电子商务的信息企业或采用电子商务的著名企业派代表来校传经，让学生经常到电子商务基地(包括虚拟的电子商务实验室)去体验生活。这对电子商务专业的师生都会有较大的帮助。
三、结论
尽管我国的电子商务已有了较大的发展，但和发达国家比起来，仍有一定差距。培养更多的电子商务人才，需要更好的教学方法和高质量的教师队伍。电子商务在不断地变化、发展，面临当前电子商务教学中的种种问题，电子商务的教学也应该随之变化、发展。每位电子商务教师应该根据学生的实际情况及电子商务的发展需要，制定切实可行的教学方法，再加上老师的努力，定能培养出更多更高质量的电子商务人才，更好地促进我国电子商务的发展。