直击OA选型第一线 不懂技术如何选？
对于OA软件的选型者来说，有可能是企业CIO，有可能是信息部某相关人员，也有可能对技术懵懂的行政人员。前两者均是技术达人，即使对OA软件理解不够通透，也能准确辨别产品问题，而对于后者来说，如何在不同技术的情况下保证OA选型结果不出差错却有些困难。    出于对企业高效管理的需求，OA进入信息化软件的标配行列。近来更由于媒体、互联网行业的OA软件的大力关注，致使OA办公系统从低调幕后走向大众视野。于是，一大批OA软件选型正在来临。    对于OA软件的选型者来说，有可能是企业CIO，有可能是信息部某相关人员，也有可能对技术懵懂的行政人员。前两者均是技术达人，即使对OA软件理解不够通透，也能准确辨别产品问题，而对于后者来说，如何在不同技术的情况下保证OA选型结果不出差错却有些困难。    为此，本文将简单叙述在OA选型人员对软件技术不够精通的情况下如何选型OA。    1、技术路线认准JAVA    即使不同技术，也知道OA选型要认准JAVA。JAVA是目前OA办公系统的主流技术路线，它以强大的易用性、兼容性、扩展性等优势艳压群雄、独领风骚，JAVA技术路线可以说已经成为当前OA软件选型的“必选科目”。而如何辨别JAVA又是一个问题。    对于技术小白来说，当然无法通过软件的外观、架构看出用的是什么样的技术，而许多OA厂商对外也称自己的OA产品采用JAVA语言编写，于是就造成了优劣难辨的困境。其实对于非技术人员来说，JAVA辨别有一个非常简单而直观方式，即软件的控件安装量。像OA软件主流厂商之一九思软件实现了OA办公系统最少控件安装量，甚至首页登录零控件安装，极大降低了用户端系统配置的难度和工作量。    3、价格筛选 关注重点    对于既无法把握OA价格行情又无法准确判断软件技术水平的选型者而言，OA软件价格的遴选也是难之又难。    一般来说，OA软件的报价必须“事出有因”，价格虚高必然包含一些隐性收费。简单的辨别OA软件价格的方法就是理清收费指向，对莫须有的收费项目和可有可无的功能模块说不。基本上坚持在同等报价基础上，价格掐头去尾，选择综合成本受控的方案。    3、用户体验 易用是良药    技术也许不是每个人都懂，但好不好用是每个人都能感受得到的，随着互联网的深入发展，所谓用户体验越发受到大众关注，OA软件也已经开始注重提高用户体验。而排除技术因素的用户体验更有代表性，毕竟OA办公系统最终是全员应用的。    例如，从流程的设计制作、发起审批、流转告知等等都可以看出OA办公系统是否易用，九思软件已经做到普通员工通过简单培训便能掌握部门流程表单的制作与修改，大大提高用户在OA系统中的主导地位，加强用户体验。    OA软件选型是个技术活，但如果不懂技术也能进行初期的系统选型。