相城区阳澄湖镇创新网格化社会治理
为进一步动员社会力量广泛参与网格治理，进一步开创“人人都是网格员”的生动局面，1月3日，苏州市相城区阳澄湖镇召开网格化社会治理工作报告会。
报告会上，阳澄湖镇党委委员陶可妍宣读阳澄湖镇优秀网格工作站、优秀“阳澄管家”表彰决定。阳澄湖镇社会综合治理联动中心主任、综治办主任金峰报告了2019年度综合治理网格工作情况以及下一步工作方向。随后，陶可妍就阳澄湖镇网格化工作开展以来的成绩作总结发言，并对2020年网格化工作提出要求。
据了解，阳澄湖镇党委、政府根据上级统一部署，于2017年7月开始筹备党建引领综合治理网格化管理工作。2018年6月，阳澄湖镇社会综合治理联动中心、阳澄湖镇网格化服务管理中心正式成立。
以阳澄湖镇党委为一级网格，共划分12个二级网格片区，48个三级网格工作站和100个四级网格工作室，每个工作室下设若干网格巡查员，通过自查自纠，及时发现问题、处置问题、上报问题。2019年1月1日至12月31日，阳澄湖镇联动平台共受理有效工单数（自下而上）88616件，办结率100%。
同时，阳澄湖镇社会综合治理网格化联动分中心紧紧围绕消防安全、“散乱污”“331”“263”“9+1”场所专项整治、网格安全稳定隐患大排查大整治工作、扫黑除恶专项斗争等，进一步发挥社会综合治理联动平台作用，日常进行线索摸排和网格宣传，同时推动相关职能部门加强监管。对发现的案情，做到第一时间劝阻、第一时间上报、第一时间处置。
下一步，阳澄湖镇社会综合治理联动分中心将紧紧围绕镇党委、政府中心的工作，深化加强基层网格创新工作，提升网格实效，将安全生产、环境保护、消防隐患、社会矛盾等工作深度融入社会治理网格化管理体系，巩固各类专项行动成效，做到隐患发现在网格、矛盾化解在网格，形成常态化、长效化社会治理模式，切实发挥社会综合治理网格化联动机制实效，把群众满意度和幸福感作为办理工作的出发点，竭尽全力为阳澄湖镇群众提供优质服务，为阳澄湖经济社会高质量发展贡献网格力量。
会后，参会人员前往阳澄湖镇社会综合治理联动分中心、澄苑二级网格、四级网格工作室、北前工作站、范浜工作站参观，进行网格化公开宣传。（丁雨晨）