相对于“管理”，百姓更需“服务”
温家宝总理在政府工作报告中指出，“十二五”期间，要加强和创新社会管理体制机制，确保社会既充满活力又和谐稳定。这一话题引发住青全国人大代表和政协委员的热烈讨论。
代表和委员们一致表示，相对于“管理”，老百姓更需要的是“服务”。俯下身去倾听，人民群众会告诉我们，大家需要一个什么样的社会、什么样的管理服务，怎样才能管理好社会。
全国人大代表、市政协副主席、九三学社青岛市委主委邵峰晶：
鼓励社会组织和团体参与社会管理
随着社会分工越来越细，社会需求也越来越多。面对不断出现的新情况新问题，邵峰晶认为不能完全靠政府解决，必须要加快培育发展社会组织，通过社会组织的发展来逐步满足社会的需求，来缓解社会的矛盾，同时加快政府职能转移，创新社会管理。
邵峰晶建议政府可以把事务性的项目委托给社会组织去做，如养老、帮困等。通过社会组织为社会提供各类服务，发挥功能，调节社会矛盾，促进和谐社会。从另一个方面，政府通过培育发展社会组织，把社会人力资源组织起来，建立一支宏大的社会组织队伍，
（下转第八版）
（上接第一版）为加强社会管理提供专业化、职业化、个性化的社会服务，从而形成一个社会管理、社会组织、社会工作联动的社会管理模式。
全国人大代表、青岛港（集团）有限公司董事局主席、总裁常德传：
变“为民作主”为“让民作主”
相对于“管理”，老百姓更需要的是“服务”。常德传说，做好新时期群众工作是做好社会管理工作的基础，领导干部要变“车下去”、“人下去”为“心下去”，跟群众交朋友，倾听群众的心声，把群众放在心坎上。
常德传建议，要变“为民作主”为“让民作主”，在解决社会矛盾、研究发展问题上，尊重群众意愿、发挥群众的主体作用非常重要。管理者要改变“为民作主”的传统思维，创造“让民作主”的条件和氛围；变“送温暖”为“送公平”，对生活困难的群众，送温暖、解燃眉之急非常必要。但从总体上看，群众更需要公平的发展机会、发展环境和保障条件。社会管理者既要送温暖，更要“送公平”，以公平为主线的社会管理必然会得到群众拥护。
全国政协委员、普华永道中天会计师事务所青岛分所主管合伙人张国俊：
利用信息化新技术创新社会管理
“以往的政府工作报告多讲经济，但社会管理方面的分量还显不够。今年的政府工作报告，把社会管理放在更加突出的地位，这是十分必要的。 ”张国俊说，社会管理说到底是对人的管理和服务，涉及广大人民群众切身利益，建议社会管理者在涉及公众利益的重大政策出台前要“问计于民”，更加重视体察民情。
“网络其实可以很好地加以利用，从中发现可能引发矛盾的苗头和趋势。”张国俊说，在当今这样一个信息化的社会中，政府应当学会并积极利用信息化新技术创新社会管理。他认为，政府不能在信息化社会缺位，社会管理要适应信息化社会的变革，通过政务信息化提升行政效率，搭建信息化沟通渠道通达民意，构建信息平台加强社会管理，从而创新社会管理手段，提升社会管理水平。
本报记者 杨晓星