省会经济圈信息共享，合六巢有望三网合一
六安、巢湖、合肥省会经济圈信息将实现共通共享，圈内三市的广电网、计算机网、电信网有望合一。记者从合肥市信息化工作办公室获悉，目前，前期工作已启动，相关部门已完成对六安、巢湖的调研。
省第八次党代会作出了构建省会经济圈的战略部署，明确指出“建设以合肥为中心，以六安、巢湖为两翼的省会经济圈”。为配合省发改委做好省会经济圈的建设工作，省政府信息办与合肥、六安、巢湖三市信息办联合组成了省会经济圈信息共通共享建设工作小组，负责建设期间的各项工作。
省会经济圈将实现资源整合互补、产业优化调整、区域合理布局，而信息化作为服务支撑，在促进信息互通互享、圈内一体化发展有必不可少的重要作用。在建设前期，合肥市信息办借鉴信息一体化在“长三角”经济一体化中发挥的巨大作用和经验，专门组织人员去六安、巢湖进行专项调研，并与当地信息办、广电局、公安局、移动、联通、电信等通信运营商就如何实现数据库共享、构建电子商务平台以及省会经济圈网站等进行了详细沟通。
调研人员以积极发挥信息化共通共享在省会经济圈建设中的作用为宗旨，提出将广电网、计算机网、电信网三市合一的建议，并制定了初步方案。“三网合一将能更好服务市民，比如电信网合一后三市间通话将是市话，广电网合一后，六安、巢湖的居民将能看到合肥未上卫星的电视节目。”省信息产业厅信息化推进处处长尹健给记者描绘了三网合一后的美好构想，但他同时表示，这一工程相当庞大，要靠相关部门努力配合很多年后才能实现。