省大数据局召开党组 (扩大)会议 推进河南数字政府建设
7月24日，省大数据管理局召开党组(扩大)会议，学习贯彻落实省委十届十一次全会暨省委工作会议和省政府第五次全体(扩大)会议精神。从会议主题、会议内容以及省委对下半年工作重点任务的安排部署等方面传达了省委十届十一次全会暨省委工作会议精神。原文传达学习了省委副书记、省长尹弘在省政府第五次全体(扩大)会议上和参加省政府办公厅一处党支部会议时的讲话。
省大数据局党组成员纷纷表示，要深刻领会会议精神，坚定信心，攻坚克难，发挥党员领导干部的带头作用，带领全局干部职工落实好省委省政府关于“六稳”“六保”的重大决策部署，顺应数字化转型趋势，在提升政务服务质量、推动协同治理、支撑科学决策等方面发挥更大作用，实现政府智能化升级，推进河南治理能力和治理体系现代化。省政府办公厅党组成员、省大数据管理党组书记、局长王继军指出，河南省委十届十一次全会暨省委工作会议和省政府第五次全体(扩大)会议以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记视察河南重要讲话精神，进一步动员全省上下坚定信心、攻坚克难，扎实做好“六稳”工作，全面落实“六保”任务，奋力夺取决胜全面建成小康社会、决战脱贫攻坚的全面胜利，为谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章作出新的贡献。全省政务服务和大数据管理系统要把学习贯彻全会精神作为当前一项重要政治任务，紧紧围绕全省改革发展大局，把思想和行动统一到会议各项部署要求上来，确保中央大政方针和省委决策部署在政务服务和大数据管理工作中落地生根、开花结果。
王继军就学习贯彻省委十届十一次全会暨省委工作会议和省政府第五次全体(扩大)会议精神提出三点要求。
一是要清醒认识百年未有之大变局所带给我们的挑战和机遇。立足当前，又放眼长远，坚持用全面、辩证、发展的眼光分析百年变局视角下国际战略格局、全球治理体系、地缘政治棋局、综合国力竞争等方面发生的重大变化。客观看待、理性认识新冠肺炎疫情给我国经济社发展带来的前所未有的冲击，增强忧患意识，铆足战略定力，始终同以习近平同志为核心的党中央保持高度一致，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，努力在危机中育新机、于变局中开新局。
二是要深刻领会中央、省委关于“六稳”和“六保”重要决策的极端重要性。在“六稳”基础上提出“六保”任务，是党中央针对当前形势作出的重大决策，是应对各种风险挑战的基本保证。全省政务服务和大数据管理系统要站在党和国家工作大局的高度，从实现中原更加出彩的全局出发，以高度的政治自觉和使命担当，坚决贯彻以人民为中心的发展思想，牢牢把握好“保”“稳”“进”“蓄”四个方面，以奋勇争先的姿态积极作为，以时不我待的精神攻坚克难。要切实增强政治责任感，科学谋划、组织好“一网通办”“一网通管”等项目建设，突出重点任务，为做好“六稳”工作，落实“六保”任务发挥好大数据支撑和保障作用，努力在全省决战决胜全面建成小康社会中展现大数据的担当作为。
三是要结合数字政府建设，抓统筹、抓关键、抓落实。紧紧围绕落实省委十届十一次全会精神和省委各项决策部署，自觉对标对表，以保促稳、稳中求进、进中蓄势、统筹抓好疫情防控和大数据事业发展。立足新时代，全省大数据管理系统要全方位、系统性地，有目标、有规划、有重点地推进数字政府建设，牢牢把握新一轮发展红利。要以建设数字政府为基石，建立健全大数据管理机构，理顺职能关系，充分利用数字资源，打破原有信息化建设过程中引发的数据孤岛等问题，以数字政府为核心，带动服务生态应用，实现公共服务便民化、社会治理精细化、经济决策智能化、工作协同平台化，推动全省经济社会高质量发展，形成良性发展体系。
王继军强调，省大数据局各级党组织和党员干部要坚持学在前干在前走在前做表率，细化任务压实责任。要强化问题导向，敢于触及矛盾，善于“解剖麻雀”，及时解决问题。要转变工作作风，强化服务意识，主动服务企业和群众。要紧紧围绕加快转变政府职能，运用互联网、大数据等信息技术手段，大力推行“互联网+政务服务”，加快推进线上办公，推动更多服务事项“一网通办”。要发扬去不留行、滚石上山的精神，提高狠抓落实能力，以铁肩膀担当硬任务，确保工作落地见效。
王继军号召，全局上下要更加紧密地团结在以习近平同志为核心的党中央周围，高举习近平新时代中国特色社会主义思想伟大旗帜，坚定信心，攻坚克难，锐意进取，围绕做好“六稳”“六保”工作，以决战决胜的优异成绩，奋力谱写新时代中原更加出彩的绚丽篇章。