省农村房屋不动产登记电子签名在新郑试点
“电子签名真是好，申请登记不用跑”“在城在乡在外地，材料不用往回寄”“权籍信息手机填，登记申请很方便”……在新郑，一项农村房屋不动产登记的创新之举引得群众称赞。
农村房屋不动产确权登记，是国家推出的明确农村住房和宅基地产权归属、保障农民合法权益、深入推进农村制度改革的一项重要举措。5月6日，记者从新郑市获悉，为解决农村房屋不动产确权登记过程中，特别是在疫情防控期间，人员外出受限，大量外出务工人员不能现场查看权籍调查成果、不能及时查看相关资料、不能及时申请不动产登记等难题，由该市自然资源和规划局牵头，于今年年初在全省率先推出农村房屋不动产登记电子签名。
首个试点村，放在了辛店镇草场沟村，4天时间，完成113户权籍资料上传系统，完成网上电子签名108户，签名率达96%。如果按照传统方式进行纸质签名，4天时间仅能完成113户权籍调查相关资料的打印工作。
在草场沟村试点成效的基础上，新郑市又在薛店镇、郭店镇、和庄镇、梨河镇、新村镇5个镇各选取1个村作为试点，同时进行全面推广。截至目前，所有试点完成权籍资料上传2052户，完成网上电子签名1772户，签名率达86%。
以往，开展此项工作，调查人员需要将权籍调查成果资料打印出来，逐一找权利人及四邻签名确认，费时费力；现在，只用将调查成果推送给权利人，权利人用手机扫码查看调查资料，用手机申请登记，就可以足不出户办理不动产登记。
“农村房屋不动产登记电子签名的推行，实现了零见面、零跑腿、零纸质，省时、省力、省钱，保知情、保合法、保真实、保高效的‘三零’‘三省’‘四保’效果。”新郑市自然资源和规划局局长赵淑梅说。（记者 王延辉）