省应急厅来合肥调研“互联网+执法”系统项目设计工作
省应急管理厅来我市开展“互联网+执法”系统项目初步设计调研活动
12月4日，省应急管理厅执法监督处副处长汪宏带领安徽电信规划设计院一行3人，来我市开展“互联网+执法”系统项目初步设计调研活动。市应急局副局长朱世群、监察支队负责人，庐阳区应急管理局主要负责人，部分乡镇、园区代表及肥西县应急管理局代表等共13人参加了调研座谈。
会上，市应急局向调研组汇报了我市近几年行政执法工作情况，并就应急管理综合行政执法改革和应急管理系统执法队伍建设等方面工作向调研组反馈意见。庐阳区应急管理局汇报了2014年以来执法信息化工作发展历程及移动执法终端应用情况。并就执法审批、委托执法、执法衔接、联合执法等业务系统设计与调研组设计人员交换意见。同时，针对现有行政执法APP和移动执法终端使用过程中遇到的问题困难，积极向调研组反映并提出建议。
汪宏副处长肯定了合肥市及庐阳区在移动执法终端应用、执法信息化建设等方面取得的工作成绩。他表示，“互联网+执法”系统项目设计一定要与原有业务系统相结合，切实发挥信息化系统对执法工作的支撑作用。本次调研收集了各地市的反馈意见，调研效果很好。合肥市及庐阳区执法信息化工作一直走在全省前列，今后要继续抓好“互联网+执法”，及时按照省厅通知要求落实信息填报任务，争创典范。朱世群副局长表示，我市将与省厅持续加强沟通，积极落实各项工作要求，做好“互联网+执法”系统项目建设工作。（合肥市应急管理局）