省工商局努力重塑广东营商环境优势
（原标题：努力重塑广东营商环境优势）
统计数据显示，截至6月底，广东全省实有各类市场主体948.6万户，比2016年末增长5.8%；注册资本（金）35.6万亿元，比2016年末增长29.1%。全省每千人拥有企业达34户，已超过中等发达经济体最高水平。
在这可喜的形势背后，是广东以深化商事制度改革为主线，不断强化事中事后监管，协同推进市场监管领域其它改革，创新完善消费维权新机制，强化商标广告职能，持续服务创新发展，大力激发了市场活力和创造力。
对此，广东省工商局党组书记、局长凌锋近日接受南方日报记者专访时表示，省工商局将重点围绕省第十二次党代会提出的“深化供给侧结构性改革”“重塑广东营商环境优势”“实施创新驱动发展战略”等与工商和市场监管部门密切相关的重点任务，找准坐标定位，谋划和推进各项工作。
南方日报记者 刘倩 统筹：周志坤 辛均庆
贯彻省第十二次党代会精神
南方日报：深入学习贯彻省第十二次党代会精神是当前全省上下的重要政治任务，省工商局在学习贯彻省党代会精神方面采取了哪些有效措施？
凌锋：省第十二次党代会是在全省上下认真贯彻习近平总书记对广东重要批示精神，也是在广东改革发展进入关键阶段召开的一次十分重要的大会。会后，省工商局按照省委统一部署，在全省各级工商部门迅速掀起了学习贯彻省党代会精神的热潮。
具体来说，主要表现在以下两个方面：
一方面，是把习近平总书记对广东的重要批示精神和省第十二次党代会精神学深学透。省党代会报告以习近平总书记对广东工作重要批示精神作为灵魂和主线贯穿通篇，在肯定成绩的同时，深刻指出了我省发展中面临的深层次、结构性问题。其中，营商环境优势相对弱化与工商职能息息相关。我们要从这些问题中反思自身工作中的不足，找准改进工作的着力点。对照营商环境相对弱化等突出问题和省党代会对未来五年全省工作的部署，紧密结合工商和市场监管部门的职能，准确把握服务发展的履职重点和目标方向，以高度的使命感和责任感，努力适应新形势新任务的要求。
另一方面，是把习近平总书记对广东的重要批示精神和省第十二次党代会精神落实落细。结合工商改革和发展，把近年来全省商事制度改革、市场监管体系建设等方面的重要改革、重要工作，放到落实重要批示精神和省党代会精神上来思考和谋划，加强总结反思，找准推进工作的着力点，增创改革和工作新优势。结合工商的转型升级，坚持问题导向，梳理工作中的重点难点问题，把落实重要批示和省党代会精神转化为一项又一项的工作措施；坚持转变作风，层层落实工作责任，狠抓督查落实，推动各项工作取得实效，努力开创新局面。
系统推进商事制度改革
南方日报：省第十二次党代会深刻指出我省营商环境优势相对弱化这一问题，工商和市场监管部门为服务营商环境做了很多工作，请问你们将从哪些方面重塑广东营商环境新优势？
凌锋：我们将坚持把“放管服”改革作为工商和市场监管工作的主基调，系统推进商事制度改革，营造广东营商环境新高地。
具体来说，就是要做好“加减乘除”：一是要持续做好简政放权的“减法”。系统推进商事制度改革，继续开展开办企业便利度评估，找准企业办事的痛点难点，稳步推进“多证合一”和“证照分离”改革，全面提升开办企业便利度。围绕名称登记、住所登记等事项深挖改革潜力，最大限度降低开办企业成本。二是要善于做好加强监管的“加法”。时刻紧绷监管执法这根弦，紧盯市场和人民群众普遍关心的突出问题，以规范的执法，强化依法监管，充分发挥在市场监管中的主力军作用，切实为经济社会发展保驾护航。三是要全力做好优化服务的“乘法”。对接企业和群众需求，不断优化服务。推广银行代办商事登记服务，企业不仅能在工商登记窗口，还可以在银行柜台办理商事登记各项业务。推广全程电子化商事登记，通过“互联网+政务服务”，让信息多跑路，让群众少跑腿。四是要积极做好市场退出的“除法”。坚持良币驱逐劣币，对违法违规、影响恶劣的市场主体依法清除出市场，切实维护市场公平。对不诚信经营的一些市场主体，要通过联合惩戒、简易注销等有效措施，引导督促退出市场，以更好地提高市场主体质量，净化市场经营环境。
加快推进市场监管现代化
南方日报：随着商事制度改革的不断深化，市场准入便利度大大提高。与此同时，市场监管也面临新挑战。工商和市场监管部门在加强事中事后监管方面有哪些有效措施？
凌锋：我们将围绕市场监管现代化目标，着重营造“三个环境”。
一是营造诚实守信的经营环境。坚持强化信用监管，全面实施“双随机一公开”监管方式，推动跨部门“双随机”联合检查，建成我省“全国一张网”，发挥经营异常名录和“黑名单”制度的作用，建立完善联合惩戒机制，实现“一处违法，处处受限”。组织“文明诚信市场”创建活动，推动市场信用体系建设；深入推进“守合同重信用”企业公示活动，加大对“守重”企业的联合激励力度，推动市场主体合法守信经营。
二是营造安全放心的消费环境。坚持加强流通领域商品质量监管，探索建立消费环境指标体系，开展放心消费环境创建工作试点，开发建设消费维权和经济行为监督信息系统，积极推进消费和谐。要创新消费维权机制，完善消费维权平台，让老百姓敢于消费、放心消费。
三是营造公平有序的市场竞争环境。大力加强经检执法，进一步加大反垄断执法力度，狠抓反不正当竞争执法，推进反走私工作，巩固打击传销工作成果，积极规范直销监管工作，强化商标侵权和广告整治力度，加强网络市场监管，打击扰乱市场秩序的行为。创新工作方式，建立公平竞争市场环境指标体系，启动对各市公平竞争市场环境评价工作。
加快商标品牌国际化步伐
南方日报：省第十二次党代会把实施创新驱动发展战略提到了一个新的高度，请问省工商局在落实创新驱动发展战略方面有哪些措施？
凌锋：我们将着力推动商标品牌和广告业发展，打造创新驱动发展新亮点。
一方面，围绕品牌经济发展，积极实施商标品牌战略。落实工商总局、省政府关于广东建设商标品牌强省战略合作框架协议，制定实施意见。抓好商标审协广州中心后续建设和运行保障工作，推动国家商标品牌创新创业（广州）基地建设，加快商标注册便利化改革试验区建设。落实精准扶贫工作部署，推进地理标志商标注册。加快商标品牌国际化步伐，支持企业进行商标品牌的海外布局，培育企业国际竞争新优势。实施严格的商标保护制度，营造激励创新的公平竞争环境。
另一方面，继续推进广告产业转型升级。加强对广州、深圳、横琴三地广告产业园区建设的统筹管理，充分发挥园区的集聚效应和公共服务作用，以点带面，推进广告产业转型升级。以“1212广告中国论坛”等广告交流活动为契机，扶持具有示范引领性的广告产业项目，巩固产业优势，促进创新驱动和供给侧结构性改革。
四方面建设确保措施落地见效
南方日报：听了您的介绍，省工商局贯彻落实省党代会精神的措施很有针对性，那要如何确保这些措施落地见效？
凌锋：我认为重点要抓好四个方面的建设：
一是抓好党的建设。把学习贯彻习近平总书记对广东的重要批示精神和省第十二次党代会精神作为一项重大政治任务，引领广大党员干部入脑入心，把思想和行动统一到省党代会精神上来。
二是抓好作风建设。认真落实全面从严治党各项要求，深入贯彻落实中央八项规定精神，坚决反对“四风”，深化党员领导干部“八小时以外”监督管理，落实党风廉政建设主体责任。
三是抓好队伍建设。要加强业务培训，优化干部队伍结构，激发干事创业活力，让干部保持奋勇争先的精神状态，敢于担当、主动作为，更好地为企业和群众做好服务，
四是抓好信息化建设。打造“互联网+市场监管”新模式，完善12345投诉举报平台，完善省工商大数据中心建设，在市场准入、后续监管、消费维权等方面提供大数据支撑。
同时，还要进一步健全督查工作制度机制，特别是对中央和省委、省政府部署的工作，都要进行督查考核，完善激励机制，确保贯彻落实省党代会精神的措施高效落实。
一线实践
营商环境持续优化，市场主体快速增长
广东开办企业再次提速
7个工作日内可办理开办企业，如今已在肇庆成为现实。广东友泰服饰有限公司的钟经理在肇庆市行政服务中心填了一份开办企业申请，7个工作日内就完成了开办企业全部流程。“太方便了，现在往返3次，填写一份申请材料就可以全部完成，既省时又省钱。”钟经理对记者感慨道。
这主要得益于肇庆市打造开办企业服务平台，在“五证合一”的基础上，整合公章刻制、银行开户许可、涉税信息补采集等办事环节，为开办企业提供一站式服务。目前，肇庆各地新设立企业均可在开办企业服务平台入口办理，各地的信息流转渠道基本打通。
率先试行注册资本认缴制和年检改年报改革；率先开展“先照后证”改革；率先立法引领改革，出台《广东省商事登记条例》《广东省市场监管条例》；率先借鉴国际营商环境评价通例，对标国际开展开办企业便利度评估和排名；率先在全省范围推行电子营业执照和全程电子化商事登记……广东的商事制度改革走在了全国前列。
多措并举提升商事登记便利化
肇庆只是广东多措并举提升商事登记便利化程度的一个缩影。
广东主动对标全球一流营商环境。自2016年8月开始，广东自贸试验区三个片区依托自贸试验区改革创新体制机制优势，相继启动了“证照分离”改革试点，让企业在办理营业执照后能尽快开业经营。
7月13日，广州南沙开发区（自贸片区）管委会宣布，广州南沙在全国率先实现“企业设立不需审批”，1天之内可领取营业执照。“今后到南沙自贸片区开公司办执照，只要材料齐全、符合法定形式，就准予登记。”南沙开发区（自贸片区）管委会副主任潘玉璋介绍，南沙实行企业设立审批改革，将审批制改为商事登记确认制。这一改革措施，让南沙自贸片区与国际通行规则的商业登记模式实现接轨。
提前全面实施企业“五证合一”、个体工商户“两证整合”登记制度改革，深圳、江门、肇庆等地先行实施“多证合一”。在全省推广电子营业执照，并积极推动其在电子政务、金融服务等领域的应用。升级已全面推行的“网上受理+双向快递”网上办理模式，全程电子化（无纸化）商事登记第一期应用已在全省上线。在广州、深圳先行开展企业名称申报制改革基础上，加快推进企业名称登记制度改革。各地级以上市人民政府出台文件对放宽住所、经营场所条件作出规定，深圳、东莞等地开展了住所申报制改革。贯彻实施外商投资审批改革，对不涉及特别管理措施的，工商部门直接依法办理登记注册，无需先经商务主管部门审批。在总结广东自贸试验区“证照分离”改革试点基础上，分别选择江门、阳江作为珠三角和粤东西北地区试点市，启动我省“证照分离”改革第二期试点工作，推动便利化改革从“准入”向“准营”延伸。完善市场退出机制，在全省全面实施企业简易注销登记改革。
今年2月20日，首张具有金融服务功能的电子营业执照在佛山颁发，企业主是广东美轮美奂建筑装饰材料有限公司法人代表李泓林，他向记者表示：“电子营业执照里有企业的全部基本信息，出差时出示给客户很方便，对方一目了然；而且这个电子营业执照还有电子签名的功能，这让我不论在哪都可以处理公司的业务。”据了解，电子营业执照不仅具有企业营业执照信息，还加载了银行单位结算卡的支付结算功能。凭借该营业执照，企业主不仅可在网上申办工商业务，参加需要电子营业执照的电子商务活动、政府招投标等，还可凭卡在银行办理支付结算业务。
随着商事制度改革向纵深推进，开办企业的制度性成本不断降低。截至2017年6月底，全省实有各类市场主体948.6万户，比2016年末增长5.8%；注册资本（金）35.6万亿元，比2016年末增长29.1%。全省每千人拥有企业达34户，已超过中等发达经济体最高水平。
构建现代化市场监管新体系
打开“前门”、管好“后门”。虽然企业准入条件降低了，但是监管并没有放松。
去年7月28日，《广东省市场监管条例》经省第十二届人大常委会第二十七次会议审议通过并颁布，于当年10月1日起实施。这是全国首部市场监管领域的综合性法规，是贯彻党中央、国务院加强市场监管工作决策部署的重要举措，广东在全国首开市场监管地方立法先河。
此外，《广东商事登记条例》也于去年3月1日起实施，该条例是全国首部省级商事登记地方性法规。实行“多证照合一”登记管理模式、推行全程电子化登记和电子营业执照等改革成果均通过它固化下来，为我省继续全面深化商事制度改革提供了支撑。
广东省工商局还牵头编制了《广东省市场监管现代化“十三五”规划》，这是全国首个列入省（区）一级五年重点专项规划的市场监管工作规划，是谋划和引领未来五年广东市场监管改革的行动纲领。
广东还在全国率先以12345热线为载体，整合政府各职能部门投诉举报资源，建立集消费维权、经济违法行为举报和行政效能投诉为一体的投诉举报平台。国务院印发的相关通知全面吸收了广东的经验做法，并向全国推广。
上半年，全省工商和市场监管部门依法查处各类经济违法案件2.6万宗，其中，反不正当竞争案件1372宗，各类市场违法案件2344宗，服装、家用电器等六类重点商品案件807宗，商标侵权假冒案件1857宗，违法广告案件1571宗；累计受理消费者投诉16.1万件，涉及争议金额2.4亿元，为消费者挽回经济损失1.1亿元。
推进商标注册便利化改革
截至2016年底，广东申请人马德里商标（即国际商标）有效注册量达4962件，比上年增长9%，首次跃居全国第一。
印发《广东工商行政管理局关于加强地理标志商标工作的通知》，指导各地发掘特色地理标志资源，建立地理标志商标培育梯队，目前正跟踪帮扶45件地理标志产品申请注册商标。
数据的飞跃背后是广东制造品牌意识不断增强、品牌化建设取得显著成效。据国家工商总局统计，截至2017年一季度，广东商标累计有效注册量2149415件，比2016年同期增长23.8%，居全国首位，占比为18.4%。
值得注意的是，广东商标马德里国际注册也保持强劲增长势头。据商标数据服务机构统计，截至2016年底，我省马德里商标有效注册量前5位的城市分别是深圳、广州、佛山、东莞、汕头，前5位的企业分别是华为、格力、大疆、中兴通讯和奥飞动漫，其中华为在2015年第二届中国商标金奖颁奖大会上更是荣获“马德里商标国际注册特别奖”。
而这背后，也有赖于我省深入实施商标品牌发展战略。2016年，国家工商总局与省政府签署关于广东建设商标品牌强省战略合作框架协议，实现广东省商标品牌战略的顶层设计，工商总局设立首个京外商标审查协作中心——工商总局商标审查协作广州中心和商标局驻广州办事处，并于去年12月1日挂牌运行，指导创建国家商标品牌创新创业（广州）基地。广东还实施了严格商标保护制度，“十二五”期间，共查处商标侵权案件32712件，案值7亿元，罚款3.69亿元，移送司法机关案件728件。
数读
截至2017年6月底，广东实有各类市场主体948.6万户，比2016年末增长5.8%；注册资本（金）35.6万亿元，比2016年末增长29.1%。全省每千人拥有企业达34户，已超过中等发达经济体最高水平。
上半年，全省工商和市场监管部门依法查处各类经济违法案件2.6万宗，其中反不正当竞争案件1372宗，各类市场违法案件2344宗，服装、家用电器等六类重点商品案件807宗，商标侵权假冒案件1857宗，违法广告案件1571宗；累计受理消费者投诉16.1万件，涉及争议金额2.4亿元，为消费者挽回经济损失1.1亿元。
截至2017年一季度，广东商标累计有效注册量2149415件，比2016年同期增长23.8%，居全国首位，占比为18.4%。
截至2016年底，广东申请人马德里商标有效注册量达4962件，同比增长9%，首次跃居全国第一。