省政府流媒体平台建设解决方案
一、       项目背景   　　作为全国第七的人口大省，湖南各族人民全面贯彻落实科学发展观，努力实现富民强省的目标，2006年实现财政总收入达891亿元，人均国内生产总值达11830元。工业、农业发展，交通邮电建设，基础设施完善等都居全国前列。为适应市场潮流，让现代化手段为政府工作服务，湖南省将流媒体平台建设提上日程，决定引进先进的流媒体技术平台，进行政府办公信息化改革。
二、       用户需求   　　（一）、系统并发性能优秀，单台服务器能支持1000并发，并具有可扩容性，可平滑升级；
（二）、产品播放性能佳，能够兼容播放多种媒体格式；
（三）、支持快速拖拽无缓冲；
（四）、系统要有很高的安全性，具有强大的防盗链功能；
（五）、拥有完善的后台管理功能；
（六）、直播无延时；
三、       方案设计   　　（一）、需求分析   　　VIEWGOOD根据湖南省政府信息化发展需求，在仔细分析政府目前事务量和日常办公需求的基础上，做出整套流媒体解决方案。该平台必须具有强大的并发性能以满足当前的用户量需求；平台需具可扩容性为以后的用户增长做好准备；另外强大的内容分发（CDN）功能，方便了网站的内容上传和管理，增加网站的吸引力；应具最优秀的时延技术，优质的播放效果，以满足用户在观看影片时的要求。
（1）强大的并发性能
采用VIEWGOOD自主知识产权的基于网络底层媒体流传输交换的VConnect技术，可以根据节目码流来控制网络传输速度，同时采用文件预读、流缓冲和连接复用等多项技术，极大地提升系统的并发性能。单机1000并发无缓冲。   　　（2）系统可实现功能模块的平滑升级扩容   　　（3）最优秀的时延技术
采用高效的VConnect服务内核，通过引入主动内容管理、全局负载均衡和内容缓存等技术，可以将用户请求的流媒体内容发布到距离用户最近的网络边缘，从而提高用户访问的响应速度，并有效解决网络拥塞，最大限度的减轻骨干网络流量。带宽满足条件下，所有格式流媒体广域网拖拽时延在100ms以内。   　　（4）卓越的图像品质
VIEWGOOD通过高效的网络传输内核，增强的图像色彩还原算法、强大的纠错机制，保证用户可以看到最完美的画面。   　　（5） 多媒体格式支持
采用统一播放器"WebPlayer"，支持所有主流的流媒体格式，包括MPEG-1（mpg、dat、mp3）、MPEG-4（avi、asf、wmv）、REAL（rm、rmvb）、REAL10等，可实现不同格式节目的统一存储、管理、调度、发送，无须外挂其他流媒体系统，结构简单，提高了系统稳定性、可管理性。
（6）支持防盗链、防下载
采用完善的防盗链机制，充分保障节目源的安全。采用双重安全认证：WEB认证和内核认证，剔除非法点播的可能，最终达到防止IE下载和工具下载。   　　（二）         、拓扑图
（三）         、系统架构   　　（１）系统软件：Windows Server 2003 +WebVOD
（２）硬件配置：web+数据库+流媒体服务器
推荐配置：Intel Xeon2.8G双CPU、2GB内存、1000M网卡、146GB×6 SCSI硬盘RAID5
（3）采集工作站：
推荐配置：Intel Pentium 4 630，512MB内存，80GB硬盘，采集设备
四、       方案评述   　　（一）、平台的强大并发性能和无缓冲性能提高了平台的运营质量，得到了平台用户的好评；
（二）、系统的平滑扩容、自动升级性能为以后的系统升级打下基础；
（三）、强大的CDN功能和负载均衡功能保证了网站平台内容的丰富性、可视性和稳定性；
（四）、防盗链、防下载功能充分保证网站平台的安全性；