省级政务全部网上办！贵州法治政府建设取得积极成效
建设中国特色社会主义法治体系、建设社会主义法治国家是坚持和发展中国特色社会主义的内在要求，而全面依法治国目标的实现很大程度上取决于法治政府建设的进度和力度。2020年，法治政府基本建成被确立为全面建成小康社会的重要目标之一。　　12月26日，贵州省司法厅党委委员、副厅长冯小山做客由贵州省人民政府网和当代先锋网联合打造的“在线访谈”栏目，就贵州省推动法治政府建设情况作了解读。
贵州省司法厅党委委员、副厅长冯小山做客“在线访谈” 李芳芳 摄省级政务网上可办率达100%
让“民告官”“能见官”成为常态
冯小山介绍道，今年，贵州法治政府建设按照省委省政府部署，各项工作平稳有序推进，取得了积极成效。　　持续推进简政放权和“放管服”改革，全省企业开办时间压缩至3.2天，省级政务服务事项网上可办率达到100%，市县达到80%；完善多方协同的行政立法参与机制；完善依法决策制度体系，制定出台《贵州省行政规范性文件制定和监督管理规定》，全面落实行政规范性文件合法性审核机制；全面推行行政执法“三项制度”，贵州省行政执法监督管理平台完成基础建设工作并上线运行。　　此外，规范和加强政府法律顾问队伍建设，制定《贵州省人民政府法律顾问室外聘政府法律顾问管理办法》；强化行政复议诉讼监督，持续推动行政机关负责人出庭应诉，让“民告官”“能见官”成为常态；积极推进公共法律服务体系建设；抓实法治宣传教育，组织“千人宪法宣誓”“宪法宣传健步行”“宪法朗读者”，省直机关国家工作人员“学宪法 讲宪法”主题演讲比赛，“十大法治人物评选”等活动，营造良好法治氛围。
人民监督员到南明区检察院参观了解工作情况（省司法厅供图）“法治在行动” 建设人民满意的公共法律服务体系　　“今年，我们从决战脱贫攻坚、决胜全面小康的高度着眼，从解决群众反映强烈的‘小事’着手，重点抓好五件实事。”冯小山说。　　省司法厅着力建设人民满意的公共法律服务体系，建设行政执法综合监督管理平台，开展易地扶贫搬迁法治示范点创建，进一步完善环境保护行政执法与刑事司法衔接工作机制，开展解决农村留守儿童问题“法治在行动”。　　冯小山介绍道：“通过数据归集和分析，实现对执法部门、执法权力清单、执法人员、执法办案全过程的监督管理，为各级政府调整行政资源要素投放、行政体制改革提供决策支撑。”
村居法律顾问向返乡农民工开展法治宣传（省司法厅供图）据了解，省司法厅为搬迁群众提供搬迁、就业、纠纷化解等方面法律服务，引导搬迁群众尽快适应城镇生活，维护搬迁社区和谐稳定。截止目前，共解答安置点群众法律咨询36112人次，调解纠纷6833件，受理法律援助案件2697件。　　此外，建成贵州省孤残儿童康复中心，聚焦易地扶贫搬迁点和2019年拟出列的17个贫困县，建成儿童活动中心（儿童之家）400个，提高保护留守儿童法治宣传对象的精准度，严厉打击各类侵犯留守儿童合法权益的行为。 　　（当代融媒体记者 韦一茜）