省级政府网上政务服务哪家强？江苏排第二
省级政府中，广东、江苏、浙江、贵州、上海、安徽的网上政务服务能力指数为“非常高”；重点城市中，深圳、南京、杭州、广州、宁波、合肥和青岛的网上政务服务能力指数为“非常高”。这是4月18日，《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》披露的信息。
自2015年以来，中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心，连续开展省级政府网上政务服务能力年度评估。在历次评估中，江苏稳居第二名。
网上政务服务能力评估，由国务院办公厅电子政务办公室委托开展，目的是推动政务服务从“政府供给导向”向“群众需求导向”转变。那么，网上政务服务能力究竟如何衡量？评估从用户体验和平台支撑角度，重点围绕服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、在线办理成熟度、在线服务成效度等5个方面展开。这表明，此项评估的关注点是，企业和群众获取政务服务的便捷度和满意度。
记者发现，在线办理成熟度指数，江苏在全国居首；在线服务成效度指数，江苏仅次于上海；服务方式完备度指数，江苏排第三，仅次于广东、浙江；服务事项覆盖度指数，江苏位列第三，仅次于广东、四川；办事指南准确度指数，江苏排第五，居贵州、广东、浙江、安徽之后。
在线服务成效度指数中，有一项特别的指标——跑动次数。数据显示， 32个省级政务服务平台提供的省本级行政许可类事项中，贵州、江苏、海南、广东、浙江、安徽、上海等11个地区，办事“跑动次数极少”。
评估报告提及江苏“不见面审批”、广东“数字政府改革”、浙江“最多跑一次”、贵州“集成服务”、上海“一网通办”、安徽“智慧政务”等创新，认为这些做法提升了政务服务“获得感”，在全国发挥了标杆引领和示范带动作用。
我省已构建省、市、县、乡、村五级网上政务服务平台体系。据省政务办介绍，通过 “一网一端一号一码一门”深度融合，江苏政务服务网实现全省1343个镇级站点、21129个村级站点全覆盖；全网访问量突破5.9亿人次，比2017年底增加3.3亿人次；注册用户达654万人，比上年增加约200万人；江苏政务服务APP下载量超过2600万次，比上年增加1400万次。
在互联网+政务服务方面，我省创出不少亮点，如在全国率先推出政务服务用户评价体系，在全国上线首个支付宝政务小程序“江苏政务”，在全国率先推出电子婚姻登记证，率先启动企业通过微信、支付宝小程序下载并使用电子营业执照试点等。
为加快实现全国政务服务“一张网”，2018年的评估在31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团的基础上，首次增加32个重点城市（计划单列市和省会城市）。
在重点城市网上政务服务能力评估中，南京获得亚军。该市依托江苏政务服务网，建成政务服务“一网通办”总门户，并与实体大厅办事事项一一对应，企业和市民所需办理事项在线服务率达100％，形成“线上办事为主、线下办事为补充”的政务服务新模式。
南京市建设的不动产交易登记一体化办理平台，给群众带来极大便利——市民可以通过手机APP在网上开具电子购房证明；办理申请由原先向3个部门提交20多份材料，变为向一个窗口提交9份材料；办理环节由8至16个缩减到3至4个；办事人往返大厅次数由5至6次压缩为1次。
随着长三角区域一体化发展上升为国家战略，长三角地区推动信息资源跨地区、跨层级、跨部门共享，成为我国“互联网+政务服务”的领跑区域。2018年5月，沪苏浙皖公安机关签署《长三角区域警务一体化框架协议》，推动公安政务服务“长三角全域通办”。对于身份证异地换领、机动车异地年检等已经实现“全域通办”的事项，进一步精简程序、压缩办理时间；对需要异地公安机关或其他政府部门提供证明材料的事项，强化数据共享，加快电子证照推广互认，建立按需调取机制，变群众跑腿为数据跑路。
2018年9月，在G60科创走廊的上海、嘉兴、杭州、金华、苏州、湖州、宣城、芜湖、合肥等9个城市，“一网通办”开始运行。4月初，由苏州市吴江区主办的江浙沪五区县政务一体化研讨会上，与会人士围绕政务服务身份认证体系、电子证照共享互认等主题开展研讨。会上发布的吴江、南湖两地标准化事项清单，是全国首批跨省异地通办标准清单。
本报记者 徐冠英