省级公安机关社会管理创新应坚持高起点
广东省委常委、政法委书记、公安厅厅长梁伟发   作者：张玉光
深化社会管理创新，是贯彻落实中央政法委部署的“三项重点工作”和公安部提出的“三项建设”的重要举措。如何深入推进社会管理创新？省级公安机关在社会管理创新中应当如何更有作为？日前，广东省委常委、政法委书记、公安厅厅长梁伟发接受了本报专访。
创新永无止境，是个动态的过程
记者：日前，全国公安机关社会管理创新工作座谈会在广东圆满落幕。会议明确了全国公安机关继续深化社会管理创新、提升社会管理核心战斗力的方向与途径。广东公安机关下一步有何考虑？
梁伟发：会议期间，全国各地公安机关就如何推进社会管理创新交流了很多鲜活、成功的经验做法，孟建柱部长就如何进一步深化社会管理创新提出了整合资源、强化信息科技应用、尊重基层首创精神等方面的要求。会议结束后，我们立即进行了传达学习，就如何贯彻会议精神进行了部署。具体而言，我们深化社会管理创新的工作将从三方面展开。
首先，11月份，第16届亚运会即将在广州举行，明年8月份，第26届世界大学生运动会将在深圳举行。我们将紧紧围绕平安抓创新，抓好创新促平安，通过创新强化各项安保工作措施，把确保“平安亚运”、“平安大运”作为深化社会管理创新的新实绩。
其次，进一步在全省全面推广、完善我们的社会管理工作机制。比如居住证“一证通”制度，目前全省办理发放了大约1700万张。广东的流动人口动态数量稳定在3000万左右，相对固定生活在广东的大约2500万人，还有很大的工作空间。在继续扩大居住证覆盖范围的过程中，我们将结合遇到的新问题，继续完善、提升居住证制度。出租屋管理、外国人服务管理、镇街综治信访维稳中心化解基层社会矛盾等方面的创新工作机制，都将在全省推广、完善。
第三，创新永无止境，是个动态的过程。我们还将不断地结合新情况、新问题，解放思想、创新观念，解决工作中碰到的难题，从而提升公安机关的社会管理能力。
解决问题的起点要高、要着眼长远
记者：广东的北部和东、西两翼与珠三角地区的经济发展水平、公安工作基础条件等存在较大差异。作为省级公安机关，如何在全省全面推广先发地区创新总结的先进社会管理经验？
梁伟发：你说的情况客观存在，广东各地公安机关的社会管理能力存在明显差异。社会管理创新理念的提出与深入推进，正好为消除这种差异、全面提升公安机关社会管理能力提供良好契机。在这个过程中，省厅作为全省公安机关的领导机构，分析问题的视野要开阔、要全面，解决问题的起点要高、要着眼长远，要充分发挥组织协调作用。
考虑到地区之间的发展不均衡，省厅在依托信息化进行社会管理创新的指导原则是“统一规划、全警参与、互联共享、整体推进”。我们的“视频监管一网控”、“办公办案一网通”、“信息情报一网综”、“服务措施一网办”、“工作执法一网考”这五个“一网”工程的建设，均由省厅统一组织开发系统软件并制定工作要求，全省4600个基层所队推广的系统是一样的，不存在地区差异。
但在软件系统的使用和一些社会管理工作机制的执行上，受制于地区差异，可能出现有先有后、有快有慢的情况。省厅要进行督导、推动。推进这些工作机制的过程中，厅领导带队深入督导。我本人全省各市都去看过，尤其是落后的市反复多次去调研。
社会管理工作的创新，不应该仅仅是“有钱的地方才能干出来的”。经济发达地区先发展、先遇到很多管理难题，先投入经费和力量解决问题是正常的。在深入推进社会管理创新的过程中，省厅应当组织引导各地走“集约化、少投入、高效率、可持续”的路子，让先进的社会管理经验在欠发达地区得到推广使用。比如2007年以来，广东省厅共投入警务综合系统、情报信息系统、工作执法“一网考”系统的研发经费为2900万，各市只需负担大约50万元的软件实施费，既集约使用了经费，又为社会管理工作的进一步升级预设了良好的基础条件。
创新必然有风险，一定要勇于承担风险
记者：广东作为全国改革开放的前沿阵地，在应对解决流动人口管理、出租屋管理、化解社会矛盾等方面，探索创新了一系列卓有成效的经验做法。其间，您还有哪些深刻感受？省级公安机关如何在深化社会管理创新的过程中更有作为？
梁伟发：要深入推进社会管理创新，最重要的是解放思想，突破既有观念的束缚。流动人口居住证“一证通”的诞生就是很好的例证。如果停留在“流动人口的社会管理牵扯到多个部门，仅靠公安一家管不了”的想法，是永远解决不了的。本着“社会管理创新，政法公安责无旁贷”的责任心，我们提出了以居住证为核心的流动人口服务管理“一证通”构想，深入调研后，争取各个部门支持并提请省人大立法，使居住证制度在全省全面实施。
对一些“久治不愈、管理乏力”的社会难题，要创新管理必然要冒风险，但省级公安机关一定要勇于承担风险，要支持、鼓励各级公安机关积极创新。比如说对俗称“十元店”的无证照小旅馆，有人认为公安机关纳入管理风险很大。但从现有的社会治安管理经验来看，正是由于缺乏管理，使这些地方成为藏污纳垢的窝点。为此，我们理直气壮地支持并在全省推广深圳公安机关全面纳管“十元店”的做法。
另外，要有效地进行社会管理创新，还要树立围绕中心工作，为服务经济社会的发展大局提供服务的意识。比如在应对国际金融危机的挑战中，广东公安机关制作了“经济问题引发不稳定因素”等三张调查表，结合公安部党委部署的“大走访”活动，走访摸排了流动人员回乡和返粤情况，有关调研报告为省委维稳决策发挥了重要作用。只有“跳出政法看政法、跳出公安干公安”，社会管理工作才能做到超前谋划、有效推进。
单靠公安机关的能力和资源还不够
记者：对广东而言，深入推进社会管理创新还存在哪些制约因素？如何克服？
梁伟发：从公安机关主观上看，思想解放不到位在一定程度上制约着社会管理创新的深入推进。这是最重要的问题。少数同志存在着畏难情绪，总认为公安工作几十年都这样过来了，不创新、不用电脑也一样能破案、也一样维持现状。下一步，我们将通过培训、教育和考核等，进一步提高社会管理创新的紧迫感，让大家认识到社会管理的新方法、新手段不是个人用不用的问题，而是每个人都必须努力掌握运用，否则，将会影响整个警队的工作效率和质量。
整合各个部门的资源,来提升社会管理能力，单靠公安机关的能力和资源还不够。目前，在流动人口管理、社会矛盾化解等方面，我们已经整合了几个方面的资源。下一步，将会整合更多的有关部门资源、服务社会管理的空间还很大，我们将依靠党委、政府，联合其他政府部门一起做好这项工作。
还有一个难点，即便创新了社会管理的很多做法、总结了一些工作机制，但要让广东全省16万民警坚持天天用、年年用，还需要下大力气去深化和推广。为此，我们要深入地推进工作执法“一网考”系统，将考核结果与经济奖励、评优评先、提拔晋升“三挂钩”，充分调动民警的积极性。此外，建立社会管理创新工作的鼓励办法，调动大家的创新积极性。