省级政府ITIL解决方案
背景介绍
20世纪90年代以来，我国政府投入了数百亿元的巨资进行电子政务的建设。随着建设和应用的深入，电子政务的运维压力和挑战逐渐凸现出来，已经成为影响电子政务系统应用效果的重要因素和深入发展的主要瓶颈。
如何在有限的投入下尽快建立高效、规范的电子政务运行体系，提高IT管理水平，改善政务系统的运行质量，已经成为当前各级政府信息化主管面临的重要问题。ITIL作为起源于政府自身IT管理需求、政府自主开发的标准，和电子政务运维有着天然的联系，对于我国改善电子政务运行质量和应用效果具有很好的参考意义。
需求分析
省级政府的IT系统一般都属于规模庞大，包括省、市、县三级网络架构，同时电子政务整合了各级政府的信息资源，加快了职能转变，建立政府网站群。为此，从Web网站到网络系统，从政务职能到网上办公都需要IT系统的有力支撑，通过ITIL管理流程全面提高省级政府IT系统管理效率，保障其正常运转，使之成为真正服务于百姓的政府网站，全面提升电子政务服务体验。
行业系统特征
一般政府网络系统都有如下几点特征：
1、政府部门内部信息平台：即政府部门的内部网Intranet，包括服务器平台(DNS、WEB、EMAIL、FTP、代理服务器和数据库服务器平台等)，网络平台和智能办公应用系统等。
2、政府部门之间的广域网互联(Extranet)：通过广域网路由器、网关和防火墙等网络技术实现相关的政府部门之间的信息互联和共享。(可以是"横向"---代表各部委厅局相同级别互联如国家的各部委互联、省里的各委厅局互联;也可以是"纵向"---代表各部委厅局本系统上下级别互联如国家、省、市和县同一系统互联)
3、Internet以及中国公用多媒体网的接入：将政府部门的专用"外部网"与中国电信的Chinanet163网以及公用多媒体网169网连接，使政府部门的信息面向社会、面向公众。
我们的优势
1.清析的产品架构，具备显著的开放性，支持与Tivoli/Openview/Netcool等第三方平台的对接;同时通过统一数据汇集接口，与国内网管、安管产品对接;具有良好的扩展性。
2.是一个以多类设备信息为数据源的统一采集平台;
3. 稳定优良的系统性能，一般情况下占用cpu正常情况下<=3%;内存占用在5M以内，尽可能对员工的PC机透明，不影响员工的正常工作。很好地做到不影响原有网络和系统的性能，造成工作的瓶颈。
4.借助Portal技术来进行综合展现;可以根据用户需求定制个性化业务窗口。
5.典型案例：承建了山西省省委、内蒙古水利厅、河南省计生委等综合网络管理系统建设项目。(chinabyte)