省调研组到肇庆调研数字政府改革建设工作
9月24日至25日，省政府副秘书长、省政务服务数据管理局局长杨鹏飞率调研组到肇庆开展数字政府改革建设工作调研，强调要围绕平台建设、政务服务改革和优化提升、数字经济发展等重点持续发力，找准问题、对标先进，进一步夯实数字政府改革建设基础，不断提高企业群众满意度和获得感。市委常委、组织部部长林飞鸣参加相关活动。
调研组先后赴肇庆新区行政服务中心、肇庆市政务服务大厅、数字肇庆运行管理中心调研，了解肇庆数字政府改革建设，特别是企业开办“半天办成”“互联网+不动产”登记改革、“一次办成一件事”政务服务改革等方面情况，并召开座谈会与市直有关部门及各县（市、区）政数局深入交流探讨。
调研组充分肯定肇庆数字政府改革建设各项工作成效，并希望肇庆要坚持贯彻落实好省、市各项工作部署，紧抓大数据快速发展时代机遇，坚定信心、乘势而上，持续推动数字政府改革建设。要坚持“一体化”建设思路，做实做强一体化政务服务平台，进一步夯实数字政府改革建设基础。要强化应用推广，继续抓好“粤省事”“粤商通”“粤政易”等“粤系列”平台的建设应用与推广，加快推动更多惠企利企事项上线，着力在提高服务能力，提升用户体验上取得更大突破。要在肇庆现有基础上进一步提升政务服务整体水平，持续优化营商环境，努力营造便民高效优质的政务服务环境。要强化数字经济发展，为推动肇庆社会经济高质量发展作出更大贡献。