省钱又实用的局域网组网方案
漫长的暑期结束了，学生们已经重返校园。而对于刚刚升入大学的新生来说，这无疑又是崭新的学生生活的开始。网络应用始终是校园电脑的重中之重，毕竟其使用环境已经不仅仅是一台个人电脑，而是可以与其他电脑互相配合工作。通过各种组网应用，我们的PC将变得更为强大，为学习、生活带来更多的便利。
在组建局域网之前，确定组网方案相当重要，这样可以避免很多不必要的麻烦，让整个组网过程更加条理化。
一、星型网还是总线网
星型网与总线网是两种截然不同的组网方案。总线网具有一通到底的特性，它使用多段网线将各个计算机依次连接，所需要的设备仅仅是网卡。但是，总线网最大的不足就是稳定性差，一旦其中任何一台机器出了故障，整个网络将陷于瘫痪。相反，星型网可以克服总线网的这一缺点。在星型网中，我们可以将所有的电脑都接入集线器，因此网络结构非常简单。星型网的稳定性与效率都非常出色，不过它却需要集线器，因此成本略高。
对于在寝室中只有3台以下机器的用户来说，基本上没有必要使用集线器。而如果有3台以上机器，甚至是跨寝室组网，那么就得好好考虑一番了。值得一提的是，对于3台机器的情况，我们还有4网卡的组建方案，这就是变相式对等网。在3台机器中选择性能最佳的一台安装两块网卡，分别连接另外两台机器。从效率来看，“3台机器4张网卡”的组建方案确实很不错，它省下了集线器，而功能又与之类似。
很明显，当机器不多时，不使用集线器更加经济划算。而当机器数目大于3台时，还是使用集线器更加明智，特别是在跨寝室组建局域网的情况下。当然以上完全是基于成本的考虑，而事实上，我们还需要考虑一些其他的因素。相对而言，使用集线器后，机器的硬件更为简洁，不易产生硬件冲突，也便于今后再加入机器，而采用多网卡的方式则不易升级维护。
二、网络模式的选择
对等网与主从网是目前最为流行的两大网络模式。主从网由一个专用的主机来做“服务器”(Server)，其他取用服务器资源的工作电脑则称“工作站”(Workstation)，它们之间存在着主从关系，硬件、软件的资源共享都必须通过服务器的相应软件来控制(如：文件服务器、打印服务器等)。而对等式网络则不用一台专用的服务器，各电脑之间处于一个对等平行的关系，资源也不必集中管理，而是分散在各自的机器上，若想共享他人的资源(不论硬件或软件)，只需借助“网上邻居”。这种网络形式简单、易上手，同时也不用系统管理员，减轻了学习和管理上的负担。
应当客观承认的是，主从网有诸多不便。对于寝室环境而言，一般电脑都是归私人所有，因此很难找到一台公用的主机作为服务器。而如果集资购买低价位产品，网络性能将大打折扣。此外，主从网的架设相对麻烦，而且需要专人管理。然而最为重要的是，主流的娱乐操作系统Windows 98/Me不能对主从网提供很好的支持，只有在Windows 2000/XP下才能将网络性能发挥到及至。寝室中各台电脑之间的性能差异一般很大，而且各个用户也有不同的使用习惯，很难保证没有用户留守Windows 98/Me阵地。
对于普通的小范围局域网(8台以下机器)，我们建议大家还是使用对等网比较合适。当然，如果寝室间希望能够更好地做到资源共享，那么使用主从网是必然的选择，通过不间断运行的主机，客户端才能保证资源共享顺利地进行。