省首家金融系统“智慧政务大厅”在临淄启用
为加快实施“一号改革工程”,对标深圳优化营商环境,推进政银合作,临淄区行政审批服务局与临淄农商银行积极探索政银合作模式,将“政务服务”与“金融服务”深度融合,在全省金融系统率先建成了“智慧政务大厅”。6月10日上午,临淄区百项政务服务进网点暨临淄农商银行“智慧政务大厅”正式启用。这是继临淄区新政务服务中心启用以后,全区第一个综合性政务服务自助办理分中心。
采访中记者了解到,“智慧政务大厅”服务内容涵盖了商事登记、不动产、社保、车驾管、税务等业务,可办理一百余项高频政务服务事项。办事群众仅凭身份证就可以自助完成个体工商户和企业的设立登记秒批、营业执照打印、发票申领、发票代开等业务,综合查询个人征信、职工居民社保信息、住房公积金信息、企业信息等。此外,还可实现即时制作社保卡、打印不动产登记证明、在线预选车牌号、机动车登记、生活缴费等便民服务功能。
据悉,政务服务进网点是政银互通、互利合作的积极创新,也是落实“让数据多跑路、让百姓少跑腿”的重要举措,一百余项高频率政务服务事项接入营业网点,进一步延伸了政务服务触角,推动了服务下沉。特别在疫情防控期间,有效减少了群众聚集在政务服务大厅窗口排队办事,让群众获得更好的办事体验。该大厅的启用,可以发挥银行网点的渠道优势,有效扩大政务服务半径,解决好企业和群众办事“最后一米”难题,为广大企业和群众提供多渠道、全天候、全业务的优质服务。
下一步,临淄区行政审批服务局将会同区人社、自然资源、税务、交警、人行、银保监等部门持续深入推进政银合作,以本次“智慧政务大厅”启用为抓手,继续拓展政务服务范围,梳理更多高频民生服务事项进驻,争取推出更多更好的在线政务服务产品,真正叫响“临淄服务”,打造“规范、便利、高效”的政务服务临淄品牌,以更加优良的营商环境促进全区经济高质量发展。（记者 崔晓蕾 通讯员 王洪欣）