省长尹弘到河南大数据局调研
尹弘在调研大数据工作时强调
强化大数据基础支撑 推进治理能力现代化
3月10日下午，省长尹弘到省大数据局调研，强调要深入贯彻落实党的十九届四中全会精神，着力推动全省大数据事业发展，不断提升政府工作效率，打造公平、透明、开放的服务型政府。
尹弘指出，运用大数据、人工智能建设数字政府，是推进治理体系和治理能力现代化的重要手段和发展方向。省大数据局成立以来做了大量工作，取得了积极成效，促进了河南政务服务水平提升。省大数据局承担的很多任务都是开创性的，担子重、责任大，要有甘当无名英雄的情怀，抢抓机遇、主动作为，充分发挥职能作用，落实好政府工作报告确定的各项任务，积极推动全省大数据事业发展。
尹弘强调，大数据发展和应用是一项系统工程，要加强对大数据发展工作的统筹协调，进一步完善顶层设计，形成清晰明确、运行顺畅的大数据管理构架。要建立一支大数据技术支撑团队，负责数字政府建设的整体规划设计，统一标准规范，统一数据接口，打通信息壁垒，促进数据共享。要吸引专业技术人才，借助省内外专家队伍力量，以利民便民、服务市场主体为导向，推进数据开发研究，细化深挖应用场景，让群众和企业办事更加便捷。
要加强数据归集、清洗，推动数据和系统上云，增强数据可用率。要在不替代各部门业务系统的前提下，按照统一的标准，对接好公共平台和各部门业务系统，畅通政务服务“一张网”。要研究制定大数据管理政府规章，有效解决数据安全、数据产权等问题。
要理顺政务服务和大数据管理体制机制，探索构建大数据局、大数据中心、大数据研究院、数字政府公司的组织架构。要大力发展数字经济，打造新产业新业态。省大数据局要加强对市县的纵向指导，注重典型引路、试点带动，提升全省政务服务和大数据管理整体水平。