眉山市举办电子政务外网升级后业务培训
眉山市举办电子政务外网升级改造后业务工作培训会
为进一步强化眉山市电子政务外网升级改造后的运行维护等业务工作，5月21日下午，眉山市电子政务外网升级改造后的业务工作培训会在市党务政务服务中心四楼会议室举办。
会上，天府新区眉山管委会办公室、各县（区）人民政府办公室相关负责人汇报了电子政务外网、OA系统使用推进、政府网站工作进展情况；通报并安排部署了电子政务外网升级改造后有关运维工作；通报并安排部署了OA系统推进和性能提升相关工作。
市政府信息技术中心主任邵兵祥同志强调指出，全市各级各部门要充分认识当前网络信息面临的安全形势与压力，增强做好电子政务外网及其应用系统安全保障的紧迫感、使命感和责任感，认真履职，采取必要的安全保护措施，将全市电子政务外网打造成更加高效、畅通、安全的政务服务平台。要切实加强国家有关网络信息安全法律法规和专业技术知识的学习，增强工作本领；要切实做好电子政务外网机房的标准化建设管理工作；要总结经验，提升性能，不断提高OA系统和无纸化会议系统使用的体验感，提高政府机关办文办会办事效率。
当天，市政府信息技术中心还组织相关参会人员进行了电子政务外网资源管理平台的操作使用培训；开展了电子政务外网相关政策和专业知识的考试。(记者 李田)