眉山高新公安组织召开信息化建设研讨会
科技强警 眉山高新公安组织召开信息化建设会
9月8日上午，分局党委书记、局长汤毓组织召开分局信息化建设研讨会，法制大队、情指中心相关同志和高新兴科技股份有限公司技术人员参加会议。
会上，汤毓局长听取了高新兴公司技术人员关于智能化执法办案中心建设方案的相关情况，并就案管中心、办案区的规划布局、智慧应用、运行维护、资源整合等重点方面进行了细致的沟通和讨论。
就抓好分局信息化建设工作，汤毓指出，当前，无论是警务运行机制改革，还是执法权力运行机制改革，都离不开信息化、智能化的支撑。将分局执法信息化与执法办案管理中心一体规划、一体建设、一体应用，与涉案财物集中管理融合发展，不仅是贯彻公安信息化建设和执法规范化建设的体现，也是践行“数据革命”和“效率革命”的体现。
汤毓强调，分局机关和两个派出所办案区、案管中心建设要统筹考虑执法办案、执法管理、办案场所智能化建设、警情处理等方面建设需求，紧紧围绕“人、案、物、场、卷”等执法要素，升级改造执法办案系统，利用新技术新手段积极提升智能化水平，强化互联共享、互相促进，实现规范执法与办案效能双提升，为分局下一步各项改革推进打下坚实基础。（何建 ）