眉山市抓好“三基”工程软件建设
近日，从眉山市公安局获悉，全省公安“三基”办主任暨部分县级公安机关局长会议以后，仁寿县公安局在软件建设上着力，坚持领导带头、全警参与、立足岗位、抓好结合的原则，把“三基”工程建设与“三大主题活动”、“大会战”等公安业务工作相结合，努力实现民警执法水平、实战能力、队伍形象“三个明显提升”的目标。
创新培训举措，提升队伍整体素质。仁寿县公安局推出“一二三”教学模式，突出加强民警“常用法律法规一口清”、强化信息化应用基本技能和岗位专业技能培训和规范内务管理、提高执法质量、提升服务水平三个重点；遴选“小教官”开展培训。从全局中层干部中选拔业务能力强，勤奋务实的21名“尖子”为“小教官”，将他们推上民警集中培训讲台，开展互进、互助、互补培训活；组建下派服务队开展基层培训。抽调指挥中心、刑侦、法制、治安、国保、经侦、禁毒和交管等部门业务骨干组成下派服务队，深入基层所队指导培训相关业务工作，指导民警办案、组织民警观摩案件审理，切实提高民警办案、执法水平能力。
开展岗位练兵，提升队伍实战技能。推行“一二三”工程练兵制度，开创“四练引领、五心服务”工作模式，推行民警每日一练、每周一训、每月一考练兵活动，促进了民警练兵经常化、规范化；营造“领导班子集体抓、中层干部带头练、基层民警勇争先”的练兵氛围。局领导班子成员按照各自分工，负责抓好练兵的牵头、组织工作，并带头参加，发挥了领导和表率作用。开展了“中层干部练精兵”活动，要求中层干部作素质带头、技能带头、作风带头的“三带头”模范。从而在全局掀起了“人人奋勇争先，个个争当标兵”岗位练兵热潮；率先在全市公安机关中开展“轮训轮值”集中培训练兵活动。对全局45岁以下民警开展为期15天的封闭集中培训，目前已培训4期。培训期间，积极组织“十警大比武”活动、案件庭审观摩和模拟现场勘查活动。
强力转变作风，落实执法为民要求。推行服务群众“三三”原则：即“三少”：让群众少跑一趟路、少排一次队、少等一分钟；“三快”：审查解答快、录入速度快、传递交接快；“三有”：群众上门有迎声、群众救助有帮助、群众办事有期限，开辟便民服务绿色通道。推行了局领导驻企蹲点服务，办证部门为移民、孤寡老人、伤残人员送证上门服务、预约服务等措施，同时根据二代证办理过程中天气逐渐变热等实际情况，主动免费为办证人员提供饮水点、便民椅、休息室等服务设施和场所，赢得了辖区党委政府的好评和群众的交口称赞；推行“阳光”作业、“一站式”服务。在公开办理流程、收费标准、手续要求等内容的基础上，将行政许可、行政审批和公共服务等项目全部移入县行政服务大厅统一办理；拓展、延伸服务触角。把服务触角向困难群众延伸，通过“十大惠民行动”、“扶贫解困工程”和“抗震救灾”活动，为困难群众排忧解难；把服务触角向弱势群体延伸，主动上门向留守儿童、妇女和空巢老人开展法律和防范知识教育，解决他们在生产、生活中的困难；把服务触角向群众最急需的领域延伸，交警大队针对农村道路交通复杂、车辆管理难度大等实际，充分发挥流动警务、交巡合一的优势，深入农家上门服务，推广文宫交管中队的“一二三四五”服务管理模式，切实解决了摩托车办证难、办证费用高的问题。
强化制度建设，促进活动措施落实。建立和实行“一把手”负责制和责任倒查制。落实了局领导、中层干部、民警三级责任制，实行“一把手”负责制和责任倒查制，凡“三基”工作任务未完成或完成质量较差的，将逐级追究负责人和民警的责任；是落实领导分工督导、定点帮扶、捆绑考核制度。按照党委成员分工安排，对各自分管部门的“三基”工作任务完成情况负总责。对分管部门的活动开展情况实施定期督导和帮扶，并实行捆绑考核，作为年底评先选优的重要依据；落实考评机制，严格奖惩逗硬。建立了周通报、月考评、积分排名制度，要求各部门对照“三基”工作各项目标任务，完成规定动作，并结合辖区实际创新举措，每月考评排名末位的部门要向局党委述职，做出书面承诺，拟定下步工作改进措施。对连续两月考评末位的部门，取消该部门年度评先选优的资格。（完）（彭嘉毅 蒋麟）