眉山市创建省级文明城市工作先进市纪实
本报记者 汪明福
漫步在眉山的大道上，一团团花丛扑面而来，一片片绿树映入眼帘，街道清洁，秩序井然，社区洋溢着文明的气氛。市民们说：“眉山愈来愈美了！眉山愈来愈文明了！”
力争2007年建成文明城市
2005年，在全省第八届“三优一学”创建文明城市总评表彰结束后，市委、市政府及时作出创建省级文明城市工作先进市的规划部署。两年多来，先后多次在市委常委会、市委专题会和政府常务会上研究创建工作。明确提出：坚持“围绕中心、服务大局、依靠群众、全民参与”的创建原则，以组织开展各种群众性精神文明创建活动为载体，统筹硬环境和软环境建设，将创建文明城市和创建国家级卫生城市、国家级园林城市、中国优秀旅游城市等活动有机结合，努力实现“组织领导有力、党政廉洁高效、经济持续发展、诚信体系健全、社会事业全面进步、社会秩序良好、城市环境优美、创建活动扎实有效”的创建目标，力争在2007年建成“四川省创建文明城市工作先进市”。
市委书记、市人大常委会主任蒋仁富多次主持召开专题研究会进行部署。市委副书记、市长李静出任创建文明城市指挥长，市委常委、市委宣传部部长周成仕出任副指挥长，成立了由市级有关部门负责人为成员的市创建文明城市指挥部，并设立了九个创建项目组和东坡区分指挥部。市委、市政府与各项目组签订了《眉山市创建省级文明城市工作先进市目标责任书》，并将创建工作纳入年度目标管理，实行一把手负责制，责任落实，做到有计划安排、有总结检查。注重建立长效工作机制，健全了定期研究、检查评估、督察督办、总结汇报等制度和各项目组、分指挥部的工作季报制度，确保创建工作顺利推进。
创建活动家喻户晓
为做好迎检冲刺，今年3月，市委、市政府专门召开创建省级文明城市工作先进市的迎检动员大会，市、区两级机关副科级以上领导干部和社区负责人1200余人参加了大会。市委督查室、市政府督查室每季度组织市级有关部门对创建文明城市工作进行督察。各项目组也建立了考核、检查通报、创建责任等制度。
先后印发《眉山市创建文明城市宣传提纲》和《眉山市文明市民守则》10多万份。市、区新闻媒体精心制定宣传方案，开辟专题专栏，落实专人负责，对创建活动进行全面报道。据不完全统计，两年多来，仅《眉山日报》就刊登文字新闻稿600余篇，刊载图片新闻300余篇；眉山电视台播发新闻400余条、专题12件。新闻媒体大造舆论声势，使创建活动家喻户晓、深入人心。
软环境建设提升文明服务
创建工作开展以来，市委、市政府以软环境建设为着力点，按照“学习型、服务型、创新型、廉政型”要求，广泛开展文明行业(单位)创建活动，全市现已建成国税、地税、稽征、电力等11个市级文明行业。率先在全省建立市政务服务中心，保留的行政审批项目全部纳入市政务服务中心实行统一办理，涉及的部门和单位入驻市政务服务中心，努力提高政府为民服务的效率和质量。建立和完善了党政领导定期接待、预约接待来访群众制度，开设了市长信箱、市长热线，及时解决老百姓的合理诉求。加大了电子政务建设力度，建立了市政府网站，架起了政府与市民之间沟通的桥梁。
开展声势浩大的眉山城区治安集中整治活动，有效地改善了眉山城区治安状况。建立完善了城区社区警务室，加强了社区群众安全常识的培训力度，以城市社区平安创建带动眉山平安创建，积极推进社区居委会民主建设。加强诚信教育；以文明行业(单位)创建为载体，进一步推进了优质服务。评出“百城万店无假货”示范街3条，示范市场2个，示范店13个。
展现和谐健康的人文环境
结合打造三苏文化，积极培育城市理念。面向社会公开征集并提炼出“东坡老家、快乐眉山”的城市口号，通过媒体进行广泛宣传做到家喻户晓。切实落实公益性文化体育设施向未成年人免费开放的《实施意见》，全市各级博物馆、文化馆、图书馆、烈士陵园等对中小学生实行了集体参观免费、个人参观半票。全市每年都有先进典型在市级以上媒体进行集中宣传，尤其举行了眉山市十大杰出青年颁奖典礼，社会反响强烈。
市区文体部门组织开展丰富多彩的文体活动，城区群众文体活动团队数量每街道达到10支以上。两年来，眉山城区举办大型广场文化活动36次。2005年、2006年市政府先后表彰了“眉山市见义勇为勇士”6名。积极开展扶贫助困，成立了市慈善总会，组织开展了募捐活动。2005年底以来，我市先后派遣青年志愿者135人次，积极参与“网吧监督”、“手拉手”爱心助学和“留守学生关爱行动”等活动，受到各界好评。
城市功能日益完善
眉山，全市GDP达到280.83亿元，人均GDP达到9202元，跨过1000美元大关，GDP年增长率超过全省平均水平。经济的高速发展，为眉山城市建设注入了勃勃生机。近六年来完成全社会固定资产投资576亿元，投资额超过前50年的总和。形成“一横三纵”公路主骨架，建成全省第三个“半小时交通市”。城镇基础设施投入23亿元，眉山城区面积达到21.6平方公里，增长73%。城镇居民人均可支配收入达到8254元；农民人均纯收入达到3567元，收入排位居全省第4位。
城市品位日益得以提升，市政设施建设步伐加快，亮点纷呈。新建和改造眉州大道、三苏大道、东坡大道北延线、湖滨路南段、铁环路等一批城市道路，建成了远景楼、外滩广场等城市标志性建筑，启动了岷江大道、通义路、文忠街建设，完成东坡湖、开工通惠河城市水系整治。市污水处理厂、垃圾处理厂建成投用。成功创建省级卫生城市、省级园林城市，获全省第八届“三优一学”文明城市竞赛一等奖。
推进了城市“净化”工程，改善城市卫生状况。眉山城区建垃圾地库17座，新设置果屑箱1000余个，实现了主要街道取消垃圾桶，绝大部分垃圾进入地库，分类装袋率达到80%，清运率和无害处理率达到100%。
眉山城区新栽各类乔木16万株，新增绿地面积80万平方米，城市绿化覆盖率增至36.1%。污染防治投入13亿元，水、空气、噪声污染加重的势头得到遏制，主要河流出境段水质优于入境段水质。全市森林覆盖率达到37.4%，提高4.9个百分点。实施道路亮化、楼体亮化、公共亮化等4期光彩工程建设，完成大东街、苏湖路路灯改造工程，眉山城区已建成亮化的单体亮化工程达200多个(处)。
眉山城区街道办事处设文明市民总校，社区设分校，突出公民道德、健康知识、环境保护、交通安全、守法诚信等主题，受教育面达80%以上。开展了文明市民评选活动，两年评选文明市民30名。以“公民道德教育宣传月”和“9月20日”宣传日为重点，深入开展科教、文体、法律、卫生“四进社区”活动，讲文明、讲卫生、讲科学、树新风“三讲一树”活动，以及“清洁眉山、畅通眉山、诚信眉山”等活动，不断丰富广大群众的精神文化生活。
目前，全市已建成省级文明社区5个，市、区县级文明社区70个，文明社区建成率达60%，眉山城区达到80%。在积极开展各类共建活动中，认真开展了军民共建、警民共建、城乡共建等共建活动，精心组织各级文明单位与社区开展共建活动，与文明村、贫困村开展“以城带乡，城乡共建”活动，全市文明单位与文明村结对400对。在省道103线、106线沿线的5个县城、26个乡镇开展“城乡互动、连片创建活动”，影响大，效果好，共建区域内建成了一批示范作用强的文明村镇、文明窗口、文明单位。
如今的眉山，文明之花处处绽放！