眉山市《政府工作报告》举要
——崔保华市长在市一届人大八次会议所作《政府工作报告》举要
走过辉煌的“十五”
过去5年特别是去年以来，眉山紧紧围绕树立和落实科学发展观、构建和谐社会两大主题，开拓进取，扎实工作，全面完成了市一届人大七次会议确定的各项目标任务，超额完成了“十五”计划的主要指标，全面建设小康社会又迈出了可喜步伐。以下是报告公布的主要数字与事实：
——全市生产总值（GDP）达到245亿元，比上年增长13.6%，比2000年的124亿元增长96.3%，人均GDP比2000年的3678元增长1.2倍。三次产业结构由2004年的28：43：29调整为26：46：28。
——认真落实惠农政策，加大财政对“三农”的投入，农民人均政策性增收32.7元。农业综合生产能力提升，粮食总产量166.4万吨，增长3.62%，生猪出栏增长10.2%，果蔬茶桑全面增产。生态奶业大市建设继续推进，存栏奶牛5.8万头，比上年增加1.1万头，六区县整体通过无公害牛奶生产基地认证。市级以上龙头企业达到56家，农村专业合作组织达到409个，带动农户面达68%。新制定推广20个无公害农产品生产技术规程，仁寿枇杷国家级标准化和8个省级农业标准化示范项目通过验收。无公害农产品基地面积达到102万亩，无公害农产品、绿色食品、有机食品总数达到162个。全市转移农村劳动力105万人，实现收入51亿元。2005年农民人均纯收入增加314元，达到3284元。
——五年来全市工业化进程不断加快。规模以上工业增加值增长1.2倍，全社会工业占GDP的份额由27.9%提高到37.8%，规模以上工业增加值在全省排位由第11位提高到第9位。2005年规模以上工业增加值实现76亿元，增长31%；实现利润8.17亿元，增长47.3%。工业产销率达到99.4%，工业经济效益综合指数创历史最好水平，工业对经济增长的贡献率达到58.1%。
——2005年全市旅游总收入14.2亿元，增长24.5%。
——2005年社会消费品零售总额实现73.5亿元，增长15.7%。
——2005年全市地方财政一般预算收入完成7.08亿元，同口径增长24.6%，比2000年的4.19亿元增长69%，外贸出口增长6倍。
——五年来全市城乡面貌发生巨大变化。累计完成社会固定资产投资457亿元；城镇人口、城镇建成区面积分别增长26%和68%，城镇化率提高了7.3个百分点；建成了“半小时交通市”；实施山水田林路综合治理，农村生产生活条件显著改善。
——五年来全市社会事业全面进步。科技对经济增长的贡献率提高7个百分点；公共卫生体系初步建立，有效防控了“非典”等重大疫情；教育事业蓬勃发展，高中阶段教育普及率提高13个百分点，民办职业教育异军突起，教育质量保持全省前列；人口与计划生育工作得到加强，低生育水平持续稳定。
——五年来全市生态环境建设成效显著。森林覆盖率提高5.2个百分点；水、空气、噪音污染加重的势头得到逆转，空气质量和主要河流出境水质明显改善。
——五年来全市人民生活水平明显提高。城镇居民收入增长81%，农民人均纯收入增长49.4%；5.6万人实现就业和再就业，解决了8000名绝对贫困人口的温饱问题；困难群众长效救助机制初步建立。
迈进美好的“十一五”
围绕加快发展、造福人民和“工业强市、开放兴市、人才立市、依法治市”的要求，今后五年我市经济社会发展的主要预期目标是：
全市生产总值（GDP）年均增长12%以上，到2010年达到450亿元以上，人均GDP实现翻番。万元生产总值综合能耗比“十五”期末降低20%左右。地方财政一般预算收入年均增长12%以上。工业化进入中期阶段，三次产业比例调整为19.5：52：28.5。机械制造、医药化工、铝业建材、农产品加工四大产业集群产值均超100亿元。非公有制经济比重提高到60%。全面推进社会主义新农村建设，500个村建成新农村。旅游经济形成特色和规模，建成三苏祠、瓦屋山、彭祖山、黑龙滩四大精品景区。眉山城市建成区面积达到30平方公里、人口达到30万人，全市城镇化水平达到35%。全社会固定资产投资完成1000亿元，招商引资到位资金500亿元以上。实现耕地占补平衡，森林覆盖率达到38%以上，主要污染物排放量明显减少。物价总水平基本稳定。城镇居民人均可支配收入年均增长6.3%，农民人均纯收入年均增长7%以上，城镇新增就业8万人。覆盖城乡的社会保障体系建设初见成效。人口自然增长率控制在4‰以内。自主创新能力增强，培育一批有较强竞争力的企业和品牌。教育、卫生、文化、体育等各项社会事业全面进步，基本普及高中教育。物质文明、政治文明、精神文明协调发展。
完成上述目标，必须把握全局，统筹兼顾，正确处理七个方面的关系：
加快发展速度与转变经济增长方式的关系，实施工业强市战略与巩固农业基础地位的关系，繁荣城市与建设社会主义新农村的关系，投资拉动与消费拉动的关系，市场资源配置与政府经济调节的关系，经济发展与维护群众切身利益的关系，改革发展与确保稳定安全的关系。
加强政府自身建设
政府自身建设与全市人民的期望还有不小差距。我们将牢记党的宗旨，按照“为民、务实、清廉”的要求，坚持立党为公，执政为民，坚持科学行政、民主行政和依法行政，坚持“举旗帜、抓班子、带队伍、促发展”，加快政府职能转变，实行政企、政资、政事分开，政府与中介组织分开，坚决切断政府部门与中介机构的利益联系，认真履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，努力开创政府工作新局面。
建设学习型政府，努力提高公务员队伍素质。认真贯彻实施《公务员法》，用科学发展观武装头脑，加强公务员培训，提高公务员素质。牢固树立终身学习的理念，勤于学习，善于思考，勇于实践，正确把握新时期政府工作的特点和规律，努力提高贯彻落实科学发展观、保障公共安全、提供公共服务、应对突发公共事件和处理复杂矛盾的能力。
建设创新型政府，努力创造一流业绩。推进政府创新、体制创新和方法创新，使政府各项工作体现时代性，把握规律性，富于创造性。深化政府机构改革，切实解决机构臃肿、人浮于事、效能低下和“缺位”、“越位”、“不到位”的问题，善于运用经济、法律和行政手段调控经济社会关系。加快电子政务建设。
建设法治型政府，努力提高依法行政水平。认真实施依法治市方略，开展“五五”普法教育，加快建设法治眉山。依法加强公务员管理，严把公务员入口，严禁超编进人。正确履行义务，保障合法权益，提高公务员依法行政能力。深化事业单位用人制度改革，做到凡进必考。改革行政执法体制，相对集中行政处罚权，推进综合执法试点，实行行政执法过错追究和行政赔偿制度。强化法律服务行业监管，促进规范发展。加强行政执法监管，做到严格执法、公正执法、文明执法。
建设服务型政府，努力优化政务环境。切实加强机关作风建设，大力弘扬求真务实的作风，始终牢记“两个务必”，坚持讲实话，办实事，求实效，力戒官僚主义、形式主义和衙门作风，努力建设不含水分、群众认可、人民得实惠的全面小康社会。认真实施发展软环境测评，坚决治理吃拿卡要和不作为、乱作为行为。认真贯彻落实《行政许可法》，继续深化行政许可制度改革，规范行政许可工作。
建设责任型政府，努力提高政府效能。认真组织开展“落实年”活动，以落实检验能力，以绩效衡量水平，促进各项工作重视结果，抓出成效。进一步改进文风、会风。深入开展亲民爱民为民活动，多为群众、基层办实事、解难事。坚持重心下移抓好区县，进一步简政放权，加大对县域经济发展的支持力度。提高执行能力，做到快速反应、马上行动、执行有力、简洁高效。加强基层政权和社区、村委会建设，促进行政决策落实到位。建立完善奖惩考核机制，奖勤罚懒治庸，鼓励创新、崇尚实干。
建设廉洁型政府，树立清正廉洁形象。全面落实廉政准则和党风廉政责任制，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，加强廉政建设和反腐败斗争，完善用权、用人、用地、用钱等方面有关制度，形成公开、公平、公正的机制，加大对权力运行的制约和监督，坚决治理公权私用行为。加大源头预防和治理腐败工作力度，注重发挥监察、审计的职能作用，开展财政审计、部门审计、预算审计和绩效审计，严厉查处各类违法违纪案件，坚决惩治腐败分子。厉行节约，反对铺张浪费和讲排场比阔气等不正之风，以节约型政府促进节约型社会建设。