眉山市交警支队决战“三基”工程建设
在“三基”工程建设冲刺年，眉山市公安局交警支队以决战决胜的姿态，以倒倒计时的紧迫感，突出六个工作重点，再次掀起抓基层、打基础、苦练基本功的高潮，全力做好决战之年的“三基”工作。
重认识，鼓劲加温。为进一步增强“三基”工程建设的紧迫感和责任感， 5月29日，支队召开办公会专题研究“三基”工程建设存在的问题，再次明确各科室和各大队抓好“三基”工程建设的责任，进一步增强紧迫感和责任感，要求全体民警坚持把统一思想和深化认识贯穿于“三基”工程建设的全过程，坚决克服消极畏难、无所作为思想和小胜即安、松劲懈怠情绪，树立起强烈的机遇意识和紧迫感，进一步营造“比、学、赶、帮、超、促”的氛围，再掀“三基”建设新高潮。并拟定于6月中旬召开全市交警系统“三基”工程建设全面达标冲刺动员大会，对“三基”工作进行再动员、再鼓劲、再部署，全面确保一类支队目标任务的实现。
重调研，查漏补缺。今年以来，市公安局副局长兼交警支队长杨云峰、政委伍利民等支队班子成员及“三基”办深入基层大中队开展了以“查实情、摸底细”的调研活动，对全市公安交警基层基础现状进行了一次彻底的大盘点，找准了基层基础工作存在的问题及原因，并多次召开专门会议进行研究，制订一系列工作措施，有效解决了制约“三基”建设的警力、装备、经费等“硬件”问题。同时，要求各单位对照省厅交管局的考核标准，迅速组织开展多层面的内查外调活动，梳理出本部门未完成的重点、难点和不足的“软件”项目，进一步理清工作思路，积极探索“三基”工作成功点、亮点，锁定主攻点，进一步细化措施，全力推进“三基”建设。
重责任，细化任务。先后制定《眉山市公安局交警支队“三基”工程建设量化考核标准及领导责任分工》、《眉山市公安局交警支队“三基”工程建设责任及项目一览表》，把考核内容及标准逐条量化分解，逐项定责任领导、责任单位、责任人，定目标，定进度。确定任务相关单位“一把手”为第一责任人，分管领导适时对各单位负责人跟踪问效，一级抓一级，层层抓落实，形成“人人有任务，人人有压力，人人有责任”的工作氛围。
重督导，检查落实。要求支队班子成员按照分工，深入一线，及时了解任务进展情况，督促项目落实。同时，成立了由“三基”办、政工科联合组成的督查组，明确了督查组的主要督查任务和责任，要求对每项目标任务的完成情况逐项检查、逐条梳理、逐一督促落实，并实行每月一督察、每月一通报，确保抓出成效。
重示范，典型引路。支队十分重视先进典型的示范导向和辐射作用，不断加大培养、宣传先进典型的力度。并从不同角度、不同层面，先后选拔、确定了直属一大队太和中队、仁寿交警大队龙正中队、彭山交警大队作为支队“三基”工程建设工作示范队，总结、推广了直属一大队警营文化、直属二大队企业警务、仁寿红塔村警务、彭山大练兵、青神摩托车管理、洪雅三级交通管理模式、丹棱移民警务等一大批先进典型经验，使各单位及全体民警学有样板，赶有目标，以点带面，有力地推动了支队“三基”工程建设。
重信息，科技强警。一是全面铺开信息化考核轮训。继3月份分批对支队300多名民警进行信息化考核后，从5月份起，每周随机从各部门、警种抽调1至5名民警进行信息化考核，再次掀起一股电脑学习风，确保全警“四会”过关。二是坚持信息主导警务工作。按照“基础工作信息化、信息工作基础化”的工作目标，在全市交警系统开展信息采集录入大会战，整合利用各类信息资源，提高基础信息的使用效能和应用效率，实现全警采集、全警录入和全警应用的公安交警信息化应用格局，全面推进公安交警基础信息化进程。