眉山天府新区加快推进新型智慧城市建设
眉山6月18日讯 占用2.5个标准车位位置，实际停放20台车，手机APP预约取车，大大节约停车时间和空间......6月15日，记者在眉山天府新区视高街道四川志泰立体车库有限公司厂区看到新研发的垂直循环立体车库将实现这些功能，这一新研发产品将用于解决老旧小区、医院、车站等公共场所停车难的问题。
近年来，眉山天府新区紧紧围绕国家赋予的战略定位，坚持“发展是第一要务”的理念，以“善政、惠民、兴业”为实施原则，拉开了新区新型智慧城市建设的序幕。
智慧车库
推动“新区智造”  打造新区品牌
停车难是现代城市的一大问题，为了进一步解决包括老旧小区、医院政府等公共区域停车难问题，天府新区眉山管理委员会积极推动四川志泰立体车库有限公司产品更新、升级，研发生产智慧车库。
“这款垂直循环立体车库是我们今年研发生产的智能立体停车产品，在整个西南西区都属于比较先进的产品。当前已经拿到各种资质，具备市场化生产能力，预计今年下半年将全面开展生产与销售。”四川志泰立体车库有限公司总经理助理黄汇介绍。
据该负责人介绍，这款产品相比于传统的立体停车库最大的优点就是占地面积小、空间利用率高，而且设备运行噪音小，约50个平方米的面积可以建设20个车位，停放400个车。而且产品布置灵活，既可独立安装或附设在建筑物内，也可多台群组安装，建设大型停车场。产品的智能化程度也很高，一次按键、刷卡或者扫码即可迅速完成存取车。同时，产品程序自动控制，机械精密加工，单机动力驱动，无需强制通风系统，也不需要大面积照明，还可以整机选配充电桩，绿色环保，符合当前发展需要。
据了解，眉山天府新区坚持完善并发展“5+1”现代产业体系，把实施新旧动能转换作为推动高质量发展的总牵引，大力推动存量变革、增量崛起。
“今年，眉山天府新区加快5G、物联网、大数据、云计算、人工智能和‘新区智造’深度融合，通过专项资金扶持，建立一对一服务企业工作组等方式，推动企业转型，积极培育‘小巨人’‘专精特新’企业，逐步喊响‘新区智造’品牌。”天府新区眉山管理委员会经济贸易局相关负责人介绍。
智慧路灯
建立智慧新区，提升城市管理水平
当前，眉山天府新区抓住新时代新发展的重大机遇，“以科技促创新，以智慧谋发展”，让智慧赋能城市的综合管理、民生服务和经济发展，通过智慧城市建设，助力新区向智慧之城迈进。
今年5月，眉山天府新区全国首支以智慧路灯发行的地方政府专项债券成功发行，眉山天府新区400盏智慧路灯建成投用。与传统路灯不同，智慧路灯将在红绿灯、电子眼等设施安装到灯杆上的同时，还集合了5G微基站、环境监测、视频监控、LED显示屏、一键报警等城市管理功能，通过“一杆多用”，可提升城市集约化、高效化管理水平，是新区智慧城市建设的重要载体。
“今年以来，已启动了新区大数据信息调查摸底、大数据资源整合、信息化项目审查备案等工作，正在加快搭建新区大数据综合管理平台，智慧城市基础设置建设也在加紧推进。”天府新区眉山管理委员会行政审批局相关负责人介绍。
除了城市道路配套，眉山天府新区还积极打造智慧政务，助力行政服务效率提升。据了解，眉山天府新区市民服务中心已开放半年多，按照国际化超一流打造的全省领先的政务服务中心，拥有触摸一体综合查询机、智能机器人、静音喊号等智能设备。
“未来5年内，新区计划新建或改造64000盏智慧路灯，实现全域覆盖。此外，新区还将打造智慧公交站台、智慧城市家居、智慧掌上政务，实现新区基础设施智能化、公共服务便捷化、社会治理精细化，为眉山数字经济建设和国家新基建加快推进贡献力量。”天府新区眉山管理委员会相关负责人介绍。(记者 李田)