眉山资阳并网 四川区域经济发展前奏
眉山资阳并网 四川区域经济发展前奏
成都12月16日讯(记者 刘侠)12月11日，国家工业与信息化部正式批准《成都国家统筹城乡综合改革试验区相关本地网调整工程项目总体实施方案》：从今年6开始启动的“成都国家统筹城乡综合改革试验区本地网调整项目”，即资阳、眉山本地电话号码升8位、区号统一采用028区号的升位并网工作进入倒计时。
四川的通信史上将为这一时刻留下重彩浓墨。从2010年1月31日零时起，资阳、眉山固定电话将升为8位，并与成都共同使用028区号，这不仅意味着一个新的通信时代的到来，更将进一步推动四川区域经济的快速协调发展。
各方通力协作改写历史
成都、眉山、资阳三市毗邻，三地共辖11区5市13县，349个镇，1974万的人口中共有电话用户2046万户，其中固话用户(含小灵通、大灵通)565万户，移动用户1481万户。
根据我国电话网的组织规范，一个地级市为一个本地网。但自1997年起，眉山从乐山市行政区中调整出来后，仍然与乐山长期共用0833区号；资阳的情况也大致如此，1998年划出内江后，资阳11年来一直延用着内江区号0832。随着城市经济发展和自身形象的需求，眉山、资阳两地迫切需要重新规划一个属于自己的区号。
一个看似简单的电话区号调整，搅动的是区域经济合作的全局。随着大成都平原建设进程的加快，眉山、资阳已是成都经济区的重要组成部分，经济一体化需要新的通信格局来支撑。资阳市流向成都的话务量占总长途话务总量的45%，眉山与成都的通信也达到总话务量的90%。三市并网028既是眉山、资阳融入成都的标志，更是促进区域发展、加快基础通信设施建设的必然结果。
随着区域经济一体化进程不断加快，眉山、资阳部分行政区域已划给成都，实现融合发展，之前出现了一条街上同时使用资阳(0832)和成都(028)两个区号的情况。
三市并网028后，将会为三地的经济及社会生活一体化、电子政务、产业升级与转型、商机拓展，以及老百姓跨城居住、就业、教育等方面带来显而易见的便利。
对于企业运营来说，更是锦上添花。外迁到眉山、资阳的成都企业，座机仍可以维持原来的028区号，不会影响对外联系；并网后眉山、资阳企业使用028区号，则可以借势成都，提升企业形象，缩短两地与成都的心理距离。同时三地并网后，通信整体资费水平下降，直接减少了企业的通信支出，降低三地企业的运营成本。
虽然目前通信资费尚未正式确定，但可以肯定的是，正式升位并网后，成都、资阳、眉山三地间的通信将从长途变成本地通话，对消费者来说，将比以前节约更多的通信费用。
与时间的赛跑，实现自我的突破
通常情况下，一个地区完成通信升位或并网需要2至3年时间，但眉山、资阳升位并网从启动到完成只有不到半年时间。这是挑战更是机遇。在这个技术高速革命、观念不断被突破的时代，从来都勇于接受挑战的中国电信人，用严谨的专业态度和一贯的敬业精神，跑在了时间的前面。
作为升位并网工作的主力军，中国电信四川公司承担了85%以上的公用电信网络和97%的客户网络的改造工作，中国电信四川公司升位并网项目一期总投资达到5300万元，整体投资将达到1.6亿元。本次调整涉及到中国电信四川公司近680万固定电话、移动电话、宽带用户和小灵通用户，同时，需要改造的各种业务平台、支撑系统300多个，公话15万余个，POS机等客户终端8000余客户，同时还有政府应急管理特殊服务平台110、119、120等以及金融、电力等行业的300多个短号码服务平台需要调整，此外，大量专用通信网络也需同步调整，很多交换设备因软件版本陈旧、硬件结构不适应升位要求等原因，需更新改造。由于网络改造工作量大、工作协调范围广、实施时间紧迫。中国电信四川公司将约有3000余人次参加到预演和正式升位的业务测试工作中。
在接到任务后，中国电信四川公司迅速召开公司专题会议，公司领导亲自挂帅指挥，抽调一大批业务熟、技术强的同志到升位并网的工作小组，克服时间紧、任务重、涉及面广等重重困难，进行了大量的调研、论证和分析工作。项目组成立后，立即赴湖南长株潭地区学习升位并网工作的经验，仅用半个多月的时间就迅速完成了对成都、眉山、资阳、乐山、内江五个本地网网络、业务、资费、客户等各方面情况的全面摸底，并与中兴、华为、贝尔、UT等十数个厂商进行了广泛的接触，就网络设备的改造方案进行了深入探讨。根据实地调查的结果，项目组逐一明确了网络调整中涉及的各类业务规则，并针对此次调整的五个本地网的客户网络、小交换机、短号码、公话等特殊业务组织了专项研究，在短短的2个月内，制定了“眉山资阳升位并网调整方案”。
11月21日凌晨0:00到7:00，中国电信四川公司组织了资阳眉山并网升位项目首次预演。省通信管理局领导，中国电信四川公司主要负责人以及五个地市的分公司领导及数百名工作人员，参加了预演。首次预演圆满完成，相关网络改造、系统平台改造成功。11月27日，中国电信四川公司又进行了第二次网络改造测试。除了对第一次预演中发现的问题进行完善，还验证了“升位并网”总体实施方案切实可行，网络改造、系统平台调整安全有效为整个升位并网工作的实施打下了坚实的基础。
以强大的综合信息服务构建四川社会信息化的明天
作为四川最大的综合信息服务提供商，作为具有高度社会责任感的中国电信四川公司长久以来都以支持地方经济建设为己任，结合四川省委、省政府的中心工作，落实“两个加快”的精神，为四川社会信息化建设做出贡献。
在去年8月，四川省应急通信保障基地就在四川眉山正式成立。该应急通信保障基地依托中国电信四川机动通信局，为提升灾后四川应急通信处置能力、为四川经济社会发展大局提供更有力的通信保障。今年5月，中国电信集团公司与四川省人民政府签署战略合作框架协议，中国电信集团公司将在5年内投入300亿元支持灾后恢复重建和信息服务业发展。根据中国电信与省政府的协议，总投资6.1亿元、占地面积为90亩的“中国西部信息中心”已于今年5月动工，将在明年投入使用，中国西部信息中心是中国电信集团公司在中国西部最大的数据灾备中心、信息安全中心、电话呼叫中心基地，也是中国西部最重要的通信交换和信息处理的核心枢纽，必将对四川加快建设西部经济发展高地起到推动的作用。
随着眉山、资阳升位并网工作的完成，将更有利于四川打造西部通信枢纽，把以成都为中心的成都经济圈建设成全省乃至全国通信发展的先导区，率先建设下一代宽带、移动通信网，积极开发应用通信信息新技术，在全省实现农村通信信息网络全覆盖，为推进全省新农村建设发挥辐射作用，促进全省经济均衡发展。
中国电信四川公司将以更优质的网络、更优良的服务，为全川人民做好通信服务，为四川的经济建设做出更大的贡献。