看亳州政务如何智慧蜕变
“重要的事情说三遍”,这是2015年很火的一句网络流行语，如果从网友口中说出，显得严肃中透着戏谑，强调中又带着调侃；如果从政务服务人员口中说出，这话就变了味，不耐烦中带着怨气和火气，让人很不舒服。
提到政务服务，很多人都遇到过办事效率低，服务不热情等情况，然而在亳州市情况则大不一样，依托亳州市电子政务外网，建设一站式、全天候的网上办事大厅--亳州市网上办事大厅。实现了企业和群众通过互联网远程申请办理所有行政审批和公共服务事项，由过去的“群众跑腿”、“干部跑腿”到“数据跑腿”的转变，逐步从实体办事大厅向网上办事大厅迁移。
足不出户，准妈妈办生育证只需动动手指
“不需要跑腿排队了，在网上不用十分钟就弄好了。”--来自涡阳县一位准妈妈的反馈。
当这位准妈妈得知毫州市网上办事大厅涡阳厅上线运行的消息，抱着试试看的心态，准备上网申请个生育证。
“每项业务需要什么材料、怎么办理，在办事指南中都标注得一清二楚，只要按照顺序操作就行了。”准妈妈说，“我家里有电脑，我也会上网，进入办事大厅后按照提示自己就能操作了。”通过注册、提交相关证件的扫描件等程序，不到十分钟，就把申请提交了出去，以后办其他业务我还准备从网上办，确实太方便了。
更让这位准妈妈想不到的是，她还能看到事项的办理进度，“我看到我的申请当天他们就受理了”。
通过上面的小故事，告诉我们，互联网正在改变我们的生活，但是在互联网背后也存在着很多不为人知的秘密。小故事中隐藏着很多毫州市网上办事大厅的秘密你都知道吗？
亳州市网上办事大厅包括全市统一的前台服务门户及后台审批支撑系统：
亳州市网上办事大厅划分为市直厅、谯城厅、市经开区厅、涡阳厅、蒙城厅、利辛厅6个厅。2014年12月1日，亳州市网上办事大厅正式上线运行，市直厅和谯城厅率先开通，提供600多项事项的在线申办服务。随着系统的不断完善，市经开区厅、蒙城厅、涡阳厅和利辛厅也陆续开通，可办理事项也在迅速增加。
亳州市网上办事大厅背后有数据中心和运营中心作支撑。亳州市云计算数据中心，将分散于各委、办、局信息中心的部门网站和业务系统汇聚到一起，共汇集、整合了46个市直单位数据资源约10亿条，建设了人口数据库、法人数据库、城市监控视频数据库和电子证照数据库，并初步实现了数据资源与网上办事大厅、手机APP、视频数据平台的互联互通、共享应用，初步形成了集中建设、统一管理的政府云计算集群。
建设运营中心。以讯飞公司为依托，加强技术人员培训，建设市网上办事大厅运营中心，加强市网上办事大厅日常运维工作。
“互联网+”与毫州政务实现无缝对接
准妈妈通过一站式登录，登陆到毫州市网上办事大厅的界面，基于互联网和电子政务外网，通过认证和授权技术手段，为“个人办事”和“行政审批”提供统一的前端入口。
接下来准妈妈选择了生育证办理，生育证办理属于在线申报事项，从网上办事大厅申报，单位进入后台审批。
最后准妈妈欣喜的发现了自己生育证的办理进度，也就是办件进度和结果查询服务，该服务为申报用户提供办事指南、流程图、办事进度和结果查询服务。办事过程信息包括：申办、网上预受理、受理、审批(处理)、补交告知、补交受理、特别程序申请、特别程序结果、办结、领取登记共10个过程信息。
就此，准妈妈实现了一次完全互联网化的政务体验。
截至目前，亳州市网上办事大厅共入驻行政权力和公共服务事项共计6961项，其中行政权力事项5834项，公共服务事项1127项。自网上办事大厅正式运行至今，累计申报事项127.08万余件、办结119.28万余件，群众满意率达99.5%以上，受到了社会各界的广泛好评。
看毫州政务智慧蜕变的背后
为有效应对转型的需求和挑战，亳州市网上办事大厅项目选择与华为、讯飞、国泰新点共同打造分布式云数据中心，华为分布式云数据中心解决方案在基础架构层面提供支撑，高效地实现了亳州市各委办局业务共享，提供的VDC(虚拟数据中心)自服务功能，能够实现各委办局业务协同，通过访问控制、传输加密、数据加密等安全技术手段，确保好州市网上办事大厅安全可靠。
亳州市办事大厅作为传统政务行业，渴望向互联网进行创新，需要构建具备业务感知、商业智能和管理统一等关键能力的业务驱动的IT基础设施，同时保持开放和多厂商兼容，以应对变化和加速创新。
华为云数据中心解决方案在帮助优化云资源，提高业务上线速度上有绝对优势。围绕跨数据中心管理、资源调度和灾备设计，实现多个物理数据中心的逻辑统一。创新的虚拟数据中心服务能力，可以实现数据中心物理与虚拟资源的统一管理调度，让用户真正体验到数据中心服务化。
华为政务云高效支撑亳州政府智慧应用，分布式云数据中心架构可以为用户带来最直接的收益，数据中心的初期规划可以根据当前业务情况部署适当规模的数据中心，随着数据量的增长，分布式云数据中心可以随着业务量、数据增长进行扩容实现平滑叠加。
华为的数据中心解决方案提供了包括计算、存储、网络、安全及其他基础设施的端到端全产品架构，并以客户业务需求为中心，最终帮助客户实现更加敏捷的业务创新和转型，更好地支撑数据中心向未来演进。