看中山专家如何解读数字政府
数据赋能、政务瘦身，看中山专家如何解读数字政府
基层政府如何采用信息化手段，优化提升办事效率，把方便带给群众？大数据中心如何更好的支持数字城市建设及提升政府治理能力？如何从大数据入手，来加强政企互动激发企业的创新发展潜力？
11月19日，2020年（第三届）中山市互联网应用创新大会“大数据赋能‘数字政府’”主题分论坛举行，来自中山市政府、企业、社会组织等代表共同探讨大数据时代下的数字政府建设。
“大数据对推进中山一体化政务服务平台和数字政府建设、助力政府治理能力现代化水平提升起到积极的作用。”中山市政数局总工程师阮小星在致辞时表示，大数据的应用为数字政府建设提供了高效便捷的支撑；此外，也有助于持续扩大政府公共数据资源的开放化。
在随后的环节中，中山市政数局12345管理中心主任主任蔡自勇、论坛主办方可道科技总经理李可为先后上台，分享了“大数据在数字政府应用”方面的标杆案例。蔡志勇表示，近年来，中山市积极利用大数据创新治理模式，在综合利用大数据方面不断进行尝试取得了一定成效，对推进行政治理能力、简政放权等产生积极影响，其中“粤商通”和“政企通”两个数字政务平台上线后，有效提升企业办事效率，优化企业的营商环境，创新了便民利企方式；而“您说我办”智慧小程序则大大降低了群众的办事难度，群众无需下载APP、不需跑部门，只用手机微信端便可完成多项政务办理；经测试，该小程序的“居住证”申请办理事项，最快6分钟便可完成。（南方报业传媒集团伍杰）