看世界各国如何玩转智慧城市
所谓“智慧城市”，是在物联网、云计算等新一代信息技术支撑下的城市形态，能够充分运用信息和通信技术手段，感测、分析、整合城市运行各项关键信息，对民生、环保、公共安全、城市服务等各种需求作出智能响应，实现城市的经济增长、可持续发展以及社会进步。目前，全球不少国家正在推进智慧城市建设，它正成为各国角逐的新赛场
美国：物联网连接城市资源
2009年1月28日，刚就任美国总统的奥巴马会见了作为工商业领袖代表的IBM时任总裁彭明盛。彭明盛正式向奥巴马政府提出“智慧星球”概念，建议投资建设新一代的智慧型信息基础设施。同年9月，爱荷华州迪比克市和IBM共同宣布，将建设美国第一个智慧城市。
迪比克市风景秀丽，密西西比河贯穿城区，它是美国最为宜居的城市之一。以建设智慧城市为目标，迪比克计划利用物联网技术，将城市的所有资源（包括水、电、油、气、交通、公共服务等）数字化并连接起来，监测、分析和整合各种数据，进而智能化地响应市民的需求并降低城市的能耗和成本，使迪比克市更适合居住和商业发展。
迪比克市的第一步是向所有住户和商铺安装数控水电计量器，其中包含低流量传感器技术，防止水电泄漏造成的浪费。同时搭建综合监测平台，及时对数据进行分析、整合和展示，使整个城市对资源的使用情况一目了然。更重要的是，迪比克市向个人和企业公布这些信息，使他们对自己的耗能有更清晰认识，对可持续发展有更多的责任感。
西班牙：传感器让管理更便捷
据巴塞罗那通信研究所传感器项目的负责人马里亚诺·拉马尔卡介绍，智慧城市是巴塞罗那目前最重要的项目之一，而原来的巴塞罗那纺织产业老工业区，现在则是这一项目最重要的试验地。“那边红绿灯上的小黑盒子，可以给附近盲人手中的接收器发送信号，并引发接收器震动以便提醒其已临近路口。”拉马尔卡指着马路介绍说。
“你看见地上的小凸起了吗？那是停车传感器。司机只要下载一种专门应用程序，就能够根据传感器发来的信息获知哪里有空车位。巴塞罗那的标志性景点圣家族大教堂是游客云集的地方，那里建立了比较完善的停车传感器系统，指引大客车停放。”
“这是一个智能的垃圾箱，它上面的传感器能够检测垃圾箱是否已满。根据传感器传来的信息，垃圾收集中心可以制定一个数据库，并以此安排垃圾车的路线。此外，垃圾箱还安装着一个气味传感器，如果垃圾箱气味超出正常标准，传感器会发出警报进行提醒。”
“我们的智慧城市建设项目规模都不是很大，但种类很多，其中一些是试验性质的，有一些则已经得到了进一步的推广和实施。”作为巴塞罗那智慧城市建设的直接参与者和主要负责人之一，拉马尔卡对于智慧城市建设有着自己独特的看法，“技术和产品是死的，而现实情况却是灵活多变的，智慧城市建设必须充分立足实践。”
北欧：智能交通减拥堵，少排放
早在2007年，欧盟就提出并开始实施一系列智慧城市建设目标。欧盟对于智慧城市的评价标准包括智慧经济、智慧环境、智慧治理、智慧机动性、智慧居住以及智慧人等6个方面。而北欧国家在通过改善交通，促进节能减排方面有值得借鉴的地方。
以瑞典首都斯德哥尔摩为例，该市在治理交通拥堵方面取得了卓越的成绩。具体而言，该市在通往市中心的道路上设置18个路边监视器，利用射频识别、激光扫描和自动拍照等技术，实现了对一切车辆的自动识别。借助这些设备，该市在周一至周五6时30分至18时30分之间对进出市中心的车辆收取拥堵税，从而使交通拥堵水平降低了25%，同时温室气体排放量减少了40%。
另外一个例子是丹麦首都哥本哈根。这个素有“自行车之城”的城市在绿色交通方面成绩斐然。为促使市民使用二氧化碳排放量最少的轨道交通，该市通过统筹规划，力保市民在家门口1公里之内就能使用到轨道交通。1公里路的交通显然还要依赖群众基础深厚的自行车。除修建3条“自行车高速公路”以及沿途配备修理等服务设施外，他们还为自行车提供射频识别或全球定位服务，通过信号系统保障出行畅通。
韩国：力推政府行政服务智能化
韩国正以网络为基础，打造绿色、数字化、无缝移动连接的生态、智慧型城市。
2003年，韩国政府推出“U-Korea”发展战略，希望把韩国建设成智能社会。“U”是英文单词“Ubiquitous”（无所不在）的简写。这个发展战略以无线传感器为基础，把韩国所有的资源数字化、网络化、可视化、智能化，从而促进韩国的经济发展和社会变革。这个国家级宏观战略具体通过建设“U-City”来实现。
在建设“U-City”的基础上，2011年6月，首尔发布“智慧首尔2015”计划，向世界展示了该市建设智慧城市的雄心。例如，首尔提出，发放证明书、缴纳税金等现在由政府机关和网站负责的行政服务，从2012年按阶段向使用手机的方式扩展。到2014年，市民可使用智能手机、平板电脑实现81项首尔市行政服务。
韩国松岛也被很多人看成是全球智慧城市的模板。这座崭新的智慧城市位于首尔以西约65公里远的一处人工岛屿上，占地6平方公里。该项目从2000年开始兴建，共投资350亿美元（约合人民币2142亿元）。由于松岛的信息系统紧密相连，因此评论人士也把它称为“盒子里的城市”。举个例子，在松岛，电梯只在有人乘坐时才会启动。在各家各户，远程呈现设备像洗碗机一样普遍。松岛预计在2015年全部竣工，届时全市住户将达6.5万人，在该市就业的人数将达30万。
新加坡：“电子政务”服务市民
智慧城市发展的基石是完善的资讯通信基础设施。自2006年6月推出资讯通信发展蓝图“智慧国2015”规划以来，新加坡一直努力建设以资讯通信驱动的智能化国度和全球化都市，并得以成为全球资讯通信业最为发达的国家之一，提升了各个公共与经济领域的生产力和效率。
截至2012年，新一代宽带网络已经实现95%的覆盖率，最高网速达1G，用户超过25万，家庭用户和企业用户可以订阅由17家服务提供商提供的多种光纤宽带网络接入服务方案。全岛部署了7500多个无线网络公共热点，相当于每平方公里有10个公共热点，访问速度高达1Mbps，目前用户数超过210万。
新加坡建立起一个“以市民为中心”，市民、企业、政府合作的“电子政府”体系，让市民和企业能随时随地参与到各项政府机构事务中。目前，新加坡的市民和企业可以全天候访问1600多项政府在线服务及300多项移动服务，这为新加坡人的衣食住行和企业的商业运作带来了极大的便利。最新的电子政府调查显示，93%的民众在办理政府业务的过程中采用过电子方式，相比2010年的84%，上升了9%。
日本：抢占智能电网的技术先机
日本2009年推出“I-Japan智慧日本战略2015”，旨在将数字信息技术融入生产生活的每个角落，目前将目标聚焦在电子政务治理、医疗健康服务、教育与人才培养三大公共事业领域。
随着智能电网时代的到来，世界各国的智能电网建设已经全面启动。在智能电网理念逐步成为业界共识的进程中，政府正成为建设新能源基础设施的主动力量，许多国家都确立了智能电网建设目标、行动路线及投资计划。
据了解，日本也已经开始抢占用电市场中的技术先机，正在试图将其扩为世界标准。日本东京电力公司、富士集团以及三菱公司联合制定了电动汽车接入电网标准，为电动汽车接入电网打下了良好基础。日本在大型锂离子蓄电池的研发方面技术领先，正在联合美国，将其技术推广为国际标准。
在日本，智能电网战略已成为国家重要战略，是在政府统一主导和支持下，集国家以及相关力量来制定和推动的。智能电网战略已经成为他们抢占未来低碳经济制高点的重要战略措施。中国与其他国家在智能电网发展上的“角力”，不仅是一次综合实力和抢占未来低碳经济制高点的较量，也是推动自身经济可持续发展、确保未来能源安全的需要。