看广西数字城市如何服务国计民生
原标题：沐浴在信息化春风里——看广西数字城市如何服务国计民生
夏日的一天，家住柳州市柳江区宏发路的刘女士，从社区民警手中接过一张带有二维码的崭新门牌，这是广西首块“智慧门牌”。让她甚感意外的是，拿出手机扫一扫，房屋位置、社区基本情况、联系民警电话等跃然屏幕，一清二楚。
“智慧门牌”的落户，是数字城市信息共享的生动见证。
据自治区测绘地理信息局总工程师周涛介绍，数字城市是以地理空间框架为定位基准，集成城市自然、社会、经济、人文、环境等综合信息，实现城市信息的广泛共享。
十年磨一剑。到2017年底，数字广西地理空间框架建设基本完工，10个示范应用成果丰硕；14个设区市的数字城市地理空间框架建设全面告捷。“数字城市成果正悄悄改变着城市的发展方式和人们的生活方式，使城市沐浴在信息化的春风里。人们心目中勾画的未来城市美好图景正逐步成为现实。”周涛说。
描绘信息化蓝图
经济发展添“双翼”
“在系统中，只要点击贫困户姓名，房屋地址、家庭人口、收入状况、致贫原因等文字、数据、图表、照片信息就一目了然，从根本上杜绝了扶贫工作弄虚作假、骗保骗补的可能。”日前，河池市环江毛南族自治县五圩村驻村第一书记牟进亮向记者展示了河池市脱贫攻坚指挥系统的功能。这一系统，极大方便了市、县、乡、村四级干部决策、管理和日常开展工作，为精准识别、精准帮扶、精准脱贫提供了技术支撑。
这仅是广西开展数字城市建设促经济发展的一个缩影。
2007年，广西推进数字城市地理空间框架建设以来，先后建成土地管理、市政服务等方面应用系统153个。
“坐地日行八万里，巡天遥看一千河。”广西描绘的信息化蓝图，为经济发展插上了“双翼”，在实际应用中大展身手——
全区14个设区市建设了国土资源综合管理系统，实现了“一张图”管理，让违法用地、违规采矿等无处遁形。
梧州、贵港、贺州、百色建设的规划管理展示系统，为创新城市规划方式提供了科技手段。
贵港、贺州、梧州建设的市政基础设施管理系统，为变革城市管理模式奠定了基础。
北海市的以地控税系统建成后仅一个季度就实现税务增收2亿多元。南宁市的以地控税系统，为税务部门新增税收5100万元。
通过地理空间框架的信息资源共建共享，广西基础地理信息数据重复投资的现象得以避免，各地减少政府重复投入近5亿元。
广西测绘部门配合糖业管理部门，共同研发，形成全区糖业大数据“一张图”。“作为全国第一产糖大省区，广西蔗糖产业将从种植、运输到生产、销售等实现全链条的信息化、精准化管理。”广西基础地理信息中心总工程师朱明话里充满自信。
数字城市显魅力
走近百姓惠民生
在南宁市民中心，办理业务的某房地产公司职员小朱，在系统上选好需要打证的资料，仅几十秒钟，就自动打印出一份证件。
据南宁市国土资源局副局长马晓东介绍，这是南宁打破部门间信息孤岛，实现房、地数据的交换和实时共享、打造不动产登记“24小时不打烊”模式带来的可喜变化，也是数字南宁建设“让数据多跑路、群众少跑腿”带来的便利。
广西测绘地理信息局国土测绘与规划处处长吴志伟说：“数字城市建设的落脚点，就是为居住在城市里的市民服务。”数字城市建设过程中，广西各市积极推动建设成果的社会化应用，做到空间化、精细化、动态化、可视化、真实化，为公众提供了高效、便利的服务。
看病就医难问题，事关百姓的健康。柳州、百色等市开发的医疗专题服务系统上，群众可以网上预约医生、进行健康咨询、查看药品价格、了解出现用药问题如何反映等。
地质灾害每年给群众带来人员伤亡和财产损失。南宁、梧州、柳州等市研发的地质灾害应急系统，可准确计算出地质灾害影响范围分析中的受灾建筑物数量、面积、户数及影响人口数等，提高了应急效率。
每年孩子入学，是家长最操心的事。可对柳州市民来说并不难，他们能够在“天地图”平台上快速查询家庭住址所属的学区、附近停车场、公共自行车租赁点等信息，解决孩子就近入学问题。
出门旅游，最怕“睁眼瞎”。梧州、北海、防城港、桂林、贺州、玉林等市建设的旅游专题系统，为游客提供了当地风土人情、餐饮住宿、购物娱乐、交通出行、旅游景点等信息服务。
社区管理难，难就难在人员复查信息不畅。柳州市开发智慧社区管理与服务平台，构建了覆盖常住人口、流动人口和重点服务人群等所有居民信息的人口管理系统。以三维房屋模型为载体，实现以房管人，以人查房。
社区所有的公共设施和安全设备，包括仓库、车位、路灯、电杆、消防设备、摄像头等，都在平台上一一落图，实现了社区对这些设施分布和运行状态的实时查询、监控、管理。
扎紧篱笆织天网
群众出行享平安
2017环广西公路自行车世界巡回赛举办期间，浩浩荡荡的车流中，前有警车开道，后有警车殿后。
可有谁能想到，这两辆警车都装有监控摄像头，车辆所处位置、四周治安状况、周围警力布置等，均通过GPS将实时画面传输到所在城市的警用地理信息系统。指挥人员可随时发出指令，调整行车线路，确保比赛安全。
自治区地理国情测绘院院长唐长增组织和参与了全区多个市的数字城市地理空间框架建设。他说，崇左、防城港、贵港、河池、贺州、来宾、钦州、百色等市建设的警用地理信息系统，编织了一张张天网，扎紧了城市安全篱笆，在打击犯罪的“天眼”工程中，为公安部门办案提供了大量信息。
记者在柳州市公安局指挥中心见到，前端监控摄像头将各条道路的实时画面显示在大屏幕上。
警官麦政达说：“自从对接了数字柳州地理空间框架成果地图后，警务一张云系统有了更丰富的图层选择。如有群众报案，通过系统查询，可以立刻得到事故的具体地点，通知附近警察前往救援。”
河池市公安局应用警用地理信息系统后，2017年有效接警质量合格数达到3298条，同比上升30%；出警时效数为2290条，同比上升20%。接处警单项满意率提升了3个百分点。
自治区测绘地理信息局还应邀为武警广西总队研发了作战指挥地理信息系统，助力官兵抢险救灾、反恐维稳、执勤处突、战备训练等。
如今，崇左、东兴等沿边市县的边防、公安、海关、商务、检验、打私等部门，正在积极开展数字边防、数字边贸等系统研发应用。
自治区测绘地理信息局局长周飞表示：“下一步，我们将在自治区党委政府的统一领导下，持续深化数字广西、数字城市和数字县域地理空间框架建设，拓展应用服务。尽早启动智慧广西和智慧城市时空大数据与云平台建设，满足城市运行、管理与服务的数字化、智能化需求，让地理信息成果更好地服务于社会。”
(记者 唐广生 通讯员 方强 覃苏舜)