看台州智慧城市多元延伸
城市治理有了“最强大脑”！看台州智慧城市多元延伸
城市大脑是建设“数字杭州”的重要举措。通过大数据、云计算、人工智能等手段推进城市治理现代化，大城市也可以变得更“聪明”。从信息化到智能化再到智慧化，是建设智慧城市的必由之路，前景广阔。
一图展示治理动态、一体联动应急指挥、一键驱动智能分析、一站提供公共服务……随着信息技术的发展，城市的信息化应用水平不断提高。在如今的城市管理中，这样的智能技术不再少见，越来越多智能系统的覆盖，更突显了城市管理的温度。浙江省台州市智慧城市管理中心，就是智能系统的一个大本营。每天，大街小巷、社区发生的细枝末节，都被记录在“城市大脑”的记忆中。
“大脑”衍生
智慧城市初显成效
2006年，台州市被列入第二批数字化城市管理试点城市，开始了数字城市管理建设；2008年，成立台州市数字化城市管理办公室，实现数字化城市管理市区全覆盖；2012年，实现了数字化城市管理全市覆盖；2015年，数字化城市管理升级为智慧城市管理；2017年，台州市数字化城市管理办公室变更为台州市智慧城市管理中心，并开始探索实践城市综合管理平台建设应用。
根据《台州市城市综合管理信息化规划（2018~2020）》，重点打造“182”工程，即构建1个城市运营分析研判中心、实施城市综合管理8大核心应用、形成2套标准规范体系。
目前，已建成并投入使用的应用共11个，分别是：街面治理、智慧物业、智联平台、智慧城市管理、阳光执法平台、积水点自动监测、执法队员学习考试、静态交通综合信息平台、建筑垃圾管理、人行道违停处理和基础信息采集。
“大脑”升级
智慧城市显著提效
5月11日21时，在临海市的人民路上，临海市综合行政执法局机动分局的执法队员，对道路两边的越店经营现象进行处理。10分钟前，临海市智慧城市管理中心的工作人员，通过视频监控发现了这一情况，利用喊话系统通知无效后，安排了附近的执法队员到场处理。快速锁定并事先告知，基于的是目前11个系统中运用最广泛的阳光执法平台。
“大到违法建筑、建筑垃圾等城市管理中的‘顽疾’，小到越店经营、违章停车等影响市容的城市‘通病’，这些棘手问题均能通过平台实时监测出，并从后台直接‘派单’到相应的执法人员手中，大大提高了问题的处置效率。”台州市综合行政执法局副局长徐高献说，阳光执法平台的应用，实现了城市问题从源头发现到终端处置的数字化和网格化，提高了执法人员80%的工作效率。
在“智慧执法”的全面推进过程中，城市街面治理工作频见成效。据统计，今年4月，台州市994个街道网格，上报问题约2.94万件，现场整改约2.79万件，整改率达94.7%。“下一阶段，智慧城市管理中心将继续推进城市综合管理信息化建设的3年规划，构建城市运营研判中心，实施城市综合管理的8大核心应用，形成2套标准规范体系，把城市治理的‘智慧因子’融入方方面面，进一步提高城市管理的智能化和精细化水平。”徐高献说。
“大脑”融合
智慧城市多元延伸
数据融合多元化，智慧城市管理系统目前已经覆盖台州市60个中心镇，形成全市约1万个网格、320余个单位为平台的协同处置单位，每年围绕城市“美化、亮化、序化、洁化”发现、处理问题约43万余件。与省智慧城市管理监管平台、省公共数据平台、阳光执法平台和智联平台等都实现了数据互通。
在物联感知可视化方面，坚持以人工智能支撑城市治理模式创新，与中国移动通信集团浙江有限公司台州分公司、杭州海康威视数字技术股份有限公司签署三方战略合作协议，成立了“中国移动5G联合创新中心”和“AI联合创新实验室”，建立了台州城市管理智联平台，初步构建了精准的城市感知体系，主要包括智能视频、高空瞭望、积水点监测以及自动闸门井、窨井盖监测等设备。对违法停车、越店经营、流动摊贩、大件垃圾、乱堆物料、道路积水、垃圾满溢等问题实现了智能识别、智能抓拍、一键提醒、智能派单，极大提高了管理效率。
徐高献表示，目前，台州市共覆盖374个智能视频监控设备，44个智能试点井盖和3200多个高清视频监控设备，这些设备通过识别抓拍、一键提醒、智能派单等形式，充分实现了沟通快捷、分工明确、责任到位、运转高效的城市街面管理执法工作模式。