看发达国家如何布局“大数据”战略
继物联网和云计算之后，大数据已成为当今信息社会的又一个热词。如果数据被视为一种生产资料，大数据将是下一个创新、竞争、生产力提高的前沿，是信息时代新的财富，价值堪比石油。当前，许多国家的政府和国际组织都认识到了大数据的重要作用，纷纷将开发利用大数据作为夺取新一轮竞争制高点的重要抓手，实施大数据战略。
美国：计划先行
2012年3月29日，美国奥巴马政府推出“大数据研究与开发计划”，提出“通过收集、处理庞大而复杂的数据信息，从中获得知识和洞见，提升能力，加快科学、工程领域的创新步伐，强化美国的国土安全，转变教育和学习模式”。为启动该项计划，美国国家科学基金会、国立卫生研究院、国防部、能源部等六大联邦机构宣布将共同投入2亿美元的资金，用于开发收集、存储、管理大数据的工具和技术。
事实上，美国多家联邦机构在该计划之前就开展了大量的大数据项目，涵盖国防、能源、航天、医疗等各个领域。为使各机构在大数据行动上实现配合和协调，美国政府于2011年成立了“大数据高级督察小组”，负责确定大数据国家计划目标，最终促成产生了“大数据研究与开发计划”。
英国：投资保障
虽然经济不景气，但英国政府仍对大数据的开放和利用投入大量资金。今年年初，英国商业、创新和技能部宣布，将注资6亿英镑发展8类高新技术，其中对大数据的投资即达1.89亿英镑。负责科技事务的国务大臣戴维·威利茨说，政府将在计算基础设施方面投入巨资，加强数据采集和分析，这也将吸引企业在这一领域的投资，从而在数据革命中占得先机。
英国在大数据方面的战略举措有：在本届议会期满前，开放有关交通运输、天气和健康方面的核心公共数据库，并在五年内投资1000万英镑建立世界上首个“开放数据研究所”;政府将与出版行业等共同尽早实现对得到公共资助产生的科研成果的免费访问，英国皇家学会也在考虑如何改进科研数据在研究团体及其他用户间的共享和披露;英国研究理事会将投资200万英镑建立一个公众可通过网络检索的“科研门户”。
法国：支撑项目
法国政府为促进大数据领域的发展，将以培养新兴企业、软件制造商、工程师、信息系统设计师等为目标，开展一系列的投资计划。法国政府在其发布的《数字化路线图》中表示，将大力支持“大数据”在内的战略性高新技术。日前，法国经济、财政和工业部宣布，将投入1150万欧元用于支持7个未来投资项目。法国生产振兴部部长Arnaud Montebourg、数字经济部副部长Fleur Pellerin和投资委员Louis Gallois在第二届巴黎大数据大会结束后的第二天共同宣布了这项决定。这足以证明法国政府对于大数据领域发展的重视。
法国政府投资这些项目的目的在于“通过发展创新性解决方案，并将其用于实践，来促进法国在大数据领域的发展”。众所周知，法国在数学和统计学领域具有独一无二的优势。
日本：政策推动
日本为了提高信息通信领域的国际竞争力、培育新产业，同时应用信息通信技术应对抗灾救灾和核电站事故等社会性问题，日本总务省于2012年7月新发布“活跃ICT日本”新综合战略，今后日本的ICT战略方向备受关注。其中最为关注的是其大数据政策(从各种各样类型的数据中，快速获得有价值信息的能力)，日本正在针对大数据推广的现状、发展动向、面临问题等进行探讨，以期对解决社会公共问题作出贡献。