看华为如何助力数字政府建设打牢基石
从北京电子政务外网升级，看华为如何助力数字政府建设打牢基石
8月18日专稿 “新基建”浪潮正化为源源不断的新动能，推动千行百业的转型升级向更深度、更广度跃迁。在数字政府领域，更有效提升数字化治理能力、智能化决策水平，更充分释放善政、惠民、兴业等方面的价值，也成为这一浪潮下的新目标。
产业升级，网络先行，在数字政府建设中，电子政务外网起到了基石作用。在最新发布的《北京市加快新型基础设施建设行动方案（2020-2022年）》中，聚焦“新网络、新要素、新生态、新平台、新应用、新安全”六大方向明确了30个重点任务，其中即包括政务专网。
“赫赫京都千百年”，北京作为全国的政治中心、文化中心、科技创新中心，既肩负着国家治理的使命，亦代表着国家对外形象，其数字政府建设毋庸置疑具有极强的代表性和示范效应。那么北京电子政务外网是怎么建的，又带来了怎样的社会经济效益？
“新基建”下政府网络亟待升级
当前，以数字化、网络化、智能化为特征的现代信息技术飞速发展，全社会、全行业的数字化转型步伐不断加快。作为数字中国的重要组成部分，以及优化营商环境、推动社会经济高质量发展的重要抓手和引擎，加强数字政府建设、完善数字政府治理体系已成为政府改革的主旋律。
电子政务的发展为数字政府建设奠定了坚实基础，越来越多的城市通过提升电子政务服务水平，实现了政府服务效能的提高。2020年，是我国电子政务网全面启动建设应用十五周年，经过近十五年的建设，政务外网已经在全国32个省实现市、县级覆盖，对促进政务信息资源共享，加强一体化政务服务体系起到了至关重要的作用。
“新基建”的加快推进，正驱动数字政府建设进入全新阶段，政府网络也由此面临种种新的挑战。在北京，随着电子政务外网办公业务系统的升级换代，对网络的可靠性、安全性、健壮性提出了更高的要求。
首先，政务视频会议、城市监控管理等视频类业务的大量建设，桌面云、窗口实时业务等云上业务的普及，对网络的体验提出更高要求；其次，现网IPv4地址资源不足，国家颁布“IPv6规模部署行动计划”要求加快推进IPv6规模部署，网络IPv6升级改造已成趋势；同时，政务外网承载视频、语音、普通办公、网上办事大厅、移动办公、政府热线等多种业务，网络大，部署的应用多、技术杂，对管理要求高，如何做到简化管理、智能运维成为政务外网的关键挑战；最后，政务外网承载了委办局的业务和数据，随着网络边界扩大，安全风险增加，需从源头开始加强对入网人员的管理。
《方案》对政务专网的规划也提到，要“以集约、开放、稳定、安全为前提，通过对现有资源的扩充增强、优化升级，建成技术先进、互联互通、安全稳定的电子政务城域网络，全面支持IPv6协议”。
北京电子政务外网怎么建？
作为数字政府行业的问计者，华为推出“智简电子政务外网解决方案”助力北京电子政务网络升级改造，实现政府部门服务上“一网通办”、运维上“一网统管”，为政府数字化转型构筑联接基石。
“智简电子政务外网解决方案”是AI、云计算、大数据等ICT技术在数字政府建设领域中的创新应用，通过采用华为数通AirEngine、NetEngine、CloudEngine、HiSecEngine四大引擎设备和“新一代电子政务网”架构，打造“一网多平面、云网一体”的极简政务网，加速各级政府部门专网数据共享和协同管理，同时为网络业务质量提供保障。
在北京电子政务网络升级改造中，“智简电子政务外网解决方案”以网络切片、SRv6、SDN、全网安全等为突破点，完美契合了《方案》规划，满足了新时代业务的网络诉求。
具体来说，该方案采用全新高端路由器设备组网，网络高可靠、低时延、高性能，可满足未来8-10年业务演进；IPv6演进一步到位，基于SRv6技术能大幅简化网络协议，以极简架构保护投资、降低改造难度；采用SDN网络大脑对整网进行自动化运维管理，能有效简化运维，节省人力成本；针对政务外网中潜在的风险，从接入用户开始进行统一的实名认证，对各终端进行行为管理和审计，实现用户网络访问行为全程可追溯。
多方面做出巨大贡献
“北京电子政务网络的升级改造为政府管理、城市管理、产业带动和行业服务做出很大贡献，更好地支持政府各部门的协同工作、保障国家重大活动、同时形成巨大的产业带动性。”首都信息专网事业部副总经理奚小春在“华为网络创新技术论坛”北京站发言中这样说道。
政府管理方面，北京电子政务网络的升级改造将更有力地促进政府的业务协同，在提高政府决策能力和管理水平的同时，明显提升政府行政效率和行政效能，通过政务公开拉近政民关系。
城市管理方面，北京电子政务网络的升级改造将使得城市运行服务管理能力明显提高，并进一步提升城市精细化管理水平和应急管理水平。
产业带动方面，北京电子政务网络的升级改造将为网络产业发展营造良好氛围，带动国产网络设备研发和应用的发展，并在今后的网络建设和推广过程中，培养更多信息化人才，提高全民信息能力。
行业服务方面，北京电子政务网络的升级改造将进一步提高各行业的服务水平。此外，电子政务网络升级改造后还将为通州副中心建设、北京冬奥会等重大项目和活动提供政务信息服务保障，充分体现电子政务网络在政府管理、城市管理和组织管理方面无可替代的作用。
从北京的实践中可以看到，打牢网络基础是数字政府建设的关键所在，而寻找到一家既懂行业又懂技术的合作伙伴将事半功倍。“智简电子政务外网解决方案”的推出再次证明了华为对于行业趋势与客户需求的洞悉，以及对于创新技术与数字化转型的熟稔。在“新基建”火遍大江南北的今天，相信华为将继续利用自身“懂行”的优势，为政府行业提供领先ICT解决方案，建设稳固安全的基础网络，，为引领城市数字化转型，提升社会治理能力及公共服务水平提供强有力的支撑。 （蒋均牧）