看守所里的信息化故事 小软件解决大问题
华东看守所的小牛警官是个闲不住的主儿。去年，所里开始装备信息系统，他又来了精神，跟在软件公司工程师屁股后面问这问那，没几天功夫，跟人家就成了“铁哥们儿”。刘所长见小牛警官心气儿挺高，也就顺坡上驴，“得了，打今儿起，伺候这堆高科技的活儿，就朝你说了！”     人家工程师是属候鸟的，系统搭起来，讲了半天课，膀子一拍就都走了。 牛刀小试     刘所长是个急脾气，早就听说信息化管理解渴，就全所动员，从第二天开始强行入轨，实行网上办公。这一下可不要紧，华东看守所十几号民警都把小牛警官当成了救星，系统使用中一遇到问题就大呼小叫，直闹得小牛警官喘气跟牛似的。     小牛警官还真是牛，靠着在警校里那点儿电脑底子，加上临阵磨枪、十几号民警的死拉活拽和软件公司的远程遥控，他硬是让这套蛮有个性的信息系统在华东看守所跑了起来。一个月后，刘所召集全所民警会议，说强行入轨成效显著，大伙儿跟着受苦了，但是受眼下这点苦值得，大家也都尝到甜头了，这就叫长痛不如短痛。民警老王说，小牛警官最辛苦，没少给他这个落后分子开小灶，还落了不少埋怨。刘所表示认同，当即拍板----口头嘉奖一次。小牛警官紧着说没啥，心里却是美滋滋的。 遇着麻烦了     可惜好景不长。没几天功夫，还是这个老王，又冲着小牛警官嚷嚷开了----“你这是什么破东西？还不如我手写方便呢！”小牛警官心知肚明，老王这是口味高了，就耐心向他解释，这计算机虽好，也得跟您家过日子似的，一步步地好起来。这边儿安顿下老王，那边民警李莉又叫开了----“不行！不行！这计算机管理能不能再省点儿事呀？！”     几天下来，小牛警官似乎悟出点儿门道来了。引入计算机之初，民警借助计算机查询统计确实方便，所以，尽管手指疆硬，还是耐住性子接受了它，但是，时隔不久，民警就希望借助计算机更方便地干活儿，要求自然就高起来了，这也是人之常情啊。     小牛警官风风火火，把电话打到软件公司。只可惜，电话那头儿，他的“铁哥们儿”都出差在外，根本就没有时间管他的事情。小牛警官见“私了”不成，就找到刘所。刘所通过官方关系找到公司经理，经理说根据合同约定，如果改软件，看守所得另付钱。他还打了个比方，说到大街上买衣服和量身定做可不是一个价码儿，希望刘所理解。刘所气得不行，直说无商不奸，却也想不出什么好法子，说小牛你是大拿，你看着办吧！     转了一大圈，事儿还是没解决。小牛警官心里有些堵得慌，他回到服务器机房，一屁股坐到椅子上，忽然感觉很累，便扒在桌子上睡着了。1