看新型智慧城市“连云港模式”
从一座城市政务服务爆款App，看新型智慧城市“连云港模式”
毫无疑问，跟互联网公司动辄亿级日活的超级移动应用（APP）相比，政务服务APP一直以来发展都较为缓慢，但一年半之前上线的“我的连云港”APP却打破了这种“固有”的印象，成为了当下国内移动政务服务应用领域的一款爆款APP。
数据显示，“我的连云港” APP于2019年5月24日上线运行，截至目前，“我的连云港”APP累计下载量突破250万，平均日活跃人数约15万，最高日活跃人数30余万，累计为市民提供各类政务服务便民服务2.5亿多次，不仅被当地市民亲切的称之为“便民掌中宝”，更受到了来自社会公众和外界的广泛认可。
值得一提的是，在今年突如其来的疫情期间，“我的连云港”App还第一时间开发上线疫情防控专栏、疫情防检系统、口罩预约等功能，上线“返连通”平台、“连易通”健康码，助力连云港市政府实现精准防疫，让“数字政府”建设在疫情期间发挥了巨大的价值和作用。
事实上，“我的连云港”APP大获成功的背后，正是过去两年连云港市与紫光集团一起打造的智慧城市运营中心、六大基础库以及信息共享交换平台形成的坚实数字“底座”，实现了城市数据资源的有效整合与利用，这不仅为这座城市的高效管理提供了决策支持，也为政府数字治理奠定了重要的基础，更打造出了新时代下新型智慧城市的“连云港模式”。
移动政务服务爆款App诞生
在江苏省连云港市政务办相关负责人看来：“智慧城市的建设，一定要让大家看得见、摸得着，同时要让老百姓能够真真切切地感受到好用、能用，让老百姓有获得感。”
而作为政务服务向移动应用端的延伸升级，“我的连云港”APP集成汇聚了政府公共服务、生活便民服务、城市新闻资讯，可以说既是一站式智能信息化城市综合生活服务平台，也是让老百姓能直接有“获得感”的重要载体与抓手。
据了解，“我的连云港”APP正式上线运行一年多来，APP先后进行了14次版本迭代更新；可提供政务服务便民服务手机端办理事项394项；实现了1600余项政务服务事项在线查询和申报，更在今年疫情期间发挥了重大的价值与作用。
政务办相关负责人介绍，“我的连云港”APP在疫情期间上线了口罩预约系统，平价投放医用口罩，系统上线之后，一下子受到当地市民的广泛关注，每天的访问量更是冲到80万人次左右，并累计投放了25万只口罩。
“很多市民通过APP预约到口罩之后，那种欢天喜地的心情，在那个非常时期让我们非常感动，很多市民当时也没有想到，通过APP居然能够买到口罩，由此解决了一家的出行问题，因此疫情期间APP的口碑就马上上来了，影响力也迅速扩大了。”
不仅仅是“口罩预约”功能，“我的连云港”APP在疫情期间还开发了“疫情防检”应用，完成近30万次的来连车辆人员信息登记；上线“连易通”健康码，方便群众生产生活出行和企业复工复产，累计发出“连易通”健康码约180万张，为市民提供出行服务超8000多万次；从今年5月起，连云港市依托“我的连云港”APP平台，通过预约、摇号方式，分批次发放5000万元电子消费券，涵盖受疫情影响明显的行业，助力消费市场迅速回暖升温，为经济提质增效添上“助燃剂”。
与此同时，不仅是健康码、公积金等政务服务事项，如今“我的连云港”APP还提供了普惠金融、信用贷款等内容，这在疫情期间也解决了大量中小微企业及个人的资金周转问题。
“随着场景应用越来越多，我们深刻感受到了数字化的实用性，特别是在放管服改革、一网通办等方面，没有数字化助推其实都很难实现。下一步，在‘我的连云港’APP上，我们希望将它升级成具有24小时服务能力的‘线上虚拟政府’，推出更多的秒办、立即办等服务事项。通过APP提供的全方位政务服务，我们相信最大的受益者一定会是老百姓，政府部门也会有成就感，这也是未来政府部门应该去努力的方向。”
不难看出，“我的连云港”APP之所以能够成为一座城市的政务服务爆款APP，背后正是连云港市创新数字政务服务的最佳印证，而依托“我的连云港”APP这个新平台和“总入口”，连云港市让APP不仅在疫情期间发挥了巨大的作用，同时也实现了“善政、兴业、惠民”的目标，更探索出了新型智慧城市建设的新方法、新形态和新模式，真正为数字政府的建设夯实了坚实的基础。
新型智慧城市“连云港模式”
回头来看，连云港市数字政府建设之所以能在短短几年时间之内就取得巨大成功，背后离不开合作伙伴的助力。早在2017年，连云港市就启动智慧城市建设，经过多方考察，与紫光集团正式签订战略合作协议，双方在智慧城市、数字政府、互联网+政务服务等领域开展全方位合作，由此以新城市运营理念打造新型智慧城市建设的“连云港模式”正式开启。
具体来说，在紫光集团的协助下，连云港市以政务信息资源整合共享为抓手，搭建三个一（一云、一端、一库）、三平台（政务服务平台、共享交换平台、互联网+监管平台）、三中心（大数据中心、智慧城市运营中心、同城灾备中心）的“333”政务大数据基本框架，由此加速了“大平台、大数据、大系统、大服务”的数字政府的落地，实现了智慧城市建设的新价值。
政务办相关负责人表示：“目前连云港市场的所有数据都在城市大数据中心，此外我们也建了大数据中心库以及六大基础库进行数据方面的支撑，这些数据随后通过数据共享交换平台实现应用的开发和赋能，这就好比建造一栋大楼一样，必须有地下室、地下停车场，地基打好以后才能进行上层建设。”在此基础上，去年以来，连云港市进一步加快推进政务信息化，建设大平台、融通大数据、构建大系统，由此支撑保障互联网+政务服务取得了明显成效，具体来看：
首先，是搭建基础框架，持续夯实大数据支撑，初步构建三一三中心云平台，基本建成一网四级政务服务体系，补齐一厅四端一应用短板，完成了政务云三期、灾备中心一期的建设和政务信息资源目录二期编制，实现了69家单位和270个信息系统的上云。
其次，是启动建设互联网+监管+督查系统，在积极探索中推行互联网+监管改革，及早发现风险隐患，加强对监管的监管，用公正监管，管出公平，管出效率，管出活力，促进政府监管规范化精准化智能化，以多级实地监管设计思路打通市、县区、镇街、社区的多级政府监管的协调调度，实现跨部门监管事项的融合协作，逐步实现跨部门的人员整合，减少人员投入，提升监督效率，实现从派发任务，任务接收，事项办理，事项复核反馈的全流程监管。
最后，是建成一批平台系统，推进共享应用。运行电子证照共享平台、电子印章系统、24小时“政务便利店”，长三角一体化服务专窗，实现二维码、短信、移动APP、12345、自动端多渠道线上“好差评”。此外，进一步上线全市党政一体化协同办公，人大建议政协提案办理、阳光扶贫等业务系统。推动建设开办企业“全链通”、不动产登记交易一体化、工程建设项目审批服务等平台，实现公共资源交易“不见面开标”，建成政府采购电子竞价系统，完成多CA数字证书互认，引进第三方平台创新实施工程投标保证金电子保函。
下一步连云港市将努力打造全国领先的数字政府典范和全国大数据治理应用示范区。为此连云港市接下来的工作的重点将是实行“1+1”计划，即大数据应用推广加上服务能力提升。
例如，在数据层面，连云港市将继续完善六大基础库，建立全领域的主题库，推动基于政务服务系统的数据资源整合与共享，解决数据共享堵点，完全打通信息孤岛，全面支撑政务服务一网通办；在平台层面，重点建设完善城市大脑，通过建设电子监察等系统，汇聚分析处理加工数据资源，实时把握城市运行状况，加强效率效能督查，及时作出指挥决策；在服务层面，对标先进城市，博采众长，高起点打造全市统一的移动服务端，打造成一部集优政、兴业、惠民等功能于一体的手机办事通，政务服务掌上办、指尖办、秒批，打造“24小时不打烊的服务型政府”；同时进一步突出便民导向，进一步加快推进互联网+政务服务，互联网+监管，扩大政务数据开放共享，推动大数据和政务服务工作新提升。
由此可见，从数字政府顶层设计到数据融合再到政务服务应用，连云港市在紫光集团的协助下，通过持续的迭代和升级，不仅成为了全国较为领先的数字政府建设新样板，更成为了智慧城市建设领域中的新标杆。
“后发先至”的价值与启示
客观地说，连云港的城市信息化建设起步较晚，但经过过去几年的建设，不仅打造出了爆款的APP政务服务应用，其数字政府和智慧城市建设也一跃成为全国的“新样板”和“新标杆”，这颇有点“后发先至”的味道。那么，在这背后究竟有哪些值得参考和借鉴的价值呢？
一是，政府的高度重视。智慧城市建设其实也如同企业数字化转型一样，离不开领导决策层的大力支持。现在城市的发展越来越重视数字化与信息化，当时连云港市长也明确要求不能错过发展机遇，面对千载难逢的好时机，连云港完全有条件跟进发展，能够和其他城市从追着跑到并肩跑，甚至在某些方面能领跑。
因此，在数字政府和智慧城市的建设中，连云港市一直坚持“高质发展、后发先至”的理念，并把这个理念贯穿于智慧城市建设发展中的每一个主线，每一项工作之中，由此也打破了过去认为的只有经济发达地区才能搞好信息化和数字化发展的固有思维。
据介绍，连云港市从2017年启动智慧城市建设时，市级领导层都非常重视，每月开一次调度会协调推进相关问题。不仅如此，常务市长还专门带着建设团队到咸阳、贵阳、广州、杭州、青岛、深圳等先进地方进行学习。与此同时，连云港市还陆续出台了一系列的政策文件来进行智慧城市建设，比如出台《连云港市新型智慧城市规划》、数据共享管理办法，加快形成信息化建设推进方案，市大数据管理局作为市政务信息化联审领导小组办公室成员单位，把好联合审批关，有效化解各类数据共享困难阻力，把数据壁垒逐个解决掉。
二是，选择对的合作伙伴至关重要。数字政府以及新型智慧城市的建设和发展，毕竟是一项非常复杂的超级工程，需要全面的顶层设计、技术集成和立体化服务，更需要从城市治理到城市规划、从民生服务和产经发展等多维度、多角度的合作，才能够实现数字经济在各领域的综合发展，由此引入和选择合适的合作伙伴就至关重要。
紫光集团的一大优势就是始终站在市场最前沿，不仅能“出谋划策”，还能把真正有用、好操作的项目推荐给连云港市，这样就能让规划和项目更具操作性、实用性，更加精准并符合数字化发展方向，避免了花大力气建设的智慧城市最后变成形象工程，让智慧城市建设能够“事半功倍”、“少走弯路”。
更为重要的是，紫光集团拥有特别能战斗、特别能吃苦的团队，可以在很短时间内就响应政府部门的需求。特别是在今年疫情突如其来的那段时间，紫光集团接到连云港市提出的需求后，在短短几天内就开发出了相应的业务模块，为科技战“疫”提供了重要的保障。
三是，智慧城市建设中，无论是顶层规划，还是具体的落地项目，一定要讲求“实事求是”，不能浪费，要精准，要符合实际情况，基于这样的考量和理念，连云港市做数字化的规划和建设项目时，始终把“让老百姓有实实在在的获得感，能够解决部门痛点、难点”放在首位。
例如，连云港市近期启动的不动产一体化平台项目，就是政府服务当中非常高频的办理事项，项目的出发点也是希望解决过去老百姓在进行房产交易时——“反复提交材料，来回跑断了腿”的现象。相关负责人介绍：“我们希望搭建这样一个平台，将来实现房产买卖都能在手机上办理，真正让‘百姓少跑路，数据多跑路’。实际上，一些长期困扰政府部门的事项，也就是老百姓的痛点、堵点、难点事项，被我们通过信息化、数字化的手段一一实现了化解，这让我们今后的发展更加有信心。”
最后，政务服务应用落地的过程中，日常的运营环节同样非常关键。类似“我的连云港”这样的APP应用，今天已经成为当地市民常用的APP，那么日常的运营和运维就需要高度重视。他说：“过去的工作模式其实已经无法满足我们今天快速开发、快速迭代的要求，今天我们需要全过程地把握好APP每一个发展的方向，因此每天的APP的各种运行数据，乃至各种投诉都需要立马响应和立刻解决，这样才能更好的让市民有‘一个APP，通办身边事’的获得感和体验感。”
全文总结，无论是“我的连云港”App上线一年半就突破250万下载量，成为政务服务应用中的爆款APP，还是“数字连云港”建设中构筑的智慧城市全新模式，背后都印证了未来数字政府乃至新型智慧城市的建设，都必须以新一代信息技术为支撑，重塑政务信息化管理架构、业务架构、技术架构，通过构建大数据驱动的政务新机制，来优化调整政府内部的组织架构、运作程序和管理服务，并形成“用数据对话、用数据决策、用数据服务、用数据创新”的现代化治理模式。
在此过程中，连云港市始终坚持“高质发展、后发先至”的理念，并通过和紫光集团的深入合作，不断探索与实践出可落地的建设和运营的新模式，不仅保障了数字政府乃至智慧城市建设的持续推进，也在“数字中国”建设大背景下，为全国其他区域城市和政府未来的智慧城市建设，提供了更多借鉴和参考的全新价值，其意义无疑深远而重大。