看清大数据：是工具而非万能钥匙
大数据之所以大，其中一个重要原因是，实体经济在互联网时代开始转型的过程中，一直在进行着数据的搬运工作——将线下业务中的数据一点一点的挪到线上。    当前大数据的概念几乎众所周知，“海量”似乎成了形容大数据的唯一词汇。    大数据之所以大，其中一个重要原因是，实体经济在互联网时代开始转型的过程中，一直在进行着数据的搬运工作——将线下业务中的数据一点一点的挪到线上。这种借助互联网形式的转型，从而在线上积累了大量的数据，进而形成了大体量的数据库。    一种观点认为，企业借助海量的数据形式就能产生大量的盈利，因为数据中包含着客户的消费需求、消费习惯、价值导向等诸多因素，而这些都可以借助数据的形式分析出来。企业依靠分析出来的结果，能够对市场进行精准的定位。海量的数据体量越大，企业对市场的定位越准，对企业而言，其制定满足市场需求的目标就会越清晰。所以在某种程度上，数据似乎成为了企业在互联网时代获得盈利的唯一法宝。    另外，借助海量的数据形式，通过分析，行业的流程化、新产业链的重构等形态都会较好的呈现出来，也便于企业寻找到新的利润空间，从而让企业深度掘金。    于是大数据似乎成了新时代背景下企业要想盈利便绕不开的贵人。    但是我们应该认识到，互联网只是一个时代进行到一定历史阶段出现的产物，转型倒逼传统企业寻找新的利润空间，这是电气时代、信息时代都会发生的事情，非常正常。    大数据在当前时代契合了互联网的本质属性，因为二者都是虚拟的，这也是时代发展到当前必然出现的现象。但是，企业若将转型的精力全部放在大数据的应用上，而无视其它盈利模式，在某种程度上反而得不偿失。    一方面，企业借助互联网产生盈利，这是新时期背景下企业的盈利模式。因为实体经济的萎靡不振，线下的道路几被堵死，在这种情况下，传统企业只能在线上寻找新的赢利空间。这种转向并不是企业在赶时髦，而实在是出于无奈。    另一方面，市场电商化过程中沉淀了大量数据，较好的适应了产业链的重构，于是很多具有轻资产性质的公司较早的进入了线上产业重构的时代浪潮中，并成为在大数据产生之前最早盈利的弄潮儿。大数据的产生无形之中又推动了这批弄潮儿向着更加广阔的盈利空间迈进，并产生新的盈利。由此，传统的企业在转型的过程中，眼睛里几乎被这些盈利的弄潮儿占据了，因此造成了一种假象：所有搞大数据的企业都是盈利的。被拍死在这波浪潮中的企业直接被无视掉了。    其实，现在线上的所谓大数据，体量还是极小的，真正大体量的数据还未被挖掘出来，或者说还没有被共享出来。目前，大体量的数据绝大部分仍旧存储在制造业、政府、传媒或银行中等待唤醒。目前市场上的数据处理软件在应对已经被释放出来的数据时，已经显得力不从心。相关的数据挖掘技术、数据智能处理技术、数据动态追踪手段尚需完备。    数据真正能为企业带来多大的效用，能否帮助企业在转型的过程中获得盈利，这也是众多的企业不得不面对的问题。在这种情况下，沉睡的更大体量的数据固然包含着更多对企业有效的信息，但是如何识别这样的有效信息，进而为企业盈利添柴加火，就更加难以确定了。    所以，传统企业一定要慎重对待当前互联网时代的所谓大数据概念，它不是企业转型的万能钥匙，更不是盈利的唯一手段。其作用，仅仅是时代转型过程中出现的一种工具，仅此而已。