看数据恢复业怎“破冰” 为信息安全筑高墙
近年来，信息安全已成为人们司空见惯的词语，伴随着信息安全而衍生的数据恢复，也不再是一个陌生话题。然而，随着数据恢复行业的迅速崛起，相关的监管机构却并不明确，行业也暂无统一规范，导致数据恢复技术被恶意使用，整个市场鱼龙混杂。
数据恢复市场鱼龙混杂
2012年3月20日，微博爆料：浙江宁波奉化电信局旁一家手机店的技术维修人员，将一女客户手机中已删除的裸照进行恢复，并全部拷贝出来，放在了样板机上面。每个进店的人，都可欣赏。此事件一经爆出，便引来众多关注，人们在谴责手机店维修人员缺乏道德素质的同时，对保护自己的隐私信息安全也不禁唏嘘。
紧随其后，大量类似的信息泄露事件被曝光，泄露事件中不仅包括隐私照片，还包括个人通讯录信息，严重的甚至包括一些商业机密等。
不规范的数据恢复可能涉及到商业泄密
在受害人被访记录中，我们找到一个共通词——小型维修店，也就是说，导致这些受害人信息泄露的，通常就是这些“作坊式”维修店。他们在隐瞒消费者的情况下恶意使用“数据恢复技术”，以谋取自己的经济利益。而普通消费者对信息泄密这一问题的认识却并不深，只是简单考虑到是否能将设备维修好，根本就没有意识到信息泄露。因此，就近选择小型维修点是他们普遍的选择，这也就为小店的“窃取行为”提供了可趁之机。
而一些企事业单位工作人员，尽管可能有一些信息泄密的意识，但由于时间紧急（需紧急抢救数据）或者对一些数据恢复设备的“猫腻”并不知情，在没有严格考核维修点的实力和信誉的情况下，就盲目将带有机密的设备交给不具备安全资质的店方，也极有可能在无意识状态下遭遇信息泄露。
在数据恢复过程中维修小店难以对信息安全负责
记者在卧底走访过程中发现，很多维修小店就两三个人，维修过程粗糙，维修环境繁杂，不仅可能因维修设备不够安全导致数据泄露，还可能被其他到店的“有心之人”窃取机密，另外，小店维修人员的职业道德素质也难有保障，不排除一些“不法分子”为了获利，可能参与机密信息搜集，或是直接进行信息买卖，更有甚者会要挟当事人。而一些维修小店在数据恢复操作过程中，直接就进行数据拷贝的行为，则更是让人担忧。
数据恢复专业设备可安全用于多种数据恢复
效率源科技（全球信息安全数据恢复研发企业龙头）http://www.xlysoft.net/ 数据恢复专家提醒广大消费者，在进行设备维修的时候，应尽量选择正规的维修机构，如直接涉及到数据恢复，更应寻找实力较强的专业数据恢复机构。这些正规机构，一般配备有专业的设备，比如HD Doctor数据恢复固件专修、Data Compass数据指南针、Flash闪存数据恢复大师等，此类设备保密性能好，无后门，无存储，无木马；另外，正规机构的工作人员专业技能更高，职业道德素质更好，能确保企业或个人的数据信息不外泄。总之，消费者的选择应尽量一步到位，多比较多咨询，找到最权威专业的机构，数据才会更安全。