看数字建设能给政务服务带来哪些升级
互联网、大数据、人工智能等数字技术在政务各领域普及应用，基本建成青岛市级数据大厅。青岛市日前出台数字青岛发展规划，未来三年打造协同联动的数字政府。
《数字青岛发展规划（2019-2022）》提出打造协同联动的数字政府，到2022年末，互联网、大数据、人工智能等数字技术在政务各领域普及应用，智慧云脑运行体系基本完善，基本建成青岛市级数据大厅，数字化、网络化、平台化、可视化的政府数字社会治理模式基本形成。“互联网+政务服务”水平大幅提高，依申请政务服务事项“一次办好”“一网通办”全面推行。
据介绍，青岛市数字政务建设以创新应用为目标，满足市民生活新期待。建设统一移动端办事平台，推动掌上办事向微信、支付宝等第三方多个平台同源发布。组织完成电子身份证、驾驶证等21类证照信息入驻“电子卡包”，通过统一赋码，实现了“电子身份证”在青岛市级审批大厅212项和区市级审批大厅1600余项政务服务事项中应用。
以数据共享为目标，释放政府治理新动能。省内首个企业开办、企业注销一站式平台在青岛上线。实施流程再造，将传统办事流程改造为“一次提交、同步办理、信息共享、限时办结”的模式。依托本地区信息共享平台，实现市场监管、公安、税务、人力资源社会保障等部门间企业开办数据的共享交换，整合营业执照设立登记、印章刻制、税务发票、社保等业务，实现“一站式”办结。
全市第一张电子施工许可证正式制发。依托统一平台，建筑企业完成在线申请和电子资料提交，审批部门在线受理审核后，企业经办人随即登陆山东政务服务网（青岛站），便可在线查看、下载、打印带电子签章的施工许可证。电子证照与纸质证照具有同等法律效力，企业在办理相关业务时，不必再携带纸质证照，只需手机电子亮证，便可轻松查询、办理相关业务。
青岛市对标深圳，加速推进政务服务领域“秒批”改革。截至目前，市级“秒批、秒办”事项数量达到93项，涉及公积金、社保缴纳、企业技术改造投资项目备案、建筑业企业资质核发变更、人才落户等12个业务领域，平均办理时间从3.6个工作日压缩到一分钟甚至几十秒，办件量达300余万件。
青岛市推进“政银”合作，建设政务服务自助办理体系，为企业群众提供24小时不打烊的“一站式”自助服务。截止目前，企业群众可在全市230余个银行网点或便民场所办理涉及社保、不动产、公积金、税务、行政审批等101项业务，实现“一机通办”，累计为群众服务2.6万余次。
（齐鲁晚报·齐鲁壹点记者尚青龙）
读图看数字青岛的整体规划