看看美国人的技术已经到什么境界了！
别再被“中国式繁荣”冲昏头脑，看看美国人的技术已经到什么境界了！
2015年4月，上海交通大学海外教育学院副院长谷来丰随全球CEO三期游学美国，期间在硅谷参访给他带来了不小的震撼，本文是他有感于一边是举国上下大搞“互联网”，另一边，美国则悄悄地进入了我们为所未闻、见所未见的“新硬件时代”，他认为我们的企业乃至整个社会，应该在所谓的“互联网”狂热中冷静一下，放眼2-3年后的未来，那里有一个“新硬件时代”在悄悄来临。这个时代更适合制造业实业家的口味。中国的新制造业正处在黎明前的黑暗之中，但是在天际间，已经有一丝曙光，谁先播种，谁先收割。
在中国举国上下大搞“互联网夹”，全国、全社会进一步深度数字软化的时候，美国悄悄地进入了“新硬件时代”。
新硬件时代，是以美国强大的软件技术、互联网和大数据技术为基础，由极客和创客为主要参与群体，以硬件为表现形式的一种新产业形态。
这里说的新硬件，不是主板、显示器、键盘这些计算机硬件，而是指一切物理上存在的，在过去的生产和生活中闻所未闻，见所未见的人造事物。
如果说乔布斯在2007年展示的iPad和iPhone还是人们可以理解的事物（还是电脑和手机），那么今天的多轴无人飞行器、无人驾驶汽车、3D打印机、可穿戴设备、智能机器驮驴，机器人厨师是人们在这些东西出来之前无法想象的事物。
美国几年前产生了一大批纯互联网和软件企业，如谷歌、亚马逊、AUTODESK、FACEBOOK，如今这些公司还在聚焦“互联网”吗？当然没有了。在“新硬件时代”到来之时，这些科技巨头都在布局围绕硬件的产业。谷歌过去是一家纯互联网公司，如果不打开它的网站，开始谷歌搜索或谷歌地图，你体会不到它的存在。但是现在不一样了，大街上，一些很酷的人带着谷歌眼镜，招摇过市，一些更酷的人开着谷歌无人驾驶汽车在美国四个州拉风（更确切的说“乘坐无人驾驶汽车”），军队里那些懒散的士兵，把沉重的背包放在谷歌智能机器驮驴（BOSTONDYNAMICS制造，被谷歌收购）上，自己悠闲地散步；亚马逊先造出了电子阅读器KINDLE，现在正在完善多轴无人飞行器为它送快递；AUTODESK利用3D打印机打出来的假肢让残疾人变成了炫酷人群；FACEBOOK用虚拟设备让年轻人体验“真实世界”。更不用说亿隆马斯克，卖了PAYPAL后造纯电动车“特斯拉”，现在又在玩可回收火箭和制造“超级电池”；而苹果用智能手机在引领了“新硬件时代”后，又推出了智能手表。
是这些科技巨头引领着“新硬件时代”吗？不是，绝对不是。引领着“新硬件时代”是那些极客和创客（GEEK&MAKER）,大公司充其量不过是“买手”和“推手”。它们看到一个好东西，眼馋手痒，花小钱把创客团队和“硬蛋”买下来，慢慢孵化，一旦养大了，动辄就会撬动百亿级的市场。那么这些极客和创客（GEEK& MAKER）在哪？1/3在大学里，1/3在自家车库里，还有1/3在孵化器里。
美国的科技孵化器与我们中国地方政府搞的所谓孵化器有巨大差别，中国地方政府搞的孵化器，往往是划一个园区，建一些办公楼，分给创业者几间办公室，不收房租，但是要交物业费，设立一个公司注册柜台和一些所谓的咨询柜台，说白了，就是“房东”。我和交大海外学院的全球CEO班在今年四月到美国硅谷游学，亲眼见到了硅谷的孵化器是什么样子。我们参观了一个叫LIMELAB的孵化器，那里更像一家大学实习工厂，里边有各种机床和工作台，还有3D打印等各种先进设备。极客和创客们在各自的工作台上开发自己的东西，需要的原材料都从孵化器里要，设计的产品从原型到最后包装完毕的样品，都在这个工厂里完成。我们看到了很多稀奇古怪的东西，如炒菜机器人、纽扣大小的测量排卵期的侧脸器，十个螺旋桨的飞行器，等等。很多东西都很丑、很笨、很没有商业价值。但是由于创客们为这些产品快速迭代，可能明天看到的就是很酷、很灵、很有商业价值的东西。孵化器给每个创业者一定的资金支持，如5万美元，花光了，如果产品好，还可以再要钱。像这样的孵化器，硅谷里到处都是。那么孵化器赚什么钱？孵化器其实就是提供产品实现条件的VC风投！由于投资早期，每个项目上花不了多少钱，但是一旦1/10的硬蛋被孵化出来，产生B轮的投资价值，成本全收回来了。
我知道中国的北京和深圳也有这样的孵化器，但是很不完善也不成气候，当然VC和PE也不会关注。VC和PE在干什么？当然在狂热地追寻互联网“夹”。总理都提倡了，那还不快“夹”？
客观上讲，互联网确实是中国非常需要的，我们的社会服务和公共服务业不够发达，用互联网的工具改造一下很有必要。但是这“互联网夹”的抛物线一定有达到峰顶的时候，也许是2年，也许是3年，现在热得越高，未来冷得越快。那些后来者，会不会像A股6000点的狂热股民一样，兴奋地冲进互联网的世界，也到处夹一下，然后等着接受大潮突然退去，海滩上到处都是被互联网夹住的裸奔男女的悲催结局？慢一步，“互联网夹”就可能变成“互联网鼠夹”。
互联网的世界里，有一个规律：“数一数二，不三不四”。由于互联网的“超级马太效应”，一个细分市场，只有第一名和第二面有存在的价值，第三名以后的土地上，将寸草不生，商业营养严重缺乏。这一点，尤其令我们担心。举例，我相信在互联网服务业至少有100000个APP（手机应用程序），大家都在争抢市场份额。假如服务业有500个细分市场，每个细分市场留下2名幸存者，幸存者的数量刚好1000名。着就意味着要有99000个APP被淘汰出局，一点痕迹都不留。
中国的互联网热无疑是由BAT（百度、阿里、腾讯）带动的，“互联网”的概念也是马化腾2012年提出的。如果在2012年企业家投资“互联网”，这个企业家一定赚得盆满钵满，但是2015年投资“互联网”？！我祝你好运。因为我知道BAT的关注焦点已经不全是“互联网”了。阿里收购了很多硬件型的公司，据说准备搞汽车，一种全新的、无人驾驶的、智能的电动车。今后我们1/3的办公活动会在汽车上完成。百度在搞中国大脑、百度眼、神灯、翻译机。腾讯在构建物联网基础架构，同时上马与微信支付配套的新POS机。他们已经像股市中的机构投资者一样，悄悄出货。
中国是制造业大国，我们有那么多制造业的企业家们，是否在“互联网夹”的狂热中冷静一下？放眼2-3年后的未来，那里有一个“新硬件时代”在悄悄来临。这个时代更适合制造业实业家的口味和习惯，更渴望传统制造业的供应链和经验。制造业企业家何必现在转弯，进入纯互联网的岔道？把目光放远一点，继续向前开，可能坦途无限。中国的新制造业正处在黎明前的黑暗之中，但是在天际间，已经有一丝曙光，谁先播种，谁先收割。