看看未来互联网到底“＋”什么
经李克强总理签批，国务院日前印发《关于积极推进“互联网＋”行动的指导意见》（简称《意见》），指导意见明确了未来三年以及十年的“互联网＋”发展目标。这是推动互联网由消费领域向生产领域拓展，加速提升产业发展水平，增强各行业创新能力，构筑经济社会发展新优势和新动能的重要举措。
《意见》围绕转型升级任务迫切、融合创新特点明显、人民群众最关心的领域，提出了11个具体行动。专家认为，“互联网+”是较高层次的战略规划，意在推动经济提质。
11项行动覆盖经济社会领域
近年来，我国在互联网技术、产业、应用以及跨界融合等方面取得了积极进展，但也存在传统企业运用互联网的意识和能力不足、互联网企业对传统产业理解不够深入等问题。为此，《意见》部署了“互联网＋”创业创新、协同制造等11项重点行动。
《意见》提出，在重点领域推进智能制造、大规模个性化定制、网络化协同制造和服务型制造，打造一批网络化协同制造公共服务平台，加快形成制造业网络化产业生态体系。
与咱百姓生活相关的4个焦点
值得关注的是，“互联网＋”还关注到电子政务、医疗等与百姓生活相关的方面。
互联网+政府服务构建一体化在线公共服务
《意见》提出，要创新政府网络化管理和服务，加快推进政务新媒体发展建设，提高政府公共管理、公共服务和公共政策制定的响应速度。
互联网+便民服务推广跨地区医保结算等应用
《意见》要求发展便民服务新业态，包括发展体验经济，支持实体零售商综合利用网上商店、移动支付、智能试衣等新技术，打造体验式购物模式等。
互联网+健康养老鼓励提供长期个人健康管理
《意见》表示，支持智能健康产品创新和应用，推广全面量化健康生活新方式。鼓励健康服务机构搭建公共信息平台，提供长期跟踪、预测预警的个性化健康管理服务。
互联网+在线医疗推动医疗数据跨医院共享
《意见》要求，发展基于互联网的医疗卫生服务，支持第三方机构构建健康档案、电子病历等医疗信息共享服务平台，逐步建立跨医院的医疗数据共享交换标准体系。L
“互联网+”行动发展目标
到2018年，基于互联网的新业态成为新的经济增长动力，互联网支撑大众创业、万众创新的作用进一步增强，互联网成为提供公共服务的重要手段，网络经济与实体经济协同互动的发展格局基本形成。
到2025年，“互联网＋”新经济形态初步形成，“互联网＋”成为我国经济社会创新发展的重要驱动力量。
“互联网＋”顶层设计锁定的11大行动
+智慧能源
推进能源生产和消费智能化，建设分布式能源网络，发展基于电网的通信设施和新型业务
+创业创新
充分发挥互联网对创业创新的支撑作用，推动各类要素资源集聚、开放和共享
+普惠金融
探索推进互联网金融云服务平台建设，鼓励金融机构利用互联网拓宽服务覆盖面
+益民服务
创新政府网络化管理和服务，大力发展线上线下新兴消费和基于互联网的医疗、健康、养老、教育等新兴服务
+人工智能
培育发展人工智能新兴产业，推进智能产品创新，提升终端产品智能化水平
+高效物流
构建物流信息共享互通体系，建设智能仓储系统，完善智能物流配送调配体系
+电子商务
大力发展农村电商、行业电商和跨境电商，推动电子商务应用创新
+协同制造
积极发展智能制造和大规模个性化定制，提升网络化协同制造水平，加速制造业服务化转型
+绿色生态
推动互联网与生态文明建设深度融合，加强资源环境动态监测，实现生态环境数据互联互通和开放共享
+便捷交通
提升交通基础设施、运输工具、运行信息的互联网化水平，创新便捷化交通运输服务
+现代农业
构建依托互联网的新型农业生产经营体系，发展精准化生产方式，培育多样化网络化服务模式
综合新华社、北京媒体消息