看看你的电脑是不是“肉鸡”
专家总结了“肉鸡”电脑的六大现象，当网友遇到这些现象时，需提高警惕，将木马程序清除出去：
现象1：QQ、MSN的异常登录提醒
你在登录QQ时，系统提示上一次的登录IP和你完全不相干。比如，你明明就只在上海的家里上过，QQ却提醒你上一次登录地点在沈阳。
还有，当你登录MSN时，可能有朋友给你发消息，问你刚发了什么，你却很清楚自己从未给这个朋友发过什么消息。
现象2：网络游戏登录时发现装备丢失或和你上次下线时的位置不符，甚至用正确的密码无法登录
很显然，你没有登录这个游戏的时候，别人替你登录过。
现象3：有时会突然发现你的鼠标不听使唤，在你不动鼠标的时候，鼠标也会移动，并且还会点击有关按钮进行操作
你没动，那就是有人在动。注意，这种鼠标的移动轨迹和性能差光电鼠标自动漂移明显不同。你就能感觉到，这是有人在动你的电脑。
现象4：正常上网时，突然感觉很慢，硬盘灯在闪烁，就象你平时在COPY文件
这种情况很可能是攻击者在尝试COPY你的文件，在大量COPY文件时，磁盘的读写明显会增加，系统也会变慢。此时，你应该毫不犹豫地拔掉网线，立即检查你的系统进程是否异常。
现象5：当你准备使用摄像头时，系统提示，该设备正在使用中
完了，攻击者已经在盗用你的摄像头了，这种情况下，摄像头的工作状态是不可见的。
强烈建议你不用摄像头时，把镜头给盖上，攻击者看到黑乎乎的影像时，自然会明白是什么问题。
现象6：在你没有使用网络资源时，你发现网卡灯在不停闪烁
如果你设定为连接后显示状态，你还会发现屏幕右下角的网卡图标在闪。正常情况下，当你少用或不用网络资源时，网卡的闪烁会不明显，通过网络传递的数据流量也不会太高。
最后用户还可以借助一些软件来观察网络活动情况，以检查系统是否被入侵。
1.注意检查防火墙软件的工作状态
在网络状态页，会显示当前正在活动的网络连接，仔细查看相关连接。如果发现自己根本没有使用的软件在连接到远程计算机，就要小心了。
2.一般的木马连接，是可以通过这个工具查看到结果的。
这里说一般的木马连接，是区别于某些精心构造的rootkit木马采用更高明的隐藏技术，不易被发现的情况。
3.清理专家百宝箱的进程管理器