看衡水政务的智慧蜕变
衡水市是河北省下辖的一个地级市，位于河北省东南部，自然资源较贫乏，是一个传统的农业市，属于经济欠发达地区，工业化起步时间不长，信息基础较薄弱。然而，就是这样一个不起眼的城市，却突然间受到了世界的瞩目。
那是在2014年11月18日，第四届巴塞罗那全球智慧城市博览会在巴塞罗那揭开帷幕。《衡水市电子政务云平台项目方案》获得智慧城市大奖提名。
智慧城市世界博览会是目前全球规格最高、规模最大的智慧城市展览会，也是智慧城市领域唯一的国际盛会。因其权威性、大规模和广泛代表性倍受各国政府和全球智慧城市业界的关注。《衡水市电子政务平台项目方案》获得了智慧城市大奖提名，这是我国智慧城市建设经验与国际智慧城市建设经验进一步融合交流的表现，更是对我国智慧城市建设水平的高度肯定。
为什么衡水能够在世界的舞台上闪耀？衡水这些年在政务方面做出了哪些改变？谁又是衡水背后的有力保障？这恐怕要从2013年说起。
看衡水政务的智慧蜕变：从这里走向世界
2013年7月19日，衡水市政府与河北联通签署了“智慧城市”建设战略合作协议，主要包括智慧城市的基础设施建设及“强政、兴业、惠民”三大领域九大智慧城市示范工程建设。电子政务云作为衡水市智慧城市首个智慧应用，通过运用先进的华为云计算技术，以信息化基础资源共享为核心，打破行业壁垒，按照面向服务的设计思路，将云平台构建成面向政府各部门提供信息化基础资源的支撑平台。
以前的衡水还很“弱小”
部门电子政务发展失衡：以前，衡水市各部门电子政务应用情况参差不齐，国家和省垂直管理部门和部分市直部门电子政务发展水平较高。而一些“穷”部门、“小”部门因受制于资金、人才等多方面因素影响，电子政务发展处于极低水平，个别部门甚至只有一两台电脑，阻碍了我市电子政务的全面推进和高效运转。
公共服务信息共享困难：由于各部门电子政务建设各自为政，随意性强，缺乏统一的管理与标准规范，致使各部门应用系统运行在不同网络、不同平台、不同标准环境下，形成了一个个相对封闭的信息孤岛，政府难以有效整合利用各种信息资源开展政务服务和行政决策，大量应用系统难以发挥更大的作用。
重复建设严重、资源闲置浪费：很多部门电子政务建设过程中，存在低端重复建设，硬件资源利用率严重不足，据初步统计分析，目前很多部门硬件资源的利用率不足30%,有的设备长期空转，造成极大浪费。
网络信息安全无法保障：各部门由于建设资金有限，网络安全投入较少，存在严重安全隐患，加之各部门专业人才匮乏，安全意识较差，无法保障信息系统安全运行和政务信息安全防护。为解决上述几个方面的问题，需要建设一套统一规划、统一标准、集中安全管理，集约化建设的电子政务综合服务平台势在必行。
对症下药 云平台上孕育出智慧应用“亮点”
从需求出发，衡水市的基本市情使其在电子政务建设中面临资金短缺的问题，这也是经济欠发达地区所面临的共性问题。为此，衡水市电子政务发展要以市场化融资与建设节支并重。华为为衡水推荐面向政府行业场景的云计算解决方案，推动资源整合、提高资源利用率，响应其实际需求，大幅节约建设资金。并且聚合合作伙伴，在云平台上，孕育出一系列的智慧应用“亮点”,实现惠民、利民、便民。
以政务云平台为基础，搭建了全市政府网站群系统、网上审批和电子监督系统、961890便民服务热线系统、政协提案系统、政务信箱系统等；
开发了全市政务办公综合系统，实现移动OA、新闻发布、短信发送、内部邮箱、流程管理、公文流转等自动化办公功能，促进业务协同办理；
为了方便市民办事，开发了手机版网上审批电子监察，领导及办公人员使用手机就可以访问网上审批和电子监察系统，及时处理待办事项，提升办公及服务效率。
云桌面终端应用，借助桌面虚拟化技术通过集中管理的方式随时为工作人员提供安全的、高效的、高性能的和最新的桌面体验。华为云桌面终端接入功能用于推行政务服务标准化和机关办公标准化工作。目前已应用于政务中心便民上网自助服务区和部分窗口单位，减少了维护，提高了办公效率和服务功能。
在电子政务云平台建设方面，建设了“政府核心数据、政府公共服务业务、政府部门行业应用”三个资源池通过深度挖掘信息资源，建立政府信息交换共享目录体系，逐步将部门公共交换数据资源整合到一体化数据交换平台上来。整合新旧资源，建立统一的数据交换平台，各部门都使用统一的数据交换标准进行数据交换，实现统一规范、统一管理。
建立基础交换和共享数据库，数据互连互通，为政府部门之间进行公文交换、并联审批、数据挖掘等提供支持。建设接口系统，分批接入各业务系统，逐步将目前各自为政的电子政务业务系统整合成为真正的跨平台、跨数据库和跨业务系统的电子政务系统，实现真正意义上的协同办公。
华为分布式云数据中心解决方案为衡水市电子政务平台提供弹性高效、开放融合、安全可靠的云平台支撑。由华为的合作伙伴提供政府信息交换共享目录体系和数据交换平台的开发。
在电子政务云安全方面，对电子政务外网进行分区域规划管理，建立了统一的监控中心，安全管理和网络管理系统等，形成了一套安全防护体系。华为云安全解决方案保障云平台所有应用系统的安全性。
写在最后，华为聚合合作伙伴，在云平台上孕育出的形形色色的智慧政务应用“亮点”,对内提升政务办公效率、对外增强服务功能，便捷群众生活，方便企业办事，真正将信息化手段不断转换为创新便民的服务举措，群众口碑大幅度提升。