看视频会议在黑龙江省各行业中的应用
多年来，黑龙江省省委、省政府对推进国民经济和社会信息化工作十分重视，已连续几年将其列为全省重点推进工作之一.
长期以来，信息闭塞一直制约着黑龙江省乃至全国大中小企业、非公有制经济的加快发展。而推进中小企业信息化，不但可有效解决企业信息闭塞问题，还可以用信息化带动工业化、以工业化促进信息化，走新型工业化道路的必然要求。
近来来，黑龙江省加快实施信息化强省战略，举全省之力，推进信息化建设，使信息产业实现了高速增长，信息化建设出现了非常良好的发展态势。黑龙江省信息化建设主要以政务信息化工程、农业信息化工程、企业信息化工程、电子商务工程、社会保障信息系统工程、教育领域信息化工程、社会治安综合治理信息化工程和旅游信息化工程为主导，提高政府与企业间信息共享，并向社会提供多层次的信息服务。
记者在黑龙江省不同行业信息化的信息化建设的实施时，发现了一个共性：那就是网络视频会议在黑龙江省各行业信息建设中发挥了非常积极的作用，如教育、制造业、电力、军队、大中型企业等行业，在这里记者介绍几个典型的应用。
哈尔滨市香坊区教师进修学校是承担着香坊区教育教学业务指导和教师培训任务。V2 Conference视频会议远程教学系统的应用，畅通了学校各部门间交流渠道的同时，打破传统校园教学所受时间和空间的限制，搭建起一个学校与学员间便捷灵活、教学互动的网络平台，
不仅可以实现跨时空、自主定制分散式学习，特别适合师生的互动教学和教师间的业务交流，而且极大地降低了教学资源传播的成本，使学员可以在任何时间、任何地点轻松学习各项课程。
时效是信息工作的生命。在网络迅速发展与普及的新形式下，黑龙江统计局提出信息工作要率先实现高时效。20多个分支机构的视频会议系统的部署，通过交互式多点可视通信技术，系统可实现远程会议、远程培训等综合视讯应用，既可以有效解决跨地域实时沟通和决策管理需求，还可以迅速降低传统会议带来的差旅成本。现20多个市(县)通过威速科技的旗舰产品 v2 conference网络视频会议系统已全部实现了各地市单位、分支机构间的各种会议及沟通交流，达到远程办公的目的，提高了统计机构的工作效率。通过V2 Conference系统，统计局和各级单位之间除了进行语音、视频的日常沟通外，还可以进行远程培训、并且可利用该系统所具有的强大数据功能进行文件共享和传输、文字交流。
在开展信息化建设的之前，哈火电第一工程公司存在着诸多问题：信息渠道不畅通、分析决策滞后、生产成本高、工作效率低下……这些都是影响企业的综合竞争力主要因素.公司领导意识到所面临问题的严重性，同时也意识到了信息化对企业生存和发展的重要性.根据目前公司面临的情况：信息不畅、通信成本、会议成本费用高是亟需解决的问题，在应用了网络视频会议系统后，哈火电第一工程公司的负责信息化建设的领导感慨道：“信息化建议是企业管理创新、生产创新、价值创新的利器。我们将视频会议的建设作为企业信息化建设的重头戏，如今投入已有明显的回报，哈火电第一工程公司的改变也正是从使用v2 conference系统开始的。”现在作为东北老工业基地的重工企业，哈火电第一工程公司在信息化建设中成绩斐然，引起了业界的广泛关注，并在哈市众多企业中推广，同时也为东北民族重工的信息化建议树立了标杆。
春节前夕，哈飞汽车股份有限公司在总部举办了一次别开生面视频年会。哈飞股份哈尔滨总部作为视频会议主会场，与深圳、威海等各地分公司组成的分会场热情互动、相映成辉。
有记者在现场还通过这套视频会议系统采访了哈飞股份深圳分公司的领导，该领导表示：“最初我们也曾考虑到视频年会的现场感的问题，但这套会议系统营造出如此真实的现场感，让我们的顾虑彻底消除。而且这种年会形式非常适合分支机构宠大的企业，一年一度的公司年会需要支出高额费用、更有在旅途中所耗费的时间，而视频会议无疑是企业加强内外联络沟通、降低成本的最好选择。”
黑龙江省军区以超前的战略眼光，搭载地方信息快车建起覆盖全网的视频会议系统平台，构建起功能齐全、既“保密”又“畅通”的信息网络平台，全区所有师、团级单位一网览尽。随着电子军务发展不断深入，该野战军的各个分区感受到了信息技术带来的效益，为开展电子化办公带来了前所未有的新气象。如今该野战军团实现了网上教育、网上办公、视频会议、资源共享等，同时也实现了民兵训练、政治教育、征兵工作、远程教育等网络化，有效地提升了该野战军团快速反映能力和信息化建设水平。
三江平原是世界上仅存的三大黑土平原之一，是国家粮食主产区、重要的商品粮生产基地和农副产品集散地，在党中央“振兴东北”的重大战略背景下，三江平原经济社会发展问题也得到了国家有关部门的高度重视。电力行业是关系到国计民生的基础性行业，也是支撑三江平原经济发展的关键行业，“由于当时计算机网络技术和开发技术等条件的限制，东北电力系统普遍形成了一些分散的‘信息孤岛’，造成信息私有化和资源的不能共享。随着v2 conference视频会议系统等网络信息化项目的推广应用，供电局每位员工都切身感受到了信息革命带给工作方式的巨大变化。这一全新的沟通方式为企业内各级领导及工作人员提供安全、及时、准确、全面的信息，提高了工作人员整体工作效率，实现对工作中各种信息进行处理，降低了管理成本。
作为一家中外驰名的百年老厂，哈肉联厂生产的产品品质优良、口味纯正，广受中外消费者的喜爱，其业务一直处于高速增长状态，尤其从1998年以来，哈肉联厂的红肠销量飞速增长，但随着业务发展的同时，集团面临的问题也日益突显出来：在内部业务交流经营中产生的大量数据和报表，不能及时传递给高层领导，致使决策周期延长，工作效率低下。此外各部门沟通不畅、信息传达缓慢，在内部管理沟通上，企业经营与决策中的信息流动较慢、日常业务处理效率低，甚至直接v2 conference网络视频会议系统的应用彻底打破了哈肉联厂传统会议和通讯的模式，据相关人员介绍，目前集团平均每天都要使用v2conference进行各部门、总部与分支机构、公司与供销商之间的各种会议，仅此项费用每年就可节省百万。由于可见v2conference网络视频会议系统在节约成本和提高工作效率上可为企业带来蔚为可观的效益。影响到产品的出货率。在员工培训方面，集团也需要定期给下属单位员工进行食品卫生安全相关培训工作，而且依赖传统电话沟通所产生的通讯费以及会议差旅费也一直居高不下。
值得关注的是，文中反复提到v2conference网络视频会议系统是国际视讯知名厂商北京威速有限公司的旗舰产品，该系统连续多年保持国内软件视讯市场占有率第一的地位。视频会议解决的不仅是企业行业用户通讯方面的需要，更多是工作协同和信息共享。v2 conference网络视频会议系统是基于互联网协议(IP)通信系统，它不仅仅提供音视频功能，而且还是一个功能丰富的通信环境，是综合各种通信形式(如：语音、视频、数据、文件等)，与其它信息系统平台(包括OA、ERP、CRM等等)整合下的融合通信，不仅仅具备在IP基础架构上与已存在的传统通信系统互联互通，更主要的是在一个系统中无缝地集成了语音、视频和数据协作能力，可以迅速部署许多新型充满创造力的应用。
记者了解到，现在哈尔滨软件园和大庆北方软件园都已成为全省的信息化产业化的基地;省属相当数量的国有重点企业都开展了信息化工作，斯达造纸、龙涤集团、哈电机等一批企业成为全国企业信息化管理的排头兵;正如黑龙江省信息产业厅的一位领导所说：“网络视频会议通讯平台建设确实是企业信息化推进难点破解的一个有效方法，可以为企业领导解除了企业信息化的关键难题，有且于对信息化工作的认识的增强。如今，我们看到经信息化注入的行业倍增活力，正吸引着全国其它省市学习借鉴。”
关于威速：
北京威速科技有限公司(V2 Technology Inc. )1999年底创建于清华创业园，是一家专业从事网络多媒体和通讯软件开发及服务的高新技术企业。通过长期的技术研究开发，目前已成为中国网络视频会议领域技术和市场占有率的领导者。威速(V2)拥有来自企业、政府、电信、教育、军队、金融保险、医药及海外等众多用户，V2致力于成为客户信赖的合作伙伴，为客户创造价值、共同成长。