看革命老区沂水：“三化”治县
“郡县治，天下无不治”。县域作为经济社会发展的基层单元，处于推进国家治理体系和治理能力现代化建设的前沿。过去两年间，山东沂蒙山革命老区的沂水县，在临沂全市群众满意度测评中，干部作风一项连续4次名列第一。同时，沂水社会治安案件发案率同比下降8.2%，群众上访总量同比下降23.6%。而在2012年，沂水干部作风群众满意度在全市还位列倒数第四呢。变化从何而来？记者前往沂水，一探究竟。
联系群众网格化
沂水县四十里堡镇6岁的小洁，4年前，爸爸因罪入狱，妈妈改嫁，抛下了小姑娘和年迈的爷爷、奶奶相依为命。县检察院的检察官在例行走访中发现这一情况后，组成志愿者团队，给小洁家送去了生活用品，又主动联系了小洁爸爸所在的监狱。2013年6月4日，在检察官的陪同下，小洁和爷爷、奶奶乘车来到了监狱。当小洁哭着扑进爸爸的怀里时，这个中年汉子也禁不住泣不成声。临别前，他一遍遍地鞠躬，连声说：“我一定好好改造，争取早日回家。”从此，他在监狱里努力学习车床技术，努力改造，于2013年8月5日减刑9个月提前出狱。
类似的干部帮扶群众的故事，如今在沂水县举不胜举。这一切，还得从2013年1月启动的“万名干部直接联系百万群众”活动说起。而“万名干部直接联系百万群众”活动的发端，则与临沂全市2012年干部作风群众满意度调查直接相关。
“沂水经济实力稳居临沂市9县之首，经济社会发展了，干部跟群众的距离却远了；干部发展经济的能力提升了，服务群众的能力却下降了。”谈及2012年干部作风群众满意度在临沂市名列倒数第四，沂水县委书记刘贤军痛心地说。意识到问题的严重性，沂水县委、县政府开始着力寻求破解之道。于是，2013年1月，“万名干部直接联系百万群众”活动在沂水县全面启动。
怎么联系呢？沂水全县干部除一线教师和医生外共10180人，每名干部负责联系30户左右的群众，确保全县33.7万户、百万群众家家都有一个干部“亲戚”。教师和医生并未“置身事外”，因为，沂水县同时启动了教师联系学生家长、医护人员联系病人及家属等活动。就这样，6岁的小洁幸运地与县检察院的干部结成了“亲戚”。
为确保干部联系群众全覆盖、无缝隙，沂水县对干部联系群众工作实行网格化管理：每名干部直接联系30户左右的群众，作为基础网格；每村为一个小网格，由若干名一个单位或几个单位的联系干部组成，相对集中连片联系，一名副科级以上干部担任组长；每个工作片为一个中网格，由县直部门的联系干部或乡镇干部担任组长；每个乡镇为一个大网格，由联系该乡镇的县领导和乡镇党委书记担任网格负责人。这样，全县形成了一张横到边、纵到底、定人定责、直观清晰的群众工作总网格。
在全覆盖、网格化的基础上，沂水县建立起了群众工作大循环体系：干部对每户群众的家庭成员、社会关系、收入来源、生产生活、困难需求等基本情况全面掌握，对每户群众提出的诉求问题，通过建立搜集、研判、解决、反馈机制，形成一个动态循环。每名干部联系30户就是30个循环，一万多名干部各联系30户群众就是30多万个循环，从而在全县形成一个大循环。县委、县政府通过这个大循环体系，既能全面真实地掌握群众情况，又能在这个体系里把群众的问题有效解决，做到心中有数、有据可依，解决群众问题能够对症下药、科学决策，工作更有信心、更有底气。
沂水县这一看似费力实则省力、看似麻烦实则高效的办法，使联系群众成为干部工作的一部分、生活的一部分、感情的一部分。干部群众互为亲人，让干部丢掉官气、沾上地气，在基层化解怨气、集聚人气、弘扬正气，做到“干部下访、群众上位”，“幸福民享、责任官当”，用干部的担当指数换来人民群众的幸福指数。
电子政务身边化
沂水县是山区大县，最远的乡镇距县城100多里。以前，群众在拨打急救电话后，县城的救护车到达现场平均用时45分钟，影响了救治伤病的及时性。如今，及时救助伤病在沂水已成为再平常不过的事了。
2014年9月3日上午9点40分，在富官庄镇徕庄集市上，李桂霞老婆婆突发脑溢血昏倒。沂水县120调度中心马上就接到了派车单。在县人民医院火速出诊的同时，接到通知的富官庄镇卫生院立即调度就近乡村医生。乡村医生高邦学接到通知后，即刻带上血压计和急救箱，两分钟内就赶到现场。10点12分，县医院急救车在中途与镇卫生院急救车汇合交接。10点33分，老人被顺利接到县人民医院。由于抢救及时，老人转危为安。
李桂霞老婆婆的转危为安，要归功于2014年1月沂水县卫生系统精心搭建的急救服务网络平台。而这个在一年半时间里成功及时救治7540位患者的网络平台，正是沂水县电子政务专网服务群众工作专业平台的有机组成部分。
据了解，为推动联系服务群众工作的深入开展，形成层层主动为民服务的工作格局，沂水县要求所有社会服务部门和窗口行业单位依托电子政务专网，建立联系服务群众工作专业平台。凡是与群众有关的工作，从最初的工作安排，到中间的检查督促，再到最后验收考评，都被录入专门的系统。这些专业平台运用现代信息网络技术和数字化手段，把与人民群众联系密切的工作事项办理情况形成电子信息，对机关干部服务群众的每个环节进行展示。各个社会服务部门和窗口行业单位联系服务群众工作专业平台的建立，使群众切切实实感受到政府服务就在身边，也使沂水县的电子政务发展水平迈上了一个大台阶。
量化考核现场化
6月13日上午，沂水县人民会堂正进行着干部直接联系服务群众工作第十四次现场抽查电视直播。
“请问县里有干部到您家联系服务吗？”
“没有啊！”高庄镇杨金美大娘不假思索地回答。
第一个被抽查的干部就在群众那里得到了否定的回答，让现场的气氛一下子紧张起来。主持人定了定神，又补充问道：“县工商局的张玉玲有没有到过您家，帮您解决问题？”
“哦，小张啊！她是干部呀？她经常过来看俺，又帮俺申请了低保。俺不会说表扬的话，你可得好好表扬表扬这闺女啊！”杨金美大娘恍然大悟地答道。戏剧性的反转让现场观众松了一口气，人们报以热烈的掌声。
为破解干部联系群众工作落实难的老问题，沂水县注重运用大数据时代的督查手段，把所有干部和群众编号，编入联系群众工作管理系统，干部和30户群众的信息一一对应，干部责任、网格责任一目了然，据此对每个干部进行随机抽查，核实干部的联系情况和解决群众诉求需求情况，并由群众评价是否满意，让“南郭先生”无处遁形。刘贤军说，沂水县各部门服务群众的专业平台，既是工作平台、展示平台、服务平台，也是监督评判平台。只要登录系统，就能看到所有的工作流程，随时可以了解到部门工作动态。同时，让群众来当考核评价部门服务工作的主角，督促干部转换思维、转变作风，将工作做到群众的心坎上。
目前，沂水已举行14次大规模的电视直播集中抽查活动，每月分行业、分区域进行专项抽查，平时不间断进行日常抽查，形成了全方位、立体化的督查模式。在此基础上，沂水县各个部门单位结合自身业务，突出重点工作、关键环节、责任落实和群众监督，建立起了各自的“可抽查”工作系统。各项工作通过随即抽取群众，由群众评判是否满意，打出分数。
6月13日的现场抽查中，县委书记刘贤军也被选中。“我在农村联系了沂城街道河奎村20户群众，另外在城里还有10户。他们有下岗职工，有出租车司机，有个体经营者。”刘贤军向评判团认真介绍了自己近期联系服务群众工作的落实情况。主持人马上拨通了沂城街道河奎村一位联系户的电话加以求证。
“刘书记经常跟我联系，大前天8点半还给我打来电话……”联系户在电话那头回答说。
部门专业平台建设，加上现场抽查电视直播，让原来难以评定的部门成绩变得可以量化考核。
两年多来，沂水全县10180名干部共收集群众诉求需求62759个，目前已解决97%以上；全县农村低保61392户基本做到了应保尽保；新建、改建村级公路930.7公里，实现了村村硬化一条主街道；每个乡镇都建了生活垃圾中转站，每户发放一个垃圾桶，实现了城乡环卫一体化全覆盖，2014年下半年城乡环卫一体化群众满意度测评获得全市第一名，进入全省前十名。
服务群众网格化，电子政务身边化，量化考核现场化，沂水在加强县域执政能力现代化建设中进行的一些探索和实践，受到当地群众的欢迎。（记者 黄俊毅）