看，诸暨陶朱街道“三治”与“互联网+”的探索与实践
坚持自治、法治、德治相结合，构筑安全管家、智慧物业、共建共享于一体的互联网社会治理新模式，是新时代“枫桥经验”的精髓，也是新时期基层社会治理创新的发展方向。
诸暨市陶朱街道运用“自治为主体，法治为核心，德治为基础”三治并举的工作方法，充分借助互联网、物联网，创新社会管理模式，构建社区发展的智慧环境，有效提升社区治理能力，提高居民幸福感。友谊社区作为试点之一，近日记者走进社区，听社区干部群众讲述自治、法治、德治“三治融合”故事以及智慧治理实施系统，感受“三治融合”与“互联网+”给社区带来的新变化。
自治
党建引领自治，建设品质幸福小区
——怡江花园“红色业委会”引领居民自治纪实
走进怡江花园，绿意盎然、鲜花盛开，步行道整洁干净，车辆停放有序……居民对这里的满意度和舒适度明显提升。然而，多年以前，这里却是另一番景象。“花坛杂草丛生、监控系统、消防设施瘫痪，居民反映的问题也得不到及时解决。”谈起以前的小区物业管理情况，在怡江花园居住了7年的杨女士直摇头。
怡江花园位于环城北路132号，小区由两幢高层、多幢连体排屋及别墅组成，有排屋56套，高层住宅136套，商铺36间（11户），总计203户，2009年11月1日交付使用。交付之日起，小区由一家物业公司进行管理。
令人遗憾的是，低水平的物业管理导致了居民的不满。久而久之，形成了一个循环怪圈：业主对服务不满意——欠缴物业费——物业公司难以支付必要费用——物业服务水平更低——对物业服务更不满意……恶性循环之下，物业服务水平持续下降，最终小区管理秩序陷入混乱状态，严重影响到居民的生活质量。2016年10月31日，物业公司退出管理，经小区业主代表大会讨论实行业主委员会自治。
如何解决遗留下来的基础设施陈旧、公共配套破损、环境脏乱差等问题？近年来，怡江花园在自治管理中，依托“红色业委会”——即依靠业委会党员多的优势，发挥党建引领作用，边发现问题，边解决问题，探索出一条“党员带头+居民自治”小区自治路子，共建幸福小区。
老党员自掏腰包引领大伙
让臭水塘“变身”荷花塘
据业委会主任宣学军介绍，目前业委会5位委员中3位是党员，其中社区里还有一批老党员也在社区的各项事务中发挥骨干作用。老党员反映社区存在问题，往往也是居民诉求的，具有共性、实在等特点。因此，怡江花园每次召开业主代表大会，都会邀请社区的老党员参加，听听他们对小区自治的意见和建议。
这样的例子有很多，老党员杨定国为业委会工作主动出谋划策，老党员何仕扬不但带头交物业费，在自来水一户一表改造中会同业委会成员还挨家挨户上门做动员。一批老党员常常参加义务劳动，甚至自掏经费投入事务管理和小区建设。
党员的模范带头作用明显，更多的小区居民参与进来了。怡江花园有个荷花塘，是75岁的老党员余祝荣自费发起，大家心连心，共同将废弃的臭水塘改造成美丽的荷花塘。“当时这个池塘是个废弃大坑，苍蝇蚊子很多，又脏又臭。征得业委会的同意后，进行了改造，种了荷花。改造过程中，小区里几个老党员和居民也都来帮忙清理淤泥，大家参与的积极性都很高。”余祝荣告诉记者。现在，经过精心养护，这里成了大人小孩看鱼赏荷的乐园。
换硬件强安防
出行居住更安全了
出台《业主（代表）议事规则》、《小区管理规约（业主公约）》，聘请保洁人员、安保人员……面对着一个问题积累多年的小区，再加上各种基础设施陈旧，怎么办？业委会首先从治安和消防安全着手。
年久失修的路灯影响业主晚上的出行安全。经业主代表大会和小区居民共同商议，决定更新改造小区监控系统及路灯更新工程，新装了52个高杆灯，89个监控电子眼分布在小区外围、排屋人行道及高屋地下室、电梯口等，让安保人员24小时加强监管。“监控装了以后小区里来过一个小偷，但是3天就被抓到来指认现场，监控在侦破过程中起了积极作用。”业主何女士告诉记者。
怡江花园居民定期检查消防设施。
“消防栓一定要能出水，不能成摆设。”消防安全是高层住宅的头等大事。在业委会主任宣学军的组织带动下，消防安全志愿服务队组建而成，平时组织保安和居民参加消防安全培训演练，利用小区的微信公众号和业主微信群普及消防知识，发布隐患和整改动态。
人人都是消防安全主体，这是居民自己的份内事。业委会宣传倡导这种理念。2017年，针对小区电动车停放充电难的问题，宣学军倡议设立小区消防基金并带头捐款。在他的奔走下，大家你50元、我100元，小区消防基金很快设立。业委会利用这笔基金在居民楼的空旷区域设立了免费电动车充电座，使居民电动车违规停放、充电难等问题迎刃而解。现在每天晚上到了固定的时间点，都有保安拔掉充电器，确保安全。
每月推送收支明细
财务公开让业主放心
30A插入式熔断器5个100元、水笼头1个5元等维修材料、办公用品等总开支1288元；本月收取物业费9528元；其他收入1336元；上期结余380235.78元。每月月初，宣学军会准时在怡江花园业委会微信公众号上以图片表格的形式推送上个月维护费收支明细。
怡江花园的物业开支,每笔都进行公开。
小区自治“信任”二字很关键。“很多业主与物业存在矛盾，问题大多出在财务不公开，导致业主根本不知道自己交的物业费用在哪里，认为很多钱进入了一方营利的口袋，相互抱怨、不信任，矛盾也就随之而来。”宣学军表示，在业委会自治过程中，只有业委会“财务、事务”两公开，才能让业主产生信任，使小区的日常管理运行进入良性循环。所以，小区业委会走马上任后，第一件事就是开设银行专户做到合法合规、公开透明，每笔花销由业主代表或老党员签字同意，力保每月财务明细公开，除了每月月初的微信公众账号、业主群的推送，业委会办公室也有纸质明细账目让业主随时查阅。
怡江花园的物业开支,每笔都进行公开。
“业主信任了，业委会各项工作开展也就容易了。这几年我们小区的物业费缴费率也非常好，2018年缴费率达99.5%，大概只有一户业主因特殊原因没有交。”宣学军说。在业委会的引导下，更多的居民出钱出力，都自发参与到小区自治事务中来。走在小区里，大家互相问候、一个手势、一个微笑，或是点头致意，虽不是一家人，但胜似一家亲。
友谊社区携手4家共建单位共建美好社区
“这车堵得我根本开不出去啊！”前不久，友谊社区众盛苑小区频现停车乱象，这成了社区网格员徐绣红的“心病”。
出现这等乱象的“病根”在哪里？原先，众盛苑小区内路面破损严重，引起了居民极大不满。为了解决这个问题，众盛苑小区的业委会和物业协商，决定进行路面改造，并将水泥路面改为柏油路。然而，随着水泥路一起消失的还有绿化带旁的划线停车位。“改造完后，因为没有划线停车位，我总能看见很多私家车横七竖八地随意停放着。虽然路面比以前平整顺畅，但车辆通行情况变得更糟糕了。”徐绣红说，“其实划车位并不难，但是我们不知道如何设计车位，也不知道找谁帮忙。”
怎么办？徐绣红把这个问题反映给友谊社区主任孙桂英。孙桂英第一时间想到了社区的共建单位——市交警大队。“我把这个情况给市交警大队教导员孙硕行一说。她马上联系大队里的业务部门帮忙设计停车位，还主动帮我们张罗擅长划车位的企业单位。”孙桂英说。第二天一早，交警大队的工作人员来到众盛苑小区，实地查看小区里的环境。不到一周，孙硕行就把设计好的图纸交给了孙桂英。随后，由物业负责牵头企业单位将157个车位划好。看到小区秩序井然，居民们都频频点赞。
此外，诸暨市交警大队还协助社区处理“僵尸车”。今年上半年，有居民反映在詹家山北路商户门口，有一辆绿色面包车停了将近一年时间，影响到大家的出入。社区第一时间联系到市交警大队。交警赶到现场，发现这辆面包车已经积满灰尘。等擦净车牌、联系到车主，才知是以前在这附近租户的遗留车辆。交警限期让车主自行处理。
为了进一步增强友谊社区居民的交通安全意识，诸暨市交警大队定期为社区居民开展交通安全知识宣讲，观看宣传片等。“我们就是社区治理的一块辅助砖。哪里需要，我们就往哪里搬。”孙硕行说。
据了解，友谊社区有4家共建单位，除了诸暨市交警大队，还有诸暨市西湖小学、诸暨市供电局、诸暨市科技局。4月，西湖小学在友谊社区开展垃圾分类主题活动。通过讲座、书画册和专题活动等形式，进一步加强居民的垃圾分类意识。诸暨市供电局关注社区残疾儿童，帮他们完成走出家门的小心愿。诸暨市科技局组织开展了“五水共治”志愿服务。“通过护水志愿服务活动，加强对水源和生态环境的保护，提高社区居民的环保意识。”诸暨市科技局办公室有关负责人说。
业委会成长计划 助力居民自治
“业主委员会（后简称业委会）是一个机构，在业主大会内部，处理业主大会这个组织的日常事务，以及可以决策一些法律规定应由‘业主共同决定’事项以外的其他事情。”近日，诸暨市陶朱街道友谊社区邀请到了杭州市拱墅区美度社区服务中心负责人王柏峰给社区内的业委会成员们培训。
记者了解到，友谊社区辖区的业委会尚未形成完善的规范体系，面临小区公共事务管理缺失问题，居民无法通过有效途径进行自我管理，维护自己的合法权益，从而引起各种矛盾纠纷。“业委会在成立、换届、自治过程中时常出现各式各样的问题，甚至因业委会治理不规范，引起小区居民群访等群体性事件，严重影响到小区的稳定和谐。”友谊社区主任孙桂英说。
请专家对小区业委会成员进行培训。
针对此类问题，友谊社区对辖区7个业委会进行了摸底及需求调查。结合日常管理中碰到的难题，在街道的指导帮助下，社区引进具有丰富经验的第三方机构——杭州市拱墅区美度社区服务中心、专业律师、物业业委会焦点问题评论专家等来协助业委会成长，解决“一盘散沙”的现状，共同破解小区治理难题，让业委会成为社区工作的得力助手。
景城嘉苑业委会主任朱永建也参加了当天的培训，“获益良多。这节课主要强调的是规范化处理，包括规范业委会内部分工，建立阳光运营机制等，都有利于业委会的健康成长。”
何出此言？这都是朱永建当了8年业委会主任的经验之谈。他提到，很多业委会“流产”是因为内部出现“分帮派”的现象。“这部分人进来不是抱着把小区管好的初衷，而是求名求利，求而不得就想和你唱反调。”朱永建说，“因此，明确业委会内部人员的分工和职责就显得尤为关键。”
每次要通过业主大会决策重大事项，是朱永建最犯难的时候。公告发下去，却只有一半左右的业主参加，如何处理没有参加的业主选票成了一大难题。“现在，我学了一招，就是在召集业主开业主大会公告旁边，再贴一则说明，不参与投票的人将以何种方式归入同意或不同意票中。很多业主认为，你不能代表我来投票，一定程度上可以激发他们参与小区自治的积极性。”
此外，朱永建还意识到，业委会不应该站在物业的对立面。“物业相当于我们小区的管家，要求同存异，协同管理。当业主和物业有矛盾时，需要我们业委会站在中间，帮忙调和，而不是盲目地站在业主的角度。”
“我们计划一个月召开两次相关培训课，全面提升业委会自治能力。社区把基层治理的权力交给群众，充分发挥自治的有力作用，极大地调动了居民参与社区事务的积极性，也进一步增强了社区居民参与社区管理的民主意识。”孙桂英说。
法治
解疑释惑促和谐
公益法务团解民忧
“每天晚上楼上那户人家动静都很大，吵得我没办法睡觉，怎么办？”“我家隔壁邻居空调室外机的声音也很大，影响我休息。”8月21日晚，陶朱街道友谊社区党群服务中心二楼格外热闹，大家七嘴八舌向社区“法务团”倾诉自己的烦恼。
公益法务团为居民解疑释惑。
“这是我们社区组织的公益法务团‘接待日’。”友谊社区相关负责人顾宇璐介绍，“平日里，总有居民来社区咨询法律问题，有的涉及法律专业知识，我们也不能解答。”为了解决这个问题，再加上友谊社区从事法律工作的人比较多，前不久，社区组织成立公益法务团，成员由辖区12名法律工作从业者和“两代表一委员”担任。公益法务团定期在社区开展“接待日”活动，为居民答疑解惑，提供各种法律援助，调解小区内各类矛盾纠纷，引导居民依法处理各项事务。
“我老公是贵州人，我们俩有个孩子，他长期在上海工作，基本不回家。他有债务，我也是共同承担的，但是他从来不给我们生活费。我想跟他离婚，但是他不同意。我该怎么办啊？”来自跨湖家园的小陈（化名）一筹莫展地看着浙江越晖律师事务所律师孟洪权。“你先去收集分居多年的证据，比如男方在上海的居住证等。如果你要诉讼离婚，去男方的户籍地起诉更容易些。”孟律师说着，把自己的手机号码留给了小陈，“后续有什么问题，你直接打电话问我好了。”
有情感纠纷，也有邻里矛盾的。家住众盛苑的七旬老人褚大妈抱怨楼上“扰民”。“晚上8点左右，我都要睡了。楼上还在弹钢琴，吵得我睡不着。”年轻人的作息时间与老年人有区别，老年人睡得早、起得也早，难免出现矛盾。褚大爷说：“我之前也报过警，但是没用。”律师告诉他，“夜间噪音扰民”是指在晚上10点至早晨6点之间，产生的噪声烦扰了公民的正常生活。“褚大爷，如果以后还碰到这类问题，你不要贸然报警，免得伤了邻里之间的和气。先主动与对方沟通一下，如果沟通不成，联系社区的网格员，让她们帮忙调解一下。”法务团成员朱永建耐心地说。截至目前，公益法务团已为社区居民提供法律指导服务十余起。
“法务团成立之后，真的好——起到了解疑释惑的作用。”居民们反映。“一些小问题，通过社区工作人员做工作一般都能解决，但是一些矛盾较大、涉及法律层面的问题，我们只能通过搭建平台、整合法律资源，帮助居民解决。”社区负责人介绍。除了着眼于解决问题，公益法务团的成立还有利于加大普法宣传。比如结合每月主题党日活动持续开展普法教育，组织法律知识有奖竞赛，邀请驻地律师定期讲课传授，在全社区形成学法、懂法、用法、守法、护法的氛围。
德治
向上向善从这里出发
“陶朱老同志讲堂”开讲
大家认真聆听“陶朱老同志讲堂”。
近日，陶朱街道开设的“陶朱老同志讲堂”第一课在友谊社区正式开讲。走进友谊社区党群服务中心，就听到“陶朱老同志讲堂”讲师、原任红门公社管委会主任、城山公社党委书记、石壁水库管理局局长章小波语重心长道：“家庭是社会的一分子，家和万事兴。”
以家庭建设为主题，章小波用身边一个个鲜活的故事，讲述家庭和谐之道，弘扬孝道之法，教育后代之礼。台上，章小波用通俗易懂的语言将一个个大道理掰开揉碎，供老年学员“享用”。台下，70多名老年学员或托腮、或鼓掌、或点头以示赞同。“看他们的表情，我就知道用身边的例子、老年人引导老年人，这招行得通！”章小波说。
据悉，前不久，陶朱街道工作人员找到章小波，让他给老年人讲一讲家庭相处之道。“说起这个，我还真是挺有经验的。”章小波说。章小波一直扎根于农村，对家庭教育有自己深刻的体会和见解。“和睦家庭一般格局都比较大，互帮互谅，以和为贵，有话有商量，多听听反面意见。”章小波说，“我听了太多，家庭不和睦，导致孩子母亲离家出走，留下孩子无人看管，任其胡作非为的事例。以案说理，才能真正触动他们。”
不讲大道理，接地气，才能得民心。“过去，在孩子的教育问题上，我总喜欢和儿媳妇唱反调。隔代亲，我们当爷爷奶奶的总是很纵容孩子。听了这堂课，我觉得以后在教育孩子这个问题上，我们应该与儿子儿媳统一战线。”今年63岁的陈女士说。家住众盛苑的王大伯对章小波的演讲气势印象深刻：“章书记讲得慷慨激昂，生动活泼，让我倍受触动。”
而家庭和美也离不开和谐的婆媳关系。“婆媳之间常会有哪些矛盾，大家讲讲看。”当天下午，“陶朱老同志讲堂”第二课在三都文化站四楼会议室开讲，国家二级心理咨询师赵国红围绕“爱有道 心无间”主题与107位学员共同探讨婆媳相处之道。
在“陶朱老同志讲堂”三都授课点学员与老师互动。
为何会产生婆媳矛盾？主要存在地域、行为、文化差异，经济利益、情感上的争夺等原因。“从古到今，如何处理好婆媳关系，可以说是一个世界难题，也是个世纪难题。买房谁出钱、家务活谁做、婆媳生活方式理念不同……这些都是婆媳矛盾的‘引爆点’，在日常生活相处中也比较常见。”赵国红说，通过选取日常发生的事例进行剖析讲解，学员们有了共鸣。
“我们两夫妻大半辈子辛辛苦苦攒下钱给了儿子买房、买车，家里的日常开销也都是我们在负担，孙女也都是我们在照顾，内心对儿媳妇平时大手大脚花钱，三天两头想换工作，也是有点郁闷的。”周大妈告诉记者，听了赵老师的课后自己感触也挺多的，现在年轻人的消费观念和老一辈的人确实不一样，在孩子自身能够承受范围内应给予理解。在处理婆媳关系这件事上，应该跳出自己这个角度，不要把关注点落在自己为他们这个家庭付出了什么，付出了多少，有时候就要尝试放手，享受自己的生活。讲座结束后，学员孟月芳感慨道：“放下作为一个长辈或者婆婆的架子，帮儿子四口之家做些力所能及的事情，多与媳妇沟通交流。其实婆媳关系好了，家庭也就和谐了。”
“陶朱老同志讲堂”第三讲于9月17日开讲，“陶朱老同志讲堂”讲师、国学研究者黄柳江分享国学文化时说，家里干干净净、家人教养良好，就是一个家庭最好的气理，立即圈粉无数。下课后，大家围着讲师问长问短，不断向他请教，黄柳江耐心地一一予以回答。
“以德服人、以德润心，德治是盏指路明灯，社区治理事半功倍，离不开德治的功劳，因此我们除了开设老年大学，满足居民的精神需求，还组织开展‘陶朱老同志讲堂’，培育和提升居民的道德品行，营造向上向善的社会氛围。”陶朱街道宣传委员周春蕾说。
互联网＋
让安置小区管理更智能
智慧系统在9月底安装完毕
最近，智慧门禁系统、智慧安防监控系统和网上社区服务“入驻”友谊社区跨湖家园。“跨湖家园智慧小区建设，是从强调以技术为核心到强调以技术为人服务为核心的一种转变，以智能、人文、服务为最终理念。”浙江智咖互联网科技有限公司技术负责人周上说。
跨湖家园安置小区已安装完毕10个高清探头。
“滴！”记者将临时二维码放在跨湖家园出入口的门禁识别处，只见栅栏自动升起放行。“跨湖家园出入口门禁实行人脸识别、二维码进出，居民通过手机软件、跨湖家园微信小程序，上传人脸照片和车牌信息到门禁系统，同时可将临时二维码分享给亲朋好友作为出入小区的临时凭证，免去了居民去物业和保安登记的繁琐。”周上说。整个小区实行人、电动车、汽车的分流，提高居民日常行走的安全性。“我们的地下车库也引入了感应灯。”周上说，“把车开到感应灯附近，感应灯会自动亮起。没有车辆进出时，感应灯熄灭。”据悉，这一年可以节省十几万元电费。
此外，小区的智慧监控系统可以实现重点人员的出入监控，包括流动人口和需要重点关注的人群，同时还能对社区内进出的车辆进行车牌识别，方便社区公共管理、特殊情况的预警和历史追踪。浙江智咖互联网科技有限公司还为居民设计了跨湖家园微信小程序，其中加入了社区服务，包括社区通知、公共教育、家政服务等内容，居民可以通过社区软件或者微信小程序了解社区重要信息，及时向物业进行报事报修、反馈投诉建议，还能一键下单家政服务和社区周边的生鲜配送等。“社区服务内容的增加丰富了智慧小区的内涵。”
人脸识别系统在景城嘉苑投入使用。
人脸识别、监控探头、引入感应灯节省电费……这一切智慧的元素听听都让人羡慕，但令人意外的是，智慧小区的建设开始却遭到了居民的不理解。“主要因为跨湖家园是我们西湖村的安置小区，大家都习惯了开车长驱直入。现在实行人车分流，很多居民觉得麻烦，不理解。”西湖村党总支部书记陈江说。7月中旬，陈江组织村两委干部挨家挨户上门宣传智慧小区建设带来的好处，将智慧社区的理念充分传达给居民。“做群众工作花了半个多月时间，现在90%以上的居民都支持智慧小区建设。”陈江说，“这些系统预计在9月底安装完毕。”
智慧小区是智慧城市的基本单元，是智慧社区的有机构成，利用物联网、大数据、云计算等新一代信息技术的集成应用，形成基于信息化、智慧化社会管理与服务的一种新型管理形态小区。“跨湖家园是个试点。如果效果好，智慧小区建设会推开至陶朱街道其他的安置小区，进一步实现安全管家、智慧物业功能。”街道有关负责人说。
时评
共享好时光
社区是社会治理的最小单元。近年来，党和政府重视社区在社会治理中的重要作用，注重完善城乡社区治理体系。
与人民群众新期待、与社区治理现代化新要求、与经济社会发展新形势相比，社区治理普遍还存在一些不足：法治化、科学化、精细化水平和社会活力还不够高，社区治理体系还不完善，居民参与社区治理的能力还不够强等。基层社区治理体系如何构建，社区如何治理、如何发展，是一个亟待破解的新课题，也给基层探索提供了空间。
这是一个最好的时代，也是一个充满挑战的时代。提高社区治理水平和凝聚力，考验着社区管理者的智慧。
我们来看陶朱试验。
今年以来，街道和社区以满足居民对美好生活的向往作为出发点和落脚点，在积极探索创新社区治理路径中，紧跟时代发展、紧扣区域实际、紧贴居民需求，创设载体，加强引导，通过“自治、法治、德治”开辟了社区治理的新路子，让居民成为自我管理、自我提高的主体。引入了互联网+技术，实施人脸识别、智慧用电等智慧系统，在扎实推进社区治理与服务现代化进程中形成了鲜活的“ 样本”。
自治，以基层党建为引领，以群众参与为核心，以培育精神为根本，以奖励优秀为动力，以项目活动为载体，通过实践探索，在共建共享、培育社会组织、壮大基层骨干、塑造精神共同体等方面取得明显成效。
法治，以创建“法务团”为载体，凝聚一批法律工作者，以法律为支撑，做居民身边的“老娘舅”，释疑解惑促和谐，春风化雨润人心。
德治，1000多名陶朱老年大学的学员们成为志愿者，成为自我发光的“星星”为和谐陶朱发挥余热，点亮星空。开办“陶朱老同志大讲堂”，用身边的故事教育、引导身边人，这样的效果比刻板的说教更有力量、更有温情。
“互联网+”，无所不在的互联网技术，已经覆盖社会生活的方方面面，成为驱动创新的“巧力量”，同时也为推进治理现代化提供了契机。陶朱选择了新的安置小区——跨湖家园，破除思想障碍，借助大数据、互联网+、物联网等技术，实施智慧治理系统，切实提高物业管理、治安、监控安防水平，为居民打造品质生活。
自治、法治、德治“三治”融合，再加上“互联网+”的组合拳，迎来了社区面貌的大转变。居民发动起来了——看，怡江花园的自治搞得有声有色；跨湖家园一个刚刚从农村走向城市的拆迁安置小区在各种智能元素的助力下，逐步向智慧小区迈进，友谊社区成为邻里守望相助、融洽和睦的现代社区。当然，这一切还刚刚开始，未来，还有很长的路要走。
今年是毛泽东同志批示学习推广“枫桥经验”56周年，是习近平总书记指示坚持发展“枫桥经验”16周年。坚持创新发展“枫桥经验”，坚持自治、法治、德治相结合，加强城乡社区治理体系建设，实现人人参与、人人尽力、人人享受，各地各有关部门都进行了积极探索。因此，这个课题只有开始、没有结束；这个课题不仅仅有温度、还有深度、广度和多维度。
我们要思考，社区居民是社区的主人，是参与社区自治的内在动力，没有社区居民的广泛参与，就没有良好的社区自治，社区自治功能也就无法充分激活。如何调动、如何广泛激活，不仅需要载体，更要顶层设计，加强指引。
我们要破解目前的社区治理难题。德国著名社会学家滕尼斯认为社区是由一定地域范围内的同质人口组成的、价值观念一致、关系密切、守望相助、疾病相扶的富有人情味的社会共同体，并强调人与人之间所形成的亲密关系和共同的精神意识以及对社区的归属感、认同感。有研究者认为，社区是中国公民社会崛起、推动社区自治和城市共同治理的重要方式。因此，加强社区文化建设、打造社区文化价值观，增强居民归属感和认同感恐怕还有很多文章可做。
我们要明晰，在社区治理过程中，应充分发挥社区党支部的引领作用。事实也证明，社区党组织是实现“幸福在家门口升级”的核心，成立党员志愿者服务队，在党员活动日解决了社区面临的许多难题，更好地凝聚起社区居民的智慧和力量。接下去，更好地培育社会组织、缔结社区公约、培育能人队伍、学会和依托智慧技术手段化解新情况、新问题、新矛盾，仍然需要依靠中国红，共享好时光。（记者 斯海燕 沈雅妮 章海男 通讯员 刘瑞安  ）