看！疫情防控的基层智慧
为打赢这场疫情阻击战，乐清各乡镇街众志成城，集思广益，创新防控措施，走出了属于自己的防控疫情特色之路。
白石 挂图作战 标色管控
乐清日报全媒体记者 应裕智
“你看这张作战图，可以实时反映白石各村社确诊的人数，疑似的病例，发病率为零的村社会插上红旗，街道的疫情一目了然。”昨天上午，白石街道党政办主任王力扬指着墙上的地图和乐清日报全媒体记者说。为全面落实疫情防控工作，实现疫情防控无死角，白石街道以信息化科技为支撑实施挂图。该街道疫情防控指挥室挂“白石街道疫情防控作战图”和“疫情防控交通卡点指挥图”，可以清晰看到每个卡点的设置。防控作战图每日更新疫情变化，精准掌握疫情动态，交通卡点指挥图标记街道22个卡点，卡点分为3色标注，即硬隔离卡点、乡门卡点、村门卡点，严格贯彻落实上级“村自为战、乡自为战”要求。“一旦遇到紧急情况，我们就可以根据疫情防控交通卡点指挥图，进行调度和指挥。”王力扬说。此外，白石街道22个卡点都安装监控探头，并联接到街道疫情防控指挥室，白石街道疫情防控领导小组在指挥室可以实时切换查看各个卡点的动态和流量，掌握最新情况，作出精准分析研判。
北白象 一家小店 供应三村
乐清日报全媒体记者 郑茜 通讯员 施绵绵
“请稍等一下，他们出来你再进去。为了最大程度保障大家的安全，一次只能进两人。”在北白象镇茗西村的临时物资供应点，党员志愿者把黄先生拦在了警戒线外，戴着口罩的黄先生点头表示理解。
北白象镇茗西、新华、印屿3个村没有菜场，以往，村民们到乌牛或是建成区买菜。设卡后，大伙儿吃的问题怎么解决？在3个村的交界处，茗西社区就近选择一个小卖部，成为这一片区的临时物资供应点，有效解决了村民的日常需求，缓解了特殊时期的出行压力。
这些村所在的茗西社区像个全封闭的小区，小卖部店主当起了临时的“物业主管”。蔬菜、冷冻食品、面食、水果、啤酒、调味品……大部分的日常用品，都可以在这里买到。村民们骑上“小毛驴”，几分钟即可到达该供应点。但规定村民们一周仅可出门采购两次。
除了设置供应点，村干部和党员志愿者同时开启“代买”服务。尿不湿、奶粉、药物等急需用品，工作人员第一时间驱车到建成区购买。“不着急”的日用品，登记后次日也可送达。
盐盆 全民宅家 全域配送
乐清日报全媒体记者 郑茜
来自湖南的黄女士是暂住盐盆街道上段村的新乐清人。2月17日，她接过工作人员代买的菜品，炒了个香喷喷的辣椒炒肉。特殊时期，宅在家中能吃上最爱的家乡菜，她非常满足。
全民防护千万条，“不出门”是第一条。2月10日起，盐盆街道推出的全民宅家、全域配送政策，确保村民在疫情防控期安心宅家的同时，为全域筑起坚不可摧的“疫情防护网”。
盐盆街道共有9个村（社），其中3个村（社）的菜品由村集体采购，6个村在线上下单，配送公司统一备货。6个村都有各自的蔬菜配送下单平台，由村各组按户宣传，扫码下单、线上结算，由配送公司集中送到村卡点，村干部和党员志愿者按单送达到户，有效规避了交叉感染风险。
猪肉每公斤70元、排骨每公斤80元、番茄每公斤10元……该配送平台的价格较为亲民，村民每两日可下单一次，次日下午送达。盐盆人大多有海鲜存货，餐餐离不开猪肉。新乐清人青睐辣椒、土豆等菜品。盐盆街道经过调查排摸，对该平台的菜品套餐不断调整，以满足大家在疫情宅家期间的“舌尖”需求。
翁垟 五条专线 服务村民
乐清日报全媒体记者 孔丽琴
陈惠全面统筹，陈祝兴负责配菜，陈孟杰负责煤气，陈碎朋负责巡逻，陈琼微负责买药……这几日，翁垟街道后桥村的村民们都收藏着这样一张粉红色的小卡片。卡片上，写有“居家安全，请勿外出，急有所需，拨打电话”字样，并清晰地标注着五位村干部的电话和分管事项。通过这张小卡片，村民们可以有针对性地找到对应的村干部帮忙具体事务。后桥村党支部书记陈惠告诉乐清日报全媒体记者，疫情防控工作开启伊始，全民宅家，村干部们用微信和上门询问的方式了解村民所需。这不仅工作量大，而且也一定程度加大了人员接触的可能性。如何精准服务，成了该村党员干部思考的问题。“后来，我们根据群众提出来的需求，进行了梳理分类，最终明确了配菜、煤气、巡逻和买药四大类服务项目，寻找合适的党员志愿者，为村民提供专人专项服务。”陈惠告诉记者，考虑到有部分老人不识字，记性不好，由他本人负责统筹，村民们若一时找不到具体对接人，可给他打电话寻求帮助。开通5条专线，推出专人专项服务的优势显而易见。以买药为例，需要负责人专业且细心，不是专人负责的话，很有可能出错。于是后桥村派出村里的年轻女党员陈琼微来专项负责此事。陈琼微是后桥人，对村中情况了解，且有着较强的组织统筹能力。村民提出代购药品需求后，她会逐一上门收集药品名称和村民的医保卡，仔细核对登记后再去购买，以确保村民足不出户，及时获得所需药品。目前，专人专项服务已在翁垟街道多个村（社）推出，获得群众好评。
南岳 网上议事 线下做事
■乐清日报全媒体记者 郑剑佩
通讯员 林禄静
“上庄人多，我们打算一次派5人出去采购，后两天，上门派送。”“垟埠桥每天由2名红色代办员采购。第一天给一组二组买、第二天给三组四组买、第三天给五组和渔村的买！其他人一律不得出村。”“沙港头就全部派送，我们联系好了货源，只要去拉货就可以了！”
一到19时30分，南岳镇杏湾五村村务联席会议群就热闹了起来，各条线上的情况在群里汇报、商讨，并制定次日的解决方案。与以往不同的是，村里所有的工作都是通过网络对接落实完成，会议内容简单明了，没有拖泥带水，一两句话就把该做的事交代清楚。
杏湾五村由原上庄村、垟埠桥村、沙港头村融合而成，呈条线状分三块聚居，“村自为战”后，三个卡口将杏湾五村分成3块。
为了减少交叉感染的风险，杏湾五村将会议室搬上网，建立微信村务联席会议群，通过每晚固定时间网上议事，第一时间资源共享、信息互通，网络将分散各地的党员干部凝聚一起，合力抗“疫”。
“信息发送后有专人对接，完成后再反馈。”杏湾五村党支部书记吴昌中说，虽然大家碰不上面，但办事效率非常高，当天事当天毕，各个都干劲十足，坚决打赢疫情阻击战。
清江 违规出门 红牌警告
乐清日报全媒体记者 陈清清 通讯员 项冰昕
“你已经是第二次违规出门了，给你一个红牌警告！叫你不出门，是为你的安全着想呀！”近两日，清江镇渡头村驻村干部干金龙带领民兵等人员，给渡头村有居民违规出门的家庭，张贴红牌警告书。
针对村民屡劝不听的情况，渡头村两委紧急制定了“三警告”制度，从2月15日开始在村内实施。“三警告”制度即对村内有违规出门走动的，第一次口头警告，第二次张贴红牌警告书，再有发现第三次违规出门的实施“硬隔离”。由村宣传巡逻队每日巡查并上报。
渡头村地处清江城区中心，户籍人口1981人。相较其他村，外来人口多，镇政府和清江各职能站所都位于该村，出入卡口工作人员多，管理难度大。而作为清江镇防疫重点村，该村卡口执勤落实“六个一”更为严格，群众生活保障工作量也巨大，为此渡头村两委每天安排120人次，分别在2个卡口执勤，分6组为全村村民上午下午量两次体温，还有红色代办人员采购分送生活物资、宣传巡逻队开展巡逻等。
“‘三警告’制度既是对违规出门走动人员的警告，也能起到很好宣传和震慑作用。”渡头村联村领导徐招来说。截至17日，渡头村共给出25次红色警告，“硬隔离”17户。
蒲岐 睁大“眼睛” 盯紧路面
■乐清日报全媒体记者 应裕智 通讯员 黄宇枫 胡云青
“教场西路有人员聚集闲聊，并且有人未戴口罩，请附近的巡逻人员注意，前往驱散。”一条语音消息从蒲岐镇南门村综合治理办公室传出，这里的工作人员一边盯着屏幕，一边将信息反馈给村里的防疫工作组，派遣村里的网格员、党员志愿者前去处理、劝说。
疫情发生后，蒲岐镇迅速响应上级部门的部署安排，充分利用镇内各个路口路段的视频监控设备，发挥其调度调控作用，对全镇重点区域、重要路口实施远程视频监控，发挥视频监控作用，做好防疫工作新模式。
为了保证防疫工作的高效推进，蒲岐镇专门新增12路监控，依托各村966个探头，做到全镇主干道、背街小巷全覆盖。并且成立了疫情防控视频监控指挥室，联合蒲岐派出所安排专人24小时值班值守，负责各个防疫监测点有效开展防止人员聚集、卡点工作监督、车辆人员流动的复查等工作。
“视频监控可对全镇各村各个监测点进行实时观测，实现对防疫工作的信息管理，让信息传达更畅通，确保防疫指令及时到位，进一步提高了全镇防疫工作效率，降低疫情传播风险，保障镇内居民生命健康安全。”该镇相关负责人说。