真实警察严管虚拟社区 智取“网络情圣”
“在虚拟社区中与犯罪分子较量，靠的是键盘、鼠标还有头脑和耐心。尽管没有真刀真枪但同样扣人心弦。”说起自己的虚拟社区民警生涯，网名“水姑娘”的万敏坦言：“键盘、鼠标是我的锐器，每次与不法分子斗智斗勇，都是在网络这个没有硝烟的战场上。”
2007年，参加工作7个年头的万敏，因为在刑侦工作中表现出色，被调到西山公安分局信息研判中心工作。信息研判中心的职责，就是在提高情报信息的采集、整合、研判、运用上下功夫，将现有的情报信息进行整合研判。特别是随着互联网的飞速发展，网上购物、在线交易、视频服务、网络游戏等方便快捷的服务逐步替代了传统的生活模式，网络成为百姓生活离不开的工具。但网络毕竟是虚拟的，人们在享受各种便利生活的同时，网络安全问题却日益突显。万敏就是在这一背景下，成为了一名虚拟世界中的真实民警。
巧施“美人计” 斗败“网络情圣”
2007年4月6日，在昆打工的女子徐惠焦急万分地到西山分局报案，称其被网友骗走3万多元钱。原来，徐惠去年在网上用QQ聊天时，认识了一名叫陈平的男子，见面不久二人便确定了恋爱关系。这之后，陈平便以借钱还工程款为名，先后三次骗走了徐惠的35000元，从此下落不明。
徐惠仅能提供对方的一个QQ号，甚至对陈平的基本情况都一无所知。针对这一情况，万敏结合嫌疑人的作案手段、活动范围、上网规律等，综合运用各类公安信息系统，最终查询出较符合特征的人员近40人。经徐惠辨认后，确定一名叫曾大贵的四川籍男子有重大嫌疑。
确定了嫌疑人后，万敏又通过对工商、房管、车辆及水、电、气等社会信息的综合查询，发现曾大贵在昆明无房、无车、也无水电费用的记录。为此，万敏分析认为曾大贵在昆极有可能租住出租房或入住酒店。再经过一番仔细搜寻，查明长期居住昆明的曾大贵，多住在北市区附近的酒店出入。虽说没什么正当职业，但银行账户常有巨额不明款项进出，而且他最爱在金实小区一带的网吧上网聊天，并习惯在同一网吧使用同一台脑上网，喜欢与年轻女性聊天。
掌握了这些情况，万敏报请领导批准后，立即在网上注册了一女性QQ号码与曾大贵聊天。通过对全市类似案件进行串并，以及查询曾大贵的聊天记录，万敏发现曾大贵原来是个“网络情圣”。查明曾大贵通过上网聊天结识网友并发展至“恋爱”关系，然后以差欠工程款为名，先后骗走3名外地女子现金近10万元的犯罪事实。
“水姑娘”抓住了“为爱痴狂”
今年5月12日，一女孩陪刚认识不到24小时的网友去买电动车，试车过程中网友却骑着价值3200元的电动自行车消失在熙攘人群中。
受害人小婷是四川省攀枝花市的一名艺校毕业生，到昆明是为了参加一个综艺节目比赛。来到陌生城市的小婷，惟有到网吧排解寂寞。就这样，她和一个名为“为爱痴狂”的网友结识，由于聊得投机，当天晚上两人就见了面，并到一家KTV欢唱至次日中午。本以为在陌生的城市能认识一个知己的小婷万万没有想到，这个看似投缘的网友，却利用她骗走一辆价值不菲的电动自行车。
为了抓住这个叫“为爱痴狂”的嫌疑人，万敏很快化身为外地人，以“水姑娘”的身份开始在各大聊天网站寻找“为爱痴狂”。只要一有机会，“水姑娘”就抓取对方的视频图像让小婷辨认。
就这样，嫌疑人从几十人缩小为十几人，最终圈定为几人，嫌疑人的特征逐渐趋于明显。最终，嫌疑人马伟被成功抓获。彻底交待了其利用网络聊天，先后6次骗取外地女子信任后，假借买电动车最终将车骗走，获得赃款1万余元的犯罪事实。
在西山公安分局信息研判中心，像万敏这样的网络民警还很多。他们日夜坚守在虚拟世界中。不用擒拿格斗，却要与不法分子短兵相接；没有特警队员的惊人绝技，却要具有精通网络技术的头脑，只有这样才能与那些高智商的网络犯罪分子过招。