眼镜行业解决方案
行业背景@中国眼镜业竞争日益激烈，而残酷竞争的焦点又在于价格、服务和公司品牌形象这三个方面。@当前眼镜行业存在以下问题： 1、市场竞争的激烈,要求企业能降低成本,加快资金周转,降低库存管理成本2、业务数据，经营情况无法及时准备的了解，以便快速作出决策，适应市场需求3、普遍存在的连锁经营模式,要求各分销商之间能加强信息沟通,规范连锁管理4、产品消费周期长,迫切要求企业提高客户满意度，以有效的抓住回头客5、现有的管理软件只能处理业务并非真正的管理软件，在经营管理上并没有重要优势  2003年开始，在公司管理咨询部的帮助下，对眼镜行业的管理进行了详细的调研分析，并引入全球领先的OpenV3技术构架，力求为中国眼镜行业打造一套具有世界领先水准的真正的管理软件。I6.新视线 也就是在这样的背景下诞生。   下图为 I6.新视线 的功能结构图：    针对眼镜行业，我们除了提供I6.新视线解决方案外，还提供如下标准化产品，供中小型应用规模的客户选择。 @单店：1.单机迷你版（单机）2.单机标准版（单机）3.单店企业版（联网功能，最多可支持5个客户端）@连锁企业：1.连锁标准版（特价版本，推荐2店使用，最多可支持3分店）2.连锁企业版（支持多级子公司，推荐5店内使用，最多可支持7分店）@其它服务：当系统硬件和网络需要升级或扩容时，我们将为用户提供参考