着力提升贵州信息化水平
《国务院关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》(国发［2012］2号文件)明确提出：“推动信息网络设施建设。提高电话、互联网普及率，加快城市光纤宽带接入，力争行政村基本通宽带。加快完善公共服务领域的信息化建设，推进数字化城市建设和信息资源整合，促进互联互通和资源共享。实施电子政务提升工程和‘三农’信息服务工程。强化信息网络安全与应急保障基础设施建设。”省委书记栗战书在全省经济工作会上指出“工业化进程加快推进，电力、信息这两大基础产业薄弱和落后的问题进一步突出出来了”。这都表明信息化的重要性，也表明贵州信息化水平既存在很大的不足，又迎来了发展的春天。因此，我们必须紧紧抓住这一机遇，切实把国发2号文件精神落实好，迅速提升我省的信息化水平。
一、我省信息化水平基本现状 　　截至2011年底，全省电话用户数达到2579.2万户，年增长7.6%，其中移动电话用户2175.2万户，年增长10.7%(3G用户186.1万户，增长2.3倍)。电话普及率超过74部／百人，年增长14.7个百分点，成为历史上又一个最好成绩。互联网用户达到1528.1万户，年增长25.6%，其中，固定宽带用户达到214.5万户，年增长35%。互联网固定宽带接入普及率达到616.6户／万人，年增长35%。电话交换机容量达到4837.5万门，年增长31.7%；光缆线路长度25.8万公里，年增长9.0%；移动通信基站达到4.28万个，年增长19.9%(其中3G基站0.95万个，增长28.4%)。互联网数据出省带宽达到725Gb／s，年增长123.1%。全省互联网网站数为19631个，其中政府网站1033个，企业网站7133个，个人及其他网站11465个。最多的是贵阳市，网站9996个，约占全省网站总数的51%，最少的是黔西南，网站697。省电子政务外网骨干传输网建设任务顺利完成，已实现上联国家电子政务外网骨干传输网，横接省直36家单位，纵达9个市(州、地)、89个县(市、区、开发区、管委会)、全省11%的乡镇(1533个)的网上信息交流平台。农村信息化进程取得进展。
2011年，贵州省通信管理局组织监测、发布、协调处理省内网络安全事件9190起，其中，全年共监测发现网页篡改事件攻击71起。我省遭遇网页篡改的网络系统以省属、贵阳、遵义居多。并多次组织开展了木马和僵尸网络专项清理整治，我省每月木马和僵尸网络IP已由过去的每月2万个以上下降到1万个以下，网络环境得到了改善。
以上数据看出，在我省两大战略和十大民生工程的推动下、在相关行业的努力下，我省信息化水平有了长足的进展。但与发达地区比，差距很大，电话普及率排在倒数第六；互联网普及率和宽带用户比率约排在倒数第5位；网站总数排在倒数第5位；出省带宽、光纤到户、“数字城市”建设等等都与发达地区有很大差距。省内地区比，发展也很不平衡。这样的水平很难适应我省“两加一推”和“三化同步”需要，也很难满足我省社会管理和人们生活、工作的需求。
二、目前存在的主要问题 　　经过分析，笔者认为存在的主要问题有以下几个方面：
一是信息化意识不强，有关信息化的知识掌握不够，信息化的作用意识模糊，信息化的重要性认识难以到位。造成重视不够、投入不够、标准不明确、责任不明确、发展不平衡。二是信息化设施建设缓慢，还停留在信息化时代的网站建设初级阶段，各个系统各自为阵，几乎没有联网达到互联互通，只是一个个信息孤岛，不能实现信息共享、资源共享。三是应用水平落后，许许多多应该或者可以在网上办理或处理的业务和工作仍然没有实现，工作效率提不上去。四是信息网络基础设施仍需完善，通信网络宽带化、光纤化覆盖不够，贵州农村更是薄弱环节。五是信息技术人才匮乏，也是制约贵州信息化建设发展和应用管理的一大薄弱环节。六是网络与信息安全管控手段还很薄弱，远远不能适应病毒泛滥、网络攻击、有害信息传播事件频发的趋势，给信息化健康发展带来很大隐患。
三、对策建议 　　加大信息化有关知识、作用和重要性的教育、宣传，普及信息化有关知识，特别是如云技术、物联网、数字贵州等等新兴的信息化有关技术业务的应用等，全面提升各级政府、各个行业和部门信息化的认识。
条块结合，加强协调，全面推进信息网络基础设施建设。各主管等部门之间要加强沟通，互通信息，特别要按照省委省政府的部署和要求，充分用足用好国发2号文件政策支持，积极争取国家工业和信息化部等部门的有关政策、资金和项目的支持，从不同的领域加快信息网络基础设施建设，加快农村通信网络覆盖，快速提高电话普及率、光纤宽带覆盖率、宽带用户总量，为提高我省信息化水平奠定良好的基础。
积极制定我省信息化建设有关制度，对信息系统的互联互通、信息资源的共建共享、信息系统的普及应用作出明确的规定，强制性的按有关规划加快我省信息化系统建设和应用。
强化管理，保障信息系统安全。随着IPV6、云计算、物联网等互联网技术、业务的发展应用、三网融合、移动互联网的快速普及，信息系统的安全管理十分重要。防病毒、防攻击、防失泄密等意识必须加强，各种防范措施必须完善，一方面要加快网络信息安全控管技术手段建设，提高主动发现网络攻击等网络信息安全事件，另一方面要积极对信息系统进行防护和加固，尽量提高网络的防护水平，否则信息系统的正常运行将得不到保障。
注重信息技术人才的引进和培养，特别要重视高水平人才的引进，以保障信息系统的建设、管理和应用不走弯路，并提高信息化系统的应用水平。(作者单位：贵州省通信管理局)