着力构建大数据五大平台 四川将打造成德绵大数据走廊
成都4月15日讯（记者 仲健鸿）云计算、物联网和互联网等新兴技术的飞速发展，带来数据流量的爆炸式增长和数据结构类型的高度复杂化，使得大数据技术日益受到广泛的关注，大数据正在全球范围内成为新的技术制高点和经济增长的新动力。
近年来，我省贯彻落实国家发改委、工信部、网信办《促进大数据发展三年工作方案（2016-2018）》、《促进大数据发展2016年工作要点》、工信部《大数据产业发展规划（2016-2020年）》，按照“统筹规划、资源整合，需求牵引、市场导向、完善机制、创新驱动”的原则，充分发挥四川在数据信息资源丰富、信息产业基础雄厚和信息基础设施完备的优势，创新大数据管理体制机制和完善数据资源开放共享机制，加快大数据产业布局，以培育发展大数据产业集群为重点，积极培育大数据骨干龙头企业和产业基地，推进大数据示范应用，我省大数据发展水平进一步提升。
近日，四川新闻网记者从省经信委了解到，当前，我省正在着手制定《四川省大数据发展促进办法》，我省大数据产业发展的政策环境正逐步优化。下一步，我省将着力构建大数据流通交易平台、大数据产业承载平台、大数据公共技术平台、大数据科研平台、大数据人才平台等五大平台，以资源和价格优势招商引资，促进大数据平台与大数据应用相结合。推动大数据在基础支撑产业、战略性新兴产业、政务服务、普惠民生、公共服务、产业创新等六大领域的应用。
其中，在构建大数据产业承载平台方面，我省将高起点、高标准规划产业物理布局。打造成德绵大数据走廊。立足眉山现有优势产业和特色产业，打造四川特色大数据产业外包服务基地。依托泸州西南云海泸州大数据产业园，打造川南片区大数据产业中心。发挥巴中西部云谷基地作用，立足本地丰富的农特产品、生态旅游资源优势，发展农业、旅游扶贫大数据产业，打造四川精准扶贫大数据产业示范区。
光网用户平均上网带宽达到37.9M 全国第一
发展大数据产业，四川有着怎样的先天基础和优势？数据显示，四川有从事软件与信息服务的专业人员25万人，拥有与大数据产业上中下产业链相关的120余个研究所、企业技术中心及国家级重点实验室，引进汇聚了一批活跃在大数据技术发展前沿、具有国际领先水平的高端专业人才和团队，人才优势突出。
除了人才优势，我省还有着良好的大数据发展承载支撑能力。据了解，成都是全国八大通信枢纽之一，也是全国八纵八横和四川三纵三横骨干通信网络的枢纽节点。我省更是在全国率先实现了 “全光网省”，四川光网覆盖达2400余万户家庭，光网宽带用户超过730万户，光网用户平均上网带宽达到37.9M，全国第一。当前，我省数据中心规模及应用水平已处于全国领先水平。
在省委、省政府的高度重视和大力扶持下，我省电子信息产业取得了跨越式发展。产业总量快速增长。产业门类齐全。产业结构不断优化, 为大数据产业发展提供有力支撑。同时，我省大数据产业生态已逐步形成。据了解，当前我省在数据存储、数据运算管理、数据挖掘和分析、数据安全、数据应用与服务等大数据产业环节涌现出一批专家学者、研发机构和企业，尤其在信息计算、存储、网络和安全等方面具有较强的比较优势，逐渐形成以应用为导向、大数据为业务引擎、云计算为基础支撑的生态系统。
此外，我省大数据产业领域创新创业极其活跃，涌现出许多技术创新项目和大量初创企业，极大完善了大数据产业生态链。三泰控股、映潮科技、数联铭品上榜2016年《中国大数据企业排行榜》，三泰电子、长虹集团等大企业先后建立基于金融大数据、智慧社区大数据、智慧家庭大数据的双创平台，带动本企业和产业链上中小企业的创新创业。
数据资源的丰富性和共享水平，对大数据产业的发展质量有着重要影响。 四川新闻网记者了解到，四川省在全国率先开通了省级电子政务云平台，正在形成需求清单和共享清单，建立政务资源共享目录；部分市州建设市级电子政务平台并探索利用大数据在提高政府治理能力、民生服务水平。西部大数据创新中心、 “天虎云商”电子商务平台、全媒体数据分析平台系统等40多个试点示范项目相继建成，大数据应用逐步深入。
构建大数据产业承载平台 将打造成德绵大数据走廊
四川新闻网记者了解到，我省先后出台了《四川省加快大数据发展的实施意见》、《四川省大数据产业技术路线图》、《中国制造2025四川行动计划》等文件，当前，正在着手制定《四川省大数据发展促进办法》，我省大数据产业发展的政策环境正逐步优化。
据悉，下一步，我省将加强数据中心、网络基础设施建设，着力构建大数据流通交易平台、大数据产业承载平台、大数据公共技术平台、大数据科研平台、大数据人才平台。以资源和价格优势招商引资，促进大数据平台与大数据应用相结合。推动大数据在基础支撑产业、战略性新兴产业、政务服务、普惠民生、公共服务、产业创新六大领域的应用。培养本地企业与引入外部资源相结合布局产业。加强大数据关键技术突破和产业集群带动，力争形成大数据产业发展聚集区。
1. 构建大数据流通交易平台。
按照“政府引导、企业主导、立足四川、面向西部、辐射全国”思路，构建大数据流通交易平台。制定保障大数据流通交易的政策法规。搭建面向大数据流通交易活动的运营体系。建设功能完善的公共交易服务平台。建立健全大数据交易管理机制。
2. 构建大数据产业承载平台。
按照“产业聚集、协调发展、创新驱动、应用为本”思路，高起点、高标准规划产业物理布局。打造成德绵大数据走廊。立足眉山现有优势产业和特色产业，打造四川特色大数据产业外包服务基地。依托泸州西南云海泸州大数据产业园，打造川南片区大数据产业中心。发挥巴中西部云谷基地作用，立足本地丰富的农特产品、生态旅游资源优势，发展农业、旅游扶贫大数据产业，打造四川精准扶贫大数据产业示范区。
3.构建大数据公共技术基础设施平台。
组织电信运营企业，加强信息网络基础设施资源的共建共享，提高资源利用率。全面部署新一代网络设施，统筹宽带有线网络、移动通信网络、WLAN协调发展，构建全覆盖的信息网络基础设施。围绕数控装备、能源装备、交通装备等产业需求，大力部署工业互联网设施，构建支撑智能制造的工业互联网设施。建设和完善省级统一的电子政务平台，推动省级各部门的应用系统逐步迁移到省级政务云平台。
4. 构建大数据科研平台。
利用电子科技大学、四川大学、西南交通大学、中电科技集团等在数据采集与存取、处理与分析、数据安全保障等领域的优势，联合科研机构建设大数据科研平台。
5. 构建大数据人才平台。
依托高等院校、科研院所、龙头企业，构建大数据人才平台。