着力推进湘潭“网格化+信息化”社会治理模式创新
戴德清：着力推进“网格化+信息化”治理模式创新
为探索市域社会治理现代化的新机制、新模式,近年来,湖南省湘潭市坚持把信息化作为改进网格化服务管理的助推器,积极推进“网格化+信息化”治理模式创新,促进了社会治理效能提升,全市社会大局稳定向好,治安环境不断优化。在全省公众安全感和满意度测评中,湘潭市连续7年居全省市州前列。
一、以系统化思维谋发展,把握路径方向
这些年来,湘潭市紧扣市域社会治理现代化的任务和要求,坚持系统思维,围绕“三个一”,即“一张网格、一支队伍、一体采集”思路,把握“网格化+信息化”的路径方向,使之更加契合社会治理创新要求。
织密“一张网格”。坚持网格划分精准化、管理科学化,对网格设置、网格编码、人员配备、工作职责和操作流程等作出详细规定。按照“街巷定界、规模适度、无缝覆盖、部门共用、方便群众、便于管理”的原则,将全市网格优化整合为4745个,网格划分和布局更加科学、合理。
打造“一支队伍”。打造“全科化”网格员队伍,构建“1+X”网格人员配备,即以网格员为基础,将辅警、社工志愿者、楼栋长、人民调解员、“两代表一委员”、法律顾问等纳入小网格管理团队,充实“X”网格信息员力量,使网格信息采集覆盖面更宽,触角更灵敏。目前,全市涵盖社会力量在内的网格信息员达1.3万余名。
实行“一体采集”。依托“智慧湘潭”整体规划,整合职能部门社会治理采集清单,对网格内人、地、事、物、情等社会治理信息,建立采集准入机制,统一规范采集标准,变“各建各网、分散作战”为“多网合一、一网打尽”,为进一步发挥大数据的集群效应和聚类效应,开展深度挖掘和治理应用奠定技术基础。
二、以信息化手段强支撑,搭建运行平台
从2016年开始,湘潭即着手推进综治平台、网格化管理、雪亮工程“三位一体”建设,不断探索“网格化+信息化”的融合之道。
建设综合管理平台。依托市综治信息化综合平台,引导政府部门将本条线基层工作融入网格化服务管理,搭建贯通市县乡三级综治中心的视频会议、视频监控、视频接访、视频调解系统,各级综治中心、网格员可通过显示大屏、电脑、手机等终端实现业务视联应用。目前,综治信息平台已与公安、城管、退役军人事务等部门完成数据对接,为综合研判、快速反应提供了有力支撑。今年新冠肺炎疫情期间,依托网格化综合管理平台,在严密人员排查、发送防疫信息、播放防疫广播、开展视频巡查等方面发挥了重要作用,使村(社区)和乡镇(街道)成为严密的“抗疫堡垒”,为保护人民群众生命安全和身体健康作出了积极贡献。
打造智能指挥平台。积极创建全国社会治安防控体系建设标准化城市,研发全息图警务大数据平台,嵌入人脸识别、车辆识别等智能应用,实现“防区看得见、图像看得清、要素看得懂”。将涵盖商业、卫生、教育、房产、寄递等领域的79类4亿余条数据汇聚上云、深度融合,实现辖区“人、事、地、物、情”等治安要素及时入网,提升了公共安全预测预警能力,全市治安形势持续向好。
构建智慧政法平台。注重发挥政法部门在加快社会治理信息化中的积极作用,推进了大数据跨部门办案平台建设,强化政法部门之间的协调联动、数据集成、数据融通和数据应用,实现信息化手段贯穿执法办案和日常勤务全过程。针对道路交通管理面临的新形势、新问题,重点推进湘潭智慧交管项目建设,依托车型识别、秒级感应等新型技术手段,实现自动配时,优化交通组织,城区通行平均车速每小时提升5至10公里,路口通行效率提高20%以上。
三、以多元化共治聚合力,提升治理效能
强化共建共治、群防群治理念,推进政府治理和社会调节、群众自治良性互动,增强网格化治理合力与效能。
推进基层治理应用。按照“统一标准、整体部署、分期实施、信息共享”的原则,在城市两区积极推进智慧安防小区建设,打造了雨湖区天元广场小区、步步高新天地等7个智慧安防小区示范点。全面启动街道信息化微治理创新,如岳塘区宝塔街道依托“平安宝塔联盟”,实现辖区联盟成员单位及专兼职巡逻队员、物业保安等平安建设力量群呼联动,大幅提升了巡防预警、精准调度和快速处突能力。
推进部门资源整合。在融合综治、党建、城管、应急等网格基础上,打通网格化系统与“E潭就办”的数据互通,形成以网格串联政务、事务和服务的新模式。基层政法单位通过“网格化+警务”,实现信息采集共享、矛盾纠纷共解、街面防控共巡;统战部门以网格为单元,健全宗教活动场所和宗教人员基本信息数据库;应急管理部门将安全生产、自然灾害等信息上报纳入网格化系统,整合沿江、沿河、水库沿线等视频资源,汛期能做到在同级综治中心调度指挥,实现视频巡查、一键轮询。
推进社会力量参与。发挥基层党组织的引领作用,加强社会组织孵化培养,引导社会组织、社会力量参与网格事务,扩大网格治理效能。结合“平安乡村”建设,通过市场化手段,新增社会视频监控点位3.8万余个,预计今年还将增加10万个,“雪亮工程”的放大效应将进一步增强。韶山乡黄田村、韶阳村与电信运营商合作,免费为村民安装视频监控设备200台,全部接入村综治中心,基本实现村域内网格全覆盖,增强了居民安全感。
作者系湖南省湘潭市委常委、政法委书记