着力深化信息化条件下社会治理创新
信息化已成为沟通社情民意、提供公共服务、解决热点难点问题、理顺社会关系、创新社会管理的重要支撑。随着经济体制深刻变革、社会结构深刻变动和利益格局深刻调整，人民群众的利益诉求呈现多层次、多方面、多样性的趋势，对完善公共服务体系、实现基本公共服务均等化提出了更高要求，社会管理领域的诸多环节、流程和问题需要信息化改造提升，进一步深化信息化条件下社会治理创新势在必行。
我们最近围绕安徽信息化条件下社会治理创新问题，先后赴芜湖、马鞍山、阜阳、蚌埠以及浙江等地进行了专题调研。从中了解到，近年来安徽运用信息化创新社会治理取得良好成效，主要表现为科学规划，统筹推进，高标准建设，实现政府行政管理信息化，提升了政府工作效能；在教育、医疗卫生、劳动就业、城市管理等方面，打破壁垒，信息共享，强化数据支撑，实现公共服务信息化，提升了行政服务水平；在公安、司法、食品药品安全管理等方面，整合资源，拓展应用，强化科技手段支撑，实现公共安全管理信息化，提升了社会治理效能。但也存在着一些主要问题，如信息化建设发展不平衡、信息化应用机制不健全、资金人员保障不到位等。为此，我们提出如下建议：
1、强化顶层设计，提升发展速度。深化信息化建设和应用，是适应当前社会信息化、治安动态化新形势的必要抓手，是打造服务创新型政府、推动执政水平整体提升的战略举措。
一是高度重视大数据应用和信息化建设，主动顺应知识型经济、网络化社会、数字化生活、大数据时代的趋势，坚持以信息化引领社会治理体系和治理能力现代化，扎实推进社会服务管理信息化建设，创新社会治理方式，着力构建“信息化支撑、网格化管理、社会化服务、多元化参与”的社会治理新模式。二是实行全省统一领导、统一部署、统一标准“三统一原则”，成立各级党委政府一把手挂帅的领导小组，统筹规划社会管理的信息系统建设，明确牵头单位，逐项落实责任单位，制定出台相关配套政策，明确目标、实施计划、落实责任、强力推进。三是以加强社会服务管理信息化建设的指导意见为核心，积极搭建“一个中心、两个网络、三个系统、四个支撑”为主体的社会服务管理信息化平台建设，探索智慧城市建设新模式，引领体制机制的改革创新，实现信息基础设施发达，信息资源充分共享，公共服务更加高效，城市建设、管理、运行更加精准的工作目标。四是抓紧研究制定地方性规章、规定，建立全省统一的信息建设标准和制度，研究开发建设全省标准统一的数据中心、社会服务管理系统、终端应用平台，有效解决各自为政、重复建设等问题。五是充分借鉴省内信息化建设先发城市的成功经验，确定典型、以点带面重点推动，全面带动全省信息化条件下社会治理创新，避免弯路。
2、强化信息整合，提升应用能力。我省要找准信息化建设应用存在的障碍，找准切入点，选准突破口，以“不交换数据就换干部”的决心，全面整合现有的信息资源和各类信息系统，打破各种应用障碍和壁垒，搭建互联互通、高度共享的信息应用平台，形成社会管理的大数据、大平台、大联动，努力为社会治理创新提供支撑。一是围绕“人、地、物、事、组织”五要素，深化对辖区实有人口、行业场所、重点单位等基础公共信息的采集，统一汇集到公共数据中心，推动实行每日实时采集、动态更新，解决部门数据更新慢、实时性差等问题，服务治安管控和案件串并工作，为运用信息化创新社会治理提供海量信息源。二是建立与电信、移动、电力等部门联系会议制度，不断优化完善网络基础设施、安全技术设施和信息中心技术支持，提高网络运行速度，增强安全性能，为利用信息资源和应用系统进行社会治理有效运行提供有力支撑。
3、强化信息应用，提升服务效能。进一步扩大信息技术在公共服务领域中的应用范围，积极打造和优化电子政务平台，提供融合政务与商务的全方位、智能化、个性化服务，推动政府社会服务和管理事项“一站式办理、一条龙服务”，通过网络将政府一站式服务往基层一线延伸，使政府公共服务和社会服务全面进社区、到家庭、惠个人，改变以往部门条条受理办理为综合受理办理，合成管理、减少冗员、提质增效。一是加大公共安全信息化建设投入，扎实推进立体化、数字化社会治安防控体系建设，以公安110指挥中心为龙头，以立体化、数字化为方向，以专职治安辅助力量、视频防控系统、治安卡口、网络社会管控平台四个重点项目为基础，以构建社会面、城乡社区、内部单位和行业场所、公共安全、视频技术、网络社会等治安防控“六张网”为基本框架，努力构建专群结合、人防物防技防结合、打防管控结合的社会治安防控体系，持续提升整体防控能力，努力做到“发案少、秩序好、社会稳定、群众满意”，实现把我省建设成为全国最和谐稳定的省份之一的目标。二是深入推进网络问政常态化制度化建设，充分发挥百姓热线、省长信箱、市长信箱、政务微博等平台作用，建立健全网民意见办理运行机制，密切政府和群众的关系。充分依托博客、微博、网上社区等形式，构建起重视网络舆论、回应社会关切、提供主动式公共服务的虚拟社会管理体系和管理模式。三是利用网站、博客、微博等载体，大力推进党务政务信息公开，公开办事程序，公布政府的政策法规及举报监督办法，做到涉及民众利益的问题能够公平、公正、公开，提高群众满意度。四是以社会服务管理信息化建设为重要支撑，改进服务方式和内容，拓展服务领域和功能，提升服务能力和水平，建立多元化多层次服务体系，打造服务型政府，增强应对各种突发性事件的监控、决策和应急处置能力，形成全面覆盖、高效灵敏的社会治理信息网络，推进社会治理能力现代化。
4、强化工作保障，提升建设水平。将信息化建设纳入经济社会发展总体规划，建立信息化建设经费与经济发展同步增长机制，加大支持力度，突破经费投入不足等制约信息化建设应用的瓶颈。并在建立健全以财政保障为主的信息化建设经费保障机制的同时，加大信息化专业技术人员的引进力度，积极拓展人才引进渠道，建立专业技术人员发展激励制度，为全省信息化建设提供人才、治理支撑，推动实现信息化建设应用良性发展。
（作者单位：省政府参事室）