着力引导信息化的发展方向
我们现在正处在信息革命时代。第一次产业革命是由蒸汽机带领的机械化，第二次产业革命是电力带领的电气化，第三次产业革命由电脑和互联网带领的信息化。可以说我们正处在信息化革命接近高潮的时期。第二代互联网、移动互联网、物联网、云计算、3D打印等一系列技术推出的速度越来越快。这个阶段我们要很好地把握商机，如果不能很好地将信息化、工业化、城镇化、农业现代化结合起来，我们就会失去机会。这里谈谈我最近关注的几件事情，我认为这些信息化的发展方向是需要着力引导的。
要真正把人的智慧和先进的科学技术手段与城市的发展和管理结合起来
广义的智慧城市，就是以人为基础，以土地为载体，以信息技术为先导，以资本为后盾这样的发展模式。建设智慧城市，就是真正把人的智慧和先进的科学技术手段与城市的发展和管理结合起来。比如说信息技术要与政府管理结合，改善政府的管理。政府要依法、讲理、透明、高效，依法和讲理是政府的事，透明、高效就需要信息技术了。我认为智慧城市的建设当前应当以中心城市为主，北京、上海等特大城市虽然已经有了相当的基础，但难度还是很大。我对中心城市的定义是四句话，一是中心点，是当地的经济政治文化中心；二是增长极，能够为当地的经济增长提供动力；三是扩散源，可以将技术等各种要素扩散到周围；四是集散地，可以将物流、人流集中起来并分散出去。我建议选择一个中心城市，认真去做这件事。对于中小城市，有建设智慧城市的积极性是好的，但是希望要量力而行，尽力而为，突出重点，讲求实效。
信息技术的应用不应是花架子，要扎扎实实地为老百姓的利益去寻找商机
社区是一个城市的基层，是社会的一个基本单位。和谐社区首先治安要好，现在许多社区的治安主要靠保安的人力来维护，实际上可以利用很多先进的电子信息手段来维护。其次还可以利用信息技术实现对社区内老人和孩子的关怀。例如，给老人身上带一个传感及信号发射器，一旦他出现紧急情况，立即可以自动和急救中心联系进行急救。如果在孩子身上挂着带有二维码的小牌子，当他迷路时警察用手持仪器一扫，就知道他的姓名和住址，以及他父母的联系方式。社区还可以通过信息系统帮助社区内的成员寻找合适的工作。
智能交通也是很重要的。城市的交通问题包括如何将公共交通、出租车和私家车这三种交通体系协调好，如何运用信息技术，合理地安排人流和物流，便于车辆的行驶。如出租车作为一种交通服务工具，也很重要，但现在经常发现出租车不容易叫，如果能利用信息技术，用手机直接订车，而且在乘客同意的情况下，还可以顺路再搭上一两个乘客，费用分担，这样就更好了。对私家车还可以规定，如果是几个人合乘一辆车，可以走一条专用路线。
还有医疗，比如，很多人从外地不远千里而来到北京各大医院看病，甚至露宿街头，只为排一个号。我们可以在基层建立一个医疗信息网，在基层医院看病，如果有问题可通过网络向专家咨询，实在需要去北京看病的，也可以在基层医院远程挂号。信息技术也可以为我们实现远程教育。我最近和几个朋友在支持一个“法宝计划”，把类似iPhone的平板电脑发给农村的小学生，用来上网受教育。
在建设和谐社会过程中，利用信息技术可以做很多事情，只要我们有一颗为人民谋福利的心，就会有很多的商机，而且这种事做出来以后，一定会得到老百姓的欢迎。互联网不应是花架子，要扎扎实实地为老百姓的利益去寻找商机，而不仅仅是追求和炫耀技术的先进性。
用信息技术优化整个实体经济和产业链，能够大大提升生产和流通效益
虚拟商务也是我最近关注的问题。电子商务现在发展很快，相关报告说每年增长60%，淘宝网一年差不多一万亿营业额。但是有一个问题，就是电子商务实际上是实体经济产业链的最后一环，即商品和用户的交换。从实体经济产业链来看，最初是资金通过交换变成厂房、设备、土地、原材料、劳动力等生产要素，通过生产得出产品，产品通过流通变成商品，商品再通过交换变回资金。现在电子商务实际上所提供的是后面的交换，是商品和金钱的交换。但是我们仅仅考虑这个环节的话，从整个实体经济过程来看是不够的，有可能因供货商减产，或供货商物流跟不上等原因而影响效率。
发展虚拟商务，不单单要在电子商务这一块实现优化，而是要实现整个实体经济产业链的优化。目前实体经济中生产商实际上的效益是很差的，除了融资成本过高之外，市场信息反馈也不够。如果把整个实体经济的产业链，用信息技术链接起来，而且实现优化，效率肯定要提高不少。这个问题我们这几年都在做研究，我现在在中科院担任虚拟经济与数据科学研究中心的主任，我们成立了一个虚拟商务研究室，研究整个实体经济产业链的优化。将来的竞争不是单个企业之间的竞争，而是供应链之间的竞争，在这个问题上，如果我们能把第四方物流、物联网、云计算、大数据等技术综合运用起来，就可能会取得比较明显的效果。大数据是将来非常重要的一个发展方向，希望大家多关注大数据在经济方面的应用，以及它将带来的商机。
（作者为全国人大常委会原副委员长）