着眼整合与共享 服务政务信息化建设
2012年9月9日，在国家信息中心政务外网工程办公室的指导下，由中国计算机用户协会和中国政务信息化建设推进中心主办的“2012国家政务信息化工程建设专家研讨会”在北京国家信息中心召开。来自国家各部委信息中心领导、致力信息化建设的组织以及企业负责人共聚一堂，着眼于我国政务信息化现状及未来趋势，共同探讨新一代信息技术的应用及发展，为智慧政务工程献计献策。席间，锐易特软件技术总监马国耀先生应邀发表了《着眼整合与共享，服务政务信息化建设》的主题演讲。需求驱动市场，整合创造价值今年上半年，国家发改委发布的《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》中明确提出，要形成统一完整的国家电子政务网络，建成覆盖经济社会发展主要领域的重要政务信息系统。这标志着信息化建设将全面挺进政务工作，高效智慧的政务时代即将到来。对此，国家发改委信息化专家、国务院电子政务专家委员会委员罗建中教授在本次会议上做了详细解读。他在演讲中指出，基于《规划》提出的目标，目前我国政务信息化工作主要有两个导向：一是从对政务流程的控制、管理向“效能优先”的理念过渡，从领导、战略、应用、信息安全等多个方面出发评估信息化投入，引导各级政府进行有效益、务实的信息化建设；二是坚持发展以信息共享为基础的政务协同，从而完成整体信息规划的长效机制。以上两个导向，直接反映了国家在政务信息化工程建设方面的技术和产品需求。作为长久致力于各行业信息化整合建设的锐易特软件，近年来的研发成果、市场目标、发展规划，恰好与之相契合。凭借八年多的行业经验和技术积累，锐易特软件现已跻身国内领先的整合中间件产品和服务提供商行列，产品服务于国家外汇管理局、国家质检总局、农业部以及数十家卫生厅/局等重要客户，样板工程遍及卫生医疗、政府、教育、零售、电信等多个行业，成为中央国家机关政府采购协议供货商、中共中央直属机关政府采购协议供货商，软硬实力两个方面，都做好了为更多行业客户提供更优良的信息整合产品与技术服务的准备。传统的政府概念向信息时代政府概念的演变，离不开信息基础设施和软件技术的支撑。各级各地政府、不同政府部门之间，复杂的电子公文、电子档案、业绩评价、财政管理等系统之间一旦出现条块分割的现象，那么提高政府办公效率、决策质量、节约政府开支等改革目标的实现就会变成基础薄弱的空中楼阁。可以说，政府信息化所包含的基本任务中，最重要、最复杂、最艰巨的一项工作就是如何建立统一的数据环境，将跨地域、机构的信息进行整合和共享，从而实现网络化、标准化、高质量、高效率、具备长远规划和战略格局的政务协同。而这也正是锐易特软件尤为擅长的技术领域之一。在长期的探索、发展中，锐易特积累了足够的项目规划与实施经验，通过市场反馈信息与调研，清晰掌握了各行业信息化建设中存在的问题与障碍，有的放矢地发展出深具品牌特色与技术特点的软硬件产品家族，为这些行业迅猛起步、快速递进的信息化进程提供了有力支撑，也为推动国产中间件和国内信息技术的蓬勃发展做出了贡献。智能前置，夯实信息政务基础建设产品与技术创新是贯穿于锐易特软件企业发展历程中最重要的指导理念之一。锐易特软件是国内最早倡导SOA理念并将其应用于实践的软件厂商，同时也是国内首家软硬件ESB中间件产品提供商。其自主研发的RES Infomatic Service Bus企业服务总线和RES BzSmart SOA Appliances-SOA设备是业内熟知并广泛认可的ESB产品。目前锐易特的软硬件产品和信息整合解决方案已广泛应用于政府、医疗卫生、电信、电力、零售、制造等多个行业，成为企业梳理IT架构、解决集成问题时值得信赖的保障和有力工具。在本次研讨会上，锐易特软件技术总监马国耀先生发表了题为《着眼整合与共享，服务政务信息化建设》的演讲。在演讲中，他通过鲜明的对比，阐述了新一代智能前置较之与传统的前置方式在政务信息化建设的平台搭建、运维和新增平台等不同阶段对人力、时间、资源投入上的优势以及效率、扩展性及安全性上的优势。并就锐易特软件自主研发的RES BzSmart Enterprise Integration Gateway新一代智能前置集成设备的技术原理及其作为政务信息化的基础搭建工具所具有的独特优势向与会嘉宾进行了介绍。RES BzSmart Enterprise Integration Gateway新一代智能前置集成设备是传统前置机方案的革新升级，解决了传统前置机安装部署工作复杂、点对点集成、功能和任务的管理与监控困难、安全无保障、实施与维护成本高等缺点。它以集成为手段，创新地以一体化硬件设备的形态将ESB核心技术引用于传统的前置方案，拥有ESB强大的数据集成和交换能力。简言之，新一代智能前置集成设备是将软硬一体机、ESB内核技术、安全及监管集于一身的先进SOA设备。在谈到目前公司产品研发与政务信息工程的发展关系时，锐易特软件总裁李轶强表示：作为国内为数不多的中间件厂商，锐易特软件始终以振兴民族中间件为己任，紧追信息时代发展的脚步，以服务各行业信息化建设为目标，用八年专业的整合服务能力，让企业的数据整合和信息交换完美实现。可以说，锐易特是伴随着中国信息化建设的发展而成长起来的企业，对行业的需求、信息化发展的现状有着切身的理解和体会，基于此研发出的中间件产品是贴合用户需要的高可用产品、是把脉了国内行业习惯和应用水平的信得过品牌。随着信息化建设从概念走向务实，未来的几年中，行业信息化建设将发生更大的变革。作为国内信息技术服务领域的倡导者和实践者，锐易特将开足马力，全面推动我国政务信息化走向新的里程。