睢宁 信息化赋能 筑牢防火“安全网”
信息化赋能 筑牢防火“安全网”
“睢宁县自然资源和规划局温馨提示：进入林区请勿携带火种，禁止吸烟和野外用火，发现火情请及时拨打森林防火24小时值班电话8****119。祝您愉快!”踏入睢宁县划定林区，手机上便会自动收到这样一条信息，提醒每一位进入林区人员绷紧防火安全这根弦。
这条信息源自徐州移动为睢宁县自然资源和规划局开发的“林业防火信息平台”。平台通过在电子地图上圈定目标林区，自动捕捉进入林区的人员手机号码并同步触发信息，实现点对点精准防火提醒。
进入夏季，森林防火进入紧要期。除了“入门”提醒，日常巡检也是不可忽视的一环。徐州移动依托千里眼监控技术平台，通过在通信基站上布控高清智能摄像头，实现对林区火警的智能化自动监控。一旦出现林区冒烟、冒火等警情，平台便会自动发出声光警报，并将警情信息同步发送至值班人员及领导的手机上，启动扑救流程。
“通过防火事前提醒和实时监控平台，我们可以节省大量的人力资源，将更多的精力集中于规划造林、病虫害防治及林业综合开发等其它建设性的事情上来，这极大提升了我们的管理水平和工作效率。”睢宁县自然资源和规划局林业科李科长对徐州移动的信息化支撑赞不绝口。(余池)