瞄准智慧城市，行业加快转型与布局的背后
如果生活在智慧城市，会是什么感受？
路边的智慧灯杆不仅能提供照明，还能给出空气监测数据。外出坐飞机，刷一下脸就可以完成购票、值机、托运、安检等各流程。借助智能交通分流技术，人们可以更高效利用城市道路系统，防止交通拥堵……
近日在京举办的2019年中国国际信息通信展览会，通过上述场景，展示了各行业在推进智慧城市方面的新进展，涵盖智慧家居、智慧医疗、智慧教育、智慧交通等应用。
这些展示的背后，是近年来国内智慧城市探索、建设不断推进的缩影。特别是今年以来，传统城市建设行业与互联网行业的企业纷纷发力智慧城市，受到各方关注。
便捷的公共交通连接、高效的热回收系统和精巧的雨水回用系统……总投资额240亿人民币的重庆来福士近日举行亮灯仪式。隶属新加坡凯德集团的这一项目定位于“未来之城”，旨在实现智慧建筑同城市交通、环境、公共服务等职能的有机结合，利用技术提高城市效率，推动城市可持续发展。“未来之城”呈现的场景，从侧面展示了智慧城市的轮廓。
“传统城市建设者必须加快向智慧城市建设者的转型，完成从打造完美建筑到构建美好生活的转变。”负责中国业务的凯德集团总裁罗臻毓说。凯德集团是率先进行数字化转型探索的综合地产运营商之一，其发展理念正全面向“智在城市生活”转变。通过科技在智能化楼宇、智慧购物中心、智慧社区、未来办公业务等方面的落地应用，正构建横跨“生活消费、企业营商、办公交流、住宿出行”等场景的数字生态系统和智慧生态圈。
业内专家认为，作为城市更新的重要参与者，传统城市建设行业在智慧城市建设中扮演着重要角色。随着这一行业的企业智慧化转型，将给智慧城市带来巨大革新。“这不仅会给转型企业带来增值机会，也会使上下游产业链都受益。”京东物联硬件与方案赋能部总经理王雅卓说。
与此同时，腾讯、阿里巴巴、华为等IT企业今年以来在智慧城市领域也频频行动。
腾讯5月发布了“WeCity未来城市”概念，提出智慧城市解决方案，以腾讯云的基础产品和能力为底层，在数字政务、城市治理、城市决策、产业互联等方面为城市助力。9月中旬，武汉市政府与腾讯签署合作协议，双方将共建武汉智慧城市系统平台，从数字政务、城市治理、城市决策和产业互联等领域推动武汉数字经济发展，提升政务服务水平。
9月中旬，杭州市政府与阿里巴巴宣布全面深化战略合作，杭州将支持阿里巴巴在云计算、大数据、人工智能等领域的技术研发。10月中旬，重庆市政府与阿里巴巴宣布将共建智慧城市，重点合作领域包括数字经济、智慧名城建设等。
华为也在加快智慧城市方面的行动。据悉，华为联合深圳交警利用数字平台，整合大数据、物联网、视频、AI等技术实现了交通流量的实时感知，使道路通行能力提高8%。
业内专家认为，当前各方看好智慧城市建设，与政策支持密切相关。首批国家智慧城市试点项目启动至今，我国智慧城市建设取得了显著成果。建设“数字中国”，极大激发了各行业加速布局智慧城市的热情。
相关信息显示，从全球看，伦敦、维也纳、纽约等在道路交通远程管理、空气及水质量监测等方面大力应用智慧城市解决方案。根据2019年中国国际信息通信展览会上的消息，我国目前已有超过600个城市在铺设智慧城市的信息网。
由于智慧城市建设是一个复杂系统，显然需要不断创新来推进。工业和信息化部总经济师王新哲表示，推进智慧城市，要推进包括5G在内的新型基础设施建设，不断探索智慧城市新模式、新应用。
“智慧城市建设必然给传统城市建设行业带来许多未曾预料、未曾经历的新挑战。”罗臻毓说，“只有通过不断的积极尝试，才能找到更多更好的智慧城市解决方案，从而进一步实现未来城市的愿景。”
一个效率更高、更具持续发展力的城市，必然是智慧城市。不过，智慧城市建设的复杂性和长期性都显而易见。业内人士表示，今后需进一步增强顶层设计和总体统筹，加大协同对接力度，同时在资金投入、标准设立、评价体系建立等方面采取对应措施，推进我国智慧城市的深入发展。(新华社记者周文林)