瞄准中国智造新机会 全面推进“互联网+”
原标题：互联网行业代表委员两会期间在关注啥？瞄准中国“智造”新机会（网上中国）
工作人员在江苏连云港市赣榆区塔山镇操作无人机对城区进行防疫消杀作业。
司 伟摄（人民图片）
上海市三门中学初二学生孙旭涵观看在线教育课程视频后，与数学老师在线互动，交流研究本节课程的知识要点。
新华社记者　刘 颖摄
5月6日，在湖北省武昌实验中学，一名高三年级的学生通过疫情防控监测点，经红外测温后进入校园。
新华社记者　熊 琦摄
日前，在江苏徐州市淮海人力资源服务产业园“云招聘”现场，多家人力资源服务机构实时助力企业复工达产。
新华社记者　赵久龙摄
宁夏医科大学总医院远程医学中心利用“互联网+医疗健康”平台，对湖北襄阳市职业技术学院附属医院新冠肺炎病例进行远程会诊。
新华社记者　王 鹏摄
今年政府工作报告指出，加强新型基础设施建设；要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。
作为信息时代最前沿的科技实践者，来自互联网科技企业的代表委员们两会期间聚焦新基建、产业互联网、数据共享及安全、中小企业等高频热词。通过他们的议案提案，或可探悉中国互联网的时代脉搏和发展大势。
话题热——新基建
政府工作报告指出，加强新型基础设施建设，发展新一代信息网络，拓展5G应用，建设充电桩，推广新能源汽车，激发新消费需求、助力产业升级。针对新基建，代表委员们热议不绝。
防疫期间，科技战疫力有目共睹，无论是5G远程会诊、AI红外测温、无人机消毒、无接触网购配送等保障民生，还是远程办公、云会议、云招聘、云教学等推动复工复产复课，抑或是直播电商助力线下转型、电子消费券刺激经济复苏等，新基建已在人们的日常生活中展现效能，支撑着经济社会生活的正常运转。全国政协委员、百度董事长李彦宏说：“以人工智能为核心的新型基础设施，将成为经济发展的新燃料。”
有代表直言，短期看，加快新基建能够让实体经济面对疫情冲击更有韧性，让社会面对“黑天鹅”事件更具免疫力。长期看，加快新基建是我们迎接新一轮全球科技与产业革命的必选项，也是转变经济发展方式、实现高质量发展的必答题。
“稳住经济基本盘需要在供给侧和需求侧同时发力，一方面大力发展以新基建为基础的智慧经济，稳定全球供应链产业链，同时也应当继续大力促进信息产品消费，拉动内需，以实现国内消费升级。”全国人大代表、联想集团董事长兼首席执行官杨元庆建议，从加大新基建力度、加快构建应用生态和加速培育复合型人才等方面，提升“5G+工业互联网”融合应用能力，从而推动制造业持续创新发展。这正契合了今年政府工作报告中提及的“推动制造业升级和新兴产业发展”“发展工业互联网，推进智能制造”。
思考多——产业数字化
政府工作报告指出，发展新动能不断增强；新兴产业持续壮大，传统产业加快升级；要继续出台支持政策，全面推进“互联网+”，打造数字经济新优势。
对此，有代表委员指出要以产业互联网为突破口和着力点，打造具有国际水准的产业互联网平台，推进国民经济各行各业的互联网化和数字化进程；以需求为导向，在工业、农业、零售业、交通文旅、医疗卫生、教育培训等领域探索新的行业应用。
对于各行业如何实现数字化转型升级，代表委员们纷纷亮出实招。
“中国交通运输发展迎来重大历史机遇期，人工智能、5G等新技术正在成为拉动智能交通发展的新引擎。”李彦宏提出加快智能交通基础设施建设，助力交通强国战略的提案，建议加快交通路网“车路协同”智能化改造，建设全国性的新一代智能交通治理平台。
防疫期间，在线医疗迅速兴起。全国政协委员、网易公司首席执行官丁磊认为，应充分利用数字技术，提高对重特大流行性疾病的监测分析能力。国家层面可建立统一的“病患大数据分析中心”，动态研判生化数据、医学影像等关键信息，确立苗头性问题早发现、早预警、早介入的机制。
关于医疗如何与新技术结合，全国政协委员、搜狗首席执行官王小川也有自己的考量：“机器现在不是为了去解决最难的医疗问题，而是通过对医生经验或群体智慧的学习，在一些基础通用场景里产生作用。比如帮助家庭医生承担数字化工作等。”
杨元庆建议加快建设覆盖“家庭+社区+医院+科研机构”的新一代互联网医疗健康平台，依托互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术，综合运用数字化、智能化、智慧化技术成果，打破医疗健康领域现有行业条块壁垒，实现家庭端、社区端、医院端、科研端数据共享，为患者提供全生命周期的“互联网+”医疗健康服务。
“智慧社区作为智慧城市中最重要的组成部分，是新基建中不可或缺的建设环节。”全国人大代表、苏宁控股集团董事长张近东建议，打造以社区为中心的“一小时”配套服务生活圈，建立全场景运营服务体系，如社区医疗、社区养老、智慧教育、社区政务、社区购物、社区物流等，让社区居民享受智慧生活服务的便利。
呼声高——数据共享
“我国大数据信息的社会化共享水平还有待提高。尤其在今年发生疫情后，那些密切影响到社会生产、生活的大数据信息的深化共享和便捷使用需求变得更强。”张近东说。
帮助政府、企业与个人解决“数字焦虑”，一直是全国人大代表、浪潮集团董事长兼首席执行官孙丕恕挂在嘴边的话题。他认为应鼓励企业共享那些开放之后不影响企业生产经营的数据，推动工业数据流动，以培育数据驱动的工业发展新模式、新业态。同时他也指出在确保数据安全和隐私保护前提下，完善健康医疗大数据授权运营机制。
今年政府工作报告提出，培育技术和数据市场，激活各类要素潜能。有代表委员指出，要以“数据中台”建设为重点和突破口，以顶层设计、统一运行管理的“数据中台”系统支撑不同业务之间的灵活部署，进一步推动数据开放共享，拔掉“数据烟囱”，破除“数据孤岛”，改变数据“老死不相往来”的局面。
张近东建议成立数据治理委员会，推动大数据共享体系建设，建立“公共数据社会化共享”管理平台，同时完善技术和管理规范，保障数据共享的安全可控。对此，杨元庆指出从全生命周期角度对数据面临的安全问题进行规制，完善数据控制和流通规则，明确界定数据流通过程中各方的责任和义务，保障数据的有效利用。
关切深——中小微企业
疫情影响下的中小微企业生存问题是今年两会中的焦点话题。政府工作报告指出，大型商业银行普惠型小微企业贷款增速要高于40%；为保市场主体，一定要让中小微企业贷款可获得性明显提高，一定要让综合融资成本明显下降。
就此，全国人大代表、58同城首席执行官姚劲波提出，进一步降低公积金和社保缴纳比例，减轻企业经营负担；积极推动灵活用工等新模式，有效分担企业用工成本；引导金融机构与互联网平台合作，解决企业融资需求。张近东建议建立完善全面、互联互通的地方小微企业政策执行和信息集成的综合体系，加大金融扶持的基础上引入产业力量，通过数据、资金、人才等，多方合力破解小微企业融资“冰山”。
孙丕恕建议由地方政府牵头，梳理并聚合平台建设所需的资金、数据、金融产品等关键要素，整合政府数据、互联网数据、企业经营数据，打造“聚合型”和“智慧型”金融服务平台，帮助金融机构向中小微企业提供贷款服务。全国人大代表、小米集团董事长兼首席执行官雷军指出要进一步探索精准服务小微企业融资的长效机制。
互联网企业的代表委员们呼吁，以数字技术、创新模式助力中小微企业纾困，短期“人力上云”“共享用工”等新模式，可以缓解中小微企业面临的困境；强化金融服务的数字化升级，提升金融服务精准性，可疏通帮扶中小微企业的“最后一公里”。从中长期看，做强云平台，推动传统中小微企业进行全面化数字化升级，有利于提升中小微企业的整体实力。