瞿洪桂：超感感知技术在智慧城市中的应用
超感感知技术在智慧城市和平安城市中的应用
主持人：谢谢林总，请出今天上午最后一位嘉宾，来自北京中电兴发科技有限公司董事长瞿洪桂。有请！
瞿洪桂：上午专家、企业、资本主要进的是宏观，前瞻的东西，接下来我讲微观和比较实际的。感知、智慧是看不见的，今天的主题是可视的，超感感知技术在智慧城市和平安城市中的应用。
物联网行业应用的核心是智慧城市，这基本是共识，我认为智慧城市的核心是平安城市和智能交通。十八大再次以浓重的笔墨讲，会建设作为国家总体布局中的至关重要一步，并再次强调要加强社会建设，加强和创新社会管理，深化平安建设，完善立体化社会治安防控体系。新一届政治局第二次学习的时候，习近平同志强调，“稳定是改革发展的前提，必须坚持改革发展有力统一”。最近一次会议上强调，“全力推进平安中国”。所以我们可以总结一个观点，以智慧和平安建设为基础，以十八大提出的新“四化”为标志的城市化与信息化，工业化与信息化“两化”融合，作为支撑未来三十年中国经济发展和社会稳定的两个核心引擎。
视频感知是智慧和平安建设的重心和核心基础。敢问平安建设效用几何？从2004年、2005年左右，公安部以“331”工程在目前平安城市建设投入巨大，从公安部各个城市平安城市建设冲动来讲，每个地级市未来可能有100亿投资规模，非常巨大，从平安建设和智慧城市角度目的是清晰的，十八大讲到，通过平安建设依法防范、惩治违法犯罪，保障人民财产安全和国家安全。
大家可能关注全世界以及中国的破案率，我们的目的是为了保障安全。现在破案率最高的日本达到60%，欧美40%左右，中国40%左右，内部来讲可能只有30%，也就是说我们70%的案件是破不了的，我们投入大量的资金和警力，大量的案件破不了。为什么破不了或者破案率比较低？我们寻找原因是清晰度不够，覆盖率不够，运维不好，就是政府花钱投资之后没有维护。智能化不够。
有一个很大的误区，视频发展从80年代的模拟CIF格式到本诗集初的D1模式，分辨率提高了4倍，现在是百万像素，风起云涌，大家投资视频的时候追求200、300万像素，我的观点清晰度从最早的CIF格式到今天的百万像素已经提升了9倍，关键是不管怎样的分辨率，再也见，到110指挥中心，我们首长、领导验收考察工程的时候，白天不去，晚上去，晚上的图像分辨率是比较低的，也就是说晚上的作案率占80%，而晚上的图像非常不清楚。
中国从早上6点到下午7点多作案率百分之二十几，剩余将近80%，冬季把两头去掉，大白天有刑事案件的不到百分之二十，所以夜间作案率高达80%以上，而夜间视频图象是不清楚的。行业为了解决这个问题提供了很多技术，包括激光夜视技术、热成像技术和LED红外补光。红外光是不可见光，LED热量比较高，功耗比较大，削减的，刚装上是清楚的，到后期是不清楚的，到晚上是不清晰的。城市道路来讲主干道和直路80、30Lux，即使新农村也达到50lux左右，照度是够的，但现有状况下，这是某一个城市或很多地方公安部门，这是我从公安局指挥中心取得的晚上视频效果，夜间大概是这样的效果，如果有案子无法对准目标。
我们企业自主研发芯片级的算法超微光感知技术，在光照度极低的情况下的ULLS方案，在夜间非常低的情况下达到非常清晰的图像。下面我放一个视频，比较一下我们的产品和日韩欧美的区别。这是在北京西部四换外的停车场，在夜间9点40分的时候，左上角是非凡摄像机，在没有补光的情况下各条件的比较。这是八达岭高速夜间在一个8米厚的墙上相应的比较，照度0.1的情况下还能清晰地辨别各种目标。这是我们的技术用在
城市某一个不幸的交通事故，时间放在凌晨4点多钟，这其实告诉我们，要提升交通的文明，凡是没有系安全带的几乎付出了生命，系安全带的司机都安全地活着。这是我们摄像机抓拍下的过程。刚才讲了，在城市，全世界以及国内所有相机呈现黑白画面，而我们在很暗的情况下能呈现彩色的相片。没有LED五光怎么办，我们不需要激光补光，因为激光补光有安全问题，我们只需要一个，大概一颗800ns的白光LED，相当于我们40w白纸等20w的功耗，使场景变成彩色的效果。我一个朋友有个收藏室，全黑的，原来有个相机晚上、白天都是黑白的，他用摄像机可以使收藏室进行呈现。这是没有光的情况下低能耗的LED补光，我们有全系列的产品以及各个行业的防爆系列产品。
中电兴发几乎是唯一的未上市公司，做了15年的集成，最近三四年来加大科研开发投入，快速地转型，从集成商已经成为面向安全、平安城市、智慧城市解决方案的提供商，我们在安防展上很多国外专家都看我们的产品。
这是我们贵州省六盘水市“天网”工程项目，我们致力于整个指导之下把项目打造成中国平安建设和智慧城市建设的全国性标杆和示范项目，能够引起轰动的项目。
中电兴发就是更加专业，更加扎实，更加优质的服务，中电兴发就是让你感动的服务。谢谢各位！
主持人：再次感谢瞿总非常生动的演讲，也感谢上午所有嘉宾的分享。上午的演讲时段告一段落。