知名网站频频被挂病毒 谁之错？
近日，眼镜蛇打开北京娱乐信报网站，在浏览新闻时，杀毒软件报警提示此页面含有特洛伊病毒。
对此，眼镜蛇并不因为被挂病毒而惊讶，倒是因为这个网站不下三次被黑记忆深刻，在数日前访问北京娱乐信报就曾遇到过网页被挂木马现象，那时网站被黑后技术人员很快处理。但事隔不久的今天，网页再次被挂上木马，这个问题就严重了。
国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现，互联网络上很多使用动态网页技术制作的论坛存在大量的漏洞。北京娱乐信报就属存在漏洞之一的网站，但此网站的技术人员不修补漏洞，导致问题再次发生，技术人员对待问题需要从核心解决，而并不是删除欠入的代码就解决事情了。
据ALEXA网站排名推测，每天访问北京娱乐信报网站的用户至少有万人以上，如果10%的用户没有安装杀毒软件，那就有1000人会中木马，浏览过网站的人包括登陆银行信息都可能被黑客获取，可见影响力之大，不得不引起社会的关注。
包括一些政府网站，近日也频频发现被黑或者是挂上木马。这让眼镜蛇不得不说，网站技术人员除了将网站发布，在后续是否有对网站程序升级？微软每隔一段时间还要发布一些补丁，与服务器或者网站相关的技术人员是否也做到了？除了这些，网站的技术人员还要多了解学习下黑客技术，从多方面做好网站安全，避免不必要的损失。
另一方面讲，网络法律的健全刻不容缓，单靠技术，永远不能解决所有的安全问题，而应该从法律的层面，完善立法，打击网络犯罪，给网民一个安全的网络环境，才能更加有利于网络的健康发展。（新石团队：眼镜蛇）