知识文档管理解决方案
整体介绍基于泛微协同管理应用平台(e-cology)的泛微知识管理解决方案，帮助企业对相关的知识资源进行高效、有序的管理，让所有人都能快速而方便地把自己掌握的经验技能以恰当的方式共享，同时访问到或学习到自己所需要的信息和知识，从而全面增强人员的技能素质和协同工作能力以获得企业整体的竞争能力。泛微协同管理应用平台(e-cology)的知识文档管理模块(e-Document)提供了全面的知识管理框架，对知识进行完全规范化的组织，并允许用户在任何地点和时间编辑、存储和创建任何类型的文档。所有的知识信息都可以经由Web浏览器找到并获得。同时，e-Document与信息门户相结合，针对不同的目标用户制订不同的知识内容，使用户通过Internet/Intranet快速获得完全个性化的界面和内容服务，实现用户友好性和灵活性的结合。设计理念泛微协同知识管理(e-Doc)基于协同矩阵模型和齿轮联动模型的设计理念。根据协同矩阵模型信息网状图的特点，将知识管理和其它七个模块强关联起来。当我们在系统中找到一篇文档的时候，与这个文档相关的所有信息都被提取出来：与这篇文档相关的人力资源、客户、项目、资产等等，使得与此文档相关的所有信息都结构化、有组织性的呈现出来。 根据齿轮联动模型的联动效应，当一个齿轮转动的时候必然带动其它齿轮一起转动，当e-Document转动的时候，其它六个模块以e-Document为中心转动起来，为它提供所需的支持和服务，也就是说，呈现在我们面前的有组织结构化的数据不是存在于某一模块中，而是分散在不同的模块内，当我们有需要的时候，他们就被结构化的提取出来。产品架构知识文档管理模块(e-Doc)是架构在整个泛微协同管理应用平台(e-cology)的信息和知识管理。它提供了全面知识管理的框架，允许企业在任何地点和时间张贴、存储和创建文档并共享信息。所有的文档都可以经由Web浏览器找到并获得。并将不同等级的文档赋予不同权限的人。更重要的是为每个员工提供一个个性化的知识信息门户，在这个个性化的门户中，员工只能找到与他职位和权限相关的知识，并且每一个员工在自己的门户中积累知识，并与大家共享自己在各方面的经验和知识。知识文档管理模块(e-Doc)使得内部和外部的交流更加容易，通过知识文档管理模块(e-Doc)企业可以建立集团级网站，分(子)公司级网站、内部各部门的网站网、为不同用户组建立不同门户，并可以为我们的客户，我们的代理商，分销商和供应商建立他们的门户。这种用户友好性和柔性的结合使得这个模块适合于任何大小类型组织和企业。 泛微协同知识管理解决方案总体结构图      模块构成知识管理的模块构成表现为与其它模块的协同运作@ 知识管理与客户关系管理@ 知识管理与人力资源管理@ 知识管理与工作流程管理@ 知识管理与项目管理@ 知识管理与资产、产品管理@ 知识管理与财务管理@ 知识管理与供应链泛微协同知识管理(e-Doc)将各种格式的文档存储企业内部知识库中，自动按目标将文档分发到不同的内部门户中，当企业员工登陆系统时他们所看到的信息是不同的，同时结合企业信息门户EIP和人力资源管理模块e-HRM,根据不同的权限设定、审批校对将文档自动按目标分发到外部门户中(客户门户、外部网站、分销商门户、代理商门户)。协同之道e-Document是存储企业文档的基础， 在e-cology系统中，e-Document实现的是与其他模块间的数据共享。知识文档可由其他模块的应用从e-Document中被带出和带入，并共同组成企业的信息网络。例如e-Workflow运作的合同会签流程，合同从e-Document被提取并随着会签流程运转，并且对其的修改在e-Document中同步反应。e-Document与其他模块结合实现协同化的工作：@ 与工作流程管理相结合的文档发布　　1、新闻发布           @知识文档与其它信息的链接