知识管理系统案例
万宝公司在以往一段时间信息化建设工作过程中，已经建立起了网络环境和电子邮件系统等信息化的基础设施。为了提高工作效率和降低成本，万宝公司颇具远瞻力地决定建立一套知识管理系统，以应用来实现信息化建设的另一个飞跃。
这套应用系统由京华网络有限公司提供IT设计和实现工作。建立该系统的主要目的是为了方便公司员工进行知识共享和加快信息的流通速度，以及实现部分的办公自动化功能，从而以先进的技术手段实现工作的信息化和无纸化。
概述
万宝，全国十大国际竞标公司之一，每年从国际竞标中获得较大金额的项目，公司每年要派员工到国外进行项目管理。随着公司的发展，关于知识管理的问题逐渐暴露出来：首先，富有经验的老员工退休后，他积累的项目经验如何在公司内延续？其次，新员工进入公司后，如何获取其他人的项目知识和经验以快速成长？另外，对于正在进行的项目，如何进行管理以及项目成员如何更好地交流？这些问题已成为公司持续发展的瓶颈，万宝公司为适应发展需要，借助于京华网络知识管理解决方案，建立起一套知识管理系统。
知识共享交流的平台
万宝KM系统提供了一个知识共享和交流的平台，系统按万宝业务建立起完善的知识分类，公司成员在权限范围内对知识进行访问和发布；同时，每个项目按规范子分类建立好，项目经理与项目成员可以使用系统管理好项目中的文档，并可针对该项目中的问题进行实时交流；系统还提供了强大的搜索引擎，可以快速、方便地查询到相关内容。
国内成功实施的第一个知识管理系统
完善的知识发布功能
KM系统允许用户根据自己的实际业务建立完善的知识分类，分类是一棵深层树，能满足用户的各种业务分类需求；在每个分类上可设置用户访问权限，具有完善的安全机制；同时，系统支持文件审批功能，只有知识专家审批同意的文件才能发布出去；另外，系统还支持对版本的控制。
多渠道的交流功能
知识除了共享外，还应该有顺畅的交流渠道才能发挥其作用。万宝KM系统提供了多种交流渠道，包括：文章反馈意见、文章投票评分、项目成员针对项目的问题解答、活动报名、文卷调查、讨论区和布告栏等。
灵活的个性化功能
根据个人喜好，用户可以自定义系统界面表现；用户可以关闭与自己无关的功能，而将感兴趣的内容放在重要的位置上；用户还可以订阅感兴趣的知识分类，甚至订阅某一篇文章，从而随时掌握最新信息。
强大的搜索引擎
面对KM系统的海量信息，如果没有一个搜索引擎是不可想象的。万宝KM系统提供了一个强大的搜索引擎，用户可以通过三个方面方便地查到自己感兴趣的信息：一是通过知识分类查找，二是通过信息内容全文检索，三是通过信息各类属性查找，如：创建时间、作者、关键字等。
个人工作区
KM系统需要所有成员的积极参与才能顺畅运转，每个成员在其中都有相关的工作需要处理，比如：知识专家对信息的审阅与发布，成员根据反馈信息对文章的修改。万宝KM系统将所有个人需处理的工作提炼出来，集中在个人工作区中，方便了个人处理工作，保证了系统日常运转。
效果
万宝KM系统从系统设计到完成实施只用了2个半月的时间。系统建成以后，在短短的一个月时间内，万宝员工即向系统上载了两千多份文档，其中有专业相关的技术文档，也有项目相关的阶段文档，以及员工的经验体会等；同时，问卷调查、活动报名、讨论区、问题解答、布告栏等社群交流栏目也风风火火地建立了起来，万宝员工以百分的热情参与了各个栏目的交流。
万宝公司还评选出了自己的知识专家，他们每天负责上载文件质量的评审和控制，保证了系统呈现的是正确有用的信息。对于万宝公司领导，他们可以看到系统相关统计数据：系统每天登录人数、访问量最大的文档排名、上载文件最多的人员排名……。
现在，在万宝的KM平台上，万宝的新老员工可以看到专门针对万宝员工的项目管理手册、万宝公司的历史资料、以前的项目建议书、员工工作经验分享、网上交流沟通等。万宝员工养成了每天早上上班第一件事就是打开KM系统的习惯，他们已经将KM系统作为日常工作的平台。
借助万宝KM系统，万宝公司不仅将现有的知识财富有效地管理起来，提高了工作效率，降低了运营成本，更建立了一种积极、开放的企业文化。KM系统将聚合万宝所有员工的知识和智慧，帮助万宝公司持续稳定地发展。