短信辅助NOTES办公解决方案
一、前言    　　为了更好地帮助企业用户高效率地把现有的 Domino 邮件和 OA 应用从互联网扩展到普遍使用的手机终端上，使处于移动状态的工作人员或客户可以随时随地通过手机短消息继续保持和强大的 Domino 邮件及 OA 系统的无缝衔接，以满足Domino 用户对移动办公的需求，广州金鹏集团有限公司近日推出“短消息辅助Notes办公系统”。    　　金鹏推出的 “短消息辅助Notes办公系统”是面向 Domino 用户的跨行业移动 OA 解决方案，该方案采用IBM Lotus的短信扩展服务器－Domino Everyplace SMS Server，集成金鹏开发的KC-NP NOTES伴侣、具有无线短消息接入功能的KC-SMM短信猫以及后台Notes移动数据业务系统，为 Domino 用户实现从有线到无线的端到端解决方案。
二、需求分析    　　使用Domino Nots进行办公的企业或行业，其信息化程度一般是比较高的，都建立了基本的企业Intranet网络系统，然而，由于原有的Domino Notes办公系统基本上是基于桌面计算机范围的，无法实现移动办公，这样难免会出现下面这些情况：    　　办公室员工与同事或客户联系时，经常会因为对方不在座位上而需要多次拨打电话，既费时又浪费电话费。    　　领导外出，一些重要文件或计划无法提交给上级审批，只能搁置，同时员工的日常请假、外出审批也不能正常进行。    　　当需要召开办公会议或其他集体活动通知时，通知者要逐个拨打对方的手机，重复传达相同的信息，造成办公效率低下。    　　外出员工由于无法访问内部办公系统，造成一些既定企业管理流程无法正常运作（如工作安排、工作汇报、过程管理等）。    　　员工不在座位，不能获得日历项和待办事宜提醒而耽误重要工作的安排。    　　外出人员无法收发邮件，错过重要客户的合作信息或商务信息。    　　外出工程人员忘了技术指标，影响工程维护工作。    　　外出市场人员急需客户资料，但又不知如何得到。    　　广州金鹏集团有限公司正是针对以上问题，以无线网络技术和移动数据通信技术为基础，推出的“短消息辅助Notes办公系统”可帮助企业用户把现有的 Domino 邮件和办公应用从桌面扩展到手持终端上，使处于移动状态的工作人员或客户可以不受时间和地点的限制，方便自如地通过手持终端继续保持和强大的 Domino Notes系统的无缝衔接。为企业提供“随时随地”的移动办公功能，进一步提高资源利用率，提高工作效率、优化办公方式，推动企业的管理制度、工作方式和办事程序与先进的办公自动化系统相适应，达到先进的一流管理水平。
三、方案概述        “短消息辅助Notes办公系统”是广州金鹏集团有限公司推出的，面向 Domino 用户的跨行业移动 OA 解决方案，该方案采用IBM Lotus的短信扩展服务器－Domino Everyplace SMS Server，集成金鹏开发的KC-NP NOTES伴侣、具有无线短消息接入的KC-SMM短信猫以及后台Notes移动数据业务系统，为 Domino 用户实现从有线到无线的端到端解决方案。        “短消息辅助办公”是借助短消息通信手段，将 Domino 邮件系统和 OA 系统的功能和应用扩展到员工以及客户的手机上，为用户提供对内部电子邮件、日程安排、地址簿、工作流程管理（审批）等办公系统功能的短消息通知支持，提高各部门之间的协作效率，确保管理层和员工能够方便、及时获得各种信息，提高整体的工作效率， 最终满足 Domino 用户对移动办公的需求
四、网络通信平台规划    4.1 应用结构         一般使用Domino Notes的企业都具有完善的企业局域网络，我们将要实施的移动办公信息系统将以这个企业局域网络做为基础网络平台，但要建立一流的移动办公信息系统，还需要高性能的移动数据通信网络设备做为移动数据通信网络平台，通过采用短消息以及无线局域网等先进移动通信设备的支撑，做到真正实现企业管理层和员工在任何时候、任何地方采用任何手段访问企业的办公流程和业务数据。         广州金鹏集团有限公司是一个主要从事通信系统研究开发、工程设计、生产制造和安装的大型产业集团，具有完整的基于企业信息化应用的移动数据通信设备系列产品，因此我们将选择以广州金鹏公司先进的KC-SMM短信猫配合KC-NP Notes伴侣做为短信接入平台，既可以实现短信猫无线接入也可以通过Notes伴侣实现与短消息中心SMPP有线接入。能够和Domino Notes应用平台实现无缝连接，能够将Domino Notes的办公流和数据安全、可靠、及时地传送到各种移动终端上去。其应用结构如下：
4.2 网络结构
图2 描述了“短消息辅助Notes办公系统”的网络结构图，我们拟以成熟的企业局域网为基础，通过集成DOMINO应用服务器及其组件、短信发送模块（KC-SMM短信猫）、KC-NP Notes伴侣以及桌面和手持Notes终端构成了全方位的企业办公系统网络。企业员工无论在企业内和企业外都可以通过短信方式接入企业办公系统。真正实现随时随地的办公－让办公自动化移动起来。KC-NP Notes伴侣    　　图2中KC-NP Notes伴侣是广州金鹏集团有限公司专门为Domino用户更好的实现Notes短消息功能而开发的中文编解码和短信协议转换产品。    　　DESMS作为Domino Notes的短消息接入中间件，支持用户通过手机（串口＋数据线）无线方式以及通过SMPP协议有线方式接入短信中心。手机接入在稳定性和容量很难满足客户需求。而目前国内提供短信有线接入服务的运营商开放的短信协议主要是中国移动的CMPP协议和中国联通SGIP协议，这样DESMS提供的SMPP协议就有其局限性，无法保证和国内各种短信中心互连互通。同时DESMS目前还不支持中文短消息的双向收发。    　　针对以上问题，广州金鹏集团有限公司开发的KC-NP Notes伴侣在实现了与IBM DESMS产品的无缝数据连接的基础上，弥补了DESMS不支持中文短消息的不足，实现了Notes客户端和应用收发中英文短消息的功能。此外，KC-NP作为短消息接入平台产品，还提供更加灵活并且可配置的短消息接入方式，KC-NP提供包括手机串口、KC-SMM短信猫无线接入以及SMPP、CMPP、SGIP、CMID等多种短信协议有线接入，实现与中国移动、中国联通的各类短信中心、短信网关的有效连接。    KC-NP Notes伴侣具备的功能：
(1).中英文短消息发送功能    　　自动识别来自Domino/Notes服务器的短消息发送请求，将其转换成指定的内容格式，通过短信发送设备发送出去；同时可以根据Domino/Notes服务器的请求返回短消息发送状态报告。
(2).发送短消息过滤功能    　　系统允许系统管理员将满足一定条件的发送短消息进行过滤处理：    　　a)内容过滤：具有哪些内容的短消息不能发送；    　　b)号码过滤：哪些目的地址的短消息不能发送。
(3).短消息发送路由功能（只在短信猫接入方式中提供）    　　系统允许系统管理员对满足一定条件的短消息指定特定的路由形式：    　　a)内容路由：具有哪些内容的短消息需要指定特定的路由方式；    　　b)号码路由：哪些目的地址的短消息需要指定特定的路由方式。    　　内容路由判断优先级高于号码路由判断。
(4).发送短消息历史查询、统计功能    　　可以将发送的短消息的历史信息以文件的形式保存起来，并且提供查询统计界面对这些信息进行显示查询与统计。
(5).系统错误信息历史查询    　　系统的告警或错误信息可以以文件的形式保存起来；同时，提供查询统计界面对这些信息进行显示查询与统计。
(6).中文短消息接收功能    　　接收来自驱动设备的短消息内容，将消息格式转换后发送给Domino/Notes服务器，并通过Domino/Notes服务器转发给Notes邮箱或Notes应用中去。
(7).操作跟踪显示    　　a)系统提供详细的消息处理跟踪显示，用户也可以按分类选择哪些信息需要显示；    　　b)实时显示的短消息发送数量、短消息发送失败等信息。
(8).系统运行状况报告功能    　　a)系统告警报告：系统可以根据设定，在发生某些报警时，发送告警报告短消息或Notes邮件给系统管理员；    　　b)系统定时报告：系统可以根据设定，每经过一段时间，发送系统运行报告短消息或Notes邮件给系统管理员；    　　c)系统状态查询：系统管理员可以通过Notes邮件的方式查询当前Notes伴侣的运行状态。
(9).应用扩展    　　灵活开放的系统框架，便于功能的增加和应用的拓展；    　　a)可以根据用户的需求添加应用软件包，实现短消息计费等功能服务；    　　b)可以根据用户的需求修改驱动接口，以实现Notes信息往其他应用（设备）接口的转换。KC-SMM短信猫    　　图2中KC-SMM短信猫是广州金鹏集团有限公司推出的无线短信网关设备。可以将企业网络内部信息通过移动公网传输到手机上，    　　企业通过有线方式直接接入移动运营商的网络时，由于运营商对于直接接入的设备以及业务量等方面的限制，再加上申请过程以及接入方式复杂等因素，对于一般的中小企业不太适用。而通过手机串口接入的方式在稳定性、灵活性和容量上都无法满足一般企业需求。为此金鹏公司推出了具有无线接入功能的KC-SMM短信猫，KC-SMM是一个集线器大小的无线短消息网关设备，企业只要利用该设备就可以马上拥有自己的无线短信中心，开展各种短信应用，它采用无线短信收发的方式，免去了企业以有线方式连接短信中心的种种麻烦，无需布线，无需申请，即插即用，它提供丰富的API接口函数，而且企业可以根据本身的需要进行容量配置，最大可以配置8个收发模块，可以同时连接多个运营商。是中小型企业开展短信应用的最佳接入方式。
KC-SMM短信猫的特色：        (1).强大的无线短信处理能力        KC-SMM短信猫核心控制系统基于Motorola的32位微处理器MC68360开发, 单台设备最多集成8路短信收发通信器，短消息处理能力可以从每小时720条方便扩展到每小时5760条，通过多台设备级联，系统短信处理能力最高可达每小时2万条以上。8路通信器对外只有一路串行接口和一路以太网接口，用户无需添加扩展接口就可以方便的和自己计算机系统建立连接。    　　(2).全面的短消息收发功能    　　由于采用客户/服务器模式及多模块设计思想，KC-SMM短信猫系统功能水平达到一个新的高度，具有指定路由、优化路由、支持多应用程序接入、短信群发、消息缓存以及方便的维护管理功能。同时系统还提供多种类型的应用程序二次开发包，可以绑定多种应用软件，对行业短消息应用系统提供最全面的支持。    　　(3).多用户覆盖能力        多模块集成方式使KC-SMM短信猫可以支持中国移动、中国联通的多种SIM卡，用户可以方便的建立与多个运营商不同短信中心的无线连接。具有极大的用户覆盖面。内容路由判断优先级高于号码路由判断。    　　(4). 方便的维护管理功能    　　KC-SMM短信猫配备了简洁的设备配置界面，能对设备的MAC地址、IP地址、子网掩码进行配置，以适应不同的客户内部网络结构；同时通过设备服务器提供操作维护界面，可实时监控设备的工作状态。
五、主要功能及其应用    　　金鹏“短消息辅助Notes办公系统”的主要功能及其应用包括：
5.1 手机收发电子邮件以及短信提醒    　　外出员工由于无法及时接收电子邮件，经常错过领导的工作安排和同事的重要通知，或者错失来自客户的合作机会。金鹏“短消息辅助Notes办公系统”使外出员工可以通过手机，利用短消息方式方便、及时的利用Notes电子邮件功能实现随时随地的收发电子邮件。    　　短消息邮件到达通知    　　当新邮件到达 Domino 邮件系统中的员工邮箱后，员工的手机将同步收到该邮件信息的短消息，包括发件人、主题、正文的部分内容以及收到的时间。    　　短消息邮件邮件回复    　　外出员工可以利用手机短消息给其他员工或者客户发送电子邮件，如：    　　对领导发来的工作安排给予及时答复；    　　对同事发来的协作请求给予及时建议；    　　对同事发来的通知通报及时确认；　　对客户发来的重要邮件作出快速响应；    　　日历项和待办事宜提醒到手机；    　　工作流的短信提醒。    　　利用 Notes 为日历和待办事宜项设置闹铃的闹铃系统，Notes 用户可以将日历项中的会议安排、约会、纪念日、提示和事件以及待办事宜提醒到自己的手机上。这样员工即使不在座位，也可以及时获得日历项和待办事宜提醒，避免因其他事务而影响重要工作安排。短信提醒方式的定制和邮件过滤        对于短信提醒方式，员工可以在 Notes 邮件界面中自行启用或关闭该项功能，还可以任意设置或调整邮件过滤定则，让手机只接收那些最急需的邮件到达短信息。        对于某些重要的工作流程，Notes 用户可以充分运用邮件过滤定则，将工作流程通知到自己的手机上，以便及时掌握工作进度或协作请求。        5.2 移动流程审批        对于有些公司，公司领导和管理层人员经常外出，一些重要文件或计划无法提交给上级审批，只能搁置，同时员工的日常请假、外出审批也不能正常进行。金鹏“短消息辅助Notes办公系统”可以帮助你实现移动流程审批，无论员工和领导在何处，都能够轻松的完成审批流程。
系统性质    　　1.基于公司原有的DOMINO办公系统，融入移动通信中的短消息技术，把系统延伸到了手机上；    　　2.该系统可以对流程审批完成Notes、SMS的多种实现方式。
系统功能    　　1.可以通过Notes客户端或手机短信息提交请假、出差、培训、派车、合同、财务等流程审批申请；    　　2.审批人可以在Notes上或者用手机短消息完成批复；　　3.系统自动计算审批人及审批流程；    　　4.审批流程完全遵照公司的现行的管理规定；    　　5.如果审批人不及时进行审批系统会发短信进行审批通知；    　　6.可以和公司的人事考勤、财务、综合计划、行政等部门的数据库实现无缝衔接。
5.3 个人日程、事务以及知识库管理    　　公司外出员工经常会遇到如下事情，工程人员忘了技术指标，不敢问又怕问不清，干不了活了？外出市场人员急需客户资料，但又不知如何得到？    　　通过金鹏“短消息辅助Notes办公系统”,公司员工可以在Notes定制自己的个人日程表、工作安排以及个人知识库（如客户资料、技术数据等），员工外出时可以通过短消息方式查询相关数据。
5.4 公司（部门）信息的短信群播    　　向外出员工发送工作通报、协作请求或其他简短信息     　　向客户发送问候祝福或电子名片     　　向手机发送短消息的方法与发送电子邮件完全相同，只需在收件人处填入对方的手机号码@域名，如：1390xxxxxxx@sms。并且，可以一次将信息同时发送给多个手机和 Email 地址，如：1390xxxxxxx@sms, 1330xxxxxxx@sms, huanghui@abc.com, chenmin@def.com…。此外，利用通讯簿可以更加方便地发送短消息，通过邮件副本（已发送邮件）可以方便地查看和管理短消息的发送情况。
5.5 短消息命令查询(帮助)    　　为了方便企业用户使用短消息命令，系统增加了短消息命令查询功能。短消息命令查询分为两种方式：    　　1.命令查询：H    　　a)系统将所有短消息命令关键字及说明返回给查询者。    　　2.命令格式查询：H 【命令查询关键字】    　　系统将命令查询关键字对应的命令格式返回给查询者。
六、主要特点及其优势    　　金鹏“短消息辅助Notes办公系统”的主要特点及其优势包括：      　　金鹏“短消息辅助Notes办公系统” 采用的扩展短消息服务器Domino Everyplace SMS Server，是 IBM Lotus 专门为 Donimo 服务器提供的无线协作技术产品，因此能够与 Lotus 原有产品充分衔接，并延续 Lotus 产品的技术和应用优势。    支持多种类型的短消息接入模式        通过集成金鹏公司的KC-SMM短信猫和KC-NP Notes伴侣， 可以支持多种中英文短消息发送设备的驱动。并且提供三种基本的短信发送方式，手机、短信猫、有线接入方式：        手机方式：采用手机作为发送设备，具有简捷、方便、成本低的特点，适合于小范围的短消息接入应用；         短信猫方式：采用本公司开发的KC-SMM短信猫产品作为发送设备，具有处理量大、维护开发成本低、便于集中管理等特点，适合于企业中的短消息接入应用；        有线方式：采用标准的SMPP、CMPP、SGIP接口协议可以与短信中心/短信网关直接连接。    支持双向中文短消息通信        金鹏“短消息辅助Notes办公系统”支持双向中文短消息通信，即：Domino 邮件系统的个人用户既可以向手机发送中文短消息，也可以接收来自手机的中文短消息，从而实现全面实用的移动办公应用。    在原Notes办公系统的平滑扩展        金鹏“短消息辅助Notes办公系统”采用了IBM公司的中间件产品，在其上开发的“移动数据业务系统”是对原有Notes办公系统的平滑扩展，它在原办公系统上根据用户需求提供了适合移动人员特点的新的无线应用，在有效利用原有资源的基础上，为用户提供了无线增值服务。
七、使用该系统的好处        通过实施金鹏“短消息辅助Notes办公系统”，Domino 用户将从下述多方面获益：        信息沟通更加及时通畅         相比电话、传真、电子邮件等通信手段，短消息通信为 Domino 用户提供了一种超越时间和设备限制的现代办公通信手段。        “短消息辅助Notes办公” 在员工与员工之间，员工与客户之间，以及 OA 系统与员工之间建立起移动信息化通信渠道，使信息沟通更加及时通畅。例如员工在外出过程中，可以通过手机随时得到工作需要的信息，而不必担心错过领导的工作安排和同事的重要通知，或者错失来自客户的合作机会。        办公效率进一步提高         办公室员工可以在工作需要时将消息迅速发出，而不必等待对方同时在线，在需要集体通知的时候，更不必逐个拨打对方的手机，重复传达相同的信息。这种轻松快捷的通信手段和工作方式将使办公效率进一步提高。        有效节省办公通信成本        当办公室员工需要与外出员工或者客户联络时，如果拨打对方的手机与对方进行通话，主叫方和被叫方都需要支付较高的话费，尤其当对方持有的是外地手机，或者对方手机正处于漫游状态，主叫方或者被叫方还需要支付高额长途或漫游话费。而利用短消息通信，将有效节省办公通信成本。费用比较如下：        通信方式 费用计算 成本/单位         座机拨打手机 0.22+0.40 0.62 元/分钟         座机拨打漫游手机 0.22+0.60+0.70 1.52 元/分钟         座机拨打外地手机 0.70+0.40 1.10 元/分钟         手机拨打手机 0.40+0.40 0.80 元/分钟         手机拨打漫游手机 0.40+0.60+0.70 1.70 元/分钟         手机拨打外地手机 0.40+0.70+0.40 1.50 元/分钟         短消息 0.10 元/条         通信手段结合办公应用，充分保护原有投资         采用金鹏公司的KC-SMM短信猫、KC-NP Notes伴侣结合IBM公司的中间DESMS能够与 Domino 邮件系统和 OA 系统有机结合，并延续 Lotus 产品的技术和应用优势，不但有效利用了现有资源，而且使 Domino 用户的原有投资得到充分保护。
八、系统配置要求    8.1 硬件配置环境        网络：        内部近程采用公司已有的宽带局域网，出口为10M带宽。        外部采用Internet，通过ADSL宽带接入上网进入系统。        Domino应用服务器/短信扩展服务器DESMS/金鹏Notes移动数据业务系统)        建议采用Pentium IV以上，内存256M以上，硬盘库60G以上。        KC-SMM短信猫服务器        KC-NP短信伴侣服务器    建议采用 赛扬III 800以上，内存128M以上，硬盘20G以上。        KC-SMM短消息收发模块        KC-SMM短信猫（带1-8个手机发送模块）。    8.2 软件配置环境        KC-SMM短信猫服务器        KC-SMM配置软件包        KC-SMM应用软件包        KC-SMM开发包（C++/Delphi/Java库）        Domino扩展服务器端        MS windows2000企业版+服务包（用户已有）        Lotus Domino R5或者R6（用户已有）        Domino Everyplace SMS Server        KC-NP Notes短信伴侣        金鹏Notes移动数据业务系统        Domino客户端（用户已有）        MS windows2000        IE 5.x或以上        Lotus Domino Administrator R5或者R6（系统管理员）        Lotus Domino Designer（应用开发人员）