石家庄市政务数据归集和应用工作推进方案
〔2019〕-123
石家庄市人民政府办公室关于印发《石家庄市政务数据归集和应用工作推进方案》的通知
市政府各有关部门：
《石家庄市政务数据归集和应用工作推进方案》已经市政府同意，现印发给你们，请认真抓好贯彻落实。
石家庄市人民政府办公室
2019年9月9日
（此件公开发布）
石家庄市政务数据归集和应用工作推进方案
为贯彻落实《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》（国发〔2018〕27号）、《关于贯彻落实〈国务院办公厅秘书局关于进一步推进政务服务“一网通办”有关工作的通知〉的工作安排》（冀互联政办〔2019〕34号）、《关于落实省“三深化、三提升”要求在全市开展机关效能革命的实施意见》（石发〔2019〕1号）等政策文件精神，加快推进“互联网+政务服务”体系建设，深化“放管服”改革，确保全市政务数据归集和应用项目规范、高效运行，特制定本方案。
一、指导思想
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，认真贯彻落实中央和省、市一系列决策部署，提高政治站位，把政务数据归集和应用工作作为开展“三深化三提升”活动、实施效能革命的重要举措，作为推动高质量发展、保障改善民生和作风纪律建设的有力抓手，紧紧围绕“创新、强企、解难、惠民”，以推动“提速、提质、提效”为目标，着力解决影响和制约全市机关效能的突出问题，切实提升人民群众的满意度和获得感，为建设现代省会、经济强市提供坚强保障。
二、总体要求
坚持以“人民为中心”的建设理念，以“复制先进经验，创新石家庄模式”为基本原则，项目硬件设施和软件系统对标先进城市，达到国内领先水平，力争我市的智慧城市建设实现从“跟跑”到“并跑”的跨越。通过建设石家庄数字化底座，有效提升政务数据服务能力和通用业务能力，使政务服务流程显著优化，服务形式更加多元，服务渠道更为畅通，群众办事满意度显著提升，促进政府职能的深入转变、权力运行方式的深刻变革和“互联网+政务服务”的深化运用。
三、主要任务
项目主要建设内容包括政务云平台建设、政务数据资源支撑体系建设、政务应用支撑体系建设、政务服务支撑体系建设等。
（一）推进全市统一政务云平台建设
建设全市统一的政务云平台，主要包括计算服务、存储服务、网络服务、数据库服务和安全服务的云架构平台。全市服务民生、产业等领域非涉密信息系统建设和运行、数据存储、共享和运算，均依托全市统一政务云平台来实施，同时对上连接省级云平台。
2019年8月25日完成机房基础设施的改造；9月3日服务器、网络设备等设备到货；9月8日完成硬件资源检查、调试等工作；9月20日完成政务云平台部署和功能测试；10月15日，完成政务云平台贯通性测试；12月30日，完成安全等保测评。（责任单位：市数据资源管理局）
（二）推进政务数据资源支撑体系建设
建设政务数据资源支撑体系，构建全市统一、多级互联的数据共享交换平台，形成数据存储、共享、交换使用的核心枢纽，2019年建成市级数据共享交换平台，汇聚政务数据80%以上，保障政务数据的按需调用，逐步实现政务数据100%全归集，让“数据多跑路，群众少跑腿”。
1、数据资源目录平台建设
数据资源目录平台对各部门政务数据资源进行梳理及编目，并对政务数据资源、信息系统和事项信息进行登记及管理，提升政务数据资源管理和应用水平，促进政务数据资源开放和共享。
2019年10月31日完成数据资源目录平台搭建。（责任单位：市数据资源管理局）10月31日完成政务数据资源目录梳理工作。（责任单位：市政府有关部门）
2、数据交换平台建设
数据交换平台实现全市范围内各部门信息资源的采集与交换，提供多种数据采集和交换方式，并对数据传输、转换、交换过程实现集中统一控制和规范管理。
2019年10月25日完成数据交换平台搭建。（责任单位：市数据资源管理局）10月31日市政府有关部门确定与数据交换平台对接方案，11月10日市政府有关部门完成与数据交换平台对接工作。（责任单位：市政府有关部门）
3、数据治理平台建设
数据治理平台对归集的数据进行标准化的规则整理和数据清洗，对数据质量进行检查和简单修正，形成一套可量化的数据质量评估模型，便于市政府各部门了解数据存在的问题并及时修正。
2019年10月25日完成数据治理平台搭建。（责任单位：市数据资源管理局）11月5日完成数据治理规则的制定和确认。（责任单位：市政府有关部门）
4、五大主题库建设
建设完善全市五大基础信息资源库，全面归集全市人口、法人、证照、办事材料、信用信息，形成规范、完整的共性基础信息，有效支撑全市政务服务。
2019年12月15日协助项目建设方完成人口综合库建设或协助开放有关接口。（责任单位：市公安局）2019年12月15日协助项目建设方完成法人综合库建设。（责任单位：市市场监督管理局）2019年12月15日协助项目建设方完成电子证照库、办事材料库、信用信息库建设。（责任单位：市行政审批局）
5、数据共享平台建设
构建全市统一的数据共享平台，整合五大基础信息资源库和全市相关应用系统的数据共享服务，对数据使用统一管理，提高数据管理能力，提升数据管理质量，让数据“多跑腿”。2019年11月5日完成数据共享平台搭建。（责任单位：市数据资源管理局）11月15日市政府有关部门完成与数据共享平台对接工作。（责任单位：市政府有关部门）
6、数据开放平台建设
构建全市统一的数据开放平台，通过“一站式”门户，以电商、商品化思维，构建互联网化的数据及资源超市。
2019年11月5日完成数据开放平台的搭建。（责任单位：市数据资源管理局）11月15日市政府各部门完成可开放数据的梳理和确认工作。（责任单位：市政府有关部门）
（三）推进政务应用支撑体系建设
建设全市政务应用支撑能力中心，构建统一的政务服务应用支撑平台，形成统一政务应用能力开放体系。2019年建成全市政务应用支撑体系，保障全市政务应用的能力服务调用，满足各级业务应用建设所需的通用能力和标准服务的支撑。包括：建设统一支付中心为企业和社会公众提供方便、快捷、周到的公共支付服务；建设统一通知中心为政务服务应用提供统一、便捷的人性化、互动性强的多元化通信和通知服务；建设统一签章中心为全市提供真实、完整、合法的在线电子签名服务；建设统一物流中心向市政府各部门及公众提供统一标准的物流服务能力。能力开放平台实现能力全面开放，对全市提供统一的能力调用和互联互通。
2019年10月15日完成能力开放平台的建设；完成统一支付中心、统一物流中心、统一通知中心的建设，提供通用业务能力。（责任单位：市数据资源管理局）12月30日完成统一签章中心的建设，提供在线电子签名服务能力、电子印章能力（责任单位：市数据资源管理局）11月15日市政府有关部门完成与通用业务中心的对接。（责任单位：市政府有关部门）
（四）规范政务服务支撑体系
编制全市高频精细化事项清单，推进高频事项业务流程再造，2019年底完成全市100个高频事项精细化梳理，制定标准化、规范化办事指南，将多种情况、事项流程分类组合，变政府“端菜”为群众“点餐”。用数据说话，从政务服务事项实际办件量出发，参考浙江、西安等先进省份及城市经验，兼顾群众意见及建议，形成石家庄市政务服务高频清单。基于政务服务事项全国标准统一、规范化、标准化编制办事指南的要求，建设符合国、省、市、区、镇街（社区）五级十统一的事项标准，在原有标准化流程的基础上，通过减材料、减环节、减时限、减次数，完成对政务服务事项的标准化、情形化、精细化梳理。优化政务服务流程，提升群众办事满意度，促进政府职能的深入转变。
2019年8月30日完成石家庄市政务高频便民事项建议清单。（责任部门：市政府有关部门）9月15日完成政务服务高频便民事项圈定及公众公示工作。（责任部门：市数据资源管理局）10月15日完成政务服务高频便民事项标准化梳理工作；11月30日完成政务服务高频便民事项精细化梳理工作；12月31日完成政务服务高频便民事项精细化梳理成果论证及模拟用户验收工作。（责任部门：市政府有关部门）
（五）应用体系建设
1、政务业务系统上云
按照标准化、集约化原则，政务云平台对全市所有政务业务系统开放，业务系统应上尽上。依托政务云平台推动全市市政府各部门业务系统上云，实现业务系统的集中化部署，降低信息化建设成本。依照资源共享、网络互通、能力互通的工作原则，完成业务系统迁云方案确认工作，积极开展网络打通、共享接口开发等工作。
2019年9月15日完成石家庄市政务已建、待建业务系统全面摸查工作；（责任单位：市政府有关部门）9月30日完成示范单位（1-2个市政府部门）确定以及业务系统上云方案确认工作；11月15日完成示范单位的业务系统改造工作；12月31日完成示范单位业务系统迁云工作。（责任单位：市政府有关部门）
2、掌上办事大厅
建设石家庄掌上办事大厅应用，为群众和企业提供移动端政务服务渠道，增加公共服务和行政权力事项申报的服务形式，提高人民群众的满意度。
2019年10月15日完成便民事项圈定。（责任部门：市数据资源管理局）11月30日完成便民事项与掌上办事大厅对接；12月31日完成与“冀时办”APP对接。（责任部门：市政府有关部门）
3、政务大数据可视化应用
建设政务大数据可视化应用，创新政务管理理念和管理模式，直观展示数据归集及应用的工作成果，使参与政务服务工作中的领导、业务人员、群众、企业能够“看得见、看得清、看得懂”。
2019年11月15日完成政务大数据可视化应用建设；12月31日完成政务数据展示规则确认及配置。（责任部门：市数据资源管理局）
四、保障措施
（一）加强组织保障。市政府各有关部门、项目建设方要高度重视“政务数据归集和应用”工作，齐心协力、密切配合，认真落实承担的各项工作任务。市数据资源管理局要做好工作指导、协调和推进，按照项目进度时限要求，对各有关部门、项目建设方工作开展情况进行汇总，建立工作周报、月报制度和定期调度汇报制度，密切跟踪工作推进情况，定期向市政府进行汇报，并以书面形式在全市范围内通报。
（二）加强人员保障。市政府各有关部门明确一名主管领导和1-2名业务能力强、工作认真负责的人员负责具体相关工作。“政务数据归集和应用”项目开展后，市数据资源管理局适时组织相关人员实行集中办公，抽调人员必须按时到岗，严格遵守工作纪律，自觉接受工作安排和调配，认真完成工作任务。
（三）加强政策保障。积极推进创建无证明城市工作法制化进程，建立健全相关标准规范体系，出台相关标准规范、管理办法。研究制定公共数据资源编目标准、数据共享全生命周期管理标准、数据运维标准、数据安全保障标准、数据开放标准、通用业务能力标准、电子证照使用标准、电子签章使用标准等规范性文件，为政务数据归集和应用项目建设提供配套政策支撑。