石家庄建设华北商埠规划
《石家庄建设华北重要商埠总体规划》(以下简称《规划》)是建设商埠的宏观性、战略性、政策性、指导性规划，是华北重要商埠建设的纲领性文件，是未来5-10年石家庄商贸流通产业与城市发展的宏伟蓝图，是全市人民同心同德、共同奋斗的行动纲领，意义重大，影响深远。
一、商埠建设的意义与内涵
1、建设商埠的意义改革开放20多年来，尤其是“九五”计划实施以来，在区位交通优势和市场经济新体制的有力推动下，石家庄市的商贸流通业取得了长足的发展。商业基础设施逐步完善，网点布局合理调整。业态创新加快，新型业态发展迅速。深化商贸改革和推进结构调整，培育了一批商贸企业集团。市场建设改造加快，专业特色市场优势进一步发挥，成为全国服装、小商品的重要集散地。社会消费品零售总额和市场成交额快速增长。商贸流通业增加值占第三产业增加值的比重和对GDP贡献率稳步提高，商贸流通业在全国的地位持续上升，不仅对促进石家庄国民经济和社会发展发挥了重要的作用，也有力地推动了城市建设与发展从相对单纯的工交城市向工交和商贸比较发达的现代工商业城市的转变，推动了城市功能的第二次提升和城市形象的第二次升华，为进一步发展商贸流通产业、建设华北重要商埠奠定了坚实的基础。
未来5-10年，是石家庄市经济社会发展、经济结构调整、市场经济体制完善和对外开放扩大的重要时期，是石家庄全面建设小康社会、加快推进现代化进程的重要阶段。为了实现石家庄市“十五”计划提出的“国民经济持续快速健康发展、综合经济实力及综合竞争力显著提高、经济结构战略性调整迈出重大步伐、结构升级在优势产业取得明显突破”的发展目标，进一步加快商贸流通及相关产业发展，大力建设华北重要商埠势在必行。建设商埠既是应对国际国内经济形势变化发展尤其是经济全球化和我国“入世”、产业结构调整与升级以及区域经济格局变化的需要，更是石家庄市经济社会发展与城市建设的内在要求。建设商埠有利于加快商贸流通产业发展升级，培育新的商贸流通增长点；有利于推动产业结构调整优化，提高经济增长质量；有利于促进商品和生产要素在市场自由流动，加快建立市场经济新体制，提高经济发展活力；有利于加速城市“第三次创业”，提高城市综合实力与文化内涵，实现城市功能第三次提升和城市形象第三次升华；有利于提高石家庄在华北地区的聚集和辐射能力，重塑石家庄与京津关系及在华北地区的地位，成为华北经济不可或缺的主角之一。
2、华北重要商埠概念的内涵鉴于华北地区商贸流通格局的特殊性和石家庄商贸流通的自身特点，石家庄建设华北重要商埠，既具有一般商埠的共性，也具有自身的特定内涵。
(1)华北商贸格局的特点由于历史、地理和体制、政策等多方面的复杂原因，导致了华北地区商贸中心具有结构和布局的特殊性。
华北商贸流通格局的多层次互补性。由于北京、天津和石家庄等城市商贸流通产业的不同特点，华北地区的商贸流通格局实际上呈现出一种明显的多层次特征。三个城市商贸流通产业由于处在不同的市场层次和市场结构中，具有不可替代、互补互动性特征。石家庄在发展商贸流通产业方面具有一定的比较优势，一些优势甚至是北京、天津所不完全具备的。从今后相当长的时期来看，华北地区商贸流通格局的多层次互补性还将继续存在。
华北商贸中心分布的复合性。华北地区商贸流通格局的多层次互补性，从根本上决定了华北商贸中心城市具有布局的复合性，即不是形成一个统一的综合性商贸中心城市，而是将商贸中心职能分解到不同的重要商贸城市，形成各具特色的重要商埠。根据这一功能分工，石家庄作为立足华北、辐射三北、连通海外的商贸流通产业发达城市，经过5-10年的持续建设和不懈努力，将发展成为具备现代市场体系、现代流通方式的华北地区重要商贸中心城市。
(2)石家庄建设华北重要商埠的主要内容根据已有的比较优势，建设中的石家庄“华北重要商埠”应该包括以下几个方面的重要内容：商品贸易中心。形成具有比较强的聚集和辐射能力，立足华北、辐射全国、连通海外的专业商品生产加工与集散中心。
现代物流中心。形成不同类型物流企业并存、立足华北、面向三北、具有一定专业特色的区域性现代物流中心。
消费购物中心。形成集消费购物、休闲娱乐、观光旅游为一体，在华北地区具有重要影响的区域性购物消费中心。
商务会展中心。形成以完善的商品展览展示为基础、以全方位配套的综合服务功能为支撑的专业性商品展览、会展中心。
商贸信息中心。形成有形与无形市场为依托和支撑、各类商业信息汇集、发布的专业性商业信息中心。
最终形成“以商品贸易中心为主导，以现代物流中心和消费购物中心为两翼，以商务会展中心和商贸信息中心为辅助”、具有多层次结构与复合功能的新格局。
编制规划的依据与原则
《规划》主要阐述政府的战略意图，明确政府商贸流通工作重点，引导市场主体行为方向，所提出的发展目标和发展重点，是对市场主体的指导性意见。编制规划有利于统一思想、理清思路，集中力量，抓住重点，使商埠建设有法可依、有章可循，提高决策科学性，确保商埠建设质量。
1、编制规划的依据
(1)国务院批复文件的要求。石家庄建设华北重要商埠，是国务院在2001年10月批准石家庄城市发展定位时提出的要求，编制《规划》首先要以国务院批复对石家庄的定位为依据。
(2)国家与河北省“十五”计划及服务业发展的总体部署。加快发展服务业是“十五”期间经济发展的重要方向，编制规划要以国家和河北省“十五”计划以及国务院和河北省发展服务业的总体部署为依据，贯彻执行并体现“十五”计划和服务业发展意见的精神实质。
(3)市委、市政府的战略安排和全市人民的愿望。编制规划要依据并体现石家庄市委、市政府的战略安排和全市人民的愿望，以及石家庄“十五”计划和《石家庄市人民政府关于“十五”期间进一步加快发展服务业的指导意见》的要求和相关精神。
(4)城市总体发展规划目标。建设华北重要商埠是石家庄城市功能的基本定位和产业发展的方向，是城市品牌的基本内涵。编制规划要以1983和2000年国务院批复的石家庄城市总体发展规划为基本依据，在相关法律法规约束的范围内，根据社会经济发展和城市建设的客观需要展开工作。
2、规划编制的原则
(1)坚持高起点、高标准。《规划》是商埠建设的宏伟蓝图，编制规划必须高标准、严要求。
(2)统一规划，分步实施。《规划》是商埠建设中战略旗帜和行动纲领，编制规划必须坚持统一规划、分步实施的原则，统一规划、协调配套、避免重复，要分步实施，稳步推进。
(3)科学性与动态性结合。《规划》是建设商埠的宏观性与政策性规划，编制规划务必坚持科学性、动态性。从石家庄的实际情况出发，实事求是，立足长远，具有一定的超前性。同时要有一定的弹性，在发展中不断修改完善。
(4)突出纲领性与可操作性。《规划》是建设商埠的纲领性规划，编制规划必须高屋建瓴，突出纲领性，同时注重可操作性，达到纲领性与可操作性的统一。
3、规划范围与期限
(1)规划范围。规划的范围为石家庄市整个行政区划，以城区为主。具体分两个层次：第一层次涵盖石家庄市整个行政区划范围；第二层次为城区即市内5区。
(2)规划期限。着眼15～20年长远发展，重点规划未来10年，分2个阶段推进，2003～2007年为第一阶段，2008～2012年为第二阶段。
二、发展条件与环境
(一)比较优势
1、区位优势
(1)地理位置优势。石家庄地处华北平原中南部，北靠首都北京和天津，南通郑州和中原腹地，东临渤海和华北油田，西依太行山、并与全国煤炭和重化工基地山西省为邻，在历史上是晋冀两省的货物集散地。
(2)市场辐射优势。石家庄的地理位置和交通优势，使其具备了一定的市场辐射优势。新华集贸中心、南三条小商品市场等著名市场辐射面积占到了全国地域一半以上；辛集皮革等专业市场辐射到了东亚、欧洲和美洲。
2、交通和通讯优势
(1)交通优势。石家庄具有较为发达的公路、铁路、航运基础条件和运输能力，是我国北方地区重要的客、货中转站，是全国三大铁路枢纽之一和环京津地区最大的货运空港，高速公路拥有量居全国第一；石家庄火车站是全国三大货物编组站之一，民航机场是国家批准的国际口岸机场，年公路、铁路、航空商品物资吞吐量达6亿多吨。
(2)通讯优势。石家庄邮政、电信业发达，是全国四大邮件处理中心之一，全市固定电话用户近160万户，移动通信用户67万个，网络用户46万个，在全国省会城市中位居前列，拥有国内先进水平的卫星通讯设施，是北京以南地区电讯网络的重要枢纽。
3、商贸流通优势
(1)商贸流通整体规模优势。2001年，石家庄社会消费品零售总额369.1亿元，市场成交额807.5亿元，分别保持了年递增15%和20%的增长速度，占全省市场份额分别达到了1/5和1/3；全市商业、饮食、服务业网点总数达到18万个，从业人员近70万人，商业增加值完成130亿元，占第三产业增加值的30%，对全市GDP贡献率达到12%.商贸流通业年实现税金近20亿元，对国内生产总值、就业、财政的贡献率居16大行业前列。
(2)市场的产业支撑优势和市场建设优势。在产业发展基础上，石家庄初步形成了由特色产业支撑的专业性市场优势。目前商品市场总数达到641个，其中年成交额超亿元的市场达52个。
(3)商业设施规模优势。1995年以来，石家庄完成新建和更新改造商业网点350多个，新增建筑面积200多万平方米。目前市区商业网点营业面积达到了150多万平方米，营业面积超万平方米的大型零售商场、超市、购物中心达到23家。初步形成了建华、体南等区级商业中心。
(4)流通主体实力优势。通过深化商贸改革和推进结构调整，培育了一批大型商贸企业集团，涌现了一批具有一定规模实力的非公有制商贸企业。
(5)新型业态发展优势。目前全市各类连锁公司有17家，连锁店铺发展到420个，专卖店近百家，各类超市40家，万平方米以上的大型超市12家。在发展电子商务、物流配送方面进行了积极探索。
4、政策导向优势
商贸流通在石家庄城市功能中具有极其重要的地位。1995年，市政府提出了把石家庄建成华北地区中南部商贸中心和面向“三北”地区的重要商埠的目标；2001年，国务院批复进一步明确了石家庄作为华北重要商埠的功能定位。从目前看，石家庄是全国唯一被定为“重要商埠”的城市。石家庄的城市功能定位及政策导向，为发展商贸流通产业、建设华北重要商埠提供了重要的有利条件。
(二)相对劣势与制约因素
1、政府宏观管理与调控能力有待进一步提高改革开放以来，石家庄在深化经济体制改革、转变政府职能上有很大进步，但由于各种原因，在观念更新、职能转变、管理体制改革等方面仍存在不少问题。与沿海地区一些城市相比，在思想观念和体制上都有一定“落差”.
2、商贸流通发展存在一定制约因素市场体系建设与主导产业发展联结不够密切，市场层次不尽合理，市场功能不够完善，围绕市场的服务体系尚不健全，资金、人才等要素市场也相对滞后。商贸流通仍以传统方式为主，连锁经营等现代流通业态所占比重较小。商贸企业尤其大型零售企业规模有限，实力不够强，商贸企业改革有待进一步深化。商业布局和流通基础设施方面，重要的批发市场大都集中在二环路以内，在一定程度上限制了市场规模的扩大，影响了城市形象。中央商务区框架虽已初步形成，但在形象、功能、服务、环境等方面还有待进一步改善。石家庄居民收入水平在全国重点城市中处于中游，对社会购买力和城乡消费水平提高形成了一定的制约。
3、人才资源与现代商贸流通发展需要尚存在一定缺口石家庄在人才结构和人才培养上，与大力发展现代商贸流通的要求相比还有不小差距。真正掌握现代知识并具备一定实践经验的商贸流通人才还比较缺乏，难以适应“入世”后现代商贸流通加快发展和商埠建设对商贸人才的巨大需求。
(三)面临的机遇
1、“入世”为石家庄商贸流通发展带来机遇很大的机遇：
一是有利于改善投资环境，二是有利于促进商业企业的结构性调整，三是有利于规范流通秩序，四是有利于加快从传统商业向现代商业转变的步伐。
2、经济结构战略性调整和区域经济发展会促进商贸流通业发展未来一段时期，将是我国进行经济结构战略性调整的重要时期；石家庄综合经济实力较强，产业优势突出，经济结构的战略性调整将给商贸流通发展、建设华北重要商埠带来重大的机遇。随着经济结构的战略性调整，区域经济也会有新的发展和变化；石家庄作为华北地区的区域性中心城市，在其商贸流通乃至整个经济的发展中，将会得到更多的机遇。
3、石家庄市及周边地区发展、京津产业结构调整和市场转型将有利于石家庄商贸流通发展空间的扩展近年来，石家庄市所辖县区及其周边地区经济发展速度逐步加快，对区域商贸流通规模扩大提出了新的需求，为石家庄加快商贸流通发展、建设华北重要商埠创造了一定的有利条件。从与京津的关系看，北京、天津产业结构调整和市场转型会给石家庄的商贸流通发展带来越来越多的机遇。北京承办奥运会也将直接间接地促进石家庄商贸流通发展。
4、地方优势产业发展壮大将为华北重要商埠提供发展基础医药、纺织和特色农业是石家庄具有一定基础和潜力的优势产业。全国药都、重要纺织工业基地和特色农业基地的建设，必将推动石家庄的优势产业发展进入一个新阶段，优势产业的发展壮大及其与商贸流通的良性互动，将为华北重要商埠建设带来巨大的发展机遇。
(四)可能的挑战
1、“入世”带来的挑战
随着我国“入世”，对外开放步伐进一步加快，在给石家庄建设华北重要商埠带来机遇的同时也带来了挑战。国外商业企业尤其是“航空母舰”型企业将会抢占和瓜分市场份额，加剧行业内的竞争，并有可能会引发人才外流。
2、现代物流发展对商贸流通发展提出了新的要求
物流业的发展对传统储运业等的发展会带来一定的压力；而其连接生产与营销的基本功能，也会使商贸流通中的批发业等的发展受到挤压。而基于交通、信息技术发展基础上的现代物流业的快速发展和进步，必然对石家庄物流业的发展提出新的要求。
3、京津地区“极化效应”将不断显现，周边地区商贸流通快速发展对石家庄商贸流通也将形成一定冲击北京、天津是环渤海地区的两个经济中心。在未来一段时期，京津“极化效应”有可能会带来区域内京津与其他地区间差异的不断扩大，同时，近年来华北及周边地区省会城市的商贸流通都有很大的发展，这些都将对石家庄的经济发展以及建设华北重要商埠形成一定的挑战。
(五)基本分析结论基于对石家庄建设华北重要商埠的优势、劣势、机遇和挑战的分析，可以得到以下结论：
1、优势机遇战略。加大改革开放力度，高起点、高标准地进行华北重要商埠的建设；积极进行经济结构调整，提升服务业在经济增长中的比重；壮大优势产业，为华北重要商埠的建设提供支撑。
2、优势挑战战略。加速体制创新，深化商业体制改革；加速大型商业企业公司制改造，组建大型商业集团；加快中小商业企业改革；扩张商贸流通规模，壮大经济实力；进行重点区域特色建设，培育自有品牌。
3、劣势机遇战略。切实转变政府职能，为建设华北重要商埠创造优良环境；研究制定市场规则，加强市场体系建设；合理进行商业布局，加大商业基础设施的投资力度。
4、劣势挑战战略。全面提升商贸流通业自身的综合实力和竞争能力；借鉴先进经验，促进行业升级；发展连锁经营等先进流通业态；着力发展现代物流业；加快技术创新步伐，推进流通业信息化建设；充分重视人才的培养；建立和完善流通企业的激励机制。
三、目标、战略与任务
(一)总体定位与基本目标
1、总体定位根据华北重要商埠的内涵和商贸流通业的发展趋势，石家庄建设华北重要商埠的总体定位是：建设立足河北、面向华北、辐射全国、联通海外的现代商贸流通中心。
2、基本目标认真落实国务院对石家庄城市发展的总体要求，围绕建设商品贸易中心、现代物流中心、消费购物中心、商务会展中心和商务信息中心等五大中心，加快构建全市流通现代化的基本框架，大力发展现代商贸流通业，努力实现“两个转变”，建成“四大体系”，提高“两个水平”，培育一批企业集团，加快形成业态清晰、功能完善、特色突出和具有较强辐射能力的石家庄商贸流通业发展新格局，进一步增加商贸流通业对石家庄经济发展和城市品牌提升的贡献，使之从经济发展中的“末端产业”上升为“先导行业”，成为石家庄市经济的重要支柱之一。
(1)两个转变：一是由以传统业态为主向以现代业态为主转变；二是由日用消费品流通为主向综合经营的大流通转变。
(2)四大体系：一是专业化经营的新型批发体系；二是集约便利的现代零售体系；三是高效畅通的现代物流配送体系；四是先进合理的产业和基础设施支撑体系。
(3)两个水平：一是商贸流通业的信息化水平，二是商贸流通业的服务水平。
(4)一批企业集团：在现代批发业、现代百货业、连锁超市业、专业连锁业、物流配送业、餐饮服务业等领域，发展一批产权清晰、具有现代管理水平和较强竞争力的大型商贸流通企业集团。
(二)阶段目标与主要指标
1、第一阶段：2003～2007年
(1)阶段目标：基本完成商品贸易中心、现代物流中心和消费购物中心等五大中心的框架建设，以商品贸易中心建设为重点，带动现代物流中心和消费购物中心建设，为商务会展中心和商务信息中心建设创造条件，为建设现代化的华北商贸流通中心奠定良好的基础。
到2007年，形成5家年成交额100亿元以上的批发市场(其中，年成交额200亿元的批发市场2家)，3家年销售额在20亿元以上的零售企业集团(其中，30亿元以上的1家)，3家企业进入全国零售业百强企业，4家企业进入全国连锁业百强企业。
(2)主要指标到2007年，商贸流通业发展的主要指标预测为：商品市场成交额完成1300亿元；社会消费品零售额达到730亿元，其中连锁业销售额达到130亿元，占全市消费品零售总额18%；商贸流通业增加值达到240亿元，占服务业增加值的35%以上；商业服务业就业人数达到100万人；城市商业服务业就业人数占城市就业比重25%；商业服务业网点数达到20万个；城市商业经营面积人均达到0.85平方米。
2、第二阶段：2008～2012年
(1)阶段目标：基本完成商品贸易中心、现代物流中心和消费购物中心等五大中心的功能建设，进一步强化商品贸易中心、现代物流中心和消费购物中心功能，加快商务会展中心和商务信息中心建设步伐，初步确立石家庄华北重要商埠的现代化形象。
到2012年，形成10家年成交额在100亿元以上的批发市场(其中，年成交额200亿元以上的批发市场4家)，6家年销售额在20亿元以上的零售企业集团(其中，达到50亿元的1家，达到100亿元的1家)，5家企业进入全国零售业百强企业，8家企业进入全国连锁业百强企业。
(2)主要指标2012年，商贸流通业发展的主要指标预测为：商品市场成交额完成1900亿元；社会消费品零售额达到1300亿元，其中连锁业销售额达到390亿元，占全市消费品零售总额30%；商贸流通业增加值达到410亿元，占服务业增加值的45%以上；商业服务业就业人数达到150万人；城市商业服务业就业人数占城市就业比重50%；商业服务业网点数达到25万个；城市商业经营面积人均达到1平方米。
(三)指导思想与发展战略1、指导思想以《石家庄市城市发展总体规划》和相关发展计划为依据，以落实国家经贸委《关于城市商业网点规划工作的指导意见》为契机，以专业批发市场、连锁经营和第三方物流为优先发展目标，坚持商埠建设与经济结构调整、发展优势产业相结合，增量扩张与存量优化相结合，总量发展与效益提高相结合的三大原则，加快商贸流通业市场化和现代化建设步伐，努力构建经营规模化、布局科学化、设施现代化、功能多元化、营销网络化、监管规范化、联通国内外市场的现代化流通新格局，完成石家庄城市的“第三次创业”，为石家庄市建设成为在华北地区有重要影响的现代化都市打下坚实的基础。
2、发展战略
(1)借势京津战略。如何处理好与京津的发展关系，是石家庄市经济发展面临的重大问题，更是石家庄建设华北重要商埠的一大关键问题。以积极的心态和正确的方法，积极利用相邻京津的地缘优势，大力发挥比较优势，主动融入环渤海经济圈，抓住京津产业结构调整与升级的时机，借助京津大力发展商贸流通等服务业之势，与京津展开“错位经营”，与之形成竞争与合作关系，在竞争中提高，在合作中发展。在处理与京津的商贸流通发展关系时，要善于借用京津庞大的客户资源和高素质的科技人才资源，可以“所有”，也可以不求“所有”但求“所在”，甚至也可以不求“所在”，但求“所用”.
(2)结构调整战略。一是控制一般性综合交易市场，发展专业批发市场。从市场发展态势分析，传统的、低层次的综合批发市场已过了发展的高涨期，因此，要控制一般性综合交易市场的兴建，今后主要集中力量培育一批具有产业带动、城乡连接、区域辐射功能的大型专业批发市场。二是控制传统购物商业，发展新兴商贸服务业。主城区不再新建农贸市场，并积极推进“农改超”的步伐，加快发展连锁副食超市、专卖店、便利店等。加快服务性商业的网点设施建设，提高其经营比重。
(3)开放带动战略。积极借鉴发达地区的成功经验，充分利用我国“入世”的机遇，尽快在商贸流通领域形成全方位、多层次、宽领域的开放格局。力求与不同国家或地区的先进商业合作，取长补短，形成引资来源的多元化，重点与国内外著名商业企业集团合作，带动石家庄商贸流通上规模、上水平。在大力引进国外、市外各种不同类型的先进商业同时，注意避免同一业态的过度引进。
(四)总体布局与主要任务
1、总体布局根据石家庄市建设华北重要商埠的内涵要求和城市体系中的区域功能定位，全市商贸流通业布局规划总体呈现“31254”式结构。“3”是指主商圈、城区商圈和市域商圈三个不同级别的商圈；“1”是指一个中心商业区，即中山路东西两大商业组团所形成的全市商业中心；“2”是指二个城市商业副中心，即裕华区商业副中心和开发区商业副中心；“5”是指城区商圈外侧的五个批发贸易区，即位于二环路外围城乡结合部的五个批发市场贸易区；“4”是指市域商圈中的四个主要商区，即以辛集皮革、正定板材、晋州布匹等大型专业特色市场贸易区、区域性现代物流园区、大型购物中心商区和大型国际会展中心商区。
2、主要任务
(1)加快市场体系建设，增强集散功能。调整提高现有集散型市场，围绕优势产业发展专业特色市场，加快发展生产要素市场，把市场建设重点从数量扩张转移到质量提高上来。积极培育功能齐全、特色突出的面向全省、全国甚至能够参与国际市场竞争的大型商品交易市场和现代物流配送中心。进一步完善主商业中心功能，增强集散能力。加快发展副商业中心，努力培育发展专业特色商业街，建设功能完善的社区商业服务中心。在加快总量发展的同时，适度调整城市中心区商业布局，着重提升商业功能和服务档次，重点发展商业相对薄弱的城市二环沿线区域，形成新的商业中心，建设布局合理、层次分明的市场体系。
(2)大力发展新兴业态，推动商贸流通现代化与信息化。加快发展连锁经营、物流配送和电子商务。重点发展具有连锁经营性质和示范效应的超级市场，积极发展仓储式商场和大型专业店。在条件成熟的时候，适时兴建现代化超级购物中心。积极开办“石家庄市场网”，研究开发“石家庄商业地理信息系统”，建立市级现代商品交易的信息平台，提高政务的透明度。引导全市各类商业网点以信息技术改造传统营销模式，大力推广应用时点销售系统，管理信息系统，全面提高商贸流通业的企业管理水平，推动商贸流通现代化与信息化。
(3)加强物流设施建设，推动现代仓储物流产业快速发展。根据全市现有物流资源和重要交通枢纽、大规模商品集散地的区位优势，加强物流资源的整合，积极发展“第三方物流”，大力培育第三方物流市场需求，重点规划建设石家庄国际物流园区和重要物流中心，形成科学合理的物流网络体系。
(4)加强支撑体系建设，形成有利于商埠建设的良好环境。加快优势产业发展，形成商贸流通与相关产业良性互动格局；加快城建、交通、城管等建设步伐，形成与商贸流通、商埠建设相互促进、协调发展的基础设施体系；加快信息、金融、旅游等相关服务业发展，为商埠建设提供有力支持；加强人力资源开发与管理，为商埠建设提供有力的人才保障。
(5)采取有效实施措施，保障商埠建设顺利推进。健全市场流通法规体系，实现依法治市；转变政府职能，建立新型商贸流通管理体制；建立现代企业制度，培育商贸流通市场竞争主体；扩大对外开放，加强招商引资，提高商业国际化程度；发展中介组织，加强行业自律，规范市场秩序。建设诚信环境，弘扬优秀商业文化，构建具有石家庄特色的优秀商业文化，发挥先进文化对商埠建设的推动作用。