石家庄市以促进信息消费为着力点加快推进信息化建设
我市以促进信息消费为着力点加快推进信息化建设
信息化开启“智能之门”　　在微博、微信、支付宝等相当普及的今天，信息消费正迸发无限活力，信息化正在使我们的生产、生活变得更加“智能”，更加便捷。而随着工业化与信息化的深度融合，所呈现出的“1+1>2”效应日益显著，已成为我市工业转型升级的“捷径”之一。　　在 乳制品生产车间，从前处理到灌装所有的操作都在屏幕上实现，每个生产环节“一目了然”；在机械加工车间，工人们实现了无纸化生产，每个产品在检验前都被打 印上唯一的标识作为“身份证”；在社区附近商店里通过支付宝“扫码”即可买早餐；孩子出门，家长可随时通过定位系统得知孩子的所在位置……　　今年以来，记者在采访中发现，无论在生产企业，还是我们的日常生活中，信息化正在使我们的生产、生活变得更加“智能”，更加便捷。这一变化，正是得益于我市以促进信息消费为着力点，加快推进信息化建设。　　两化深度融合　　“智能制造”显神威　　工业化与信息化深度融合，所呈现的“1+1>2”效应日益显著，不失为我市工业转型升级的“捷径”之一。　　日前，记者在已实现部分生产线投产的君乐宝旗下永盛乳业二期项目建设现场看到，这一彰显“高端”特色的新项目“智能化”程度非常高。整个车间依靠集中中央控制室，全车间分为9个单元，每个控制单元均采用自动化程序控制。走进车间中控室，记者看到一字排开的有11台电脑，工作人员正在密切关注着屏幕上所显示的生产状态，“从前处理到灌装所有的操作都在屏幕上实现，可以实时监控温度、压力等，还可以追溯每一个生产环节。”　　在我市省级两化融合示范企业——河北冀凯实业集团，不但自家企业借助信息化使新产品开发周期缩短了40%，生产周期缩短了50%，还积极为外地企业提供定制式、个性化的服务，今年上半年，又成功签下“第四单”。　　也正因为如此，着力促进两化深度融合成为我市今年工业经济发展的一大“重任”。我市工信部门组织企业积极申报省级两化融合重点企业，新增东旭集团、晓进机械、新大东纺织、圣雪大成等19家企业，总数达到73家，居全省第一。同时，择优推荐河北冀凯实业集团有限公司、际华三五零二职业装有限公司、石药集团有限公司、神威医药科技股份有限公司、华北制药集团有限责任公司、南车石家庄车辆有限公司列为首批工信部两化融合管理体系贯标试点企业，总数居全省首位。　　“扫”手机就能买早餐　　信息消费释放活力　　在微博、微信、支付宝等相当普及的今天，信息消费正迸发无限活力。　　“我们店里有无线宽带，您可以用支付宝支付，可以打九折。”前两天，市民君辉带孩子走进育才街一家36524商店买早餐，店员第一时间便提醒。她随即用手机登录支付宝钱包，点开“付款码”，经收银员扫码后，输入支付密码即“付款成功”，用时也就一两分钟。无独有偶，在老字号国药乐仁堂也开辟了电子支付特别通道，还推出微信电子会员等；北国超市等大卖场也纷纷“触电”……　　记者从市工信局了解到，今年以来，我市扎实推进国家信息消费试点工作，6月初市政府还印发了《石家庄市国家信息消费试点工作方案》，促进了全市信息消费试点城市各项工作的开展。方案提出经过两年的努力，力争进入全国信息消费示范城市。发展目标包括：信息消费年均增长20%以上，带动电子信息、物联网、电子商务等相关产业快速发展；信息基础设施显著改善，信息消费支撑能力明显增强；信息消费市场活跃有序，信息化应用水平大幅提高。　　孩子到哪儿了　　卫星导航帮忙定位　　孩子出门上学，是否已经安全到达学校？这是许多家长天天“挂心”的问题。而今年年初以来，市民吴女士却“宽心”不少，因为孩子所在的长征街小学统一发放了“平安校园”项目配套使用的手机模样的电子学生证，每天都可以收到孩子到校或离校的短信通知。　　与普通手机相比，这种手机没有屏幕，正面有孩子的照片、个人信息，后面有按键，中间红色的为“SOS”定位求救键，四周为两个通话键及报时键、信息键。“我觉得这种手机除了方便孩子与家长联系、确定孩子位置等，最大好处是有语音读短信功能，孩子可以不用眼睛看，也玩不了游戏。”吴女士感言。　　其实，这一项目正是我市积极推进的北斗卫星导航应用示范项目之一。3月24日， 市政府印发了《关于加快推进卫星导航产业发展的实施意见》，提出以研发、应用、服务为重点，突破一批关键产业技术，培育一批成长型企业，构建从产品研发生 产、应用系统建设到运营、检测认证等相关服务协调发展的较为完整的产业体系，打造卫星导航产业集群，建成国内具有重要影响力的卫星导航应用示范城市。其 中，要加快实施一批卫星导航产业项目、实施卫星导航应用系统示范工程、推进卫星导航产业基地和产业园建设、加快产业技术创新体系和平台建设、支持卫星导航 技术和产品研发等多条措施。随后，市发改、工信等各相关部门积极制定实施方案、加强协调和督导，大力推动相关工作。其中，平安校园和老人关爱项目示范应用 于今年5月份顺利完成项目建设，目前正在进行验收。　　信息化赋予我们的生产和生活十足的现代感和时尚气息，更平添更多转型升级的力量。记者从相关部门了解到，下一步，我市将继续大力推动信息化全面发展，让信息消费释放更多活力，加快“智慧城市”的建设步伐。