石家庄市瞄准全国信息化先进市目标
连续三年在综合测评中位居全省第一
近年来，市委、市政府高度重视信息化建设并取得了明显成效。特别是农业信息化、社区信息化、税收征管信息化、科技强警等工作进入全国先进行列，电子政务、电子商务、企业信息化等工作都在全省处于领先地位。2006-2008年，连续三年在全省信息化水平综合测评中名列第一。正如此次规划所指出，石家庄市的信息化建设“开始步入全面推进、着力服务、深化应用的新阶段”。
这主要体现在几个方面：信息基础设施建设实现跨越式发展，石家庄市已建成了大容量、高速率、广覆盖的信息通信网络基础设施；信息产业总体水平不断提高，相继被命名为国家半导体照明产业化基地、国家动漫产业基地、国家（火炬计划）软件产业基地，形成了以通信、电子元器件、电子材料、电子专用仪器和设备、电力电子、光电子、计算机信息服务等为主体的产业体系；信息技术对经济社会发展的支撑作用明显增强；电子政务发展进入了新阶段；信息资源开发利用取得重要进展；信息化发展环境显著改善。
当然，目前石家庄市信息化发展中还存在着一些亟待解决的问题，如对信息化缺乏足够认识、推进信息化的合力尚未形成、信息资源开发利用程度还比较低、公共服务供给水平总体较低、信息产业总体规模较小、信息化与工业化融合的深度不够、城乡信息化发展存在较大不平衡。
以“412”信息化推进战略促目标实现
“信息化是经济社会发展的必然趋势，是当今世界的显著特征和全新事物。”规划指出，面对工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，石家庄必须顺应发展趋势，发挥信息化的引领、提升、支撑和优化作用，大力推进信息化与工业化融合，实现信息化跨越式发展。
鉴于此，此次全市信息化规划提出，按照国家信息化发展战略和省信息化规划精神和要求，统一规划、统一组织和推进全市信息化建设。首先实施最紧迫、最急需和效果最显著的应用项目。在积累经验的基础上循序渐进，分步实施，稳妥推进。
石家庄市国民经济和社会发展信息化规划期分为三个阶段，第一个阶段从2009年到2011年，第二个阶段从2012年到2015年，第三个阶段从2016年到2020年，对应各阶段的发展目标依次为近期目标、中期目标和远期目标。近期目标是：到2011年，信息化总体水平达到北方地区地级城市前5名，在全国的影响有显著提高；中期目标是：到2015年，信息化总体水平达到北方地区地级城市前3名，进入全国信息化较先进城市的行列；远期目标是：到2020年，基本实现全国信息化先进城市、环渤海信息产业重要基地、全国电子政务推进政府职能转变示范之区远景目标。
围绕这样的战略目标，规划把“推动经济发展方式转变、促进服务型政府建设、构建和谐省会、繁荣网络文化”作为今后石家庄市信息化发展的核心工作和深化应用的四个重点领域，把信息产业作为石家庄市发展的重要产业，把信息网络基础设施和信息安全二个方面作为信息化发展的重要支撑条件，形成“412”信息化推进战略（“四个重点领域”、“一个重要产业”和“二个支撑条件”）。
近期共安排十二项重点工程
日前，石家庄市首次编制的《石家庄市国民经济和社会发展信息化规划》暨《石家庄市电子政务发展规划》和《石家庄市电子商务发展规划》经市政府常务会研究通过，即将印发。那么，石家庄市信息化建设的现状究竟如何，未来全市信息化建设的目标是什么，有何信息化推进战略，在近期又安排了哪些重点工程？让我们先睹为快。
要实现美好的目标，总要有良好的“载体”。为落实发展重点，实现发展目标，市信息化规划在近期共安排了十二项重点工程。包括：
1.电子政务网络平台建设工程
依托基础网络设施，利用各级、各部门现有的网络资源，整合构建基于一个统一传输通道的政务网络，建立横向覆盖党委、人大、政府、政协、法院、检察院及警备区系统的市级和县级横向网络，纵向贯通市、县（市）、区、乡（街道）三级骨干网络的全市统一的电子政务网络平台。在条件成熟时，将电子政务网络平台延伸到各社区（村）。
市电子政务网络平台由政务内网和政务外网组成。政务内网主要传送石家庄市各级政务机关内部的办公、管理、协调、监督等工作中不直接面向社会服务的内部办公和业务应用信息。政务外网定位为覆盖全市各级党委、人大、政府、政协、法院、检察院及警备区系统的公众服务网，主要承载全市各级政务部门公共服务、社会管理、应急联动等业务应用系统，满足石家庄市各级政务部门之间及与公众、企业之间信息交换、信息共享和管理服务的需求。
完善市级网络，规范县（市）区网络，在2010年前完成市县两级网络平台建设，确保市、县两级部门之间实现互联互通，在2012年前完成市县乡三级网络平台建设，形成全市统一的电子政务网络平台。
2.城乡一体化公共服务联动中心工程
以电话、网站、办事网点、手机、电视为服务渠道，以信息资源为支撑，以为人民群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务为目标，建立城乡一体化公共服务联动中心工程（公共服务“五合一”工程）。
该工程主要包括以信息化为支撑的政务服务中心建设、政府门户网站升级改造、政务呼叫中心暨家庭服务中心建设三个主要工程，以及公共服务“五合一”工程推广应用。
由市电子政务办公室负责，相关机构参与，2009年-2010年完成一期工程建设；2011年至2012年结合电子商务、 “三农”服务、社会服务、新型网络文化建设等领域应用，推广公共服务“五合一”工程应用，完成二期工程建设和县（市）区推广；2013年至2015年完成三期工程建设。
3.住房管理信息系统
住房管理信息系统包括以加强土地房屋监管为核心的土地房屋业务协同系统建设，以及服务于群众的住房信息“百事通”工程建设两部分。
通过土地监管、房地产开发、房产交易、物业管理等业务协同系统和专业数据库建设，主要为领导决策和相关职能部门提供全面、准确、实时的土地房屋存量、增量和价格等信息。以土地房屋专业数据库为基础，以让群众住上“明白房、放心房、满意房”为宗旨，以公共服务“五合一”工程为依托，建设住房信息“百事通”工程。在2009年搭建住房服务和协同办公的框架，初步完成工程的建设，力争到2011年完成全面工程的建设。
4.城市综合管理工程
城市综合管理工程主要由城市管理专业数据库、城市管理地理信息系统、城市管理部门业务协同系统、城市管理智能化应用系统、城市管理精细化应用系统等应用系统组成。
城市综合管理工程分三个阶段进行。在第一个阶段，完成“数字城市”建设的顶层设计，做好“数字城市”建设的统筹安排。在第二个阶段，以公共服务“五合一”工程为依托，整合建设局、城管局、房管局、环保局等城市管理的服务热线和网站，建立“城管通”城市管理服务热线和城市管理网站，同时以空间地理信息系统为依托，建立起人口、社会、单位以及城市规划、建设、运行监控、市政管理、交通管理、能源和生态环境、城市减灾救灾为主要内容的城市管理数据库，完成城市管理地理信息系统的建设和城市管理部门业务协同系统建设。在第三个阶段，进一步完善和加强数字城管、环保监测、智能交通、社会治安防控、省会110、人口管理等系统建设，提高城市管理的智能化、人性化水平。
5.“三农”综合服务工程
建立一个以农民为主体，集电话、互联网、电视节目、短信、广播等多种方式为一体，通过电话、电脑、电视、电教和科技进村服务站，为农民提供农资、农技、文化、就业、社保、农村教育、党组织建设、农副产品销售、培训等服务的“三农”综合服务平台。在互联网接入方面，实现电话、电脑和电视的合一，达到信息进村入户的目的，以解决农业信息服务“最后一公里”问题。
该工程由农民百事通综合服务热线、“三农”门户网站、“三农”制片中心、“三电一厅”信息进村入户工程和科技进村服务站等组成。
2010年主要完成信息资源库、“三农”门户网站、三农百事通电话中心建设，选择3-4个乡镇完成“一村一个信息员”的一期培训。2011年加强工程的宣传和完善，完成制片中心、50个科技进村服务站的改造和建设等。2012年基本完成工程的全部建设和经济效益的评估，并基本实现“一村一个服务站、一村一个信息员”目标。
6.信息基础设施共享工程
加强对地下信息管道、无线基站站址、局房等信息化自然资源的统筹开发利用，减少重复浪费，提高基础设施的使用效率和经营水平。
统筹规划网络建设，充分利用现有网络资源，促进资源共享和互联互通，构建有线网络公平接入、无线信号普遍覆盖、带宽服务满足需求的宽带网络环境。大力发展宽带通信网、数字电视网和下一代互联网，以业务融合促进“三网融合”。
加大对铁塔、杆路、基站设施和传输线路等管理的力度，探索信息基础设施建设特许经营模式，促进多家运营商有序竞争机制的形成。
7.食品药品放心工程
食品药品放心工程由食品药品日常监管系统和食品药品服务系统两部分组成，其中食品药品日常监管系统实现完整的市场准入、监督检查、检测管理、案件管理、信息公示等业务管理功能，食品药品服务系统主要是提供电话、网站、手机等多种方式查询食品药品的生产情况。
在2009年-2010年，实现对突出源头污染治理和与百姓生活关联度较高的食品药品的监管，基本完成食品药品放心工程建设；在2011年实现对石家庄生产的所有食品药品的监管。
8.政府采购电子商务应用工程
建设政府网上采购业务系统，制定政府采购电子商务标准规范，健全政府采购信用评估制度，逐步形成统一的政府采购电子商务服务平台，实现政府采购部门、供应商、银行、财政、税务、工商和监管机构之间的信息共享和业务协同，为各级政府部门提供采购信息发布和交易、支付、物流、信用、监管等服务。
在2010年-2012年，完成政府采购电子商务中心建设，基本将所有政府部门日常采购通过网上进行。
9.省会市民健康信息系统工程
省会市民健康信息系统由医疗卫生监管系统和市民健康服务系统两部分组成，内容涵盖从生命诞生到生命消逝的所有健康信息，以及相关的父系和母系的遗传健康信息，它是一个在时间上连续，在空间上全面覆盖的健康信息系统。
省会市民健康信息系统以标识市民个人身份的身份证号码（或健康档案号）为线索，组织和管理市民在医疗、保健等过程中产生的信息，它可在医疗保健中提供较为完整的信息，提高医疗诊断的质量，服务于病人、医疗机构及政府管理部门，并进一步满足疾控、医疗保险、个人保健、卫生统计、行政管理等各方面的需求。市民可以通过网站、短信、办事大厅等方式查询自己的健康信息。
10.经济运行监控系统
经济运行监控系统是用来实现对市内经济活动的动态监控，主要为领导决策提供及时、全面、准确的信息，包括对政务基础信息、综合信息、办公信息等信息资源的分析和挖掘，对人口、法人单位、宏观经济、重点项目的进展状况等情况的监控和管理。
以医药、装备制造、现代物流、信息产业等振兴产业为经济情况的动态监控为突破口，逐渐实现对市内重要经济活动的全部动态监控，有效掌握区域经济的变化情况，提高应对金融危机等经济事件的预测能力，增强宏观调控的科学性、预见性和有效性。
11.商品市场交易平台建设工程
商品市场交易平台建设工程包括南三条小商品市场、新华集贸中心和正定国际小商品市场三大商品市场四个专业网站建设，其中，新华集贸中心建立纺织服装交易网站和电子产品交易网站、南三条市场建立工业品交易网站、正定国际小商品市场建立国际小商品交易网站，并通过宣传推广、内容建设等逐渐将一到二个或全部专业网站发展成为全国著名的商品交易网站。
充分借鉴山东寿光蔬菜批发市场电子商务交易平台建设经验，通过授权经营等方式建立解决交易信用和结算问题的第三方支付平台，做好电子认证、物流配送体系建设等工作，全面开展四个专业商品市场网站的在线交易活动，推动有形实物交易向集信息、交易、结算、物流配送为一体的电子商务模式发展。
12.信息化与工业化融合示范工程
通过宣传、培训等多种途径，逐步使企业认识到信息化对提高企业效率、降低企业成本、增强企业竞争力的作用等带来的好处，加快企业信息化的步伐。
选择10家以上骨干企业，进行信息化改造传统产业示范推广；选择2-5家电子信息产业领域的企业进行信息化与工业化融合的示范推广；选择50家以上企业，进行中小企业信息服务平台示范推广；选择10-20家企业进行第三方电子商务服务和交易平台示范推广。
石家庄市将采取必要的保障措施。如加强对信息化组织领导，在全市形成“一个领导小组，一个主管部门，一个管理中心，各部门各司其职”的信息化建设、管理组织体系；创新信息化工作机制，强化“一把手”责任制，建立信息主管制度，建立信息化通报协调机制；加强信息化建设项目管理，全面实行信息化建设项目初审制度，开展信息化项目监理，坚持信息化项目的验收制度，建立信息化项目绩效评估机制等。    作者： 记者 范玉蕾