石家庄市“第一引擎”如何锻造
石市优化发展环境
广播电视大会精神解读（2）
“发展环境”是一个内涵丰富的大概念，它包括哪些内容，工作重点又是什么？优化发展环境的重中之重是“打造优质高效的政务环境”，如何打开这个突破口？在政策措施上有哪些新亮点？
声音
“十二五”期间，实现我市转型升级、跨越赶超的目标，必须有大量的外来资本加速聚集。资源、区位、产业基础可能不是我们的强项，那么我们就要创造一个适合资本流入、生长的发展环境，来提升我们的优势，吸引更多的资本进入石家庄。
企业和投资者评判一个地方发展环境的优劣，最直接的感受是政府部门的工作效率和服务质量。我们要把政务环境建设作为优化发展环境的突破口，全面优化提升我市发展环境水平，使之成为推动我市转型升级、跨越赶超的“第一引擎”。
——省委常委、市委书记孙瑞彬在石市优化发展环境广播电视大会上的讲话
延伸理解
五大环境点亮城市形象
关于“发展环境”，省委常委、市委书记孙瑞彬在讲话中提到了五个方面的内涵，都是我市目前发展环境中急需提升的内容。
一是要打造健康文明的人文环境。要从提高人的素质入手，不断提升全社会的文明程度，增强我市的感召力、吸引力和凝聚力。二是要打造和谐稳定的社会环境，多了解老百姓在想什么、做什么、有什么困难和愿望，提高老百姓的幸福感和满意度，增强人民群众和广大企业经营者、投资者的安全感。三是要打造公平有序的市场环境，形成良好的信用秩序和信用环境，真正让诚信者获利、失信者失利。四是要打造全民参与的创业环境。让一切想创业、会创业的人都能在石家庄找到广阔的创业空间，把我市打造成处处焕发勃勃生机的创业热土。五是要打造优质高效的政务环境，把政务环境建设作为优化发展环境的突破口，全面优化提升我市发展环境，使之成为推动我市转型升级、跨越赶超的“第一引擎”。
亮点点击
在2010年11月底，孙瑞彬在加快民营经济发展座谈会上，就传递给人们一个强烈的信号——石家庄要创造宽松的发展环境。如今，直面发展环境的漏洞和“病痛”，市委市政府出台了诸多操作性极强的措施，随着这些措施的强力实施，石家庄将成为全省乃至全国最安全、最适合资本落地成长、最适合创业发展的城市。
审批项目最少
程序最简
要优化发展环境，就要从群众“最盼”上抓落实，从企业“最怨”上抓改进。
对手续多、效能低这一痼疾，市委市政府果断提出：“现有审批事项，凡是国家和省已经取消的，我们一项也不得保留；凡是不适应我市经济和社会发展需要的，要坚决取消；凡是国家和省没有要求地市一级必须审批的，要坚决下放到县（市）区。”力求实现在河北省“审批项目最少、程序最简、办理最快、费用最低、服务最优”。
充分发挥科技手段平台的作用。充分依托和利用电子政务这一载体，以更高效率的行政流程向社会提供公开便捷的信息和服务。加快推进各级行政服务中心的规范化建设和管理，变“窗口受理”为“窗口办理”，加快推进政务公开网络管理标准化建设。
主动服务
练出独有“待客之道”
石家庄将用主动服务练出自己的“待客之道”。今后，在石家庄各级机关要把“不能办”这三个字作为工作忌语，即便是有些事不符合政策，也要耐心解释清楚，尤其是要大力倡导主动出主意、想办法帮助企业和群众办事情，把那些不好办的事情既要不违反政策、又要争取办好，真正变“不能办”、“不好办”为怎么办、马上办。
放眼全国，各地都在打造环境，近观周边，大家都在优化环境。逆水行舟，不进则退。四平八稳带不来快发展，按部就班干不出好环境。
在全市优化发展环境广播电视大会上，孙瑞彬向全市干部群众发出号召：未来五年，各地竞相加快发展，势头强劲，形势咄咄逼人，不进则退、慢进也是退。各地各部门要在更高的平台上审视自己，在更广阔的空间寻找定位，人人争先、事事一流。要排除一切干扰，摒弃私心杂念，把心思和精力集中在工作上，真抓实干，对确定的事情一鼓作气、一抓到底，推动各项工作不断实现新突破。
减少会议
提高工作效能
针对“文山会海”影响工作效能的问题，省委常委、市委书记孙瑞彬在全市优化发展环境广播电视大会上，宣布了一个规矩：石家庄逢单月为“无会月”，小会不备发言稿。
除法定例会外，确需召开的全市性会议，须报市委书记或市长批准；压缩会议时间，提倡开“1小时会议”，全市性会议一般安排在下班前1小时；一般全市性会议只安排分管市领导参加，不搞多名领导陪会。除法定例会外，会议讲话和发言提倡采用提纲式，下基层调研和工作调度会，不准备讲话稿；能用网络传输、电话、电报和传真等方式明确的事项，不再印发纸质文件；下大力清理各类简报，市直部门原则上每个部门只保留一种简报，且文字篇幅简短。这些具体的规定，传达了一个最为明确的信号：今后，石家庄的领导和机关干部将把工作重心移至提高效能，为石家庄的发展提供力所能及的服务和保障。
损害发展环境
将被免职
在考核和用人方面，市委市政府此番可谓用重典、出重拳，痛下决心。将对损害发展环境的官员实行严厉的问责制度。特别是对不作为、乱作为、变相吃拿卡要的行为和问题，不论涉及哪个部门、哪个干部，发现一起，查处一起。
发动人民群众广泛参与。把政务环境建设的评判权、参与权交给群众、交给基层、交给企业。对于损害发展环境的典型案件和问题，要公开处理、公开曝光，以儆效尤。今后，凡是由于损害发展环境被处理的，只要一个处(室)超过两人，处长必须免职；一个单位两个处长被免职，主管副局长必须免掉。
只有革除掉那些在位不谋事、在位不干事的陈腐观念和落后意识，才能打造风清气正、干事创业的环境。
令人欣喜的是，在全市优化发展环境广播电视大会后，各级各部门迅速行动，全市上下正在掀起一场力度空前的优化发展环境的热潮。