石家庄市政务服务中心工作作风公开承诺
为进一步增强服务意识，转变服务作风，提高服务效率，提升服务质量，为人民群众提供优质高效、公开透明、务实廉洁的服务，特作出如下承诺，并随时接受监督和检查：
1.按时上下班，做到不迟到、不早退、不串岗，严格遵守请销假制度。
2.工作时间不带与工作无关人员进入工作场所，上班期间不做网上聊天、炒股、玩游戏、购物、看影视等与工作无关的事。
3.坚持文明优质服务，保证周到热情。服务大厅所有窗口工作人员着装整齐规范，挂牌上岗，主动热情，耐心周到，文明礼貌，微笑服务，彻底杜绝门难进、脸难看、事难办现象。
4.热情接待服务对象，做到态度热情、语言文明、有问必答、服务周到，对服务对象一视同仁，不冷落、刁难、训斥、歧视服务对象，不与服务对象发生争吵。
5.认真履行首问责任制、一次性告知制，能办的事即时办，不能办的事解释清楚；认真回答办事群众提出的问题，对不能办理的事项一次性告知办事程序、准备材料等，不让办事群众多跑腿、白跑腿。
6.严格遵守廉洁自律各项规定，认真执行党风廉政建设责任制，廉洁奉公，忠于职守。
7.自觉接受纪检监察机关、新闻媒体和人民群众的监督。
8.认真落实省、市决策部署，按时保质完成承担的工作任务。
9.全面落实“三创四建”要求，深化行政审批制度、工程建设项目审批制度、商事登记制度等多项改革，打造一流营商环境。
石家庄市行政审批局
2020年5月27日