石嘴山市公安机关“互联网+政务服务”高效惠民
石嘴山市公安机关积极响应互联网政务发展及放管服改革，大力创新，向智慧化社会管理目标努力迈进，“放管服”改革让服务更加高效、快捷、惠民。
大武口区公安分局目前已实现288项公安行政审批和公共服务事项全部网上便捷办理。加快社区治理智能化建设，在“一警五员”警务工作模式基础上，深入推行“1+5+N”警务工作模式，充分利用互联网技术，强化社区治理的信息化。惠农区公安分局为进一步落实“放管服”改革要求，进一步疏解群众办事难点堵点痛点，在公安窗口“减环节”“减材料”“减时限”，“提升群众满意度”，实现了“一站式”审批、办理，精简项目材料10余项，缩短73项业务办理时限，缩短时限事项占总办理事项的92.3%。平罗县公安局在“平安平罗”公众微信号中增加警务公开栏目，准确及时地发布户籍管理公开事项，真正让“数据多跑路、群众少跑腿”，并为群众提供新生儿取名重名查询、车辆违章查询、出入境证件办理进度查询等服务。
石嘴山市公安局出入境管理处，深化“互联网+”，构建“一门办、一站办、一证办、一窗办、一次办”服务格局，申请人可通过国家移民管理局政务服务平台、宁夏政务服务网、宁夏“互联网+公安政务服务平台”和石嘴山出入境微信公众平台四种渠道预约办理出入境证件。石嘴山市公安局经侦支队建立涵盖该市55家驰名商标企业、78家著名商标企业的重点企业名录，设立知识产权保护警企工作室，建立联络员，帮助企业提高风险防控意识，助推企业发展。石嘴山市交警支队车管所到企业现场对开展互联网注册面签，群众通过互联网交通安全综合服务管理平台办理考试预约、机动车选号、检验预约、补换领驾驶证、补领机动车号牌、申领免检合格标志、处理交通违法等多项业务。（薛 双）