石家庄市电子商务在流通领域中的应用与发展现状
近年来，我市按照科学发展观的要求，紧紧围绕转变经济增长方式、提高综合竞争力的中心任务，以政府推动与企业主导相结合，充分发挥企业在开展电子商务应用中的主体作用，完善管理体制，提高服务质量，着力营造电子商务发展的良好环境，积极推进企业信息化建设、推广电子商务应用，加速了商务领域信息化进程，促进了全市电子商务的不断发展。 一、我市电子商务在流通领域中的应用与发展现状 1、企业电子商务基础建设发展较快。随着管理信息化的重要性在企业中认识程度的提升，各类流通企业不断加大投入，积极开发利用POS（销售时点管理系统）、MIS（管理信息系统）等电子商务的基础性系统资源。目前，有80%的流通企业建立了POS、MIS系统，应用了条码技术，实现了单品管理，在控制购、销、调、存、财务结算各个环节，建立完善的经营、销售分析系统，监测资金流动等方面，起到了积极作用，极大提高了企业的经营水平和管理水平，为进一步提高电子商务的功能打下了坚实的基础。 2、企业信息化管理系统得到广泛应用。为促进业务流程和组织结构的重组与优化，实现资源的优化配置和高效应用，提高企业的市场反应能力、科学决策水平和经济效益，我市大中型流通企业积极构建MRS（决策信息系统）、BOS（电子订货系统）、SCM（供应链管理系统）等管理系统，运用网络信息技术，改造传统运营方式，使采购、配送、营销能力和内部管理水平得到不断提高。目前，大中型商场和超市基本普及了时点销售POS系统和管理信息MIS系统，电子订货系统等信息技术的普及率也达到了80%以上。天元发展公司引入海鼎信息管理软件，结合企业中长期发展目标，实现了通过信息系统对组织结构、企业流程、仓库物流的管理调整，使企业面貌焕然一新。保龙仓商业连锁公司和珍极酿造集团积极引进企业资源计划ERP系统，建立高度智能化数据处理中心，面对多门店、跨区域、多数据源的集成，形成了先进的智能数字化信息分析管理平台。一些物流配送企业建立了专业的物流配送体系, 扩大了网上配送规模，实现了智能化、跨区域配送，进一步缩短了货物作业时间。第三方物流企业如中储物流、中铁快运、中邮物流已经实现了仓储管理、配送运输、信息查询、客户管理、货物跟踪等信息服务功能。 3、重点骨干企业电子商务应用活跃。全市大中型零售企业、批发市场纷纷开办电子交易和网络营销活动，北人集团、东购、保龙仓、国大36524、南三条、新华集贸、桥西蔬菜批发市场、正定恒山板材市场等企业都开通了网上商城、网上市场，积极开展电子商务，利用网络平台发布信息，开展营销业务和咨询服务。国大连锁公司于2002年开通的36524生活服务网，形成了店铺网、电话网、INT网、人力营销网“四网并行”的电子商务运行模式，成为我省电子商务的典型企业。好日子商业连锁公司结合店铺发展规划和区域配送中心建设计划，建立起配套的区域性信息中心，通过INT网与企业总部信息中心联网，实现了异地信息与总部信息的共享。目前，全市90%的大中型零售企业开通了局域网，60%以上的大中型流通企业建立了自己的网站，70%的已建网站企业实现了网上发布商品信息和商品展示。 4、市大型电子商务公共服务平台运行良好。为了充分发挥商务部门在推进企业开展电子商务方面的优势，为企业开展电子商务提供平台，2005年市商务局在搞好电子政务平台建设的同时，以积极、务实、创新的精神，加大力度扎实推进全市电子商务公共服务平台建设，并于今年2月份建成开通。该平台的主要功能包括企业信息发布、商品查询导购、网上询价订货、在线销售交易，以及电子身份认证、市场分析预测等，是我省乃至全国由地市一级政府建立的第一个真正意义上的、面向社会公众的电子商务平台。通过该平台，积极推动了企业实现商务活动网络化、业务流程电子化，提高了各产业、各企业间的采购、配送、营销能力，带动了企业管理创新和效益提升，同时有利于加大交易、贸易搓合力度，促进社会诚信体系建设。特别是该平台提供的自助建站和自主开店功能，惠及广大中小企业和个人，对引导和推动全市开展电子商务试点及应用具有重要促进作用。 二、加快发展我市电子商务的建议 从我市电子商务在流通领域中的发展情况看，虽然在全国35个重点城市中处于较快水平，但仍存在应用范围不广、水平不高，政策环境、管理体制不完善，信用、在线支付、安全认证等支撑体系不健全等问题。为加快电子商务的发展，解决障碍电子商务发展中的问题， 2005年1月国家出台了电子商务领域的第一个政策性文件―《国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见》，3月下旬，商务部下发了《关于贯彻落实〈国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见〉的通知》，省政府也正在研究出台《河北省电子商务发展规划》。目前我市开展电子商务正面临着良好发展机遇，为此我们应着重从以下几个方面加大力度。 一是大力发展连锁经营、物流配送等现代流通方式。连锁经营、物流配送发展的充分与否，直接影响着电子商务的发展空间，应积极给予连锁、物流企业于政策支持，发挥电子商务与连锁经营、物流配送的整合优势，优化业务流程，不断提升连锁、物流业信息化水平，有效支撑电子商务的广泛应用。 二是加快信用体系建设。加强政府监管、行业自律以及部门间的协调与联合，鼓励企业积极参与，按照完善法规、特许经营、商业运作、专业服务的方向，建立科学、合理、权威、公正的信用服务机构；建立健全相关部门信用信息资源的共享机制，建设在线信用信息服务平台，实现信用数据的动态采集、处理、交换；严格信用监督和失信惩戒机制，逐步形成既符合我国国情又与国际接轨的信用服务体系。 三是积极推进在线支付体系建设。加快制订在线支付业务规范和技术标准，研究风险防范措施，加强业务监督和风险控制；积极研究第三方支付服务的相关法规，引导商业银行、中国银联等机构建设安全、快捷、方便的在线支付平台，大力推广使用银行卡、网上银行等在线支付工具；进一步完善在线资金清算体系，推动在线支付业务规范化、标准化并与国际接轨。 四是建立健全安全认证体系。按照有关法律规定，制定电子商务安全认证管理办法，进一步规范密钥、证书、认证机构的管理，注重责任体系建设，发展和采用自主知识产权的加密与认证技术；整合现有资源，完善安全认证基础设施，建立布局合理的安全认证体系，实现行业、地方等安全认证机构的交叉认证，为社会提供可靠的电子商务安全认证服务。 五是建立有利于电子商务健康发展的管理体制。继续加强政府对我市电子商务工作的领导，积极落实省政府关于促进流通业发展的实施意见，每年由财政安排专项资金扶持电子商务发展。 （现代流通处）