石峰区“网格化+”创新基层治理
人在格中走、事在网上办 石峰区“网格化+”创新基层治理
7月5日讯 点击电子地图进入清水塘株化生活区，数据显示：5区8栋郭湘明家为重点关注对象，其子李刚待业……7月1日，记者在株洲市石峰区看到一个精确到户、到人的强大“数据库”，这是石峰区依托“网格化+”创新基层治理模式的新成果。
基层治理重点、难点，在于摸清区域情况。随着清水塘搬迁改造和国有企业“三供一业”移交全面推进，石峰区社情民意更为复杂，社区管理面临更大挑战。2018年，石峰区成立网格化管理服务中心，按400户或1200人每格的标准，将全区划为232个网格。“以往居民有事喜欢找社区书记、主任，其实社区大多难以掌握情况。现在，创新工作机制，社区、网格一套班子，由社区书记或主任担任网格长，按就近原则配备网格员，对网格内的人、地、事、物等基础信息进行采集，建立台账。”该区网格化管理服务中心主任周明介绍，经过网格员入户上门，石峰区各家各户“家底”被彻底摸清，并进行实时更新、动态管理。
石峰区制定“三张清单”，即社区公共服务清单、群众自治清单、有偿服务清单，厘清政府部门、社区网格和居民自治的社会治理职能。同时，打通部门壁垒，将与群众关系密切的公安、城管、市场监管等职能下移到网格，建立网格事件联动处置机制，尽量做到“人在格中走、事在网上办”。
该区充分运用信息化手段，搭建政务服务网络平台、网格事件办理平台、网格化信息服务管理平台，建立分类分流办理机制，明确区、街道和社区三级办理事项的范围、标准和时限。推行网格员代办制度，最大程度方便居民办事。
基层治理模式的改变拉近了干群关系，群众获得感、幸福感倍增。2019年，石峰区信访案件总数同比减少47.8%，各类矛盾纠纷总量同比下降65.4%。在近两年综治民调显示，石峰区基层治理走到株洲前列。(记者 李永亮 通讯员 朱晖 谭洪汀)