石家庄市人社局开展2019年度劳动保障网上年审
石家庄市人力资源和社会保障局关于开展2019年度劳动保障网上年审的公告
根据《中华人民共和国劳动法》、国务院《劳动保障监察条例》和《河北省劳动和社会保障监察条例》的规定，决定自2020年4月1日至6月30日在全市开展2019年度劳动保障网上年审（以下简称网上年审）工作。
石家庄市行政区域内2019年12月31日前成立的机关、企事业单位、个体经济组织、社会团体、民办非企业单位和其他有用工行为的单位（含中、部、省属及外地驻石单位）都必须参加网上年审。
请各用人单位按时主动参加网上年审。对本年度网上年审中，初次发现违法行为且情节轻微的，以教育为主，整改到位的不予行政处罚。用人单位参审情况及审查结果记入劳动保障社会信用档案。
对未依法参加年审或逾期参审，或未如实申报年审数据，未按相关规定参加社会保险，未如实申报社会保险缴费基数，拖欠劳动报酬等行为的，我局将依法予以处理,并对重大违法行为通过部门门户网站、“信用中国”网站、国家企业信用信息公示系统等进行社会公布，依规列入“黑名单”，实施联合惩戒。
参加网上年审申报数据须登录“石家庄市人力资源和社会保障网上服务大厅”。网上年审相关内容可关注“石家庄劳动监察”微信公众号查看。联系电话：89627193
特此公告
2020年3月28日