石家庄市政务云平台完成测试
打通民生需求与政务服务任督二脉 石家庄合作阿里云百日开启数字政务新篇章
近日，石家庄“最多跑一次”项目组表示，该市的政务云平台已完成平台部署和功能测试；政务数据归集半个月完成了11.8亿条，如此速度堪称行业“小奇迹”。政务云平台和政务数据归集等是“互联网+政务服务”以及“智能城市”建设的基础性保障，也是打通“民生需求”与“政务服务”任督二脉的关键一步。
去年7月底，中国政府采购网中标公告显示，阿里云中标了石家庄市“最多跑一次”改革项目。“结合石家庄数字化转型的总体需求以及阿里云的技术能力，我们提出了1+3+3+N的整体架构，”阿里云智能高级交付专家谷长信介绍说，一朵政务云是底座，三大应用体系包括政务应用支撑、政务数据资源支撑、政务服务支撑；三大保障体系包括安全、运维、标准规范体系；N个应用是结合客户需求的数据可视化、掌上办事大厅、业务系统迁云、系统对接等等。
由于时间紧任务重，项目组采用了多路并举的方式推进交付，在搭建云平台同时进行目录梳理、业务系统调研、政务数据归集以及保障体系的建设。高效的协同管理措施使得项目组仅用十天，就完成了政务云平台部署上线工作，实现了全市统一的基础云资源、统一的计算存储资源。此外，项目组仅用时半个月就完成了归集数据11.8亿条，创造了政务数据归集的“石家庄速度”。
目前，项目组已完成了80%的市级部门、7个省厅部门的数据目录和政务数据，并同数据提供部门协定好数据推送频率，保证了数据及时性、有效性。通过了解实际业务、机构职能范围、管理权限等，项目组还梳理出了20多个核心政务业务系统，完成了100个高频行政许可事项的精益化梳理，从而建立了一套通用标准化信息管理制度，可以满足当地各个部门及其下属机构的发展以及社会需求。
据了解，“最多跑一次改革（政务数据归集和应用）二标段信息系统集成实施服务项目”已通过验收，项目即将展开第二阶段。