石家庄：打造“数据超市” 提升政务效能
今年建成市级数据共享交换平台，汇聚政务数据80%以上，保障政务数据的按需调用，逐步实现政务数据100%全归集
从石家庄市日前召开的政务数据归集工作动员会上获悉，该市将在建设基础平台和政务数据归集的基础上，打造开放、共享、互通的“数据超市”，推进大数据应用，为提升政府治理能力和水平，改善营商环境提供“智慧大脑”。
开展政务数据归集工作，是石家庄推进智慧城市建设的重要举措。目前，石家庄市各部门自建业务系统近200个，打造规范化标准化、共享互通的“智慧大脑”迫在眉睫。
根据日前出台的《石家庄市政务数据归集和应用工作推进方案》，政务数据归集和应用项目主要建设内容包括政务云平台建设、政务数据资源支撑体系建设、政务应用支撑体系建设、政务服务支撑体系建设等，旨在打通政务数据壁垒，为提升政务效能提供数据资源支撑。
在政务数据归集和应用项目中，政务云平台和政务数据资源支撑体系是整个项目的“底座”和基础。建设全市统一的政务云平台，主要包括计算服务、存储服务、网络服务、数据库服务和安全服务的云架构平台。全市服务民生、产业等领域非涉密信息系统建设和运行、数据存储、共享和运算，均依托全市统一政务云平台来实施，同时对上连接省级云平台。建设政务数据资源支撑体系，构建全市统一、多级互联的数据共享交换平台，形成数据存储、共享、交换使用的核心枢纽，今年建成市级数据共享交换平台，汇聚政务数据80%以上，保障政务数据的按需调用，逐步实现政务数据100%全归集。
目前，石家庄市已经搭建好承载全市政务数据的云平台和数据资源目录平台，具备政务数据归集条件。“‘数据池’已经建好，只待数据输入。”石家庄市数据资源管理局有关负责人介绍，11月18日之前将完成全部政务数据入库。随后，将归集形成五大基础信息资源库，全面归集全市人口、法人、证照、办事材料、信用信息，形成规范、完整的共性基础信息，通过对数据开放共享，打造“一站式”门户，以电商、商品化思维，构建互联网化的数据及资源超市。
着眼于项目应用，该市将在政务应用支撑体系中建设统一支付中心，为企业和社会公众提供方便、快捷、周到的公共支付服务；建设统一通知中心，为政务服务应用提供统一、便捷的人性化、互动性强的多元化通信和通知服务；建设统一签章中心，为全市提供真实、完整、合法的在线电子签名服务；建设统一物流中心，向市政府各部门及公众提供统一标准的物流服务能力。
该市还将编制高频精细化政务事项清单，推进高频事项业务流程再造，年底前完成全市100个高频事项精细化梳理，制定标准化、规范化办事指南，将多种情况、事项流程分类组合，变政府“端菜”为群众“点菜”。优化政务服务流程，提升群众办事满意度，促进政府职能的深入转变。
此外，该市还将建设石家庄掌上办事大厅，圈定便民事项，并将便民事项与掌上办事大厅对接，为群众和企业提供移动端政务服务渠道，增加公共服务和行政权力事项申报的服务形式，提高人民群众的满意度。