石嘴山市：网络先行 夯实智慧城市基石
2012年8月，石嘴山市人民政府与中国电信股份有限公司宁夏分公司签订了《智慧城市建设全面合作框架协议》。2013年8月在《住房城乡建设部办公厅关于公布2013年度国家智慧城市试点名单的通知》中明确石嘴山市为2013年度国家智慧城市试点。同年，我市制定了《石嘴山市推进内陆开放型经济试验区建设三年行动计划》，将智慧城市建设作为十个重大专项之一，全面启动“光网城市•智慧石嘴山”工程。
“智慧城市”的创建目标是以一个资源共享平台、两个数据中心（云计算和智慧中心）、十项重点任务为建设目标，对各种数据进行处理、决策分析、策略共享，达到智慧城市的初级阶段，实现一定范围的共享和决策分析，使政府、企业达到一定程度的智慧化，提高企业和市民的办事效率。其主要任务是建成基础设施能级跃升、示范带动效应突出、重点应用效能明显、相关产业国内可比、信息安全总体可控的“智慧石嘴山”。
据中国电信石嘴山分公司创新业务团队副主任刘振恒介绍，目前我市城域网出口带宽达到80Gbps, 无线3G网络基站达到了172个，语音WX基站达到了175个，WLAN热点覆盖区域达到了51个，通过光纤到户工程的实施，完成了130个小区光纤到户的新建、改造工程，接入用户5.5万户，使居民在家就可以享受到12M的带宽接入，为下一步智慧家庭打下了坚实的基础。网络技术的发展为城市中物与物、人与物、人与人的全面互联、互通、互动，为城市各类随时、随地、随需、随意应用提供了基础条件。
智能融合和信息应用
智慧城市包含智慧技术、智慧产业、智慧（应用）项目、智慧服务、智慧治理、智慧人文、智慧生活等内容。对智慧城市建设而言，智慧技术的创新和应用是手段和驱动力，智慧产业和智慧（应用）项目是载体，智慧服务、智慧治理、智慧人文和智慧生活是目标。具体说来，智慧（应用）项目体现在：智慧交通、智慧物流、智慧医疗、智慧食品系统、智慧药品系统、智慧环保、智慧水资源管理、智慧气象、智慧企业、智慧银行、智慧政府、智慧家庭、智慧社区、智慧学校、智慧建筑、智能楼宇、智慧农业等诸多方面。
城市公共信息平台主要建设内容，门户系统、接口与服务系统、运维管理服务系统、目录管理与服务系统、数据整合服务系统和数据交换服务系统。目前，已建成石嘴山市地理信息公用平台，支撑各部门业务应用。计划在2013年完成城市信息共享平台的设计和基础设施建设；2014年建设对城市的各类公共信息进行统一管理、交换的信息平台，完成软件开发，且整合数据80%；2015年完成。最终完成考核指标，至少覆盖85%城市公共信息；至少70%的公共信息实现实时共享；城市公共信息平台稳定性运行时间不低于300天。
城市公共基础数据库主要建设内容，人口、法人、地理、宏观经济、建筑物基础数据库等基础数据库。目前，已建有人口、法人、地理、宏观经济等基础数据库，但数据覆盖量不足，急需完善。建筑物基础数据库尚未构建。计划在2013年建设有人口、法人、宏观经济、地理空间、建筑物基础数据库等公共基础数据库；2014年完成各行业专题库60%；之后不断完善并更新个行业专题库。最终完成考核指标，人口库：户籍人口入库率≥95%；法人库：注册法人入库率≥95%；地理空间库：全市域1:1000地形图全覆盖，重点区域1:500地形图覆盖；宏观经济库：宏观经济指标数据≥95%；建筑物基础数据库：全市基础建筑物入库率≥70%。
智慧政务主要建设内容，建设虚拟服务器集群，建设智慧政务协同办公平台建设，建成覆盖城乡的一体化政务服务平台，建立政民互动平台，实现覆盖全市各级政府实时在线交流。目前，已建有政府网站，电子政务办公系统等政务系统，但由于建成年份较早，正在着手进行相关系统的升级改造，并根据社会发展现状，补充新的功能到相应的系统中。计划在2013年完成需求调研、方案编写工作；2014年-2016年完成智慧政务相关系统建设和改造工作；2017年完成智慧政务平台建设工作并完善。最终完成考核指标，实现各政府政务协同办公覆盖率100%；实现各政府服务部门户网站全域覆盖率100%；各门户网站连通率100%；服务满意率不低于99%。
智慧城管主要建设内容，数字化城市管理升级改造工作，扩展建设视频控子系统、领导移动督办子系统、综合分析子系统、专项普查子系统、门前三包等子系统；建设地下管线与空间综合管理平台。目前大武口区建设了市区两级的数字化城市管理平台，惠农区和平罗县尚未建立数字化城市管理平台。计划在2013年完成需求调研、方案编写工作；2014-2016年开展数字化城市管理市级平台升级改造工作；地下管线与空间综合管理平台；县区政府建立数字化城市管理平台。2017年完成智慧城管平台建设工作并完善。最终完成考核指标，2014年，完善城市地理信息框架，整合并建立全市数字化城市管理系统，实现问题回复率100%，按期办结率不低于95%。
平安城市主要建设内容，完善专项应急预案，做好应急物资储备；加强以110指挥中心为平台的应急指挥体系建设；组建专业救援队伍，定期开展应急救援实战演练；建立智能图控平台。目前已建立“实有人口，实有房屋”服务管理系统及数据库，同时集成了已大屏显示系统、110接处警系统、城市监控报警系统、警用无线集群通信系统，无线图传系统、金融网点自动联网报警系统、PGIS警用地理信息系统和智能卡口系统以及拟建的GPS卫星定位系统等多个子系统为支撑的现代化公安指挥中心。在应急保障方面不但有配套设施，还有76个市级应急预案以及2000多个县区级预案，企业预案，学校预案等。计划在2013年，完成全市完成总量的30%约600个摄像头的建设任务。其中大武口建设200个，惠农建设200个，平罗县建设200个。2014年，完成完成全市完成总量的30%约600个摄像头的建设任务。其中大武口建设200个，惠农建设200个，平罗县建设200个。2015年完成全市完成总量的40%约800个摄像头的建设任务。其中大武口建设342个，惠农建设150个，平罗县建设200个，石炭井50个，太西50个。最终完成考核指标，新建并接入全市各党政机关、学校、医院、车站。旅馆等重点单位部门的视频监控达2000余个，基本实现智能图控的全覆盖。
智慧医疗主要建设内容，建立一个市级数据中心、三个县（区）级数据中心；建立电子健康档案和电子病例数据库；建立居民健康档案系统、妇幼保健系统、区域HIS系统、医疗救治业务信息系统、卫生监督数字执法系统、电子病历系统、远程医学教育会诊系统，药品安全监督平台。目前，部分医疗基本完成了以医院信息系统（HIS）为中心的核心业务系统建设。进度在2013年完成需求调研、方案编写工作；2014-2016年完成智慧医疗相关系统建设和改造工作；2017年完成智慧医疗平台建设工作并投入使用。最终完成考核指标，建设完成区域卫生信息化平台；城市居民健康档案率达80%以上、农村达60%以上；各主要医疗单位网络连通率达到90%。
智能交通主要建设内容，建设智能交通管理系统、智慧公交管理系统、低碳交通检测系统、车联网系统。目前已建立了“96779”运政服务热线和道路运输市场监控平台，同时在全市公交车安装GPS监控设备，建设公交监控管理系统。计划在2013年完成需求调研、方案编写和招标工作；2014年-2017年完成智慧交通平台工作并完善。 最终完成考核指标，至2017年，建设完成智能交通管理系统；智慧公交管理系统；低碳交通检测系统；车联网系统等应用平台。
智慧社区主要建设内容，建设智慧社区服务管理平台。目前，大武口区部分社区已完成网格化社会管理系统建设工作。 计划在2013年完成需求调研、方案编写和招标工作。建设智慧社区服务管理平台，至2020年实现全市所有社区全覆盖。
创新可持续发展环境
我市“智慧石嘴山”的建设过程中，将积极采用云计算、物联网等新技术，全力打造智慧基础设施、智慧政务、智慧物流、智慧企业、智慧社区、智慧旅游等标志性工程，为我市智慧城市建设奠定坚实的基础，向社会全面开放网络和智慧城市基础能力，带动信息产业的繁荣和产业链的发展，促进我市新兴产业的发展。推动智慧城市建设，有利于我市加快经济转型升级，提高人民生活水平，创新社会管理方式，必将在丰富城市发展内涵、繁荣壮大城市经济、培育城市持续发展、带动城市化和工业化进程、改善城市公共服务方面产生积极而深远的影响。
随着技术的革新和科技的进步，“智慧城市”已变为现实。走进中石油的加油站，记者看到，有位司机师傅正在用手机在pos机上现场支付油费，询问工作人员才知道这是中国电信公司推出的支付产品“翼支付”，只需为您的天翼手机配备专用的射频UIM卡，并对您的翼支付账户充值后，就可以在合作加油站“刷”手机加油，享受每升立减“3毛6”的优惠。记者在市电信公司还了解到，我市华欣百货，部分加油站和部分洗车行已经开始使用“翼支付”手机支付平台。（记者 冯丽娜 马成）