石家庄：3年，让智慧城市惠及千家万户
日前，石家庄市人民政府印发了《石家庄市推进智慧城市建设行动计划（2017—2019年）》，计划到2019年，初步完成“一云一网一图一库”的架构，建成以基础设施智能化、公共服务便捷化、城市管理精细化、决策支持科学化、产业经济高端化为支撑的智慧城市体系框架。
石家庄：3年，让智慧城市惠及千家万户
〓提升城市信息基础设施水平〓
一云
即石家庄智慧城市云中心。建设统一的石家庄智慧城市云中心，提供基础设施、信息安全、数据共享交换、大数据分析挖掘、软件支撑、应用业务和运行维护保障等服务。2019年，基本形成石家庄智慧城市云服务生态体系。
一网
即全市一套基础网络体系。以石家庄智慧城市云中心为关键节点，实现部门专网与政务外网的互联互通。利用政法网现有光缆资源，建立基于政法网传输通道的政务外网基础网络体系，逐步推进具备条件的承载非涉密业务的政务网络纳入电子政务外网。
一图
即智慧城市时空信息云平台。在“数字石家庄地理空间框架”基础上，整合大比例尺矢量数据、高分辨率影像数据、地名地址数据、三维数据、地理国情数据、历史数据、远景规划数据、物联网节点数据等有关信息。2019年，全面推行地理信息系统，实现全市“一张图”。
一库
即智慧城市基础数据库。建立以公民身份证号码为唯一标识的人口基础信息库，以统一社会信用代码为唯一标识的法人单位信息资源库；建立宏观经济数据库；建立健全住建、规划、国土、交通、城管以及其他相关业务专题数据库。
〓提升惠民便民服务水平〓
互联网+政务服务
推动互联网与政务服务深度融合，围绕“一号申请、一窗受理、一网通办”总体目标，建设一体化网上政务服务平台。
2017年，建设完成电子证照库，推进实体政务大厅向网上延伸，行政审批事项网上办理达到90%以上，完成政务一体化办公平台建设并进行试点。2018年，以网上审批为切入点，实现98%以上的公共服务事项一口式受理、全区域通办；政务一体化办公平台全面覆盖所有政府部门。
智慧交通
充分利用涉及交通出行的各类数据信息，为城市交通路网规划、公共交通线网布局、市民出行精准服务、城市道路智能管理提供决策支撑。2017年，完成智能交通诱导系统，完成网络预约出租车行政审批监管平台、“交通一卡通”及电子站牌试点建设。2018年，建设交通运输指挥中心，建设重点车辆监管系统，逐步完善交通信号控制、智慧诱导等系统。2019年，扩大公交站台电子站牌的应用范围。
智慧健康
2017年，重点建设人口健康信息平台、分级诊疗应用信息平台、居民健康卡平台，实现试点医疗机构的互联互通；整合试点医疗机构的就诊卡和居民健康卡，实现医院挂号、诊疗、结算等服务一卡通；建设试点签约家庭医生服务平台、养老服务综合管理平台、未成年人保护服务平台。
2018年，完成医疗一卡通建设；实现重点人群签约家庭医生服务；建设殡葬服务管理平台。
2019年，全面完成签约家庭医生服务，建立完善居民全程健康档案，实现每个家庭拥有一名合格的家庭医生，每个居民拥有一份动态管理的电子健康档案和一张服务功能完善的居民健康卡。
“智慧石家庄”智能门户
2017年，启动“智慧石家庄”手机超级APP建设，整合停车、乘车、天气预报、实时空气质量、交通违章以及水费、电费、电话费、有线电视费缴纳，体育场馆、健身设施、社保等信息服务。2018年，整合个人信用查询、社保公积金查询及缴费、医院预约挂号、政务服务办理、法律咨询、法治宣传、体育赛事等信息服务。2019年，实现医疗、交通、教育、旅游、政务、体育、社会治安等各类信息服务全覆盖。
智慧教育
构建全市教育资源共享服务应用系统，促进与京津区域的协同发展，实现优质教育资源共建共享。2017年，完成直属学校数字校园示范性建设。2018年，完成市级教育公共服务平台建设，推进市内八区数字校园全覆盖。2019年，数字校园覆盖全市所有学校。
〓提升城市精准管理水平〓
智慧城管
2017年，建设城市排水管理系统、执法队员电子标识项目；完成智慧城管综合监管服务平台建设以及火车站站前地区指挥平台等建设。2018年，完成高架桥自动喷淋系统、餐厨垃圾在线监测系统、垃圾处理设施在线监测系统、渣土车在线监管系统建设；完善城市排水管理系统感应端布设、模型分析；开展智慧灯杆一体化试点建设。2019年，逐步推广智慧灯杆一体化建设；完成城市排水管理系统建设。
智慧治安
加快推动“雪亮工程”，整合政府和社会视频资源，建立常态化社会综合治理体系，实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”。2017年，完成“雪亮工程”试点建设；推广社区智能门禁、电动车身份管理等系统。2018年，推进视频图像信息及各类数据资源深度应用。
重要产品追溯管理平台
构建食用农产品、食品、药品、主要农业生产资料等分类产品追溯体系。2017年，建立追溯数据采集指标、编码规则、传输格式、接口规范等共性基础标准；以乳制品、肉制品、食用油、白酒等产品为试点，建成重要产品追溯管理平台。2018年，完成食用农产品、主要农业生产资料追溯体系建设，对农业投入品、农产品、大宗农产品进行试点。2019年，全面覆盖各类重要产品，形成全品种、全过程完整追溯与监管链条。
社会信用信息公示平台
2017年，深化完善市社会信用信息公示系统平台统计分析、联合惩戒、信用评估、行业监管、协同办公功能，完善信用联合奖惩机制。2018年，建立和完善有利于信用服务机构的采集信用信息的机制。
〓提升政府科学决策水平〓
智慧环保
2017年，建设完成市级环保工况监控管理平台、市级能源监控管理平台、节能减排分析挖掘平台，实现对国省控重点企业在线监控。2018年，推进重点区域、重点生态环境指标的实时监测，初步形成环保网格化的管理体系。2019年，开展生态环境大数据应用。
“多规合一”信息平台
全面融合发改、规划、国土、环保、建设、交通、市政、林业、农业、水利等部门专项规划对空间管控和用地阶段的并联预审要求，建立基础库、“多规合一”成果库、部门规划成果库、审批成果库、项目库和预审意见库。
供给侧大数据分析决策平台
2017年，启动供给侧大数据分析决策平台建设，实现经济运行透视、企业绩效分析、运行决策分析、降成本仿真沙盘推演等功能。2018年，根据平台运行情况，逐步完善系统功能，为政府决策提供数据支撑。
智慧城市运行（应急）指挥中心
2017年，完成指挥中心基础设施、常态运行综合监控分析系统、应急指挥调度系统、智慧安监管理平台、综治信息应用管理系统建设；完成智慧消防安全服务云平台建设，接入全市火灾高危单位。2018年，完成水资源信息监测管理平台建设；建立完善常态监测、应急指挥管理体系；完善消防安全远程监控系统，接入全市重点消防单位。2019年，逐步完善智慧城市运行（应急）指挥中心功能，建立高效运转的智慧消防云平台服务体系和智慧消防大数据分析平台。
〓提升产业经济 发展水平〓
智能制造
支持信息化基础较好的企业加快生产设备的数字化、智能化改造，积极发展个性化定制、众包设计、云制造等新型制造模式，发展面向产品的在线服务、远程维护等新业态。2018年，积极推进省试点企业的公共云服务平台建设。
电子商务
推动电子商务应用在全省乃至全国处于先进水平。2017年，建设电商交易服务平台、进出口跨境贸易电子商务公共服务平台，在藁城启动农业电商试点工作。2018年，建成电子商务公共服务生态体系信用、交易、产品三大数据库，搭建以海外仓为支点的目的国配送辐射网点。2019年，建设跨境电子商务园区，构建孵化器、加速器。
智慧旅游
建设智慧旅游管理和服务平台，对景区客流量、游客行动轨迹、兴趣热点等数据进行采集、分析、预测和预警，提升旅游公共突发事件预防预警、快速响应和及时处置能力。
智慧农业
2017年，在藁城、正定、晋州实施农业信息进村入户试点工程，建成益农社标准店20个、专业店50个、县级中心3个，建成乡镇标准化区域站45个。2018年，建成数字农业综合服务平台，建设零距离服务智能系统、智耕系统、测土配方系统、土地确权和土地流转及新型农合组织系统等。
大数据众创服务平台
围绕政务数据开放和开发，建设数据采集平台、数据开发平台、产品孵化平台、企业云应用平台。2018年，完成大数据众创服务平台建设。2019年，加大数据资源开放力度。
（ 记者 李春炜）