石家庄桥东区发放党员“IC”卡 实现党员信息化管理
昨日上午，桥东区举行共产党员“IC”卡发放仪式，今后该区1万余名共产党员将通过“划卡”方式享受到党费缴纳、组织关系转移等信息化服务。研发使用“共产党员信息管理系统”在我省尚属首次。
以往，组织部门对党员参加党内活动、交纳党费、组织关系转移等并不能实现实时记录，导致党员教育管理存在不完善因素。桥东区由多年从事党务工作的专家学者共同研制而成的“共产党员信息智能卡管理系统”，使这一问题得到妥善解决，实现了党员信息智能化管理。
党员信息智能卡管理系统基本功能为党员基本信息自动录入和查询；对党内活动进行记录；对党费收缴情况及党组织关系接转进行记录；党员信息查询、汇总、打印等等。为便于分层管理，采取统一的联网通用卡片标准和密钥管理方式，将共产党员“IC”卡按功能角色分为管理员卡、党委管理卡、支部管理卡和党员管理卡四类，对持卡人权限进行合理划分，各卡权限因类别而不同，比如共产党员卡仅限于党员使用，而管理员卡一般由组织部门管理人员使用，普通党员无权限对党员基本信息进行修改，从而使该系统充分体现科学、规范、精细、准确的特点，具有较强的实用性和可操作性。
在发放仪式现场记者看到，共产党员“IC”卡与平时老百姓使用的银行卡、储蓄卡大小相同，卡的正面印有党徽和“共产党员信息智能卡”字样，背景以暖色调为主，由旭日东升和西柏坡伟人塑像组成，卡的背面印有党员入党誓词及党员姓名，卡的整体设计具有便携、美观的特点。
“有了共产党员信息智能卡，我们今后开展组织活动有了凭证，通过‘划卡’，上级党组织对我们的党组织活动一目了然，有助于增进上级党组织与基层党员之间的联系。”谈起发放共产党员信息智能卡，长征街西社区居委会党支部书记周凤玲高兴地说。
市委常委、组织部长刘云峰参加启动仪式时指出，“共产党员信息管理系统”的研发，符合当前党员教育管理信息化、现代化的要求。要以信息智能卡的研发使用为契机，进一步加强党员教育管理工作，以此推动基层党建工作的深入开展。要充分发挥信息智能卡的作用，不断积累经验，完善使用，改正不足，为在全市推广打下坚实的基础。