石景山区网上政府智能解决方案
自《政府信息公开条例》实施以来，各级政府都在抓紧建设网络政务，提高政府信息服务水平。石景山区政府亦是如此，石景山信息网是区委，区人大，区政府，区政协面对政府工作人员及广大市民的一个公开性政府网站，更是石景山区政府信息公开的重要平台。　　而由于近年来网络规模的扩大，网络使用者数量的不断增加，加之新技术的迅速发展，一大批新兴的网络应用开始涌现并成为人们工作、生活中重要的组成部分，如BT、迅雷、电驴等。然而，此类应用由于大量占用出口带宽，同时无法被有效地识别和管理，常常成为阻碍网络正常运行的“元凶”。因此，流量管理成为一个热门话题，而流控管理设备也越来越成为网络基础设施中不可缺少的一部分。　　石景山区政府在充分认识到网络安全的同时，也在逐渐摸索一条便于管理和提高网络办公速度的解决方案。接下来，让我们一起分享石景山区政府是如何有效的进行网络流量控制与管理的吧。　　发现问题：65Mbps的总出口却依然拥堵？　　北京石景山区政府有2条通向Internet的链路，分别为25Mbps和40Mbps，日常的办公业务和电子政务都运转在区政府网络上，日常在线用户在1000人左右。虽然总出口达65Mbps，但用户日常上网、办公业务却总是很慢，感觉网络一直很堵塞，网络出口日渐成为石景山区开展网上政府的瓶颈所在。　　分析问题：网络带宽被非关键应用大量消耗　　经过ACE设备对网络流量的分析，发现网络中迅雷和P2P的应用占到网络带宽的70%以上，宝贵的网络带宽被非关键应用大量消耗，严重影响Web、Email、OA等正常网络办公业务。
解决问题：用ACE 1000应用控制引擎对非关键业务实施管理　　ACE应用控制引擎采用了业界领先的DPI（深度数据包检测）和DFI（动态数据流检测）等技术，能够准确的对用户网络中的BT、电驴、迅雷、PPlive、PPStream、VoIP等协议进行精准识别和精细管理，从而确保用户关键应用带宽，保障用户网络正常运行。目前，锐捷ACE应用控制引擎共包括三种型号，分别为：RG-ACE1000、2000、3000。为保障区政府网上业务的正常运转，石景山信息办选择了锐捷ACE 1000应用控制引擎来控制迅雷、P2P等非关键业务，为HTTP、网上办公等正常应用保驾护航。
策略说明：　　1、禁止迅雷thunder应用。　　2、限制PPlive、Emule、PPStream、BT等进流量5Mbps，出流量1Mbps。　　3、压制others_udp至进流量5Mbps，出流量1Mbps。　　在应用管理和优化策略后，通过ACE实时流量监控发现网络中的HTTP和HTTPS共占到70 %以上的带宽。且没有在网络中发现迅雷的流量，而迅雷应用被彻底禁止，其他的P2P下载流量也很小。　　通过对使用优化策略前后一周应用流量分析统计，我们可以看到应用优化策略前，网络中绝大部分是迅雷流量（红色的），而应用ACE优化控制后，网络中绝大部分变成HTTP流量（绿色的）。如下图：
目前，区政府用户感觉上网明显比以前要快，网络中的各种办公应用也运行流畅，网络应用完全恢复正常。锐捷所提供的ACE设备解决方案对区政府网络应用过程中所存在的问题进行了精准识别和精确分析，并帮助我们找到了网络慢、出口带宽不够的真正原因，最后通过一系列精准控制、管理优化策略，很好的控制住了P2P、迅雷等带宽消耗大户的流量，确保了石景山区网上政府的正常、良好运行。