石景山区建成24小时“政务服务自助圈”
北京7月4日电 记者从北京市石景山区了解到，日前，石景山区建成24小时“政务服务自助圈”，实现“全时就近办政务”。石景山区政务服务中心和各街道政务服务中心全部设置“政务自助区”、800余项区级政务服务事项通过自助机办理形式下沉至街道政务服务中心、开通7×24小时智能自助服务。
据介绍，企业和群众在离自己最近的街道政务服务大厅，就可以办理区级政务服务网办事项，以及公共服务（水电气热通信）、便民服务等百个服务事项，实现了区级审批事项全区通办、网上通办，群众在家门口就能办事。
石景山政务服务局党组书记孙栓柱表示，石景山区还陆续推出了“预约办”“早晚弹性办”“午间不间断”“手语服务全覆盖”等便利化措施。在此基础上，又在全部街道推行“全时就近办政务”措施，目的还是以人民群众的需求为出发点，在疫情期间为办事人提供多样化的选择，进一步优化地区政务服务环境，提升企业群众的获得感和满意度。
据了解，下一步，石景山区还将在首钢冬奥园区、科技园区、楼宇和部分社区布设自助服务机，扩大24小时自助服务圈的范围，不断提升群众办事的便利度。同时，开发推出一批政务“秒批”服务，让办事群众就近在综合自助机上体验“秒查”“秒办”的智能服务，丰富全时就近办政务服务内涵。（记者 阳娜）
原标题：北京石景山建成24小时“政务服务自助圈”