石景山区医疗机构协同监管信息系统
2006年5月，石景山区启动了“石景山区医疗机构协同监管信息系统”建设。 　　石景山区医疗机构协同监管信息系统——石景山区信息化办公室
项目推荐单位：北京市石景山区信息化工作办公室
地址：北京市石景山区石景山路18号
邮编：100043
网址：htttp://sjsnc.bjsjs.gov.cn
现代信息社会中，市场主体呈现出多元化格局，市场交易方式种类多样，产品质量服务体系庞杂，各类市场运行情况非常复杂，市场监管的成效，很大程度上取决于资格认定和复核、信息确认核对、数据汇总和共享、逆向全程跟踪、现场实时监管、举报查证、打击违规、维护权益等环节的可靠性。通过建立电子政务市场监管应用系统，能有效监控市场运行的各个环节，保证市场监管的有效性，提高政府的市场监管能力。
2006年5月，石景山区启动了“石景山区医疗机构协同监管信息系统”建设。作为国家级及北京市的试点项目，在国务院信息化工作办公室、北京市信息化工作办公室的领导和专家组的指导下，石景山区委、区政府组织7个部门组成了工作领导小组和实施小组，按照有关标准和实际业务需要，立足于国产软硬件，从应用点的选择、现状分析、资源梳理、资源编目、交换流程设计、系统开发、培训推广等环节深入开展了系统建设应用工作，2006年9月正式投入运行。
经过1年多的实际应用，石景山区医疗卫生行业监管盲点基本消除，进一步满足了群众的基本医疗需求，维护了群众的健康利益。在该项目的带动下，石景山区政务信息资源指标体系更加充实，跨部门应用服务模式进一步清晰，信息资源共享交换平台得以完善，初步建立了可操作的共享交换长效机制，促进了国产软硬件的实际应用。
一、信息系统基本情况
该系统以服务公众、解决公众最关心的问题为主旨，选择“医疗卫生机构监管”为业务主线，依托市、区两级共享交换平台，通过区卫生局、药监分局、区质监局、区劳动和社会保障局、区发改委、工商分局等6部门、12个业务系统、34类156项信息资源的共享交换，消除监管盲点，支撑各部门的业务协同开展。
(一)信息资源共享情况
目前已实现辖区内202家医疗机构注册信息和经营资质信息、92家药店注册信息和经营资质信息、793名医师注册信息和执业资格信息、1916名护士注册信息、365类大型医疗器械信息、1.1万家企业基础信息、10744种药品价格信息、4827种医疗服务收费信息等基础信息的交换共享。
在基础信息实现共享的基础上，各部门的监管信息通过交换实现了共享。区卫生局交换了卫生许可事项460项，其中食品卫生许可337项，公共场所卫生许可102项，饮用水卫生许可21项。区劳动局交换了定点医疗机构监管情况57项，其中一级以上医院25项，社区卫生机构26项，定点零售药店6项。药监分局交换药品监管信息61项，其中不合格药品12项，假药49项。质监局交换医疗器械、计量器具强检信息443568条。区发改委交换价格检查信息30项，其中医疗机构10项，社区卫生机构10项，药品经营单位10项。
(二)应用绩效情况
医疗卫生机构基本信息及各部门监管信息的共享基本消除了监管盲点，有效地保障了政府在市场监管方面的业务协同。在医疗保险扩面、医保费用报销、医疗机构管理、“三品一械”整顿等方面取得了显著的应用绩效。
医疗保险扩面完成下达指标的191.56%;医疗保险统筹基金人均支出比考核指标低14.03%;纠正收费问题3起，没收违法所得4.6万元;查处特大骗保事件1起，追回基本医疗保险基金144650.98元;药品抽检合格率由97.3%上升到98.69%;破获一起特大制造销售假药案，捣毁2条假药生产线，端掉生产、分销假药网点13个，查封扣押假药49种共计41834瓶;查处了6家定点零售药店存在着外配处方留存不完整的现象;查处了5家社区卫生服务站药品管理不规范的行为;查处了2家定点医院对医保人员就诊管理的漏洞。
二、信息系统的创新性
(一) 建立了信息资源共享模式
该系统需要实现12个业务系统34类信息共计156项数据的共享交换。由于有国家及北京市相关标准的支持，技术开发工作相对简单，但在数据共享交换的协调方面则花费了大量的时间和精力。据统计，需交换的数据物理位置在区级部门的只占36.4%，而63.6%的数据都在市级部门。通过不懈的努力，完成了156项数据共享的协调工作。
通过在协调过程中的不断总结，从信息资源管理的特点出发，以石景山区信息资源管理服务业务为主线，按照工作要求制定了配套的管理办法和操作规范，并初步形成了支撑政务信息资源共享的“数据采集的协作机制、数据共享的协商机制、数据共享的保密机制、共享绩效的跟踪机制”等四个机制。通过四个机制的开展，将技术、管理、数据、业务、服务有机的整合成为一个符合信息资源生命周期的闭合链条。
(二) 建立了业务协同模式
按照传统的方式，可能就是设计出数据交换流程后，开发一个系统以实现数据的交换，并赋予这个系统一些业务功能。这种模式也许能够解决部分协同监管业务的需要，但却背离了区域信息化统筹建设的初衷。经过反复的调研、论证，特别是考虑到依法履行职能的大原则，本着集约化原则，我们按照监管业务需要，及时地将各部门所需要共享的数据交换到目的地，并以消息的方式提醒相关部门开展必要的业务工作，然后将办理结果再次交换。从而形成了“通过交换体系的支撑，实现业务系统松耦合、业务协同紧耦合”的业务协同应用服务模式。
(三) 建立了“横纵”结合模式
推进一个地区信息化统筹建设的关键之一是跨部门应用服务模式的研究。受行政管理体制的影响，纵向业务系统与横向的业务协同始终是摆在各级信息化主管部门面前的问题。在此次试点中我们所面临的问题之一就是通过何种模式将存储在12个不同时期、不同公司、不同技术平台、不同物理位置的业务系统中的156项数据交换后，按照监管业务的需要提供给有关职能部门使用?放眼全区、全市乃至全国，类似问题的大量存在更要求我们有责任通过试点探索出一种应用服务模式，以有效解决横纵系统的有机结合。
我们总结提出了“业务系统以纵向部署或部门自行开发为主，主要用于支撑部门履行职能;区内横向以信息资源共享交换为主，主要用于支撑跨部门应用，加强部门之间协同”的区域信息化“横纵”结合的模式。
三、工作体会
通过该项目的建设与应用,有力地支持了政府部门之间的信息沟通与业务协同。作为国家级试点，验证了国家交换体系和目录体系标准;作为北京市试点，探索了贯彻落实电子政务总体框架的方法;对市区两级信息化统筹建设提出了一条科学的路径;促进了市区两级部门资源共享工作的开展;实现了应用软件全部国产化，有效推动了国产软件在电子政务建设中的应用。
十七大报告中，信息化思想贯穿全篇，首次鲜明地提出了信息化与工业化融合发展的崭新命题，赋予了我国信息化全新的历史使命。我们将以科学发展观为指导，遵循国家电子政务总体框架和有关标准要求，通过深化政务信息资源的开发利用，为领导、为部门、为公众提供及时有效的信息服务。
一句话点评：汇聚了联盟成员的优势资源，实现了政府部门间业务协同，充分体现了联盟协同创新的宗旨。
政府及用户的评价：
该项目有效支撑了石景山区医疗机构监管业务的开展，进一步满足了群众的基本医疗需求，维护了群众的健康利益。该项目有效推进了石景山区电子政务的发展和国产软件的应用。
该项目建立了跨部门的业务协同模式，实现了政务资源共享，充分利用信息化手段改变了政府机关传统的工作模式，有效提高了石景山区劳动和社会保障局、工商局、药监分局、卫生局等部门的工作效率，加强了政府部门的业务监管工作。
区劳动和社会保障局能够及时得到卫生局、发改委、药监局提供的医疗机构注册变更、医疗卫生人员、药品价格、医疗服务收费、药店注册等信息，在参保人数大幅度增加的情况下，我区在职、退休人员统筹基金人均支出均控制在当期考核指标内。
在2007年陆续开展的医疗机构专项检查工作中，劳动局和药监局将发现的问题交换给对方并同时告知区卫生局，区劳动局对存在违反基本医疗保险规定的机构下达了整改通知书，药监局对违反《药品流通监督管理办法》的机构下达了整改通知书，区卫生局则依托医院管理年活动的开展，有针对性的加强了医疗机构的人员教育、宣传培训、病例处方等方面的工作，并监督整改情况。
区药监分局从生产、流通和使用三个环节对药品、保健食品、化妆品和医疗器械进行整顿，其监管盲点基本消除。
在该试点工作的带动和辐射作用下，目前石景山区已有29个部门通过资源共享支撑了部分业务的开展;而且通过市区两级共享交换平台，市发改委、市规划委、市园林绿化局、市气象局、市城管执法局、市卫生局、市质监局、市药监局、市水务局、市文化局等部门的30类数据也已经开始对石景山区提供共享。