石河子法院提高审判管理水平纪实
信息化平台让“戈壁明珠”再放光彩
记者 闫继勇 本报通讯员 周文鹏 安秋旭
实践进行时   打开电脑知案情   新疆维吾尔自治区石河子市位于祖国西部，被誉为“戈壁明珠”。石河子市人民法院年均受理案件近7000件，审判任务繁重复杂，很多一线法官年均办案超过300件。针对案多人少矛盾日益凸显的境况，回应人民群众对司法更加公开透明的关切和期待，该院以信息化为手段，依托计算机综合管理信息系统，及时发现并改进审判执行工作中遇到的各类问题，有效提升了法官业务水平和司法能力，赢得了当地各族群众的交口称赞。该院先后获得全国“司法公开示范法院”、“全国优秀法院”、“全国法院集体一等功”等荣誉。5月23日上午，记者专程来到石河子市人民法院，去体验信息化给该院带来的巨大变化。   时间：上午9时30分   地点：刑庭庭长李佳文办公室   李佳文每天一到办公室，第一件事就是打开电脑，登录该院的综合管理信息系统，这是她自2008年以来养成的一个习惯。   登录后，电脑屏幕上即弹出一个小对话框，上面用醒目的字体标注着“催办、督办、超审限案件”。点击进入后，屏幕上方出现了一行醒目的大字“下列75件案件已接近法律规定的期限，请抓紧时间办理”，下方则是由案由、立案日期、审判庭、承办人、剩余天数等7个子项构成的一个表格，清楚地显示着这75件临近审限案件的详细数据。   “全院接近审限的案件，都在上面，每天都在更新……”正在给记者介绍的李佳文突然顿住了，她双眼紧盯电脑屏幕，表格中有3起案件是刑庭的，其字体显示为醒目的红色，这些案件距离审限已不到7天，得赶紧办结，否则一旦过了审限，办案程序将会被系统锁定，只有经申请“解冻”后才能继续办案流程。李佳文一面查看着案件的信息，一面快速拨通了承办法官的电话。“你有三个案子马上到审限了，其中有一个还有五天就到期，怎么回事？为什么还没审结？抓紧时间！下午告诉我处理情况。”   在得到答复后，李佳文挂断了电话，继续给记者进行演示。 “这系统功能强大，能做到实时更新，对重要指标进行动态排名。”说着，李佳文打开了案件情况实时统计页面。“这是我们庭室截止到今天上午9时，每名法官的案件类型、数量、办理进度，审理情况、审结率和相关排名等等，一目了然。”   通过综合管理信息系统，石河子法院实现了对所有案件审判流程管理的全程监控。   “每个人都能看到这些数据，你的成绩和不足，体现出的个人业务能力和水平，一览无余。排名靠后的，别人不说，自己心里也不舒服。这对法官既是压力，也是促进，可以鞭策法官及时寻找不足，提高办案质量效率。我们庭里的法官都暗地里铆足了劲，个个争着要当本庭室的‘办案状元’。”对此，李佳文感慨良多。   时间：上午10时05分   地点：审判管理办公室   记者进入审判管理办公室的时候，审判员孙剑正熟练地操作着电脑，对2011年度石河子法院审理的交通肇事赔偿案件进行分析。
在综合信息管理系统主页面上，孙剑点击了“决策分析”菜单，进入“收结案情况查询”页面。这里面包含了该院自2008年以来，所有收结案件的信息，可以随时进行相关查询，方便快捷。 　　孙剑轻点鼠标，在“2011年度收结案”一栏，输入关键词“交通事故损害赔偿”，瞬间，电脑上就出现了2011年度该院审理的所有交通事故损害赔偿案件的详细列表。案由、审结情况、发改率,与历年同类案件的对比等关键信息，立即呈现在眼前。 　　孙剑每年需要制作的分析报告有二审发回重审报告、改判案件评查分析报告、案件评查季度通报和半年通报以及半年审判执行运行态势分析报告等几十种。这些分析报告是该院领导了解审判执行情况、作出决策的主要依据之一，也是法官寻找不足，改进审判执行工作的重要参考。报告需要建立在对大量审判执行数据的全面掌控和精确分析基础之上，“快速”、“准确”是它的特点。 　　随着案件数量的增加，孙剑需要制作的分析报告数量越来越多，内容越来越细，但是他却觉得自己比以前更自信更从容了。在他看来，这全是该院的综合管理信息系统的功劳。 　　“就拿半年审判执行运行态势分析报告来说吧，涵盖面非常广泛，包涵诸如各个庭室审判速度、法官结案数，结案率、上诉率、二审维持率、改判率、发回重审率，以及与各个时期的对比等近百项数据指标的分析，可以全方位、多角度对案件进行监督、检查，提高法官追求案件质量的自觉性。” 　　该院没有增添综合管理信息系统之前，制作这样一份报告，仅统计数据一项，就需要耗费大量的精力，而且很容易出现纰漏、差错，数据的权威性无法保障。严重滞后、不够准确就成了很多分析报告的通病。 　　“过去如果想统计这一年的情况，就得上业务庭室找法官一个一个地要卷宗，再从卷宗里统计核对数据，没有十天半个月弄不完，费时又费力。有了这个系统之后，调取数据，轻点鼠标，瞬间就能完成，这就是信息时代的效率。”孙剑深有感触地说。 　　从立案到审判再到执行每个环节中，法官只需要按系统规定，将自己负责的那部分案件信息完整录入，需要的统计数据即自动生成。法官的工作量没增加多少，但取得的效果却是事半功倍。 　　“工作透明了，积极性提高了，再加上高效快速的分析报告及时指出你的优势和不足，提供决策依据，这成绩能不上去吗？”谈到秘诀的时候，旁边一位外地前来学习观摩的法官抢着替孙剑做出了回答。    亮点透视镜  用软件实现严管   基层法院处在维护社会和谐稳定的最前沿、化解矛盾纠纷的第一线。近年来，信息技术已经越来越多地推广应用于各个基层法院的日常工作中，有效缓解了基层法院日益突出的“案多人少”的矛盾，对增强司法能力、加强审判管理、扩大信息公开起到了重要作用。   “虽然信息化建设，对我们这样底子薄的西部基层法院来说是一项周期长、耗资大的建设工程，但可以有效缓解案件压力大和审判力量不足之间的突出矛盾，切实提高司法能力，是发展的必然趋势。这些年的法院工作让我感觉到基层法院必须由传统管理向现代管理进行过渡，最大限度方便群众诉讼，完善诉讼程序制度，改革审判管理制度，提升工作质效。”石河子法院信息化建设的推动者、院长王维武深有感触。   围绕提高法官司法能力和工作质效这一核心目标，石河子法院在信息化建设理念、内容、规章制度、人力物力投入方面下大力气，通过电子化、网络化等科技手段，增进资源共享，提高信息的传递速度，节约诉讼成本，方便群众诉讼，力争做到借助信息化建设提升司法公信，树立司法权威，努力实现人民法院审判执行工作的公正、高效、廉洁、为民。   “以信息化提升司法能力，促进司法公开，给老百姓看得见、摸得着的公正”已经成了石河子法院广大干警的共识。   2008年以来，石河子法院启用了案件流程管理软件，实现了案件立案、庭前调解、排期、开庭、结案、评查、归档、统计等各个环节在网上运行，做到了全程监督、动态管理。依托审判管理软件，案件从立案到归档的每一个环节，按照预先设立的程序操作，避免了案件受到人为因素的干扰，确保了公平公正。   至今，石河子法院已使用该软件受理、办理案件近3万件，并做到每一案件详细信息皆可查询。   “我们随时可以通过系统掌握和监督各类案件审理、执行进展情况，清楚地看到每起案件的每个环节的责任人，便于进行督导，从而形成了有效的质量监控体系。”王维武如是说。   如今，石河子法院司法行政、审判执行工作均实现了网络化运行和信息化管理，所有案件审判流程管理实现了全程监控。该院不断发挥平台优势，在提高审判质效、推进司法公开方面成效显著，确保了办案效率和质量，有力地促进了司法能力的全面提升。近年来，该院案件上诉率均保持在10%以下，形成了结案率、服判率、调解率不断上升，申诉信访率持续下降、超审限为零的良好态势。   “海阔凭鱼跃，天高任鸟飞”，石河子法院正乘着信息时代的东风，扬起远航的风帆，乘风破浪，向着更新更高的目标奋勇前进。   点 评   石河子法院通过大力开展信息化建设，实现了科技强院的目标。借助信息化平台，该院积极推行“用制度管理干警，用制度管理案件”等一系列举措，让司法运行于阳光之下，真正做到了对内公开和对外公开，确保了各项监督真正落到实处，促进了廉政建设和队伍建设，让法院工作走向了现代化、制度化和规范化，极大地提升了法官的业务水平和司法能力，办案、办事效率均有了极大提高。通过信息化建设，石河子法院节省了大量经费和司法资源，实现了审判工作和队伍建设齐头并进，法律效果和社会效果的有机统一，走出一条科学发展的和谐司法之路，赢得了石河子市各族人民的理解和信任，令法院公信力得到进一步提升，为实现石城的跨越式发展和社会长治久安做出了积极贡献。   ——石河子市人大常委会原副主任 骆小梅