石景山区升级“线上信访”服务
北京石景山区升级“线上信访”服务 十大类“涉疫”纠纷网上办
“疫情期间不出门，我们为您排忧解难。”日前，北京市石景山区在线矛盾纠纷多元化解平台推出了“疫情专区”，市民遇到与疫情有关的房屋租赁、劳动合同、出行票务等十大类纠纷都可以在线咨询、评估、调解、诉讼，此举为身处特殊时期的市民提供了保护自身合法权益的平台，既减少了人员聚集，又确保了矛盾纠纷早预防、早发现、早化解。
石景山区信访办工作人员介绍，在线矛盾纠纷多元化解平台是石景山区在2018年底建立的一个集咨询、评估、调解、诉讼于一体的“社会化解纷服务共享平台”，通过互联网、人工智能、视频连线等技术实现“线上调解”，无需双方见面，动动手指、足不出户就实现对双方矛盾的调解，方便快捷，省时省力。
据悉，新冠肺炎疫情发生以来，与疫情有关的房屋租赁、劳动关系、票务合同等矛盾纠纷呈现增长趋势，为做好特殊时期矛盾纠纷的摸排、分析、预防、化解等工作，通过对疫情期高发矛盾的分析研判，石景山在线矛盾纠纷多元化解平台上推出了“疫情专区服务”。信访办工作人员表示，“疫情专区”的应用，可在避免人群聚集的前提下，为群众提供高效、便捷的服务，提供了零距离接触的调解渠道，切实维护了群众的合法权益。
记者登陆平台进入“疫情专区”看到，专区内可提供房屋租赁合同、劳动合同、出行票务、货物运输、旅游合同、金融借贷合同、保险、网络购物合同、物业服务、相邻关系等十种类型矛盾纠纷咨询和调解服务。
“我们最近遇到的一些电话咨询，很多都是和疫情有关的矛盾纠纷，比如一些居民与旅行社签订了合同并且已经付款，因为疫情原因无法履行合同，在解除合同过程中，因退款比例无法达成一致，希望我们进行调解。”石景山区信访办工作人员告诉记者，为了让调解服务更加有针对性，石景山区矛盾纠纷多元化解平台就结合当前社会特点，运用大数据分析等手段，对疫情期间和疫情后容易产生的矛盾纠纷类型进行了分析，预判十大类疫情高发民商事纠纷，“居民碰到相应的问题，在网站上就能找到，大大提高了办事效率。”
记者了解到，通过该服务，用户可以根据自己的实际需要，选择相对应的纠纷类型，通过选择式问答提交咨询的内容。并获取对应的《解纷意见指导书》，该意见书可分享给对方当事人，能够在基于共知的前提下帮助双方自行商讨解决方案。如无法自行协商，则可以跳转至石景山矛盾纠纷多元化解平台申请调解，由调解员对双方当事人通过电脑、微信等视频方式开展网上调解。
网上调解不仅可以查看双方提交的材料，还可以运用语音实时识别生成调解笔录，并制作调解协议书发送给当事人，当事人可通过小程序用手机手写板签字完成文书的签署。如果调解失败，当事人可点击平台诉讼模块下的“一键转诉讼”来申请诉讼，此模块直接对接法院立案系统，实现证据材料的在线送达，真正实现了居民足不出户，解决纠纷。