石景山区“互联网+”三年行动计划 （2016-2018年）
“互联网+”是促进互联网创新成果与经济社会各领域深度融合，推动经济社会创新发展的关键路径。为贯彻落实《国务院关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》（国发〔2015〕40号），《北京市人民政府关于积极推进“互联网+”行动的实施意见》（京政发〔2016〕4号），主动适应经济发展新常态，顺应“互联网+”时代发展新趋势，全面推动石景山区“八个高端体系”建设，特制订本规划。
一、指导思想紧紧围绕石景山区“建设国家级绿色转型发展示范区”的发展目标和“全面深度转型、高端绿色发展”的战略导向，以“八个高端体系”为主线，以推动“互联网+”数据统筹共享和信息基础设施为基础，通过“互联网+”城市管理、“互联网+”市民生活、“互联网+”创新创业、“互联网+”经济发展、“互联网+”政务服务等5个重点建设，形成“1+5”的石景山“互联网+”总体建设思路，打造“互联网+”新模式与促进产业互联网发展为核心的城市智能运行模式，着力提升社会公共服务质量，全面优化企业创新创业环境，加快升级新兴产业发展要素，把石景山区打造成为高端、绿色、开放、共享的全国“互联网+”融合发展示范区与共享经济创新发展引领区。
二、发展目标力争到2018年，石景山区互联网与经济社会各领域深度融合，实现城市运行模式、社会治理模式、创新创业模式、经济发展模式的全面转型升级，有效推动“八个高端体系”的健康、可持续发展。
三、重点任务计划 (一)大力推进“互联网+”城市运行计划增强城市运行管理智慧化程度，提升数据统筹共享水平，充分利用大数据、云计算、物联网等新技术为城市安全运行、精细化管理和环境治理提供手段和支撑。
1.“互联网+”城市规划建设
（1）推动空间规划数据共享机制建设。围绕疏解非首都功能和建设高端的城市规划体系，依托现有空间规划资源数据库推动数据的统筹建设和跨部门共享机制，一是根据各业务部门实际需求开展城市规划、土地、城市道路、建筑、空间、公共物、自然资源等基础数据统筹制作和采集，为主体功能区建设提供精细精准的数据支撑；二是重点对城市综合发展中心、主要道路沿线、永定河沿岸和首钢高端产业综合服务区、中关村石景山园等重点地区的城市基础数据服务，进一步整合土地、空间等资源，推动“一轴、一核、一带、一园、多支点”的空间新格局建设。
主责单位：规划分局
协办单位：区经信委、区发改委、区城管委、区住建委、区科委（园区）、区园林局、国土分局、区城市管理监督指挥中心、各街道办（鲁谷社区）
（2）建设城市建设大数据平台。利用“青山绿水、宜居宜业”资源禀赋优势，努力构建高端的城市建设体系，一是加快城市建设数据信息资源整合、共享、交换和应用，汇集各类城市建设监测数据，实现规划、国土、住建、城管、发改等数据的的互联互通和信息共享，形成以综合监管、行政办公、公共服务“三大平台”为重点的石景山高端城市建设大数据平台；二是依托新一代信息技术和“互联网+”手段对现有统筹规划、立项审批等领域的应用进行升级整合，提升智能智慧水平；三是进一步加强工程施工监控监管，充分利用移动无线监控技术对重点区域进行监控。
主责单位：区住建委
协办单位：区经信委、区城管委、区发改委、区城市管理监督指挥中心、规划分局区城管执法局、区园林局、国土分局、区环保局、各街道办（鲁谷社区）
2.“互联网+”安全管理
（3）建立全区统一的社会安全管理平台。一是通过互联网、移动互联网加强普法宣传、加强群众利益维护、加强虚拟社会服务管理；二是加强政务物联数据专网应用水平，提升“平安石景山”智慧化水平，构建纵向贯通、横向集成、共享运用、安全可靠的信息平台，全面加强对人口、房屋、场所、组织、网络等各类基础信息采集和动态录入；三是实施科技创安三年规划，健全安全技术防范标准体系，实现重点地区和要害部位智能监控全覆盖；四是整合各部门在平安城市、社会治理、综治网格、治安管理和防范等方面的相关安全信息资源，建立全区统一的社会安全管理平台。
主责单位：区综治委、公安分局
协办单位：区经信委、区发改委、区委社会工委、区流管办、区城市管理监督指挥中心、各街道办（鲁谷社区）
（4）完善提升安全生产综合监管水平。一是加强安全生产数据资源整合，按照“一数一源、一源多用”的数据服务模式，实现各领域、各部门间相关安全信息资源的共享交换，支撑业务系统功能开发与大数据分析服务；二是基于政务云平台，建立涵盖综合监管、执法监察、绩效考核、重大危险源管理、公共安全设施安全监控、领导决策辅助、应急救援等功能的安全生产综合监管平台，全面加强对危化品、易燃易爆物品、特种设备等进行安全管理；三是完善企业隐患自查自报自改工作机制，加强对企业分类分级动态管理，利用物联网技术实施对安全生产场所和设备的远程监控，加强安全生产动态数据分析，提高智能化监控预警能力。
主责单位：区安监局
协办单位：区应急办、区经信委、区商务委、区技术质量监督局各街道办（鲁谷社区）
3.“互联网+”城市运行
（5）提升城市运行管理的智能化水平。以先进的信息技术作为城市运行和管理的手段，重点利用物联网、互联网、移动互联网、大数据、智能控制等技术提升城市运行管理的智能化水平的。一是提升基础设施运行数字化能力，制定数据标准，建设相关基础数据库，推动城市管理和运行领域数据统筹共享和跨部门业务应用；二是继续加强对水、电、气、热、道路等城市公共设施的智能感知、安全监管与预测预警等，保障城市公共设施的安全运行；三是利用政务物联数据专网优势对城市运行中重要节点、问题易发生地段进行有效监控，将监控范围扩大，与企业和小区联网，全社会参与及时发现并解决城市运行问题；四是充分利用区级空间基础数据库实现准确全面的数据支撑，促使城市管理速度更快、措施更准、成本更低；五是通过快速通讯和指挥平台进一步提高信息互动能力，有效调度各作业单位强化指挥协调能力。
主责单位：区城管委
协办单位：区经信委、规划分局、区园林局、区城管执法局、区环卫中心、区城市管理监督指挥中心、各街道办（鲁谷社区）
（6）建立高效便捷的交通信息化系统。围绕着衔接顺畅、高效便捷的目标构建交通信息化系统，一是选择条件成熟的重点区域建设交通信息系统，通过交通诱导屏及时发布该地区停车位信息，引导车辆停放，减少无效交通运行；二是推动路侧停车位“一位一编号”工作，实现数字化管理和信息共享，推动电子收费试点。
主责单位：区城管委
协办单位：区经信委、区交通支队、各街道办（鲁谷社区）
4.“互联网+”城市精细管理服务
（7）建立网格化社会服务管理平台。整合城市管理、应急处置、综治维稳等信息平台，建立区级网格化社会服务管理平台与综合指挥中心，实现区、街道、社区三级网格化信息系统全覆盖。加强网格数据采集与更新，大力完善人、地、事、物、组织“五位一体”社会管理服务数据库，建立街道服务管理数据应用中心，通过与区大数据服务中心的联动，成为重要的数据共享交换节点，实现网格基础数据的充分交换共享，提高社会治理效能。推进区级层面社会服务网、城市管理网、社会治安网“三网融合”，构建源头治理、动态管理、应急处置相结合的社会治理机制，实现安全运行一体化、社会服务信息化、城市管理精细化。
主责单位：区城市管理监督指挥中心
协办单位：区城管委、区经信委、区委社会工委、区委综治委、各街道办（鲁谷社区）
（8）应用技术手段支撑“治乱疏解建高端”核心工作。利用移动互联网、大数据、物联网等信息技术全面支撑“治乱疏解建高端”核心工作，一是共享各类城市监控视频，新建车载、单兵、临时等可移动无线监控设备，实时记录重点区域和执法、施工等过程；二是建立系统平台，充分利用空间地图的历史数据进行智能分析对比，对违章违法的地点、面积、处理情况以及拆除处置前后的照片进行记录，建立数据索引，及时核实违章信息以便跟进拆除后的动态，量化处置工作，防止二次违建；三是拓宽互动渠道，建设微信、微博、手机APP等应用，实时接收群众举报和咨询，实现公众参与、共建高端。
主责单位：区城管执法局
协办单位：区城管委、区经信委、区住建委、规划分局、区城市管理监督指挥中心、各街道办（鲁谷社区）
5.“互联网+”生态文明体系
（9）加强城市环卫管理精细化水平。一是建设环卫设施数字台帐，通过互联网、手机APP向公众提供公共卫生间、垃圾清运站点等与居民生活密切相关的信息；二是建设市容环境综合指挥、公厕和粪便清运、车辆和设备设施管理、考核监督等信息系统，对环卫设施、作业人员、车辆、物资和作业业务等进行有效的管理，强化实时指挥调度功能；三是应用物联网、地理信息、卫星定位、电子标签和电子围栏等多种技术对环卫作业设备、车辆进行智能管控，提升城市环卫管理的精细化水平。
主责单位：区环卫中心
协办单位：区城管委、区经信委、区城市管理监督指挥中心、各街道办（鲁谷社区）
（10）建设环境在线监测预警系统。依托政务物联数据专网，建立污染源在线监测、突发环境污染事件应急处置、移动执法监管功能合一的综合管理平台，加强对基础数据的开发利用，实施对环境质量、重点企业危险源的自动监测、分析、管理，加强对环境安全的智能化预防、预警、应急处置等，提高监管和应急处置能力。利用感知设备提升对水、空气、辐射、危废以及噪声等实时数据动态分析及监管能力，实现在线监测、应急处置、移动执法监管等综合管理。
主责单位：区环保局
协办单位：区应急办、区经信委、区城市管理监督指挥中心、区安监局
（11）构建环境应急指挥平台。建立环境信息数据共享机制，统一数据交换标准，推进区域污染物排放、空气环境质量、水环境质量等信息公开，利用信息技术、通信技术、网络技术和数据库技术，构建包括环境风险源管理、应急预案管理、决策支持、指挥调度、现场处置、后期评估等一体化在内的环境应急指挥平台，全面提升环境应急管理能力，提高环境监管的针对性和及时性。
主责单位：区环保局
协办单位：区应急办、区经信委
（12）提升园林绿化工作便捷化、智慧化水平。一是推动多部门利用信息化手段共同参与建设园林绿化联动审批工作，严格监督代征绿地移交工作，加强监督管理力度；二是依托现有绿地、林地、隔离地区、平原造林等数据建立绿化资源电子信息系统，共享监控数据和信息资源，全面掌控现状，加强监督执法力度；三是充分利用新技术、新方法支撑林绿地监管工作，通过监控视频、GIS图层、专业GPS寻址等技术提升林地资源监管水平；四是充分利用无线政务物联专网和无线监控技术优化升级现有指挥调度平台，进一步做好森林防火工作。
主责单位：区园林局
协办单位：区应急办、区经信委、区城管执法局、规划分局、国土分局、区公园管理中心
（二）大力推进“互联网+”市民生活计划围绕市民衣、食、住、行等领域的便捷化与品质化需求，大力发展以互联网为载体、线上线下互动的新兴消费，加快发展基于互联网的移动办事、智慧医疗健康、在线教育、社区服务等新型服务，进一步增强公共服务能力，让市民充分享受到信息技术带来的智慧便捷生活。
1.“互联网+”市民融合服务
（13）进一步提升市民生活便捷化水平。利用大数据技术进一步提升区域信息化水平，重点围绕信息查询、政府服务、社会服务、交通停车、居家生活、建言献策等方面，加强个人基础信息和关联信息的分析，为市民提供更智能、更便捷的贴身服务。加强基于“实名制”的信息聚合力度，逐步实现通过网页、手机、移动终端、自助终端、服务热线、智能电视和社区服务站等渠道，随时随地进行信息查询、办事、缴费等。
主责单位：区经信委
协办单位：区城管委、区商务委、区委社会工委、区民政局、各街道办（鲁谷社区）
（14）整合热线号码，建立“一号通”服务平台。基于区大数据服务中心，实施对“12345”市民服务热线系统的升级，整合相关部门热线电话，建设全区统一、功能强大、覆盖范围广的智能化“一号通”服务平台，实现意见与诉求收集、信息查询、业务受理与派单、监督考核、反馈评价、综合分析全流程智能化，促进信息共享与服务协同，畅通市民诉求热线服务通道，提升民生服务效率。
主责单位：区城市管理监督指挥中心
协办单位：区经信委、各街道办（鲁谷社区）
2 “互联网+”社区
（15）建立统一的社区O2O服务平台。以政府为主导，引导社会机构积极参与社区服务体系建设，整合家政、中介、配送、维修、养老、助残以及志愿服务等资源，以微博、微信、手机、电视等为渠道，建立全区统一的社区O2O服务平台，提供办事、缴费、家政、餐饮、娱乐休闲等社区服务。依托社区体验店、社区卫生服务中心、照料中心、老年餐桌、新居民互动服务站等服务平台，加快推进社区服务体系全覆盖，大力加强“一刻钟社区服务圈”建设，推动社区线上线下服务一体化、便捷化、精细化。
主责单位：区商务委
协办单位：区委社会工委、区经信委、区民政局、区残联、各街道办（鲁谷社区）
（16）完善养老助残服务体系。依托社区医疗服务网络体系充分运用智能健康检测、健康评估、康复理疗等手段，建立集医疗、养老、助残、健康服务于一体的服务体系。推广普及面向居家养老、助残的可穿戴设备和急救呼叫设备，加强重点人群健康管理前置服务，最大程度满足多样化养老助残需求。
主责单位：区民政局
协办单位：区卫计委、区经信委、区残联、各街道办（鲁谷社区）
3.“互联网+”医疗
（17）构建区人口健康信息平台。按照“五横两纵”总体架构，加强区域医疗健康服务资源整合，建设全区卫生计生政务专网,搭建区卫生计生数据中心,形成数据汇集和挖掘的基础,为区内及市级医疗卫生领域各机构的数据采集、共享交换、开发利用与安全管理等提供基础, 为各部门业务开展提供重要支撑,为创新医疗体制改革和卫生计生管理模式，提高卫生计生服务质量提供支撑。
主责单位：区卫计委
协办单位：区经信委
（18）加强市民健康服务信息平台建设。以居民电子病历与健康档案为基础，加强对居民健康信息采集、安全管理及开发利用，建设市民健康服务信息平台，实时推送居民健康养护信息及对特殊人群进行远程健康监护等，逐步推进养老、保健、医疗服务一体化发展，形成居民、社区、区级医院、120急救中心多方联动的预警体系，市民健康服务信息平台通过远程健康监护系统，使医疗卫生服务具体到各个社区和家庭，实现公共卫生服务全覆盖。
主责单位：区卫计委
协办单位：区发改委、区经信委
4.“互联网+”教育（19）智慧校园建设。加快校园无线宽带网络建设，实现随时随地可以通过WiFi热点高速上网，为智慧校园建设打下坚实基础。完善校园视频监控系统，通过无盲点视频监控系统实现校园安全监测、分析、预警一体化，构建全区统一的校园安全监控平台，为学校的安全管理提供保障。建设由人脸识别终端等构成的安全识别系统，通过校园网络实现在校学生进出、人数统计、外来人员识别、访客路线安全等管理措施，提高安全防范措施。
主责单位：区教委
协办单位：区公安分局、区经信委
（20）完善教育资源服务平台。整合区内教育信息数据和教学资源，形成市、区、校三级教学资源网络平台，大力完善石景山教育信息网、中小学校舍安全管理信息系统、教育统一认证系统等，提升教育信息化建设水平。打造全区统一的网络学习空间，主要包括学生空间、教师空间、家长空间以及班级空间、学校空间等，推广“移动学习终端”、“电子书包”等，加强教师、学生、家长之间的互动，促进教育资源的开发共享及学生个性化、智能化成长道路建设。
主责单位：区教委
协办单位：各相关单位
5.“互联网+”人社（21）公共服务一体化平台建设。基于政务云平台，建立完善的信息采集汇总、执行实施、监督考核、决策分析工作机制，建设覆盖社会保险、人力资源和劳动就业的公共服务一体化平台，满足各级经办机构、基层服务机构、人力资源和人才市场、定点医疗机构等服务需求，利用微信、微博、电话、自助终端、智能手机等服务渠道，优化经办业务流程，稳步推进“五险合一”系统建设，为各类服务对象提供便捷化服务。
主责单位：区人力社保局
协办单位：区经信委、各街道办（鲁谷社区）
（三）大力推进“互联网+”创新创业计划深化统筹布局、模式创新与载体服务，充分发挥互联网创新创业平台作用，促进各类创新要素和创业资源的聚集、开放和共享，优化提升科技服务水平，全力打造众创空间与创客平台，不断优化创新创业生态系统，引领和支撑石景山区建设“国家级绿色转型发展示范区”。
1.“互联网+”平台支撑（22）加快升级中小企业公共服务平台。一是积极引导中小企业应用公共服务平台，加强内部与社会服务资源的互联互通和服务协同，政府通过购买服务的方式，加强对中小企业各个层面的服务。二是加快完善行业信息、政府服务、技术支撑、金融服务、人才服务、营销策划、法律、保险等服务功能，加强基础信息库与专家库建设，实现创业过程服务线上全覆盖。三是基于 “国际科技合作基地”和中小企业发展的实际需求，建设一批科技服务平台，鼓励企业自建开放式研发和技术交易平台，为平台用户提供研发众包、检验检测、成果对接、知识产权管理等一站式服务。
主责单位：区经信委
协办单位：区科委（园区）、区金融办、区人力社保局
（23）建设全区企业证照共享平台。整合税务、工商、统计等部门的证照资源，进一步推动“多证合一”简政放权，实现政府各部门间企业电子证照信息共享，促进电子证照全网络、全流程受理、验证、审批、管理与应用，进一步提高行政审批服务效率及协同办公水平。
主责单位：工商分局
协办单位：区科委（园区）、区经信委、区国税局、区地税局、区统计局、区人力社保局、区质量技术监督局、行政服务中心
2.“互联网+”双创服务
（24）建设互联网双创平台。依托“石景山创新平台”，基于中国科学院高能物理研究所、北方工业大学、首钢工学院、北京工业职业技术学院等院校研究机构，重点吸引区内外科研院所、高校等机构设立“互联网+”技术中心和成果转化中心。积极引进一批“互联网+”创新型龙头企业，推进企业与科研机构在“互联网+”领域加强协同创新，联合共建重点实验室、工程研究中心与技术转移中心等。发挥互联网创新驱动作用和开放创新优势，建设石景山区科技成果转化应用平台，包括“科技资源信息共享”、“科技成果转化服务”、“共性技术创新服务”等功能，立足于整合创新成果交易供需与服务资源，逐步建立健全跨行业、跨部门、跨区域的成果转化应用全流程服务体系，为科技创新和成果转化提供一个交流互动、服务共享平台。通过政府补贴服务的方式集聚一批研发开发、技术转移、检验检测、创业孵化、知识产权、科技咨询、科技金融、项目评价等服务机构，推动科技成果转化。
主责单位：区科委（园区）
协办单位：区经信委
（25）推动金融、科技产业融合发展。大力吸引科技金融资源集聚，包括新型保险企业、商业银行科技园支行、专业信用评级机构等，建立并逐步完善科技成果转换基金，鼓励和引导科技企业通过上市和股权交易融资。大力完善科技金融服务体系，做强“石景山园科技金融服务联盟”，吸引社会资金，提供科技信贷、信息对接、互联网众筹、上市培育等“一站式”服务。建立科技金融产业发展平台，统筹开展孵化器天使投资引导基金、创投引导基金、重大科技专项投资基金等科技金融业务。
主责单位： 区科委（园区）、区金融办
协办单位：各相关单位
3.“互联网+”双创载体
（26）加强创新载体建设。总结创新型孵化器可复制模式，整合区内载体资源，依托高新技术、文化创意、现代金融等产业基础，以“互联网+”激发运营模式创新，依托石景山国际创业港，建设以八角西街为核心的石景山创新创业集聚区等新型创新创业服务载体，为创业者提供良好的工作空间、生活空间、社交空间和资源共享空间，逐步形成“多点支撑，各具特色”的众创空间发展新格局。发挥人才引领作用，利用“线上+线下”等互联网思维，支持服务载体专业化服务能力建设，鼓励创业服务差异化发展和特色发展，鼓励创业群体围绕互联网跨界融合发展需求开展创业活动，促进形成“互联网+”创业生态环境。
主责单位：区科委（园区）
协办单位：区委组织部、区总工会、区经信委、区投促局、区人力社保局
（27）搭建“互联网+”创业平台。依托首都互联网重点企业，联合国内互联网龙头、传媒巨头和投资基金，在全国重点城市开展互联网创新创业大赛，面向全国筛选一批拥有知识产权、创新能力突出、发展前景广阔的优质创业项目，孵化培育一批“互联网+”创新型企业。
主责单位：区科委（园区）
协办单位：区经信委、区投促局
（28）出台创新创业配套政策。设立创新创业专项基金，建设创业大厦和创业社区，提升专业化服务能力建设，鼓励支持社会中介组织通过联盟、协会、沙龙、平台等多种形式为企业提供市场服务，构建项目发现、产品推广、技术支持、模式创新、流程再造、团队构建、企业孵化、知识产权服务、后续支撑的创业全链条服务。支持大学生创业，支持高端人才创业，构建创业人才生态圈，加大对互联网高层次人才或团队创业投资项目扶持力度。拓展海外交流基地平台，建设石景山国际创业港，打造北京市国际科技合作基地。充分对接上级人才引进政策，探索政策激励、公共服务与社会资源整合、市场化管理的人才服务模式，推进高端人才服务集聚区建设。依托区内高校，与国内外知名高校、科研院所和知名企业联合建立高端人才实训基地。加强对传统产业的互联网化改造，鼓励公共服务机构提供面向传统产业的互联网创新培训，推动一批有实力的互联网企业向传统企业提供产品设计辅导、供应链管理服务和创意思想碰撞交流等服务。
主责单位：区科委（园区）
协办单位：区委组织部、区发改委、区经信委、区投促局、区人力社保局、区工商联
（四）大力推进“互联网+”经济发展计划利用共享经济发展理念与“互联网+”融合发展模式，加快构建石景山区高端产业体系。重点加强全区产业功能布局，培育发展现代金融、文化创意、高新技术、商务服务、旅游休闲五大产业，全面提升石景山区经济发展水平和质量。
1.“互联网+”现代金融
（29）加快互联网金融产业基地建设。鼓励银行、第三方支付、小额贷款、融资担保公司等机构创新服务模式，建立面向中小微企业的线上线下多层次服务体系。
主责单位：区金融办
协办单位：区科委（园区）、区投促局
（30）发展“互联网+”保险产业。依托北京保险产业园建设，在机构入驻、行政服务、资金扶持等方面给予保险企业优惠，吸引一批保险企业入驻园区。鼓励保险机构运用互联网思维提升竞争力，搭建互联网保险平台，引导保险机构积极开展产品创新、业务创新、管理创新。
主责单位：区金融办
协办单位：区科委（园区）
3 “互联网+”文化创意
（31）鼓励支持“互联网+”文化创意产业发展。鼓励游戏动漫企业融合创新，深入发挥微软技术实践中心和石景山互联网游戏创业平台带动作用，设立引导基金，加快人才引进，鼓励产业融合创新发展形成特色产业集群。
主责单位：区文创办、区经信委
协办单位： 各相关单位
（32）拓展“互联网+”数字内容服务产业。依托华录集团、中版集团等数字传媒公司打造以产业链为关联的开放性平台，围绕三维渲染、后期制作、视频制播、演艺视效技术、动漫游戏设计、工业设计、建筑设计等服务产业，利用互联网优势推动产业上下流企业关联，促进内容协同与创新。
主责单位：区文创办
协办单位：区科委（园区）、区经信委
4.“互联网+”高新技术
（33）推动新一代信息技术创新示范应用。大力推动物联网、大数据、移动互联网以及可穿戴、智能家居、车联网等智能硬件设备产业发展，加快新一代信息技术面向公共服务和社会领域的服务和应用示范，推动基础软件、行业应用软件、信息安全软件等升级，推进网络游戏、互联网金融、智慧城市以及制造、金融、交通、电力等领域的深入融合应用，推动一批应用示范。
主责单位：区科委（园区）
协办单位：区发改委、区经信委
（34）扩展科技服务产业载体。大力引进培育一批科技服务型企业，重点发展创业孵化服务、检验检测服务、知识产权服务、技术转移服务、科技咨询服务、科技金融服务等新业态。建设一批科技服务平台，积极发展信息咨询与服务、软件咨询、软件维护、软件测试、信息系统集成与应用、网络安全管理、桌面管理与维护等信息技术服务业等。
主责单位：区科委（园区）、区经信委
协办单位： 各相关单位
（35）建设工业大数据公共服务平台。充分利用易华录、东土、中铁建、首钢等行业研发设计与资源优势，建设一批工业大数据公共服务平台，培育发展机器人、3D打印等智能设备设计、研发和系统集成服务。支持企业制定行业数据处理与服务标准，加强对行业数据进行处理、挖掘，为行业内企业提供完善的数据共享、交易交换、开发利用等服务，建立“互联网+”智能制造新模式。
主责单位：区经信委
协办单位：区发改委、区科委（园区）
5.“互联网+”商务服务
（36）加快电子商务产业发展。依托银河综合商务区、京西商务中心等，提升北方中惠国际中心、首钢资源大厦、搜狐畅游大厦等商务楼宇品质，建立“北京电子商务集聚区”，快速集聚产业资源，重点发展移动电子商务、跨境电子商务等，持续强化国际知名商务品牌的引进力度。推动电子商务与民生、文化创意、商贸物流、旅游休闲等融合创新，积极发展城市服务O2O，促进社区电子商务发展。加快发展移动电子商务、社交电商、“粉丝”经济等网络营销新模式，吸引更多电子商务企业进驻石景山区。
主责单位： 区商务委
协办单位：区科委（园区）、区经信委
（37）继续推进智慧社区试点建设。选取部分条件成熟的社区，设立专项基金，进一步加强智慧社区建设，选择条件成熟的社区依托物联网、互联网等新技术推动传统商务服务产业升级，为社区居民提供安全管理、网购配送、家居家装、医疗健康、养老助困、理财保险等服务。
主责单位： 区经信委、区商务委
协办单位：区科委（园区）、区委社会工委、区金融办、区民政局各街道办（鲁谷社区）
6.“互联网+”旅游休闲
（38）智慧旅游公共服务平台建设。基于区大数据服务中心，大力整合区内优势资源，建设智慧旅游综合数据库，完善旅游基础设施，推进旅游与文化创意、商务服务等相关产业融合发展，把石景山打造成为集工业旅游、历史文化、都市休闲、虚拟旅游、在线旅游、健康服务、体育健身等为一体的旅游休闲中心。推动集旅游热线服务、资讯查询、电子商务、微信微博、虚拟旅游等一体化智慧旅游公共服务平台建设，实时获取旅游景区、旅行社、酒店的运行状态与游客信息，实现信息资源共享，为实现旅游管理精细化和突发应急情况处置提供支撑。
主责单位：区旅游委
协办单位：区经信委、区公园管理中心
（39）智慧景区建设。推动景区免费WiFi覆盖工程、基于无线WiFi的景区视频监控建设，大力发展网上订票、网上旅游咨询服务，推进景区智能定位、景区智能监控、电子门票、电子导游、电子支付、智能导购、手机客户端等系统应用，提升景区智能化运营管理水平。
主责单位：区旅游委
协办单位：区经信委、区公园管理中心
（五）大力推进“互联网+”政务服务计划加快党务政务运行方式的全面升级，积极推进党建服务、智能办公与政务服务等系统建设，打造“一窗式”服务模式，构建智能化的政企、政民互动交流与服务平台，全面提升政务服务水平。建立大数据辅助决策支撑系统，逐步形成数据支撑、智能决策的管理服务模式，有效提升智慧政府建设运营水平。
1.“互联网+”党务建设
（40）深化党建交流互动平台应用。依托全区党员的管理、学习与服务的实际需求，加强组织工作有关系统的有效整合，推动全区统一的党建互联网交流互动平台，包括“互联网+党员管理”、“互联网+党员教育”、“互联网+党员服务”三大功能建设，实现对党员信息、发展动态、奖惩进退等内容进行精准管理，通过智能移动终端等多种渠道，实现党员在线教育，通过自主选课、自主学习累积线上积分，作为党员动态考核的依据。
主责单位：区委组织部
协办单位：区经信委、各相关单位
（41）“一呼百应”党员社区服务平台。加快社区基层党建服务平台建设，提升基层党组织的信息化建设水平，整合社区党组织资源，聚合党员信息，实现精准管理，充分发挥党组织在社会治理、公共服务方面的作用。
主责单位：区委组织部
协办单位：区经信委、各相关单位
2.“互联网+”智能办公
（42）建设智能化办公平台。积极适应移动办公需求，升级建设集协同办公、在线办公、移动办公为一体的智能化办公平台，优化办公文档系统管理、完善内部信息发布、培训教育、相互交流和资源共享等功能。升级智慧政务移动办公子平台，通过各种移动终端，实现随时随地信息查询与报送、邮箱收发、在线审批以及应急指挥等功能，进一步提高行政效能和公共服务水平。
主责单位： 区委办、区政府办
协办单位：区经信委、各相关单位
（43）电视电话会议系统。基于政务外网和政务云平台，整合各部门现有视频会议资源，建设覆盖区、街道、社区三级政府机关的网络视频会议系统，满足通过会议室、桌面电脑、智能手机终端等方式随时随地参加会议的需要，提高会议效率，节约行政成本。
主责单位：区委办
协办单位：区经信委、各相关单位
3.“互联网+”电子监察
（44）网上政务服务和监察大厅。按照全市统一规范要求，在现有全区行政审批及电子监察系统的基础上，建立集行政权力运行、政务公开、便民服务、法制监督、效能监察等“五位一体”的网上政务服务和监察大厅，形成以行政审批目录清单、行政权力清单、政府责任清单、市场准入负面清单等“四张清单、一个平台”为主要内容的行政权力网络运行和监察体系，提高集中受理、联合审批的“一站式”服务水平。
主责单位：区监察局
协办单位：行政服务中心、区经信委、各相办事大厅
4.“互联网+”数据政府
（45）建设政府数据开放平台。大力推动政府部门非涉密数据有序开放，借助政务服务平台、中小企业服务平台、公共资源交易平台等收集整理政务数据和社会相关服务需求，建设政府数据开放平台，根据相关政策规定，逐步推进信用、交通、医疗、卫生、就业、社保、文化、教育、科技、金融、气象、环保、统计、企业登记监管等领域的政府数据开放。
主责单位：区经信委
协办单位：各相关单位
（46）政务数据统筹共享。依托基础数据库和物联网基础设施积极推动数据资源深度整合共享，围绕各级领导、各领域办公决策需要推动数据资源共建共享机制，利用大数据技术建立分析服务、辅助决策、业务支撑等系统，在公共舆情、公共安全、社会稳定、社会服务、城市管理、应急事件等跨部门、跨领域业务中提供服务，不断提升决策和处置的科学性、及时性、准确性。
主责单位：区应急办、区城管委、区发改委、区经信委
协办单位：各相关单位
（47）经济数据统筹共享。重点加强对文化创意、高新技术、现代金融、商务服务、旅游休闲等重点产业领域内的企业、商户、服务机构等相关基础数据信息进行采集、整合、开发、管理等，实现对重点产业基本信息和动态数据的统一监测与管理。
主责单位：区发改委、区统计局、
协办单位：区科委（园区）、区经信委、区商务委、区旅游委、区金融办
（六）大力推进“互联网+”信息设施计划加强宽带城区建设，全面提升有线、无线宽带带宽与覆盖率，继续扩大WiFi热点服务范围。积极推进信息安全体系建设和区大数据服务中心建设，构建全覆盖的信息感知传输系统，形成标准化的数据采集、加工处理、交换共享与安全管理服务平台，打通数据服务壁垒，创新数据融合服务模式，为“互联网+”行动计划的实施打下建设基础。
1.宽带石景山建设
（48）无线宽带。全面提升第四代无线通讯网络（4G）覆盖率，适时推出5G试点应用。完善区政府办公区、行政服务大厅、交通枢纽、商务区、学校、医院、大型购物商城、酒店等重要公共区域全区重点区域WiFi热点，实现全域免费服务，使市民可随时随地免费上网、看电视等服务。
主责单位：区经信委
协办单位：区住建委、区城管委、区科委（园区）、区商务委、区教委、区卫计委、区旅游委、区文委、区公园管理中心、各街道办（鲁谷社区）
（49）光纤网络。协调通讯运营商共同签订共享协议,加强基础网络资源的共建共享，切实保障各电信企业平等进入。大力推进城市光纤宽带网络建设，继续扩大光纤入户规模，推进IPv6全网大规模部署，加强骨干光纤网络传输平台建设，提高光纤网络服务质量。
主责单位：区经信委
协办单位：区住建委、各街道办（鲁谷社区）
（50）政务网络。一是统筹开展石景山区党委信息化建设顶层设计，根据电子政务内网规划的总体部署做好电子政务内网建设工作，提升党务、政务核心机房安全防护水平和应用服务水平，做大做强关键核心网络节点，进一步完善安全防范体系；二是继续对电视电话会议网络进行扩展，增加分会场节点数量，充分利用多组、多画面等会议功能深化电视电话会议应用；三是进一步优化800兆政务通讯网、政务外网，扩展接入带宽，提升网络速度和抗风险能力，做好网络应急事件处置相关工作；四是加大无线物联数据专网基站和覆盖面建设，让物联网技术在政务应用和城市管理运行发挥更好的效果。
主责单位：区经信委
协办单位：各相关单位
2.特色园区建设
（51）加强智慧园区建设。构建以大数据、云计算、物联网等现代化信息技术为基础的框架体系和核心业务系统，推进中关村石景山园智慧园区建设。通过综合服务门户、业务协同、企业融合服务、招商引资、经济分析预测、园区规划管理服务、园区综合服务、基础支撑等八项平台体系建设，打造信息畅通、功能完善、服务协同、资源共享、快捷高效的智慧园区公共服务体系，实现增进业务协同、提升智慧决策，聚焦融合服务、促进持续发展，推动服务升级。
主责单位：区科委（园区）
协办单位：区发改委、区经信委
（52）完善中关村石景山园基础配套服务。结合中关村石景山园当前信息化工作基础现状和企业服务实际需求，加强园区内信息基础设施建设。加快产业载体宽带网络建设，实现“千兆进楼宇、百兆到桌面”，园区公共区域和主要办公楼宇无线宽带热点全覆盖。逐步推进智能监控、智慧楼宇、智慧物业系统建设，提升园区综合服务水平。
主责单位：区科委（园区）
协办单位：区经信委
（53）加快新首钢高端产业服务区建设。以冬奥组委入住首钢园区为契机，加快信息化基础设施建设。基于首钢传统工业文化优势，加快首钢高端产业服务区的工业主题园、文化创意产业园、综合服务中心区、总部经济区和综合配套区的建设，加强加快宽带网络建设、智能监控、智慧楼宇、智慧物业系统建设，增强创业创新环境建设，加快产业空间载体布局，提升园区公共服务能力。
主责单位：区发改委
协办单位： 区经信委、驻区通讯运营商、各相关单位
3.大数据服务中心建设
（54）建设大数据服务中心。加快整合区信息资源，配置高端的云存储设备与安全管理设施，提高基础软硬件服务水平。加快升级政务云平台，从应用即服务(IAAS)和平台即服务(PAAS)两个方向出发完善统一认证、统一支撑、统一管理、统一运维、统一安全保障等功能模块，为各部门单位安装、部署业务应用系统提供安全、高效、可靠的云计算运行环境，推动全区城市运行由传统模式向云服务模式转变。
主责单位：区经信委
协办单位：各相关单位
（55）完善政务资源共享交换体系。出台政务信息资源管理制度与目录体系，在人口、地理空间基础数据库建设基础上，继续加强人口、法人、宏观经济基础数据库以及城市服务管理、城市公共设施、市场监管、人力社保、生态环境、健康医疗、旅游等专项数据库建设与共享交换，加强互联网信息采集利用，鼓励政府向社会购买数据和服务，加强政府与社会大数据融合汇聚整合，支撑预测预警和科学决策。
主责单位：区经信委
协办单位：各相关单位
4.信息安全体系建设
（56）建设信息安全管理平台。通过数据加密、电子认证、网络监测和防御、应急响应、容灾备份、安全测试、风险评估等手段，建设包括物理安全、网络安全、终端安全、系统安全、数据安全、应用安全等功能为一体的信息安全管理平台。通过建立资源共享、协调配合及具体落实机制，保障高效、协同处理重大网络与信息安全事件。推行信息安全等级保护和风险评估制度,加强信息安全评测,健全信息安全应急处理机制,不断提高全区信息安全整体防护水平，建立应急处置保障机制，并制定相应的应急组织保障和应急预案。
主责单位：区经信委、公安分局
协办单位：区应急办、区保密办、全区各单位