石渠县 “太阳部落”的信息化生活
走向我们的小康生活
“太阳部落”的信息化生活
时值盛夏，四川甘孜石渠县的扎溪卡大草原上，白云悠悠，牛羊成群，一派远离尘世的恬静风光。石渠在藏语里叫“扎溪卡”，又称“太阳部落”，是四川海拔最高、面积最大、位置最偏远的县，但当记者走进石渠县起坞乡牧民所仁的家中时，却为迎面而来的信息化应用所惊讶：液晶电视、智能手机、4G网络、宽带网络，应有尽有，所仁的儿子正在看抖音直播。所仁高兴地对记者说：“草原上的变化实在太大了，以前，我们都不懂什么叫信息化生活，想也不敢想，现在就如同做梦一样，这都要感谢国家网络扶贫的政策。”
肩膀扛出来的基站
石渠县高寒缺氧，年平均气温为-1.6℃，空气含氧量仅为平原地区的60%，有效施工期不足半年，加上广阔的面积和分散的村落，有时候一个备选站点跑下来一整天都过去了，通信建设相比内地是难上加难。
2018年，四川移动石渠分公司开始承建普遍服务工程，由于条件限制，很多基站都必须建在半山腰，网络信号才能有效覆盖全村。2018年8月，色更村基站开始建设，该站点位于海拔4278米的山上，施工难度远超预期。由于气候条件恶劣、冻土层厚重，交通不便，大型机械不能到达现场作业。四川移动石渠分公司总经理丹真曲批组织团队肩挑手扛，将能送到现场的设备都送上去。由于道路太窄，上百根电杆无法用货车直接运输，建设团队只能用肩扛马驮的方式一根一根转运；站点太高，车辆无法到达，传输光缆只能靠施工人员一点一点背上去。丹真曲批和他的网络建设团队就这样，日复一日和艰苦的自然环境“抗衡”，终于在45天后完成了色更村基站的建设。像这样“肩膀扛出来的基站”还有很多很多，目前，石渠县已建设完成92个移动基站，解决了79个贫困村的4G网络覆盖问题，石渠县行政村4G网络覆盖率达到90.6%。
从通信靠吼到手机不离手
2019年9月，洞古村普遍服务基站刚建设完工，由于电力线路故障，基站停电，网络无法正常运行。得知这个情况后，四川移动石渠分公司网络维护人员，连夜将应急油机送到距离县城80公里的洞古村。由于道路暂时封闭，想要到达该村，必须驱车翻过海拔5100米的洛须山，历经7个小时的颠簸才能到达。
丹真曲批回忆：“当天晚上寒风刺骨，路上还飘起了雪花，天黑路也不好走，车子陷入泥坑中，怎么也出不来，我们只能下车来推，真的非常冷，但是我们都没说回去的话。”完成开通任务回到县城时已是清晨，虽然疲惫，但是大家想到老百姓用上移动网络后脸上洋溢的笑容，就觉得一切都值得。
洞古村的支部书记说：“我们村非常远，真的是多亏了移动的工作人员，他们确实吃了很多苦。现在村里有了移动网络，牧民们都离不开手机了，大家通过网络与亲朋好友视频聊天、浏览新闻，通过直播平台向全世界的朋友展示自然风光、民族文化以及当地特产，大家伙儿的生活更美了。”
用宽带随时在家“逛商场”
宽带开通后，让老百姓学会使用也是一门“必修课”，由于各乡镇及牧民定居点的很多老百姓不懂汉语，需要既熟悉业务又懂藏汉双语的营销人员进行各项业务的办理。四川移动石渠分公司的工作人员充分发挥“翻译官”的作用，为牧民开通业务、安装宽带、调试电视、处理故障，大家不厌其烦地向他们普及、宣传网络应用和网络安全知识，一遍遍示范宽带的用法。通过努力，石渠县普遍服务端口利用率达到50%以上。
“以前到县城买东西在路上要花很长的时间，到县城选东西的品种也不多，现在通了宽带网络，我们在家就能选到中意的商品，节省了好多时间。”牧民卓玛泽措告诉记者。
据了解，石渠县的普遍服务工程建设只是四川移动甘孜分公司在全州通信扶贫的一个缩影。下一步，四川移动甘孜分公司将继续坚持“以人民为中心”，全心全意为人民服务，加快网络建设，打开偏远地区农牧民通往信息社会的大门，让他们得以“尽情享受信息新生活”。（记者 黄粟 通讯员 牟维 ）