石狮公安消防大队推进“三基”工程建设巡礼
攻坚克难破“瓶颈”，改革创新谋发展
抓基层、打基础、苦练基本功是公安部2006年提出利用三年时间开展基层基础建设的一项重要工作。“基础不牢，地动山摇；基础实在，部队好带。”
三年时光弹指一挥间，但翻开石狮市公安消防大队“三基”工程建设以来的档案，却满载着沉甸甸的收获：被公安部消防局评为全国火灾隐患整治先进单位、被评为福建省青年文明号，被福建省公安厅记集体三等功一次，大队、一中队连续三年被福建省消防总队评为先进大队、先进中队，一中队被福建省消防总队评为红旗团支部，大队被泉州市消防支队评为执勤岗位练兵先进大队，被石狮市委、市政府授予市级文明单位、人民满意政法单位、社会治安综合治理先进单位等殊荣。
自2006年“三基”工程建设开展以来，石狮市公安消防大队在公安部消防局、省消防总队、泉州消防支队党委和石狮市委、市政府、公安机关的正确领导和大力支持下，以“三基”工程建设作为消防工作和部队建设的主线，坚持服从服务于经济建设大局，开拓工作思路、创新工作机制、采取有力措施，高标准、高质量地完成各项任务，队伍正规化水平进一步提高，执法规范化建设进一步深化，警务信息化工作进一步扎实，勤务实战化能力进一步增强，保障标准化程度进一步巩固，工作社会化进程进一步加快，人民群众满意度进一步提升。
加强班子建设、严格队伍管理，部队正规化水平进一步提高
在“三基”工程建设中，大队党委坚持以班子和队伍建设为根本，以提高班子的执政能力为重点，按照“政治坚定、开拓创新、团结协调、廉政勤政”的要求，严格落实各项工作制度，大力加强作风和廉政建设，班子团结和谐，核心作用、合力作用发挥明显，谋事、干事、成事的良好氛围已经形成，积聚了部队发展的强大力量。
大队坚持把队伍建设摆到突出位置来抓，把“两个经常性工作”（经常性思想工作和经常性管理工作）“两个轮子”一起转起来，建设一支具有坚强战斗力的威武之师、文明之师、胜利之师。一方面加强部队思想教育：适时组织官兵学习党的十七大精神，开展“三抓三树”、“贯彻十七大、奉献在海西、树立新形象”等主题系列教育，学习十七届三中全会精神、开展反腐倡廉教育以及时事政策学习等，做到思想政治教育时间、人员、内容、效果四落实，全体官兵牢固树立了“三种精神”，即：吃苦耐劳、艰苦创业的奋斗精神；改革创新、奋发向上勇当排头兵的进取精神；立警为公、无私奉献的服务精神，全身心投入部队建设和消防工作当中。一方面加强部队行政管理：大队以“创四无”、“创无违纪基层单位”活动为契机，深入查找和分析本单位的突出问题和薄弱环节加以整改，从内务、训练、安全等方面，健全一整套规章制度，并狠抓落实，一切活动按条令条例去运转,不降低标准；注重日常点滴养成，坚持从细节抓起，把贯彻条令条例渗透到每日生活之中。期间，还着重加强部队、社会、家庭三位一体教育，在安全防事故过程中，做到认识到位，措施到位，落实到位，及时消除事故苗头；出台了《石狮消防大队部队管理奖惩办法》，实行严格的奖优罚劣，做到事事在标准规范之内，人人在制度管理之中,大队官兵思想稳定，日常秩序规范，部队管理长效机制得到了进一步巩固。
立足本职、回应需求，执法规范化建设进一步提升
大队积极回应人民群众在消防执法领域对公平正义、公共安全和公共服务的新期待，从转变工作作风、增强服务观念、提升执法效能入手，落实“严格执法与热情服务”的有机结合，有效地促进消防执法质量、执法水平和执法能力的“三提高”，为石狮经济建设又快又好发展创造良好的消防安全环境。
严格执法，加大消防执法力度。大队全面实施错时监督抽查制度，打破“八小时”日常工作机制，全体监督员分组分片负责，对辖区的各类场所进行全面监督检查，坚持将监督警力部署到火灾高发时段和高发部位，夜间重点检查商场、市场、宾馆、饭店等人员聚集场所；影剧院、歌舞厅、演艺厅、夜总会、迪吧、KTV等公共娱乐场所，加大执法力度，按照“一条高压线”、“三条铁规”和支队“十项措施”，对火灾隐患时刻保持高压态势，做到火灾隐患发现一处查处一处，决不姑息迁就，今年，全市共办理处罚332起，罚款189.68万元，有效地震慑了一批违法单位和个人。
热情服务，打造亲民便民形象。大队始终把人民群众的满意作为第一标准，将消防窗口进驻石狮市行政服务中心，在业务程序上实现“公开”，采用当面告知、印发办事指南、发放警民联系卡等方式，公开办事项目、办理程序和结果；在工作态度上强调“热心”，实行首问责任制、公开服务承诺、一次性告知等制度，不向群众说不行，多向群众说怎样才能行，能让群众一趟办完的，决不让群众跑两趟；在办理环节上突出“简化”，根据实际情况，缩短办事时限，主动将消防业务审批时限做了3 5日不等的提速；在工作节奏上强调“快捷”，要求窗口人员受理、监督员办理等各环节加快节奏，力争最短时间内办理完毕，杜绝出现拖沓懒散、办件超时等现象，切实提高服务水平和服务质量，办事群众满意率达95%%以上，实现零投诉。
科技强警，提升效能，警务信息化工作进一步扎实
大队党委坚持科技强警，以信息化建设为载体，努力打造“123”应用平台（暨建立光纤网络，加强两项技能培训，与三大重点工作有机结合），实现队伍工作效率、警务效能全面提升。
建立光纤网络连接。大队为干部每人配备一台电脑，中队设置网络室，大队和三个中队先后与支队实现2M光纤联网，开通大队至市公安局100M裸光纤网络连接，光纤网全部覆盖了石狮消防部队，极大地优化了公安内部网络环境。大队还投入3万多元对内部网络进行改造，添置了标准式机柜，改进了网络线路布局。
加强两项技能培训。一方面加强基础技能培训，鼓励官兵积极参与计算机等级考试，大队、中队干部均能熟练操作电脑;邀请当地电脑培训学校老师为官兵开设电脑培训课程。一方面加强业务应用培训，积极参加支队举办的各项信息系统业务应用培训班，提高相关人员的业务应用水平，达到能进入各项信息系统进行相关操作处理。
与三大重点工作有机结合。与防火业务相结合，运用消防监督业务信息系统，进行消防监督业务办理、审批、流转操作；建立和应用消防安全重点单位管理系统，重点单位录入达100%%，提高消防监督管理工作效率。与灭火救援工作相结合，大队和中队分别配备笔记本电脑，应用化学灾害事故处置辅助决策系统；应用全国网络版火灾统计系统，接警出动信息录入率保持在98%%以上，审核率保持100%%；还进一步建设重大危险源监控中心，对社会单位实施远程监控。与队伍建设相结合，广泛应用办公自动化开展部队网络信息流转和信息共享，建立部队教育管理工作电子台账，提高部队管理水平和效率；建立和应用电视电话视频会议系统，及时开展部队管理教育工作。
面向实战、砺练精兵，勤务实战化能力进一步增强
“首战用我，用我必胜，敢战必胜”是大队每位官兵秉承的信念，是什么使官兵有如此坚定的信念？答案是砺练精兵。大队以提高战斗力为标准，以打得赢为目标，突出“实战、规范、联动、监控、实用”，扎实推进勤务实战化，全面提升部队的灭火救援能力，实现“五个第一”的要求（即第一时间调集足够的警力和有效的装备，第一时间到场，第一时间展开，第一时间救人，第一时间控火），三年来大队共接警出动3126次，出动消防车6358辆次，出动警力46506人次，扑灭火灾928起，实施抢险救援2198起，保护财产价值上亿元，为保护石狮经济建设和社会稳定做出了突出贡献。
突出“实战”，搭建岗位练兵平台，增强部队战斗力。大队注重强化基础训练，在加强官兵体能和技能训练的基础上，开展器材装备操作与维护保养大比武活动，努力实现人与装备的有机组合。同时，结合辖区实际，分析灾害事故特点，广泛开展六熟悉活动，制定重点单位和灾害事故预案，进行实兵实装实地实战演练。
突出“规范”，严格灭火救援程序，保持最佳战斗状态。大队建立和完善灭火救援战斗程序，促进灭火救援战斗行动的科学、规范、高效；建立和完善作战安全管理制度，落实战斗环节的安全措施，严守操作规程和防护等级，全方位加强灭火救援过程中的安全防护工作。
突出“联动”，构建指挥作战体系，提高作战指挥效能。积极推动政府领导下的各部门、各种救援力量参加的应急联动机制建设，充分发挥“三台合一”接警调度指挥体系功能和资源优势，建立勤务实战化信息资源库，及时调动社会增援力量，提高应对灾害事故的整体能力。
突出“监控”，开展危险源评估，提供单位信息报告。大队与市安监局联合，对本地重大危险源开展火灾风险评估和危害评估，争取一次性投入130万元作为第一期建设全省首家县级重大危险源监控中心平台经费，建成值班室，接入人员密集、易燃易爆等单位，实施24小时实时监控，为预防、控制、扑救火灾，优化资源配置、降低灾害事故风险提供科学依据。
突出“实用”，完善勤务基础资料，提供作战指挥依据。大队不断健全执勤岗位练兵资料，每月组织专人对官兵训练考核表、理论测试表、灭火演练记录、水源手册、重点单位基本情况等练兵资料进行收集整理、分类归档；在中队消防车首车配备指挥员电脑，安装《化学灾害事故处置辅助决策系统》、水源道路分布图、重点单位分布图及灭火救援预案等软件；整合灭火救援及训练影像资料，建立灭火救援影像资料库，并利用多媒体教学开展灭火救援研讨、展评活动；全面收集石狮市地理信息、消防力量、灭火救援物资等数据，逐步完善灭火救援数据库，为灭火作战指挥提供客观准确的数据资料。
强管理、重效益、促发展，保障标准化程度进一步巩固
大队瞄准“经费保障、器材装备、营房设施”三个基础工作，高起点谋划、高标准建设、高质量落实，实现“一个提高，二项发展”，即经费保障水平有新提高，消防基础设施和车辆器材装备有新发展。
经费保障水平有新提高：大队以“三基”工程建设为契机，不等不靠，加强请示汇报，取得石狮市委市政府和有关部门的支持和理解，落实消防经费保障，三年来共争取投入上千万元到部队建设和消防工作当中。期间，大队提请市委市政府把消防基层基础项目列为重点项目，列入为民办实事范畴加以建设，2006年通过市长办公会议争取专项经费投入“三基”工程建设，用于消防栓建设、水罐车购置和二中队附属工程建设等；2007年提请市委市政府把增设180个消火栓列为为民办实事加以建设，通过市长办公会议争取专项经费购买战斗车辆、个人防护装备、特勤抢险器材和修缮营房；2008年提请市委市政府再度把完善公共消防设施建设（增设180个消火栓和购置德国进口一七式空气泡沫消防车）列入为民办实事项目加以实施，还先后投入专项资金添置消防器材装备、建设二中队基础设施和开展新农村消防工作。
消防基础设施和车辆器材装备有新发展：在消防车辆器材装备上，大队立足现有车辆器材装备，结合灭火救援实战需求，06、07年先后购置4部大型水灌车以及一批器材装备；2008年采购德国进口一七式空气泡沫消防车，并根据需要添置了一批急需的器材装备，为部队灭火救援战斗提供强有力的保障。在基础设施建设上，06、07两年先后完成二中队附属工程和三中队主体、附属工程建设，三个中队合理分布，切实承担起全市的灭火救援任务；全面规划、修缮和改造大队、一中队营房以及建设二中队绿化工程；在二中队建立消防教育馆和建设二中队多媒体教室、图书室、视频会议室、健身房等场室，按照新“五个一”建设标准，推进中队电子阅览室、视频教室、冷暖设备、烘干设备、健康档案的建设，全面改善中队官兵的生活、工作、训练条件，营造了拴心留人的警营环境。
构建格局，突出重点，消防工作社会化进程进一步加快
消防工作格局逐步形成。大队紧紧依靠石狮市委、市政府，提请政府牵头主导各项消防工作，推动市、镇（街道）、村（社区）逐级成立消防工作联席会议制度，把消防工作纳入政府工作责任体系，层层下发责任书，严格落实责任制；市政府适时组织开展督查；把每月28日作为安全生产日，由四套班子领导带队进行安全检查，构建“政府统一领导、部门依法监管、单位全面负责、群众积极参与”的消防工作格局，提升社会防控火灾能力,持续保持全市火情的整体稳定，2007年全市火灾四项指数均明显下降，创下石狮建市二十年来火灾零伤亡的纪录。
在此基础上，大队按照“真抓、早抓、主动抓”的指导思想，当好政府参谋、助手作用，针对消防工作中遇到的难点与热点问题，进行深入细致的思考和归纳，并形成思路，创造性地开展消防工作，在消防专项规划、“三合一”整治、重大火灾隐患整治、派出所三级监管、公共消防设施建设、多种形势消防队伍发展、新农村消防工作和消防宣传教育培训等各项重点工作上取得新突破、新成效，走在泉州市甚至是全省的前列。
消防专项规划通过了市政府审批，2006年在全省率先提请市政府印发《石狮市“十一五”消防工作专项规划》；还委托规划设计《石狮市城市消防专项规划》，前后历经三年，2008年初最终通过了市政府审批，划分16个重点消防保护区、设置16个消防站、2个基地、14处备用水源取水点、4000个消火栓、建立六条专线、三级消防网以及远程监控系统等重点工作，成为今后指导全市消防工作的重要蓝本。
“三合一”建筑得到进一步整治。石狮辖区火灾隐患多，防火工作任务重，大队始终以坚定的决心、务实的作风、过硬的措施，适时提请市政府牵头组织开展各项消防安全专项整治行动，特别是下大力气整治“三合一”，一方面争取市政府的有力支持，在人员、资金和政策上给予不断强化，2006年6月28日首次正式挂牌成立“三合一”整治办，先后抽调8个部门人员组成执法队伍；制定整治工作流程等规范性文件，特别是市委专门召开会议研究通过，出台的《石狮市进一步加强“三合一”建筑整治工作若干措施》，为全省“三合一”整治工作提供了新思路。一方面立足辖区实际，坚持“堵、疏”结合，采取五包干制度（即“包区、包片、包街道、包店面、包企业”）全面排查整治“三合一”；对隐患较大、逾期未整改或拒不整改的，综合运用查封、处罚、拘留、拆除宿舍等执法措施；开创组织集中学习教育、签订保证书、收取保证金一体化工作机制；推行通过疏导（兴建标准化厂房、“资源整合、重新配对”、“实行员工住宿补贴”）的整改方法。还进一步完善和实施了整治工作联席会议、执法行动、督查通报、每周一报、抄告、责任追究六项制度，确保整治工作的常态化，三年来，石狮辖区未发生因“三合一”火灾而造成的人员伤亡事故，“三合一”隐患得到了彻底根治，三年来，全市共督促整改“三合一”4202家，处罚440起，罚款177.89万元，拘留21人。
重大火灾隐患得到进一步整改。大队2006年提请市政府挂牌督办华南童装城，促成召开董事会研究通过整改方案，安排专项资金，落实整改措施，彻底整改隐患。2007年提请市政府挂牌督办兴业银行石狮分行、农业银行石狮支行，先后不下二十次上门动员发动；深入隐患单位现场办公，推动两家银行投入巨资（兴业银行石狮分行26万，农业银行石狮支行100万），彻底整改火灾隐患。2008年，再度提请挂牌督办天都大酒店、和冠大厦两家重大火灾隐患单位，督促其分别成立领导小组，制定整改方案，天都大酒店投入20万元、和冠大厦投入40万元，于7月31日前完成整改。
派出所三级监管得到进一步强化，大队以厦门现场会为契机，紧紧抓住派出所消防工作“做什么”、“怎么做”、“如何做好”环节，从思想入手，巩固和打牢派出所干警的消防工作职责意识；从责任入手，明确派出所消防工作职责及所长、副所长、民警的岗位职责；从机制入手，推动派出所将消防工作与日常工作同部署、同落实、同检查、同评比；从部署入手，每年适时调整消防安全重点单位，提请市公安局部署开展消防安全专项行动，推动派出所全面加强辖区三级以及未列入重点单位的消防安全检查；从指导入手，每年至少举办2期全市派出所消防业务培训，还指派监督员挂职派出所副所长，每周至少两个半日在派出所办公，重点加强业务指导，使派出所三级监管积极性、水平、能力得到很大提高，效果正在积极显现，据不完全统计，三年来，全市派出所共处罚538家，罚款299.08万元，2007年大队与凤里派出所双双被部局评为2007年全国火灾隐患整治先进单位。
公共消防设施欠账得到进一步缓解，大队用三年时间分批增设消火栓，06、07共争取投入300万元用于维修60个损坏的消火栓并新增300个消火栓，2008年再度争取市委市政府把投入150万增设180个消火栓纳入为民办实事加以建设。
多种形式消防队伍得到进一步发展，在借鉴和创新中，大队走出了合同消防队、义务消防队、防火协查中队的发展机制，2006年石狮市政府在泉州市率先提出“十一五”期间每年招收10名合同消防员的目标，并逐年加以落实；发动和指导各镇（街道）、村（居）整合现有消防资源，倡导组建村（社区）义务消防队伍，力争实现“村村（社区）都有义务消防队”的建设目标；在石狮首创消防与保险防火协查中队，协助监督员开展消防安全检查和火灾隐患整治，发挥了较好的作用。
新农村消防工作得到进一步深化。今年全省新农村消防工作会议于11月下旬在泉州市召开，以石狮市为主会场，以石狮永宁镇前埔村等三个村为试点。大队在前期工作的基础上，选取前埔村为试点，发动各方力量，围绕“五项基本”建设，推动前埔村形成了较为完善的市、镇、村三级联动的农村消防安全管理网络；明确了以村消防安全工作委员会为主导，辅以建立村综治组织网络、驻村民警、义务消防队、老人消防督导队等组织的农村消防安全工作机构；建立健全各项制度、计划和工作台账，对村消防安全管理工作进行了严格规范；高起点编制了试点村消防专项规划，将消防基础设施建设结合到房改、路改、水改、电改、灶改等各项村庄改造和建设工程当中去，同步提升农村房屋耐火等级、开辟防火间距、打通消防通道、修建水池和增设消火栓等各项工作；建立以驻村民警和综治组织网络为总协调，以义务消防队、老人消防督导队、十厂联防小分队、五户联防小组为主体的灭火执勤和防火巡查体系；通过一网一馆一校（农村消防网站、农村消防教育馆、农村消防夜校）、消防宣传一条街等各种载体开展消防宣传，农村抗御火灾综合能力得到了全面增强，试点村消防工作逐步走向了常态化，并在全市全面铺开。
重大活动安保工作得到进一步跟进。为确保北京奥运、全国农运以及石狮建市二十周年庆典活动期间的消防安全，大队认真研究、及早谋划，狠抓落实，切实将各项重大活动期间的消防安全保卫工作抓全面、抓细致、抓深入。在奥运安保期间，突出火灾隐患排查治理、灭火救援、消防宣传三个专项行动，推动消防工作责任制落实，提请市政府启动火灾隐患排查治理专项行动，全力整治各类火灾隐患；带领全体官兵充分做好灭火救援准备工作，加强重点场所的实兵实装实战演练，全面提高灭火救援实战和应急处置能力；发动多方力量开展消防宣传专项行动，营造强大的舆论宣传攻势，切实提高群众消防安全意识和自防自救能力。奥运期间，大队陈万利同志被借调到北京消防总队参加奥运会消防安保工作，始终牢记大队党委的嘱托，带着强烈的政治责任感投入到奥运安保工作中，取得了优异成绩，第29届奥林匹克运动会组委会向大队发来了《感谢信》。在农运安保期间，大队发扬连续奋战的顽强作风，一方面是保持整治火灾隐患和严格管控人员密集场所的高压态势，加大对火灾多发时段、夜间营业场所尤其是公共娱乐场所的监督检查频次，加强对农运会分赛区石狮体育馆和7家接待酒店的消防监督检查力度；一方面是保持执勤备战和应急准备处于临战状态，对体育馆和接待酒店进行全面熟悉，逐一进行实地实装实战演练，确保一旦发生问题，快速反应，有效处置；一方面是加强对公共娱乐场所等从业人员的防火常识和逃生自救知识的宣传教育，分期分批对接待酒店各层次从业人员以及体育馆和接待酒店工作人员、服务人员进行消防安全教育培训。在建市二十周年期间，大队全员发动、全警出击、全力以赴，加大对体育馆、音乐厅等主要活动场所和荣誉、豪富华等接待酒店的消防监督检查频次；根据活动安排，组织官兵对活动场所进行熟悉，全力进行现场保卫，确保庆典期间各项活动的顺利开展。
消防宣传教育培训得到进一步巩固，大队发动和依靠社会力量，深入开展消防宣传“五进”活动，三年来，先后在主路口设置8块大型消防宣传公益广告牌，由镇（街道）、村（社区）设置固定宣传栏近100块，印发宣传单3万多份，悬挂宣传标语、横幅7千多条；组织2万多人次参加培训；开放消防站近百次。依托媒体平台，在石狮广播电台开办消防知识讲座，与石狮电视台联合录制公益广告和“三合一”整治宣传片播出，在石狮日报开办“三合一”整治专栏，争取石狮电信、移动、联通支持，发送消防安全短信，利用大队网站和政务信息网的大队主页开通消防宣传专栏，营造“声、屏、报、网”全方位的宣传氛围。
经过不懈的努力奋斗，大队“三基”工程建设取得了丰硕成果：大队班子团结，官兵士气高昂，居住环境舒适美观，呈现出一片生气勃勃的喜人景象；部队战斗力明显提高，充分发挥了灭火战斗主力军和抢险救援突击队的作用；消防行政执法水平明显提高，消防监督更加规范，文明服务更加深入人心；社会化消防工作有了新的发展，市委、市政府领导越来越重视消防工作，社会各界更加关注、支持消防工作，广大人民群众的消防安全意识日益增强，抗御火灾的整体水平明显提高，全面实现了消防工作和部队建设的全面发展。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”，面对新的任务，石狮市公安消防大队官兵踌躇满志，将用百倍的信心去战胜征途中的一切困难，始终朝着前方大踏步的迈进。（王文霞）