石狮市凤里派出所“民力无穷”破解“警力有限”
治安防范是基层派出所的热点和难点，如何处理好辖区治安状况复杂和警力不足的矛盾？被国务院授予“人民满意的派出所”称号的石狮市公安局凤里派出所，通过一系列的创新服务方式，盘活治安防范社会力量，用“民力无穷”破解“警力有限”的难题，把保一方平安的基础深深扎根于群众之中。
招聘“治安义工”
今年4月12日，凤里派出所又推出一个新举措，向社会公开招聘“治安义工”，立即引起强烈反响。“治安义工”以“自愿参与”为原则，主要工作内容是利用空闲或业余时间，在民警的指导下协助开展治安巡逻、防范宣传、社区矫正（帮教）、提供治安线索、举报违法犯罪等。
很快，112名热心治安的居民群众、外来务工人员、机关企事业单位干部职工参与到社区的治安防范工作中来。这支“治安义工”服务队刚刚组建就发挥了独特作用，在他们的协助下，凤里派出所抓获网上在逃人员1人，成功摧毁一个盗、销一条龙的盗窃摩托车犯罪团伙，抓获作案成员3人，追回被盗摩托车9部。
凤里派出所目前仅有30位民警，所辖的凤里街道却有10个社区，聚集了近千家企业，每天进出客流量2万人以上，社会治安状况复杂。不少石狮人说：“凤里街道社会治安稳定了，整个石狮的治安就好了一半。”
警力有限，民力无穷。多年来，凤里派出所紧紧依靠群众、发动群众，不断创新服务形式。他们在每个社区建立治安联防队，组织离退休干部成立“夕阳红”治安劝导队，在主要商业街组建了5支共60人的专职巡防队伍，开展24小时的自行车路面巡逻；推行“十店十厂十户联防”制度，建立治安防范风险保障机制，把治安防范的第一道防线设在辖区各主干道、繁华商业街面，形成一条条的“治安联防锁链”……
2001年以来，凤里辖区刑事案件逐年下降，同比分别下降5％、7.7％、8.9％、1.58％，多发性侵财案件得到有效控制，群众安全感连续多年保持在95%以上，居福建省、泉州市前列。凤里派出所成为群众心中的“平安品牌”。
完善“网上派出所”
早在1999年9月，凤里派出所就建立起全国首个“警务公开网站”，在国际互联网上建立警务公开网页，将有关办事程序、办证制度、管理规定等在网上公开，建立网上意见箱，公布派出所负责人的E－mail地址。派出所不仅通过互联网了解了群众的意见，不断提高工作成效，更好地为民服务，而且还在网上接到案件线索，及时破获。
莆田人戴某、杨某来到石狮想购买手机，被一男子骗到汽车站附近的华隆商场2号店，结果被一个自称“王老板”的男子和四五个大汉围住。在他们的恐吓下，戴、杨二人被迫以1500元购买了一套劣质VCD机和音响。王某等人为防止二人报警或投诉，还再三恐吓他们不要在石狮逗留，并让人“送”他们上车离开石狮。
戴某、杨某回到莆田后，立即通过互联网向凤里派出所发出电子邮件并提供了事发地点的草图。凤里派出所民警立即组织调查。凭着当事人提供的线索和对辖区的熟悉，民警们抓获了参与强买强卖的王某谊、施某星二人，并立即向两位当事人发出电子邮件反馈情况，请他们来石狮协助调查取证。经辨认，王、施二人正是华隆商场2号店的老板、也正是他们“送”戴、杨二人离开石狮的。王、施等人依法受到了处罚。
如今，凤里派出所不仅在网上公开警务，还开设了9616810110语音查询电话，添置了电脑触摸屏和滚动电视，在辖区内建立各责任区警务公开栏，发放便民服务卡，设立询问台，并推出了预约服务、登门服务和回访服务等“一体化”措施，深受辖区群众的赞誉。
分级管理出租户
流动人口管理，是派出所治安防范的“顽疾”。凤里派出所针对辖区外来人口多，而绝大多数刑事案件又发生在出租户等特点，大胆探索流动人口管理新举措。
社区民警邓汉忠通过长期实践，把租赁房屋作为管理重点，将租赁房屋分片分类管理，即把出租户分成“一般户”、“放心户”“重点户”，并按照外来租住人员的身份情况、收入、职业、现实表现、租住时间等重新登记，之后实行分级管理，建立起街道、派出所和村居三级外来人口管理网络，并在外来人口聚集单位、出租房屋较集中地区，挑选治安积极分子，参与治安防范，拓宽情报信息来源渠道，及时查处打击违法犯罪活动。同时把外来务工人员吸收到社区警务工作理事会中来，引导和加强外来人口自管自治，探索出“以外管外”的新思路。
2003年5月19日，邓汉忠在将辖区宏冠大厦租住人员登记簿册与网上在逃人员信息进行比对检查时发现，租住在该大厦408室名叫郑某的广东籍外口与新疆警方追捕的一名公安部督捕杀人抢劫逃犯的身份情况惊人相似。案情重大，邓汉忠遂将此情况立即报告上级领导，石狮市局领导指示刑警大队抽调精干警力配合凤里派出所实施抓捕。当晚刑警、派出所民警迅速出动，在宏冠大厦布控，至次日凌晨0：30，将刚从外面回来的郑某制服擒获，当场从其身上搜出两张假身份证。
郑某很快交代了自己杀人越货的恶行。1995年2月，他同老乡周某到新疆乌鲁木齐市游玩，为筹措回家路费，3月22日，两人窜至新疆建筑机械厂四连家属院一潮阳老乡家中，将女主人和一双未成年子女杀害，劫走数块手表变卖后逃回广东。而后，郑某又独自潜逃到石狮，以修理平车为生，还娶了本地一女青年为妻，堂而皇之地过起了“安静”的生活。潜逃八年的杀人恶魔终于被石狮警方从“地底下”挖了出来。被害人家属闻讯后悲喜交加，特地寄来感谢信说：“十年血案，终得昭雪，你们为民除害，人们永远会记住的！”