石门县教育系统全面实现办公自动化
为了适应新形势的需要，不断提高工作效率和降低办公成本，日前，石门县各级各类学校全面实行了电子政务网上办公，实现了全县教育系统文件信息传输无纸化。
近年来，石门县在教育信息化建设方面取得了飞速发展。全县已有131所学校接入互联网，有6所学校建成了校园网，石门一中、湘北职专分别通过“省级现代教育技术实验学校”复查和评估，楚江镇宝峰中学等7所学校通过了市级远程教育示范校评估。投资近70万元建成了堪称省市一流的县教育信息中心，拥有教学资源、网络办公（电子政务）和门户网站（http://www.shmedu.com.cn）“三位一体”的教育现代化设备设施。今年又响亮提出了“教育信息化建设跻身于省市先进行列、教育信息中心建成省市示范性信息中心、教育信息网办成省市先进教育网站”的奋斗目标。
办公自动化更是该县的亮点，收到了良好的效果。石门县教育信息中心自主开发的《石门县教育电子政务办公系统》，于今年三月一日正式启用。电子政务系统的启动，标志着全县教育系统将实现无纸化办公。县教育局高度重视电子政务系统的实施，明确规定：教育局所发文件，除涉密公文及必须纸质存档的文件外，一律通过电子政务系统实现网上传输，不再下发纸质文件，也不再电话通知提醒。除紧急通知外，教育局不再使用电话下发通知，所发通知内容均在电子政务系统中发布。各单位上报教育局的一般性数据、材料、文稿、表册等，必须通过电子政务系统上传电子公文，原则上不再受理报送的纸质公文。还建立了严格的电子政务管理制度，要求各级各类学校要明确一名电子政务管理员，负责本单位电子政务系统的管理与使用及信息的上传下达。电子政务管理员要保证每天至少两次(上午、下午各一次)查阅电子政务系统信息，确保信息畅通。对因未及时接收电子公文造成工作延误的，将按政令不通予以处理，并追究相关责任人的责任。
教育电子政务办公系统启用以来，各种性能运行良好，各类参数指标稳定，受到了学校极大青睐。