研究称修改代码可减少计算机病毒后代进化
在网络中，计算机病毒能不断复制并造成严重的破坏，然而它们会如何为繁衍而寻找配偶呢？在新出版的《进化》杂志上，美国密歇根州立大学必康进化研究中心博士后克里斯·钱德勒通过创建数字化环境发现，计算机病毒可通过计算机程序配对繁衍。
钱德勒说，实际上计算机病毒配对繁衍仍是一个引发大量争论的问题，人们为研究这个问题曾提出了一些好的想法，但难以对这些想法进行检测。他和包括动物学助理教授伊恩·德沃金、计算机科学和工程副教授查尔斯·奥福瑞亚等研究人员合作，找到了不同的研究途径。
他们开创的新研究途径包括在名为“阿维达”（Avida）的虚拟世界中放置各种各样的程序。“阿维达”软件环境中的特殊计算机程序能够竞争并繁衍。“阿维达”创建者奥福瑞亚认为，由于“阿维达病毒”（Avidian）在自我复制时会发生变异，因而数字生物会像生物那样发生进化。
在孔雀世界，雄性孔雀漂亮的尾羽是吸引雌性配偶的重要特征。“阿维达病毒”具有产生如同孔雀尾羽的性感表征的能力，同时它们能够随机选择配偶。正如研究人员预测的那样，“阿维达病毒”通常会选择最艳丽的配偶。
为防止计算机病毒繁衍出更强的病毒，研究人员修改了“阿维达病毒”的遗产代码，允许它们生长出夸大的性表征。由于现在即使最弱的“阿维达病毒”也能生长出漂亮的数字尾羽，因此研究人员期望遗产代码的修改能减少“阿维达病毒”选择艳丽配偶获得进化。
总编辑圈点
完美的计算机系统是不存在的，它的漏洞衍生出了神秘的计算机病毒。想想吧，只是一段信息，却在它的生存空间（也就是网络环境）中存活、自我复制、繁衍甚至进化，直如生命一般。只是它本身少了个承载体，要借着别人的实体发威。而今美国学者拿出了生物择偶方式来类比病毒的配对，使得这些代码更沾了点生老病死的味道，就差能喜怒哀乐了。不过这真说不好，就像我们的大自然，你怎知它不是一台巨型计算机呢？（记者毛黎）