破坏力极强的病毒“末日阴影”现身互联网
新华网上海频道记者 陆文军4月21日报道：上海计算机病毒防范服务中心２０日发出紧急预警：一种破坏力极强的病毒“末日阴影”(Win32.BlackDay)最近在互联网上非常活跃，计算机用户一旦中毒，将可能导致重要资料和数据被摧毁，并且无法恢复。
来自上海信息化热线的反病毒专家介绍，该病毒会针对受感染电脑内的绝大部分文件进行摧毁性的操作，包括感染网页文件、删除其他文件等，而且破坏后的文件无法被恢复。导致保存在电脑上重要资料和数据的损失。
专家特别提醒，当文件被感染后，电脑会自动弹出一个病毒作者的留言框：“Your computer were infect my worm!And if you want to clear this worm...”。此外，该病毒作者还会留下其他一些带挑衅性文字。
该病毒运行后，它会遍历本地磁盘、可移动磁盘、及网络磁盘对网页文件和可执行文件进行感染，并覆盖目标文件，在每个磁盘根目录下创建autorun.inf和BLACK-DAY.EXE病毒文件，使其可以自动被激活，从而破坏被感染系统。
专家建议，电脑用户最近上网时一定要打开防病毒软件的实时监控功能，并及时对重要文件进行备份，否则一旦中毒后果不堪设想。