破解智慧城市建设瓶颈 助力新型城镇化发展
——“2015中国城市发展论坛”在杭州举办
走在杭州市的马路上，想上厕所，找不到公厕，怎么办？打开杭州市城管部门开发的贴心城管APP，你不仅能查到哪儿有公厕、甚至厕所有多少便池、是否提供手纸，都能了解的非常清楚。这是杭州智慧城市建设中，杭州城管提供的多项便民服务内容之一。
而通过杭州市的智慧城管系统，可以实现更多智慧化的城市管理。例如，下午4点，浙江省杭州市教工路上，一名城市管理工作人员发现窨井盖不翼而飞。这名工作人员立即拍下了现场照片，并通过仪器进行上传。杭州市城管办信息处到派遣任务，并前往修复。缺损的窨井盖恢复完之后，维修人员通过网络回复下城区协同平台，又反馈到杭州市城管办信息处置中心。短短一个小时，“马路黑洞”即被修复好了。
这是杭州市数字城管信息处置中心副主任李圣权在“2015中国城市发展论坛”（杭州站）介绍的两个案例，类似的案例还有很多。近年来，杭州市智慧城市建设极大提升了城市管理的效率，增加了城市的服务功能和给市民的安全感。
据李圣权介绍，杭州已经建立起了智慧城管平台，如今他们每天都得处理由“智慧城管”系统搜集来的各类数据。2014年，杭州智慧城管共处理各类城管业务117万件。
“智慧城市”的生命力在于提高城市管理效率，更好地为百姓服务。近年来，我国正处于城镇化加速发展的时期，城市地区人口不断膨胀，水、电及交通等城市关键系统往往不堪重负。智慧城市概念的出现给城市的可持续发展提供了新的思路。目前国家层面已经先后发布了三批智慧城市试点。统计显示，目前我国已经有超过500个城市在进行智慧城市试点城市，并均出台了相应规划，计划投资规模超过万亿元。
今年6月26日，“2015中国城市发展论坛---杭州站”在杭州举办，本次论坛由新华社瞭望周刊社主办，中城智慧城市建设研究会和Esri中国信息技术有限公司联合承办。该论坛聚合智慧城市领域的政府人士、企业人士、研究机构专家共200余人。共同探讨智慧城市建设思路，存在的问题，解决之道，意在突破城市发展瓶颈，为城市可持续发展建言献策。
试点阶段问题多
国家信息中心信息研究部副主任单志广在论坛上介绍，我国智慧城市建设已经在城市交通、医疗、政务管理等领域取得了广泛的成果。2014年8月国家发改委等8部委颁布《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，表明建设智慧城市的发令枪已经真正打响，我国智慧城市建设已经到了与每个地方的经济发展相结合，落地实施的阶段。
然而，在此前的试点阶段，由于政出多门，各部门自行其是，再加上智慧城市的建设实施在地方政府，导致智慧城市建设中，存在各领域在信息化建设中各自为政，数据开放和共享受到很大限制，信息服务的便捷化、高效化、产业化、智慧化水平不高等问题，在设计建设领域均存在较大局限性。
单志广介绍，即便是到了智慧城市建设落地阶段也存在思路不清、盲目建设的问题，很多城市的领导对于为什么要建立智慧城市并不清楚，很多地方摸着石头过河，对如何开展建设存在困惑。一些地方花高价引进的设备、硬件设施无法对接民众需求而被闲置。
方正国际软件有限公司总裁周大良通过对智慧城市建设的观察，总结出“信息孤岛”是智慧城市资源整合的最大障碍、“安全可控”是当前智慧城市建设痛点、“可持续运营”是制约智慧城市健康成长的盲点。
浙江大学管理学院电子政务研究所所长葛亚力则表示，智慧城市“没文化”，没有将城市文化融入智慧城市建设中去。
数据融合更重要
单志广介绍，智慧城市是一个要素复杂、应用多样、不断演化的综合性复杂系统，应该是城市的一把手工程。在智慧城市建设中，要避免智慧城市设计建设的局限化，需要从顶层设计和实践层面来解决存在的问题。智慧城市建设要坚持问题导向、需求驱动，避免技术导向。
单志广认为，智慧城市要有自己的规划体系，我国智慧城市建设缺乏有顶层设计能力的专业化机构。而智慧城市的基础设施建设不一定要是全新的，更需要信息系统的协同、配合。智慧城市的核心就是实现城市范围内相关部门、行业、群体、系统之间的数据融合、群体共享和综合服务。一个城市搭建一个智慧城市公共服务平台，一张惠民卡就可以实现看病、社保、交水电煤气费等多方面的惠民服务，所谓的“惠民一张卡”，就是这种思路的体现。
“需要用大系统的方法来指导智慧城市建设，甚至可以学习美国国防部在各军种、各部门之间协同配合的方法。”单志广说。
如何实现以上智慧城市建设的思路目标？如何利用建设智慧城市的思路，做到城市统一智慧的规划开发，并保持其可持续发展？Esri中国信息技术有限公司副总裁蔡晓兵介绍了一个利用大数据信息，智慧化、综合化进行城市规划的案例。
例如，在合肥巢湖防洪与新城区规划中，合肥市用地理信息系统大数据信息发现，在合肥市巢湖新区两百平方公里的范围内，从20年一遇的降雨到200年一遇的降雨新增淹没面积只有5.7平方公里。根据这个数据，将两百年一遇的淹没区域，作为永久的滞洪区，用来继续发展农业，继续作为休闲观光之用，这样未来的合肥巢湖新城，就会是一个非常安全的城市。
根据大数据信息，结合水系和区域地形的变化，以及这5.7平方公里区域，有非常丰富的鸟类资源，是鸟类栖息地，专家们建议构建一个区域性生态基础设施网络系统。这个网络系统既是鸟类的栖息地，又是未来生态新城的非机动车廊道和步行的廊道。根据这样的愿景建设起来的城市，自然水系统被最大化保留下来，人有机会亲近自然。而结合地理信息系统大数据信息还可以实现巢湖新区智慧的资源分配和选址规划。
国家督导即将展开
记者在“2015中国城市发展论坛---杭州站”论坛上了解到，国家信息中心信息等部门正在制定智慧城市的能力和成效评价体系、考核体系，以便加强智慧城市的指导和监督，而智慧城市建设要用实效取得国家的认可。
单志广介绍，2014年10月，国家发改委牵头协调25个部委，成立了促进智慧城市健康发展的部际协调工作组，正在建设跨部门的智慧城市协调机制和监督考核机制。
这个部际协调工作组已经开始定期召开部际会议和专家会议，强调理性务实工作，这个工作组正研究智慧城市建设与一带一路、京津冀一体化、长江经济带建设等发展结合，并且在努力推进智慧城市建设的标准化。未来工信部、科技部等部委会对各地开展智慧城市建设成效大检查。
单志广介绍，国家推进互联网+战略、大数据等战略，正在推动智慧城市建设，互联网模式正在全面逆袭智慧城市建设。例如，一些城市用微信作为城市公共服务的入口，互联网+带给来了智慧城市创新，而智慧城市就要创新，不创新没有出路。
单志广介绍，接下来需要推东智慧城市群、城市带发展，他把这称为“智慧城市群带化发展”。对于城市群、城市带，可以考虑建立统一的智慧城市平台，避免铺张浪费。例如，新疆天山北坡城市群当中，克拉玛依市较富裕，经济、信息化等条件都比较好，完全可以由克拉玛依市牵头来搞该城市圈的大数据和智慧城市平台建设，将智慧城市建设与区域发展更好地结合起来。
周大良认为，智慧城市建设是一个持续的过程，要带动智慧产业的发展，需要探讨适合国情多赢的商业模式，通过PPP模式，做大智慧城市蛋糕，核心是构建智慧城市公共信息平台，将所有的数据汇聚到共同的平台上去，然后构建各个行业的应用。
周大良建议，可以成立智慧城市运营公司，政府大力支持和参与，推动智慧城市的大数据应用，进行安全合规的商业开发，用信息流引导资金流，释放数据应用红利，这样才可以实现智慧城市的可持续发展就成为可能。