破解长江“信息孤岛” 长江大数据中心上线
“长江数据中心”上线 为“智慧水利”建设提供大数据支撑
上游降雨量有多大、对水利设施产生多大影响、需不需要启用分蓄洪区、需要转移多少人口、人口如何疏散转移……21日，随着长江勘测规划设计研究院(以下简称“长江设计院”)建设的“长江大数据中心”正式上线，长江水灾害防御工作将有了更加科学快捷的大数据支撑保障服务体系。该中心是中国勘测设计行业企业发布的首个水利大数据中心，旨在为“智慧水利”建设提供大数据支撑保障服务。
隶属于水利部长江水利委员会的长江设计院，是中国以水利水电勘察设计为主业，为工程建设全行业全过程提供技术服务的国有科技型企业和国际承包商。成立近70年来，该院先后完成了以长江流域综合规划为代表的数百项长江干支流及湖泊治理开发与保护的综合规划和专业规划，承担了以三峡水利枢纽、金沙江乌东德水电站、南水北调中线、滇中引水工程、马来西亚沐若水电站为代表的一大批具有国际影响力的大型工程勘察设计，项目遍布国内外50多个国家和地区。
长江设计院总工程师王小毛介绍，当前，云计算、大数据、物联网、人工智能、移动互联网等新技术飞速发展，各行各业都在加紧运用信息技术进行行业变革和商业赋能，大数据分析与处理在水利行业也得到了越来越多地应用。该院作为国内最早将信息化技术应用于防汛与抗旱、工程建设与运行、水资源调度管理等领域的单位之一，在此过程中积累了海量的业务数据。随着水利部“智慧水利”建设的推进，为充分挖掘现有存量数据价值，长江设计院建立了“长江数据中心”。
长江大数据中心项目首席科学家、长江院副总工程师黄艳说，“长江数据中心”完全由该院自主研发，是中国勘测设计行业企业发布的首个水利大数据中心。长江设计院为此构建了完善的水利数据资源体系和标准数据模型，汇集了涵盖地质、地形等基础空间信息，水文气象、农业、林业、社会经济、生态环境、工程、建筑数据信息，不仅实现了院内、国内、国外海量数据的汇集，而且还汇集了长江设计院众多杰出的工程师头脑中知识和智慧，形成了辅助勘测规划设计等工作知识图谱，并为数据应用、行业专业应用等提供了有力的支撑。
目前，长江数据中心已基本实现为勘测规划设计等专业应用提供数据资源及辅助设计服务功能，实现了通过业务支撑平台建立防洪安全保障、水资源优化配置、河湖健康维护、水土流失防治、生态环境保护等多项应用，将逐步实现对社会公众及其他行业的联通和开放，为推动水利大数据高效采集和有效管理，推进水利数据互联互通、部门共享、社会开放，以及社会数据的高效应用打下基础。
黄艳表示，长江大数据中心未来将在水利数据治理、大数据产品研发等方面寻求社会和行业合作，充分利用区块链技术，逐步打通数据壁垒，打造成为一个为中国水利工作科学决策、水利工程综合效益充分发挥、水资源最优管理、水管理最大化服务公众社会的大数据应用平台，为流域水利行业勘测规划设计、工程全生命期管理、水旱灾害防御、水环境治理和水生态修复等方面提供应用支撑，并为服务公众提供更多的科普及信息资源。
(湖北日报讯 （记者陈熹、通讯员秦建彬）若要泄洪，该以什么最佳路线、在什么时段开始转移群众？长江勘测规划设计研究院打造、12月21日上线的智汇长江——长江大数据中心可给出答案。该数据中心可汇聚行业内外、国内外有关长江的海量数据信息，支撑长江水利等相关行业应用，助力长江大保护。据介绍，目前水利行业虽有各种数据库，但相互间并不互通。长江大数据中心利用区块链技术，逐步联合行业内外单位、机构，打通数据壁垒，破解长江“信息孤岛”。目前，长江大数据中心已汇聚了涵盖地质、地形等测绘数据，规划、枢纽、施工、机电、移民、生态、环境、建筑等10余个专业的业务数据，以及水文气象、农业、林业、畜牧业等互联网数据。据介绍，目前长江大数据中心已初步开发防洪安全保障、水资源优化配置、河湖健康维护、水土流失防治、生态环境保护等多项应用。)