破除信息孤岛…山东省“大数据”做了这些事儿
原标题：数字山东大家谈|破除“信息孤岛”、打通壁垒。。。。。。山东省“大数据”做了这些事儿
闪电新闻1月13日讯 为展现数字山东建设工作为百姓带来的便利，增进大家对大数据工作的了解，山东广播电视台融媒体资讯中心推出《数字山东大家谈》系列融媒体访谈。据了解，山东省大数据局于2019年10月31日挂牌。那么，成立以来，山东省大数据局都做了哪些实际工作，取得了哪些进展？
对此，山东省大数据局副局长顾卫东在访谈中表示，概括起来讲，共有4个方面。
首先是破除“信息孤岛”，打破“数据烟囱”。这方面，可以用6个字来概括，叫“统云、并网、聚数”。“统云”就是建设的省市两级的政务云系统、云平台，市以下不需要建，这非常符合现在节约化建设的要求。同时，所有的政务信息系统都要进行上云。目前，全省省市两级已完成，94%的收益率在全国处于领先水平。“并网”即建设了全省统一的电子政务外网。为什么会产生“数据烟囱”？这跟原来的“专网林立”有关系，每个部门都建立自己的一个网络体系，所以形成了一个所谓的“孤岛”和“烟囱”的现象。“聚数”就是建设全省一体化的政务数据资源体系，建设一个共建、共享、共用的“数据湖”。目前，建设了6大基础库、12个主题库，主要包括以下两点：一是出现数据共享，二是数据的开放，对社会开放来提供创新创业方面的应用。
第二方面全力服务“一次办好”政务服务工作。主要包括构建一体化政务服务平台，提供一个赋能的平台系统。原来各个部门都是孤立的系统。比如，建设了统一的电子身份认证，统一身份认证系统，统一的电子证照系统等，来构建整个的基础设施平台。另外，就是所有涉及到政务服务的事项全面梳理，统一进行上网。
第三方面是打通系统间的壁垒。因为系统都是自建系统，系统之间没有进行融合，所以去办事大厅办事，或者在其他一些需要提供政务服务的环境场景里，有时候可能需要多次录入。现在，山东省大数据局把这些工作给打通了。此外，政务服务还实现了“三端”通用，即PC端、移动端、自助服务终端，足不出村、足不出社区就能够享受到政务服务。
顾卫东在访谈时表示，在大的方面来讲，（大数据）就是全力助推经济社会高质量发展，可以解释为数字产业化和产业数字化。数字产业化就是提供大数据产品和服务的整个产业。产业数字化指的是一二三产与新一代信息技术，特别是大数据技术的深度融合，形成一个产业，称之为产业数字化，在这方面，主要是推动政策的出台和完善。比如，数字进园区的试点建设，推动能够具有突出优势的，或者有聚集效应的产业聚集区这种数字园区的打造。同时，在数字社会方面，主要以新型智慧城市建设为抓手，用三年左右的时间打造10个市的试点，30个区县。
第四方面是启动了全面的大数据的素养提升工程，做了“三个大”——大培训、大宣传、大赛，提高全社会对大数据的知晓率和参与度。（记者段嘉琪 冯宜雯 曲一歌）