硚口区政府公文条码及电子签章方案
【摘要】武汉市硚口区政府（简：硚口区）信息化建设在整个武汉市区级单位中一直处于领先的位置，信息化应用早、范围广。硚口区在2004年初成功应用金格电子签章系统，主要应用于公文传输系统，通过电子签章系统保护各个单位电子公文内容安全交换，也同时解决传统签章难的问题。硚口区电子签章系统经过三年成功应用到今，由于信息化快速发展，各种外部环境（硬件和软件）无断升级，如电子公文交换系统、WINDOWS操作系统、OFFICE办公系统、第三方应用系统的升级，目前硚口区公文文档格式由原来的Office 2003变成 Office 2007，操作系统也有Windows XP变成了Windows Vista。 武汉市硚口区政府公文条码及电子签章方案 武汉市硚口区政府公文条码及电子签章方案[2] 　　一、背景
武汉市硚口区政府（简：硚口区）信息化建设在整个武汉市区级单位中一直处于领先的位置，信息化应用早、范围广。硚口区在2004年初成功应用金格电子签章系统，主要应用于公文传输系统，通过电子签章系统保护各个单位电子公文内容安全交换，也同时解决传统签章难的问题。硚口区电子签章系统经过三年成功应用到今，由于信息化快速发展，各种外部环境（硬件和软件）无断升级，如电子公文交换系统、WINDOWS操作系统、OFFICE办公系统、第三方应用系统的升级，目前硚口区公文文档格式由原来的Office 2003变成 Office 2007，操作系统也有Windows XP变成了Windows Vista。在外部系统升级的同时，需要解决公文安全性、适用性、互通性等问题，并且与国家现行的公文标准接轨，同时解决纸质文档识别和交互困难的问题，所以武汉市硚口区政府政府决定对系统进行全面升级，采用金格公文二维条码和电子签章综合解决方案。
公文二维条码技术是现行我国为解决公文打印之后，纸质公文信息识别主要应用技术，其优势有存储信息量大，信息安全高，使用方便。而金格科技为了解决武汉市硚口区政府实际的公文二维条码应用，针对客户的实际流程应用，开创性的提出了电子签章融合二维条码应用，使客户在加盖条码时，就像现有签章操作一样自然方便，应用直观，同时以国家《GB0626-2005（机关公文二维条码使用规范细则）》为标准。
二、方案分析
武汉市硚口区政府信息化流程主要为协同办公应用，存在大量的文档操作应用。方案首先解决的是文档的在线编辑应用，文档在服务器和客户端的交互应用。同时，在一些关键审批流程，方案还需要解决文档的签章、保护、锁定、验证、打印，所以在文档设定中需要应用完整的、独立的、能够嵌入系统中的电子签章应用。方案还需要控制文档的打印，并且在打印文档的同时，需要输出其涵盖公文信息的二维条码。
武汉市硚口区政府信息化流程除了解决内部文档的应用之外，还要接受一些其他上级主管单位的文档，并以之归档。对存在二维条码信息的文档，还需要扫描识别。
根据基本的客户需求分析，所以金格科技提出的解决方案是，在采用金格文档编辑中间件的基础上，增加金格电子签章系统网络版；在解决条码的生成和读取上，开拓性的在电子签章功能上增加条码技术，实现条码的自动生成，其条码识别也作为客户端标准嵌入的功能。
该方案需要应用到金格科技产品如下：
n iSignature金格电子签章系统网络版
n iWebOffice2003网络文档中间件
n PDF417公文二维条码中间件
n iSignatureAPI电子签章二次开发中间件
欲了解本方案产品，请访问 www.goldgrid.com
三、方案设计
3.1 系统设计思路
完整的实现整个武汉市硚口区政府的二维条码应用功能，实现和上级单位二维条码文档的统一应用，实现快速应用、快速开发的目的。
文档编辑控件作为流程的应用容器，电子签章作为签章应用软件和文档保护工具，二维条码系统实现条码应用，对公文做打印标示，并且实现对其他条码识别读取。
3.1.1 设计目标
1） 标准规范
采用二维条码PDF417 技术，公文的采集和扫描严格依据《GB0626-2005（机关公文二维条码使用规范细则）》，数据的识别和分析接口标准统一。
2） 应用方便
实现二维条码和电子签章集成应用，实现产品化、标准化。
3） 开放扩展性
提供强大的二次开发接口SDK，方便系统集成商业务系统集成，整合客户或第三方系统和技术，满足应用系统的功能需求，为客户提供增值的投资价值。
3.1.2 设计原则
1） 标准性和通用性
遵循《GB0626-2005（机关公文二维条码使用规范细则）》关于二维条码的规范，符合国家安全标准。
2） 可靠性和先进性
采用自主知识产权的核心智能识别签认技术，确保文档安全可靠。采用COM、ActiveX技术开发，确保软件能够支持多种应用。
3） 产品化、标准化
制造标准化产品，以持续的产品升级不断满足用户二维条码的需求变化，长期享受技术进步带来的价值提升，并提供全面的售后服务支持。
4） 易用、适用、好用
人性化的设计，可选配和扩充的应用功能合，无障碍地轻松学习和使用。
5） 自主知识产权
完全自主研制开发，具有独立自主的软件知识产权。
3.2 系统总体架构
采用Active 控件技术的应用开发，其具体应用流程如：
其技术实现为：
公文的基本要素通过生成iSinature电子签章工具生成条码，系统接收，并展现在指定的业务逻辑中。
其它客户端通过签章查看器进行查阅条码，利用扫描枪设备对公文条码扫描识别，生成对应的公文要素。
四、方案关键点
金格科技开创性的把电子签章功能和二维条码功能结合，并且形成了产品化，实现了条码功能的免集成、条码查阅的直接应用，也提供了条码的更多开放接口，实现了条码生成的专项化，控件与产品双重结合，让客户更多选择，更多应用。
产品完全符合国家标准，可以拓展所有条码应用领域。
二维条码与OA的无缝集成，展现了条码控件接口的丰富性，条码信息数据支持服务器数据和客户端数据的双重来源。
条码控件与iSignature签章无缝结合，与 iwebOffice文档控件无缝交互，快速开发实现一体化封闭流程业务系统应用。
五、实现主要功能
1） 条码生成
实现生成公文二维条码，支持通过接口方式配合第三方系统调用生成；也支持直接从iSignature电子签章中生成，条码操作与签章一致，具有文档保护、移动、锁定、验证等功能。
2） 条码数据接口
条码数据的十四个要素通过服务器统一设置，也可以通过公文交换系统进行逐个设置。
3） 条码附加功能
拓展条码位置功能，拓展控制条码大小功能，拓展条码导入导出功能。
4） 条码识别
直接嵌入条码识别功能，支持大部分扫描枪应用识别，支持全部符合国家《GB0626-2005（机关公文二维条码使用规范细则）》的二维条码识别。
5） 条码识别接口
支持拓展的条码识别，提供独立的条码识别控件，支持各种B/S架构下语言开发。
6） 条码数据检阅
支持将识别的条码数据转化成XML数据，并对XML数据识别读取。
7） 电子签章功能
实现电子文档签章、保护、锁定、验证、打印等功能。
8） 条码日志
实现签章服务器自动记录条码生成日志记录管理。
六、应用效果
本方案经过一个月实施，武汉市硚口区政府各级单位已经顺利的完成了系统升级和系统改造。新的操作系统、新的文档格式都能在新的业务系统中运行，原来的电子签章因为增加了服务器端管理，实现了签章的规范管理，所有的签章应用实现了各个环节的服务器监管。
应用文档上增加了条码应用，输出打印之后利用，利用扫描枪，可以识别打印公文的公文信息。
文档应用的流程，从文档的创建、编辑、签章、发送、签收、打印、归档，所有的环节都得到了最好的解决。文档的传输保护也到了体现，文档的打印控制也实现了，文档从电子转入纸质的应用保护也得到了完善。
签章应用也实现了安全监管，每一个签章环节、每一个签章应用都在服务器端做了详细的记录，确实做到了事前有审核、事后有追诉。
同时由于存在条码识别，独立识别应用系统之外的上级公文，也可以把上级公文转换实现系统内的流转，完善了流程应用，解决了客户实际的业务需求。