确保新中国成立60周年各项庆祝活动安全顺利举行
北京市委副书记、政法委书记王安顺接受本刊专访
为国庆60周年创造良好社会环境
通过推进“平安北京”建设，确保新中国成立60周年各项庆祝活动安全顺利举行
文/《瞭望》新闻周刊记者陈泽伟
今年，是新中国成立60周年。    在北京，将举行盛大阅兵式，还将在天安门广场举行国庆焰火晚会，在人民大会堂将上演国庆60周年献礼演出——大型音乐舞蹈史诗《复兴之路》。围绕60周年大庆，北京各界都将举行一系列的庆祝活动。
日前，北京市委副书记、政法委书记王安顺接受《瞭望》新闻周刊专访时说：“今年北京政法工作的中心任务是深化‘建设平安北京、服务科学发展’的主题，全面推进政法各项工作。具体说，就是以‘平安北京’建设为载体确保首都社会持续安全稳定，以服务发展为职责促进首都经济平稳较快发展，以推进司法体制机制改革为动力着力提高公正司法水平，以思想作风建设为重点不断加强政法队伍建设，努力为建设‘人文北京、科技北京、绿色北京’提供有力保障，为新中国成立60周年创造良好社会环境。”
“平安北京”六大工作体系建设
《瞭望》：今年是新中国成立60周年，首都政法机关将采取怎样的举措保证庆祝活动的安全？
王安顺：今年首都政法机关的一项重要任务就是要确保新中国成立60周年庆祝活动安全顺利举行。为此我们提出，要通过推进“平安北京”建设确保新中国成立60周年各项庆祝活动安全顺利举行，通过圆满完成新中国成立60周年安保任务进一步深化“平安北京”建设。
重点加强六大工作体系建设：一是建设多元化矛盾纠纷化解体系。着力在源头预防上下功夫，把改善和保障民生摆在更加突出的位置，切实解决好涉及群众切身利益的热点难点问题。目前，我们正着手研究建立安全稳定风险评估制度，对重大决策、重大工程和项目进行事前安全稳定风险评估，努力把矛盾预防在事前。着力在排查化解矛盾纠纷上下功夫，推进定期排查工作，落实初信初访和重信重访化解工作责任制，下大力气解决群众信访反映的各种问题。着力在创新体制上下功夫，进一步健全完善党和政府主导的维护群众权益机制，社会力量参与矛盾化解机制，人民调解、司法调解、行政调解衔接联动机制等有效工作机制。
二是建设具有首都特色的社会治安防控体系。深化奥运期间社会面防控工作的有效模式，推进社会治安防控精细化、社会化、信息化。治安防控精细化，就是继续深化区域防控、等级防控、网格防控模式。治安防控社会化，就是从政策上、制度上把人民群众的积极性、主动性维护好、发挥好，加强治安志愿者组织建设，完善激励机制，充分发挥人民群众和社会各界在治安防控中的作用。治安防控信息化，就是充分发挥科技手段的重要作用。目前我们正在研究制定一个新的科技创安三年规划，加大投入力度，扩大科技防控覆盖面，不断提高防控的科技水平。
三是建设流动人口服务管理体系。充分运用流动人口和出租房屋基础调查成果，进一步转变理念、创新手段，提高服务管理水平。积极推动发展理念的转变，结合首都功能定位，不断优化产业结构，提升产业层次，引导人口合理有序流动。积极推动管理理念的转变，努力实现寓管理于服务、以服务促管理。大力改善流动人口的居住、工作、生活环境，加强对流动人口劳动权益等各种权益的保护，不断探索建立主动为流动人口提供服务、主动维护流动人口权益的工作机制。积极创新管理手段，加快流动人口信息管理系统建设，加强对各种有效服务管理模式的总结推广，不断提高服务管理信息化水平。
四是建设城市环境秩序综合治理体系。着眼于力量整合、工作联动，深入推进城市环境秩序治理工作整体化、阵地化、长效化，加大对治安混乱地区和突出治安问题排查整治力度，建立城市秩序清理整治联动工作机制，为经济社会发展提供良好的城市环境。
五是建设刑事犯罪综合预防体系。深入研究和把握首都社会治安的规律和特点，坚持标本兼治、重在治本，有效整合社会各方面资源，综合运用打击、防范、教育、管理、改造等各种手段，最大限度地预防和减少犯罪。
六是健全完善应急处置体系。针对可能影响首都安全稳定的突出问题，加强预警机制、指挥机制、处置队伍建设，充分做好应急处突准备，提高保障政治安全、社会安全、公共安全的能力。
平安北京重于泰山，北京平安人人有责。对“平安北京”建设，北京市上下已经充分动员起来，在市、区县、街乡三级层层建立了工作机构、理顺领导体制，同时加大了督查考核力度，初步建立起一套完善的考核评价机制，并落实了经费保障。通过推进“平安北京”建设，必将进一步巩固首都安全稳定大局，有力确保建国60周年各项庆祝活动安全顺利举行。
为首都发展提供
有力的法律保障和法律服务
《瞭望》：今年，北京市政法机关将在履行服务发展职责方面做哪些工作？
王安顺：从当前看，首都政法工作面临的一项紧迫任务，就是要主动应对国际金融危机对首都经济带来的影响和冲击，采取积极有效的司法政策措施，保增长促发展、保民生促稳定。为此，我们把是否有利于保护债权人合法权益和企业职工利益、有利于保障企业正常生产经营活动、有利于确保首都经济平稳较快发展作为当前衡量执法办案水平高低的重要标准，以此进一步统一执法办案思想，妥善处理好因当前经济困难引发的各类纠纷。
按照这一指导思想，目前全市政法各部门结合自身职能已经分别制订了本部门保增长、保民生、保稳定的具体措施，并积极运用到执法司法实践当中。从长远来说，首都政法系统担负的一项重大职责，就是要为建设“人文北京、科技北京、绿色北京”提供良好的法治保障。
围绕“人文北京”，从满足人民群众对司法工作的需求入手，积极运用司法手段化解矛盾，维护群众合法权益，提高群众法律素养，促进人际关系和社会关系的和谐，努力营造安定祥和的社会氛围。围绕“科技北京”，加强知识产权保护，为推动首都产业结构优化升级、促进创新性城市建设提供有力司法保障。围绕“绿色北京”，加强打击环境、生态、资源领域的违法犯罪活动，妥善处理涉及资源环境纠纷的案件，全力促进生态文明发展。
大力加强政法队伍建设
《瞭望》：当前，广大群众对司法体制机制改革工作非常关注，这方面北京市有哪些安排和部署？
王安顺：北京作为首都，有责任也有条件在司法体制机制改革中走在全国前列。
我们按照中央的统一部署，准备着力抓好三个方面工作：一是抓重点，以解决影响司法公正、制约司法能力的突出问题为重点，着力抓好优化司法职权配置、落实宽严相济刑事政策、加强政法队伍建设、加强政法经费保障等四个方面的改革。
二是抓典型，认真总结推广改革中的好经验好做法，努力形成具有首都特色的司法改革新亮点。
三是抓统筹，加强改革措施的协调和配套，组织各政法部门整体推进各项改革。
《瞭望》：在政法队伍建设方面，北京市今年将加强和深化哪些工作？
王安顺：今年北京政法队伍建设工作总的思路是围绕提高执法司法公信力和人民群众满意度的目标，大力加强思想作风和能力素质建设，站在新起点、完善新机制，努力实现首都政法队伍建设的新突破。
具体说，重点抓好以下五个方面：坚持政治建警，认真开展深入学习实践科学发展观和“大学习大讨论”活动，建立社会主义法治理念教育长效机制，确保政法队伍始终做到“三个至上”、“四个忠于”，始终立场坚定、信念牢固。
坚持素质强警，大力开展教育培训，充分运用岗位练兵、技能比武、实战演练等各种手段，不断提高干警素质和能力。
坚持文化育警，大力加强政法文化建设，充分发挥先进模范带头示范作用，努力以先进的政法文化塑造政法精神，涵养职业道德，打造政法品牌。
坚持从严治警，下大力气整改群众反映强烈的突出问题，加强惩治和预防腐败体系建设，积极推进廉政风险防范管理建设，探索完善干警信用评价机制和干警职业信用档案，加强执法规范化建设，力防执法办案过程中的漏洞和薄弱环节，树立首都政法队伍的良好形象。
坚持从优待警，完善干警权益保护机制，加强对干警的人文关怀和心理疏导，努力改善干警工作条件，积极研究解决干警生活上的实际困难。