确保网络安全是国家重要战略
确保网络安全是国家重要战略
■本报记者 李文娟
自去年1月全国开展整治互联网低俗之风专项行动以来，网络安全治理在全国掀起一波又一波浪潮，一大批严重违法违规网站被关闭，网络文化环境得到明显改善。总体来说，我国网络安全的治理主要通过立法、技术和制度等手段，从网络扫黄、打击网络黑客以及网络赌博等三个主要方面展开。这些措施不仅为网络安全提供保障，更是为网络的健康、有序发展提供良好环境。
在我国，对网络安全构成威胁的主要是淫秽色情和低俗信息、网络黑客和网络赌博，这些社会的毒瘤侵蚀人们的心灵，危害青少年的健康成长，扰乱社会的正常秩序。国家对这些问题的治理也狠下决心。
在网络扫黄方面，国家这一年多来都保持高压的态势，整治网络低俗之风常抓不懈，同时取得了令人瞩目的成就。现在网上淫秽色情和低俗内容明显减少，国家也制定更多的规章制度来规范加强网络内容的管理。
在打击网络黑客方面，我国政府一直以来坚决反对任何形式的“黑客”攻击行为，中国的法律历来秉持对网络“黑客”行为进行严厉打击的政策，不遗余力地维护网络安全，维护公民的个人隐私。近年来中国黑客产业链越发兴旺，集团犯罪趋势明显，挂马盗号、商业入侵等手段无所不用其极，破坏力变本加厉起来。因此，对“黑客”行为的打击和治理不再仅仅是政府的义务，全社会都应当积极参与到其中，为网络安全效一份力。
在网络赌博方面，这几年中国政府多个部委联手重拳打击网络赌博，并且取得初步成效。作为一种新的赌博形式，目前网络赌博正在中国蔓延，如今，社会上利用互联网和网上金融支付手段进行赌博的现象越来越严重，这既是一个严重的治安问题，也是涉及国家经济安全的问题。面对当前这种情况，我国相关部门加强内容管理，清理不健康信息，加大对互联网和手机网治理，实现网络健康发展就显得尤为重要。
近年来网络安全市场迎来了高速发展期，一方面随着网络的延伸，网络规模迅速扩大，安全问题变得日益复杂。而我国这几年在治理网络安全问题方面主要是采用立法、技术和制度等多层次、多方位的手段来实现。政府职能部门都出台了相关的规定，公安部、国家保密局、教育部、国家广播电影电视总局、国家药品监督管理局、原国务院信息化工作领导小组等都制定了涉及网络的管理规定。此外，各地出台了相关的地方性法规、地方政府规章，比如我国现有的网络犯罪刑法和全国人大《关于维护互联网安全的决定》规定了一部分网络犯罪及其刑事责任。在技术上，国家、企事业单位、社会团体加大防御技术的研发，通过发展、繁荣安全产业，提高我国网络安全技术的整体水平。在制度上，相关企事业单位、社会团体等制定网络安全制度，在一定程度上规范了网络内容，促进网络良好发展。
治理网络内容，必须使内容与互联网产业、网络安全产业共同发展。不能因为治理网络而影响相关产业的健康发展，也就是说，网络扫黄等应该与产业发展并举。然而不管采取什么措施，都不能以牺牲网络产业的发展为代价，不能走“一刀切”的道路。