碑林区行政审批服务局有效推进智慧微政务
用好政务服务的“镜子”
——碑林区行政审批服务局有效推进智慧微政务
取号、叫号信息语音、微信实时双提醒，随时随地查看市民中心业务办理的排队进展，政务地图一键导航至区、街、社区三级便民服务站点......经过1个多月的试运行，“碑林政务服务”微信公众号解锁了更多便民服务功能，这是碑林区行政审批服务局推进智慧微政务、提供便民微服务的又一重要举措。
据介绍，“碑林政务服务”微信公众平台操作简单，功能强大。一是办事企业群众可实时查看市民中心办理业务的排队等候人数，实现取号、叫号信息时时提醒，随时随地查看排队信息，更加方便合理安排办事时间；二是通过热门问答、办事指南栏目“场景式”清晰明了的解答和指引，可有效解决企业群众办事创业中遇到的疑难问题，让企业群众“一看就知晓、一读就明白、一次就办成”；三是通过三级电子“政务地图”，可一键查询市民中心、8个街道、98个社区便民服务站点资源信息，同时通过该地图导航功能，轻松获取路线直达站点；四是可利用网上办事大厅模块，轻松实现市场准入、户籍、医保、婚姻登记等常办事项“掌上办”；此外，该平台特设满意度调查和投诉建议栏目，企业群众可将意见建议“秒上传”，有利于工作人员及时“以评促改”。
据悉，此次“碑林政务服务”微信公众平台的开发，有效增进工作人员与广大企业群众“微”距离接触、“零”距离交流，进一步提高碑林区政务服务工作的透明度、公众参与度和满意度。后续，碑林区行政审批局将继续优化平台功能，增加服务资源类型，围绕热门公共服务事项，以满足群众的切身需求为出发点，营造优质、高效、便捷的政务服务环境。