磁县2007年政府工作报告
2006年工作回顾
2006年，在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、政协的大力支持下，我们始终坚持以科学发展观为统领，按照“文化引领、环境先导、品牌带动、‘四大’支撑”的总体要求，围绕构筑“一城、二区、三路、四地、五景”发展格局，全县上下同心协力、扎实苦干，奋力拼搏、克难攻坚，圆满完成了既定的各项目标任务。总的看，2006年是不平凡的一年，在连续三年实现快速发展的基础上，全县经济社会发展又取得了令人振奋的新成就，实现了历史性的新突破，迈进了一个超常规、跨越式发展的新阶段。
一、综合经济实力持续增强。
2006年，全县生产总值历史性超过百亿元大关，达到105亿元，较上年增长15.7%；全部财政收入再创新高，连续三年以2亿元递增，完成8.6亿元，增长30.1%，其中地方一般预算收入完成2.89亿元，增长53.6%；全社会固定资产投资完成33.7亿元，增长25.3%；城镇居民人均可支配收入达到8798元，农民人均纯收入达到4410元，分别增长9.7%、10.9%。我县综合经济实力排位在2004、2005两年跨越30个位次的基础上，2006年有望进入全省30强。
二、“四大”建设全面推进。
园区建设步伐加快。投资3.5亿元、占地433亩的雪驰童装城起步区全面开工建设，投资1亿元的生产加工区雪驰童装制衣股份公司竣工投产，西区24栋标准厂房主体基本完工。童装城项目建设多次受到市委、市政府领导肯定。林坛工业园区建设有了新进展。进区企业10家，竣工投产4家，累计完成投资1.8亿元，实现产值1.5亿元，实现税收330多万元。
重点项目进展顺利。总投资1.2亿元的污水处理厂项目集中供热、印染水洗车间、水处理设施工程已完工，完成投资5000万元；总投资1.3亿元的示范性高中建设进展顺利，教学楼、宿舍楼、图书馆、食堂及服务中心主体基本完工；陆顺焦化二期工程投产运营；总投资2.8亿元的闽鑫钢铁技改项目完成投资6000万元，主体厂房、主要设施已完工。
“一跑三争”效果明显。2006年，我县共向上争取项目74个，较上年增长236%。煤化工、磁州雪驰童装城、107磁县段复线、示范性高中四个项目被列入2007年省重点项目。全县共争跑各类资金1.63亿元，较上年增长103%。直接争取年度土地利用计划指标220亩，置换建设用地指标222亩，特别是经过艰辛跑办，5800亩土地的集中连片调规得到了省政府批准。
三、对外开放步伐加快。
以引进品牌企业为目标，与伊利、森仕、双汇等集团深入洽谈，投资5亿元、年产30万吨的伊利液态奶项目基本达成签约协议，投资1.2亿元的森仕服装项目正式签约并完成选址。特别是与清华大学台湾研究所的深入合作已成功签约并开始启动。2006年，全县共引进市外资金6.75亿元，占年度任务的130%。
四、农业和农村工作稳步发展。
积极开展文明生态村建设，投资294万元，新建示范村21个。实施生态家园富民工程，投资1000余万元，新增示范村21个，新增沼气户6500户。投资2000多万元，实施了跃峰渠节水改造、农村饮水解困、水土保持、防洪保安、排灌渠道整修、雨水集聚等工程，农业基础设施更加完善。养殖业进一步发展，瘦肉型猪饲养量达到65万头，奶牛饲养量达到1.09万头。大力调整种植业结构，优质专用小麦、优质玉米种植面积分别达30万亩、21万亩。积极落实惠农政策，圆满完成粮食直补、综合直补、良种补贴和购置农机具补贴工作，共兑付补贴资金1323.83万元。
五、县城建设快速推进。
完成了中国磁州窑博物馆内部布展和广场施工建设，试开馆运营得到了国家、省、市文物部门的高度评价；宣传文化中心已经落成；投资853万元的商北路已开工建设；投资1362.5万元，完成了磁州路、建设路、朝阳大街等县城道路改造；投资1538.5万元，实施了垃圾中转站及公厕建设、路灯安装、鼓楼广场改造、地道桥改造、护城河改造等工程。同时，进一步加大县城容貌综合整治力度，共拆除违章建筑111处，拆除面积达6929平方米。县城容貌有了较大改观，人居环境有了较大改善。
六、安全生产工作力度加大。
认真落实煤矿监管责任制，实行了县级、乡局级领导分包矿井责任制和县直、乡镇干部驻矿监管制，对煤矿进行24小时全天候监管。不断加大安全投入，共投入资金4500多万元，实施安全技改、监控设备升级和安全文化建设等。县财政还拿出514万元补贴资金用于鼓励乡镇煤矿关井和烟花爆竹企业转产转业。关闭小煤矿9家，超市下达任务2家；充填、毁闭各类矿井、矿点112处。强化责任追究，共对23名相关责任人分别给予了行政撤职、行政降级等处分，依法逮捕9人。
七、社会事业全面进步。
教育事业取得新进展，公开招聘、招考了89名师范类院校毕业生，并全部充实到教学第一线。县财政安排资金201.4万元提前一年免除了山区乡镇、贫困乡镇、省级以上贫困村、库区移民村等四类乡镇、村义务教育阶段学生的学杂费，“两免一补”资金总额达357.4万元。高考成绩创历史最好水平。卫生事业不断发展，县财政安排380万元资金，全面实施了食管癌早诊早治工作，全国首家食管癌普查中心投入运行，得到国家卫生部门的充分肯定；投资2200多万元，启动了新型农村合作医疗工作，全县农民参合率达82%，农民群众看病难、看病贵问题将得到解决；安排80万元资金，开展了城乡医疗救助工作。各项新的增资政策得到全面落实。投入300万元，用于特困职工等弱势群体救助。城乡低保对象实现了应保尽保，救助标准大幅提高。建国前老党员得到统一生活补贴。建成了高标准老干部活动中心。民政优抚优待工作受到上级肯定。实施广播电视村村通工程，解决了山丘区74个村7000余户收听收看广播电视难问题。切实做好人口与计划生育工作，人口自然增长率控制在5.3‰。认真做好信访工作，实现了信访工作新突破。严厉打击各种刑事犯罪，实现了三年命案全部告破，打击“两抢一盗”、“打黑除恶”工作位列全市第一。进一步健全防控机制，创造性地探索实施了“一分钱创安”工程并取得良好治安效果，得到省、市领导充分肯定，省公安厅先后两次在我县召开现场会。同时，监察、审计、税务、工商、质监、药监、司法、环保、物价、统计、民族宗教、档案、金融、通讯、科技、旅游、体育、地震、气象、残疾人等各方面工作也都取得了新进展。
八、政府自身建设不断加强。
积极转变政府职能，更加注重社会管理和公共服务。认真执行县人大及其常委会决议，主动接受人大、政协监督。积极办复人大代表议案、建议184件，政协委员提案122件，办结率达到100%。坚持依法行政、从严治政，廉政建设和反腐败工作取得新成效。
各位代表，回顾2006年的工作，我们取得了一些成绩，但我们深知，这是市委、市政府和县委正确领导的结果，是县人大、政协监督支持的结果，是历届领导班子打下坚实基础的结果，是离退休老干部和社会各界人士关心支持的结果，是全县人民共同努力的结果。在此，我代表县政府，向所有为磁县发展做出贡献的同志们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，在全县经济社会发展中仍然存在着不少问题，主要表现在：经济结构调整和经济增长方式转变还不够快；财政增长、农民增收的基础还不够牢；企业改制任务还很重；安全生产形势依然严峻；发展环境还不够优化；政府自身建设还有待于进一步加强等。对此，我们必须高度重视，认真加以解决。
2007年工作安排
根据县委九届二次全会要求，2007年，政府工作的指导思想是：以科学发展观为统领，继续坚持“文化引领、环境先导、品牌带动、‘四大’支撑”的工作思路，紧紧围绕“一城、二区、三路、四地、五景”大磁县发展格局，全力盯死跻身全省强县、打造品牌磁县的奋斗目标，努力在经济快速增长、“四大”扎实推进、城乡统筹发展、软实力明显增强等四项重点工作方面，实现新突破，再创新局面。
在经济和社会发展中，要按照县委九届二次全会要求，始终坚持“城镇更好、农村更快”，“地下更好、地上更快”，“环境更好、发展更快”，“经济更好、社会更快”原则，抓好工作落实，努力实现“科学发展，和谐建设，统筹进步，全面小康”的总体目标。
主要预期目标是：全县生产总值增长15%以上；单位生产总值能耗降低5%；全部财政收入增长16%以上，确保突破10亿元大关；全社会固定资产投资增长25.5%；城镇居民人均可支配收入增长10.5%，农民人均纯收入增长6.6%。综合经济实力跨入全省30强。
围绕上述要求和目标，重点要做好以下十个方面的工作：
一、以项目建设为中心，切实增强县域综合经济实力
项目是发展的基础，抓项目就是抓发展，抓大项目就是抓大发展。实践证明，对于我们这样一个煤炭资源大县来讲，抓项目显得尤其重要。
抓重点项目。今年，全县共安排重点项目30个，年度投资15亿元。
一是在建项目：重点实施总投资10.1亿元的磁州雪驰童装城、总投资1.2亿元的污水处理厂、总投资1.3亿元的示范性高中、总投资1.02亿元的纳米活性剂及氮化硅、总投资2.8亿元的闽鑫钢铁技改等项目；
二是开工项目：重点抓好总投资5亿元、年产30万吨的伊利液态奶项目，总投资1.2亿元的森仕服装，总投资2.6亿元的2×1.8万千瓦矸石热电厂，总投资8403万元的跨107及京广铁路高架桥，总投资3.28亿元的107国道磁县段复线建设等项目；
三是谋划项目：加快运作煤化工、硫酸钡生产线、酒精厂扩建、乙醇项目、旅游开发、光禄再生塑料利用基地和库区煤炭资源论证等项目。
在抓好以上重点项目的同时，我们还要坚持以工业项目为主，抓一大批中小项目。总之，我们既要有顶天立地的大项目，又要有铺天盖地的小项目。
抓主导产业。通过保产量、降成本、调结构、延链条、抓整合，进一步做强、做优、做精煤炭产业。同时，切实加快发展服装、农产品加工、文化旅游三大产业。服装产业：在雪驰童装工业园顺利投产的基础上，进一步加快与森仕集团履约步伐，确保早日开工，力争年内投产。积极争跑，力争建成全国童装加工检测中心。启动大型童装批发交易中心建设。全力打造北方最大的童装加工贸易基地。农产品加工产业：积极抓好与伊利集团合作的年产30万吨液态奶项目，力争早签约、早动工，带动奶牛养殖业发展；继续盯紧与双汇集团等知名企业的合作，拉动瘦肉型猪养殖业发展；谋划实施华龙二期工程，发展订单农业，带动优质小麦种植。文化旅游产业：着力谋划打造磁州窑文化、北朝文化、山水绿色旅游文化、红色党建文化等四大文化旅游品牌。进一步修缮改造兰陵王墓和天子冢等人文景点；谋划磁州窑遗址博物馆、北朝墓群博物馆、党建博物馆等建设；加强炉峰山、漳河小三峡等自然风光景点的基础设施建设，并积极与周边市县沟通联系，整合旅游资源，开发精品旅游专线，努力把文化旅游产业做大做优。
抓重要载体。雪驰童装城，生产加工区西区要确保按期完工；进一步加快供热、水洗等配套设施建设。在积极做好商都童装加工企业规范提升、搬迁入驻的同时，继续盯紧知名品牌服装企业，加快招商引资步伐，形成品牌聚集、吸附、带动效应。林坛工业园区，引入市场机制，加大投入，实施工业区道路、管网等基础设施建设；加大招商引资力度，确保年内5家企业开工建设，园区企业总数达到15家以上。
抓关键措施。强化领导分包制，继续把项目建设作为“一把手”工程，实行县、局领导分包项目责任制。继续实行定期调度制，坚持一月一调度、一通报。落实考核奖惩制，项目建设考核继续实行一票否决；任务完成好的重奖，完成差的重罚。
二、以农民增收为前提，扎实推进新农村建设
新农村建设事关经济社会发展全局，我们要以农业增效、农民增收为核心，以农业项目建设为支撑，以文明生态村建设为载体，进一步推动新农村建设健康快速发展。
大力发展特色产业。重点抓好三个基地建设：
一是瘦肉型猪养殖基地。推广先进繁育技术和养殖模式，提高养殖效益。今年，要新增万头猪场2个、千头猪场2个，饲养量增加5万头。
二是奶牛养殖基地。积极扶持奶牛小区建设，扩大伊康、冀鑫、南城、裕东等奶牛小区养殖规模，奶牛存栏要达到2.2万头。
三是高效农业示范基地。积极推广优质小麦、优质专用玉米、优质杂粮、无公害蔬菜种植，建立3个万亩和10个千亩高产优质示范方。
积极实施农业项目。农牧部门要积极实施生态家园富民工程、沃土工程、农业信息化工程、农畜产品加工和农技推广等工程。水利部门要积极推进水网建设，重点抓好跃峰渠修复、农村饮水安全、防洪保安、滏阳河治理等工程。林业部门要搞好林网建设，积极实施河渠绿化、通道绿化、村庄绿化、退耕还林、农田林网绿化和太行山绿化六大工程。农业开发、移民、农机等部门都要结合各自实际，至少谋划3个以上项目。
加快文明生态村建设。以道路硬化、村庄绿化为重点，积极推进文明生态村建设。在建设中，要把文明生态村创建与实施农业综合开发、扶贫开发、生态家园富民工程等结合起来，务求实效。认真落实移民政策，制定扶持规划和措施，切实改善移民生活。
三、以招商引资为重点，不断加快对外开放步伐
实践证明，县域经济只靠自身滚动发展，是不可能形成气候、有所作为的。县域经济要大发展、快发展，必须立足实际，强力引进外来生产要素。具体工作中，要坚持“三个为主”、明确“三个主体”、搞好“两个对接”。
坚持“三个为主”，在招商区域上，以“长三角”、“珠三角”为主；在招商对象上，以引进品牌企业为主，瞄准全国“五百强”等知名品牌企业，主动接触、深入洽谈、积极引进，努力使磁县成为品牌企业的聚集地；在招商产业上，以煤化工、服装和农产品加工产业为主。
明确“三个主体”，一是明确以专业招商队伍为主体，开展专业化招商。在已组建15个招商小组的基础上，进一步面向社会招聘招商人才，扩大招商队伍。二是明确以企业为主体，开展针对性招商。鼓励企业走出去，根据自身生产经营需求进行招商，扩大企业规模，提升生产经营水平。三是明确以部门和乡镇为主体，开展广泛招商。
搞好“两个对接”，一是搞好政策对接，进一步加大“一跑三争”力度。准确把握国家政策走向，结合我县实际，搞好对接，争项目、争资金、争用地指标。二是搞好县校对接。进一步加强与清华大学台湾研究所的深层合作，努力把磁县打造成清华大学的学生实习基地、科技成果的转化基地和台商的投资宝地。同时，还要进一步加强与国内其他知名院校、科研院所的沟通联系，努力扩大合作范围。
四、以深化改革为动力，努力实现体制创新和机制创新
解决发展中的问题，改革是一条根本的出路。我们必须知难而进、迎难而上，坚决打赢改革这场攻坚战。
强力推进企业改制。
一是规范完善一批。对恒泰等效益好的企业，按照“两个置换”要求，加快建立现代企业制度，实现规范运行。
二是依法破产一批。对县社、二轻、经贸等系统内符合破产条件的企业，一律进入破产程序。
三是激活新建一批。积极鼓励外商、外资参与企业改制，组建新企业，重焕新活力。　　为加快改制步伐，安排专项资金并列入财政预算，用于支持企业改制。同时，还要组织强有力的改制工作队伍，深入一线指导改制工作。各企业主管部门要切实发挥自身职能，明确任务，细化责任，确保年内所属80%企业改制到位。
全面深化教育改革。
一是加大投入，建立健全教育投入保障机制。县财政足额安排教育经费并保持逐年增长。
二是加快标准化学校建设。完成省级示范性高中建设，启动省级标准化初中、小学、幼儿园建设。同时，还要在乡镇建设一批标准化学校，全面改善教学条件。
三是积极推进教育人事制度改革。实行教师聘用制、校长聘任制。落实绩酬挂钩制度，充分调动各方面积极性。
积极探索财政改革。深化预算改革。严格收支管理，强化预算约束，维护预算的严肃性。加强国有资产监管。实施国有企业财务总监委派制，确保国有资产效益最大化。加强对全县部门、企事业单位国有资产监管，严防国有资产流失。积极推进政府采购改革。各部门和各乡镇购买商品和劳务，全部纳入政府采购。
五、以优化环境为着力点，积极推进民营经济发展
要始终坚持把优化环境作为经济发展的生命线，做到常抓不懈。重点营造政治、文化、社会三大环境：
一是政治环境。重点是转变政府职能，减少行政干预，降低行政成本，提高行政效率。积极推进集审批、办证、收费、咨询为一体的“磁县行政服务中心”建设。
二是文化环境。树立正确的社会主义荣辱观，深入开展精神文明创建活动。加强和谐文化建设、打造和谐文化体系，摒弃世俗陈旧观念、倡导先进文化理念。讲诚信、重履约，言必信、行必果。
三是社会环境。完善城乡防控体系建设，大力实施“一分钱创安”工程，积极构建“平安磁县”。严厉打击各种违法犯罪活动，维护正常的社会秩序。高度重视信访工作，创新信访工作机制，建立领导干部分包案件年终通报考核制，确保稳定。继续加大对“三霸”、“三乱”的惩治力度，公开处理一批影响经济发展环境的典型案件。
全力支持民营经济发展。进一步完善中小企业担保公司运行机制，吸纳各类投资主体加大资本金投入，构建中小企业信用担保体系。积极组织银企对接，解决民营企业融资难的问题。大力扶持重点民营企业。对纳税100万元以上的民营企业重点扶持，调动他们进一步做强做大的积极性。加快推进中小企业创业辅导基地建设，使更多的民营企业发展壮大。努力培养民营企业家队伍。引导民营企业家“走出去”，扩大与先进地区交流，开阔眼界，更新观念。鼓励机关公务员走出机关，领办、创办企业。开展优秀民营企业家评比活动，成绩突出的要重奖，真正让对磁县贡献大的民营企业家政治上有荣誉、经济上得实惠。
六、以安全生产为保障，确保经济社会稳定发展
对于我们县来讲，安全生产工作是最大的经济问题、社会问题，也是最大的政治问题，必须时时刻刻放在心上、抓在手上、落实到行动上。
强化主体责任。企业是安全生产的主体，全面落实安全生产责任制，尤其要突出抓好企业负责人的主体责任落实。在全县企事业单位全面开展“三项制度”审核备案工作，进一步落实安全生产责任制度、建立健全安全生产规章制度、规范安全操作规程制度。
强化防范措施。在继续抓好驻矿监管、专家会诊、安全风险抵押金、重奖举报、重大责任事故责任追究等各项制度落实的基础上，进一步完善监管机制。结合企业实际，进一步制定完善事故处置预案。强化安全整治，扎实开展煤矿、危险化学品、非煤矿山、烟花爆竹等专项整治活动。严格按照国家、省、市要求，坚决对不具备安全生产条件、不符合国家产业政策的矿井实施关闭，对废弃矿井彻底充填，确保万无一失。
强化责任追究。要树立隐患就是事故的观点，深入开展经常性的安全生产大检查活动，对存在隐患不能及时整改的，要严肃处理；对发生事故的责任人要严格追究责任，坚决实行“三个一律”，决不搞下不为例。
七、以卫星城建设为契机，切实提高县城建设品位
县城是县域综合实力、社会进步、文明程度的集中体现和反映，是经济发展的主要载体。要继续大力度、大手笔地大搞城市建设，开展治理攻坚，完善设施功能，提升县城品位，增强对生产要素的吸附、聚集、辐射能力，使县城环境更整洁，形象更靓丽，生活更宜居，与邯郸主城区的互动更紧密。
大力度实施县城基础设施建设。
一是完善功能，实施老城区改造工程。重点抓好振兴路建设、商北路建设、友谊大街改造、迎宾路改造、建设路改造、朝阳大街改造、垃圾中转站及公厕建设和县城重点部位拆迁等工程建设。
二是拉大城市框架，实施“西联、北扩、东移”工程。西联：重点抓好跨107国道及京广铁路高架桥建设；北扩：抓好友谊大街、朝阳大街、滏阳大街三街北延工程和童装路建设；东移：抓好雪驰路、磁州路东延工程建设。
三是提升品位，实施绿化、美化、亮化、净化工程。重点抓好县城区亮化绿化、污水管网建设、县城东出入口人工湖建设、城区生态水系改造和商都广场及南侧改造等工程。
全面提高城市管理水平。集中时间、集中力量，继续深入开展县城容貌综合整治活动。严格执法，维护良好的县城秩序。安排专项经费，组建由公安、建设等部门组成的专门执法队伍，加大城市管理综合执法力度，做到依法治理。同时，继续加快光禄、岳城、观台、黄沙、讲武城等小城镇建设，提升县域城镇化水平。
八、以社会和谐为目的，实现各项社会事业全面进步
做好就业再就业和社会保障工作。采取有效措施，千方百计增加就业岗位，着力解决“4050”人员、下岗失业人员的再就业问题。积极做好弱势群体救助工作。完善社会保障体系，大力推进社会保障管理服务社会化，扩大基本养老、医疗和失业保险覆盖面，提高非公有制企业从业人员参保率。积极推动失地农民参保工作，确保失地农民生活有保障。
扎实推进计生、卫生、环保、科技、体育等各项工作。稳定低生育水平，人口自然增长率控制在7‰。进一步加强医疗卫生机构规范化建设，全面完成乡镇卫生院建设；加强对新型农村合作医疗工作的管理，进一步提高农民参合率；扎实做好食管癌早诊早治工作，加大投入，扩大普查范围。大力开展食品、药品市场整治活动，确保人民群众生命安全。高度重视环境保护工作，强化对光禄塑料回收、水洗厂等污染源的专项治理。突出抓好工农业新技术、新成果的推广和转化工作。扎实推进全民健身运动，提高竞技体育水平。建设体育中心，力争年内竣工。
九、以民生为本，继续实施民心工程建设
民生问题是建设和谐磁县的根本问题，今年，要围绕解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，继续实施十大民心工程，为群众办一批实事、好事。
一是道路畅通工程。实施岳城-申家庄、观台-黄沙、溢泉湖—九龙口、兰陵王墓—天子冢等道路建设。
二是城市建设工程。实施三路(振兴路、商北路、童装路)建设、二路(雪驰路、磁州路)东延、三街(友谊大街、朝阳大街、滏阳大街)北延等工程。
三是惠民富民工程。投资1320万元，实施粮食直补、综合直补、良种补贴和购置农机具补贴；投资300万元，建成文明生态村25个。
四是公共卫生工程。投资1375万元，完成乡镇卫生院的新建改建；投资200万元，完成食管癌普查10000例。　　五是就业再就业工程。投资150万元，对农民开展实用技术培训；投资300万元，帮助企业下岗职工实现再就业。
六是社会保障工程。投资850万元，使纳入低保范围城乡居民达到15700人；投资100万元，帮助5000名贫困人口脱贫。
七是教育扶持工程。投资1.3亿元，完成示范性高中建设并投入使用；投资1649万元，全部免除农村义务教育阶段学生学杂费。
八是济困助残工程。投资550万元，新建1所敬老院；投资100万元，对鳏、寡、孤、独、残等弱势群体实施救助。
九是平安创建工程。投资100万元，实施“一分钱创安”工程。
十是阳光政务工程。投资1000万元，建设行政服务中心。
十、以政府自身建设为保证，进一步提高各级干部的执政能力
全面完成今年的工作任务，我们责任重大、使命光荣。因此，加强政府自身建设至关重要。根据县党代会和全委会要求，我们要以建设依法行政的法治政府、一心为民的服务政府、务实高效的效能政府、为政清廉的廉洁政府为目标，从自身做起，切实转变作风，充分发挥表率作用，真正建成一个让广大人民群众信赖和满意的政府。
求真务实，努力提高科学决策水平。要按照科学、民主、依法决策的要求，加强对经济社会发展全局性、战略性问题的研究，建立健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示、决策评估等制度，重大决策广泛征求社会各界人士的意见和建议。探索建立决策失误责任追究机制，防止决策失误。不断加强各级领导干部的理论学习，改进学习方法，拓宽知识领域，使自己成为各项工作的行家里手。
狠抓落实，确保各项工作取得实效。抓落实，是一种品格、一种作风、一种能力、是领导干部综合素质的反映。不抓落实，再宏伟的目标都是一句空话。要崇尚实干，力戒空谈，少说多做，讲求实效，坚决反对华而不实，哗众取宠，摆花架子，做表面文章。要带着激情、责任全身心投入工作，树立人争先进、事争一流的观念，不断创新工作思路、方法和措施。抓落实，就是要抓领导。各级领导干部都要以身作则，率先垂范；抓落实，就是要抓重点。特别是今年的四项重点工作要实现突破，以重点带一般；抓落实，就是要抓考核。奖优罚劣，奖勤罚懒，让抓落实形成一种习惯，形成一种制度，形成一种风气。
从严治政，切实加强廉政建设。严格执行党风廉政建设责任制，继续推行行政权力公开透明运行。充分发挥监察、审计等监督机关的作用，强化对行政机关履行职责的监督检查。严肃查处违法违纪案件和腐败分子，切实纠正部门和行业不正之风，认真解决各种损害群众利益的问题。领导干部要做到廉洁自律，要求全县广大干部做到的，政府领导班子及其成员要带头做到；要求领导干部做到的，我本人首先带头做到，并且，真诚地欢迎大家进行监督。
关心民生，带着感情做好群众工作。发展的最终目的是为了人民群众能过上幸福、富裕、美满的生活，发展成果理应由人民群众共享。但是，我们必须清醒地看到，现在还有一些群众存在着温饱问题，还有一些群众存在着看不起病的问题，还有一些群众存在着孩子上不起学的问题。因此，我们必须真心真意为群众办实事、办好事。真正把群众的冷暖放在心上，把解决民生问题抓在手上，让困难群众、弱势群体早日摆脱困境。各级干部都要多到最艰苦的地方走一走，都要多到问题最多的现场听一听，都要多到最困难的家庭看一看，实实在在为群众解决问题。牢记“两个务必”，始终不忘艰苦奋斗的作风，坚决刹住一切形式的铺张浪费、奢侈摆阔之风，把精力集中到为群众谋利益上来。
各位代表，政府的一切权力都是人民赋予的，必须对人民负责，为人民服务，接受人民监督。我们要自觉接受县人大及其常委会的法律监督和工作监督，接受县政协的民主监督，认真听取工商联、无党派人士和各人民团体的意见，同时，接受新闻舆论和社会公众的监督，确保权力在阳光下运行。
各位代表，展望未来，我们充满信心。让我们在县委的正确领导下，在人大、政协的大力支持下，团结和带领全县人民，同心同德，开拓进取，真抓实干，以更加饱满的激情、更加昂扬的斗志、更加务实的作风，投入到新的一年工作中去，把磁县的经济建设和各项社会事业，再推向一个新的高度！