磁盘速度发展迟缓影响存储
现今，操作系统速度提高，服务器运算速度上升，存储容量加大，但磁盘速度的萧条却已持续了十多年之久，而这无疑也就成为网络和电脑发展方面最棘手的问题之一。随着  各界企业处理数据块的增加，存储速度问题也就变得日益麻烦。
前几天一则消息的发布带来了不小的反响。某媒体的一篇报道说在荷兰的一些研究者拥有，至少是报道中声称拥有激光硬式磁盘机,且该磁盘的速度达到40飞秒，也就是百万分之四十毫微秒。如果能够实现的话，系统将会使用截然不同的方法再一次刻蚀磁盘上的零和一。
尽管很有前景，激光方法也有一些缺点。首先，例如相较于现在不到0.5微米的驱动器，该记录区域是5微米宽。这将给磁盘容量带来影响； 其次激光机只有写字功能，而读仍是用传统的磁性磁盘头。
现在磁盘驱动器仍局限于转动速度，大部分专家都认为这已经达到了物理极限。因此一些公司在寻找一些新的方法。DataDirect Networks拥有所谓的硅存储应用，通过一系列的 FPGAs (field programmable gate arrays)并行处理数据。通过在硬件中进行存储控制逻辑，客户就能够把转移，虚拟化，RAID，高速缓冲，以及其他部分于一个单一的盒子里面，更有效地在1000个驱动器间传输数据，且速度达到1 PB或更高。
如果该趋势有任何内涵的话，驱动器存储设备在它前方有一个很长的路，尤其是备份服务。最近的调查研究表明：尤其是金融部门想用磁盘替代磁带系统。因此从磁盘上存放和转移数据有很大的激励性。
对于任何一个曾通过单击或击一个键以取回大而无含义东西的用户，数据访问是虚拟化电脑环境的关键。存盘运行陷于停滞，即使是最高等的艺术网络也只能提供有限的运行增益。