磁盘磁带的数据备份
人们一提起数据备份，头脑中联想到的等价词就是“磁带”，可以说，磁带伴随着备份技术发展的每一个阶段，大家都即定俗成地将“数据备份”与“磁带”划上了等号。但是，用磁盘备份具有速度快、备份窗口小的优势，磁带不再是备份数据的唯一介质选择。
业界对磁带和磁盘的争论可算争论已久，自ATA磁盘在存储中的应用，成为了存储业界炙手可热的话题。一派人认为磁带将会被淘汰，而磁盘将会成为主要的备份介质。虽然有很多论据支持将磁带从磁带备份中换掉，由磁盘备份范例来替代，但磁带仍然是备份与归档系统中占据着不可缺少的一部分。而且，尤其是在应用虚拟磁带技术时，磁带与磁盘的结合可成为最优化的数据保护战略。
基于磁带的备份.
磁带作为传统的存储介质，可谓是根深蒂固，磁盘一时想要将其完全挤出市场，也是不太可能的事情。磁带将会继续在企业的备份、恢复和归档策略中扮演中枢角色。
随着磁盘驱动器的价格不断下调，基于磁盘的存储设备一夜之间如雨后春笋般冒了出来，有人说磁带的使用已走到末路。IDC 看到在2006年磁带驱动器的市场会继续有所扩大。100GB或更大容量的驱动器的出货量会有所增加，而且，SDLT、LTO、SAIT驱动器的出货量也在持续增长。
虽然用磁盘存储数据，每GB的价格下跌的幅度超过了磁带，但是整体而言，目前依然是使用磁带备份数据的成本要低。磁带与磁盘之间的距离仍然会存在，因为磁带生产商也在不断的降低磁带的成本并提高其性能。此外，磁带还具有体积小巧、容量大、成本低、寿命长和便携性等优点。而且，磁带备份技术诞生至今已经有50多年，经受了时间的考验，确实是一项非常成熟的技术，很多企业用户都已经习惯了使用这种存储介质，这也是它的优势之一。
基于磁带是备份的缺点主要集中在性能方面。磁带较低的搜索时间与媒体转移速度是磁带与磁盘比起来，在备份与存储方面要慢。不像磁盘，磁带介质必须被操控。
磁带与磁盘之争，在现在看来，磁带依然还有很多很明显的优势，例如磁带的便携性以及磁带不会出现像磁盘一样的磁头损坏的问题。因此，磁带对于那些需要长期离线保存归档数据的用户来讲依然拥有很大的吸引力。并且在转移大量数据的时候，使用磁带的成本要低于使用因特网的成本。还有一个我们必须面对的事实就是，很多IT机构，尤其是那些大型公司的IT部门总是倾向于拒绝更换那些他们长期使用的产品。
磁盘式备份
采用基于磁盘的备份战略，最强有力的理由之一是在备份与恢复的性能方面。磁盘可以直接的访问数据，因为不需要加载或倒带，也不需在磁带卷中搜索数据文件。对于常规的环境，数据被存储在磁盘，磁盘读写数据的速度明显比磁带快上许多，存储数据管理起来比较方便，备份窗口所需要的时间比较少。
虽然磁盘是备份有一些优点，但基于磁盘备份战略也有缺点。一些备份应用软件根据磁盘调节了他们的备份数据的结构，大多是将磁盘设备仿真成磁带设备去进行备份。且一个低成本的磁盘阵列做备份时，它只能坚持容纳几个星期的备份数据。它无法容纳大量的数据作长期保留。实用性会迫使组织最终将备份设备清除至可移动的介质中。
另外，从数据的安全性出发，来自病毒、黑客和自然灾害的安全威胁同样需要被考虑。发生一个站点、电源或是通讯基础设施的威胁要求将实体的数据副本存储在远离基础站点的地方，在故障修理时可被使用，而这会增加磁盘式备份的成本。对于存档，磁盘的寿命要远比磁带介质的寿命短得多。闲置的磁盘可能在一或两年后开始丧失数据或是消磁，除非是每三十天上转一次。