社会信用体系建设：推政务诚信为第一要务
6年后，只用一个号码，国人就可以在买奶粉时，查出某个品牌有没有生产过不合格产品；或者在办理房贷时因为良好的信用记录而受到优待。
让这些成为可能的，是国务院近日印发的《社会信用体系建设规划纲要（2014~2020年）》（以下简称《纲要》）。这是我国首部国家级社会信用体系建设专项规划。《纲要》围绕政务诚信、商务诚信、社会诚信和司法公信等四大重点领域，明确了与人民群众切身利益和经济社会健康发展密切相关的34个方面的具体任务。在推进重点领域建设方面，加快推进政务诚信建设为第一要务。
国家行政学院教授汪玉凯告诉《每日经济新闻》记者，统一代码将会链接各个独立的信用系统，形成一个从政府到个人的完整的社会信用体系，将对未来社会产生巨大的影响。
开启社会信用全领域建设/
不知道从什么时候开始，“路遇老人摔倒该不该扶”这样一个令人心酸的话题频频引起公众热议。汪玉凯认为，信用缺失已经成为目前中国最严重的问题之一。
《纲要》明确提出，将建立自然人、法人和其他组织统一社会信用代码制度；完善相关制度标准，推动在经济社会活动中广泛使用统一社会信用代码。
《纲要》列举了目前普遍存在的一些失信现象：商业欺诈、制假售假、偷逃骗税、虚报冒领、学术不端等现象屡禁不止，政务诚信度、司法公信度离人民群众的期待还有一定差距等。
《纲要》所涉及的领域，上至政府公信力建设，下至公民交通违章记录，包含了社会生活的各个方面。“这是一个宏观的纲要，对于未来的信用体系建设起到提纲挈领的作用，相信会对未来的社会产生巨大影响。”汪玉凯说。
据《每日经济新闻》记者了解，信用代码的具体实施细则尚未公布。汪玉凯建议，通过个人信用代码系统，记录个人生活的方方面面，一旦发生诚信问题，在未来生活中贷款、社保等都会遇到障碍，这样可以逐渐树立起守信用的社会风气。
此外，《纲要》还提出将建立网络信用评价体系，对上网人员的网上行为进行信用评估，记录信用等级。建立网络信用黑名单制度，将实施网络欺诈、造谣传谣、侵害他人合法权益等严重网络失信行为的企业、个人列入黑名单，对列入黑名单的主体采取网上行为限制、行业禁入等措施，通报相关部门并进行公开曝光。
鼓励民资进入征信体系/
值得一提的是，在信用建设上，“政府说话算不算数”也将纳入考核。
根据《纲要》，政府应把政务履约和守诺服务纳入政府绩效评价体系，把发展规划和政府工作报告关于经济社会发展目标落实情况以及为百姓办实事的践诺情况作为评价政府诚信水平的重要内容，推动逐步建立健全政务和行政承诺考核制度。
除了交通违规、信用卡缴费这类评价方法比较容易理解的领域，社会生活中还有很多部门涉及专业领域，或者评价方法相对模糊。
《纲要》提出，要鼓励市场主体运用基本信用信息和第三方信用评价结果，并将其作为投标人资格审查、评标、定标和合同签订的重要依据。
中央财经大学中国银行[0.39% 资金 研报]业研究中心主任郭田勇介绍，目前我国的征信市场还处于起步阶段，征信机构中存在规模小、操作不规范的现象。所谓征信，指的是专业化的、独立的第三方机构为个人或企业建立信用档案，依法采集、客观记录其信用信息，并依法对外提供信用信息服务的一种活动。
在西方，征信体系经过上百年的发展已经十分完善，一些信用评级公司甚至跻身世界500强之列。“这本来就不是一种单纯的公共服务，而是一个市场，征信公司可以通过提供服务赚取利益，这样的领域应该鼓励民间资本进入，弱化国家的参与。”郭田勇说。
此外，郭田勇表示，信用信息“谁来用”是一个值得注意的问题。在美国，每一个公民都会有一个社保号码，这个号码里不仅记录了一个公民是否晚交信用卡、有没有犯罪记录等不光彩的事情，还会记录这个人哪一年上学、什么时候曾经就医、和谁结婚等几乎所有社会活动。
“不过，要注意保障公民的个人信息安全，相关机构只有通过申请才可以使用这些信息。”郭田勇说。