社会管理网格化须以人为本
亲历者讲述
讲述人：常卫（北京市东城区委副书记、政法委书记）
整理：法制网记者 周斌 法制网见习记者 蒋皓
北京市东城区作为全国社会管理创新综合试点区，围绕构建网格化社会管理体系与服务人民群众求规范、求实效的目标，深刻把握社会发展新要求和区域人民群众新期待，明确定位，强力推进，为建设中国特色社会主义社会管理工作体系积累了有益经验。
推动社会管理新发展，要坚持政治意识和大局意识，树立与时代相适应的服务管理新理念。要站在中国特色社会主义事业发展战略的高度，充分认识深入推进社会管理创新综合试点工作的重大意义，以更高的站位、更宽的视野、更大的力度加强和创新社会管理，以网格化管理为手段，以服务保障民生为着力点，以加强党建为保障，走出一条具有中国特色社会管理的新路径。
推动社会管理新发展，要坚持"以人为本、服务为先"，着力构建网格化服务管理新模式。社会管理说到底是对人的服务和管理，必须坚持以人为本，服务为先，寓管理与服务之中，努力实现管理与服务的有机统一，真正使社会管理成为促进和谐的工作，成为得民心的工作。要积极探索以"精细化管理、人性化服务、多元化参与、信息化支撑"为特征的网格化社会服务管理模式，全面提高群众的安全感、幸福感和参与度。网格化社会服务管理模式推动了社会管理关口前移、重心下移，实现了社会管理由粗放式到精细化、由运动式到常态化、由单纯强调管理向管理服务并重、由政府一元化向社会参与多元化的转变，密切了党群干群关系，促进了社会和谐稳定。
推动社会管理新发展，要坚持求深化、求规范、求实效，加强源头治理、服务群众的工作。面对新形势新任务，要坚持服务管理并重，民生优先、服务为先、基层在先，使网格化新模式真正成为提高城市精细化管理水平的重要抓手、服务人民群众的重要载体和创新社会服务管理的重要举措。继续完善新模式的各项工作，加快推进与城市管理网格的有机融合，提升社会服务管理的整体效能；推进新模式的标准化、规范化建设，使其更加具有规范性、实用性和普及性；充分发挥新模式在服务群众、维护稳定、促进和谐中的作用，经得起重大活动、重点时期的安保工作和日常服务群众工作的检验；在突出基层党组织引领作用的同时，积极发挥社区居民、社会组织的协同作用，最大限度激发社会活力，打牢网格化社会服务管理的基层基础。
下一阶段，东城区要进一步深入贯彻落实中央关于加强和创新社会管理的决策部署，结合实际大胆探索创新，积极构建与中国特色社会主义相适应的社会管理工作体系，努力以区域科学发展、社会和谐稳定的优异成绩向党和人民汇报。
□ 数说政法工作
○2008年以来，全国各级人民法院审结道路交通事故损害赔偿纠纷案件2514608件，确保公平公正；审结医疗损害赔偿纠纷案件69584件，促进了平等、和谐、互信的医患关系的形成。
○2007年10月至2012年9月，全国检察机关共批准逮捕涉知识产权犯罪案件和制售假冒伪劣商品犯罪案件22748件41484人，提起公诉26983件50380人。
○全国共有人民调解组织81万多个，其中行业性、专业性人民调解组织14万多个，人民调解员423万多人。
○目前，全国已累计接收社区矫正人员116.6万人，社区矫正人员矫正期间再犯罪率保持在0.2%左右的较低水平。