社会治理“工具箱”与信息化技术有所脱节
曹现强：社会治理“工具箱”与信息化技术有所脱节
山东大学（青岛）副校长兼国家治理研究院副院长曹现强在《国家治理》周刊撰文指出，仅从人口流动来看，中国社会已经进入了“大流动时代”。“大流动时代”的到来，昭示着深层次的社会结构转型，意味着分化、变迁与改革将成为新的社会常态，更多始料未及的社会问题和风险将逐渐浮现。如何在“大流动时代”实现高水平的社会治理，已成为当下无法回避的现实挑战。以“填表报表”为代表的传统治理工具已无法充分适应“大流动时代”的社会变迁速度。
在当下的社会治理实践中，基层工作者承担了大量的信息搜集任务，这些任务往往以“填表”的形式落实。实际上，这些常常被社会各界诟病为“表格形式主义”的填表报表任务，同样让基层工作者苦不堪言。这类费时费力、效率低下、信息时效性及真实性均无法保证的信息采集方式仍广泛存在，充分反映了社会治理的“工具箱”中缺乏能够有效应对“大流动时代”信息爆炸的信息处理工具。一些地方虽然已经开始摸索“扫码填表”等电子化的信息采集方式，但这种方式除了在形式上将“以书写填写纸质表格”转化为“以打字填写在线表格”并减少了个别信息流通环节之外，本质上与“笔填纸表”并无区别。
以小见大，问题的本质在于当前社会治理“工具箱”的信息化水平与信息技术发展水平脱节，传统的治理工具在技术理念和生产力层面不适应“大流动时代”的信息爆炸局面。“纸上办公”仍然是目前社会治理工具的基本特征，互联网等信息技术手段应用虽广，但深度不足。换句话说，当前的社会治理仍然停留在“+互联网”阶段，现代信息技术还是传统社会治理工具的补充，人们虽然在屏幕和键盘前工作，通过互联网传递信息，但这与以现代信息技术的思维和方法全面重构社会治理体系的“互联网+”有本质区别。（悦琪辑）