社会管理新模式之小网格大创新 郑州进入网格化时代
4月27日，郑州市委市政府召开大会，以郑州市经八路街道办事处等3个试点乡（镇）办为例，在郑州全面推进社会网格化管理体系。省委常委、郑州市委书记吴天君表示，这一制度是郑州市落实“三具两基一抓手”的具体行动。
□东方今报记者 刘长征/文
沈翔  首席记者 张晓冬/图
【背景】  网格化管理是落实转变领导方式的机制创新
“转变领导方式，‘三具两基一抓手’怎么落实，光喊不行，必须从机制体制上落实。”吴天君在大会上说，网格化管理，实质就是针对现行管理制度弊端开展的一次行政管理和社会管理的机制创新；是按照转变领导方式、落实“三具两基一抓手”要求的一项改革。
吴天君说，政府的四项职责中，市场监管和社会管理是基层政府基础性、根本性、底线性的职责。如果群众总是吃到假冒伪劣产品，经济发展得再好有什么意义？
但是在现行管理体制中，政府职责由职能部门垂直管理和基层政府属地管理共同承担。由于条块职责不清晰，致使条块分割、信息屏蔽、相互推诿、责任缺失。
近两个月来，吴天君每个周六、周日都要到经八路街道办蹲点调研。他发现，不少社区还是“生产队”式的工作方法，每天由社区主任给工作人员派活，上级来检查、执法，工作人员就跟着配合，疲于奔命，即使发现违章搭建、无照经营等问题，也觉得自己没执法权，视而不见；有执法权的职能部门却难以及时发现问题。
“看得见管不了”和“管得了看不见”现象造成市场监管和社会管理的漏洞和盲区。
吴天君强调，建立网格化管理，就是要解决条块职责不清晰的问题。
“不深入群众就发现不了问题。”吴天君说，网格化管理有利于引导各级干部围着基层转、围着群众转、围着问题转，而不是围着领导转。
【实施】  全市每一寸土地都有责任人
网格化管理，不但让基层的事儿有人管，而且也将对干部的监督考核产生深远的影响。目前，经八路街道办每个网格负责人每天的工作情况都记录在街道办电子政务信息平台上。吴天君说，将来每位公职人员每天就能知道自己的业绩，考核奖能拿多少。
吴天君在经八路街道办调研时发现了一个现象：市委、市政府发了很多改善民生的文件，但往往很难落实，他称之为“最后一公里”现象。
怎么解决“最后一公里”，吴天君要求以经八路街道办等3个网格化管理试点为标准，在全郑州市范围内建立网格化管理体系，确保今年5月底三级网格、四级平台全面建立，6月份实现规范运行。
昨天的大会还同时下发了郑州市网格化管理配套文件，下一步，郑州市将利用网格化管理集中整治非法生产、经营、建设等问题。“将来在郑州每一寸土地上发生的责任事故，都要找到责任人，有人对此负责。”吴天君说。
【推广】  建议市领导带头下基层蹲点
如何做好网格化管理，吴天君认为，市领导带头蹲点调研是个好办法。
他说，这两个月在经八路街道办蹲点调研，收获很大。他建议郑州市级领导率先垂范，利用周六、周日到分包县（市）区、办事处待上一天半天。他还跟在场的领导干部分享自己的感受：“跟群众一接触，心情就是不一样。”
他希望各县（市）区书记、县（市）区长也都能下去蹲点一个乡（镇）办，解决“最后一公里”的问题。他还建议，每周的郑州市委常委会随机请某个县（市）区、市直局委负责人来汇报网格化管理工作的进展情况，谈谈成效、体会和想法。
河南省社科院副院长谷建全认为，郑州市网格化管理是社会管理创新的典型做法，它整合了社会资源，覆盖全域，有利于把问题解决在基层。
谷建全对郑州下一步全面推广网格化管理也提出了建议。他认为，网格化管理在郑州市全面推广后，应该全面总结经验，要找准关键点，把工作做扎实，利用好先进的信息技术手段和平台，把基础做好。
■评论
用群众满意度衡量社会管理创新
□东方今报评论员 路治欧
网格化管理是社会管理的创新。从基本含义看，网格化管理是把行政区域划分为一个个格子，在这些小单元中注入行政资源。这避免了公务人员在具体行政中挑肥拣瘦，使政府管理和服务无盲区。
从操作方式讲，网格化管理也是网络化管理，依托的数字化信息平台使问题看得见、看得清。平台的一头是各单元负责人发现问题并即时传递，另一头是问题归类分派给相关部门和社区处置。这使得复杂问题难以被私藏，部门办理情况多了单元负责人的监管。
其信息共享的功能，也解决了社区“看得到”但“管不了”的违建、政府职能部门“管得了”但“看不见”的垃圾巷。
因此，网格化管理的创新之处是，让行政资源更多地向基层下沉，使政府服务更多地向基层倾斜。
当然，社会管理创新决不只有这一条路可走。只要让更多公务人员认识到“不深入群众就发现不了问题”，只要让更多干部“围着基层转、围着群众转、围着问题转”，无论何种创新就都值得称道。换句话说，社会管理的成效如何，唯一的衡量标准是老百姓是否满意。但愿，被称为“保姆”的干部越来越多。