社会信息化将为社会提供更好的服务管理
[提要]  作为一名旅荷华人，罗明先生也希望通过社会信息化建立一座中国和荷兰在社会层面沟通的桥梁。这是一个自修内功的政策，与对外的世界多极化和经济全球化是相辅相成的，国强民富这是中华民族复兴的重要战略。
人民网布鲁塞尔12月4日电（记者张杰）随着计算机信息处理技术的提高和信息传输手段的多元化，社会生活中原来越多地接触到先进的信息技术，伴随着信息技术网络的普及和广泛应用，又使得社会开始接受甚至依赖信息资源的传播利用。社会信息化是这种信息资源传播的高级阶段，也代表着网络与社会完美结合的未来。 虽然欧洲的网络科技没有美国那样发达，但许多商业和社会领域，网络信息资源已经得到了很大程度的共享和利用，荷兰作为欧洲最具有创新力的国家之一，在社会信息化方面已经拥有很多的经验和成果。为此，记者专访了在荷兰从事网络产业的罗明先生。
罗明先生认为，社会信息化有广义和狭义的概念――国家层面和企业层面。从狭义的企业层面讲，是指在某个企业甚至某个行业内建立一套标准的信息化结构，例如保险、银行、医院等行业，行业内部各企事业单位的信息标准都是统一的，可以通过互联网或内部网络在行业内无阻碍地交流，狭义的社会信息化一方面可以降低信息流动成本，更好地为社会提供服务，另一方面由于标准统一，可以很容易地与国家机构进行对接。从广义的国家层面讲则是指整个国家在政府机构和重要领域建立的信息化管理网络，例如在税务、医疗、交通、质检、警察、海关等领域建立信息化标准，从而获得一个系统、高效、整合性的国家社会管理网络，
荷兰作为一个国家级社会信息化较高的国家，早已完成了信息化存储，并基本上完成社会信息整合，使政府机构和企业机构能够进行信息互通。罗明先生向记者举例表示，在荷兰的交通系统中，已经完成了交通系统、保险公司和公安系统的整合，道路监控摄像头可以自动拍摄来往车辆并将图像上传至公安网络系统，公安网络又可以自动与保险公司核对被摄车辆是否有购买保险，如果没有购买保险，网络系统又会自动追究并罚款，加大了道路管理力度。从拍照到罚单寄出，经历了车管系统、保险系统和公安系统甚至更多的行业信息系统，但随着社会信息化，整个过程可以在很短的时间内完成。同样，在荷兰的医疗系统中，已经完成信息共享，病人信息可以在所有家庭医生、医院、药店和保险公司中进行互通，医生的诊断和治疗已经基本完成网络化，大大提高了医疗水平和医疗系统的效率。
作为一名旅荷华人，罗明先生也希望通过社会信息化建立一座中国和荷兰在社会层面沟通的桥梁。他参与创建的荷乐网已经成为荷兰数一数二的中文网站，作为一个社会性的媒体平台，为国人了解真实荷兰提供了渠道，也成为荷兰华人融入荷兰社会和了解中国的窗口。荷兰政府也将该网站作为辅助华人在荷生活，加速华人融入当地社会的重要方式。
罗明先生表示，十八大将社会信息化与世界多极化和经济全球化放到了同等地位，表明了政府致力于提高人民生活水平，社会和谐发展；更值得一提的是，社会信息化也同样有助于政府建立透明和民主的社会管理，反贪反腐。这是一个自修内功的政策，与对外的世界多极化和经济全球化是相辅相成的，国强民富这是中华民族复兴的重要战略。