社会保障信息管理系统解决方案
系统概述
大连华信社会保障信息管理系统（SSIS），是一套建立在中国劳动和社会保障部标准信息结构基础之上的社会保障信息综合管理系统。历经自主研发，该系统已经具有了完备的业务功能。
业务构成
实现思想
EAI（Enterprise Application Integration）：庞大的企业在不断发展壮大的过程中，累积了越来越多的信息系统，各个系统之间存在着复杂的业务和数据关联，随着系统数量的增加，关联的复杂度也越来越大，企业应用集成（EAI）思想应时而生，它有效的解决了底层的业务和数据之间复杂的关联关系，EAI思想将系统间复杂的N*M关系简化为N+M关系，大大的提高了系统间相互访问的效率和准确度。
EII（Enterprise Information Integration）：在EAI解决了各个信息系统相互间访问的效率和准确度之后，系统数据的一致性、完整性和及时性又摆在了企业的面前，企业信息集成（EII）思想正是这类问题的解决之道，EII的思想是提供一个访问和显示结合起来的企业数据的方法，来连接前端展现和后端数据，它不仅解决了数据的一致性问题，同时又能够辅助应用快速开发。
系统特点
标准规范——系统数据库设计符合国家劳动和社会保障部LB101-2000标准；
可拆可合——系统实现采用先进的设计理念（EAI、EII），数据可以集中存储统一管理（集中模式），也可以分业务管理（松散模式），方便业务规划设计；
数据一致——人员档案唯一化，真正意义上实现“同人、同城、同库”；
无限伸缩——组件化设计和适配器概念的引入，可以从设计上保证各个子系统的相对独立，用户可以根据需求和系统现状选择拆卸、增加系统的组成；
技术先进——JAVA技术、大型数据库技术、中间件技术、J2EE规范的应用,系统实现技术的先进。