社保卡不见了怎么办
第一步：办理挂失。首先，通过拨打24小时服务热线12343申请挂失，须提供本人姓名、公民身份证号码、联系电话等信息。然后及时办理书面挂失，须持卡人凭有效身份证件原件，到指定银行代理服务网点或广州市电子政务中心各区（县级市）服务分中心办理，并可同步办理补卡手续。
第二步：办理补卡。办理电话挂失手续后，或办理书面挂失手续的同时，持卡人可凭本人有效身份证件原件到指定银行代理服务网点或广州市电子政务中心各区（县级市）服务分中心办理补卡手续，并按照每卡20元缴纳工本费。
第三步：领取新卡。办理补卡手续7个工作日后，持卡人本人凭补卡业务凭据和本人有效身份证件原件到补卡业务凭据所印领卡网点领取新卡，并及时激活新卡的金融账户。
如您有其他意见或建议，请致电24小时服务热线12343咨询。
城市案例：
郑州社保卡不见了怎么补办？
一、前往社保大厅办理
办事大厅办理挂失需携带材料：
1.办理人身份证（或户口簿）原件以及复印件一张；
2.如需代办，还需携带代办人身份证（或户口簿）原件；
社会保障卡挂失及补办需携带材料：
1.（除上述1.2之外）儿童以及未办理二代身份证人群，还需携带一寸白底彩色照片一张；
2.制卡工本费12元（需刷银行卡支付）。
二、网上办理------挂失
注册登陆网站  http://zzsbk.hazz.hrss.gov.cn选择“我的社保”------“卡片挂失”。
选择“挂失”，系统会自动发送验证码到注册时填写的手机号，输入验证码，挂失成功。
网上目前不能办理补卡手续，如需补卡，请携带相关证件到社保经办机构办理。