社区网站是互联网发展的过渡产物
纵观国内互联网社区的发展，从90年代中后期的邮件新闻组到Telnet方式登录的BBS，2000年前后以胡铁城 （山鹰糊）为主的CGI语言开发的雷傲论坛系统，到2005年前后的ASP语言开发的动网论坛，以及如今以戴志康的PHP社区Discuz！。可以说中国互联网发展至今，没有离开过社区网站。
做过站的朋友知道，其实做社区搭建门槛很低，从社区程序的下载到社区上线并开放注册，基本2个小时以内就可以搞定。还有一个最重要的原因就是社区程序一般都是免费且开源的，这种模式对社区网站的普及打下了良好的基础。以至于8成以上的站长的第一个站，做的基本上都是社区。
同时，也是因为有了像雷傲、动网、Discuz！等这样大大小小的社区开发公司，社区网站为中国的互联网发展，做出了巨大的贡献。可以说社区网站成就了搜索引擎。
此话也许你们会觉得有些偏激，但互联网已经证实存在着长尾理论，而对于搜索引擎来说，一些技术、技巧问题、娱乐八卦、总之与互动相关的搜索关键词，搜索结果大多都来自社区，而这里社区和搜索引擎的长尾是紧密的联系在一起的。
而且现在有一个很有意思的现象，社区开发人员，很注重对搜索引擎的优化，基本上一水的可生成HTML版本，同时SEO的优化也不断完善，目的就是让搜索引擎更好的识别，而搜索引擎也比较重视社区，蜘蛛对社区基本是来者不拒，一边是互联网覆盖面最广的社区，另一边则是用户用的最多的搜索引擎。两者相互依赖。
再看，如今的奇虎，依靠社区搜索，包罗万象形成了一个新门户趋势。所以说社区无处不在。
而社区网站的主要目的，无非是交友交流、专题讨论为主。
而如今在web2.0的推动下，社区的功能及作用，在逐渐递减。
交友可以去交友及SNS网站，在哪里用户可以按照区域、爱好等搜索。
而专题讨论，有类似于Digg、贴吧、豆瓣等这样的新模式网站。
总之现在综合性社区类网站的优势逐渐被细分化的网站所取代，如今的用户上网习惯已经不在是一两个门户网站+社区就可以解决的了。
还要提一下百度贴吧，他的意义就是在于，内容聚集了以往论坛中很少有人问津的杂七杂八的问题，单独提取出来，而这些问题，不是社区中的精华贴，属于论坛中的长尾问题。这也就是贴吧的成功所在。
我认为，综合性的社区网站，将会成为互联网发展的一个过渡产物，其优势逐渐再被细分化的网站（社区）所取代。
至于社区的盈利，我想举个例子。（仅供参考）
大家知道，色情类论坛一般都很赚钱，大多是收取会员费，而且会员众多，但如果把色情细分化来做呢？单独的交友、相关资料邮寄等等，这类网站的收益往往要比做社区收益要高得多，这就说明了，社区永远是赚小钱或者不赚钱的。
最后请大家再看下，如今鼓吹“社区是互联网未来”的都是些什么人？他们的头衔是什么？好像这些人大部分都是做和社区相关联的产业的吧。