社区实现信息化管理方法有哪些？
管理行业内 正逐渐达成共识：物业服务企业 唯有更快地实现数字化转型升级 ，实现跨越式发展 ，才能在竞争激烈的未来市场生态中立足。 在这一过程中，如何转变思维方式 ，将现代数字化信息化技术与传统物业管理融合？以什么方式来转变企业管理模式？
这是所有物业企业面临的问题。新视窗通过对行业数字化建设过程的分析，总结了两种主要的信息化方式。
一、自建信息化平台
行业内部分企业选择了自建信息化平台，通过自己的IT研发团队的方式来进行企业信息化，这样的情况在实力较为雄厚的物业服务企业中较为常见，例如万科睿服务平台、彩生活彩之云平台等，在企业自身管理水平较高、 业务标准化管理流程已经比较成熟的情况下，自建信息平台是一种合适的选择，且自建信息化平台能根据物业服务企业自身的管理 模式和业务逻辑，使平台的个性化、定制化，业务匹配度更高。但是对于大部分物业服务企业来说，自建信息化平台具有一定的难度与劣势。
首先，建设信息平台研发专业性较高，且投入的人力与时间成本较大，企业在资金利用和人才获得方面有限，最终会导致平台缺失专业性，从而，信息化转型失败。其次，二是自建信息化平台主要用于企业内部或有限的拓展范围内使用，平台的投入产出比不对称，导致自建信息化平台难以持续发展。
二、第三方信息化服务
采购第三方信息化产品与服务在行业内比较常见，主要是通过购买专业信息化服务商的产品，结合部分个性化产品的开发，且范围覆盖中小型物业服务企业，适用性强。第三方专业信息化服务商对行业的介入较早，行业客户积累也比较多，信息化技术已经发展成熟，功能也较为齐全，经验丰富的信息化服务商可帮助物业企业完成完整的信息化升级路径，加之实施经验丰富，可帮助物业企业快速完成信息化落地。
除此之外，购买信息化产品为一次性投入，后期维护费用也相对较低，物业公司无需专门的IT运维团队，整体资金投入较小。与经验丰富的信息化服务商合作，更是能享受很多大型企业相同的信息化服务。
新视窗作为专注的智慧物业合作伙伴，已深耕行业多年，具有为恒大、绿城等大型企业服务的经验，同时也为中小物业提供SaaS物业信息化平台，全方位满足不同规模、不同类型的物业服务企业。
三、自建或者第三方服务？
建立和建设信息化管理是当前物业管理的客观需求和发展方向，只能将信息化管理融入物业管理与物业服务中，才能实现物业企业内力，外部信息的共享和有效利用，提高服务水平，降低物业管理成本、增强物业企业市场竞争力。
无论是选择自建信息化平台还是利用第三方服务，不同的方法有不同的优势与劣势，对整个物业行业的信息化转型和物业服务水平提高都有推动作用。以物业企业特点与转型发展的需求来看，与专业的信息化服务商合作，是物业服务企业信息化的不二之选。
新视窗智慧物业管理系统具有完备的产品体系，全面覆盖物业管理信息化内容，保证可以满足物业企业每一个信息化需求。同时信息化产品不仅限于满足物业共性需求，同时可以利用八大模块进行灵活组合，根据物业的个性化需求进行个性化研发。作为专业的物业信息化合作伙伴，新视窗目前已为恒大、绿城等行业领先物业企业提供个性化的物业信息化方案。在16年的客户服务经验中，最长持续使用用户长达15年。集智慧管理和智慧服务于一体，帮助物业公司改变传统的服务模式，达成提高内部管控、增强业主服务能力、提高品牌影响力，实现物业服务的转型升级。