社区服务成为高中生“必修课”
学生每学年在每个学习领域都必须获得一定学分。三个学年必须获得１１６个必修学分，其中包括研究性学习活动１５学分，社区服务２学分，社会实践６学分；还要获得２８个以上选修学分；总计必须达到１４４个学分方可毕业。高中课程修习实行学分管理，学分用以描述学生的课程修习状况。学生修习一个模块并通过考核，即可获得相应学分。记者从省教育厅获悉，学生学分认定档案应分别记入学校学生学籍管理档案（包括纸质档案和电子档案）和学生成长记录。
据悉，普通高中课程方案中规定的学分包括：
必修学分——语文、外语、数学各１０个学分，思想政治、技术含信息技术和通用技术各８学分，历史、地理、物理、化学、生物、艺术或音乐美术、社会实践各６个学分，体育与健康１１个学分，研究性学习活动１５学分，社区服务２个学分。
选修学分Ⅰ根据社会对人才多样化的需求，适应学生不同潜能和发展的需要，在共同必修的基础上，各科课程标准分类别、分层次设置若干选修模块，供学生选择。
选修学分Ⅱ由学校根据当地社会、经济、科技、文化发展的需要和学生的兴趣，开设若干选修模块，供学生选择。
研究性学习活动的学分获得除了要完成规定的学时，还要提供以下几方面材料：开题报告或课题项目的研究方案；体现研究过程的记录、总结及相关佐证材料；研究成果及评价。
社区服务学分要求，学生三年内必须参加不少于１０个工作日的社区服务，并提供活动计划、记录、总结和社区证明材料等，方可获得２学分。
社会实践学分要求，学生每学年必须参加１周有组织的社会实践活动，并提供个人的社会实践记录（如日记、体验材料等）、学校和有关单位提供的证明材料，可获得２学分。
选修Ⅱ课程学分认定要求，学校应开设具有本校特色的校本选修课程，为学生选修创造条件，并在修习结束后进行考核。选修Ⅱ课程学分从修习过程记录、修习过程表现和学习成绩成果三方面来认定。
我省要求，学校要严格学分认定的标准、程序，规范操作过程，严禁学分认定中的营私舞弊、弄虚作假行为，以保证学分认定工作遵循客观、公正、透明的原则和学分认定的科学性、真实性。有条件的学校可利用校园网向学生和家长提供学分查询平台。