社区信息化管理发展方向
智能维稳，社区管理信息化发展新方向
近年来，随着政府职能转变，管理重心下移，政府各部门的工作纷纷向社区延伸。街道办事处成为了政府实施公共管理的重要平台和基础环节，越来越多的社区管理工作需要街道办事处来协助完成或直接办理。然而，日益繁重的社区管理任务，单纯依靠传统的管理手段已经远远不够，必须利用信息化手段来实现。同时，为了开展好社区管理工作，几年来，我国许多地方都建立起了自己的社区管理平台，实现城市社区服务的资源共享和为社区居民的全面服务。但是各地的发展水平参差不齐，其中成功的经验需要吸取和提炼，遇到的教训和问题，也需要总结和深思。
为此，普巴软件有限公司在成功为北京市顺义区胜利街道的社区管理信息化平台建设后，以该街道现状为例，通过个案分析基层政府在推进社区管理信息化实践过程中遇到的问题和障碍，对当前如何更好地推进社区管理信息化建设提出对策和建议。
社区管理信息化的现实意义
社区是城市的细胞，社区的管理水平直接影响城市管理的水平。当前开展管理信息化建设是加强基层民主政治建设、完善社区治理结构、变革社区管理模式的重要手段。顺义区胜利街道要提高政府社区管理和服务的能级，就要迈出社区管理信息化建设的步伐，并着力提高信息技术在社区管理中的应用。
社区管理信息化主要对象是社区管理人员，在社区日常管理中引入办公和管理软件，把社区管理人员从传统的办公和管理手段中解放出来，目的是为他们的日常工作捉供信息化辅助工具，以信息化手段配合现实社区管理开展工作，提高工作效率，同时降低社区管理人员的工作强度。社区管理信息化是对社区管理手段的优化和丰富，社区在实施社区管理信息化后，不仅可以提高了管理的针对性，同时也能提高社区管理效率。另外社区管理信息化可以将社区管理人员从繁杂的纸面工作中解脱出来，更好地服务于社区居民。
此外，北京市是祖国的首都，已经开始步入国际大都市的行列，而作为国际大都市的标准之一就是社区信息化程度。同时，在2006年5月8日中共中央办公厅、国务院办公厅印发的《2006～2020年国家信息化发展战略》中提出，推进社区管理信息化被列为我国信息化发展的战略重点之一。因此，开展社区管理信息化建设也是北京建设国际化大都市的必然要求。
社区管理信息化的现状及问题
虽然顺义区胜利街道投入信息化建设时间较早，但随着社区管理工作的逐渐增多，处理事情的复杂程度日益加重，原有的信息化建设工程已经不能满足现实工作中的需求。
首先，信息化刚起步时，各职能部门由于管理惯性，都把建设信息系统当作本部门的一项工作内容和工作业绩来对待，争先恐后的上系统并到基层街道推广，没有建设统一平台的意识，结果造成了基层系统混乱的状况。随着上级各职能部门在各自领域内开展信息化建设，都将工作终端延伸到街道，由于各自独立运作，街道同时面对若干个互不相通的信息系统，而各个职能部门为数不多的日常业务数据也停留在“自己采集，自己汇总，自己分析”的分散孤立状态，形成了大面积的“信息孤岛”。
其次，由于之前的传统社区管理方法并未将社区进行网格化管理，因此导致对社区内的基础数据信息不能全面且准确掌握，进而影响社区工作人员管理决策。使其不能有针对性地开展便民措施，做到精准管理。
再次，由于社区管理系统并未与区县、街道相关系统进行关联，因此导致区县、街道、社区三级用户不能实现同平台操作，使得工作缺少规范化、决策缺少科学性、影响服务质量优化。最后，原有系统不能与社区居民实现有效交流互动，不能让社区居民融入到社区管理当中，不能实现社区的自主管理。
社区管理信息化的解决对策
为了尽快解决在社区管理信息化建设过程中的问题，更好地推进社区管理信息化进程，优化社区服务质量，顺义区胜利街道通过对此考察，最终选择了在业内一直关注社区管理信息化的普巴软件有限公司（简称普巴软件）推出的社区维稳管理系统，用以解决顺义区胜利街道所遇的问题。
为了消除“信息孤岛”，顺义区胜利街道将原有的系统全面整合到普巴街道维稳系统提供的统一的平台上，实现部门间、系统间的数据、信息共建、共享。
而为了做到精确管理，增加服务的针对性、有效性，顺义区胜利街道还采用普巴社区维稳管理系统中的网格管理方式，通过社区管理、房屋管理、社会单位管理、公共设施管理、群众组织管理、人员管理六大部分，构建多渠道、立体化信息采集体系，及时将信息变化汇集到基础数据库，确保基础数据库的准确性，实现上下协同、科学决策、预防有力、化解及时的工作机制。
此外，在实施过程中，顺义区胜利街道还借助普巴社区维稳管理系统中的门户系统。通过门户系统，实现了区、街道、社区三级用户同平台操作，促进了工作科学化、规范化管理，提高了基层工作效率，优化了服务质量。同时，还全面梳理社区日常业务，并通过与业务系统、办公系统相关联，保证基础数据库的动态、实时、有效。
结语
在经济和信息全球化加快发展的情况下，信息技术在整个国民经济和社会发展中的地位越来越重要。在信息社会中，信息已成为重要的资源，加之不断发展的信息技术在政府管理中的应用，信息和网络系统将成为未来政府的神经中枢，社区管理的过程也将成为信息处理过程。因此，社区管理信息化的发展过程也可以看作对传统社区管理方式进行信息化改造的过程。
对基层政府部门即街道办事处来说，信息化不仅改变了传统“一支笔，一张纸”的工作和决策方式，而且用定量的、科学的、更精确的工作方法提高了政府管理水平并强化了服务功能。这对于有效提升社区管理水平、有效推进社区物质文明和精神文明建设，以及加快建设和谐社区有着重要的意义。
而从顺义区胜利街道此次信息化建设的过程中，我们也看到，信息化的管理方式不是简单的用电子技术代替手工操作，也不是将传统的社区管理方式直接照搬到网络当中，而是要以现代信息技术的使用为契机，引入现代的公共管理理念。因此，未来的社区管理信息化必将朝着高度整合性、更好互动性及管理人性化方向发展，而管理系统也必将更加时尚、更加智能。