社区管理——网格化先行
针对社区建设与管理中出现的新情况、新问题，各个社区按照上级要求，结合社区的实际，以社区党委为先锋队，进行社区网格化管理的尝试，建立社区网格化管理的体系，逐步建立了社区网格化管理的组织管理网、工作机制网、社区资源网和社区服务网，并在实践中不断调整，努力形成一套符合社区情况，便于操作又行之有效的社区网格化工作模式。
社区网格化管理其实是依托统一的社区管理数字化信息平台，将管理辖区按照一定的标准划分成为单元网格，通过加强对单元网格的部件和事件巡查，建立一种监督和处置互相分离的形式。对于社区来说的主要优势是能够主动发现，及时处理，加强社区对居民的管理能力和处理速度，将问题解决在居民投诉之前。
各个社区通过网格化管理帮助建立和健全管理服务机制，使得问题能被及时发现，做到有序协调、有力处置、有效监督、落实责任、服务到位的常态化的社区服务；也使得社区服务管理力量下沉、明确了职责、整合了资源，使其能高效运转，实现社区的零距离服务、全面覆盖管理、全面响应居民诉求；通过动态监测重点人员、实时监控重点区域或设施、及时化解隐患矛盾等，有效提高社区防控的管理水平和应急能力。
各社区都是从党员网格化开始入手，协同监督体系管理，构建纵向贯通、横向协同、覆盖全面的协同监督机制，使各部门的专业管理监督作用和计生、城管、民政、综治等部门的再监督作用得到充分发挥。随着社区网格化管理的实施，社区组织建设网格随之建立，各社区实施网格化上墙，社区党总支、小区和“两新”组织党支部、楼幢党小组、社区居委会等组织在图上标得清清楚楚，一目了然，这样更加明确了大家的指责，利于群众监督。
为了帮助搞好社区的网格信息管理，一些社区还自发成立了一个由党员、群众和低保家庭组成的志愿者队伍，实行定岗、巡查、报告制度，组织大家定期排查社区内存在的问题，确保网格管理的触角覆盖到社区的每一个角落。让社区居民有困难、有需求时都会想到找社区，只要拨打热线电话反映需求就能得到帮助，一些社区更添加了上门服务，方便、快捷，给社区居民带来了看得见的实惠。
社区网格化管理现在已经推广到乡村，可以说在各方面都起到了积极的作用，但整体的管理上有很大不足，没有发挥网格效用，让网格变得单薄，网格化管理在进一步推广的同时，应该伴有相应的人员培训及参观学习，讲解网格运用的最佳时间点和最佳形态，帮助新网格使用区域的工作人员认识到网格的可操作性和工作开展的优势性，提升网格使用效率。