社区论坛（BBS）电子商务解决方案
随着淘宝、卓越、拍拍这些电子商务网站的接连成功，电子商务正逐渐深入人们的日常生活。看到如此巨大的市场和发展前景，很多“草根”站长也想在自己的论坛里开通电子商务功能，但是碍于技术、接口、支付等屏障，使得站长们很难实现这个愿望。但是，有福之人不用愁——社区论坛技术和服务提供商康盛创想(Comsenz)公司在其旗下拳头产品Discuz!的最新版本6.0里升级了强大的电子商务功能，为站长们提供了一个比较全面的社区视频网站解决方案。
有了Discuz! 6.0所提供的电子商务功能，原有的论坛就能很容易地实现电子商务网站的功能，并且它为站长解决了技术、接口、支付等所有难题；它自带完善的支付平台，拥有完善的信誉制度；允许会员开店铺，支持一个主题发布多个商品；方便各式各样商品的交易，使论坛拥有真正的电子商务功能；用户在论坛上可以轻松实现如在淘宝开店般的功能应用，而且完全兼容原来的论坛数据和资料。下面笔者就对这个功能做个详细的介绍：
首先在后台开启一下电子商务功能，依次进入“系统设置- 论坛管理- 编辑论坛”选择要开启电子商务的版块点击“详情”，找到如图1 所示项目，勾选“商品主题”使得在该栏目发布主题的时候可以显示商品主题发布按钮。
图1
然后，到对应栏目的发布新帖处下拉“新帖”按钮就可以看到“商品”主题发布按钮，点击此按钮进入到发布商品主题页面，在填写“标题”、“主题介绍”、“标签”、“公告”以及设置阅读权限后，点击“发布商品主题”按钮进入添加商品页面。
图2
特别值得一提的是，Discuz!6.0支持在同一主题下添加多个商品，并且支持信息分类功能。
发布后的商品主题如图3所示，用户在此页面可以看到卖家的信誉情况、商品详细信息、同时发布的其他商品以及其他网友的评价,点击此页面中的“查看卖家店铺”链接，还可以进入卖家的店铺页面，如图4，在这个页面里包括了卖家的所有商品展示、店铺介绍、卖家的基本信息、在线状态等信息。
图3
图4
用户可以在自己控制面板的“我的商品”处看到自己的电子商务信息，比如“交易统计”、“我是买家”、“我是卖家”以及“信用评价”(如图5 所示)
图5
随着互联网的快速发展，新型的电子商务模式为大家提供了一个更加便捷的在线销售方式，并且以其快速、高效、成本低等特点，受到众多大家的欢迎。Discuz!6.0的社区电子商务功能，正是在这个大环境下产生的，它各项功能都很强大，使用也比较简单。正如上面图文介绍的，广大站长可以在不改变任何论坛原有数据和用户使用习惯的基础上，为用户提供提供类似“淘宝”一样的电子商务功能。
Discuz! 6.0目前已经提供测试版下载，感兴趣的站长可以登录www.discuz.net了解到更多产品信息。