社科院发布2007中国互联网使用及其影响调查报告
继12月4日在华盛顿美国著名的思想库布鲁金斯研究院介绍其调查成果后，中国社会科学院学者郭良12月25日通过互联网正式发表他今年有关“互联网在中国城市的使用状况及其影响的调查报告”。
本项研究是“世界互联网项目”在中国的合作项目，旨在通过长期追踪，了解人们使用互联网的情况，以及网络使用对人产生的影响。迄今为止，已经有28个国家和地区参加这项研究。“中国互联网项目”从2001年至今，每隔一年发布一次调查报告，今年是第四次。
自2003年以来，“中国互联网项目”的工作模式都是2-3月份进行实地调查，4-5月进行数据清理和统计，夏天发布中文版调查报告，年底在美国纽约的洛克菲勒大厦发布英文版调查报告。由于时间先后的关系，中文版的报告与英文版相比，从内容到形式都有很大的差距，篇幅也只有英文版的不到一半。而今年则采取了同步发表的办法，使中国的读者可以看到报告的全貌。
通过与过去的调查数据进行纵向比较，今年的调查报告认为，人们对网络的总体信任程度显著地降低了。大多数被访对象都认为需要对互联网进行管理和控制，这种管理和控制更多地还是集中在色情、暴力或垃圾邮件等社会领域。与西方民众通常认为主要应该由家长、网络公司等IT企业对网络进行管理和控制不同，中国的被访对象中有84.8%认为政府机构应该网络管理和控制中起到主要作用。
如果比较网民和非网民对互联网的态度，可以看出，与往年的调查结果相似，网民对网络的积极态度显著地高于非网民。鉴于非网民并没有使用网络的经验，因而他们对网络的负面认知很可能与媒体对网络的过度负面报道有关。而对网络的负面态度则有可能成为影响人们上网的原因。
与此前的调查结果一致，使用网络的主体仍然更多地还是年轻、受教育程度较高、男性以及收入较高的人群。虽然中国城市和农村之间网络应用的差距非常大，但是，几次调查的结果均显示：被访的大城市之间的网络使用率的差距并不大。
网络使用的重大变化是宽带网和在家上网的普及。81%的被访网民在家上网，而在家上网的被访网民中有80%使用宽带。这不仅导致了上网速度的提高和在家上网人群的增多，更重要的是包月付费和始终在线的上网方式带来的网络行为的变化。通过网络阅读新闻(包括国内、国际和本地新闻)已经成了网民上网的重要内容。同时，通过网络而获得娱乐(包括游戏、聊天下载电影和电视等)仍然是相当多数的网民的上网目的。在这个意义上，目前中国互联网作为“娱乐高速公路”有余，而作为“信息高速公路”则仍感不足。
网络的进一步普及以及网络新闻的发展，使网络正在超越传统的媒介而成为最重要的新闻来源。虽然总的来看，所有被访对象中看电视的人达到87.3%，而网民则只有66%。但是，如果考察媒介使用时间则可以看出，网民平均每天使用网络的时间达到了5个半小时，而看电视的人平均每天看电视的时间则不到3个小时。并且，网络已经超过电视、报纸、杂志等传统媒介，被认为是获得信息和娱乐的最重要的媒介(仅次于面对面交往)。网民在上网后，使用传统媒介的时间相对地有所减少，而减少最多的就是看电视的时间。
与往年调查的结论一致：今年的调查结果同样显示，中国人最信任的新闻内容还是来自国内的媒介，其次才是国外的媒介。在各种媒介中，最信任的是电视新闻其次是广播和报纸新闻，最后才是网络新闻。
本项调查除了与“世界互联网项目”同步进行共同问题的调查外，每年还针对中国的国情，进行某些专题研究。2005年的调查侧重分析了网络对传统媒介的影响，而今年则特别关注了互联网与人际交往的关系。在调查中，详细分析和交叉比较了不同的交往对象(父母、子女、居住在一起的夫妻或恋人、兄弟姐妹、亲戚、一般的朋友、比较亲近的朋友、情人或恋人、网友、邻居、同行、同学或业务关系等)使用不同的交往方式(面对面、固定电话、手机通话、手机短信、电子邮件、MSN、QQ和IP电话)的情况。
总的看来，与子女或者父母交往使用最多的方式还是面对面，其次是通电话。与爱人或伴侣的交往除了面对面之外，手机通话也同样重要，其次是固话，然后则是手机短信、QQ和MSN。与兄弟姐妹交往较多是通过面对面、固话、手机通话和QQ。比较亲近的朋友之间最常用的交往方式是手机通话和QQ，其次是面对面交往、固话通话和MSN。一般朋友之间相对交往的频率要低得多，其中使用较多的方式是手机通话和QQ，其次是固话、手机短信、电子邮件和MSN。与亲戚之间的交往更少，通常是通过固定电话联系，有时也会见面、用手机通话或者使用QQ联系。而网友之间最主要是通过QQ联系，其次是使用MSN、电子邮件、手机通话和手机短信。同事或同学之间的交往最多的方式是手机通话，其次是面对面、QQ和MSN，再次则是固话、电子邮件和手机短信。
数据显示，互联网的使用并没有对面对面交往构成直接的影响。大多数网民在使用互联网后，并未改变他们和家人(84.8%)、朋友(76.7%)、同行(80.0%)、有相同业余爱好的人(76.2%)、兴趣爱好完全不同的人(83.4%)、相同宗教信仰的人(90.2%)、相同政治观点的人(83.8%)面对面交往的时间。
与其他国家的调查结果相比，中国的被访对象对于网络可能带来的政治参与的机会持更加肯定的态度。但是，另一方面，如果与此前的调查结果相比，这种积极态度却在逐年下降。多达60.6%的被访对象同意“通过互联网政府部门可以提供更好的服务”，但是，不了解或者完全不了解电子政务的人却超过了75%，而从未使用过电子政务网站的网民则占了45.6%，真正经常使用电子政务网站的网民只有9.7%。
由于中国电话普及率的大幅提高以及楼房门禁系统的普及，入户调查面临很大的困难而电话调查已经势在必行。因此，今年的调查采用简单随机电话拨号的方法(Simple RDD)，采用计算机辅助电话调查系统(CATI)，对北京、上海、广州、成都、长沙、西安和沈阳这七个城市中15-59岁的常住居民进行随机抽样。最终获得有效样本2,035个，经加权后的样本为2,001个。其中，网民样本为1,315个，非网民样本为686个。