神木县国土资源局工作纪实
尽心履职破两难 优质服务促发展——神木县国土资源局工作纪实
近年来，神木县国土资源局为有效破解“保护资源、保障发展”难题，以“优质服务保发展、从严监管保红线、节约集约促增长”为重点，落实目标责任，夯实工作任务，实现了“双保双赢”，在履行国土资源保护神圣职责的过程中取得了优异成绩。
认真履行职责提升管理水平
加强用地保障服务，确保各类建设项目用地合法。近年来，神木县综合实力明显增强，工业经济持续增长，以2011年为例，全县实现GDP771亿元，增长27%（占全省的1/15，全市的1/3），规模以上工业企业实现总产值876亿元，县域经济综合实力上升到全国第36位、西部第1位。该县基础实施建设随之高速发展，项目用地急剧扩张，对土地需求十分强劲。涉煤乡镇和村民修建未批先占、边报边用、批少占多、批而未用等违法违规用地现象时有发生。面对这种状况，该局积极转变管理方式，完善用地报批服务。一是积极主动服务。实施无节假日办公，保证用地材料受理到上报环节的无缝对接。二是提前介入指导。从项目的选址前介入进行指导，尽量不占耕地和少占耕地，提高征地报批效率，切实缩短供地时限，努力建立用地报、批、供绿色通道，从源头上化解违法用地的发生。三是专人负责报批协调。该局落实专人专门负责各项建设用地报批、协调工作，加快了项目建设用地的上报、审批速度，大大减轻了违法用地的压力。
认真落实“双保行动”会议精神，严厉打击违法违规用地行为。该局充分利用4·22世界地球日、6·25全国土地日、12·4全国法制日在神木报、神木电视台等媒体上向群众宣传“双保行动”的重大意义，发放宣传资料。为县委、人大、政府、政协各领导、各镇镇长、各工业园区免费订阅了《中国国土资源报》、《中国土地》等报刊杂志68份。明确要求各镇、各部门领导必须保持清醒的头脑，对未经批准占用耕地的项目要严格禁止，严厉打击未批先用、边批边用的占用耕地行为。坚持村民修建不占用耕地，设施农用地项目不占用基本农田的原则，严格落实住宅用地、设施农用地选址后，先做地类认定，然后办理呈报材料，从选址开始就把好耕地和基本农田的关口。切实落实土地管理行政首长负责制和耕地保护目标责任制。县政府与各镇签订了耕地保有量和基本农田保护责任书，明确要求各镇切实落实保护责任，完成耕地保有量和基本农田保护任务，不让每寸耕地被非法占用。每年修复损毁、移位的基本农田保护警示牌。基本农田保护做到了图、表、册、地块四统一，地块、面积、人员、责任、图册五落实。对2010年度土地变更调查图斑逐一进行了核实，根据15号令既处理事又处理人的原则，对其中涉及的违法用地已全部处罚到位，对负有责任的87人进行了处理。今年组织实施全县土地执法监察“百日行动”，对违法建筑进行了大规模的拆除。加大土地执法监管力度，继续实行动态巡查、督查、信息员举报的土地执法监管体系，努力实现土地违法行为的“早发现、早制止、早处置”，切实把土地违法行为消除在萌芽状态，将矛盾缩小到最小范围，将损失降低到最低程度，落实巡查督查分片包干责任制度，进一步完善国土资源执法监管长效机制建设，土地违法势头得到了有效遏制，违法用地明显减少。
严格落实“占补平衡”，努力提高耕地综合生产能力。严格执行“占一补一”和“先补后占”制度，确保实现耕地占补平衡。该局配合各镇及县上相关部门对全县农村土地整治工作进行督促指导，在尔林兔、中鸡、大保当、锦界等镇实施了农村土地整合流转，并对整合后的耕地高标准配备了水利配套设施，提高了耕地质量和综合生产能力。2012年，将完成5000亩沟道土地整治（又称治沟造地）。通过沟道土地整治，增加耕地面积，提高新增耕地率，稳定粮食产量，保护和改善生态环境，促进土地资源可持续利用。
盘活存量土地，处置利用到位。该局认真落实最严格的节约集约用地政策，严格按照《神木县土地利用总体规划》，积极推进耕地向规模经营集中、牧业向养殖小区集中、工业向园区集中、农民向城镇集中。坚持“有限指标保重点，一般项目靠挖潜”的用地原则，走“以存量换增量、以节地促转型”的内涵发展新路子，把节约集约用地作为“转方式、调结构”的工作重点。对建设用地进行全程动态监测监管，认真细致地开展了清理盘活闲置土地、清查处置废弃工矿地和城乡建设用地增减挂钩工作，有效缓解和弥补了用地指标不足的压力。
认真执行保障性住房政策，严格控制建设用地规模。加强对房地产用地的调控，确保保障性住房、自住性中小套型商品房等“三类住房”用地不低于住房建设用地供应总量的70%，对保障性安居工程用地的储备、报批和供应，做到应保尽保。妥善合理安排新居民点，加快农村宅基地报批工作，鼓励农村新增宅基地优先使用村内空闲地、旧宅基地和未利用地，坚决贯彻“一户一宅”规定，签订村民“批新宅退旧宅”协议，每户宅基地面积严格按照我省规定标准执行。新增建设用地计划围绕县委、县政府决策部署，坚持“有保有压、突出重点”的思路，优先保障能源化工、新能源产业、战略性新兴产业、低碳产业、基础设施以及保障性住房等重点工程、民生工程用地。主动参与项目前期论证，为项目规划、选址提供用地服务，积极协调解决征迁工作出现的问题。围绕神木县加快推进城乡一体化发展目标，科学规划引导，严格把关，做好“六园八区”产业带的供地服务工作，确保各项建设能做到依法依规用地。
加强作风建设规范队伍管理
加强领导班子建设。认真贯彻民主集中原则，凡重要事项都经集体讨论、集体决策。注意维护班子整体形象，对班子成员既严格要求，又和睦相处，以诚待人，以心交心。竭力抓好班子成员之间的协调配合，对工作合理分工，使大家明确任务，履行职责，同心协力，齐抓共管。对地价评估确认、土地出让、重大事项、重要支出、人事调整等，均实行集体研究，形成集体意见。建立权力制约机制，坚持依法行政、阳光行政。
重视队伍作风建设。始终把加强队伍作风建设作为一项打基础、管长远的工作常抓不懈，贯穿于各项工作的全过程，与各项业务工作一起研究、一起部署、一起检查、一起考核。重点整治自律不严等十个方面问题，组织安排了制度学习，全面启动规章制度，对违反规定的人对号入座，建立以制度管理人，以制度约束人的长效机制。通过集体廉政谈话、自身提高修养、制度规范行为、定期轮岗交流、加大督查指导，时时提醒工作人员“勿以善小而不为，勿以恶小而为之”，进一步增强了廉洁自律意识和抵御腐败的能力，进一步加强了队伍作风建设。针对重点岗位和业务部门，实行轮岗交流制度。今年，共对4个业务岗位7名工作人员进行了轮岗。
加大培训教育力度。认真开展国土管理法律、法规、政策教育，深化管理队伍对严格保护耕地、节约集约用地、严厉打击违法用地的认识。2012年，安排国土系统工作人员参加部、省、市各类业务培训共计18次68人次。对涉及到的新国土资源业务知识，及时召集相关人员进行具体的业务培训和学习。
扎实开展“两整治一改革”专项行动。去年国土资源部开展了“两整治一改革”专项行动，完成了廉政风险点排查和建立了廉政风险防控机制，共排查出72个廉政风险点，针对排查出的廉政风险点，制订和完善了《土地市场廉政风险防控暂行制度》等14项制度，全县国土系统党风廉政建设和反腐倡廉工作取得新的成效，去年，在政风行风测评中位居全县第二。
深入开展自查主动接受监督
实行政务公开方便群众办事。实行一个窗口受理、一次性告知、一站式管理的服务机制。规定办结时限，在接收资料后，实行内部封闭式运作，避免了办事人员与当事人接触，杜绝了吃拿卡要现象发生。政务大厅电子显示屏上滚动播放执法依据、办事流程、收费项目、土地招拍挂、政务公开、党风廉政、“创先争优”、“两整治一改革”和“五个神木”建设等信息。
推行科学民主的决策机制。将重大事项的决策实行听证作为一项重要工作来抓。在征收土地工作中，维护群众权益，对征地项目的补偿标准和安置方案进行听证，广泛征求群众意见，提高政府公信度。按照上级的要求，制定全县统一年产值和区片综合地价。该局组成工作组，对全县各镇进行实地调查，召集各镇主要领导、村组负责人及村民代表，对调查的年产值和区片综合地价进行听证，并顺利通过初审，为征收土地补偿提供了科学的依据。
重视国土信访和权属纠纷调处。修订和完善了群体性上访事件应急预案，做好重点建设项目信访、土地权属纠纷、征地补偿安置等问题的排查、预防和劝解疏导工作。落实了信访工作责任制和信访联席办公制度，认真抓初信初访工作，对各基层单位出现的初访未解决也未向县局汇报的越级上访案件，按上访次数和人数在年终考核中扣分。进一步完善了国土信访督办工作制度，做到信访维稳工作机构、人员、责任、经费、办公场所“五落实”。认真开展了行政复议和行政应诉案件受理、答复及群众法律政策咨询服务工作，切实维护国土权利人的合法权益。今年，接待信访案件13件，回复的案件9件，其余4件正在办理中。
主动开展自查接受群众监督。以全市开展的干部作风整顿为契机，虚心听取意见和建议，发放征询意见表10000份，自觉接受评议和监督。期间，共收集到意见和建议4大类18条，针对意见和建议及时进行了整改，提高了内部工作效率，得到了办事群众的一致好评。为了改进工作，该局通过督查组对局属各单位和局设各机构定期进行检查，查有无以权谋私、贪污受贿和“吃、拿、卡、要”行为；查执法办事行为是否规范，看有无“不给好处不办事、给了好处乱办事”的现象；查政令是否畅通，看是否存在有令不行、有禁不止现象；查服务态度和服务质量，看有无“门难进、脸难看、话难听、事难办”等现象；查办事效率，看有无“推、拖、拉”和工作效率低下的现象；查服务承诺制、责任追究制、限时办结制执行情况，看有无不按时办结、不兑现承诺、不热情接待等现象发生。对存在的问题及时处理纠正，努力为全县经济社会科学发展提供优质服务。