神木县公安局以信息化建设为引领推动警务效能全速提升
榆林12月30日电（记者 支拴奇 通讯员 康永）近年来，神木县公安局牢固树立“情报信息主导警务”理念，把公安信息化建设作为“三项建设”的龙头工程来抓，以搭建公安警务综合信息应用平台为载体，以打造“数字公安”为目标，以抓住重点、突破难点、创新亮点为主要手段，始终坚持“基础工作信息化，信息工作基础化”，开展了公安信息化建设攻坚战，公安信息化建设实现了大发展、赢得了新突破，初步形成了以现代科技为支撑的新型警务工作模式，带动了公安警务效能全速提升。
一、以科学筹划为前导，高效推进信息化建设。坚持“三项原则”，推动公安信息化建设驶入“快车道”。一是坚持集体研究、专题立项原则。成立信息化建设领导小组，形成了“一把手”亲自抓，分管领导具体抓，一级抓一级，层层抓落实的工作机制。规定凡是涉及信息化工作，实行一事一议，经领导小组研究并形成决议后，以目标责任书的形式逐一分解任务项目，按照既定目标和完成时限，确定专人一抓到底。同时，领导小组定期听取信息化建设进展情况，不定期召开现场办公会，研究解决影响信息化建设进度的问题和困难，保证了信息化建设项目优质高效实施。二是坚持赢得信任、争取支持原则。主动向党委、政府汇报公安信息化建设和应用成果，汇报公安机关警务改革对于创新社会管理、服务经济社会发展的重要性和必要性，赢得党委、政府对公安信息化建设的大力支持。从2006年至今连续6年，县委、政府将指挥中心、公安情报信息中心、“三台合一“接处警系统、“天眼工程”、治安防控体系、公安网络等信息化建设作为全县重点工程予以推进。三是坚持内部挖潜、集中财力原则。在内部大力挖潜、缩减开支，集中财力用于信息化建设。近年来，除办案经费以外的中央及地方政法转移支付资金全部投入公安信息化建设，信息化建设从未因经费问题而停滞。截至目前，已累计投入六千余万元。
二、以先进实用为方向，加强信息硬件资源配置。以需求为导向，立足长远，统一规划，在对现有资源优化整合的基础上，按照高标准设计、精品化建造的要求，确保硬件设施的长远化、先进化、实用化。一是建立公安信息中心。包含公安电视电话会议、公安语音专线、“110”可视指挥调度、网络办公、刑事案件现场勘查、警务督察，执法办案与监督信息系统、治安卡口、交通违章查询、人口信息、违法人员信息、案事件一体化采集、指纹自动识别、网上在逃人员、被盗抢机动车信息等21个系统。二是建立情报信息中心。情报平台由动态管控、情报管理、重大事件预警、案件分析、警情分析、等模块构成，整合了公安内部各种信息和社会各类信息，为开展情报信息分析研判打下了坚实基础。三是建立城市视频监控中心。在县局1000多个视频监控点的基础上，整合全县企事业单位的监控设备5000多个，将其接入公安网，并按照属地管理原则，汇总至各派出所监控中心以及指挥中心，实现了城市、单位、社会面视频互通互联。四是建立公安信息网络。构建了覆盖全县所有基层所队的数据、语音、图像合一的公安信息网络，确保了各项警务工作的网上运转。在通信网络方面，公安专线电话系统覆盖率和民警移动警务通手机配备率达到了100%，350兆无线通信装备配备率达到了100%；新建立三个4信息道基站，解决了信号盲点问题，确保了各项指令准确快速畅通下达。
三、以机制建设为保障，实现信息体系加速运转。建立“四项机制”，实现了信息工作规范化管理。一是建立考核奖惩机制。制定相关规章制度，对公安信息化应用情况实行月调度、季通报、半年检查、年终总结的考核机制，建立奖励和责任倒查制度，对发挥重要作用的信息，奖励采集者以及应用者。对信息遗漏、延误、错误造成严重后果的，严格倒查追究相关人员的责任。通过建立绩效考核监督检查制度，切实提高了监督的实效性、考核的科学性，使传统的“脑袋信息”、“口袋信息”转化为“电子信息”。二是建立信息专业研判机制。在县局组建专业情报信息研判队伍，基层所队设立专职情报信息研判员，形成了至上而下的情报信息分析研判工作体系。通过这一体系，对情报信息进行综合分析，为领导决策和精确打防提供了依据。三是建立信息资源采集共享机制。对公安机关内部掌握的信息资源，在保证不发生泄密事件的前提下，全部开放数据库接口，实现了中、省、市、县公安机关37个信息系统的整合共享。同时，积极争取其它部门、单位的支持，加强对各类社会信息的采集。四是建立全警信息化培训机制。深入开展全警信息化应用技能“大练兵”活动，将信息化应用技能作为公安民警“三个必训”的内容之一，2011年县局民警教育训练中心成立以来，将信息化应用作为一项重点培训内容，邀请市、县网络信息专家进行集中授课，并先后抽调20余名技术骨干前往信息化建设先进市县参观学习，取得了良好效果。同时采取全警轮值轮训等多种方式，通过领导带头学、上课传授学、实践应用学等方法，提高了全警信息化应用技能。
四、以实战应用为核心，发挥信息最大效能。通过积极开展公安信息化建设，有力推动了整体公安工作，实现了“四个明显提升”：一是精确指导，打防效能明显提升。积极推行网上研判、网上串并、网上预警、网上摸排、网上追逃，使信息化手段在侦查破案中的作用日益凸显。今年以来，全局利用信息研判平台破获各类刑事案件120起，占破案总数的19%；利用网上逃犯信息比对以及视频监控系统，直接抓获违法犯罪人员的比率较去年上升13%。二是系统管理，管控效能明显提升。自去年情报平台开通以来，对七类重点人员实施了常态化、动态化管控，处置管控信息5231条。同时，依托旅店业信息管理系统、网吧管理系统等，实现对重点人口、流动人口的管控。并依托网上网下一体化联动管控体系，有效控制了互联网舆情信息，有力打击了网上违法犯罪活动。三是惠及民生，服务效能明显提升。治安、户政、交通、出入境、消防等警种推出“网上咨询、网上查询、网上受理、网上审批”等电子政务服务举措，极大地方便了群众。四是网上流转，工作效能明显提升。通过执法监督信息系统，实现了执法信息网上录入、执法流程网上管理、执法活动网上监督、执法质量网上考核，目前85%的刑事、行政案件已实现在网上办理、网上审批，提高了执法效率和规范化水平；通过干部档案人事管理系统，实现了对民警考核、晋级的科学化管理，办公办事效率明显提高。
今年是“十二五”开端之年，神木县公安局又提出信息化建设的新蓝图：以公安部“金盾工程”建设为依托，坚持高姿态站位、高起点规划、高标准实施，形成信息应用种类齐全，纵向贯通、横向集成、互联互通的公安信息化应用格局，铸就信息化的金色盾牌。以信息化建设为引领，推动警务效能全面提升，让神木县公安在各项公安工作中逐渐尝到了甜头。在今后的工作中，神木县公安局将继续加大对信息化建设的投入力度，逐步走出一条具有神木公安特色的信息化强警之路，为创建平安、构建和谐作出新的更大的贡献。