祥云县教育信息化建设走上康庄大道
从2003年开始实施祥云县中小学远程教育试点至今已十年了，十年来祥云县中小学的远程教育卫星接收设备从十几套增到几百套，学生计算机从几十台增到几千台，上网方式从拨号变成光纤……十年教育信息化，拓宽了祥云教育的康庄大道。     教育信息化硬件越来越“硬”。初迎起航期：2003-2004两年全县配备了18套远程教育卫星接收设备，共投入资金达40多万元，开始了远程教育试点工作；在县城建起了两间小学计算机室，开始了小学信息技术课的教学；在县城中小学开通了拨号上网业务，开始了网上资源的搜集和下载。抓住关键期：2005年祥云县抓住“远教”实施契机，在中央和省州的大力支持下，全县共投入远程教育设备资金594万元，建起中学计算机网络教室21间（学生计算机630台）、多媒体教室21间，中小学卫星远程接收点168个、光盘播放点达315个，使教育信息化设备得到快速增加。抓好加强期：2008年祥云县有幸成为全省七个“班班通”试点县之一，得到省试点项目资金498万元，再加上自筹资金270多万元，在全县共建成学校信息中心95个、信息点1124个，配备多媒体投影设备582套、光盘播放设备72套。工程的实施使全县所有初中每班都有多媒体投影设备，小学平均四个班级有一套多媒体投影设备。与此同时，初级中学通过光纤接入，小学通过宽带接入，实现了远教网、校园网和互联网的“三网合一”。抓实提升期：2010-2013年祥云县认真抓实教育信息化硬件的提升，一是投入资金360万元，购买计算机1110台，解决了初中计算机老化和数量不足的问题，让部分农村小学也拥有了简易的计算机教室。二是利用“云南省农村义务教育薄弱学校改造计划—多媒体远程教学设备项目”实施的契机，投入项目资金340万元，增加了带电子白板的中小学多媒体教室225间。 祥云县在十年教育信息化共投入信息化设备达2100万元（不包括学校投入），共建成多媒体教室828间，建成中小学卫星远程接收点168个，配备计算机1740台。     十年教育信息化助推祥云教育健康发展。十年中小学教育信息化的发展不仅改善了祥云县中小学的办学条件，也拓宽了祥云县教育的发展之路。一是教师思想认识得到拓宽。信息化首先是思想认识、意识理念的信息化，接着是在信息化思想的指导下学习好信息技术知识和技能，然后才是信息技术知识和技能应用于教育教学。十年的信息化发展，使祥云县中小学教师在信息化设备的使用上，从抵触到逐渐接受，再到今天的喜欢用、争着用的变化过程，在这个过程中教师的思想认识得到拓宽。二是教师的知识和能力得到拓宽。祥云县采取骨干培训、校本培训和专题培训等形式，长期坚持对教师应用计算机和多媒体技术的能力培训。大规模的培训共三次，第一次是计算机应用培训，第二次是远程教育技术培训，第三次是全国中小学教师教育技术能力培训，特别是全国中小学教师教育技术能力培训，全县参与教师约3000名，这些教师参加教育部考试中心组织的“全国中小学教师教育技术水平考试”，合格率达92%。通过开展培训活动，不仅提高了教师的计算机操作能力，而且拓宽了教师的知识和业务能力。三是教师的教学模式得到拓宽。教师的教学模式逐渐从“粉笔+黑板”变为“计算机网络+电子白板”的信息化教学模式。祥云县大部分教师都能利用多媒体生动、逼真的教学情境的特点，从全方位地调动、激发学生学习的兴趣和内在潜力的方向出发，寻找到适合自己的教学模式，拓宽了课堂教学的教学模式。 四是教育管理方式得到拓宽。教育信息化管理便捷、高效的优势，已在各中小学得到广泛应用，将信息化管理引入教学组织管理、教学过程管理和教学资源管理，已成学校不断追求的目标。祥云县教育信息化的不断推进，为教师的工作、学习和生活提供了方便，教师的计划、总结、备课、考题和成绩统计和学生基本情况等都可以在计算机上完成， 教师与教师、教师与家长、教师与教育管理者的沟通可以在网络进行，还可以通过网络随时查找、下载和调用相关教育教学信息，从而也就拓宽了学校的教育管理方式。五是提高教学质量的路子得到拓宽。有了信息化的设备和师生的信息素养作保障，师生按动键盘就可以遨游知识海洋，使城市优质教学资源与农村实现对接，计算机、多媒体和网络辅助教学，使教育教学质量的提高就成为可能。近五年来，我县的教育教学质量一直处于全州前列，这里边也一定有教育信息化的一份功劳，祥云县的教育信息化之路，不仅让中小学拥有了信息化设备，而且使中小学教师、学生的信息素养得到培养提升，进而拓宽了学校提高教育教学质量的路子。     十年教育信息化，拓宽的是教育康庄道，受益的是教师学生，造福的是子孙后代。它是提高教育教学质量的有效手段，是师生了解世界和认识世界的窗口，是培养学生创新思维和创新能力的重要途径，它将成为拓宽教育康庄道上的现代“利器”。