祥云县卫生服务信息化建设
祥云县自2008年以来，按照“总体规划，不断完善，稳步推进”的思路，充分利用现代网络信息技术，强化数字化管理，优化运行程序，初步建立起了县乡村三级联动、诊疗结果共享互认的医疗卫生信息网络体系，探索出了一条符合县情的卫生服务信息网络化建设模式。
加快医疗卫生信息网络化建设 以健康信息为核心、管理信息为纽带、分析决策系统信息为主导的全面信息系统，体现了现代信息技术在医疗卫生领域的充分应用，实现了资源整合、优化流程、降低运行成本，提高服务质量、工作效率和管理水平的目的。一是在网络建设上，为保证实现全县联网，各终端用户数据上传和数据利用的畅通，租用了电信局100兆光纤。二是在硬件设备投入上，投资700多万元，购置了信息中心服务器、备份存储、光纤交换机和县医院信息系统以及乡镇卫生院、村卫生室所需电脑、刷卡机。三是在软件开发上，目前开发了全县通行的“一卡通”，用一张卡全面管理新型农村合作医疗筹资、报销、个人健康档案等信息，实现了全县资源共享、诊疗结果互认；开发了电子处方、电子病历、电子收费系统和公共卫生服务3类9项的信息系统，为县政府及时掌握工作进度、进行绩效考核提供了方便快捷的决策依据。四是在信息系统建设上，在县医院专门建立了医院信息系统，其中HIS系统增加了电子医嘱、电子申请单、电子报告单，CIS系统包含了门诊医生工作站、住院医生工作站、护士工作站等，LIS系统包含了电子病历、电子处方、实验室检查系统等，HMIS系统统筹了药库管理、药房管理、医疗设备管理、门诊管理、病案管理、医院办公化等工作。
推进基本医疗信息化建设 自2007年起，县财政投入近300万，在建成县、乡两级定点医疗机构信息化管理的基础上，逐步建设完成129家村级定点医疗机构的信息化管理， 2012年底将全面建成县、乡、村三级定点医疗机构“横向到边，纵向到底”的新农合信息化管理网络，实现“一个构建，四个转变”。一是一个构建，即县、乡、村三级网络平台和数据中心的构建。充分利用现在信息资源，建立了数据服务中心，配备了数据服务器、计算机、防火墙等设备；与电信部门通力合作，开通了100M的高速光纤，建立了新农合专用网络，专网无法到达的边远山区全部利用无线网卡与县级数据库对接，确保了安全、高效的信息传输和交换。二是四个转变，即医生工作模式、群众就医模式、新农合报销模式、新农合监管模式的转变。为县、乡、村各医疗机构配备了计算机、打印机、传真机、读卡机等硬件设备，并针对年龄大、知识老化的乡村医生开展了包括软、硬件信息化能力建设培训，医生工作模式由“一支笔+一张纸”的手工书写转变为“一台计算机+一个读卡器”的计算机开方用药；以前参合农民看病必须带齐新农合证、户口簿和身份证，现在只需带新农合磁卡，刷卡效验个人信息后即可就诊，医务人员只要经过开电子处方、刷卡两个程序即完成全部工作，群众就医模式由“持证”转变为“持卡”就医；医院管理系统与新农合管理信息系统无缝对接，实现新农合接口报销，以前参合群众看病要先付清所有费用、后按比例再补还给群众手中，现在只需在出院时付清自费部分即可，新农合报销模式由“先付后补”转变为“一站式”服务；现在利用计算机审核和数据中心信息动态监管，加强了对医疗机构服务行为和医疗费用的监管，确保了农民的合法权益，确保了新农合资金安全运行，新农合监管模式由“人工审核”转变为“计算机审核”。
加快信息网络软件开发 开发了基本药物管理系统、基本医疗服务管理系统、基本公共卫生服务和重大公共卫生服务项目管理系统、县级医院信息化管理系统，建立了卫生系统网络平台。抓好信息数据的管理利用，实现了电子处方、电子病历、电子收费系统、公共卫生服务项目绩效考核等方面的突破；健康服务卡记录了个人健康的基本信息，收集储存了每次的诊疗信息，打破了传统上孤立、静态的看档案管理模式，建立起了一体化、动态的电子信息仓库，实现了主动式动态活档管理；把病人的疾病历程进行串联，实现了全县资源共享，为病人节约了排队等候的时间(有健康卡不需挂号)，让病人明确知晓整个诊疗过程(病人可以到刷卡机上查询诊治信息、用药信息、费用信息等)。通过对重大疾病和急性传染病的主要诊断指标的动态监测和智能分析，为县疾控中心及时提供了疾病预警和疾病发展趋势的视图。
促进基本公共卫生服务逐步均等化 实施了县级医疗卫生机构托管祥城镇卫生院试点，2009年由县妇幼保健院托管祥城卫生院，妇幼保健院副院长兼任祥城卫生院院长。通过托管，提高了卫生院的技术水平，祥城卫生院业务收入由2009年的349万提高到2010年的420万，增长20.34%。实行县级医疗单位对口支援乡镇卫生院制度，从县级医疗单位精心选拔了20名优秀的管理人员和业务骨干长期到乡镇卫生院进行工作指导，县级医疗机构实验室检测结果及影像学资料与乡镇卫生院共享。
加强与县外医疗机构合作 县医院2007年与昆明医学院第二附属医院签订合作协议，成为省级业务技术直接指导医院，2010年成为沪－滇对口帮扶项目中上海九院的帮扶对象，年底被确定为卫生部直接挂钩联系的重点县医院。县疾控中心与国际、国内项目合作，先后开展了全球基金艾滋病防治项目及结核病防治项目、国家寄生虫病防治项目、国家“十一五”科技重大专项、省级艾滋病创新项目、国家癫痫治疗项目等。县妇幼保健院与国家疾控中心、省妇幼保健院合作，开展了PITC项目(艾滋病自愿检测)、全球基金艾滋病项目、国家“十一五”科技重大专项等。
加快社区居民电子健康档案建立步伐 2010年，抽调县内各级医疗单位200余人组成现场工作组，建立了两个乡镇10.5万人的电子健康档案。2011年，祥云县与大理卫校合作，组建了300余人的现场工作组，建立了四个乡镇13.95万人的电子健康档案，2012年2月抽调县乡村专业人员240人对禾甸、米甸6.7万人进行了现场体检，2012年6月由县级医疗单位、坝区卫生院支持山区卫生院对东山、鹿鸣、普棚4.6万人进行了现场体检，到2012年7月全县共建立电子健康档案38万人，建档率83.33%。卫生局分项目、分层次、分批对专业人员进行了培训，使各类卫生人员及时掌握信息化技术，为卫生信息化建设奠定坚实的基础。（祥云县委宣传部供稿）