祥云县公安信息化建设实现“十个突破”
通讯员 李 玲     近年来，祥云县公安局投入了大量人力、物力、财力，着力从系统建设、硬件设施、网络基础、安全管理等方面加强公安信息化建设，实现了“十个突破”。     一是信息科技大楼的信息化配套建设取得新的突破。投资130万元，完成了新建成的县局信息科技大楼的信息化配套设施，形成以中心机房的管理控制为核心，集指挥中心调度系统、城市视频监控系统、大楼内外监控系统、卡口监控系统、电视电话会议系统、16个四级网络系统和楼内广播系统于一身，具有强大的数据、音视频采集、处理、通信传输功能，提升了公安机关的分析、研判、决策和指挥能力。     二是信息化网络建设取得新的突破。投资租费7万多元，完成了全局包括交警、消防、森林公安和派出所在内的16个四级网改造工程，全部采用10兆光纤接入县局中心机房。     三是信息化基础设施建设取得新的突破。全局323名民警共拥有计算机407台，计算机配备率达125%。对50岁以下的民警配发了数字证书，配发率达100%。     四是信息化电视电话会议系统建设取得新的突破。投入中央政法县级配套款38万元和县局配套资金19万元，完成了局中心会议室、指挥中心、看守所、拘留所和12个派出所共16套电视电话会议系统建设，已全部投入使用。     五是城镇视频监控系统改造取得新的突破。通过对县内重点路口、重点区域、重点部位多次详细勘测，采用电信建设、政府租用、公安城管消防使用的形式，完成了以200多个摄像头为支点的城镇视频监控系统建设，形成对重点部位治安的适时动态监控。     六是县城卡口摄像系统建设取得新的突破。投资20万元建成了县城两个卡口4车道视频抓拍机动车辆信息系统。     七是350兆集群系统扩容建设取得新的突破。投资38.6万元，完成了水目山350兆集群系统信道扩容工作，保障了全局110只对讲机的正常使用。     八是公安网络保密安全管理取得新的突破。通过注册“一机两用”监控软件、安装杀毒软件，加强网络保密安全管理等多种措施，强化对使用公安内网的395台计算机和212个移动存储介质的管理，杜绝了违规上网行为。     九是信息采集室和技防设施建设取得新的突破。建成了14个标准的信息采集室，在一线实战部门配备了19台二代证读卡器，在170多个危险物品使用单位安装了技防设施，在123家旅店业安装使用旅店业管理系统，在15家网吧安装了视频监控系统并投入使用。     十是信息化应用工作取得新的突破。今年以来，该局通过开展网上布控和预警信息落地查处工作成功破获一批案件，抓获网上在逃人员31名、查获吸毒人员300余名。