票据识别轻松助力信息化办公
众所周知，在企业的日常经营管理中，会产生各种各样的表单票据。而且这些常见的信息化管理，都是采用人工方式将各种表格票据录入到管理系统当中。这是一个庞大的工作量，工作效率低且容易出错。
那么在互联网大数据时代，企业如何与时俱进进行表单信息化管理，成了众多企业改革的新方向之一。
票据识别搭建高效的表单信息管理体系
如今进入大数据时代，信息化、智能化办公已经成为企业日常管理和发展的常态了。人工智能也逐渐被应用于提高工作效率，成就信息化办公。
众所周知，企事业单位在供应商管理、档案管理、合同管理、报销管理、税务认证、客户管理等各业务方面需要使用各种各样的表格，在财务管理中发票、支票更是繁多。
不过针对各式各样的表单票据的信息化处理，厦门云脉根据多年的OCR技术研发经验和市场的深入调查，推出了云脉票据识别SDK。很好的解决了众多领域的困扰，为企业的信息化管理表单票据信息带来了全新的思路。
云脉票据识别包含国内尖端的票据表格核心处理技术，可根据各类纸质票据、表格、单证等排版特点，按区域分别将不同的内容识别并提取成字符、图像等电子数据。可以帮助企业事业单位建立起高效、快捷、完善的表单票据管理体系。
票据云识别提升企业管理效率
为了提高各种表格票据资料的电子化以及数据格式化的效率，也为了降低企业管理效率的成本，厦门云脉推出了票据云识别服务，开放购车发票识别、增值税发票识别的API接口。
云脉票据云识别可以用于保险、金融、税务等多领域中，通过API的模式快速创建发票识别系统，不仅能够降低票据识别技术准入门槛，降低企业系统升级成本，最重要的是帮助企业建立起高效、快捷的票据信息管理体系。
如此一来不仅解决了部分行业统一发票的管理难题，更是解决了增值税发票手工录入效率慢的问题，达到简化原有业务流程、减少人员费用、提高工作效率的目的。