禄丰县七方面加快教育信息化建设工作
楚雄州政府网站讯(许廉明)一是转变观念，提高认识，加强领导。结合本县实际，认真研究，按照有限目标，重点突破的原则，进行周密部署和安排，制定了具体的行动计划，帮助解决好实际困难，确保全县基础教育振兴行动计划落到实处，不断提升现代教育与课堂教学的整合水平。二是抓住教育发展的大好机遇，提高建立经费保障机制，拓宽融资渠道，加大经费投入，改善办学条件。通过向上级争取财政资金支持、将信息技术教育列入教育整体发展之中，给予专项发展经费，并从政策上予以扶持。三是突出重点，分步实施。在优先考虑高中会考要求规定的前提下，各学校制定了科学的信息技术教育发展的整体规划，从抓好基础设施建设入手，逐步推进学校现代教育技术和信息技术教育，使其在当地中小学信息技术教育工作中起到实验性和示范性作用，促进了各地如期或提前实现中小学普及信息技术教育的目标，加快教育教学软件的开发和建设，实现优质教育资源共享，促进学校信息技术教育健康发展。四是大力加强信息技术教育师资队伍建设。在深入调研，结合本地本校情况的基础上推进教育改革发展的认识和能力。在遵循教育规律，坚持依法治校，科学管理的认识和能力上提高教育、教学水平。五是在教育信息化建设中勇于实践探索，善于总结经验，在实践中开拓教育改革发展的新途径和能力。六是坚持以人为本，深入推进素质教育，坚持把质量提高作为教育改革的重点。七是在教育信息化建设中坚持人民群众满意不满意，拥护不拥护，支持不支持的评价标准，办好人民满意的教育。