禅城区深化大数据应用打造数字政府
深化大数据应用打造数字政府
致公党佛山市禅城区总支部委员会献策禅城打造数字政府、智信城市禅城区数据统筹局表示，争取在2020年率先在全省打造数字政府先行区和引领区
禅城区利用社会综合治理云平台对全城实施全方位监控。
市民参观禅城区行政服务中心魁奇路大厅。
禅城区深化一门式政务改革，推出自助办证24小时服务区。
党的十九大提出加快建设数字中国的战略目标，去年，广东省政府正式推动数字政府改革创新建设，同年12月16日，佛山市数字政府建设管理局正式揭牌成立。上月，禅城区委四届三次全会提出推动“数字政府”创新改革，加快建设人民满意的服务型政府。抢抓信息时代的先机，打造数字政府，从中央到地方已形成强烈的共识。
作为大数据发展探索的先行区，禅城区已率先实施了一门式、云平台、区块链政务应用的三大改革，为数字政府的构建打下了坚实的基础。下一步该如何更深入的应用大数据助力社会治理？如何利用大数据打造服务更优、监管更到位、决策更科学的数字政府？1月22日召开的政协四届三次会议上，致公党佛山市禅城区总支部委员会发挥智囊作用，围绕禅城打造数字政府、构建智信社会建言献策,作了《加快大数据应用打造智信禅城》的主题发言报告，指出目前禅城构建数字政府还存在的瓶颈，并提出相应的对策。
报告指出，近年来，禅城区坚持以问题和需求为导向，应用大数据、物联网、区块链等技术突破政府运作传统流程模式的瓶颈，重铸社会治理网格，重整社会管治力量，初步构建成综合管理、主动防控、智慧应用的诚信社会，为推进政府管理和社会治理模式创新，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化、社会诚信系统化提供了鲜活的样本。
成效
大数据赋能基层治理初见实效
报告指出，禅城依托一门式改革“一张网”、个人和企业信用“一个库”、综合云平台“一张图”等，建立了“用数据决策、用数据监管、用数据创业”的运行机制。禅城区社会综合治理云平台实现了“一个界面”集中受理、“分级分类”扁平管理、“数字先行”科学治理。
其次，禅城区重塑政府治理流程和大数据综合应用，为跨界、跨部门抽取数据、数据提质标准化、数据订阅和授权访问等功能提供技术支持，初步实现“物联网、事联网、人联网”，提升了社会综合治理的精准性、高效性。
第三，禅城区通过云平台进一步重构、细分网格，将全区划分为1038个社会综合治理微网格，综合执法从原来部门分块处理向部门协同处理、力量综合调度转变，面对群众投诉的问题实现秒级响应，极大地提升了效率。
另外，在全省率先探索自然人信用体系建设，通过切入大数据、区块链技术，结合一门式数据基础，推动“智信禅城”项目落地，构建“IMI”身份认证平台，打造全国政务应用的“禅城模式”。全市首创“一按灵”睿智城市服务。健全信用信息公示平台，实现“信用禅城网”、“信用禅城”微信公众号互联互通，方便用户即时查询企业和个人信用信息。
瓶颈
数字政府构建面临五大制约
报告指出，虽然禅城率先探索大数据发展并取得明显实效，但还存在数据孤岛壁垒待破除、大数据应用深度不够等五大瓶颈，必须直面问题并采取有力对策，禅城区大数据发展、数字政府建设才能进一步行稳致远。
第一，省、市、区三级数据共享通道还未完全打通。报告指出，由于缺乏全区统一的硬件整合中心及政府大数据运营管理平台，未能更充分整合一门式政务服务、社会综合治理云平台和区域化党建等跨部门综合性硬件系统建设，使得硬件设备重复投资、资源浪费、利用不足。目前禅城区政府及相关部门多个机房分散在不同部门和不同区域，给跨部门数据硬件的共享和统一管理构成障碍。此外，禅城区还缺乏与省、市及其他区基础设备的协调，未充分打通省、市、区三级数据交换及硬件共享通道。
第二，数据统而不通、拥而难用、汇而不慧。目前，禅城区的大数据还未对全区各条块沉淀的数据进行归整，信息壁垒有待进一步打破，开发应用缺乏深度融合，各种数据资源之间未充分实现互联、互通和共享，跨部门的数据之间未产生逻辑关系，导致业务系统之间仍然存在统而不通、拥而难用、汇而不慧等现象，大数据未产生真正的效益。不同部门之间，存量数据还未充分纳入数据库，数据库的条块结合水平还有待进一步提升。
第三，大数据治理创新人才及应用不足。在发展大数据和区块链技术和应用、科学研究、成果转化等方面，禅城区尚缺乏充足的人才，大数据治理应用水平有待进一步提升。社会舆情日常监测与预警总体偏薄弱、缺乏实时的热力图，数据挖掘与预测分析及展示等大数据应用效果欠佳。受投入、技术等因素的影响，目前社会的精细化还有待提升，如禅城区每个网格面积偏大（平均面积约1平方公里），难以实现精细化管理。同时，社会资源未得到充分的整合，过度依赖于政府投入，使得财政负担较重。
第四，大数据应用理念及意识有待树立和增强。目前，大数据社会治理尚属起步阶段，未深入人心。特别是镇、街及村居的部分干部和群众尚未充分理解大数据的作用和趋势，使得服务理念还未跟上社会治理重心下移的趋势要求，社区治理、社区自治能力还有待进一步提升。与此同时，大数据的使用多限于政府相关职能部门，社会参与度不够，社区居民大数据社会的公益精神还没有得到充分培养，政府与社会的协同作用没有充分提升。
第五，社会诚信体系的大数据治理需要进一步推广。目前，禅城区在智信社会的建设中，在诚信配套制度方面还有待加强，特别是居民诚信档案的建设、使用和管理方面，尚有较大的创新空间；社会违约失信现象未充分纳入大数据管理体系，特别是细微小事的违规现象众多且未引起人们的普遍重视。
对策
打破
“数据孤岛
”深化应用
报告分别从打破横向、纵向数据壁垒、调动全社会力量参与、培养干部大数据应用素质等方面对禅城区下一步深化大数据应用、打造数字政府、诚信社会提出了相关建议。
探索跨层级、跨部门的数据共享交换。报告建议，要进一步完善基础设施建设。统筹规范全区的大系统和大机房基础设施，构建共享、共建和共用机制，形成禅城区大数据资产。同时，在探索横向的跨部门协同外，探索跨层级（如省、市、区三级）数据共享交换。二要加快政务信息系统整合共享，助推“大系统”治理，强化全区“大数据池”的构建，探索建立基于“块数据”的基层数据资源体系。三要进一步加强数据的整合和运用，提升社会综合治理全景展示水平，构建大数据热力图。四要进一步加强实时舆情监测、实时预警方面的设备投入，提升社会综合治理监控预警水平。
调动全社会力量参与大数据社会治理。从参与的力量方面，要调动全社会力量深度参与，发挥大数据治理的合力。一要充分实现区、街、社区（村居）多级互动，实现社会治理主体的多元化，通过主体之间的数据共享解决“数据孤岛”问题。二要协调政府、市场、社会三者之间的数据共享权限问题，最大程度地让全社会参与到大数据的社会治理中来，降低政府单方面的投入比例。三要将大数据与城市智能管理和诚信建设结合起来，提升社区、镇街管理的大数据利用水平，转变低效的被动管理服务，向智慧、高效的主动治理模式转变；推动社会治理重心向社区治理下移，通过数据匹配的方式进行人群识别、需求识别和方式识别，对为不同的利益群体进行差异化分类和服务，现实社区的精准化治理；打造若干个智慧和诚信社区，加强出租屋智能监管等示范性项目。
提升干部大数据应用能力素质。刚闭幕的区委四届三次全会强调全区各级党员领导干部要懂得大数据，用好大数据，增强利用数据推进各项工作的本领，加速形成高度的“数据意识”“数据自觉”。致公党佛山市禅城区总支部委员会的这份报告也指出，面对社会综合治理能力的变革，大数据分析能力如何，成为提升社会治理能力的关键因素。
报告建议，要加强相关人员尤其是领导干部的培训学习，提升对社会治理大数据分析能力，以及根据大数据结果转化为有效社会治理、社会服务、创新理念的能力，提高公共决策的科学性，回应公众关切，满足公众需求和期待，以便适应大数据时代智慧社会治理的需要。
深化“信用数据库”促进智信社会构建。报告建议深入推进“信用数据库”建设，打造“法人库”，整合并拓宽信用信息采集渠道。在加强针对违法犯罪的监管和打击同时，也要加强对居民细微小事方面的诚信教育，打通各部门的数据对接，进一步完善居民的社会诚信档案数据体系，将居民日常小事方面的失信和诚信行为也纳入大数据管理。在此基础上动态跟踪，通过联合奖惩联动机制和红黑名单管理机制，对诚信人群给予优先社会服务的绿色通道，对失信人员给予适度的惩戒，促进禅城区智信社会的全面构建。
回应
力争2020年打造数字政府
先行区和引领区
社会各界高度关注禅城大数据发展应用、数字政府的建设，下一步禅城的数字政府计划如何构建呢？记者昨日采访了禅城区数据统筹局相关负责人，该负责人表示，目前禅城区已制定《佛山市禅城区“数字政府”改革建设行动计划》，正大力推进禅城区“数字政府”改革建设工作，争取在2020年率先在全省打造“数字政府”先行区和引领区。
按照禅城区建设“数字政府”的行动计划方案，改革给出了具体的时间表。改革按照近期目标和中期目标两期来实现。近期目标是到2018年，建设完善政府政务数据的采集范围和标准规范，加快推动数据的整合、共享和开放，全面提升政务数据集中度和数据质量；强化政务大数据在服务、决策、监管、创业等领域的创新应用，全面提升现代社会治理能力；推动政务云平台、数据资源整合和大数据平台、一体化网上政务服务平台的建设；探索政务大数据应用的市场化，初步建立满足社会公众、科研机构、数据商业公司等各类群体数据需求的市场化运行机制体制等。
中期目标是到2020年，建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模式创新，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化，率先在全省打造“数字政府”先行区和引领区；推动技术融合、业务融合、数据融合，打通信息壁垒，形成覆盖全区、统筹利用、统一接入的数据共享大平台，构建信息资源共享体系，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务；加强政企合作、多方参与，加快公共服务领域数据集中和共享，推进同企业积累的社会数据进行平台对接，形成社会治理强大合力，基本建成大平台共享、大数据慧治、大系统共治的顶层架构，实现互联网和政务服务深度融合，社会治理现代化水平达到国内领先。
围绕大数据的应用，禅城将在现有的一门式改革和综合云平台示范应用基础上，围绕数据服务、数据决策、数据监管和数据创业，建设一批重点应用项目。如深化“互联网+”公务服务、推进“区块链+”服务、建设“大数据+文明创建”、深化居民通勤时空大数据应用等。
采写/记者刘宏波