禅城“大数据梦想”期待照进现实
7月25日，禅城区在绿岛湖国际中心举办了佛山（禅城）大数据及信息产业投资推介会，活动现场禅城宣布启动创建广东省大数据综合试验区，力争用3年左右时间，建设禅城区“大数据池、大系统和大机房”等基础设施，提升禅城区经济管理和社会治理能力，促进禅城大数据资产利用的最大化和大数据资产利润的最大化。
开发利用大数据资源，带动相关产业发展，既是禅城深化“一门式”改革的延续，也是禅城面向未来探索经济增长新模式的重要尝试，禅城区委书记刘东豪认为，从中央提出的“两个一百年”“大众创业、万众创新”“中国制造2025”，到佛山市委书记鲁毅提出的“第二个百年”谋划创新发展，这里面都贯穿着一个共同的逻辑，即对数据和信息的开发利用，为经济转型注入新动力。
瞄准大数据时代的发展机遇，禅城先行先试，成立了大数据发展决策委员会，通过布局“一局、一中心、一公司”，搭建起大数据从采集、清洗、存储、管理到产业化的整个框架，探索共建、共享、共用数据的制度体系。
刘东豪表示，禅城没有特殊资源和政策，禅城的探索对于全国大部分地区有普遍意义，希望以此作为一种经济模型的展示平台，展示大数据对产业的支撑作用，让更多企业和地区能够认识到大数据产业优势，支撑区域全面转型升级。 南方日报记者 孙景锋
趋势
信息时代政府要建虚拟“高速公路”
“随着信息技术的发展，我们进入了大数据时代，数据蕴藏巨大价值，数据就是生产力。”在投资推介会上，中兴通讯副总裁道出了大数据的时代意义。作为国内最大的通讯设备上市公司和全球通讯行业领先的方案提供商，目前中兴通讯为全球100多个城市提供智慧城市和大数据的解决方案，在大数据和云计算领域投入1万多名研发人员，大数据相关专利超过8000多件。
事实上，如果把互联网时代比喻成一辆高速行驶的列车，大数据就是这辆列车的动力所在，随着互联网对经济社会发展影响的不断深化，从国家到省、市层面对于大数据资源的挖掘利用日益重视，继去年国务院发布了《促进大数据发展行动纲要》后，今年上半年广东省出台了《广东省促进大数据发展行动计划（2016—2020年）》，随后，佛山也制定了《大数据发展“十三五”规划》，提出要加快推进佛山市大数据统筹发展。
那么大数据究竟能产生出怎样的价值？禅城区经科局常务副局长李凯以全球知名社交平台Facebook作为例子，自2012年上市以来，Facebook的市值持续上升，截至目前已经接近3500亿美元，超过了埃克森美孚、GE等传统产业巨头，但与此同时Facebook的净资产却要远远低于其市值，“在Facebook的估值里有很重要一块来自它所掌握的庞大数据资源，这种情况在国内的BAT三大巨头中同样存在着。”
正是大数据带来的无限可能性，赋予了互联网巨头巨大的升值空间。而在刘东豪看来，作为公共服务提供者和城市管理者，政府在大数据时代同样扮演着至关重要的角色，“互联网巨头目前掌握的数据只是整个社会大数据的其中一部分，还有很大一部分公共服务数据掌握在政府手里，这些数据过去一直沉睡着，并没有发挥出其应有的作用。”
刘东豪认为，采集、整理、开放政府手上掌握的数据资源，让市场和社会能够自由使用这些数据，是时代赋予政府的新使命，正如传统经济时代政府需要建设高速公路、机场、码头等基础设施，在互联网时代，开放大数据就是建设虚拟经济的高速公路，大数据将超过土地，成为政府最具价值的资产。
正是看到了大数据时代的发展趋势，早在两年多以前，禅城就着手为大数据的开发利用进行谋划，“在推动一门式改革之初，我们就制定了三步走计划，第一步是简政放权，第二步是利用信息技术简化行政审批流程，第三步就是要利用改革沉淀下来的数据更好地为产业转型服务。”
刘东豪表示，大数据的思维始终贯穿在禅城的整个政务服务改革当中，这是禅城“一门式”改革与其他地方最大的不同，“一口受理很多地方都可以做到，但后台如何通过信息化改造做到无差别的信息处理，再回到前台形成闭环，这才是最关键的。”
探索
市场化运作破解数据使用难题
在禅城区信息办主任郑小广看来，以应用为导向是禅城开发利用大数据的重要特点，通过“一门式”改革、社会综合治理云平台的建设让市民体验到改革所带来的实惠，再以此作为平台，实现对数据的归集，正是前期改革的成功为下一步的开发利用奠定了良好基础，“113万，这是禅城‘一门式’政务服务改革以来累计服务人次，我们已经沉淀了每个人包括姓名等40多条常用数据，共4972万条。”
除了“一门式”改革外，去年底上线运行的社会综合治理云平台累计受理案件6万余宗，办结率达到96.5%，这两大平台和区域化党建一起，共同构成了禅城政务服务和基建治理的铁三角关系，成为了海量数据采集和沉淀的主要窗口。
有了海量数据，需要怎样进行开发利用？教育部信息技术重点实验室主任、中山大学教授、博士生导师孙伟认为，做好大数据的开发应用，对数据的精确采集是基础，其次是要保障数据安全，第三是融合，各种数据资源之间要实现互联、互通和共享，跨部门的数据之间要产生逻辑关系，才能让大数据产生真正的效益。
为了更好地开发利用数据，禅城成立了佛山市禅城区大数据发展决策委员会，并成立了“一局、一中心、一公司”，其中，一局是禅城区数据统筹局，负责制定全区大数据发展的规则和协调合作。一中心是禅城区大数据应用服务中心，负责推动政府数据统一采集、管理和应用，协助推动大数据在社会领域的应用。一公司是指禅城区大数据产业化公司，负责对全区大数据进行合理化开发和市场化运作。
郑小广介绍，这样的布局是深思熟虑的结果，契合了政府以信息技术优化民生公共服务和促进经济转型的施政理念，既是对“一门式”改革的深化，也希望通过产业化运作，实现政务数据与产业数据的互动协同，为经济发展注入新的动力。
具体而言，数据统筹局可视作禅城区大数据开发应用的“大脑”，要对全区各条块沉淀的数据进行归整，打破信息壁垒，并制定应用规则，“目前我们的数据以增量数据为主，未来要把分散在各个部门的存量数据也纳入进来，实现数据库的条块结合。”
在此基础上，再由大数据应用服务中心对数据进行采集、清洗、比对、建模以及可视化等一系列处理，把数据资源掌握在政府手中，确保数据的准确、安全和便于流转。最后再由产业化公司通过市场化运作，实现数据资源的最大化利用。
在孙伟看来，禅城进行的一系列探索具有重要价值，契合了国家对大数据战略实施的要求，“在国家的大数据战略中，有非常重要的一点是要明确数据的主权归属，谁是数据的拥有者和使用者，如何使用，这在以往是不清晰的，而禅城在这方面的探索具有普遍意义。”
孙伟认为，禅城通过成立公司探索数据资源的市场化运作，调和了保障数据安全和让数据产生社会效益之间的矛盾，理顺了产业链条，是很重要的创新。
举措
以应用为导向 推动大数据共享共用
在搭建起“一局、一中心、一公司”的框架后，禅城的大数据开发应用将进入实质性阶段。
禅城区决策咨询和政策研究室科长张军表示，当前最迫切的任务是要为大数据的采集和应用制定规则，促进各个部门的协同，接下来禅城将出台一批实施细则，让数据的应用更加规范有序。“这是禅城的一个创新，因为从国家或者省的层面来说，目前都没有一个数据管理的规范和标准。”
郑小广介绍，推动硬件和软件资源的共享是禅城区下一步的重点工作，在这个过程中会更加注重数据应用的效果，“数据只是技术手段，最终要带来效果才有意义。”
他以硬件的共享为例，目前禅城区政府共有21个机房，这些机房分散在不同部门和不同区域，给数据的共享和统一管理构成障碍，接下来禅城区会逐步把这些机房集中起来，初步计划是减少一半，通过这种集中管理，每年可以为政府节约2000万元成本，并提高管理效率。
除了硬件的共享外，禅城还将推动“大数据池”的构建，搭建全区统一的电子政务数据中心和灾备中心，整合一门式政务服务、社会综合治理云平台和区域化党建等跨部门综合性系统建设成果，建设政府大数据运营管理平台。探索建立基于“块数据”的基层数据资源体系，引入数据溯源机制，确保采集和存储的数据真实、可靠、不可篡改和不可抵赖。
除了实现横向的跨部门协同外，禅城也将探索跨层级数据共享交换。依托现有的广东省数据共享交换平台，打通省、市、区三级数据共享交换通道，建立跨层级数据共享交换目录和共享规则，建立数据采集义务与数据应用权利相匹配的数据管理机制。建立市区联动数据开放机制，探索交通、医疗、食品安全、审批服务等数据的开放和分享，率先在地理空间信息数据、公共服务设施数据等领域进行合作开放。
“我们还将探索无线网络全覆盖。推动4G/5G通讯网络、无线WiFi、三网融合等基础设施，实现禅城宽带网络水平国内领先。”郑小广说。
通过一系列举措，禅城希望用3年左右时间，建设禅城区“大数据池、大系统和大机房”等基础设施，推动大数据的共享、共建和共用，形成大数据资产；建立“用数据决策、用数据监管、用数据创业”的运行机制，提升禅城区经济管理和社会治理能力，促进产业创新发展，促进禅城大数据资产利用的最大化和大数据资产利润的最大化。