禅城区首次规范新增政府信息化项目
以社会管理和公共服务的事项全流程为对象，将各部门的相关业务流程集中整合到“一按灵”睿智城市服务平台上，以杜绝部门各自为政上马信息化项目。记者昨天获悉，禅城区首次以文件形式对2013年新增信息化项目进行审核把关。此外，针对已通过验收的政府信息化项目，该区正在完善相应的绩效评估制度。
以公共服务需求为导向整合信息化建设
“政府信息化建设不能再沿袭初期各自为政的粗放扩张模式。”禅城区行政服务中心相关负责人有这样一个基本的判断：如果各部门再按照各自的组织架构、管理视野和业务流程进行信息化建设，势必造成重复建设、绩效低下，还会加剧部门之间的业务分割，加大行政管理体制改革的成本和难度。“可以集纳的、就要严格整合到以公众需求为对象的‘一按灵’睿智城市服务平台上。”
记者从禅城区了解到，该区在颁布《佛山市禅城区电子政务规划（2012—2014年）》的基础上，正致力于全区统一数据交换共享平台的制度建设。
此间的一个重要变化是，全区各个部门在即将开展新一年信息化项目时，需要先行申报审核。禅城区为此制定了《2013年信息化建设申报指南》，对于哪些项目予以支持进行明确规定，同时，《指南》还第一次对政府部门上马哪些类别项目进行明确限制。
以上负责人表示：“政府信息化建设发展到今天，已经到了需要梳理和明确基础数据地位的时候，防止重复建设、资源浪费。更要以政府社会管理和公共服务的事项全流程为对象，将相关部门的业务流程进行整合，集中构建面向该事项全流程的应用系统，将其整合在各部门之外的‘一按灵’统一服务平台上。”据悉，这是该区首次以文件形式对新一年信息化项目进行审核把关。
此外，对于已经建成验收的政府信息化项目，建起来后真正使用没有？能否达到预期效果？为此，禅城还将启动对政府信息化项目的绩效考评。业内人士认为：“完善的绩效评估制度应当以公众满意度为最终目标，指引和推动电子政务建设迈向行政管理创新。”
据了解，绩效考核将按照项目系统建设之初的目标，考核的核心是系统经过验收后究竟有没有用起来？有没有真正提高市民办事效率？禅城区行政服务中心负责人表示，对于已建成信息化项目绩效考评不合格的，该区将发出整改通知书。“只有绩效达标，才能持续投入。”
破解“九龙治水”建数据共享机制
与禅城区行政体制改革几乎同步，今年8月份，禅城区建成数据交换共享大平台，9月，《佛山市禅城区电子政府规划（2012—2014）》出炉，紧接着，《禅城区政务信息资源共享目录（一期）》完成编制。
“目录在作为部门查询数据索引的同时，也为共享交换平台的制度化运作提供保障。有了明确的共享目录就意味着，某个部门需要何种数据，其他部门就必须配合提供，形成共享机制。”区行政服务中心负责人表示，在“强中心、强服务”视野下，电子政务提升政府行政协同配合、共建共享效率的同时，改变此前基于各个部门管理上“九龙治水”的尴尬，加强数据资源整合共享和应用已经迫在眉睫。
据了解，一期《目录》共汇总了该区37个部门的261类共享信息，比如为人们所熟知的“数字大城管”，在城市管理执法部门、规划与工商等部门之间形成数据共享；还包括正在建设的市场联合监管系统，社会联合征信系统，“三打两建”23个子体系的互联互通等等。
接下来，该区将推动资源共享在全区跨部门中的应用，“有了统一的数据平台、有了目录索引，信息共享与互认是禅城电子政务今后的工作重点。”有负责人透露，新的一年，该区将依托信息资源数据平台，在低保人群登记方面实现新的应用。“将低保群体的工资收入情况、有没有车和房等数据纳入到系统中，有房产、有商铺、车管所名下登记有私家车还领低保，这种情况将有据可查。”
■关注
禅城政府门户网：应需而变 精准覆盖
不少市民注意到，新改版的禅城区政府门户网站再度与市民见面。门户网站伴随在禅城区建区十周年一路走来，几经改版，到今天，它的面孔和服务功能正彰显出“强中心、强服务”的内涵。
刚刚从北京领奖回来的禅城区相关负责人表示，伴随着禅城建区十周年的脚步，禅城区政府网不断成长、成熟，最近该网站荣获了2012年第七届中国特色政府网站“品牌栏目奖”，第十一届（2012年）中国政府网站绩效评估中位列全国区县级城市政府网站第五名。
“以前，政府网站是把政府信息放到网上去，但发展到今天，政府网站要真正围绕着市民、企业的需求，加强应用性和服务性的改进。”禅城区行政服务中心负责人表示，尤其是今年启动再次改版，禅城区委托第三方针对市民和企业对政府网站的满意度展开了一场调查，通过调查结论分析，更加明确了政府网站改版的方向和服务特色。
“改版是基于市民需求、为民服务，目标是构建随需而变的政府网站。”现在，市民只要登陆禅城区政府网，就会发现除了该区基层情况介绍、新闻动态外，“一按灵”睿智城市服务平台和政府办事网上预约等成为重头内容。据悉，目前已经有74项业务可以在政府网上进行预约办理。
政府网与人们的生活发生了紧密的联系。惠州人刘先生在禅城区购买了一套一手房，想和妻子、儿子将户籍迁到禅城区。他致电“一按灵”平台，咨询了购买一手房后如何办理入户，并通过政府网站提前预约当天前往办事的时间。最后，他还问到：“我准备骑公共自行车前往，请问办事大厅周边有还车点吗？”“一按灵”工作人员都对这些信息一一作答。
事实上，以整合、个性、移动化、多元化为原则，禅城区政府网获得了较高的认知度。今天，政府网站已然“放下身段”，走入社区街头进行宣传，用一位工作人员的话来说：“既关注资深网友，也要吸引和服务网络菜鸟。”
禅城区政府网“随需而变”的一个细节是，“当我们统计发现，禅城区政府网70%的访问量是从百度跳转而来的，比如普通市民需要办理港澳通行证，大多数人最常用的是在百度搜索引擎中输入‘禅城港澳通行证’，这样的关键词，但此前，政府网站的搜索排名往往在后面几页。市民点击首页的信息，往往转入到一些论坛等，获得的信息不是最新、最权威的。”
今天，市民只要键入“禅城港澳通行证”，就可以直接看到排名首位的“禅城区港澳通行证办理指南——禅城区政府门户网”，当然，还可以看到绿色标示显示的“政府政务平台”。
事实上，“一按灵”睿智城市服务平台还在不断延伸。“掌上禅城”就是禅城区政府网站的移动化延伸渠道。而这也是全国第一家区县级3G政府门户网站。“我们的目标是政府服务无处不在，随时随地，精准到位。接下来最需要的，就是做好信息资源的保障，保证政府网提供给市民的信息，是最新的、最及时的、最准确的。”
记者 阎锋