禅城区张槎街道试水“互联网+社会管理”
智慧城市管家巡查员为市民指引路线。
网格专管员进企业进行检查。
张槎智慧城市管家指挥大厅。
作为“强中心”的重要区域，禅城区张槎街道的企业有1.5万家之多，如何保证安全生产？作为城乡结合部，张槎人口众多且组成复杂，如何做好社会管理的账？对这两个社会普遍关心的问题，张槎给出的答案是：“互联网+社会管理”。
近两年，网格化在张槎城市管理、安全生产、消防等领域的应用日趋成熟，“网中的管理，格中的服务”悄然改变了张槎的城市环境，“互联网+”使网格化插上信息化的翅膀。
张槎是佛山安全生产网格化的诞生地，其模式已在全市推广。智慧城市管家为基层社会管理带来了新气象。在此之上，张槎的社会综合管理云平台即将搭建完毕，张槎基层治理创新的探索迈出了关键一步。
专管员巡查
隐患数据上传市安监管理平台
招权是张槎街道下朗村村民，他也是下朗村安全生产站的专管员，“每天早上8点到11点，下午2点到5点，都是我的巡查时间。”谈及工作，这位年过半百的安全生产专管员显得乐此不疲。招权告诉记者，安监站里有两个专管员，他和拍档每天得巡查村里企业的安全情况，他们俩人兜里都配备了一台手机，像80后、90后刷新朋友圈一样更新企业的安全生产资料。
“看消防通道是否阻塞、消防门有没有关闭、企业是否私自存放易燃化学品等。”招权表示，由于村里的企业多数是针织企业，厂里放了大量的棉纱、布匹。此外，针织企业为劳动密集型企业，员工多数是外来务工人员，安全意识较为薄弱。因此，这些企业发生火灾的危险性极大。
“假如在现场发现了问题，我们会发出一份整改通知书，企业逾期不整改的话，就上报给街道安监部门或消防部门，由他们进行行政执法和处罚。”招权介绍，每天巡查回来安监站后，他都把巡查的情况、发现的问题、处理的结果等详细写在《安全生产监管日常巡查记录本》上。
招权在巡查过程中，发现隐患可即时拍照上传终端，建立隐患数据档案；发现新增或资料变更的生产经营单位亦可即时利用移动终端机进行数据建档，确保“一企一档”信息的全面和准确，大大提高了安监信息化建设的效率和实用性。
张槎街道安委会为每个网格配备安监移动网络终端机，以佛山市智能安监管理平台为中枢，以各网格站点移动网络终端为入口，实现数据即时对接，搭建一个线上实时联通网络。
安监网格化
网格全覆盖责任落实到人
对于安全生产监管，张槎街道一直十分重视，总结出了一套管理辖区约1.5万家生产经营单位的经验。2013年8月，张槎街道先行先试，探索实施安全生产监管网格化管理模式。
张槎街道安监部门负责人介绍，张槎把辖区内所有生产经营单位划分为两大类进行监管，一是有行业主管部门的按照行业分类进行监管，二是没有明确行业主管部门的由安全监管部门、公安派出所、消防部门负责统筹管理。
同时，张槎街道有所侧重地把非生产性经营单位的监管纳入街道消防安全“网格化”管理，把生产性企业的监管纳入街道安全生产“网格化”管理，建立起职责清晰、层次分明的分类监管职责体系。
张槎街道结合辖区城市管理网格化和消防安全网格化工作的成功经验，有机融合安全生产、城市管理和消防安全三个监管网络平台规划，把街道辖区划分为21个村（居）网格和若干个主题产业园区网格，建立起“街道─村居（园区）─企业”三级“横到边、纵到底、全覆盖”安全生产综合监管网络，层层落实安全生产主体责任。
网格由村居主任担任责任网格安监站站长，园区总经理担任责任网格安监办主任，落实负责人安全生产第一责任；由村居安监分管干部担任安监站副站长，园区安监分管副总担任安监办副主任，落实分管领导安全生产直接责任，并在每个网格安排一名安监部门挂驻工作人员担任副站长，充分发挥业务指导和沟通联络作用。
此外，每个网格增设一名监督员，由街道驻村工作队队长或行业主管部门负责人担任，负责督促网格工作站日常安全监管工作，确保网格安全生产监管职责有效落实。专职监管员经街道统一招聘、培训合格后，按村和园区“一格两员”、居委会“一格一员”分派到各网格站点落实定岗、定责、定奖罚。
“网格工作站点每月制定巡查计划和路线图，专管员只需按照巡查计划和路线图走访企业进行检查，发现隐患责令整改，定期验收”，该负责人介绍，专管员如发现超出处理权限的重大隐患会及时上报街道安委会，由安委会牵头联合有关部门及时处理。
安全生产监管网格化是张槎“大网格、大安全”中的典型，张槎街道党工委书记胡安泉表示，网格化不仅在安监领域发挥重要作用，在食品安全、城市管理、消防安全、创文等领域的作用同样突出，巡查员的“一专多能”不仅为基层消除了食品、消防、生产隐患，更给村居尤其是农村地区安装了一道“安全门”，使张槎市民生活有了安全保障。
智慧城市管家
网中的管理格中的服务
工作日的早上8点，智慧城市管家的主管余慧都会骑着电动自行车在她所负责的辖区巡查，她的手下有近200名巡查员、环卫人员，每位巡查员手上都有个移动终端。昨日上午10时许，余慧发现大沙村某村道有张“牛皮癣”，便立即拍照上传给指挥中心，不到五分钟，她便看到附近的清洁工前来清理，这个“案件”宣告处理。
据了解，智慧城市管家的指挥有个基本模式，当巡查员发现卫生黑点时，安装在车上的监控视频会把图像、声音等信息传送到指挥大厅，指挥中心在收到图像后，通过GPS对卫生黑点进行定位，再把相关信息传达给附近的清洁工人，清洁工人在收到指令后前往清理，并向指挥中心进行反馈。
智慧城市管家落地张槎后，对张槎路（含张槎路）以南，禅西大道（不含禅西大道）以东，季华路（不含季华路）以北，佛山大道（不含佛山大道）以西形成的合围区域内的9条主要市政道路、34条次要市政道路、6个社区居委会等区域内开展综合巡查、清扫保洁、绿化管养以及城市“牛皮癣”清理等四大服务，通过搭建张槎智慧城市管家服务平台，将通信技术、信息技术和多类终端进行有机集成，形成智能化、自动化、可无限扩展的智慧城市管家应用系统，实现了第一时间发现问题、第一时间处理问题、第一时间解决问题的三个“第一”。
去年6月初，全新的智慧城市管家1.0系统上线，项目实现了从线上到线下的无缝对接，通过手机终端APP对作业任务实现现场发现、指挥中心派遣、现场解决和督导办结。智慧城市管家指挥中心主任张智杰表示，从指挥中心到一线工人，是一个循环系统，从工人反馈到指挥中心的指令传达，中间的“时间差”可控制在一分钟内。
数据显示，通过智慧城市管家系统实现派单后结案率为100%，其“智慧”体现在时间上，则是4小时应办结案件缩短至1.75小时，平均每件节省2.25小时。胡安泉表示，“智慧城市管家的‘网中的管理，格中的服务’理念，打通了城市管理的最后一米。”
智慧城市管家所带来的环境变化，作为纯阳社区居委会工作人员陈胜杜感受很深，“除了市政道路的干净、整洁，智慧城市管家还在治安、登革热防控等发挥‘密集劳动力’的强大作用”。
公共服务管理体系
加强互动提升市民主人翁意识
胡安泉表示，智慧城市管家的意义不仅在于改善张槎的环境。在现有基础上，张槎将打造一个协同、高效、闭环的公共服务管理体系，而打造这个体系的利器是“互联网+”。
“我们有‘互联网+’和大数据、计算机云平台的优势”，胡安泉说，张槎的华南信息产业带如今已初具规模，“互联网+”的发展势头发展迅猛。而从政策层面看，从中央到地方对“互联网+”和大数据的拥抱态度十分明确，张槎也将趁势而为。
8月25日，禅城发布“互联网+”行动计划征求意见稿，将整个区打造为“互联网+”应用创新试验区。意见称，要充分发挥“互联网+”的优化和集成作用，把互联网的创新成果与经济社会各领域深度融合，产生化学反应、放大效应，大力提升实体经济的创新力和生产力，创新社会管理和民生保障机制，形成更广泛的以互联网为基础设施和实现工具的经济社会发展新形态。
其中，“互联网+社会管理”方面，意见提出以管理创新为导向，以云计算、大数据、物联网等信息技术为手段，以电子政务网络和安全专用网络、移动互联网为通道，整合区各部门在开展社会治理、应急指挥、综治网格、治安管理和防范、平安城市以及维护社会和谐稳定等工作中所需的信息资源，逐步建成集社会管理和社会服务为一体的社会综合创新体系。
记者从正在研发的“社会综合管理云平台”团队了解到，张槎已经在落实区政府关于“互联网+社会管理”的政策方针。
负责此项目的张槎街道党工委副书记贝为杭介绍，这套系统基于通过航拍手段制作出精确的网络地图模型，将大数据植入其中，完成综治工作相关的“人、事、地、物、情、组织”等要素的采集、存储、分析和展示，实现为社会重点要素的动态管控、基层民情形势的分析研判、民间矛盾纠纷的联合调处提供先进的信息化支撑，从而提升社会管理水平和服务能力，进一步维持社会和谐稳定。
系统建成后，地图可呈现每家每户的数据情况，贝为杭举例，“一栋楼里有多少孤寡老人，老人的健康状况如何，社保、医保条件怎么样，有没有社工定期上门服务，需不需要志愿者定期上门，都可以在地图上呈现出来。”他继续延伸说：“系统还可以对市民开放，提供政府服务功能事项的办理”。
值得一提的是，“互联网+”的用户粘性特点也可在系统中体现，在互动中提高市民对社会综合管理的参与度和主人翁意识。
今年5月，佛山市政府宣布，到2016年佛山将在公共场所建成3万个免费无线接入点，可实现60万人同时上网。这对智慧城市管家正在研发的社会化管理系统而言，是个重大的利好消息。“公共无线接入点覆盖后，市民随时可通过移动终端向系统反映情况，由后台直接呼应，形成呼叫、应答、处理、反馈的循环，甚至可直接促成系统的完善、升级。”
胡安泉说，社会综合管理云平台的建设，最终的建设目标是形成一个辖区覆盖、动态跟踪、联通共享、功能齐全的社会综合信息管理云计算平台，提高政府社会服务的效率。
采写/摄影珠江时报记者郑斌
张槎“互联网+社会管理”
安全生产网格化
网格范围：辖区划分为21个村（居）网格和若干主题产业园区网格，建立起“街道─村居（园区）─企业”三级安全生产综合监管网络。
监管流程：网格站点每月制定巡查计划和路线图，专管员检查发现隐患责令整改、定期验收或上报街道安委会。
数字化监管：每个网格配备安监移动网络终端机，即时对接佛山市智能安监管理平台，搭建线上实时联通网络。
智慧城市管家
服务范围：张槎路（不含张槎路）以南，禅西大道（不含禅西大道）以东，季华路（不含季华路）以北，佛山大道（不含佛山大道）以西形成的围合区域。
服务内容：开展综合巡查、清扫保洁、绿化管养以及城市“牛皮癣”清理等四大服务
运行模式：发现卫生黑点—上传信息到指挥大厅—指挥中心定位卫生黑点—通知附近清洁工人—清洁工人前往清理、进行反馈。
公共服务管理体系
手段：通过航拍制作出精确的网络地图模型，将大数据植入其中，完成综治工作相关的“人、事、地、物、情、组织”等要素的采集、存储、分析和展示。
作用：为社会重点要素的动态管控、基层民情形势的分析研判、民间矛盾纠纷的联合调处提供信息化支撑。
目标：形成一个辖区覆盖、动态跟踪、联通共享、功能齐全的社会综合信息管理云计算平台，提高政府社会服务的效率。