禅城区引入“互联网+”探索食品安全监管新模式
佛山市禅城区100多家农贸市场将全面升级为智慧菜市场，图为首批试点单位张槎弼北市场。戴嘉信 摄
核心提示
近期，佛山市禅城召开创建国家食品安全城市工作动员会，提出要综合运用互联网技术和大数据思维，提高食品安全监管信息化水平。早在今年4月，禅城就以弼北市场为试点，建设首批“互联网+智慧菜市场”，构建“食品安全、智能支付、送货上门”的服务体系。该模式通过引入信息技术，进一步降低监管成本，提升监管效率，确保食品安全，在过去半年中不断获得多方认可。为进一步总结提炼“互联网+智慧菜市场”的模式与经验，梳理禅城创新经验，我们从今天起推出“智慧监管 禅城探索——聚焦禅城创建国家食品安全城市”系列观察，敬请关注。
今明两年，佛山市禅城区100多家农贸市场将全面升级为智慧菜市场，市民不仅可用刷卡、手机支付等方式便捷“买单”，还可实现农副产品溯源和检验结果有踪可查，杜绝食品安全隐患。
这是禅城依托“互联网+”技术推动食品安全监管变革的一个新探索。党的十八大以来，新一届中央领导集体高度重视食品安全问题，重拳严治，以保障人民群众“舌尖上的安全”，“十三五”规划建议更是将食品安全问题提到国家战略高度，实施食品安全战略。
在近期召开的禅城创建国家食品安全城市工作动员会上，禅城区委书记刘东豪表示，佛山是全省唯一纳入第三批国家食品安全城市创建的地级市，这是荣誉，也是鞭策和压力。食品安全是第一良心工程，禅城区作为中心城区，在创建食品安全城市工作中，更应做到高标准、严要求，主动作为，主动承担。
对此，禅城食品药品监督管理局紧抓问题导向机制，从全区农贸市场这个食品监管的难点热点场所入手，引入“互联网+”思维，建设智慧菜市场项目，探索全新监管模式，希望为全面创建食品安全城市率先示范，提供可复制的经验样板。
瞄准“痛点”
从农贸市场切入建设食品安全监管新链条
“管好农贸市场是守护城市食品安全的关键环节。”禅城区食品药品监督管理局局长江汉基说。作为佛山中心城区，禅城与珠三角大多数地方一样，是食品和食用农产品的输入和消费大区。因城市化程度高，在生产、流通、消费三大环节，流通环节是禅城食品安全监管的重点、热点、难点。
作为流通的重要场所，禅城农贸市场数量多、流通量大、品种门类庞杂，一直是存在食品安全隐患较多且容易出现食品安全事故的薄弱环节。数据显示，该区154平方公里的土地上分布着大大小小100多个农贸市场，每天都有大量的农副产品从四面八方涌来，多数通过农贸市场这一核心“中转站”，最后抵达市民餐桌。
对此，禅城坚持以强化农贸市场食品安全监管为重点，探索食品安全监管的“禅城经验”。从2012年起，禅城就推出《佛山市禅城区农贸市场专项整改提升工作实施方案》，用三年时间，完成对全区农贸市场的升级改造。升级完成后，农贸市场的硬件设施和卫生环境都深受市民好评，为创建食品安全示范城市提供坚实基础。
去年，禅城又在全区推行农贸市场食品安全管理量化分级制度，通过制定科学的管理标准，对市场开办方和场内食品经营户的食品安全管理情况进行合理性量化评分，把农贸市场量化分级成A（良好）、B（中级）、C（一般）三个等级，并将结果向全社会公布，实行公开透明的分类信用监管，督促各农贸市场强化主体责任意识，加强场内食品安全管理，进一步保证食品安全。
运用信息化
以“互联网+”思维全面更新农贸市场监管模式
在此基础上，禅城又提出以“信息化+金融”为重要手段，积极探索“互联网+食品安全智慧监管”，将食品安全城市工作中的“放心肉菜”保障工程和食品安全信息化工程融合起来，破解监管薄弱、溯源困难、信息公布不对称等食品安全的焦点问题，让市民吃得安全、吃得安心，为全面创建食品安全城市率先示范，提供可复制的经验样板。
今年4月，石湾惠景市场、张槎弼北市场成为佛山市首批试点项目，引入“食安菜妈”项目，建立“互联网+智慧菜市场”。“食安菜妈”在“互联网+”的理念指导下帮助社区肉菜市场升级，建设食品检测站、智能电子秤、网上菜场系统、市场管理系统等模块，并通过“中检达元”食品安全快速检测技术，保证线上、线下商家商品达到国家安全标准，为用户搭建一个“食品安全、智能支付、送货到家”的服务体系。
昨天上午8点半，张槎弼北市场的检测室内，第三方监测机构中检达元的两位工作人员正在对随机抽取的叶菜样本进行检测。市民可以透过透明的玻璃窗直接观看检测过程，而更加全面、权威的检测结果则通过市场内大型LED屏幕实时公开，接受社会监督。另一端，各市场检测站的数据也通过手机终端把检测数据及时传输给监管部门，实现食品安全每日检测和网格化管理。
禅城区食品药品监督管理局有关负责人说：“互联网+智慧菜市场，让广大市民享受安全与便捷服务的同时，也推动监管部门的工作进入到智慧监管的模式，这给监管效能提升、应急响应等都带来了质的改变。”
笔者在现场看到，仅数月时间，弼北市场的档主们对公平智能电子秤的应用“得心应手”，市民刷卡或用手机钱包消费渐成习惯，即便是购买一斤菜心，都可持有能溯源的消费凭证。而按照“试点先行、以点带面”的原则，禅城已在全区“一镇三街”全面铺开建设“互联网+智慧菜市场”，目前签约市场已经超过60家，数量占比超过半数。在近期的禅城区创建国家食品安全城市工作动员会上，禅城区区长孔海文透露，今明两年，全区100多家农贸市场都将全面升级为智慧菜市场。
拥抱前沿技术
导入区块链让每个食品都可溯源验证
“建设智慧菜市场也是禅城‘互联网+政务’改革向应用领域的深化和延伸。”禅城区有关负责人说。
两年前，按照“把简单带给群众和政府、把复杂留给信息技术”的理念，禅城区率先试水“一门式”改革，运用信息化技术以“一窗通办、一个系统通办、一网通办”的方式，持续推动简政放权，方便市民和企业办事。
两年来，禅城一门式综合信息平台系统收集和沉淀了群众和企业办事的海量实时信息。通过数据的交换比对和动态分析，及时匹配群众的个性化需求，协助企业精确快速实时响应需求，为优化市民的生活、生产方式提供了普惠性便利。
基于沉淀的海量数据，禅城正启动创建广东大数据综合试验区，构建“一局一中心一公司”的大数据统筹发展格，希望推进政府数据整合、共享和开放，将禅城建成大数据政务服务引领区、大数据社会治理和民生服务先行区、大数据产业发展生态区。
为此，禅城区与世纪互联合作，联手打造全国首个基于区块链的电子政务服务平台。禅城区食品药品监督管理局有关负责人说，区块链是当下互联网应用领域的前沿技术，将率先引入到智慧菜市场的项目中，为智慧监管提供新支撑。
据悉，作为一种共享、安全的交易记录方式，区块链将给每一个物品都配上唯一的身份ID，从生产到运输，再到销售等各个环节的信息都记录到区块链上，消费者可以随时查询、验证、最终确认其来源，进而打造菜篮子的“安全卫士”。