福建把网络作为提升执政水平新平台
1月12日讯（本网记者 谢添实 陈薪宇 周艾连） 10日上午，备受关注的2012年福建省“两会”正式拉开帷幕。东南网精心策划推出《2012·福建省十一届人大六次会议》、《2012·福建省政协十届五次会议》两个专题，对“两会”进行视频、图文全面宣传报道。
专题聚焦“两会”亮点热点，全方位解读省政府工作报告，开设有会议聚焦、本网特稿、报告解读、代表建言、委员关注、微议两会、建言平潭、委员说平潭、视觉影像、媒体时评等栏目。同时，专题增加了互动环节，网友可以通过福建微博（http://t.fj01.cn），及时查看了解“两会”最新消息，可与东南网前方记者互动，畅谈对“两会”的建议。专题还特别开设“建言平潭”与“委员说平潭”栏目，关注平潭综合实验区开放开发，献策平潭发展。
10日，东南网成功对政协开幕会进行现场视频、微博直播。今日上午9点，东南网也将视频、微博直播省十一届人大六次会议开幕会盛况，敬请关注。
盛会期间，东南网派出了多路记者，多角度、多形式、全方位报道省“两会”盛况，力求为广大网友提供全面、及时的“两会”新闻报道。
建立网络执政惠民新平台 扶持省内主流网站
近年来，我省互联网蓬勃发展，处于国内发展第一梯队。2011年省互联网协会发布的《福建省互联网发展报告》显示，至2010年底，我省网民数达1848万人，网民普及率达50.56%，比全国平均水平高16.26个百分点。移动互联网用户数达1843万人，同比增长55.27%。网站数量23.9万个，居全国第6位。
如何建设好、运用好和管理好互联网以推动福建科学发展、跨越发展成为不少政协委员关注的问题。省政协委员杨锦炎就此提出，应推动网络成为提升执政能力的新平台、促进经济社会建设的新载体及强化意识形态的新阵地。
杨锦炎对比了江苏等近年来发展网络文化具有明显成效的省份，指出我省互联网多项业务虽居全国前列，但行业管理力量严重不足，滞后于我省互联网业发展的需要，亟待强化互联网行业属地化管理，走出一条“以用促管、寓管于用”的新路子。
为此，他建议，要持续推动主流队伍和重点网站建设，通过分类组织、分级发展和分层管理，完善我省网评队伍建设，培育一批能征善战的网上“意见领袖”，加强网络舆论引导，完善应急处置机制。“继续扶持东南网等主流网站，各类主流媒体持续加大对互联网正面报道力度，宣传优秀网民的先进事迹。培育发展移动电子商务等新型消费业态。”
杨锦炎建议把网络作为提升执政水平的新平台：重点完善政府网站建设，加快推进民生服务信息化平台建设，推动省直部门和地市政府受理并快速处理群众的投诉、意见和建议；设立网络发言联络员，推动建立“网络发言人”制度，增强网络的权威性和公信力；借鉴“12345”的模式，利用互联网参与社会管理和协调，提升网上问题发现、反应和处置能力；推进问政于网、寻策于民，搭建网络监督平台。
针对网友群特点，杨锦炎建议要找准网民关注点、兴趣点，策划组织网络主题活动。“注重顺势而为，因网、因群制宜，通过活动指导、资金支持等措施，重点在福州、厦门等地支持和引导网民自发组织健康向上的网络活动，聚焦福建跨越发展。”
杨锦炎还建议，参照江苏的模式，加强和创新互联网行业管理，做好网络与信息安全工作，从人员编制、经费方面给予地方通信管理部门支持，合理分工、齐抓共管。此外，省直相关部门和地方党委、政府每年给省、市互联网协会资金和政策支持，推动行业自律。
委员谈网络
博客、微博、灌水……在省政协十届五次会议上，这些网络名词不断从委员们的口中蹦出来。不少委员在接受记者采访时表示，要高度重视互联网在经济发展中的重要作用，委员也要多学网络、善用网络，发挥网络的作用，更好地履职。
龚守栋委员：在企业发展中，要高度重视互联网与物联网的结合，使我们的企业管理更加快捷、更加有效、更加全面；利用互联网可实现对生产、销售全过程掌控，提高效率，节约成本，促进企业发展。委员可通过网络晒提案，增加履职自觉性；可以不见面方式向政府相关部门开展咨询活动，既有效率，又可避免面对面可能产生的人情尴尬。
陈端钦委员：现在网络很方便，委员们可以利用网络更好参政议政，网络可以成为委员获取社情民意的重要渠道。众多网友关注的议题不仅有重大事项，也有涉及身边利益的热点问题，这些都是委员提案的好素材，很方便。
人大专题网址：
http://www.fjsen.com/zhuanti/2012renda.htm
政协专题网址：
http://www.fjsen.com/zhuanti/2012zhengxie.htm