福州社区信息化工作开展情况
为了落实省委、省政府提出的2011年全面建设“民生信息化社区”的为民办实事项目，建设和谐社区，促进社会稳定，中国电信福州分公司承接省电信公司的要求，在全区街道、社区推广使用“海西智慧社区平台”，并以此为基础建设一批三星级、四星级、五星级信息化社区。截止10月15日，福州全区489个社区已完成219个信息化社区建设。
中国电信福州分公司高度重视社区信息化工作，为福州各个社区提供FTTH光纤入户资源，让社区居民可享受到超高速的上网体验，并配合社区建设门户网站，为社区工作人员提供提供便捷的管理工具，搭建社区工作人员与居民互动交流的桥梁，协助社区组织社区信息员培训工作，并配合社区做好信息内容的采编，指导社区做好系统信息的录入及维护工作。从建设信息服务站点、建设“光网社区”和“物联网社区”、提升社区居民家庭信息化水平和扩展各种社区管理、服务信息化应用四个方面着手，扎实推进社区信息化建设工作。
每个社区至少建设一个信息服务站点
确保每个社区至少设有一个信息服务站(点)，今年投入资金在无网点的社区完成补点建设。一是为居民就近提供办理业务、缴纳各种费用的便利；二是为居民提供学习、体验光纤宽带高速上网、3G手机移动互联网、三网融合高清互动电视等最新信息技术的场所；三是与社区居委会、小区物业共建社区宣传栏、电子公告牌或社区数字广播，让政府、社区的重要通知及时传达到社区居民。
大胆探索建设“光网社区”和“物联网社区”
以社区信息化为驱动力，联合地方政府部门和街道、社区、开发商、物业公司，以建设“光网社区”、“智慧小区”为目标，全力加快光进铜退工程的实施，实现20M进家庭，100M进政府企业、推广高清ITV和高速网络应用。
积极做好“物联网”进社区工作，为社区的各种场所提供物联网产品应用。如单位门禁签到、公共停车场管理、小区车库管理、保安巡逻监督可通过翼机通实现；商铺手机购物、自动售货机等可采用翼支付；将水、电、煤气远程抄表可以通过天翼3G上网卡实现；社区、小区、家庭安防等则可以应用全球眼。
努力提升社区居民家庭信息化水平
研究城市生活特点，打造城市版的家庭“平安联防”信息应用，通过电话、手机、互联网、全球眼，并将居民与小区保安、社区派出所、卫生院、社区居家养老服务中心等机构更紧密地联系起来，让社区保安、社区养老、社区矫正等服务信息化，让居民安居乐业。
为社区居民提供各种家庭生活综合信息服务业务，提供天翼老人机、学生机等特种机型及适用于母亲的“母婴乐园”，适用于老人的“健康管家”，适用于学生的“快乐学习”，适用于打工者的“求职超市”等。
积极扩展各种社区管理和服务信息化应用
推进社区居委会的管理、服务信息化。与政府相关部门和街道、社区加强沟通联系，发挥五星级社区的标杆示范作用，为社区居委会提供各种管理、服务信息化应用协助社区做好管理工作。一是积极配合社区服务门户网站建设，以“海峡西案社区门户网”为基础建立社区服务网站。组织培训社区信息员，并做好信息内容的采编上报。二是配合社区开展社区管理、社区政务信息化建设，以厦门为试点，帮助社区实现日常办公和流动人口管理、社区矫正、计生、养老、社保等工作电子化、网络化、发展电子政务、办公管理系统等产品，试点成功后组织全省推广工作。三是帮助社区组建社区通信指挥网，以短号互拨、互打免费功能方便社区指挥调度工作人员，节省社区经费支出。四是利用社区总机功能为各个社区建立便民服务热线，搭建社区、商家与居民语音、短信沟通联系的桥梁。五是在农村党员远程教育平台的基础上开辟“社区党员远程教育”频道，推广到城镇社区，实现对城市流动党员的教育和管理。
推进社区商铺、企业、单位的信息化。从发展“示范商户”做起，发挥典型带动作用，把商务信息化应用产品推广给其他同行业客户，帮助他们为社区居民提供更便捷的服务，进而提高经济效益。一是社区商铺可加盟号码百事通联盟，通过114实名呼转服务，建立社区商圈，就近为居民提供送货上门服务。二是社区商铺可通过将大众全球眼与天翼3G智能手机，随时随地掌控商店经营情况。三是从发展翼支付示范店做起，发展更多的翼支付商店，联合开展宣传促销活动，让更多的社区居民切实感受到手机钱包的安全性、方便性。四是社区可以设立电子广告屏、综合信息亭、制作社区黄页、推送小区短信等形式，发布社区、小区广告、商家广告，把各种有价值的信息快速地传播给广大社区成员。
军门社区信息化主要建设成果
全球眼监控：居委会办公大厅及四点钟学校也安装2个探头，供辖区内居民、家长通过信息化平台网站在线观看4点钟学校在线场景，让家长无后顾之忧、(四点钟学校：利用学生已放学而家长尚未下班的这段时间，把暂时无人照顾的学生集中起来，并开展各类健康有益的课外活动，由社区居委会、社区志愿者负责日常管理和运转，为社区内中小学生提供下午放学后学习、娱乐、托管等服务)。
平安联防：社区居民家中突发紧急事件，在电话上拨打“#9”，系统平台就可自动呼叫事先设置的手机号，并发出报警声讯信息，辖区内实现2432户家庭百分百开通平安联防。
社区总机：使用社区统一对外号码，居民随时拨打都可以自动或人工转接到社区内各办事机构、服务机构，实现社区服务“一号全通”，方便居民生活。
翼支付：军门社区居民持天翼手机就可以实现全市2400余辆公交车乘车刷卡，不必随时备零钱，出行方便且能在永辉超市、麦当劳进行刷卡消费；同时安装考勤机，通过天翼手机刷卡科学便捷地实现管理。
社区信息化平台：通过信息化管理平台，将社区居民的所有资源统一录入，并将其分类为人员通讯录，人员信息库、幼儿管理、妇女管理、老年人管理、低保户管理、残疾人管理，方便工作人员汲取信息并形成相关报表，实现信息共享，减少工作重复。
LCD信息发布：通过电子公告，居委会可以将社区内的重要信息通过电子屏及时发布，有较大的信息量，并能确保信息的流动性和及时性。