福州公安：数字技术助力精准战“疫”
福州3月31日电（记者 王成）新冠肺炎疫情蔓延期间，福州警方利用“二维码”标准地址、社会治安联勤联动平台、指尖办事系统等数字技术，开展治安管控、消除安全隐患、提供便民服务。
鳌峰派出所辖区楼宇经济发达、人员流动性大，该所围绕“二维码”标准地址管理工作，组织人员开展出租户报备、流动人口信息摸排登记，共核查发现房屋未报备出租的18户、处罚18人，登记流动人员42人。该所负责人介绍，民警与重点社区密切协作，做好出入口门岗人员进出的核查及信息登记，汇总后逐一核实录入系统，务必确保底数清、情况明，全力消除疫情期间社会面安全隐患。
疫情防控阻击战打响以来，福州市公安局仓山分局启动各项疫情防控措施。在金山派出所辖区，利用“金山微众”社会治安联勤联动平台，民警发布疫情动态、防范须知和检查通报，6800余名商圈业主、小区物业人员、街镇干部和平安志愿者等及时通报各类治安动态。
“金山所辖区内的住宅小区多，人员密集度高，仅凭社区民警、辅警力量要全面夯实疫情防控机制很难实现。”金山派出所所长叶炜琳说，战“疫”伊始，金山派出所就迅速通过“金山微众”平台动员部署，既提高了效率又降低了成本。
地处闽江沿岸的仓前派出所辖区面积1.9平方公里，流动人口3000余人。该所积极推广“指尖”办事，以福建治安便民等微信应用程序为例，辖区居民在网上申请办理身份证登记、居住证登记、交通违章等公安业务共计57笔，让群众足不出户享受便民服务。此外，该所还通过直播方式，推行法治“云课堂”防疫宣传，吸引3000多名师生家长参与。