福建地税视频会议系统解决方案
全国信息化进程不断加快，高清视频会议系统应用也日趋普及。“先进的视频会议系统不但能够增加个人的沟通与交流的机会，还可以提高企业整体的工作效率和充分保证各级领导决策信息能够及时、准确的传达；视频会议作为信息化时代出现的新型会议方式，将逐渐成为国家机关、企事业单位现代化办公标准配置。”在福建地税视频会议系统工程建设中，中兴通讯视频产品经理如是说。 　　作为中兴信息化网络建设的又一经典案例，福建地税高清视频会议系统工程是集视频、语音、数据于一体的多媒体通讯网络平台。在分析福建省地税局的需求以及借鉴自身成熟建网经验的基础上，中兴向福建地税推荐了基于IP的高清视频会议系统解决方案。借助中兴的先进设备及完善的技术支持，该会议系统表现出了稳定性、先进性、安全性、兼容性和扩展性等综合优势。 　　信息提速，福建地税建视频会议系统 　　据悉，作为国家信息安全管理标准试点计划全国税务系统唯一试点单位，福建地税局信息化效率及质量关系着国家整体信息化工程的推进。而作为福建信息化进程中的重要环节，此次视频会议系统的建设尤为重要。 　　福建地税的高清视频会议系统搭建是在原通讯网络基础之上，是一个集视频、语音、数据为一体的多媒体通讯网络平台。 　　“本次工程覆盖福建地税局全省到9个地市及101个区县网络，建网需求115套会议室型高清分体式终端和11套MCU。考虑到网络搭建需要，作为主会场的福建省地税局放置3套视频会议终端和2套MCU设备，而其他9套MCU放置在9个地市作地市、区、县级会议控制。”在认真分析福建地税局的需求基础上，中兴为其设计了最优的扑网方案。
MCU采用H.263 、H.264等最新图像编解码协议，可提供高达8M 4CIF的DVD级高清图像质量；全面支持G系列音频及最新的14KHZ宽带音频，提供高保真音频享受；支持唇音同步、回声抵消及VAD语音激励检测技术；支持MCU级联组网，支持会议横幅、字幕及短消息发送，还支持虚拟会议、好友在线、会议特服号、主叫呼集等应用模式，支持H.239双视频流、网络带宽自适应和多种QOS保障机制等多种应用。 　　“借助中兴ZXV10 T502等高清终端组网，我们视频会议系统网络具备了H.239活动双流、蓝牙接口、H.264编解码、4CIF活动视频等各种扩展功能；此外，ZXV10 T502还可以采用ZXMVC6000C高清分体式IP终端进行替换。通过这个平台，今后系统内的视频会议、数据传输、工作远程部署、机关人员交流等日常工作均可以顺利开展。”基于中兴先进技术搭建网络，福建地税信心十足。 　　技术领先，中兴引领多媒体视讯潮流 　　作为全球领先的综合性通信制造业上市公司，中兴通讯在视频会议系统解决方案应用方面有着成熟的经验。多年来，中兴坚持“一流的多媒体业务整体解决方案、稳定的视频会议设备、完善的方案设计和售后服务”这一服务理念，在推进视频会议系统应用普及方面体现了一个优秀企业应有价值；中兴高清视频会议系统解决方案不断得到国家机关、企事业单位的高度认可，被誉为国内多媒体应用的成功典范。 　　通过此次福建地税局多媒体通讯网络平台的成功建设，充分体现了中兴视频会议系统解决方案的稳定性、先进性、安全性、兼容性和扩展性等集中优势。 　　其中，在构建系统时中兴采用了稳定可靠的嵌入式实时操作系统和先进的体系结构，设备的稳定性达到电信级标准要求，这便充分保障了整个系统架构的高稳定、高可靠性能。而依靠中兴领先的系统技术支持，福建地税视频会议系统可以提供DVD级的高清晰图像质量。 　　福建地税视频会议系统所表现出来的灵活的接入方式、完善的会议功能和业务管理智能化等特点，都为其达到极强的兼容性和可扩展性奠定了基础。据中兴工程人员介绍：该网络中的MCU全面兼容H.320和H.323协议以及SIP协议，能够实现系统的数字化互通互控，两种不同编解码方式的终端可以共存于同一网络中并可以同时召开会议，最大限度地利用用户资源；而得益于中兴在网络构建中应用了业内独有的活动双视频流实时传送功能，类似“开会的同时可以播放多媒体文件”等典型应用都能实现。 　　在福建地税局看来，中兴在多媒体视讯领域十余年的经验几乎浓缩了国内视频会议系统领域技术的发展历程，而基于中兴先进设备、技术至上的视频会议系统解决方案则代表了当下多媒体视讯应用的潮流。通过中兴通讯的协助，福建地税局信息化进程再次得以提速。