福建：用信息化“武装”医改
将卫生信息化建设确立为医改第六项重点工作，依托全省政务网搭建起卫生系统信息专网。目前，福建省的这张网已经覆盖各级医疗机构和卫生行政部门，实现了全省就诊一卡通用、新农合省内异地就医实时结算，并激活了居民健康档案，实现了患者健康信息的全省互联互通。
“信息化系统实在太方便了”
今年元旦前，莆田市荔城区蒲坂村68岁的村民戴寿粦到村卫生所看病，虽然忘了带参合证，但村医郑荣东点击电脑上的“福建省居民健康和新农合业务应用系统村卫生所管理子系统”，输入“戴寿粦”的名字，就轻松进入了就诊平台。
记者看到，电子门诊病历里，戴寿粦的就诊信息一目了然：患有慢性肺炎、肩周炎。这次就诊还是看慢性肺炎，郑荣东参照以往处方，为他开了4片雷尼替丁胶囊、6片多潘立酮片、12粒阿莫西林胶囊，总共2天药量。点击“费用结算”后显示，戴寿粦的药费总共8.01元，其中自付2.5元。打印门诊处方和结算表后，戴寿粦在结算金额上按下了大拇指印。
郑荣东告诉记者，从2013年7月起，卫生所实现了信息化。村民在卫生所里看病都要用到网络，卫生所还可以通过预约挂号平台，为村民预约全市二甲以上医院的门诊号。“实在太方便了！”
在龙岩市上杭县古田镇中心卫生院里，40多位医务人员依靠福建省居民健康信息系统基层卫生信息子系统，把辖区内1.9万名居民的诊疗收费、公共卫生、新农合管理、检查检验和远程医疗等，统一到一个平台进行管理。
记者看到，通过居民“以卡授权”，收费处、药房、检验等部门医务人员分别拥有不同的系统权限，可以调阅相关就诊信息，完成各自的工作。采访当天，该卫生院正和福建省协和医院通过远程系统，为古田镇一位45岁的肝癌患者进行术后用药会诊。系统显示，这位患者在协和医院手术后，已回卫生院治疗4个多月。协和医院的医生通过网络调阅患者最新的检查检验结果和影像资料，下达医嘱后，患者可直接在卫生院拿药。
卫生院院长黄小斌告诉记者，以前卫生院也有自建的管理系统，但基本医疗、公卫等各项工作的信息不能共享。自2010年开始，卫生院用上了全省统一的基层卫生信息系统，这套系统不仅涵盖的业务多、全省通用，还具有把检查结果等上传给上级医院、对高血压等病人给予开药禁忌提醒、药品短缺提示、门诊费用排序等功能。可以说，信息化的手段真正把基层医疗卫生机构“武装”起来了。
省市两级平台统领全省联网
福建省卫生和计划生育委员会信息化领导小组常务副组长张守臣告诉记者，在国家卫生计生委信息化建设“3521”工程框架指导下，福建省依托省政务外网，搭建起了全省卫生系统信息专网，其核心就是1个省级中心平台、9个设区市级平台，建设总投资近1亿元。
莆田市卫生局信息中心主任苏志康说，莆田原来的信息化基础非常薄弱，市级平台建成后，向上联接政务外网，和市政府、福建省卫生计生委连接，横向通过市卫生局的交换枢纽和医保网络互联，通过专线可以和村卫生所连接。通过这个平台，全市卫生系统的所有公文全部实现了电子化。以前公文下发都要一摞一摞地印出来，给每家医疗机构寄，现在只要一点击，所有机构都可以接收到。同时，市级平台的建设也推动了一卡通用的实现，目前莆田市共下发了300多万张社保卡（健康卡），市民只要携带一张卡就可以在全市范围内通用就诊。
苏志康说，莆田市级平台使用的是云计算方法，由中国移动公司整体投资1300多万元，以租代建，由全市各家医疗机构分5年还清。这样算下来，一家三甲医院一年的租金只有四五万元，比自己建设便宜多了。
福建省卫生和计划生育委员会卫生信息中心主任俞建明向记者展示了省级中心平台的强大功能，居民健康信息系统、基层卫生信息系统、新农合系统、药品采购系统、血液管理、决策分析、免疫规划、卫生监督、妇幼卫生信息系统等尽收眼底。
点击省属医疗机构界面，记者可以看到各家医院的门诊、住院等工作量和费用统计情况。比如，记者采访前一天，在省属各家医疗机构中，福建省立医院共接诊了8000多位门诊病人，福建协和医院接诊6631名病人，各家省属医院的门诊人均费用为200多元，平均药占比为50%多一点。除了公立医院，民营医院和部队医院的各项数据也均有显示。
点击省级平台的“新农合系统”等选项，会立即弹出一张福建省的地图，点击任何一个市级平台都可以实时调阅相关信息。
关键要把数据用好用活
张守臣说，福建省卫生信息化建设突出同步推进，通过福建省政务外网，全省从三甲医院到村卫生所都跑在同一条“高速公路”上，克服了互联网速度慢、不安全的缺点。省级平台联通市级平台，将全省1.8万家医疗机构全部涵盖，再通过一卡通用，将患者在全省每一家医疗机构的就诊信息串联在一起，把电子病历、健康档案做活了，实现了医疗信息的实时动态记录。
全省健康信息的互联互通要怎样才能实现？张守臣认为，必须通过顶层设计、统一规划，消灭信息孤岛。医改以来，福建省要求各地信息化在建、新建项目必须按照省里的统一标准进行。为此，各地原来建设的网络和平台，该推倒的推倒，能整合的整合，重大的项目由省里统一组织实施，确保信息的互联互通。
很多地方在信息化建设中，都遇到了各家医院自有HIS系统的兼容问题。张守臣说，福建省县级以上医院的HIS系统全都没有推倒重来，而是通过给每家医院20万元改造费的办法，进行接口改造，等于给每家医院都建起了一条“高速公路”，再将这些“公路”联通了起来。
一提起信息化建设，很多地方都觉得很“烧钱”。张守臣说，福建的卫生信息化建设除了各级政府陆续投入的1亿多元外，主要依靠的是多方“化缘”。
一家医院的接口改造需要20万元，福建省200多家县级以上医院就是4000多万元，实现一卡通用，一张卡制作成本是20元，全省3000万张卡，就需要6亿元。
钱从哪里来？张守臣对记者说，新农合资金放在银行，巨额的基金可以带来金融运作的丰厚利润。为此，多家银行都争先恐后为卫生系统提供信息化建设专项经费。
在张守臣看来，福建卫生信息化建设最大的困难不在于钱，而在于人。他说，既要懂医疗又要懂信息技术，这方面的专业人才本身就少，加上编制问题很难解决，更加留不住人才。目前，整个福建省只有莆田、漳州、厦门3个市设立了专门的卫生信息中心。
张守臣说，卫生信息化建设最核心的问题在于，不能仅仅停留在信息化本身，而是如何通过平台和网络建设，用汇总的数据为卫生计生行政管理工作提供政策依据，为医改提供支撑。要做到这一点，信息化不仅要规划好，更要落实好；不仅要抓住不放，还要一抓到底。