福建省出台实施方案 促进“互联网+社会服务”发展
福州4月6日消息（记者万存灵）福建省八部门日前联合印发《福建省促进“互联网+社会服务”发展实施方案》。
方案提出，将促进“互联网+社会服务”作为推动新时代数字福建建设的重大举措，充分发挥数字福建建设优势，释放互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能、5G、区块链等新一代信息技术活力和潜力，进一步拓展互联网与教育、医疗健康、养老、托育、家政、文化和旅游、广播电视、体育等领域融合的广度和深度，在公共服务领域提供一批优质服务、打造一批行业平台、培育一批领军企业、形成一批典型示范、推广一批创新成果，助力打赢疫情防控阻击战，提升福建省公共服务质量和水平，有效保障民生。
在“互联网+教育”领域，《实施方案》提出加强数字校园、智慧校园建设，建设省教育资源公共服务平台，扩大慕课、福课优质资源，推广在线教育新模式，进一步为农村和边远地区中小学提供丰富的在线教育学习资源。
在“互联网+医疗健康”领域，《实施方案》提出建设12320热线服务平台、省全民健康信息综合监管平台，大力发展分时段预约诊疗、移动支付、健康科普、居家隔离指导、慢性病送药上门等线上服务。在疫情监测分析、病毒溯源、防控救治等方面更好发挥信息化支撑作用，提高应对重大突发公共卫生事件的能力。
在“互联网+养老托育”领域，《实施方案》提出建设省养老服务综合信息平台，探索发展社区居家“虚拟养老院”,推进人工智能、物联网、大数据、远程监控等技术在养老服务领域的深度应用。鼓励建立科学育儿一站式服务平台，加强对婴幼儿托育全过程信息化监管。
在“互联网+家政”领域，《实施方案》提出推动家政服务企业和从业人员信息社区共享，引导家政服务企业依托互联网提供保洁、保姆、月嫂、家厨、护工等家政服务，打造O2O家政服务新模式，实施智慧家政。
在“互联网+文化旅游”领域，《实施方案》提出统筹实施基层综合性文化服务中心智慧型公共数字文化工程、智慧广电乡村工程、应急广播体系等惠民工程，发展互联网文学艺术、广播电视、文化传播等互联网文化产品和服务，提升完善“全福游”智慧旅游服务平台，实现“一机在手畅游福建”目标。
在“互联网+体育”领域，提出建设省全民健身服务平台、省竞技体育服务平台，鼓励发展线上社交体育，依托VR/AR、体育仿真技术等打造“虚拟健身房”，支持体育场馆网络化改造、信息化管理和数字化经营。