福建政府采购网上超市启用信用评价管理
政府采购网上超市启用信用评价管理
15家供应商因违规被扣分通报
为遵循政府采购的公平、公开、公正、诚实守信原则，提高采购效率，今年省公共资源交易中心出台《福建省政府采购网上超市评价考核管理办法》，对网上超市采购人和入驻供应商启动信用评价。记者从省发改委获悉，截至8月底，1家采购人因违规行为被扣取信用分，15家供应商因违规行为被扣取信用分并予以通报。
据悉，管理办法主要采用“失信扣分制”，一是对采购人，主要从采购程序及交易手续的流程方面进行信用评价，采购人因失信行为被扣分累计达10分时，将暂停其网上超市采购权限并要求其整改，同时将其失信情况报送政府采购监管部门。二是对供应商，主要从商品、价格、交易、服务等方面进行信用评价，当供应商一个记分周期内累计扣分达20分时，将暂停其交易行为3个月，并要求其进行整改，整改时间到期后须经重新审核方可恢复其网上超市交易资格，原扣分分数记入诚信档案，恢复资格后重新开始记分；每个记分周期所产生的分数都将归入诚信档案，推送财政部全国诚信库统一管理。三是省本级征集的供应商在市级网上超市发生失信行为的，市级网上超市管理执行机构将处理情况报送省公共资源交易中心，由省公共资源交易中心进行统一信用评价扣分处理。（记者 王永珍）