福州市警务监督网络信息化
（记者章恒）福州市公安局积极探索新形势下加强警务活动监督的新途径，运用科技信息手段，建立了全省首家“公安局警务活动监督中心”，并于2007年12月20日投入运行，实现了警务活动网络信息化，保证“公安机关的权力行使到哪里，监督的触角就延伸到哪里”，得到了公安部的高度肯定，并通过“公安监督信息化建设演示交流活动”向全国14个省市推广。
近年来，福州市公安工作和队伍建设不断加强，群众满意率也逐年上升，但队伍建设中仍然存在少数干警滥用权力、徇私枉法等问题。为进一步加强监督和制约，增强监督实效，解决监督力量不足、监督方法不多、监督内容不全的状况，福州市公安局积极探索警务监督新途径，提出“向科技要监督，向监督要警力、要形象、要战斗力”的目标，开始建设“警务监督中心”。
记者在市公安大楼看到，“警务监督中心”系统是一个网络信息化的大平台，监视大屏幕上各项实时视频一目了然。它共分11大系统，具有设备先进、覆盖面广、功能齐全、操作简便等特点，对公安干警的考勤情况、服务态度、依纪依规办案、作风建设等进行多层次、全方位的信息化监督。
福州市信息化警务监督重实效。主要围绕群众反映强烈的问题、干警违法违纪中的突出问题和队伍管理中的难点问题，重在提升“服务质量”、“执法质量”和“队管质量”。
一是围绕群众反映强烈的问题，加强服务质量监督。建立窗口服务监督系统，在基层所队与服务窗口所安装665个球形摄像头和332个录音设备，随时督察外事、户政、治安、派出所服务大厅及交通违章受理窗口的民警在岗在位、按规定着装、服务态度、工作效率和服务窗口内务情况，纠正违规行为。通过基层所队值班窗口对讲系统随时呼点值班所领导、值班民警以及备勤民警在岗在位情况，同时通过值班电话录音监督系统，督察各单位值班民警在接受群众报警、求助、咨询服务中态度是否热情，解答咨询是否正确，处警是否及时、妥当，有否用值班电话处理个人事务等。
二是围绕民警违法违纪中的突出问题，加强执法质量监督。针对少数民警在执法工作中不作为或乱作为，徇私枉法等问题，精心设计了执法监督系统。该系统由五个子系统构成，通过刑侦案件管理监督系统，督察刑事、行政、交通案件的报案、立案、调查情况；采取强制措施的原因和依据，各级责任人审批过程是否合法，涉案物品扣押、保管和和移交、返还等情况；结案（调处）以及移交起诉过程中的报告、审批、办理流程情况。通过刑事行政立案管理监督系统，督察各单位将指挥中心接到的警情转到刑侦案件管理系统后的立案情况、办案单位作民警有否建规办案问题。通过审讯候问场所监督系统，督察被盘问人留置是否超过时限，有否进行刑讯逼供，有否违法使用械具等，有否指派不具有人民警察身份的人员从事有关盘问工作，有否单个民警预审、盘问置留人的行为，有否将不同性别的被盘问人关入同一个候问室等情况。通过违法犯罪人员信息监督系统，督察在押人员超期羁押及其原因，取保、减刑、假释、保外就医、请假等是否合法等情况。通过交通违法处理监督系统，督察各单位领导擅自“改单”问题，有效地将监督的触角延伸到每起刑事案件和行政案件的每个办理部门和每起案件的各个环节之中。
三是围绕队伍管理的难点问题，加强队管质量监督。队伍作风是影响公安机关各项任务完成的关键问题，依托队伍管理监督系统，通过GPS警车巡逻监督系统督察巡逻车民警有否按规定时间、规定路段、规定着装和规定装备执行巡逻任务和超时停靠、越界、在巡等情况。通过信访接待监督系统，督察各单位有否在每月的10日和25日开展接访、公安局长有否亲自接访群众、有关业务部门领导有否参加接访以及接访场所是否规范等问题。通过电视电话会议监督系统，督察各参会人员是否按规定时间、规定人员、规定着装参加电视电话会议情况以及遵守会场纪律情况。通过市局机关民警考勤监督系统，督察应到、实到、请假、缺勤、临时外出人数情况。
福州市警务监督系统运行8个多月来，初见成效。信息化创新了警务监督的手段和方法，使督察工作变被动为主动，变静态为动态，变广度为深度。“全天候巡察、多方位监控、网络化运作”，有效规范了民警执法执勤和内部管理工作，实现了群众对窗口服务和派出所值班民警服务态度和工作效率方面的“零投诉”。
主要体现在强化依纪依规，干警作风建设明显加强。将刑侦管理监督系统和刑事行政立案管理监督系统接入“警务监督中心”，有效遏制了违反程序办案问题，民警的程序意识、证据意识和法律意识明显增强。将受理群众咨询、办证、求助、报警等服务纳入警务活动监督系统之后，“警务监督中心”值班督察民警通过视频和音频系统实时巡察各窗口单位值班民警的工作情况，内部管理制度和窗口服务标准得到了落实，干警作风得到明显改善。
其次是坚持保护和惩处并重，有效地调动了干警的积极性。“警务监督中心”在发挥监督作用的同时，也有力地维护了民警的正当执法权益。“警务监督中心”成立以来接到过3起群众投诉，有两起属诬告。通过播看音像资料，为干警澄清了是非。督察部门在工作中，通过警务活动监督中心各系统对电话录音信息、图像监控信息和执法办案信息进行专项分析研判，并下发《督察日报》、《督察通报》和督察通知书等进行通报，有针对性地进行预警防范和督促整改，使警务督察工作逐步走上正规化、规范化、科技化轨道。
另外是实现了网上督察和现场督察的有效互动。警务督察室采取现场督察和视频督察相结合的方法，使网络督察与现场督察优势互补、良性互动，有效解决了督察警力不足与督察任务繁重的矛盾问题，增强了监督工作的力度和效果。如在省、市“两会”及重大活动期间，利用路面交巡警执勤监督系统中市区175个“全球眼”道路交通监控探头和1287个社区视频监控探头，对路面交巡警和保安人员执勤、着装等进行不间断网上督察，确保了警力到位和执勤规范。