福建省信息化局提出今年信息产业和信息化发展思路
今年是实现福建省信息产业“十二五”规划提出的“万亿产值、千亿集群、百亿企业”发展目标的关键一年。今年主要预期目标是：全省信息产业实现销售收入超过7000亿元人民币，同比增长20%左右。其中：信息产品制造业销售收入超过4500亿元，增长18％左右；软件业销售收入接近1500亿元，增长30%以上；通信运营及其它信息服务业销售收入超过1200亿元，增长10%左右。 　　福建省信息化局提出，今年将项目带动，培育信息产品制造业发展新优势，推进一批产业链重大项目建设；加快重点园区和三维项目建设和LED产品普及应用促进LED千亿产业集群加快实现，争取出台《福建省全面推广应用LED照明产品的意见》。　　　　创新驱动，做大做强软件和信息技术服务业，推动设区市加大软件名城、产业园区项目载体建设；积极协调工信部落实“部省合作协议”，推动福州和厦门创建“中国软件名城”和出台软件产业发展配套政策；推动福州海峡软件新城、厦门软件园三期、福州高新区海西园、泉州软件园、龙岩软件园和厦门海西微电子产业园，以及拟建中的中海创永泰生态智慧城建设。　　　　着力于市场拓展、人才支撑和金融支持，优化产业发展关键要素。举办“软件产品推介会”等专业展会，组织软件重点企业的优秀产品和行业用户供需对接，组织优秀软件企业组团到中西部开拓市场和“走出去”开拓国际市场，增强软件品牌在国外省外市场影响力。　　　　推动动漫游戏产业跨越式发展，推进完善一批动漫产业园区（基地）建设；包括福州软件园国家影视动漫产业实验园、厦门软件园国家影视动画产业基地、海峡文化创意产业基地、海西（长乐）动漫创意之都、中国移动、电信、联通手机动漫基地等。　　　　通过示范引领，深化新一代信息技术应用。实施物联网新三年行动方案，务实促进三网融合；抓紧研究出台《福建省加快推进三网融合工作指导意见》；开展电信、广电等运营商互联网、视频等业务合作的《行为规范规程》研究，以规范促融合。　　　　全力推动两化深度融合，会同经贸委争取制定出台《加快两化融合的若干意见》；建设“两化融合”示范区，支持省企联“企业家园”平台建设，服务5万家以上企业；会同省农办推进“世纪之村”建设，加速农村信息化进程。 　　　　稳步推进平潭离岸数据中心建设，批准“平潭离岸数据中心”成立挂牌、在福州（平潭）设立中国国际关口局、在平潭落地的台资外资重点企业开展面对台资、外资的电信增值服务（数据处理）业务等；协调推动大陆及台湾电信运营商和信息服务企业在平潭离岸数据中心合作建设数据外包、灾备服务等重大项目。 　　　　加强信息系统工程建设市场监管，制定监督管理工作手册，主要内容包括市场主体执业行为规则、信用管理制度、监督管理工作规程、案件办理工作规程及行政执法相关法律文书等，规范信息系统工程建设市场监督管理工作；制定信用奖惩制度，对具有违法行为的市场主体实施“黑名单”管理制度，采取措施限制直至禁止从事相关信息系统工程建设活动；建立全省统一的信息系统工程建设市场网络化综合管理平台，包括全省性信息系统工程建设市场主体数据库，工程项目数据库，市场主体信用数据库等，逐步实现电子化、流程化、标准化管理。