福建省 西岸的热土 海西助推9·8
N本报记者 方传柳
核心提示
对台优势是福建最大的优势,"9·8"投洽会选在与台湾仅一水相隔的厦门每年定期举行,其目的就是为了充分发挥这个优势。随着"海西效应"的日益显现,更多台商看好这片热土。业界普遍认为,定位为"对台特色更明显"的今年"9·8"投洽会,将被助推到新的高度。
"五缘"优势
引台商无数
来闽侯探亲的台湾商人陈东,这几天正忙着托厦门朋友在"9·8"期间订酒店。听说今年投洽会有"第三届海峡旅游博览会",陈东希望能给台湾基隆开旅行社的妹夫,带些有用的信息。
"福建旅游业这几年来一直都在打‘海峡牌’,这是一个联系台胞和台商的很好渠道。"陈东说,很多台湾民众都已听说了"武夷山对接阿里山,大金湖牵手日月潭"的旅游项目。他希望通过这届旅博会,能替亲戚找到一些实实在在的机会。
和陈东一样的台湾商人不在少数。事实上,台湾也一直是境外参会人数和团组人数最多的一个地区,每届投洽会均吸引数千名台商参会,占与会客商的四分之一至三分之一。会上签订的台商投资项目也逐年上升。其中,上届投洽会就有82个台湾工商团体3967位台商参会,继续高居境外客商数首位。
省台办一位多年参加投洽会的负责人告诉记者,近年来,福建依托"9·8"投洽会等平台,充分发挥对台的"地缘相近、血缘相亲、文缘相承、商缘相连、法缘相循"的"五缘"优势,有效促进了两岸经贸交流与合作。
据投洽会组委会有关人士透露,本届投洽会将更加凸显对台特色,发掘"台"的内涵。除国家旅游局和省旅游局将举办的"第三届海峡旅游博览会"及"海峡旅游论坛"等活动外,商务部、国台办将举行"两岸经贸合作与发展论坛";省政府将举办"第二届海峡西岸经济区论坛"。第二届海峡两岸亲情联谊会也将继续举行。有关方面预计,一系列的活动将吸引比上届更多的台商参加。
海西效应
助推"9·8"
台湾工商时报、中华征信社历经10个月的调查,《大陆台商一千大》近日首次发布。入围的1000家台资企业中,福建共有71家,总营业收入703.64亿元人民币,占1000大台资企业总营业收入的十分之一。包括"福建捷联电子""华映光电"等7家企业,在7项指标排名中进入前5名。
而我省的统计数据显示,今年上半年,厦门市新批合同台资10.2亿美元,同比增长31.24%;实际利用台资4.69亿美元,增长60.48%。泉州新批台资企业36家,合同台资超过2亿美元,同比增长4.85倍。
今年3月份,台资项目海峡西岸国际采购与区域物流中心在泉州动工。这是近年来福建签订的最大的台资项目之一。该项目包括国际采购、物流配送、信息处理、会议展览、电子政务、金融结算、展示交易等10大区域,项目占地3000亩,总投资100多亿元人民币。
项目投资方一名负责人认为,长三角和珠三角的制造成本逐渐提高,台商急于寻找除昆山、东莞等传统台资聚集区之外的投资区。海峡西岸经济区的投资环境逐渐改善,产业配套能力增强,下一个台商投资聚集区很有可能在这里诞生。
据悉,"推进闽台产业对接及合作"已被写进福建促进利用外资工作的"十一五"计划。
有关专家分析指出,福建与台湾隔海相望,是两岸交流的关键地带,如何最大限度地发挥对台优势成为福建省一直思考的问题。随着2004年"海峡西岸经济区"发展战略的提出,海峡西岸经济区特有的区位优势和发展后劲正得到广泛的认可。"海西效应"的日益显现,让更多台商看好这片热土。从这一角度而言,海西又成了"9·8"投洽会不可替代的助推器。
□"9·8"动态
外宾打的114当翻译
N本报记者 郑友贤
本报讯 今年"9·8"期间,外宾打的,将有114和110做翻译,出行很方便。厦门市运管处昨日介绍,厦门不少出租车都贴有"温馨语言服务,请拨114、110"的中英文服务提示。外宾打的时,驾驶员如听不懂外宾语言,应立即用手机拨打114或110。114或110语言服务志愿者将为司机和外宾翻译。
据悉,投洽会已选出639名志愿者,部分志愿者经培训后已上岗为投洽会服务。志愿者以厦门高校学生为主体,外语水平较高,能胜任翻译工作。
此外,为缓解交通压力,厦门全市机关、事业单位和中小学校9月7日放假一天。