福州市创新建设公共资源交易大数据平台
福州市创新建设公共资源交易大数据平台，助力营商环境优
如何科学测评公共资源交易中心服务效能？怎样知道民营企业的市场竞争力和民企参与公共资源交易所处的营商环境情况？记者昨日获悉，市行政（市民）服务中心着力打造公共资源交易大数据平台，首创“榕易”指数，借力大数据推动我市营商环境优化。
“为呈现海量公共资源交易数据的业务含义，我们提炼了多个关键性数据，在全国首创‘榕易’指数，目前已涵盖信用、效能、民企等方面，让行业大数据应用起来更‘容易’。”市行政（市民）服务中心管委会主任张晓容说。
比如，“榕易”效能指数综合交易办理时限、流程复杂程度、成功率等因素，评测公共资源交易中心服务效能。该指数初步测评结果体现了我市公共资源交易的强时效性和高成功率。
“榕易”指数的“容易效应”，正是依托了我市公共资源交易大数据平台的建设。为顺应数字化转型潮流，去年底，市行政（市民）服务中心管委会开始筹建全市公共资源交易大数据平台，目前建设成效初显，形成了具有福州特色的“体系+专题+指数”建设模式，以大数据助力我市营商环境优化，助推“数字福州”建设。
该平台形成“数据治理+数据应用+数据报告”三位一体的搭建体系，借助“大屏展示+系统应用”满足供领导决策、业务执行等需求，并定期发布《公共资源交易数据分析报告》《建设工程招投标领域民营企业健康发展分析报告》等专题报告，为我市公共资源交易提供“智力”支持，实现数据“掘金”。
“为满足市场管理者和参与者等的多元需求，平台还在全国公共资源交易行业首创市场研判、市场洞察、市场净化、市场增效四大专题，通过多项数据分模块的综合展示，提供决策依据。”张晓容告诉记者。
比如，平台的“市场研判”专题，通过展示公共资源交易全景图、建设工程招投标综合分析、政府采购综合分析、土地矿产交易综合分析等，助力市场决策者、管理者研判市场趋势、跟踪政策执行效果，使政策执行更有依据；“市场洞察”专题，通过民营企业综合分析、市场主体综合分析、市场活跃度综合分析、重点项目综合分析等展示，为各类主体在交易各环节的微小决策点提供数据服务，使市场参与者判断更为高效合理。
“我们将继续探索构建‘榕易’景气、预警、减负等更多的指数，持续推动数据共建、数据互通、数据分享，管理好公共资源交易这块‘数字疆土’，开展多维度、更深入的公共资源大数据分析，助力福州乃至福建的营商环境优化。”张晓容说。