福州打造全省首个城市体检信息化平台
11月2日讯 在2020年世界城市日中国主场（福州）活动中，福州市城市体检信息工作平台作为优秀案例，在中国城市建设案例展的“城市体检”展区展示。此次展览集中了国内一批城市在发展过程中的优秀做法，为其他城市的后续发展提供借鉴。
福州市打造全省首个
城市体检信息化平台
就像每个人需要体检一样，城市的发展也要定期体检、跟踪问效、动态监测，因而有了城市体检工作。继去年入围全国首批11个“城市体检”试点城市后，今年6月，福州又被住建部选定为全国36个城市体检样本城市之一。
在“城市体检”展区，福州和长沙、广州一同亮相。据了解，3座城市共同参与了住建部城市体检“3+3”工作模式，并由福州市先行开展城市体检信息化平台试点工作。在此次展览上，福州介绍了城市体检信息工作平台相关情况。据了解，该平台是我省首个城市体检信息化平台。
市城乡建设局相关负责人说，该平台是福州市立足“建设有福之州打造幸福之城”的目标，从人文、生态、幸福、创新等4个方面，形成的具有福州特色的7类、53个指标的“幸福之城”评价体系，2020年扩展到8类、63个指标。
据悉，这个平台可通过覆盖城市道路交通、生态环境（特别是空气、水环境）、基础供给（主要是电力、燃气、水）、防灾避险等领域的监测体系，采集专业数据，精准发现问题，支撑城市管理的相关决策，帮助城市管理者总体把握城市发展质量。
未来，该平台以城市治理最小空间单元——社区作为基本空间单元，横向可让部门之间紧密互动、实现管理平台数据互联互通，纵向可形成“市—区—街道—社区”等多级城市管理部门的高效联动，促进城市治理系统化、精细化、智能化。
国内这些城市
展示优秀做法
中国城市建设案例展，还从历史文化名城保护、城市设计、城市更新3个角度，展示国内一批城市的优秀做法。
在“历史文化名城保护”展区，厦门、泉州、阆中亮相。厦门鼓浪屿实施“全岛博物馆”保护计划，将历史建筑保护与历史文化传承有力结合起来，契合社区多元特色文化，形成鼓浪屿管风琴博物馆等一批主题展馆和历史文化展馆。2017年，“鼓浪屿历史国际社区”被联合国教科文组织评为世界文化遗产。
泉州市通过低冲击、微干扰的“绣花”功夫，补齐民生短板，推进古城街巷提升保护，同时以主题展览、社区营造等品牌活动，实现古城活态保护。
“山水相融，景城一体”是四川阆中古城保护的核心内容。阆中将古城周边山体、水体纳入当地森林公园和湿地公园保护范围，并通过法律法规加强对名城风貌的保护。
在“城市设计”展区，深圳、南京、珠海一起“出场”。
一个车位的空间，也能打造城市“口袋公园”，这是深圳“趣城美丽都市计划”内容之一。该方案获得2013年度全国优秀城乡规划设计一等奖。它以城市微公共空间为突破口，营造有意思、有生命的特色空间和公共空间，从而激发城市公共空间活力。
南京运用数字技术，贯穿城市设计全过程，管控城市风貌特色，塑造“古都为核，江河融汇，城丘绿间，多心辉映”的城市风貌格局。
珠海横琴新区在建设过程中，强化山体保护、水体利用、公共空间品质、第五立面、横琴色彩、横琴风格等六大城市设计管控手段，塑造横琴新区独特的城市风貌，与澳门一同打造跨境滨河景观。
徐州出现在“城市更新”展区。近年来，徐州本着“宜水则水、宜田则田、宜农则农，宜林则林”原则，对25万亩采煤塌地、4.48万亩工矿废弃地实施生态修复和景观开发，打造了九里湖实地公园和潘安湖国家实地公园。另外，江西景德镇也采取生态修复、水系生态系统治理和城区绿化举措，宜居性得到大幅提升。（记者：李锦清）