福州提升“互联网+政务服务”水平　试行“全城通办”
17日，市行政服务中心内，市民在福建省网上办事大厅办理业务。
推广“一窗受理，集成服务”，持续推进企业和市民办事“最多跑一趟”，甚至“一趟不用跑”……作为全国“互联网+政务服务”综合试点唯一地级城市，去年福州市在全省率先建立“前台综合受理，后台分类审批、统一窗口出件”的审批服务模式，构建“一套标准、一窗受理，一网通办、一库共享”的政务服务体系，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵。
一窗受理群众办事更省心
如今前往福州市行政服务中心办事，市民不用找业务对应的具体单位，只需知晓经办事务所属的业务类别，前往该类别任一办事窗口就能办理，等候时间大大减少，办事效率大为提升。这得益于福州市各级行政服务中心正在推行的“一窗受理，集成服务”模式。
高效的背后，是福州电子政务系列改革举措。综合办理事项领域、办理流程关联度、办理业务员量等因素，福州市行政服务中心大厅将窗口分类整合成企业设立、经营管理、社会事务、投资建设、通关外贸等五大类别窗口，实行“一窗通办”，窗口数量从原来的102个减少至57个。在政务服务中，福州还改变以往职能部门同时负责受理与审批的服务模式，各职能部门将业务受理与办结出件权限授予窗口，自身入驻“福州市政务服务管理平台”，在后台负责业务事项的审查决定与结果签发。
通过受理与审批分离，“一窗受理”实现了政务服务能力的最大化输出，办事窗口排队等候时间从原来的33分钟减少至14分钟，减少近58%，事项平均办结时间为7.2天，其中市城乡建设局事项审批时间由平均4.6天压缩为2.1天。
福州还积极推动“一窗受理，集成服务”的政务服务模式下沉社区，23家部门94项政务服务去年一次性下沉社区，力度全省罕见。福州通过此举打造“最短距离15分钟便民服务圈”，市民不出社区，在家门口就能办理审批，省事又省心。
一网通办群众办事少跑腿
福州电子政务服务的高效快捷，离不开全方位的智能化服务保障。越来越多事项实现“最多跑一趟”，而“一网通办”的实现，帮助超3成事项实现“一趟不用跑”，大大提升了群众办事的幸福感和获得感。
去年，福州完善行政审批服务“一套标准”，在省内率先编制全市统一通用事项目录，统一规范标准化办事指南，为窗口明确统一的受理、审核申报材料标准，并为统一事项赋码，大大方便“扫码时代”电子政务的办理。据统计，去年1月至10月，福州“一窗受理”事项达37.25万件，审批时限同比平均缩短50%以上。
线下完善“一套标准”，线上大力实施“一网通办”。福州在全省率先启用统一的网上受理平台，市县两级行政服务中心统一使用“福州市政务服务管理平台”受理申请，纵向对接省网上办事大厅，横向对接职能部门的业务员审批系统，推动部门自建系统与政务服务管理平台数据双向实时互通。同时，建设统一外网申报受理平台，所有政务服务事项的出入口全部整合到省网上办事服务大厅平台，办事群众只需登录该平台，就能实现“一网通办”。
福州还在全省率先制定“最多跑一趟”标准规范，而且推广免费邮政速递服务。目前，市级“最多跑一趟”事项有853项，占比93.04%；“一趟不用跑”事项有444项，占比31.85%。
全城通办便捷服务触手可及
今年福州持续深化“放管服”改革，推进审批服务便民化，提升“互联网+政务服务”水平，推动群众办事线上“一网通办”、线下“只进一扇门”、现场办理“最多跑一趟”。
在推进审批服务便民化方面，福州重点提升政务服务社区综合受理水平，实现更多事项在社区受理；规范市县乡三级依申请办理的审批服务事项目录清单，推进事项名称、事项类型、法律依据、基本编码信息“三级四同”，做到全市同标准受理。
福州还推进“一证通办”业务，群众以身份证、企业以营业执照作为唯一身份识别代码即可办理事项；深入推进政务服务“一网、一门、一次”改革，着力推进国家级、省级自建审批系统与市网上办事大厅数据汇聚共享，深化“最多跑一趟”改革，做到35%事项“一趟不用跑”，100个高频事项“最多跑一趟”。
此外，福州深化“互联网+政务服务”改革，优化网上办事流程，完善“一窗受理”服务，实现70%以上事项“一窗受理”；推动不动产登记与水电气联合审批，便民事项基本立等可取；试行“全城通办”，打通行政审批层级、消除审批地域界限，在不改变审批权力主体的前提下，企业和群众可就近选择任一行政服务中心窗口办理审批事项。（记者 李锦清/文 石美祥/摄）