福建加速海洋强省建设 打造智慧海洋福建方案
福州5月7日讯 （记者 薛志伟）5月7日下午，以“追梦海洋 智见未来”为主题的第二届数字中国建设峰会数字海丝(智慧海洋)分论坛在福州举行，福建省人民政府副省长李德金出席会议并致辞，中国工程院士潘德炉做主旨演讲，西湖大学教授(原702所蛟龙号副总设计师)崔维成、哈尔滨工程大学教授、博导、长江学者李玩幽、集美大学——南威智慧海洋技术与产业发展研究院教授徐轶群做专题报告。
4位专家、学者围绕海洋感知、海洋通信、海洋大数据、海洋装备和应用以及智慧海洋发展的现状、趋势等议题，同与会的政府领导、相关科研院所和企业代表等嘉宾，分享交流智慧海洋领域的理论研究、实践经验和建设成果，提升各方对海洋信息化的认知，打造数字中国建设峰会智慧海洋领域“政产学研用”互动合作平台；立足福建实践经验，发挥福建海洋信息应用示范建设带头作用，打造智慧海洋的福建方案。
据介绍，经过10多年的努力，福建海洋经济获得长足发展，2018年海洋生产总值突破1万亿元，居全国第3位。同时,“数字海洋”建设不断取得新成效，已在海洋立体观测网、海洋环境服务、海洋应急指挥和防灾减灾等领域，形成了一批国内领先的应用示范。
实施智慧海洋工程是贯彻落实中央“关心海洋、认识海洋、经略海洋”战略思想和“构建海洋命运共同体”重要论述的关键抓手，是全面推进建设海洋强国的高效引擎。智慧海洋工程将现代信息通信技术与海洋环境、海洋装备、海上目标和涉海活动等海洋要素深度融合，实现全面立体感知、广泛互联互通、数据融合共享与智能海洋服务，为海洋经济、海洋生态、海洋安全、海洋管理及海洋服务提供整体解决方案。
按照“数字福建”工程总体要求，福建省智慧海洋建设将紧密围绕福建省国民经济和社会发展需求以及“海洋强省”战略，全力破解智慧海洋建设缺乏顶层设计和长远规划、各涉海领域信息化基础建设发展参差不齐、智慧海洋应用手段单一、海洋创新人才匮乏及核心技术与装备的自主研发能力薄弱等问题，调动海洋经济、海洋管理、海洋服务要素高效运行，全力汇聚各方海洋资源，建设集海洋数据感知、获取、处理、分析、共享、应用为一体的综合数字信息体系，力争形成一批国内领先的先进应用示范，实现对海洋的全面立体感知、广泛互联互通、科学精准决策、智能便捷服务，为推动蓝色经济发展，推进海洋文化交融，共同增进海洋福祉贡献福建力量。
本次论坛上，福建省海洋与渔业局、集美大学与南威软件集团共建的智慧海洋平台宣告成立。该平台依托“数字福建”卫星通信与海洋监测物联网实验室、集美大学——南威智慧海洋研究院、智慧海洋工程技术研究中心，充分利用三方各自在政策、产业、技术、资本、人才等方面的优势，合作互补、互利共赢，致力于推动福建省智慧海洋工程建设，梳理海洋智慧化应用需求，做好顶层设计和规划，推动一批智慧海洋工程项目落地。通过项目实施，形成海天地一体化信息系统，提升福建省海洋感知、通信、导航和遥感等技术水平，做大做强智慧海洋产业，提升涉海产业服务能力。