福建省力求2015年信息化水平显著提升
“十二五”时期，我省将抓住新一代信息技术和全社会网络化加速发展所带来的机遇，着力提升电子政务应用水平，增强行政管理和公共服务能力；着力推进城乡信息化协调发展，增强服务民生的能力；着力推进信息化和工业化深度融合，推动经济发展方式转变；着力优化信息化发展环境，加快构建信息化条件下经济社会运行的新模式，全面提高信息化水平。到“十二五”末，信息化水平显著提升，数字福建建设取得新的重大进展和协调发展，信息化指数位居全国前列。
处处可以高速上网。“十二五”期间，我省将大力推进新一代基础信息网络先行发展，构建国内一流的宽带、融合、泛在、安全的下一代信息网络基础设施，实现电信网、广播电视网、互联网“三网融合”发展；福州、厦漳泉两大都市区基本实现光纤入户；全面建成无线城市；实现设区市4G信号全覆盖和建制村以上地区3G信号的全覆盖。
事事可以网上办理。建立全省统一的电子政务总体框架，建立信息化条件下社会管理和公共服务的新模式。省、市、县三级行政许可事项和非行政许可、行政执法事项全面实现网上办理，省级政府部门核心业务信息化覆盖率达85％，信息共享和业务协同实现率达70％以上。
一卡通行一卡通用。实现社会保障卡全省覆盖，推进社保卡在养老、医疗、失业、社会救助、计划生育等领域的应用，推动全省就诊一卡通；建设城市交通一卡通系统，实现公交、地铁、出租车等城市交通客运一卡通用，逐步将一卡通服务扩展到泊车电子计时表和停车场等领域。公共服务快捷方便。全面建成乡（镇）信息服务站和村级综合信息服务中心，服务民生的信息化体系基本建成，人民群众享有快捷方便的综合信息服务，努力实现城乡基本公共信息服务均等化。各市集中建设政府12345非应急服务热线系统，以及海峡家政信息公共服务热线系统。推动福州、厦漳泉两大都市区在现有基础上，统筹规划布局基础通信网、无线宽带网、应急指挥通信网等基础设施的共建共享，扩容改造各都市区现有城域骨干网络，构建区域一体化通信基础设施。
产业效益显著提升。实现核心业务信息化的企业覆盖面达80%，经济运行质量显著提升，工业经济效益综合指数大幅提升。到2015年，80%的企业开展电子商务，全省电子商务年交易额达3000亿元；软件业实现增加值1500亿元；培育多个物联网、云计算、三网融合百亿元产业集群，信息产业从业人员达100万。
主要任务：构建先进的信息基础设施、全面提升电子政务水平、推进社会发展信息化、加快经济领域信息化、推进海峡两岸信息化合作、加快新一代信息技术应用、强化网络与信息安全保障体系建设。