福山区公安分局“三基”工程建设实现新突破
1月29日讯(通讯员烟福政法)福山区公安分局一直把“三基”工程建设放在首要位置，攻克难点、培植亮点，强力启动“攻坚突破工程”，“三基”工程建设实现了“三年任务两年完成”的奋斗目标。
基层实力实现新突破。初步建成了一套覆盖全区基层所队、联网介质光纤化、信息系统网上应用齐头并进、集数据语音图像“三合一”的公安信息化应用体系，形成了公安科技全面渗透并有效推动公安业务和队伍建设的良好局面。在全市率先开通了四级视频会议系统，单警装备、计算机、对讲机全部实现了按需配备，巡逻车全部安装卫星定位系统，巡组全部配发单警定位系统，装备保障水平全市领先。
基础工作信息化建设取得突破。强力推进派出所综合信息系统建设，形成了上班必开机、开机必上网、上网必查询的工作模式。目前，全局已录入暂住人口信息、租赁房屋信息、重点人口信息和违法犯罪信息29万余条，通过信息比对抓获各类逃犯52名，同比上升36%。全警录入、全警应用、全警共享的信息化应用格局初步形成。
社区和农村警务建设实现新突破。按照“六统一”、“十有”标准，全区建成60个警务室。建立健全了社区警务队、巡逻防控队、办理案件队和综合内勤室的“三队一室”机构模式。大力实施了“四访，四问，四查，四帮”社区入户访查工作法。同时，结合入户访查，定期向群众发放警情通报和防范手册，近距离防控违法犯罪，零距离服务人民群众。通过社区工作，全区可防性案件同比下降24.9%。
防控体系建设实现新突破。将全区划分为17个巡防区，全面推行了机关科室与派出所捆绑考核制，全员参与巡逻巡察，构建起主干路有警车，街巷、社区有民警，“一呼百应、合成集群”的大巡防格局。各派出所多途径、多渠道争取支持，辖区技防村覆盖面显著扩大，技防设施普及率显著提高。保安技防联网报警中心新增联网报警用户206户。在旧小区、插花楼全面推广安装防盗设施。创新农村防范方式，在宋家疃、西关、卫家疃等村居推行了保安、保险联合的“治安双保”模式。在11大骨干系统、行业的431个内保单位，全面开展了“平安行业”创建活动，落实人防、推广技防、普及物防，营造了一个公安牵头、党政参与、齐抓共管的生动创安局面。