福山区公安分局科学管理 提高科技装备使用效益
11月20日讯(通讯员 孙学强) 近期，福山公安分局针对如何提高现有科技装备的使用效益，切实解决当前技术装备管理体制不健全、科学管理意识不强、没有充分利用好现代化的管理手段、科技素质有待进一步提高的问题进行了研究。提出了：要坚持不懈地加强有力的管理，要学习和运用科学管理的新思想、新知识、新技术、新手断，努力探索出提高技术装备管理的正规化、系统化水平的新途径，进而实现提高现有高科技装备的使用效益的根本目的。
要更新观念，强化管理意识。三分建设，七分管理。面对大多以计算机技术为核心、科技含量较高的新装备，怎样实施科学的管理，成为管理工作中必须面对的一个新课题。以往分局多注重通信技术工程和装备的建设，只满足于队伍配备了多少装备，而忽视了管理，造成很多管理理念已难以适应快速发展的装备管理体制需要，造成了技术装备的极大浪费。为此，分局要求全体民警，特别是中层以上领导干部要转变思想，提高认识，适应新装备的发展，树立管理新理念。首先要树立科技是战斗力的观念，把加强技术装备的使用管理作为提高队伍战斗力的大事抓；其次要树立管好装备以人为本的观念，把选拔、使用培养、储备装备管理人才提到各单位的工作日程上来。只要形成领导重视、各部门齐抓共管的良好局面，就能不断提高科技装备的管理水平，从而有效提高现有科技装备的使用效益。
要完善管理体制，全面落实责任制。管理出效益、出战斗力。近年来，随着大批新装备配发到各单位和民警手中，以往旧的管理制度很难适应当前队伍管理形式的变化，所以应根据现实需要不断完善科技装备管理制度，使用其更具有实用性和可操作性。制度完善了，关键还是要抓好落实。只有实行科技装备管理责任制，才可以从根本上解决科技装备管理中存在的“重用轻管”、“重新轻旧”、“重大轻小”等问题。要按“谁使用谁管理，谁主管谁负责”的原则，建立起技术装备的管理网络。并将技术装备管理与单位落实正规化综合考评联系起来，与单位争先创优挂钩，与民警切身利益挂钩，与年度综合考评挂钩。技术装备和设备管理全部责任到人，哪个环节、哪件装备管不好，即可根据制度规定承担相应责任。要定期进行装备普查，了解装备使用和发挥作用的情况；对管理内容要进一步区分、细化，并对各级各单位各类人员责任作明确分工，解决过去责任难以落实的问题，降低器材维修消耗率，进而提高技术装备的使用效率。
要更新管理手段，实现管理现代化。要把先进的信息管理手段、技术和方法引入技术装备管理工作之中，使技术装备管理迈入综合化、智能化、科学化的轨道。将网络技术引入管理系统，使管理手段信息化，建立通信、科技装备的管理信息库，将所有技术装备的管理信息输入到局域网中的信息系统，实现科技装备管理信息资源共享。借助网络手段，通过数据采集和信息传递，利用量化的数据规范管理者的行为，提高技术装备管理的正规化水平。
要适应现代化需要，不断提高全警素质。公安机关信息化建设的任务是相当艰巨的，要适应世界变革的新形势，不断解放思想、更新观念、开拓创新、锐意进取，在加快装备更新，提高装备科技含量的同时，切实采取有效措施，加速人才培养，努力建设一支适应公安信息化建设需要的人才队伍，以不断提高装备的使用效益。近年来，福山分局在深入贯彻科技强警战略，全局科技装备、民警的科技素质有了很大提高，但也不同程度存在着人员素质与装备发展不相适应的矛盾，影响了信息化建设整体水平的提高。存在着装备更新与操作人员的专业知识、技术水平较低之间的矛盾，使装备的效能不能充分发挥。事实证明，无论科学技术怎么发展、技术装备如何改善，人的素质是影响战斗力的决定性因素，人才培养工作在任何时候都不能放松。所以我们要及时采取多种有效形式和途径，加强全体民警科技素质培训，使公安队伍的科技素质有一个质的飞跃。