福建省行政审批电子文件归档系统上线
档案归档实现“无纸化”闭环
全省首个行政审批电子文件归档系统上线
11日，全省首个行政审批电子文件归档系统——龙岩市行政审批系统电子档案归档系统正式上线运行。
“过去，档案归档一些步骤还需依赖手工操作。此次电子档案归档系统上线运行，实现申请、审批、归档全程网上办理，形成行政审批‘无纸化’闭环。”龙岩市行政服务中心主任钟永生说，将传统的档案整理—数字化—移交档案馆利用等流程，转变为在线归档—电子档案管理系统入库—档案检索利用，除了简化归档流程，也使档案查询变得更高效便捷。
据悉，龙岩市行政审批电子文件归档系统照行政审批和公文类电子文件整理归档的业务标准和技术规范，实现行政审批和公文类电子文件实时在线归档。同时，系统运用加盖可信时间戳、四性检测等技术，确保电子档案在归档、移交、保存、利用过程中的真实性、完整性、可用性和安全性。
当地还制定出台《龙岩市行政审批电子文件管理暂行办法》《龙岩市行政审批电子文件归档及电子档案管理操作规范（暂行）》，对行政审批电子文件归档原则、组织管理、技术标准等作出规定，要求全市各级各部门原则上审批服务档案以电子档案为主、纸质档案为辅，对划定为“永久及30年以上（含30年）保管期限”的，实行电子档案、纸质档案双套制；划定为“30年保管期限以下”的，实行电子档案单套制，不再存储纸质档案。明确自2019年8月1日起，各有关单位所有的行政审批服务办件应做好电子材料同步归档工作，确保电子档案在办件办结1个月内同步完成。（记者　刘必然　通讯员　陈丽琳）