福州市2008年政府工作报告
（2008年1月27日在福州市第十三届人民代表大会第三次会议上）
市长郑松岩
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请各位代表审议，并请市政协委员和各位列席人员提出意见。
2007年工作回顾
过去的一年，在省委、省政府和市委的正确领导下，市人民政府认真学习贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以科学发展观统揽全局，扎实推进福州又好又快发展，较好地完成了市十三届人大一次会议确定的目标任务。初步统计，2007年全市生产总值达1974.59亿元，比增15.1%。财政总收入（不含基金）达247.56亿元，比增24.5%；其中，地方级财政收入达146.56亿元，比增26.8%。城镇居民人均可支配收入达16642元，实际增长12.2%；农民人均纯收入达6286元，实际增长7.5%。居民消费价格总水平涨幅为4.4%。城镇登记失业率控制在3.5%以内。人口自然增长率控制在7‰以内。一年来，市政府主要工作及成效是：
一、发展质量明显提高。地区生产总值增幅创1999年以来最好水平。全部工业总产值突破3000亿元，达3080.73亿元，比增21.8%。其中，规模以上工业总产值达2751.7亿元，比增23.3%，规模以上工业增加值达690.71亿元，比增21.6%，累计增速连续24个月保持20%以上，是2000年以来最长的持续高增长期。全市社会消费品零售总额接近千亿元，达940.99亿元，比增21.3%，增幅创1998年以来最好水平。全社会固定资产投资突破千亿元，达1001.45亿元，比增36.7%，增幅创2004年以来最好水平。财政收入显著增加，税性收入占一般预算收入的比重达88.5%。全市金融机构存款余额达3446.02亿元，比增11.6%，贷款余额达2823.47亿元，比增22.3%。福州港集装箱吞吐量达120.2万标箱，比增19%。经济结构进一步优化，经济布局加速向南北“两翼”拓展，“两翼”四县（市）对全市规模以上工业增长的贡献率达47.9%。支柱产业由电子信息产业“一业独大”向电子信息、机械制造、纺织化纤服装等产业集群共同发展壮大转变。商贸、餐饮、旅游、会展、金融保险、中介代理、服务外包等服务业加快发展，服务业在经济总量中的比重达42.4%，永泰县获得中国优秀旅游县称号。全市有8项产品新获得中国名牌产品称号，11项产品新获得国家免检产品称号。重点建设掀起劳动竞赛高潮，建成或基本建成20项重点项目，温福铁路福州段、福厦铁路福州段等一批在建项目进展顺利，开工建设平潭海峡大桥、戴姆勒轻型汽车、中铝瑞闽高精铝板带、机场高速公路二期、绕城高速公路西北段等76项重点项目，三环路东北段、火车南站综合交通枢纽等一批重大项目前期工作取得实质性进展。
二、转变发展方式初见成效。认真实施制造业信息化工程、技术创新引导工程、各类科技重点计划、产学研合作项目和203项重点工业技改项目，新组建纺织、漆器、水产品深加工等3家行业技术创新中心，福州被评为全国科技进步考核先进市并成为国家知识产权示范城市创建市，福清、闽侯、鼓楼、仓山、晋安被评为全国科技进步考核先进县（市）区。软件、光电、动漫等高新技术产业、创意产业加快发展，甲骨文、思科等一批国际知名高科技企业新落户福州，星网锐捷、瑞芯、网龙、福晶、新大陆等一批高科技企业群体迅速崛起，福州经济技术开发区跻身全国高新技术产业标准化示范区行列。重点行业、重点领域节能减排力度加大，环境保护、生态建设切实加强，洋里污水处理厂二期、红庙岭垃圾焚烧发电等重大项目和长乐、平潭、大学新区等污水处理厂建成投入使用，连江、罗源城关污水处理厂主体工程基本建成，闽江、敖江流域福州段水质均达到或优于国家要求的地表水Ⅲ类标准，饮用水源地水质位居全国前列，城市污水处理率达63.4%，空气质量优良率达98.9%，区域环境噪声、交通噪声指标均优于国家规定标准，危险废物、医疗废物全部得到集中处置。认真落实国家整顿规范土地市场秩序、矿产资源开发秩序各项政策措施，闽江河道采砂规划管理、工业用地“招拍挂”出让、清理收回闲置用地等工作进一步加强，经营性国有土地使用权全面实行“净地”公开出让，节约集约利用土地等资源的水平不断提高。
三、社会主义新农村建设扎实推进。各项强农惠农政策落到实处，现代农业加快发展。全市粮食总产量达96.99万吨，保持基本稳定。农林牧渔业总产值达363.57亿元，比增5%。新农村建设“双百工程”、“农村家园清洁行动”深入实施，首批305个“双百工程”村累计完成各项投资2.8亿元，45个乡镇、700个村通过“农村家园清洁行动”省、市验收。农村生产生活条件进一步改善，新建、改造农家店（农资店）485家，饮用水达标改造230个村，改建农村无害化卫生户厕7340户，新建农村户用沼气池2000口，完成“造福工程”搬迁3900人，提前一年基本实现全市行政村通硬化公路。农村社会事业加快发展，完成农村现代远程教育工程、11.9万平方米农村中小学D级危房改造和1.8万平方米农村乡镇中心小学寄宿制工程建设，改造提升62所乡镇卫生院、24所乡镇综合文化站，改扩建10所农村敬老院，完成102个20户以上自然村通广播电视。转移农村劳动力8.7万人，实施免费职业技能培训6.53万人、免费职业鉴定1.69万人。
四、各项改革向纵深拓展。集体林权制度改革基本实现明晰产权、落实经营主体阶段性目标，农村“六大员”、机关干部下派驻村任职等农村工作机制更加完善。国有企业改革、集体企业改制取得新的进展，国有资产监管、国有产权转让得到加强和规范。各类企业直接融资渠道有效拓展，全市沪深上市公司达18家，古杉生物柴油等22家企业在境外成功上市。市对区财政管理体制平稳调整到位，政府收支分类改革、国库集中支付试点工作稳步推进。行政管理体制改革不断深化，市级网上审批和效能监察系统建成并顺利运行，首批纳入系统的有40个市直及垂直管理部门和511项审批项目。规范公务员津贴补贴、事业单位分类改革及人事制度改革等工作扎实推进。科技、教育、文化、卫生、价格等领域的改革迈出新步伐。
五、对外经贸持续健康发展。全市实际利用外资按可比口径达17.02亿美元，比增5%。进出口总额达186.52亿美元，比增12.2%。成功举办“5·18”海交会，积极参加“6·18”项目成果交易会、“9·8”投洽会等活动，签约成果均创新高。新批千万美元以上外资项目68项，世界500强企业已有76家在福州投资或设立机构。保税物流园区获国务院批准。开通福州至日本大阪国际航班，长乐国际机场进出境人数突破60万人。榕台交流合作向宽领域、高层次、多形式方向不断拓展，实现福州至澎湖货运直航。促成台湾中北部县（市）联合组团参加海交会，率先实现了两岸互动模式从产业链接向区域协作对接的转变。成功举办第九届世界福州十邑同乡恳亲大会，有效引导海内外乡亲投身“海西”建设、支持家乡发展。异地商会工作、“侨居造福”工程、“回归工程”扎实推进，“榕商联村、海西春雨”等活动蓬勃开展。榕港、榕澳合作有效拓展，友城合作、山海协作、对口支援内涵不断深化，项目更具实效。
六、城市规划建设管理进一步加强。启动新一轮城市总体规划修编，完成“三坊七巷”历史文化街区、城市山体、重要街区景观整治等规划。拓宽改造梅峰中路、高桥路等19条15.5公里城区主次干道，动工建设鼓山大桥、福峡路等30多条道路（桥梁），城区通行能力进一步增强。优先发展公交，开辟公交专用道，新辟、调整公交线路29条，更新投放环保公交车586辆，建成苍霞公交首末站等一批公交场站，公交服务水平有所提高。城区地下管网、防洪排涝等市政设施建设和内河治理步伐加快，城市防灾减灾能力得到增强。实施闽江两岸、西湖周边等重点区域灯光夜景建设，整治改造国宾大道和西二环等12条城区主干道沿线景观，建成环西湖步行道一期工程，改造晋安河、白马河等公园，绿化美化一批道路、街区、社区，城市总体形象和社区人居环境有较大改观。坚决清理整治各类违法建设，拆除中心城区违法建设76万平方米。加强城市管理执法，市容环境卫生有较明显的改善。
七、各项社会事业取得长足进步。历史文化名城、非物质文化遗产保护切实加强，重建镇海楼，“三坊七巷”保护修复全面展开，市级首批非物质文化遗产代表作名录正式发布，第三次全国文物普查和大练岛水下考古工作顺利实施，首届南后街元宵灯会盛况空前。富有闽都文化特征的文艺精品创作取得明显成效，闽剧《红豆缘》、评话《网上情缘》等获得“五个一工程奖”、“群星大奖”等全国性大奖，电视纪录片《三坊七巷》被评为中国电视纪录片十优作品。创建全国文明城市工作持续推进，“激情广场”、福州十大名片评选、邻里节、读书月、“六进社区”、“三下乡”等活动蓬勃开展。教育事业健康发展，义务教育均衡发展水平稳步提高，“双高普九”达标县（市）区已达9个，职业教育发展规模与质量不断提升，学生思想道德教育切实加强，农民工子女入学得到有效保障，全市高中阶段毛入学率达79.5%，高等教育毛入学率达32.5%。基本建成覆盖城乡、功能比较完善的疾控体系和突发公共卫生事件医疗救治体系，新设置12家社区卫生服务中心，城区社区公共卫生服务实现全覆盖，市属医疗机构人均门诊费用、住院费用有所下降。全国群众登山健身大会闭幕式暨海峡两岸登山活动、老年人万人健步行、传统龙舟锦标赛等全民健身活动蓬勃开展，城区所有社区和全市所有乡镇均至少建有一条健身路径。竞技体育成绩喜人，福州代表团在第六届全国城市运动会上夺取了体育竞技与精神文明双丰收，金牌总数位居参赛城市第8位、省会城市第6位，创历史最好成绩。低生育水平保持稳定，人口计生服务质量进一步提高，仓山区成为全国计生优质服务先进单位，鼓楼区成为中国人口早期教育暨独生子女培养示范区。民政、民族宗教、新闻出版、广播电视、社会科学、妇女儿童、老龄、残疾人等事业加快发展。双拥共建、国防动员、民兵预备役建设、人民防空等工作取得新成绩，福州市、长乐市获得新一届双拥模范城（县）称号。
八、人民群众更多地共享发展成果。按照“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的要求，市本级财政集中统筹用于改善民生的支出达42.88亿元，占总支出的37.5%。年初确定为城乡人民兴办的30件实事项目基本完成，出台了市属国有企业职工住房工龄补贴、市属关门走人及停产困难集体企业退休人员基本医保财政补贴、义务教育“两免一补”、城乡困难家庭医疗救助、免费开放城区公园和公厕等一系列惠民政策措施。大中专毕业生就业指导、小额担保贷款、就业援助、劳务协作等就业再就业扶持和服务的工作力度加大，全市城镇新增就业15.2万人，实现下岗失业人员再就业1.22万人，现有城镇零就业家庭基本实现一户一就业。养老、失业、工伤、生育等社会保险覆盖面不断扩大，城镇职工基本医疗保险制度基本覆盖全体从业人员，城镇居民医疗保险试点工作全面启动。新型农村合作医疗实现全覆盖，参合率达87%，52家县级以上医院与134家乡镇卫生院全面实行对口帮扶。城乡低保应保尽保，低保标准、“五保”供养标准进一步提高。及时对城市生活困难群众发放副食品价格补贴，保障了低收入群体基本生活。采取有效措施稳定市场供应，物价涨幅低于全国、全省平均水平。完善经济适用房、廉租房制度及保障对象标准，解决了1142户城市低收入家庭住房困难问题，其中住房困难的城区低保家庭做到应保尽保。编制完成市区“十一五”住房建设发展规划并向社会公布，在实现年内开工250万平方米、竣工169万平方米社会保障房的基础上，继续推进150万平方米社会保障房项目前期工作，较为有力地抑制了我市房价过快上涨的趋势。治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”等整规工作扎实推进，产品质量和食品安全专项整治取得阶段性成果，瘦肉精检测合格率位居全国前列。大力治理路面“两抢”、公交车扒窃、场所涉毒等治安问题，及时侦破一批重大刑事犯罪案件，创建“平安福州”取得明显成效，居民对社会治安满意率达93.28%，比上年提高0.71个百分点。安全生产形势基本稳定，一批重大事故隐患切实得到整改。信访、人民调解、行政复议、法律援助等工作进一步加强，及时排查调处社会矛盾纠纷，社会安定稳定。
九、政府自身建设切实加强。责任政府、法治政府的形象逐步树立。绩效评估、行政问责制度全面建立，经济社会发展综合评价体系进一步健全完善。加强机关效能明查暗访，对273名违规人员分别予以免职、辞退、调离岗位、效能告诫等处分。扎实推进依法行政，健全完善行政决策机制和立法程序，全面建立规范性文件审查备案制度，切实规范行政处罚自由裁量权。针对经济社会管理中的难点、热点问题，提请市人大常委会审议3件地方性法规草案，制定实施了37件政府规章和规范性文件。完善各类突发公共事件应急预案，处置突发公共事件、保障公共安全能力有效增强。及时主动向社会公布公开政府重大决策、重大事项和依法应当公开的政务信息。“中国福州”门户网站作为全市政务公开服务平台的功能进一步凸显，便民呼叫中心12345系统应用范围全面覆盖市、县（市）区两级政府及其部门。节约型政府建设扎实推进，公务购车、出国出境等管理不断规范，市直机关两项财务费用比上年下降15.6%。廉政建设和从源头上防治腐败工作深入开展，行政监察、审计监督切实加强，一批违法违纪案件得到严肃查处。认真执行人大及其常委会决议、决定，自觉接受人大、政协监督，及时向人大、政协通报重大工作。办复551件省、市人大代表建议、批评、意见和577件省、市政协委员提案，满意率分别达98.9%和99.3%。
各位代表，回顾过去一年的工作，我们取得的成绩来之不易，得益于省委、省政府和市委的正确领导，得益于全市人民的团结奋斗，得益于社会各界的大力支持。在此，我代表市人民政府，向全市人民，向在榕工作的外来建设者、外籍人士，向给予政府工作大力支持与有效监督的人大代表、政协委员和各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士、离退休老同志，向为福州改革发展稳定作出积极贡献的省直机关企事业单位和驻榕部队、武警官兵、公安政法干警，向关心支持福州建设发展的香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞、海外侨胞、国际友人和社会各界人士，表示衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前福州经济社会发展仍面临不少困难和问题：一是经济结构性矛盾仍较突出，经济总量不够大，新型工业化程度不够高，自主创新能力不够强，面向生产的服务业发展较为滞后，能够有效支撑带动又好又快发展的战略性产业大项目比较缺乏，民营经济发展扶持推动力度需进一步加大。二是资源、环境压力较大，能耗、二氧化硫排放等节能减排攻坚任务艰巨。三是物价结构性上涨幅度偏高，超出年初预期，直接影响了低收入群众生活。四是农业基础依然薄弱，农田抛荒导致粮食播种面积下降，粮食产量徘徊不前，新农村建设特色不够鲜明，县域经济发展不够平衡，农民持续增收存在困难，城乡差距较大。五是中心城市辐射带动能力仍不够强，中心城市与周边县（市）有机联动、一体化发展进程需加快推进。六是城市建设管理水平需进一步提高，部分市政项目施工扰民、局部交通拥堵、背街小巷环境卫生“脏乱差”等状况有待改善，违法建设等现象屡禁不止。七是住房、医疗、教育、就业等领域需要解决的问题仍然较多，重大刑事案件、安全生产事故、群体性事件还时有发生。八是政府一些部门及机关工作人员缺乏强烈的责任感、事业心和忧患意识、竞争意识，办事拖拉、推诿扯皮、敷衍塞责等问题仍较突出，投资环境还需要不断优化。我们将切实正视这些问题，在今后的工作中继续认真加以解决。
2008年工作安排
各位代表，2008年是全面贯彻落实党的十七大作出的战略部署、建设海峡西岸“两个先行区”的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的重要一年。我们还将迎来改革开放30周年，迎来举世瞩目的北京奥运会。今年大事多喜事多，做好各项工作，意义十分重大。综观全局，中央支持“海西”发展为我们提供了难得的历史性发展机遇，宏观经济环境趋紧、能源和原材料价格持续攀升、人民币汇率变化等因素也将使我们面临更为严峻的挑战。机遇与挑战并存，但机遇大于挑战。尤其是在科学发展、统筹发展、和谐发展上，我们与先进城市处于同一起跑线，只要我们主动顺应中央“控总量、稳物价、调结构、促平衡”的宏观调控导向，坚持稳中求进，坚持好字优先，坚持改革开放，坚持以人为本，更加积极主动地攻坚克难、有效作为，就一定能够不断突破发展瓶颈制约，推动福州又好又快跨越式发展。
根据市委统一部署，2008年市政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面贯彻海西建设“四谋发展”实践主题、“四个重在”实践要领、“四个关键”实践要求、“四求先行”实践方向，按照市第九次党代会、市委九届六次全会的部署，以转变经济发展方式为主线，以统筹城乡发展为基础，以改善民生为根本，以改革开放和自主创新为动力，以节能减排和生态环境保护为重点，以项目带动和品牌带动为抓手，推进科学发展，打造宜居城市，构建和谐福州，加快把福州建设成为经济充满活力、政治文明民主、文化富有魅力、社会和谐稳定、环境舒适优美的滨江滨海省会城市。
经统筹考虑，初步安排2008年全市经济社会发展主要预期目标是：地区生产总值增长12%；地方级财政收入增长14.5%；居民消费价格总水平涨幅略低于全省平均水平；城镇居民人均可支配收入实际增长8%，农民人均纯收入实际增长6%；城镇登记失业率控制在3.5%以内；人口自然增长率控制在7‰以内；单位地区生产总值能耗下降2.8%；二氧化硫排放量减少8%，化学需氧量减少0.2%。各项指标在执行中力争完成得更好些、更快些。为实现上述目标，市政府将着力抓好以下工作：
一、始终把解决“三农”问题作为重中之重，扎实推进社会主义新农村建设
大力发展现代农业，繁荣农村经济。稳定粮食播种面积，保护农民种粮积极性，防止农田抛荒，提高粮食单产和品质，确保粮食安全。加强生猪、蔬菜等“菜篮子工程”基地建设，切实保障市场供应。健全土地承包经营权流转制度，鼓励发展多种形式的农业适度规模经营，建设一批优势农产品生产集中区，壮大水产、畜禽、果蔬、食用菌以及茶叶、花卉、竹木等农业特色优势产业，发展海洋经济、生态农业。继续扶持农业产业化龙头企业，发展农产品精深加工，加快建设海峡西岸水产品加工基地、福清龙田水产品加工园区。提高农业标准化生产水平，加强动植物重大疫病防控，大力培育一批绿色食品、有机食品和名牌农产品。认真实施各项科技兴农工程，推进现代农业技术创新基地建设，加大深水网箱养殖等农业“五新”推广力度，提高农业科技含量和综合生产能力。积极支持农村信用社改革，进一步扩大农业保险试点覆盖范围。大力发展农民专业合作组织，提高农业生产经营组织化水平。
加强农村基础设施建设，提高农村基本公共服务水平。加强以防洪、排涝、抗旱为重点的农业支撑保障体系建设，认真实施“六千”水利工程、海洋与渔业防灾减灾“百千万工程”、土地整理、中低产田改造和标准农田建设项目，提高农业综合生产能力。继续着力改善农村生产生活条件和基本公共服务，新建30个农村客运站、300个农村候车亭，解决220个行政村通水问题，建设改造150家农家店（农资店），完成3.7万平方米农村初中学校寄宿制工程建设，全面改造3万平方米新增农村中小学D级危房，改造提升30所乡镇卫生院、30个乡镇综合文化站，完成180个20户以上自然村通广播电视，为乡村放映电影1000场、送戏下乡1000场，加快健身路径进村。深入实施新农村建设“双百工程”和“农村家园清洁行动”，进一步改善农村环境卫生和村容村貌，解决30个乡镇和450个村垃圾处理问题，推广户用沼气池3000口，改建农村无害化卫生户厕7000户。加强村镇建设规划和管理，开展农村社区建设试点。加快发展乡镇“三农”服务中心和村级综合服务站，完善农村公共信息服务网络。
增强农村发展活力，拓宽农民持续增收渠道。认真落实各项强农惠农政策，明显提高财政支农投入和固定资产投资、土地出让收入用于农村建设的增量。鼓励、引导农民发展多种经营，挖掘农业内部增收潜力。进一步壮大县域经济，因地制宜发展“一乡一业”、“一村一品”，增强县域经济带动乡村经济发展的能力。大力培育有文化、懂技术、会经营的新型农民，转移农村劳动力5万人。按照基本公共服务均等化要求，扎实推进开发扶贫、科技扶贫，开展第三轮“农村扶贫济困春风行动”，强化困难县、老少边贫岛地区帮扶和大中型水库移民后期扶持工作，继续实施“造福工程”搬迁2000人。深化乡镇机构改革、集体林权制度改革、农村产权制度改革等农村综合改革，完善农村“六大员”、干部下派驻村任职等工作机制。加强村务公开、决策听证等农村基层民主建设，积极稳妥化解乡村债务。
二、坚持深化改革，加快建设创新型城市
增强创新意识，全面深化重点领域改革。加快市属国有企业股份制改革步伐，积极引进有实力的战略投资者，推进国有企业调整重组、优化资产结构。认真实施公交、自来水、污水处理、燃气等市政公用事业改革。完善国有资产监管体制，加快国有资本经营预算试点，建立国有资本收益收缴制度，严格国有资产经营责任、规范国有产权转让，加强企业财务监督和风险控制，促进国有资产保值增值。毫不动摇地鼓励、支持非公有制经济发展，平等保护物权，推进公平准入，扶持民营企业做强做大。加快投融资体制改革步伐，整合组建一批体制新、机制活的建设发展投融资平台。更加积极有效地利用资本市场，鼓励、支持企业拓展直接融资渠道，推动一批综合竞争力强的企业上市。建立健全政府、银行、担保公司和企业紧密配合、有机协作的新型中小企业融资担保体系。完善公共财政体系，集中财力加大公共服务和民生领域投入，进一步优化财政支出结构。加强财政资金管理监督，深化部门预算改革，细化部门预算。推进政府收支分类、国库集中支付、乡财县管等改革，提高财政资金使用的规范性、安全性、有效性。加强政务诚信、商务诚信和社会诚信建设，规范发展行业协会和市场中介组织。
提高创新能力，加快科技成果转化。强化企业技术创新主体地位，加快培育一批具有持续创新能力、自主知识产权的创新型骨干企业集团。完善技术研发协作、科技成果转化、科技中介服务、科技资源共享等创新公共平台，认真组织实施重大科技专项，鼓励企业与省内外高校、科研院所开展多种形式的产学研合作，支持共性关键技术的研发攻关、引进应用及再创新。积极依托“6·18”项目成果交易会，加强项目、资金、技术与人才的有效对接。
不断优化创新环境，有效发挥财政资金的引导作用，统筹运用财政对科技、技改等投入，大力发展对高新技术项目的贷款担保、风险投资及创业投资，支持创新活动、吸引创新人才。继续办好留学生创业园、研究生培训服务工作总站，整合组建人才公共服务平台。优化人才政策，完善激励机制，加强科技领军人才和高层次、高技能人才的培养和引进。完善知识产权保护措施，加快高新技术产业化基地建设，扩大创建国家知识产权示范城市成果。加大科学普及力度，提高全民科学观念、创新意识。积极培育创新文化，着力营造鼓励创新、宽容失败的良好社会氛围。
三、大力推进新型工业化进程，积极构建富有竞争力的现代产业体系
加快南北“两翼”建设步伐。推进江阴、可门港铁路支线及渔溪至平潭海峡大桥高速公路等集疏运体系建设，完善工业集中区道路、供水、供电、污水处理等配套设施。加快福州、融侨经济技术开发区和青口、江阴、罗源湾、滨海、元洪等工业集中区的提升扩容、功能转型，推进铝深加工产业园、不锈钢产业园、光电科技园、日本工业园、台湾机电工业园等园区建设。遵循国家产业政策导向，加强龙头项目、产业链项目培育生成和项目推进。加快港区功能盘整和港城一体化发展，续建、新建一批深水泊位，积极稳妥地做好外贸集装箱航线转移工作，增辟国际国内航线。
进一步提高服务业的比重和水平。大力发展现代物流、金融、保险、信息服务、中介、代理、商务服务等面向生产的服务业，提升商贸零售、餐饮、旅游、休闲、娱乐、社区服务等事关民生的生活服务业。推进物流园区、物流分拨中心建设，积极培育发展第三方物流企业。加快市级商务集中区建设，支持国内外知名大企业在榕设立运营中心和地区总部。大力发展服务外包，积极申报中国服务外包基地城市。加快提升中心城区商贸业态，支持发展精品百货、连锁超市及大型购物中心，建成一批特色商业街，推进水产批发市场、农副产品物流批发中心建设，加快鳌峰路生活资料批发市场走廊整体搬迁改造，实施农贸市场标准化建设。打造闽都文化、温泉生态、滨海休闲等旅游品牌，加强滨江休闲街区、闽江游等旅游开发。积极申办全国性、区域性的重大会展活动。
着力培育壮大高新技术产业。进一步整合提升国家高新园区，完善高新园区管理运行机制和载体服务功能，大力发展软件、集成电路、光电、生物医药、新材料、环保等高新技术产业。着力做强做大高科技企业群体，鼓励高科技企业及其总部落户福州，重点扶持一批高成长性、高效益、拥有自主知识产权及高端、高技术含量产品的高科技标杆企业。加快发展动漫、游戏、工业设计等创意产业，引导高新技术产业向产业链和价值链的高端延伸。坚持以信息化带动工业化，认真实施制造业信息化工程，全面加大机械、纺织、冶金、医药化工、食品、建材、塑胶、工艺品等支柱产业的技术改造力度。推进“数字福州”建设，完成空间地理基础数据库一期工程，抓紧实施“市民卡”等项目，加快城市信息化进程。
大力实施品牌带动战略。建立完善品牌评价、认定、拓展、保护和推动机制，继续争创一批中国名牌产品、中国驰名商标，发展品牌经济。挖掘做大一批老字号品牌，打造老字号品牌商业街区。强化企业质量控制、技术标准等基础性工作，支持企业与国际知名企业开展品牌合作。加大榕货名牌宣传、推广和保护力度。支持名牌产品拓展市场份额。
四、加大节能减排攻坚力度，着力建设生态文明
认真落实节能减排目标责任制。强化节能减排激励、约束机制，建立完善节能减排统计体系、监测体系和考核体系，切实把节能减排成效作为检验发展成效的重要标准和行政问责的重要内容。大力实施促进节能减排的市场准入标准、强制性效能标准和环保标准。加强冶金、电力、化工、建陶、玻璃等重点行业、重点企业的节能减排管理与改造，在工业、建筑、交通、农村、商业、民用、政府机构等重点领域广泛开展节水、节电、节材、节地活动，组织实施燃煤锅炉改造等一批重点节能工程。积极推进东南电化、耀隆化工、福抗药业等企业整体搬迁改造，坚决取缔关闭国家明令淘汰的“十五小”、“新五小”等污染严重的企业。落实超能耗加价制度，推行合同能源管理，通过以奖代补等方式支持和推动企业节能改造。全面开展中心城区“禁煤”，严格督促电力企业按时限建成脱硫设施并投入运行。推进洋里污水处理厂一期技改、连坂污水处理厂和江阴、闽侯、闽清、永泰等污水处理厂建设，加快金山、大学新区污水处理厂和洋里污水处理厂二期服务区域内的污水接驳。积极推行清洁生产，大力发展循环经济，推进核电、风电等项目建设。
增强全社会生态文明理念和节能环保意识，巩固提高创建国家环保模范城市成果。严格执行建设项目环境影响评价、环保“三同时”等制度，加强区域环评编制、污染集中控制区建设和生态工业园区试点工作。加大闽江、敖江、龙江等重点流域水环境综合整治力度，强化纺织印染、石板材、建陶、畜禽养殖等行业污染治理，巩固提高饮用水源、流域水环境质量。编制海洋环境保护规划和闽江口海域使用规划，强化重点海域和江河入海口环境监管。建立健全矿山生态环境恢复治理保证金、资源有偿使用制度和生态环境补偿机制。加大“青山挂白”、水土流失治理和湿地保护力度，加强沿海防护林、生态公益林保护和生态示范区建设，构筑沿江沿路两侧一重山、森林绿带环城的生态绿色屏障。认真做好第二次全国经济普查和第一次全国污染源普查工作。继续抓好与广大人民群众生活密切相关的餐饮油烟、生活噪声、机动车废气等专项整治。
以开展新一轮土地利用总体规划、主体功能区规划修编和第二次全国土地调查工作为契机，进一步优化土地资源配置。切实保护耕地，依法实施土地开发整理和滩涂围垦，确保占补平衡。适当提高工业项目用地规划指标，推进集约用地。完善规范土地储备、工业用地“招拍挂”出让等制度，严肃查处囤积土地、非法倒卖等违法行为，坚决依法清理收回闲置土地、岸线、海域等资源。推进矿产资源开发整合和采矿权公开出让，强化对非法采矿采砂的动态巡查和举报取证查处，合理开发矿产资源，切实保护矿山生态环境。
五、增强中心城市集聚辐射能力，积极打造宜居城市
坚定不移加快中心城市东扩南进、沿江向海拓展步伐。充分发挥规划对城市建设的引导与控制作用，高起点、高标准地推进新一轮城市总体规划修编，完善各类专项规划和控制性详规，加强城市景观设计、地下空间利用和新区商贸网点布局。稳步推进东部新区开发，抓好海峡国际会展中心、火车南站综合交通枢纽等一批重大项目建设，加强中心城区路网改造，加快拓展新区的林浦大桥、鼓山大桥、螺洲大桥、福峡路等17个路桥项目建设。推进福厦、温福、向莆铁路福州段建设，动工建设福泉高速公路拓宽改造等项目，争取开工建设绕城高速公路东南段、福州至永泰高速公路等项目。提高县（市）城关、中心镇等周边组团建设发展水平，按照城市发展方向与城市总体规划，统筹中心城区与周边县（市）一体化发展。
增强中心城市综合承载功能。优先发展公共交通，优化整合公交线路，深入开展公交优质服务活动，新辟、调整一批公交线路，续建、新建一批公交场站，更新投放一批环保公交车辆。扎实推进城市轨道交通前期工作。强化交通组织管理，恢复五一路、五四路人行道，扩大机动车单行路段和“限摩”路段，规范车辆停放管理和电动自行车管理。进一步完善金山、鼓山、新店、大学新区等城市新区公共配套设施。建设大学新区防洪排涝工程和闽江下游北港南岸、南港北岸防洪工程，疏浚光明港，开挖琴亭湖，增强城市防灾减灾能力。
着力提升中心城市品质。续建工人文化宫，建成新动物园，启动温泉公园、金山公园樱花园、左海公园改造和“大梦松声”景点恢复重建、环西湖步行道二期等一批园林工程建设。积极推进南台岛12条内河和东西河、茶亭河等城区内河整治，加大内河截污力度，打造内河景观带。改造城区主干道沿线1000幢建筑景观，实施一批城区小街巷改造。继续加强灯光夜景工程建设。积极推进火车北站周边等城乡结合部和中心城区旧屋区、危屋区成片改造，加快城中村改制步伐。保持强势严管，持续整治违法建设。完善“门前三包”等城市长效管理机制，推进城市网格化、人性化管理，加大对环卫设施、装备的投入力度，深入开展支路街巷“脏乱差”、渣土运输“滴撒漏”以及乱张贴、乱停放、违反交通秩序等专项治理。
六、拓展对外开放广度和深度，进一步提升开放型经济水平
围绕推动自主创新和产业升级，加强龙头项目、产业链项目和服务贸易领域的招商。创新利用外资方式，合理引导外资投向服务业、高新技术产业、高端制造业、节能环保等领域。支持办好现有外（台）商投资企业，鼓励企业增资扩产。引导有比较优势的企业拓展海外投资，发展对外劳务合作、工程承包和境外加工贸易。办好第十届“5·18”海交会，积极参加第十二届“9·8”投洽会。认真实施“回归工程”，有效引导更多的海内外乡亲回乡投资创业。
加快转变外贸增长方式。坚持科技兴贸、以质取胜，充分发挥科技兴贸出口创新基地和出口加工区、保税区的功能作用，扩大名牌产品、高新技术产品和机电产品出口比重，推动加工贸易转型升级，争取成为全国汽车及零部件出口基地。出台扶持政策，鼓励扩大先进技术、关键设备、紧缺能源、原材料以及重要消费品的进口。抓好保税物流园区建设、管理与运营，确保通过国家验收并尽快封关运作，启动保税物流园区二期建设。大力发展服务贸易，支持各类企业进入跨国公司采购链。鼓励企业参加广交会、华交会等境内外知名展会。加强外经贸运行监控和风险预警防范，有效指导和帮助企业积极应对国际贸易壁垒和反倾销。优化口岸通关环境，开展电子口岸通关试点，力争罗源湾港区、松下港区牛头湾作业区扩大开放尽快获得国务院批复。
着力在建设两岸人民交流合作先行区中走前头。积极争取台商投资区扩区，办好海峡两岸（福州）农业合作试验区，推进与台湾现代农业、电子信息、机械、石化、光电、动漫、金融、物流等产业的深度对接。筹建台湾产品（商品）交易市场、对台小额商品交易市场，争取国家支持设立台湾农产品集散中心。推动对台小额贸易口岸查验监管模式创新，提升对台小额贸易规模和水平。争取率先开办赴台旅游业务试点。以闽都文化为纽带，提升榕台文化交流层次，办好“两马同春闹元宵”等民间交流活动。巩固扩大海上直航成果，争取榕台空中直航。积极开创新时期侨务工作新局面，进一步摸清侨情、凝聚侨心，落实侨务政策，完成“侨居造福”工程，增进与海外重点华人、华侨社团以及华裔新生代的联系。深化榕港、榕澳在金融、旅游、物流等方面的全方位合作。加强外事工作，扩大与海内外友城的合作交流。推进闽东北五市、泛珠省会城市、闽浙赣皖等区域协作，做好山海协作和对口支援工作。
七、推动文化大发展大繁荣，增强城市软实力
弘扬闽都优秀文化，强化历史文化名城保护。凸显八一七路历史文化中轴特色、再现三山风采魅力，加快推进“三坊七巷”、朱紫坊保护修复和船政文化二期建设，保护、修缮、扩建林则徐纪念馆等一批重点文化古迹。深入挖掘、提升闽都文化内涵，加强对阳岐、林浦、闽安、螺洲等历史文化名镇（村）的保护、宣传与开发。完善市、县两级非物质文化遗产名录，加大闽剧、艺、评话、十番音乐、寿山石雕、脱胎漆器、软木画等传统艺术、工艺美术的保护和创新力度，继承与弘扬非物质文化遗产。办好元宵灯会等群众喜闻乐见的民俗活动。
增强文化发展活力，促进文化事业、文化产业协调发展。深化文化体制改革，完善鼓励文化创新政策，扶持文化精品创作，发展文学艺术、广播影视、新闻出版等文化事业，繁荣文化市场。加强文化艺术人才培养，建设市艺术学校新校区。培育壮大一批文化产业集团，鼓励发展文化创意产业。深入开展“扫黄打非”等专项整治行动，加强网络文化建设和管理，进一步净化文化市场环境。强化群众文化服务，支持“激情广场”等广场文化、社区文化、乡村文化、校园文化、企业文化建设。
坚持以社会主义核心价值体系引领社会思潮，大力弘扬爱国主义、集体主义和社会主义思想，加强社会主义荣辱观教育，倡导和谐理念，培育和谐精神。强化社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，注重人文关怀和心理疏导，树立正确导向，弘扬社会正气。深入开展群众性精神文明创建活动，完善社会志愿服务体系，提高市民文明素质，培育男女平等、尊老爱幼、互爱互助、见义勇为的文明风尚，力争进入全国文明城市行列。
八、加强以改善民生为重点的社会建设，促进社会和谐
办好人民满意的教育。坚持育人为本、德育为先，深入实施素质教育。推进城乡教育均衡发展和免费义务教育，新建五四北、金山、新店等一批城市新区中小学，加强中小学标准化建设，推进教师轮岗交流。稳妥实施中招改革，加快普及高中阶段教育。积极推行工学结合、校企合作的职业教育办学模式，面向市场、面向企业培养更多技能型、实用型技术人才。规范民办教育发展，提高高等教育办学质量。加强教师队伍师风师德、职业能力建设，着力改善农村教师待遇，提高农村教师素质。发展远程教育和继续教育，建设全民学习、终身学习的学习型社会。
着力扩大就业再就业。贯彻落实《劳动合同法》、《就业促进法》，建立完善支持自主创业、自谋职业的激励机制和困难群众的就业援助制度，促进以创业带动就业。统筹新增劳动力就业、农村劳动力转移就业、下岗失业人员再就业，争取城镇新增就业14.5万人，下岗失业人员再就业0.8万人。积极筹建人力资源开发服务中心，广泛开展“创建充分就业社区”等就业促进活动。加强大中专毕业生、转业退伍军人就业指导与服务。建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，落实劳动合同、劳动用工备案、工资集体协商、农民工工资保证金等制度，加强劳动保护和劳动争议调解仲裁，发展和谐劳动关系。
加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系。在确保建成80万平方米社会保障房基础上，新开工建设150万平方米社会保障房。解决城区5000户以上城市低收入家庭住房困难。在所有县（市）全面建立廉租住房制度，对申请廉租住房租赁补贴的城市低保家庭做到应保尽保。积极探索实施经济租赁房制度，首批提供600套经济租赁房，努力解决在榕创业就业各类人才的住房困难，对住房困难的中等收入家庭也将逐步提供相应的限价房。提高新型农村合作医疗补助标准，全面建立以大病统筹为主的城镇居民基本医疗保险制度。解决医改前关闭、破产的县（市）区属国有城镇集体企业退休人员基本医疗保险问题，推进农民工参加住院医疗保险。探索建立农村社会养老保险制度和灵活就业人员参加失业保险办法。稳步提高城乡居民最低生活保障标准，确保应保尽保。完善被征地农民社会保障政策，探索被收回海域使用权的渔民转业转产的扶持办法。建立健全以农村“五保”供养、城乡困难群众医疗救助、灾民救助、城市生活无着流浪乞讨人员救助、法律援助等为重点的城乡新型社会救助体系，深入开展“春风行动”，大力发展社会福利、社会慈善事业。主动应对人口老龄化问题，大力发展老龄事业、老龄产业，积极尝试为城区70周岁以上、独居、生活难以自理的低保老人提供居家养老服务，加快老年大学建设。重视青少年事务，依法保障妇女和未成年人权益。关心和支持残疾人事业。
进一步提高人民健康水平。坚持公共医疗卫生的公益性质，着力建设覆盖城乡的基本卫生保健制度。加强农村卫生人才队伍建设，规范化培训乡医4025人。提高城区社区卫生服务规范化建设水平，建设、完善46家社区卫生服务中心。继续做好重大传染病的防控工作，强化免疫规划管理。加大卫生监管力度，依法坚决打击危害人民群众身体健康和生命安全的违法行为。加强医疗服务管理，提升公立医院综合实力。鼓励、规范社会力量兴办医院。扶持中医药事业发展。加强医德医风建设，规范医疗服务行为，继续认真治理“药价虚高”等事关群众利益的问题。深入开展爱国卫生运动，大力推进“健康城市”活动。建设市游泳馆、金山全民健身活动中心二期工程，办好奥运火炬传递活动和第22届市运会，积极开展“全民健身与奥运同行”系列活动，备战第14届省运会。严格执行现行人口与生育政策，强化计生家庭奖励扶助、社会抚养费征收、性别比失衡治理和流动人口计生管理，实施出生缺陷一级干预工程，进一步稳定低生育水平，提升出生人口素质。
切实完善社会管理。加强粮食、食用油、肉类等基本生活必需品的生产、调运和储备，完善和落实物价上涨对低收入群众的补助办法。稳定政府定价和政府指导价，强化对重要生活必需品的市场价格监管，依法严厉查处相互串通、操纵市场价格，捏造、散布涨价信息，哄抬价格、非法牟取暴利以及不按规定履行提价申报、备案程序等违法违规行为。加强房地产市场监管与预警，切实防止房价大起大落，促进房地产市场持续稳定健康发展。深入开展治理“餐桌污染”、建设“食品放心工程”等整规专项行动，落实农产品市场准入、全程质量控制和追溯监管等制度，确保食品药品安全。加强社会治安综合治理和公安“三基”工程建设，进一步完善社会治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动，着力在解决盗车、入室盗窃犯罪、“黄赌毒”、地下“六合彩”等市民反映较为突出的治安问题上取得重大突破，拓展“平安福州”建设成果。严格落实安全生产责任制，切实排查治理重大安全隐患，着力遏制重特大安全事故发生。建立健全社会预警体系和应急救援、动员机制，提高处置突发事件的能力。依法管理宗教事务，发挥宗教界人士和信教群众在经济社会发展中的积极作用。巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。加强社会矛盾纠纷排查调处，畅通民意诉求渠道，妥善解决信访突出问题。发展基层民主，扩大基层群众自治范围，保障人民享有更多更切实的民主权利。加强社区建设和管理，增强社区综合服务功能，营造良好生活环境，推动社区成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。深化双拥共建，加强国防动员、民兵预备役部队建设和人防、海防、优抚安置等工作，巩固发展军政军民团结。　　九、强化服务型政府建设，提高推动科学发展的能力
进一步解放思想，转变观念。切实增强忧患意识、责任意识和竞争意识，坚持敢想、敢试、敢闯、敢干，更加积极、更加主动地用改革的思路、发展的办法解决前进中的问题，激发创新、创造、创业的激情与活力。主动适应新形势、新任务，全面加强学习，提高推动又好又快发展的能力，提高驾驭市场经济的能力，提高统筹兼顾、有效运作的能力。着力民生、着力民心，切实尊重民意、体恤民情、珍惜民力、多解民忧，更加充分地听取市民意见、回应市民呼声，集中财力多办打基础、增后劲的大事，切实办好为城乡人民兴办的实事项目。牢固树立正确的政绩观，坚持埋头实干、负重低调，力争每年都有1~2项工作取得重大突破，在全省乃至全国走在前列。
进一步转变职能，创新管理。着力构建权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制，推进政企、政资、政事、政府与市场中介组织分开，强化社会管理和公共服务职能。实施新一轮行政审批制度改革，切实减少审批事项，规范审批行为，提高审批效率。积极应用现代信息技术改进、创新政府管理与服务，加快实现市政府部门办公及部门之间公文传输电子化，全面推行市直部门所有审批项目上网审批。提高便民呼叫中心12345系统服务质量，增进政府与广大人民群众的沟通联系与良性互动。
进一步依法行政，接受监督。坚持科学决策、民主决策、依法决策，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责、接受监督，保证人民赋予的权力始终用来为人民谋利益。加强市场监管、公共服务等方面的立法，提高行政立法质量。贯彻实施《行政复议法实施条例》，完善行政复议制度。加强执法队伍教育培训，推进相对集中行政处罚权，完善行政执法责任制，规范行政处罚自由裁量权，确保公正执法、文明执法。认真落实《政府信息公开条例》，完善办事公开制度，扎实推进政府信息公开，健全与群众利益密切相关重大事项的决策公示、听证和新闻发布等制度，切实保障群众的知情权、参与权、表达权和监督权。自觉向人大及其常委会负责并报告工作，认真执行人大及其常委会的决议和决定，积极支持政协履行政治协商、民主监督和参政议政职能。办好人大代表建议、批评、意见和政协委员提案。虚心听取各民主党派、工商联、各人民团体、无党派人士的意见建议，主动接受新闻舆论和社会公众监督。
进一步改进作风，提速增效。坚持以发展实绩、工作实效检验工作成果，加大对各级政府在招商引资、新农村建设、环境保护、城乡违法建设与河道采砂整治等重点工作的督查、问责力度，强化目标管理，严格时限要求，明确责任约束。严格绩效评估、行政问责，完善公务员考核、评价、使用机制，坚决惩劣、治庸、罚懒，用铁的纪律治理损害福州发展环境、政府形象的人和事。大力倡导“八个方面良好风气”，坚决反对形式主义、官僚主义。切实改进学风和文风，精简会议和文件。加强政府诚信建设，确保承诺有信、说到做到，提高政府公信力。牢记“两个务必”，弘扬厉行节约、艰苦奋斗的优良传统，进一步规范公务接待、出访、出差、用车等管理，降低行政成本。
进一步从严治政，清正廉洁。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本，更加注重预防，更加注重制度建设。完善拒腐防变教育长效机制、反腐倡廉制度体系、权力运行监控机制，加强领导干部廉洁自律工作，提高拒腐防变的能力。强化行政监察和经济责任审计等审计监督，规范行政权力运行。深入开展治理商业贿赂专项工作，坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处违法违纪案件。深化公共资源市场化配置，加强财政资金使用、国有资产运营、工程建设招投标、土地使用权和矿业权出让、行政审批权运用等重点领域的监管，着力从源头上防治腐败。
各位代表，在党的十七大精神指引下，福州正站在新的历史起点上，以崭新的姿态向着全面建设小康社会、构建和谐社会的目标昂扬奋进。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的坚强领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推进科学发展，促进社会和谐，为夺取全面建设小康社会新胜利，推动福州在海西“两个先行区”建设中挑大梁、树形象、走前头而努力奋斗！