福州消防实现远程视频队列会操
为充分发挥信息化平台对于队伍管理工作的有效支撑作用，提高队伍管理效率和管理水平，培养严整统一的队容风纪，4月24日上午，福州市消防救援支队按照“条令纲要宣贯月”活动部署，采用全信息化手段组织基层单位开展队列会操。
本次会操，充分利用营区视频监控系统、4G布控球、无线蓝牙等信息化技术手段，实现了人员脸部检录、实时下达指令、音视频同步传输等功能，有效提升了裁判员对现场情况的掌握和调度，使评判过程更加公平公正。支队主官全程观摩了会操。 支队党委高度重视此次会操工作，政治部专题研定条令纲要宣贯月活动队列会操实施方案，明确会操时间、参加对象、内容方法、会操程序及要求，方案下达后，各单位迅速传达落实，认真按照《消防救援队伍队列示范片》组织开展队列训练，切实提升队伍队列素养，强化纪律意识养成。
24日上午，队列会操正式开始，各代表队按照现场抽取顺序依次出场，在视频屏幕前各参赛队伍着装整齐、斗志昂扬、整齐划一。台江区消防救援大队、仓山区消防救援大队认真布置考核场地，悬挂横幅铺设地标；闽侯县消防救援大队组织全体指战员现场观摩，营造了浓厚的比赛氛围。比赛中，各单位参赛指战员仪容严整，精神饱满，动作准确迅速，协调一致；队列指挥员口令清晰、跑位精准，体现了支队指战员的良好精神风貌。 同时，为保证会操的严肃认真和公平公正，支队各抽调一名大队干部及三坊七巷救援站队列教员担任裁判员，采取现场打分、现场核分、当场亮分、即时公布分数的方式进行。经过紧张激烈的角逐，鼓楼区消防救援大队获得第一名，闽侯县消防救援大队获得第二名，台江区消防救援大队获得第三名，仓山区消防救援大队评为优秀组织奖。 通过队列会操，检阅了消防指战员的素质风纪，展现了消防救援队伍转型后的全新形象与过硬作风养成。福州市消防救援支队将以此次队列会操为契机，继续巩固条令纲要学习月活动成果。下一步，支队将适时组织机关各处室开展队列会操活动。