福州“互联网+公积金”建设探究
新形势下推进福州“互联网+公积金”建设探究
本网报道 如何运用当代信息技术和互联网平台，推动住房公积金管理服务信息化、网络化和便捷化，努力实现“一趟不用跑”的便民服务目标，已成为亟待解决的重要课题。建议从构建开放、共享、安全的信息平台；构建精准化、多元化、智慧化的网络服务体系；强化技术支撑，推动人才建设；健全法律法规，构建长效机制等方面，进一步推进我市“互联网+公积金”建设。
市住房公积金中心大力宣传通过互联网办理公积金政策。
随着大数据、云计算和人工智能等新一代信息技术和产业变革的快速发展，我市大力推进“数字福州”建设，开展“数字经济”领跑行动，如何运用当代信息技术和互联网平台，推动住房公积金管理服务信息化、网络化和便捷化，努力实现“一趟不用跑”的便民服务目标，已成为一项亟待解决的重要课题。
福州市“互联网+公积金”发展成效
近年来，福州住房公积金中心加快推进“互联网+公积金”建设，在信息技术上不断探索、创新和突破，取得较好成效。2015年开始，中心着手筹建独立自主的新综合管理信息系统，为推动住房公积金管理服务信息化积累了较充分的经验。2017年省住建厅牵头搭建全省统一的住房公积金综合信息管理系统，中心积极提出业务系统研发需求，并于2018年11月1日在福州上线，当年“互联网+公积金”服务全面实现加速提质，公积金各种提取资金实现“秒到账”，29项业务实现“最多跑一趟”，6项业务实现“就近办”。
2019年，福州住房公积金中心信息化发展迈上新台阶，福州住房公积金系统数据率先接入全国住房公积金数据汇聚平台，成为全国首批、全省首家完成接入平台的公积金中心。福州住房公积金综合服务平台顺利上线，全面开通官方网站、网上办事大厅、自助终端、12329短信平台、12329服务热线、手机APP、微信、微博等八大渠道，并以优秀成绩在全省率先通过住建部、省住建厅联合验收，受到上级部门充分肯定。
目前，福州住房公积金中心共有36项住房公积金业务陆续实现“全程网办”，缴存单位和职工可通过中心官方网站、“闽政通”APP、“e福州”APP等各种渠道，办理单位开户、职工离职提取和偿还公积金（组合）贷提取住房公积金等业务。
福州市“互联网+公积金”面临的挑战
一是信息尚未完全实现联网互通，跨地域跨部门跨层级跨业务的信息共享和业务协同还有极大的提升空间。二是全程网办服务水平有待提升，网办事项覆盖面不够广，需进一步探索建立全流程网办精细化和规范化管理模式。三是高层次、专尖型、精英型的信息技术人才储备力量不足，知识储备跟不上互联网飞速发展需要。四是“互联网+政务服务”法规及配套的法律保障体系尚缺，信息资源管理、数据权责规范、网办运行监管等一系列问题亟需规范。
推进福州市“互联网+公积金”发展的对策和建议
（一）构建开放、共享、安全的信息平台。
一是加大投入，完善网络基础设施。加快整合完善全市各职能部门的专网，优化机房场所、网络硬件设施和系统接口配置等，缩小市、县（区）、乡镇、村（社区）基础设施发展差距，充分利用全市统一的智网，构建网格多级网络，夯实信息化建设基础。全面推进“互联网+公积金”服务，依托银行、社区等网点优势，增设基层公积金业务代办点，把公积金服务体系向更为广泛的基层延伸和覆盖，打造最短距离的便民服务圈。二是摸清底数，夯实数据交互基础。要进一步摸清各级各部门可开放的政务资源底数，编制完善信息资源目录，归集获取更多的政务数据，并通过数据交换平台进行交换，让不同层级、部门可实时共享相关政务信息。运用人口、法人、电子证照等基础数据库，积极推动共享基础数据库在公积金业务中的运用，为实现跨地区、跨层级、跨部门一体化的公共服务提供数据保障。三是整合资源，推动联网共享。各级各部门业务系统要开发相应的数据接口，积极配合接入基础数据库、数据交换平台，同时分级设置开放权限，明确安全等级，加强数据管理维护，建立协同配合机制，打破区域、层级、部门间信息垄断和“各自为战”的方式，综合部门资源，强化上下联动，组织间横向和纵向发展，实现数据无缝对接、层级贯通共享。
（二）构建精准化、多元化、智慧化的网络服务体系。
一是挖掘潜力，拓展网办事项。逐项研究住房公积金全程网办事项和业务，通过实地调研、梳理流程，拟订切实可行的业务发展需求，提报项目组完善业务系统设置，做到成熟一项上一项，“应上尽上、全程在线”。二是梳理权责，精细服务标准。完善权责清单，理清服务目录清单，对所有行政审批和公共服务事项的流程、环节、办理时限进行梳理、汇总，以明确事项办理过程中涉及其他相关部门的环节和时限。在此基础上，按照全程网上办理的要求，对业务系统进行流程再造，重新设定流程、环节和更快捷的时限。三是科技创新，探索“链上”公积金。面对群众对公积金服务提出更高的需求，不断创新“互联网+公积金”服务，探索建设福州“链上”住房公积金智能平台，运用区块链、云计算、大数据等高科技手段，建立可信、可控、互认的大数据共享和数据服务。预期实现利用区块链技术有效解决可信数据共享与智能管控，优化电子凭证存证手段，创新推出一些公积金服务举措，加强公积金风险控制措施，为进一步丰富和发展基于大数据和区块链的服务打下基础，力争为“数字福州”建设添砖加瓦。
（三）强化技术支撑，推动人才建设。
一是强化互联网技术力量。“互联网+公积金”服务在为群众提供便利的同时，数据信息从线下转为线上，需要注重运用互联网信息安全维护手段，加强保密公开审查机制，防范数据泄露风险。健全完备的网络信息安全应急处置机制，加强日常监测和安全巡检，提高安全等级水平。二是加强人才队伍建设。争取市委、市政府支持，选调、引进或聘请高层次信息技术人才，或与高校合作建立专家咨询顾问团队。选送人才进行学习交流，借鉴先进经验，增加业务知识储备。三是加强日常业务培训。优化信息技术操作能力，组织开展系统安全、设备故障等应急演练，邀请专家前来授课，提高专业化信息技术水平。
（四）健全法律法规，构建长效机制。
一是健全出台法律法规。健全信息资源管理、数据共享、信息安全等法律法规，使“互联网+公积金”服务做到有章可循、有据可依，为跨层级、跨部门数据共享提供法律法规保障。二是规范各方权利责任。要通过法律法规规范信息所有权、管理权、使用权等各方面权利，明确违反信息开发、运用和共享等过程的相关法律责任。三是规范网办服务标准。健全“互联网+公积金”服务的事项清单，健全办事指南，规范办事流程、电子档案材料、审批管理等，以适应线上标准化办理业务的需要。
（课题负责人：兰仰金，课题执笔：梁瑜）