福建省举办电子政务系统网络安全专题研讨会
12日，“新时代·新政策·新安全”电子政务系统网络安全专题研讨会在福州举行。省直各单位，各设区市网信办、数字办，平潭综合试验区网信办、数字办以及省内外网络与信息安全领域资深专家等200余人参会。
据悉，本次研讨会由福建省互联网信息办公室、福建省密码管理局、CNCERT福建分中心共同指导，福建省信息协会、福建省网络与信息安全信息通报中心、福建省网络与信息安全测评中心共同主办，福建省海峡信息技术有限公司、福建中信网安信息科技有限公司协办。
现场，公安部信息安全等级保护评估中心副研究员马力做“网络安全等级保护2.0主要标准介绍“的主旨演讲，介绍分析网络安全等级保护2.0标准体系、框架和内容，讲解了新特点、新变化；省密码管理局技术专家做了“构建以密码为基石的网络安全体系”的技术专题报告，推动商用密码产品在电子政务系统的应用。
此外， 相关单位围绕“网络安全等级保护2.0的测评实践”、“网络安全保护义务和政务数据共享共用安全保障措施”、“网络安全等级保护2.0建设探索与实践”、“重要领域国产网络安全产品的应用“等方面作专题分享。
其中，福建省海峡信息技术有限公司相关负责人介绍了重要领域的商用密码算法技术应用解决方案，实现基于商用密码算法的身份认证、传输加密、储存加密等功能，整体提升重要领域信息系统的网络安全能力水平。
福建中信网安信息科技有限公司技术负责人从等级保护2.0标准出发，结合电子政务、智慧城市信息化业务发展情况，详细阐述了等级保护2.0建设思路与框架，提出基础架构、纵深防御、监测处置、监测预警，4层网络安全能力叠加的建设模型，并结合实际业务场景，分享了等级保护2.0在典型电子政务系统、云租户场景下的安全建设案例与实践经验。
福建省互联网信息办公室相关负责人表示，此次会议对加强我省网络安全等级保护工作指导，促进我省重点行业部门根据等级保护2.0国家标准，结合本行业实践，加快修订完善本行业等级保护行业标准，提升本地区本行业本部门网络安全保护能力具有积极作用。