福建建设数据强省
中新社福州2月10日电 (记者 龙敏)在福建省2018年3.58万亿元(人民币，下同)的生产总值中，数字经济规模已超万亿元。
福建官方日前提出，将进一步建设数据强省。
2019年福建省政府工作报告具体指出，将深化数字福建建设，加快数据资源整合共享，大力发展大数据、物联网、人工智能、5G商用和区块链产业，在制造、金融、医疗、健康、安防、政务等领域，实施100个人工智能应用示范项目，形成100个深度应用场景，推动人工智能与经济社会发展深度融合，推动数字产业化、产业数字化。
资料图：福建自贸区厦门片区东渡码头内一派繁忙。中新社记者 张斌 摄
专家解读称，建设数据强省，福建具有得天独厚的基础优势、资源优势和政策优势。
2000年，福建就在全国率先提出建设“数字福建”，大规模推进信息化建设。2012年，福建省率先建成了全国最早的省级电子政务云平台，到如今各部门、各社会系统之间“信息桥梁”互联互通，真正实现让数据多跑路、让民众少跑腿。
目前，福建在全国率先实现所有省直部门数据中心物理整合和信息中心业务整合；4G信号在全省市县城区及大多数乡镇基本实现了覆盖，所有设区市和平潭综合实验区均已达到光网城市标准；省政务信息网和省电子政务外网、无线政务专网“三张网”形成，构建覆盖省市县乡四级网络体系等。
被誉为“福建最强大脑”的数字福建云计算中心建成运行，政务云平台和商务云平台已全面投入使用。福建省电子信息集团相关负责人介绍，商务云平台目前已经承接了福建省位置信息、物联网、电子商务、信用信息、医疗健康、文化教育、交通运输、社会保障、应急指挥、安全生产等应用示范项目。
如何建设数据强省？福建省大数据管理局局长陈荣辉指出，福建省创新公共信息资源开放机制，参照土地、资源一二级市场开发的模式，在18年数据积累和11年数据目录编制的基础上，已组建30人规模公益性的政务数据一级开发团队，负责政务数据汇聚清洗、分类整理、脱敏脱密、质量管理和授权开放等工作，促进政务数据资源有序开放和开发利用，保证各市场主体公平、公正、公开获得数据授权。
数据红利将成为发展的新优势，推动福建省招商引资工作。目前，福建正抓紧编制《福建省公共信息资源开放管理办法》《福建省公共信息资源开放标准》，提升政务数据资源开放平台功能；面向全社会数据开发者(二级开发机构)征集数据需求，依法依规开放政务数据，重点开放一批金融、教育文化、社保就业、医疗健康、交通运输、信用服务等重点领域的数据，推动以数据为关键要素的数字经济加快发展。
陈荣辉说，福建将大力宣传结构化、标准化、可机读数据优势，提高各级各部门开放意识，引进一批大数据开发企业落户；着手建设“数据黑盒”，计划开放超过50个重点领域经过脱敏的标注数据，支持企业开展人工智能训练，大力引进人工智能企业；发挥海丝卫星数据接收中心的卫星数据优势，大力引进卫星应用企业，加快打造千亿元级卫星应用产业集群。
在福州举办的数字中国建设峰会也是一大助力。该峰会致力于打造中国信息化发展政策发布平台、电子政务和数字经济发展成果展示平台、数字中国建设理论经验和实践交流平台。今年4月，第二届数字中国建设峰会将继续在福州举办。
多重优势相互叠加，福建大数据产业已“呼之欲出”。