福建智慧监管建设纳入公安信息化建设大局了吗？
智慧监管建设纳入公安信息化建设大局了吗？
福建省公安厅第一时间召开党委会，副省长、公安厅厅长田湘利组织学习“海宁会议”精神，要求把智慧监管建设纳入全省公安信息化建设工作大局，将科技的精准高效和人的主观能动性密切结合，拓宽与检、法、司等部门数据共享交互渠道，充分发挥智慧监管体系的科技支撑作用。福建省公安厅成立工作领导小组，制定全省公安智慧监管建设三年规划，由监管总队组建专班，警保、法制、科信等相关警种密切协作，保质保量完成三年建设任务。
监管总队先后两次召开总队长办公会，研究并确定具体贯彻落实措施。他们下发通知，组织全省监管民警深入学习“海宁会议”和厅党委会精神，并落实成立全省公安智慧监管建设工作领导小组的相关工作。
他们依托全省公安监管部门高级和青年人才库，抽调各级监管部门工作骨干组建智慧监管建设工作专班，研讨起草全省公安智慧监管建设三年规划。
他们筹备编制省级公安监所管理综合数据库和综合信息系统有关项目可研报告，力争纳入省厅“警务云”三期可研编制项目招标。通过学习考察其他省市先进经验和信息化企业研发成果，探索符合福建实际的智慧监管建设模式。
他们积极协调其他警种以及检、法、司等政法单位，打破信息交互壁垒，贯通执法办案流程，适时召开全省电视电话会议，部署智慧监管建设工作。