福建省信息化程度有效提升减少防灾抗灾成本
福建省社会信息化程度有效提升，特别是在防、抗台风等自然灾害过程中，电信信息服务产品以其全新功能，为我省各级政府、防汛部门的抢险救灾提供了强有力的通信支撑保障，在福建省提升抗击自然灾害能力方面发挥出重要作用。 　　近年来，随着中国电信福建公司的“全球眼”、“新视通”、“号码百事通”等信息服务新产品在社会各行业的广泛应用，福建省社会信息化程度有效提升，特别是在防、抗台风等自然灾害过程中，电信信息服务产品以其全新功能，为我省各级政府、防汛部门的抢险救灾提供了强有力的通信支撑保障，在福建省提升抗击自然灾害能力方面发挥出重要作用。
今年8月上旬以来，7号、9号、13号台风接连影响福建。特别是第9号超强台风“圣帕”，挟着狂风暴雨从福建惠安登陆，给福建省中北部沿海等地带来了严重影响，但由于全省上下卓有成效的防抗工作，台风造成的损失被降到了最低程度。其中，被广泛应用到防灾抗灾中的电信信息化产品，在指挥调度、传递汛情和救灾信息方面发挥独特作用，起到了有效减少抗灾成本，促进抗灾效率的较好效果。
福建省78县装备“新视通”提升抗灾能力
“新视通”视频会议系统是中国电信向社会提供的，可以面对面进行语音和图像沟通的服务产品。目前福建9个设区市、78个县均已配备了此系统，为各级政府、防汛部门防灾抗灾工作的部署、指挥调度，提供快速的视频通道。
8月19日，“圣帕”台风从福建省惠安崇武镇登陆，登陆时近中心最大风速33米/秒，风力12级，全省普降大暴雨到特大暴雨。面对强台风、强暴雨的来袭，省防汛抗旱指挥部运用“新视通”视频系统，提前部署、快速反应、指令到人，充分体现出信息化手段的高效特点。而应用各种信息化手段提升抗灾能力，逐渐成为我省部署、指挥防灾、抗灾工作的特点和亮点。
率先在全省把“新视通”视频系统开到乡镇一级的仙游县政府，在防御“圣帕”台风中，共运用此系统召开了4场防汛会议，将省、市、县有关防御、抗击“圣帕”台风的相关部署迅速传达，直接到村。各村支部书记只要到乡镇参加视频会议，就能在第一时间内，明确相关的部署工作和职责，迅速组织村里的抗灾工作。
仙游书峰乡兰石村村支部书记李有才感叹地说：“以前，台风来临，村里完全依靠电视和广播接受信息，信息时效和信息渠道受到很大局限，有了‘新视通’视频系统，我们能直观了解台风走向卫星云图，迅速了解省、市、县的相关部署和措施，任务明确，回村传达和布置工作也更加及时有效了。”
13000个“全球眼”成为抗灾千里眼
近几年来，随着中国电信“全球眼”视频监控产品的推出，“全球眼”被广泛应用到社会治安防控和城市综合管理及交通、消防、旅游、环保、水务等领域，而我省各级政府、防汛部门运用“全球眼”进行自然灾害的防、抗，其独特作用和效果也显现出来。
今年的几次台风来袭期间，全省防汛部门通过“全球眼”，将重点监控的河堤、海岸、渔港码头、渔排、水库和危险区域的灾情动态“尽收眼底”，实时、直观的环境画面，为防、抗台风的决策、部署提供真实的现场环境。而交通部门通过遍布市区主要路口路段的“全球眼”监控点，就能监察主要交通要道的积水情况，进行交通调度指挥。水利气象部门工作人员则通过“全球眼”对各地的气象情况进行360度实时远程网上监控，方法先进，实效性高。
据了解，目前在全省各行各业已安装“全球眼”监控探头13000多个，这些遍布海岛堤防、河道桥梁、交通要道的“全球眼”监控探头，忠实地记录了台风来袭的情景，成为防汛、道路交通监控等部门了解台风各方面信息的“千里眼”、“顺风耳”。
据宁德市防汛办郑兴发介绍，“全球眼”显著提高了宁德市防御台风的指挥应战能力。宁德市自今年8月安装了“全球眼”设备以后，防汛抢险工作更加科学先进，不但能实时监控防汛工程、水情，而且还能监控沿海渔船回港避风、渔排养殖人员撤离上岸情况，为台风监测工作带来了及时的动态信息，为迅速提出防御对策提供了科学研判的依据。据统计，第13号强台风“韦帕”登陆前夕，在“全球眼”的协助下，宁德全市组织海上船只和作业人员几万人安全转移。
多种信息传播渠道提高抗灾预警能力
“接省防汛办通知，超强台风‘圣帕’将于8月19日凌晨在厦门-连江一带沿海登陆，破坏力极强，请减少外出，注意安全。”8月17日下午4时8分，住在福州长乐市漳港镇渔村的扬老伯在他的小灵通上收到了一条免费的台风预警短信。30多个小时后，此次台风在福建惠安县登陆。
据了解，在“圣帕”台风来临之前，中国电信福建公司一方面全力保障广大群众通信畅通，一方面通过短信服务、号码百事通、声讯电话、彩铃业务等各种信息传播渠道，为全省人民提供“圣帕”最新情况，提醒公众做好防抗台风准备。据统计，仅在“圣帕”来袭期间，电信公司共向泉州、福州、宁德等有可能受台风影响的地方小灵通用户发送了211万条台风公益提醒短信以及台风预警信息。
而电信部门的“114号码百事通”声讯服务，则成为人们了解台风等气象信息的又一渠道。为确保号码百事通话务高峰接通率，中国电信福建公司抽调人员增加查询服务台，从而确保热线电话在关键时刻的畅通，为广大群众提供了一条了解气象信息的新渠道，有效缓解和分流了气象部门查询渠道的拥堵状况。还有电信部门气象声讯电话也为公众提供了台风信息，台风期间，气象声讯电话为民众服务达数十万人次。
这些电信信息化服务产品的广泛应用，其快速、直观的信息传递特点，有效地提升了我省防抗自然灾害的能力。