福山区全面推行“网格化”疫情防控！
每天下午5点，一场小型“新闻发布会”，都会如约在福山区高新区福山园万科社区举行。 只不过，地点是在微信群中。 网格员会把小区一天来的防疫工作动态，发到网格群、朋友圈，并回答网格内业主们的疑问。
网格员公布小区防疫动态
在福山，有近千个这样的网格，它们织起一张庞大的“蛛网”，将战“疫”的主动权牢牢握在手中。
打赢疫情防控硬仗，关键在末梢、成败看基层，而基层的重点在农村、村居、社区、网格。为切实把疫情防控工作部署落实到基层一线，福山区村居社区全面推行“网格化”疫情防控，形成横到边、纵到底、全覆盖、无死角的疫情防控工作格局。
构建防疫网格
用“微力量”汇聚防疫“大能量”
自新冠肺炎爆发以来，福山区以行政村、居民小区为重点，由机关干部、村居社区工作人员、物业工作人员、志愿者等共同组成工作小组，每30-50户组建联防联控互助网格。网格长们充分发挥信息员、宣传员、战斗员的作用，发动群众加强自律，以网格“微力量”汇聚防疫“大能量”。
网格员在行动
“家里人的体温怎么样，有没有异常？有没有外来人口？”这是几乎是福山区所有网格员的“口头禅”。网格员们充分发挥人熟地熟情况熟的优势，积极做好排查登记、随访监控等工作，对摸排到的疫区返乡人群，根据其家庭组成、密切接触者基本信息和返乡后出行路线完善档案，健全工作信息，实时掌握动态情况。
李家疃村网格员赵霞入户宣传
网格长们还担负起为网格内的群众送去明白纸、宣传报纸的工作，并积极通过网格微信群，广泛宣传区、镇的有关政策和要求，及时告知疫情最新进展，迅速有效回应群众关切。“村里老人多，他们不上网，防护意识低，只有把政府的明白纸和报纸发到家里，他们才能意识到严重性，虽然累，但是只要能够提高他们的防护意识，我就非常开心！”，回里镇李家疃村的网格员赵霞介绍说。
李新新的“土味”大喇叭
高疃镇下疋山夼村的党支部书记李新新是村里的总网格长，“每天村里的网格员都开展日常巡查，对个别不带口罩外出的、扎堆聚餐的、打麻将的及时制止，不听劝的，就通过村里大喇叭点名批评。”李新新表示，村里的老百姓对网格长们的工作从之前的不理解，到现在给予十分支持，他们感到自己的辛苦十分值得。
防控措施到人
网格员打通防疫“最后一公里”
“你好，我是乡村记忆社区网格员，请问你今天体温多少？身体情况如何？如果有问题请随时联系我。”2月10日下午，在烟台市福山区乡村记忆社区，前一天刚从潍坊市返回的赵先生接到了社区网格员王小梅的电话。此前，他已经通过扫描二维码，在乡村记忆社区自行开发的手机APP“Wi社区”网格化信息管理平台登记，并在家开始居家隔离。
网格员王小梅翻看社区登记本
“从大年初二起，小区已经开始实行出入登记和外地返回人员体温追踪制度。”乡村记忆小区网格员王小梅介绍说，自1月26日启用网格化管理系统后，小区已登记了94户外地返乡人员。“每户都由我们网格员第一时间跟踪其居住地，每天上门监测人员位置和健康状况，确保落实居家隔离。”王小梅说，目前这94户人员健康、生活状况正常，留观期满后，经社区工作人员确认后，方可解除留观。
社区工作人员24小时值守
“乡村记忆社区共有三个小区，分别是悦澜庭、乡村记忆、福缘雅居，划分为9个网格，目前我们对整个社区已入住的1933户居民进行地毯式排查，确保不漏掉一户一人一车。”乡村记忆社区党总支书记王明霞介绍说，社区还制作了两千份居民出入证，出入证上印有编号、姓名、身份证号、房号，居民要携带身份证和通行证一起进出。
不漏一户一人一车
针对当前疫情防控的严峻形势，村、社区等基层单位任务重、压力大，人员少，福山区通过实施网格员联防联控机制，实现群防群治，做到重心下移，打通了防疫的“最后一公里”。
一人身兼多职
网格员成居家隔离户的贴心人
“居家不出门就是最安全的防护”，对于居家隔离人员而言，保障日常生活成为重要问题。“吴先生，您好！您需要的生活用品，我们已经买回来放在您家门口，麻烦您出来取一下，祝你们健康平安。”清洋街道银河明珠小区网格员崔丽娜、柳华伟每天都要为自己网格的居家隔离人员送物资。
清洋街道网格员贴心服务
自疫情发生以来，全区每个网格安排专人负责隔离人员日常生活，通过微信、电话等方式了解实际需求，针对个性化需要实行“菜单式”服务。网格员组成志愿“代购”小分队，“代跑腿”“代办事”，代买蔬菜、水果等生活必需品送上家门，将委托办理的事项办理到位，帮助解决困难问题，确保其足不出户、有效隔离，让居家隔离人员在家安心度过隔离期。
福新街道网格员送货上门
除了当代购员，网格员有时还需要扮演心理疏导员。“我已经在家里隔离4天了，现在很闷很难受。”“小伙，现在可不是出门的时候，好好在家待着，增强抵抗力。想吃什么喝什么和大姨说，你要是闷得慌，就和大姨聊会儿天。”这段对话发生在福新街道的网格员周大姨与外省返乡隔离对象姜先生之间。
张格庄镇网格员代买服务
网格员们对居家隔离人员轮流开展心理疏导工作，消除不必要的恐慌情绪，确保隔离人员积极配合防控工作。隔离病毒不隔离温暖，工作人员的贴心服务拉近了干群关系，让居家隔离人员感受到了党和政府的温暖，并架起了一座隔离不隔心的“连心桥”。
一个网格员就是一面流动的红旗
纵观全区，部分住户也自觉加入到了各自小区疫情劝返点值守工作，配合街道社区帮助辖区残疾人、独居老人等特殊困难群体，做好防护知识普及。对本小区行动不便的老年人和居家隔离人员提供日常生活照料帮助，代买代送生活用品、防护物资，帮助消杀消毒，确保打好疫情防控保卫战。（福在福山）