福建物联网，翩然开启“智慧生活”之门
农畜产品戴上“标签”，买家一查，就知道它的生长环境、“坐”什么车来的；拿着戴“标签”的手机，轻松一“嘀”，就可坐公交、进景区……
这就是物联网应用—通过电子标签的传感器识别和嵌入式技术，让人们走进一个全新的便捷世界。
在福建，物联网已正在走进人们的工作与生活。《福建省加快物联网发展行动方案(2013-2015年)》提出，从工业、农业等七大重点领域建成示范工程，支持智慧城市群建设，到2015年将形成千亿物联网产业规模。
应用项目已超3000个
“欢迎来到三坊七巷，您现在所在的位置是……”在福州市鼓楼区游览三坊七巷，游客拿着电子导游面板，戴着耳机，每到一个景点，耳机里就自动传来景点解说词；在鼓楼区的社区，空巢老人发生意外或者突发疾病时，按下“亲情通”手机上的SOS按钮，社区智能居家养老服务系统会在50秒内把求助信号发给老人的社区监护人……
鼓楼区是我省物联网综合应用示范区之一。在这里，物联网智能平台初显端倪—以便民呼叫中心“12345”为支撑，以智能交通为重点，通过智慧社区平台、停车余位手机查询、景区自助导览等应用，实现城市管理、交通物流、公共安全、商贸流通等便民服务。
“已有35家停车场实现实时余位信息查询和导航服务，3个景区可提供以二维码、RFID为载体的旅游自助导览服务，区内重点路段、复杂场所和要害部门实现智能布控、人像识别和夜视功能，5家幼儿园通过RFID技术对学生、教师和其他工作人员进行身份鉴别。”鼓楼区有关负责人说。
以交通、能源、食品等公共服务领域为代表的物联网应用在福建已形成规模。
营运车辆卫星定位安全服务覆盖全省近10万部车，渔业船舶自动识别系统接入过万艘大中型渔船，全省78%高速收费站建成ETC车道；中国移动福建公司已发展车联网用户超25万户，其中车务通业务发展至1800多个集团；福建电信“智慧物流”应用于400多家物流企业、2万多部车。
我省已实现对300多家重点能耗企业的煤、油、水、电、气等能耗数据的在线集中监测、分析诊断，相关标准还被作为国家标准；基本建成水质、大气、城市噪声等智能监测体系，1000多家排污企业纳入监测范围。
食品安全可追溯试点领域从肉品扩展至蔬菜、瓜果、食用菌以及大黄鱼、鲍鱼、对虾、青蟹等优势海产养殖品种；肉品可追溯在覆盖9个设区市城区的基础上，向县级延伸，共有200多家大中型超市开展预包装食品质量可追溯示范工作。
目前，全省物联网应用项目已超3000个，终端数在50万个以上。
产业升级迎来新契机
业内人士表示，物联网的实质就是将IT技术充分利用在各行各业，将信息化进行到底。其大规模应用，有效促进了工业化和信息化“两化融合”，并促进传统产业转型升级。
2010年，我省就出台《福建省加快物联网发展行动方案(2010－2012年)》，提出“以示范应用带动产业发展”思路，建设2个物联网重点示范区和9类物联网行业应用示范工程。
我省统筹政策、资金、市场等各方面资源，向物联网产业倾斜。2011年，省级财政拨付近4000万元扶持物联网行业。我省成立了国内首支物联网产业创投基金，首期规模2.5亿元；在全国率先启动物联网专业人才培养改革试点，
下转第2版
（上接第1版）在厦大、福大等高校成立物联网专门实验室，成立海西物联网研究院和福建省物联网科学研究院。
物联网涉及无线通信、芯片设计制造、传感器与传感网络、3G通信网、互联网、云计算、信息安全与信息挖掘等多种关键技术，其独特的服务功能对构建现代产业体系有着重要的推动作用。
冠捷、华映、飞毛腿等大型制造企业通过应用物联网精益制造技术，建立起“追踪找回”机制，实现了透明化的指挥生产管理。在商贸流通领域，利郎、九牧王等企业在物流、销售等环节，试点应用物联网和移动云平台技术，实现智能仓储系统管理、门店实时监控及商品追踪溯源管理。
全省有一定规模的物联网企业已超过150家，一批国内乃至国际领先的骨干企业快速发展壮大。新大陆研发出国际领先的二维码自主核心技术，生产出全球首颗二维码芯片系列产品，在税票领域实现首个大规模应用解决方案；慧翰微电子车联网产品无线蓝牙传输模块，在国内汽车后装市场占有率第一；信达物联电子标签通过国际权威检测，入选沃尔玛贴标计划……
省信息化局有关负责人介绍，我省物联网产业年销售收入在2010年就突破100亿元，去年超过400亿元。
推动形成应用规模、完整产业链
目前，我省智能POS机、工业控制系统、智能停车引导系统、智能家居系统、车载移动数字终端、防灾减灾自动测报等产品的市场占有率全国领先，农业精细生产、食品溯源、安全监控等领域的物联网产品技术和市场占有率也处于国内前列。
“我省已具备较好的物联网产业和应用基础，今后要重点推进产业集聚、企业协作、核心技术研发、应用系统互联互通等方面工作。”有关部门负责人表示。
根据行动方案，我省将加强跨部门的信息资源整合，集中开展物联网智能化应用项目建设，重点推进南平、平潭、鼓楼、马尾等物联网示范区建设，适时启动新示范区建设；在工业、农业、能源、交通物流、生态保护、民生服务等经济社会发展的重要领域，实施一批物联网典型应用示范工程，推动形成应用规模。
为促进产业集聚，我省将整合资源，重点建设福州物联网信息识别产业基地、厦门闽台云计算产业示范区、泉州物联网通信传输产业基地等，形成特色产业集群和完整产业链。
在公共服务平台建设方面，我省将发挥海西物联网检测及技术公共服务平台、海西无线发射设备检测中心的作用，服务物联网企业发展；重点建设闽台物联网示范应用中心，汇聚闽台两岸先进物联网企业及解决方案，通过常态化对接活动，加快物联网与传统产业的融合发展。