福建省政务云计算高可用性方案
云计算为传统信息中心带来了革命性的变革，同样也加速了我国各省市政府云计算平台的建设。电子政务信息化通过底层的基础存储架构平台，将政府部门内部办公、跨区域跨部门数据、国家基础信息资源库、外网公共服务等应用迁移至集中、统一的云平台之上，共享给政府各部门的政务应用，从而提高了政务处理能力和公众服务效率。
早在2000年，福建省率先提出建设“数字福建”的目标，福建省人民政府随后成立了以数字福建建设领导小组办公室，数字福建专家委员会和顾问委员会，全面开始数字福建的规划和建设。
福建省电子政务平台经过十余年的建设，无疑走在了其他省市的前列，2012年3月底，福建省在全国率先开通“数字福建”政务内外网云计算平台，该平台将免费向全省政务部门提供约1500台虚拟服务器存储容量，相当于“十一五”期间全省电子政务投资购买的服务器总和。伴随着该平台正式投入使用，标志着福建省电子政务云计算平台成为全国首个投入实际运营的省级电子政务云计算平台。
电子政务云计算平台在集中备份中面临的瓶颈
云计算系统分布在不同的物理隔离的、“孤岛”式的系统中，电子政务云计算平台的海量数据其安全性、可用性、可靠性难以得到保证。与此同时，备份窗口随着数据增长不断拉长，影响了云计算平台的备份恢复工作的可靠性。
通过对福建省电子政务外网云计算平台各系统前期的备份需求调研发现，该平台原有的数据保护、备份恢复架构已经不能够满足需求，日益增加的海量数据、备份恢复效率低、备份窗口不断加长、数据保护级别不能满足对外服务水平的要求。福建省政务云计算平台迫切需要高性能、高效率、高可靠性的备份恢复解决方案，缩短备份窗口，提高备份恢复可用性，以面对数据增长压力。
福建省电子政务外网云计算平台集中备份系统需要保护三个不同业务类型和物理隔离网段系统，必须采用LAN和LAN-Free混合备份的方式，并按照不同系统环境的备份提供差异化的性能。综上而言，集中备份系统需要满足以下三点要求
1、满足分散区域的备份需求
通过简化开放平台系统数据备份恢复结构，减少管理工作量，增加数据备份的可靠性，提高数据安全水平等问题。
2、支持不同的虚拟化环境
针对VMWare和Citrix两种不同的服务器虚拟化和桌面虚拟化环境，福建省电子政务外网云计算平台数据集中备份必须提高操作的自动化程度，尽可能避免人为失误，从而提高管理水平和工作效率，提高数据存储和备份的可靠性，为生产系统稳定运行打下坚实的基础。
3、降低系统运行成本并提高效率
数据备份需要统一化处理，虚拟化环境下的虚拟磁带库分区管理简单易用，备份系统的物理资源可以共享给多个甚至是未来新增的系统，最终达到节省投资的目的;要求整体方案自动化程度高，从而降低了人员工作量的占用，提高工作效率。
众志和达提供了高性能、高效率、高可靠的备份恢复解决方案
众志和达 (SOUL) 作为中国信息存储与数据安全领域领先的技术与服务提供商，是国内最大的自主存储备份设备制造商，拥有超过12年的中国存储市场经验和2000多家最终用户，有着服务于商务部、文化部、国家海洋局、国家行政学院等多个知名政府行业客户的经验。
针对福建省电子政务云计算平台的现状，SOUL推荐客户采用SureSave VTL5000虚拟磁带库，配置双控制器单元，采用32块2TB企业级SATA磁盘(总裸容量64TB，可用容量56TB)作为核心备份设备。SureSave VTL5000虚拟磁带库划分出两个16TB的容量空间作为两个磁带库分区，提供两个备份域使用，剩余容量作为以后动态扩展空间。
备份系统采用SAN+LAN的备份结构，通过大容量、高可靠、高可扩展的虚拟磁带库设备，结合企业级备份管理软件，实现虚拟化环境、Oracle、非机构化数据等多种核心数据的集中保护，提供了高性能的备份系统架构。SureSave VTL5000虚拟磁带库提供高速并发备份不仅在容量上满足了长期的使用需求，高速并发备份功能极大的缩短了备份窗口，减少了系统备份可能遇到的突发的、未知的风险。SureSave VTL虚拟磁带库具有备份高性能、高可靠性、备份恢复速度快、平台兼容性强、容量易于扩充等优点，大幅提高了福建省电子政务云计算平台项目备份系统的数据可用性。
▲
SureSave VTL5000系列虚拟磁带库是SOUL面向企业级数据保护的旗舰虚拟磁带库产品，代表着新一代数据保护产品的发展方向。SureSave VTL5000系列系列产品面向企业级高性能、大规模备份存储的应用环境。依靠精心优化的逻辑设计，使SureSave VTL5000系列控制器的内核资源得到充分、高效的利用，单机具备1.6GB/秒的全速I/O通道，以及芯片级的逻辑处理速度。
SureSave VTL5000系列虚拟磁带库在IT业盛行的System-on-Chip技术基础上，实现了VTL(虚拟磁带库)各存储功能组件的高度芯片化，创造了Storage-on-Chip的全“芯”体系架构，使SureSave VTL产品在性能、可靠性、扩展性、易用性等多方面实现了重大突破。
基于“芯”的平台，SOUL自主研发的RAID控制器，实现RAID读写过程中，零拷贝、数据块抽取时自动排序切条以及使回读几率最小化，大幅提升数据传输速度。真正达到数据传输过程中进行处理，也是Storage-on-Chip平台的状态机的一大特色。
众志和达推动电子政务云计算平台建设
通过采用SOUL集中备份解决方案，解决了福建省政务云计算平台多个独立业务区域的数据备份难题，保障了福建省各厅、委、办、局整合在平台中业务系统的正常运转。
SureSave VTL5000高性能虚拟磁带库作为福建省电子政务云计算平台选用的数据备份核心设备，支持多种备份连接方式(FC、NDMP)，通过并行虚拟磁带库技术提升了备份性能;并行联合多达8个4Gbps光纤接口接入到核心FC SAN交换机中，实现虚拟化平台数据的快照级别备份与恢复，数使RPO/RTO缩小到小时级别，备份时间窗口大大缩短。
SureSave VTL系列虚拟磁带库内置SOUL自主研发集成的智能芯片实现压缩/解压缩，相对软件实现性能提高30%，最大压缩比能达到1:3，大大降低了本次硬件的投入成本。
SOUL同时为福建省政务云计算平台备份系统设计了专门的实施服务流程，针对不同业务网段的系统信息环境进行测试和优化，针对不同的虚拟化平台(VMWare和Citrix)主机、存储和业务环境提供了专业化的产品和服务;同时提供了原厂工程师现场巡查服务，保证了备份设备保持高效率运转。
福建省电子政务云计算平台信息中心相关负责人表示：“SOUL为我们提供了高性能、高效的数据备份解决方案，保护了‘数字福建’电子政务平台中的核心数据，备份数据的可靠性、恢复速度大幅提升，提高政务信息化工作的效率。”
作为中国存储行业的创新与领导者，SOUL以创新、稳定、高效的存储技术与高性能产品，服务我国政府信息化、电子政务平台建设，提升了电子政务平台的信息存储、网络共享、数据安全的整体稳定性和安全性，加速了政府信息化的建设步伐。