福建开创区域电子商务平台新思维
谁在见证电子商务的变革？---福建模式：开创区域电子商务平台新思维
“21世纪要么电子商务，要么无商可务!”比尔·盖茨如是说。
数据显示，2007年我国B2B电子商务交易规模达到12500亿元人民币，预计2008年将达到约16200亿元……“无界”、“虚拟经济”、“低成本”的电子商务正逐步取代传统的商务方式，成为新商贸活动的重要手段。
2008年5月18日以后，如果你想从著名的商贸聚集地———福建，寻找国内外的贸易商机，登录“福建省国际电子商务应用平台”，即可找到你想要的；然而，远不止于此。这里除提供福建众多企业的商贸信息外，还提供包括在线交易、电子支付、贸易金融、跨境货物跟踪、贸易管理、供应链管理、单证传输及政府业务等在内的全流程电子贸易服务。这是区域电子商务平台开通后带来的商贸新途径。一场电子商务的变革正在悄然兴起。
困局与破题电子商务逐渐成为现代企业应用的新热点，这是一个不争的事实。目前，我国电子商务的发展目标已进一步明确，电子商务交易额已形成一定规模，但其发展依然受到诸多问题的制约，包括国际贸易跨境物流、地区间数字化差异、网上信用制度不健全、网络安全、标准以及税收法规障碍等一系列不可回避的问题。
纵观目前电子商务在企业的应用现状，不难看出，一些大型企业以供需链为基础在电子商务整合企业间服务方面取得了重要突破，成为我国电子商务高级应用发展的先导力量。例如宝钢、中国石化、联想、方正、海尔等企业集团，在企业内部ERP管理基础上，通过企业门户，积极开展网络营销、网上采购、供需链管理和客户关系管理，吸引众多中小型企业形成网上行业贸易区。然而，多数企业间电子商务供需链的整合应用尚处于起步阶段。众多中小企业或单一地利用一些电子商务门户网站发布、搜索信息，或自立门户，自己建立自己的格式标准，造成各种软件之间不能沟通，数据不能对接，缺乏高效的应用处理系统。
再看有些区域门户网站，多以为中小企业提供市场供需信息及中介服务为主，偏重满足其拓展市场营销与销售渠道的需求，然而，缺乏了对中小企业贸易前、贸易中和贸易后的全流程电子商贸服务的跟进。
自我国1999年掀起“政府上网工程”后，由于一些地方政府尚未真正地实现政务信息化，因此，不能及时、方便地了解、指导企业开展电子商务活动。在缺乏榜样作用的情况下，企业无法得到信息化生存的空间。加之传统企业的电子商务观不可一蹴而就，适合电子商务生存发展的环境就难以形成。这也制约了我国电子商务向更高层次的发展，更谈不上发挥区域经济的整体优势。
不过，随着电子政务近年来的日渐深化，这种局面正在发生着深刻的变革。地方政府在发展区域电子商务方面逐渐扮演了重要的角色，通过区域电子商务平台，逐渐有意识地发挥政府扶持企业的长效作用，随时掌控下辖企业开展电子商务的情况，力求实现电子政务的有效落地。目前，东部沿海的福建省外经贸厅、江苏常熟市的生产力促进中心；西部的四川省商务厅、成都市经济信息中心等都在不同程度地建立各地区的电子商务服务平台。将本地区下辖的所有企业搬上地区的电子商务平台上来，不但有利于中小企业更好的从事电子商务活动，更重要的是在发挥这些区域政府政务功能的同时，区域经济的整体优势也得到更好的体现。
纵深发展是方向近年来，我国电子商务正在从已往“大而全”的模式向细分的行业商务门户转变，这也正是电子商务从第一代向第三代发展的大方向。电子商务发展的第一代专注于内容，第二代专注于综合性，而第三代的行业电子商务将传统企业和商务平台紧密结合，充分发挥互联网在信息服务方面的优势，深度介入各个行业，使传统企业电子商务真正进入实用阶段。
这主要表现在：一方面，通过电子商务平台提供商、信息化服务商以及IT设备供应商的通力合作，电子商务的基础设施已日趋完善；另一方面，随着电子商务支撑环境的逐步规范和完善，企业对电子商务的认识更深化，实施电子商务的紧迫性和自觉性都大大提高。其中，电子商务的法律环境与物流体系日趋完善，电子商务的安全性也将得到有力提升。这些条件的逐步完善，有利于进一步拓展企业发展电子商务的深度。
随着电子商务技术创新与集成度的提高，企业电子商务将向纵深挺进，新一代的电子商务将取代简单地依托“网站+电子邮件”的单一方式，互动、实时成为企业信息交流的共同特点。电子商务平台将成为企业资源计划、客户关系管理及供应链管理的中枢神经。
据互联网调查显示，国内3000多家大型企业，都在尝试使用网络营销，或为平衡内外贸比例，或希望通过网络加快企业国际化的步伐，或仅希望借助互联网起到宣传企业和产品的作用。尽管这些大型企业试水电子商务的初衷不同，但最终结果均令人较为满意。数字显示，上网企业年均销售额的近22%来自电子商务，有超过三分之二的企业将电子商务投入纳入常规预算，步入了主动型电子商务应用期。
全流程电子贸易服务有多远真正的电子商务不是“网上劳务市场”这么简单，而应该是利用网络进行全程的贸易活动，即在网上将信息流、商流、资金流和部分物流完整地实现。因此，真正的电子商务平台的建设必然要涉及安全认证、电子支付、信用管理等众多的功能型全流程电子商贸服务。
然而，目前的电子商务平台建设存在着只注重贸易中的特定服务、不关注交易前的业务协同和交易后的物流、支付等功能性环节的问题，加之专业程度低，难以实现涵盖在线交易、电子支付、贸易金融、跨境货物跟踪、供应链管理、单证传输、政府业务的全流程电子贸易服务。
区域电子商务平台的“福建模式”与其它电子商务平台的最大区别，在于其采用由福建省外经贸厅和中国国际电子商务中心联合建设的“政府资助、企业受益、建设外包”的共建模式，形成一个由政府、企业和运营商三位一体构成的联合高效工作机制；共享国家级平台的丰富资源，解决了重复建设问题；以世界一流的网络环境和自主知识产权的CA认证，解决了安全问题；提供全流程电子贸易服务，解决了功能应用问题；以统一标准实现区域平台与全国乃至全世界的互联互通，解决了“信息孤岛”问题；充分发挥政府引导作用，推动区域经济快速发展，实现了政府、企业和运营商的多赢。
有强大的平台建设方固然重要，但平台的良性运营还需要成熟的运营商提供有力的保障。国富通信息技术有限公司作为中国国际电子商务中心全资子公司及第三方电子商务平台项目的运营商，集成了进出口、外商投资、国际经济合作、内贸管理、政务信息服务等五大类近百项电子政务应用项目，并能为企业提供安全的在线申报、审批、备案、政策咨询与产业指导等服务。
全流程电子贸易服务为企业步入贸易信息化进程提供了广阔的舞台。目前，以商务部为中心、以地方为分支，构建全国电子商务应用服务平台的时机已成熟。它将极大地推进地方商贸电子商务信息化体系的建设工作，以实现真正意义上的区域电子商务应用服务体系，促进各地区经济的快速发展。
政企共推开启新思维如今，全球电子商务发展已经进入了“模式创新”的新阶段。韩国、新加坡政府一直采取统一规划、政府引导、企业运作的信息化发展战略，避免了重复建设和标准不一等问题，其发展相对顺利。而日本在电子商务发展方面曾经采取让企业和中介组织自行发展的策略，致使日本的信息化建设各自为战，制约了其电子商务的发展。日本政府发现问题后，提出“电子日本”战略，进行统一规划，才使日本的信息化建设走上快速有效的发展轨道。
我国政府在1995~2001年间以国家公共通信网络为基础、以国家“金关”工程为代表、以外经贸管理服务为重要内容，建设了系列“金字工程”，为我国电子商务的发展奠定基础。2003年以来，我国电子商务进入企业实际应用阶段，虽然这一阶段的电子商务建设主体从政府转为企业，但仍需通过政府引导有效避免重复建设，健全服务功能，保障平台和数据的安全，解决“信息孤岛”，提高思想认识，快速推进电子商务的应用。
在网络经济迅速发展的环境下，电子商务转型对很多企业来说是此前从未遇到的新挑战，需要开拓创造性的新思维，根据企业资源情况动态地改变策略。电子商务模式创新，本质上是对新技术、新平台、新流程的整合和优化，需要政府、企业共同推进。政府也应发挥牵头作用，利用电子商务整合网络资源，加快电子商务综合服务平台建设，全面建成电子商务CA认证体系，网上支付体系、货物保险体系、现代物流等支撑体系及电子商务配套服务系统，为区域内企业及社会各领域开发各种电子商务应用提供有效的服务支撑创造条件，以实现真正意义上的区域电子商务，促进本地区社会经济的快速发展。
2008年，以“政府资助、企业受益、建设外包”模式为主导的国内首个区域电子商务平台———“福建省国际电子商务应用平台”的开通，真正意义上实现了电子商务跨越式的进步。该平台作为目前国内首个区域电子商务应用平台，为政府推动地方信息化建设探索了一条新路，对国内其他地区的电子商务应用起到很好的示范作用，并已经作为商务部的成功案例在全国推广。中国国际电子商务中心计划用3年的时间将这个第三方电子商务平台模式普及到全国主要省市区。目前，已经开始与辽宁、重庆、广西、陕西、黑龙江、江苏、湖北、湖南等省市逐步开展各自区域有针对性的合作。
电子商务的变革是一场持久战，“福建模式”在开创区域电子商务平台新思维的同时，也许正在创造一种可能：以区域平台模式引领电子商务在全国范围的大步前进。
李正强