福建省 移动信息化畅享新生活
随着通信技术的飞速发展，未来，通信企业该为人们提供怎样的服务呢？如何才能让信息通信技术真正融入到人们的日常生活当中，使通信技术真正为民所用，惠及千家万户呢？在今年“６·１８海峡信息通信应用成果展”上，中国移动福建公司就用自己所展出的各种新颖的移动通信技术给出了答案。
移动信息机 推进新农村建设
建设海峡西岸经济区，基础在农村，重点在农村，难点在农村，潜力也在农村。如何能更好地推进海西新农村建设？６月１８日展会当天，参观展会的福建省委书记卢展工就来到了移动新农村信息化建设展台前，了解最新的移动信息化技术。
一款“村长的手机”吸引了卢书记的注意。“我们将村主任的手机号码与信息机捆绑，这样，村主任只要拨通信息机，就能随时随地对全村进行广播。”一旁的工作人员拿起这部手机，拨通了面前的信息机，他的声音马上通过手机从展会上的广播中传了出来，传遍了整个会场。这种人性化设计得了卢书记的认可，他称赞中国移动福建公司的农村信息化工作搞得很有特色。
据介绍，农村信息机还能及时将最新的农业供求信息、灾害预警、价格信息等及时采集并传达给广大农民，满足生产需求，帮助农民致富。
城管通 搭建“数字城市”
在手机上输入“全部路灯亮”，短信发出后，不到２秒钟，眼前演示模型中两排路灯很快就亮了起来。“居然能用短信来控制，真的不错！”一位体验过的市民感慨地说。在工作人员的演示下，只要通过一条短信，就能随时控制路灯的明灭，甚至还能做到只亮一侧灯，或者隔一盏亮一盏，并可根据天气变化随时开、关路灯。
这项展出的“路灯监控系统”只是中国移动福建公司城管通项目的一部分，街道上的窨井盖坏了，家门口的路灯不亮了，不用打投诉电话，在移动ＧＰＳ定位系统的跟踪搜索下，“数字城管”会在第一时间发现它们，并帮你把问题解决。“这样快速准确的反应确实非常好！”看到小小的短信居然能将城市管理得有条不紊，来自加拿大科技联盟有限公司的ＶＡＮＥＳＳ女士很惊讶。
手机智能管家 保障居家安全
“这个离我们的生活很近，真是实用！”在移动展厅里，许多嘉宾对手机智能管家的功能表现出特别的兴趣，纷纷向工作人员咨询如何应用。“只需轻轻一按，您的房屋将会立刻布防，让您放心出门，并通过移动手机‘控制’家里的每一个角落，遭遇到危机状况时能立刻报警保护您的财产安全。”
以往，用手机控制家里电器开关并充当电子管家都是概念性的话题，如今都成为了现实。据工作人员介绍，手机的管家功能还能应用在商铺、公司的安全管理上，只要有一部移动手机，就能全部搞定，可谓从内到外为我们铸起安全的“铜墙铁壁”。
以“移动信息专家”为自身定位的中国移动，正不断开发着各种新技术，搭建各种新平台，积极服务于民生，为市民提供更加简单快捷的生活方式，更令市民们感受到“移动改变生活”的科技魅力。
二维码技术 “刷”出无限精彩
“是不是收到这样的小方块就可以了？”“这样就能去看电影了吗？”当天，最热闹的地方当属移动展区二维码订购电影票这了，几乎人人都拿着手机，在工作人员的提示下发送短信去获取电子电影票。
记者也按照提示发送购票短信，很快就收到一条回复短信。除了写明电影院地址、时间、座位等外，短信里最为特别的就是那个黑白相间、纵横交错的方形条码，据工作人员介绍，这就是二维码电子门票。在影院入口，您只要将这个特别的条码对准读码器一刷，就可以进影院看电影了。目前，这项二维码技术已经推广到了产品信息介绍等领域。
特色彩声 张扬自我个性
“祝你端午节快乐！”打开短信，一只可爱的小狗用稚嫩的童音摇头晃脑地说着祝福的话。福州大学的小李就在现场尝试制作了一把彩声。选择一张自己喜欢的图片，加上想要说的话一起发送到指定的号码，很快就收到了由系统合成的“会说话”的彩信。“开了眼界，很有趣！发给朋友效果要比单纯的短信好得多！”
对于追求个性的年轻人来说，中国移动福建公司推出的彩声正是他们的最爱。当天，前来参观的年轻人们无一例外都制作了自己的专属彩声。
便民设施齐全手机还能洗“桑拿”
在展馆里逛累了，您可以到“中国移动的便民服务点”坐坐，喝喝甘甜的饮用水，为手机下载铃声铃音。万一手机没电了，可以使用便民电话，同时为手机充充电，还能给自己的手机洗个“桑拿”，而这一切都是免费的！
工作人员熟练地用专业的洗液擦拭手机，让手机的表面重新光亮起来，之后再将手机放到具有专业紫外线的机器里进行消毒，“这手机真舒服，就和洗桑拿一样！”正在为自己的手机做清洗的王先生打趣地说着。不一会工夫，手机就清洗完毕，“哟，这还真像洗澡，手机都香喷喷的！”王先生从工作人员手里接过手机，一闻马上笑着对记者说道。
DIY个性化充值卡“方寸天地，尽显魅力”
如果您在中国移动展区内，看到大家排着长长的队伍，有人摆出各种姿势对着自己的手机拍照，有人正对着海报发着短信，不用猜，这里一定是中国移动福建公司为大家准备的ＤＩＹ个性化充值卡体验专区。
ＤＩＹ个性化充值卡以其独特性吸引了众多参观者的目光，可谓是展厅内的“宠儿”备受青睐。您只要将照片发送到相关平台后，工作人员就会帮您选择您喜欢的背景图片合成制作出独一无二印有自己头像的“６·１８”纪念版充值卡。据工作人员介绍，不久后，福建的市民们有可能通过预存话费或积分的方式获得ＤＩＹ充值卡，在家中只要通过电脑就可以自己制作了，方便又有个性！