福州市海关缉私警察自动化办公模式的实现
缉私警察的成立是中国政府反走私工作的一项重要举措，而处于东南沿海的福州海关走私犯罪侦查分局由于地理环境与历史的原因，反走私工作的形势一直十分严峻。为了更好地加强海关对进出口货物的监管，加大打击走私的力度，福州海关技术处与侦查分局协同配合，开发完成了《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》，实现了海关缉私工作的办公现代化、信息资源化、传输网络化、决策科学化。
《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》于1999年11月正式立项，经工程组论证，作出以下开发构想：以Lotus/Notes作为软件开发平台，Lotus designer、VBA、Lotus Script作为开发设计工具，充分运用工作流程技术、浏览批注技术、电子签名技术、影像扫描技术、文档一体化管理等模式，实施工程开发设计。在系统设计过程中，本着实用、安全、稳定、先进的原则，在分局与各支局内部，分局与支局之间，架构起关区级的信息通信平台，建立了以公文流转为核心的办公与业务自动化系统。该系统于2000年6月正式启用，目前该系统已覆盖了福州关区的所有侦查部门（即：总关、分局机关、直属队、3个支局、3个中队）。据统计，截至2001年8月10日，系统的授权用户超过370个，每日登录的常规用户在70个以上。分局共完成从总关下载的文件2946份、扫描文件293份、网上发文1744余份、发布公告49份。分局机关内部取消文件的手工传阅方式后，各部门均能定时查阅并及时予以反馈，经由该系统电子传输的文件数已占传阅总文件数的94%以上。同时，案件与情报管理的电子化作业也正全面展开。
设备及技术部署 在《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》中，福州海关总关与其隶属海关、侦查分局间可通过DDN专线进行连接，各分关与侦查分局设分服务器，总关与各分关、侦查分局间通过数据复制技术，将最新的文档信息适时、自动地更新至各分服务器，各分关与侦查分局的客户机可直接从本地服务器读取文档信息。这样做一方面可减轻总关服务器及福州关区网络带宽的工作压力，极大地提高关区范围内操作用户的访问速度；另一方面，考虑到福州海关80%以上的业务发生在局域网内，所以有必要增设分服务器。对于部分客户端较少的中队，暂时不设独立的服务器，操作人员经身份校验后，直接登录到分局服务器上读取相关信息。该系统支持以上所述的两种模式，服务器部署和连接如附图所示。 结合福州关区计算机技术与网络设置的实际情况，工程组制定出以Lotus/Notes为开发基础的系统软件平台选型。系统软件平台列表如下： ● 基本系统平台: Windows NT、Windows 98;  ● 基本开发平台：Lotus/Notes、SQL Server； ● 开发工具及技术：Lotus designer、VBA、Lotus Scrip。 Lotus Notes/Domino作为办公自动化系统最普遍采用的系统平台之一，在电子邮件和群件技术市场上拥有较大的客户群和较大的市场份额，具有集成性好、开发快捷、实施容易、开放性好等特点。系统采用了Lotus Notes/Domino中的群件技术、工作流技术、安全机制、支持SQL标准、与Internet互连等重要技术。 系统实现的功能 《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》从功能结构上可分为办公系统部分与侦查业务系统部分，而技术功能则包括： 关区通信平台 利用Lotus互连技术建立软件级的通信平台（需要硬件网络平台支撑），涉及公文传递规范、分布式数据库系统复制规划、电子邮件系统等，功能表现为： ● 电子邮件: 建立了福州关区范围内的电子邮件系统，使关区内部通信与信息交流得到保证，并创建了全关区范围内的公用通信录和许多有用的群组，并能够与Internet邮件互通。 ● 运行服务器：运行Lotus Domino软件，实现运行服务器与备份服务器功能，使工作流应用的起点与终点延伸到系统之外。 信息发布平台 系统为政府机关发布信息提供了电子平台，包括电子公告板、电子论坛、电子刊物、法律法规等栏目，并根据信息的不同种类设置了是否需要流程审批。 协同工作平台 在一个社会化程度极高的政府机制下，基于任务的团队化协作在政府机关中扮演着越来越重要的角色。《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》为缉私侦查部门提供了一个协同工作的平台，将缉私部门的垂直化领导模式转换为基于项目（或任务）的管理模式，并使基于口头的办公模式转变为基于文字、知识的现代化办公模式。在某个基于项目的工作组中，机关成员可以由各个部门的人员组成，共同修改并完成项目文件编写、总结和汇报；项目负责人可对项目的进展和完成情况进行监督和管理; 机关领导则可纵览全局。 公文流转平台 此功能是《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》的核心功能，能够实现缉私侦查部门三级机关内外公文的电子化流转，包括公文的电子起草、传阅、审核、批示、会签、签发、接收、处理反馈、催办流程跟踪、统计、查询、归档等等。 公文范围基本覆盖了纸质办公时期的所有公文类别，包括收文管理、发文管理、呈批件、公告栏、会议管理、档案管理、报表传递等等。 统一办公平台 在《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》中，每天可能会有来自各部门的与之相关的各类信息需要处理，系统将所有发送给某人的需要处理的文件、讨论、催办件和会议通知等按缓急程度、类型分类链接过来，操作人员只需进入本人的“待办事宜”模块中，即可看到所有需该操作人员处理的工作。同时，当每一份需要处理的工作到来时，系统均会利用符号信息及时通知提醒操作人员。 信息集成平台 《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》开发设计完成后，在福州海关侦查分局系统内部建成了一个机关部门信息网：底层以网络硬件平台为主，由海关内部局域网和公安系统广域网组成，网络传输协议主要是TCP/IP协议。在应用层对外有基于Lotus Domino的Web服务器，对内有基于各种关系型数据库（如Sybase、Oracle、RDB等）和基于Domino的各种应用系统。所有应用都可以由基于Domino的Web服务器在安全许可的范围内发布出去。各种应用系统之间，可以使用Lotus Notes Pump加以连接。各种应用开发将基于标准的Web语言、Java、简单的桌面应用软件、Lotus Notes的应用开发环境、少量的专用系统开发工具。 系统特色 科技强警，建立缉私警察信息化、数字化、网络化的现代管理模式，是当前海关缉私部门的重要工作。工程组在设计开发侦查分局办公及业务管理系统的过程中，精心设计、开发与实施，使办公文档的流转更加合理，优化了情报与侦查的作业流程，较好地解决了软硬件、网络、场地等实施中的重点问题。系统运行顺畅、稳定，覆盖面大，效益明显。与同类项目相比，该系统具有如下特点： 实现了海关与侦查分局网络通信平台的结合 该系统以实用、可靠、先进为原则，在福州海关侦查分局机关、各支局机关内部，分局与支局之间，构造企业级的网络通信平台，实现了电子数据、文档信息及邮件的传输与管理。 实现了侦查机关公文流转的自动化 该系统在福州关区缉私侦查系统中，建立以公文流转为核心的行政办公及业务管理自动化系统。将行政办公与档案管理、财务管理、人事管理、物资管理等相结合，在统一的工作桌面下实现企业级的信息共享，建立业务流程自动化、图文传递电子化、文档管理一体化的办公与业务自动化系统，提高了福州海关缉私侦查系统的办事效率与行政管理水平，改善了政府部门的工作作风，更好地加大了打击走私的力度。 首次实现海关侦查业务流程的自动化管理 该系统在全国海关缉私侦查部门中，第一次将走私犯罪侦查业务加以流程化管理，并通过计算机对工作流程的管理实现缉私工作自动化。系统开发设计的成功，规范了走私犯罪案件情报、侦查与审理过程中各部门的组织分工和职权行使，加大了海关打击走私犯罪的力度。 系统实施成功的经验 《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》涉及面大，改变了传统的缉私侦查工作模式，因此，办公与业务的自动化能否成功地实施，与领导的决心及重视有极大的关系。在系统实施过程中，得到了福州海关及侦查分局各级领导的高度重视和大力支持，并将该系统定位为办公及业务管理系统，要求机关成员积极使用。 实施办公自动化是一项复杂的系统工程，必须做到整体规划、分步实施。《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》定位在侦查分局急需的一些功能上，不追求“大而全”，因此，实施起来难度相对较小。另外，在系统开发过程中，既要根据调研情况实现缉私侦查部门已有的流程，又要借助IT手段规范侦查部门已有流程，以保证《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》流程与侦查机关已有办公及业务流程相适应，侦查机关日常办公与《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》流程相适应，因此在系统运行一段时间后，福州海关根据各部门的反馈意见和对系统运行情况的分析，对系统流程中不合理的部分进行了修改。