福建省企业对信息化投资不足
新华网福州8月26日专电（记者胡苏）福建外向型企业目前只有３０％对电子商务有一定了解。在竞争日益激烈的国际贸易环境下，专家建议企业应加快对电子商务的研究，尽力开拓网上虚拟市场。
记者从日前于福州召开的“２００７福建国际电子商务高峰论坛”获悉，有关方面对福建省内３００家外向型大中型企业的调查显示，有７０％的企业认为自身对信息化投资不足，这３００家省内企业用于信息技术和设备投资累计仅占总资产的１％至１．５％，有８５％的企业认为缺乏电子商务专业技术人才。
与会人士介绍，随着全球经济一体化进程的加快，我国的对外贸易面临着严峻挑战。今年７月１日起，我国调整部分商品的出口退税政策（涉及２８３１项商品），据统计福建省约有４８．３％的出口商品受到影响。
出席论坛的专家认为，福建省应利用自身良好的地域优势与海内外资源，推动“外经贸行业单位信息化”“外向型企业商务电子化”，促进外经贸企业电子商务健康发展。
上海理工大学杨坚争教授指出，国内外贸行业应全面推广无纸贸易，提高国际贸易效率；利用经济手段鼓励企业建立自己的电子商务平台，或加入第三方国际电子商务平台；动员各行业建立垂直性的国际电子商务网站；推动建设行业、区域的企业信息化公共支撑服务平台；引导中小企业大力发展展会电子商务。（完）