福建：电子政务让城市生活更加“智慧”
5月2日讯(记者 陈楠 实习生 董梦媛)“你好，我想了解数字中国峰会将会有哪些活动？”“这次峰会有哪些新产品和新技术？”随着第二届数字中国建设峰会的临近，为了更好服务市民，福州市12345便民服务平台自4月12日起开通峰会咨询热线，不少市民纷纷通过拨打12345便民服务热线咨询和了解峰会期间的相关问题。
办事像“网购”一样方便
“12345，有事找政府”。现在已经成为不少市民的顺口溜。不论是工厂噪音扰民、污水管道被堵等生活问题，或是违章搭建、暴力拆迁等拆迁安置问题，都可以通过12345便民服务平台投诉后，转到相关分管部门并得到解决，平台服务覆盖个人婚姻、教育、住房等，以及企业财税事务、劳动保障、运营管理等类型。据统计，平台2018年全年收到诉求件101.6万件（不含信访件），日均受理2784件，及时办理率99.76%，满意度98.22%。
如果说12345便民服务平台解决了市民生活中的麻烦事，那么闽政通则是为市民办事省去麻烦。打开“闽政通”APP首页，简洁的页面上显示着社保查询、医保查询、公积金服务、机动车违法处理等多项与市民生活息息相关的便民服务。
市民杨先生发现，最新版本的闽政通上线了机动车六年免检合格标志网上申领服务(六年免检服务)，于是他在APP上绑定了车辆信息，并按要求拍照提交了“行驶证正副本”、“有效期内交强险保单”，两天后他收到了车管所投递的新年检合格标志，“这真是方便，不用跑腿就办完事了”，杨先生表示自己工作繁忙，以前很多事情都要抽空才能去相关部门办理，“现在闽政通帮我省去了很多麻烦”。
整合全福建省政务服务资源，闽政通APP实现了政务服务从物理窗口、PC端到移动端的转变，截至2018年12月，闽政通APP接入省网上办事大厅行政审批、公共服务事项超过16万项，整合便民服务事项489项，涵盖24个服务领域，实现了全国首家接入公安部“交管12123”APP。下载用户超过800万，实名注册用户超过300万，日活跃用户接近10万。
一个APP“玩转福州”
作为福州市提供“一站式”政务服务和公共服务的移动端统一入口，e福州APP于去年3月上线，提供交通出行、教育缴费、看病就医、政务服务、社区服务、公园景点、图书借阅、不动产交易、信用支付等“九大场景”便民服务体验。
“滴！刷码成功”，作为福州人民出行最常用的APP，e福州扫码乘车功能覆盖了福州市六区六县350多条线路4700多辆公交、地铁一号线21个站点、1000余个公共停车泊位。全市46个市属学校可实现用e福州APP扫码缴纳学费、住宿费，209家市区医院可以通过e福州APP便捷线上预约挂号、缴纳诊费、查询检查报告等。肠胃不适的王女士就是直接打开e福州，根据线上预约就诊时间前往诊室，“免去了排队挂号的时间”，医生诊断后，王女士直接使用e福州缴费，她表示“整个过程一个APP就可以全部解决”。
此外，e福州APP陆续上线了包括电影娱乐购票、人才人事信息查询、信用租赁、驾校服务、药店支付、培训机构查询、社区办事、快递服务等一系列贴心生活服务。
截至目前，e福州已横向融合40多个委办局，纵向整合六区六县的近60项便民、公共服务，并与全市15个核心业务平台实现认证对接，汇聚起政务服务、公共服务、便民服务、社会服务等资源，建设起多项全市统一的基础功能平台。
“e福州”建设方北京思源政通科技集团有限公司董事长张亮表示，针对数字化城市治理中存在的分散建设、信息孤岛、为民服务导向不足等三大问题，思源政通提供的“数字城市整体解决方案”是站在整个城市全局高度进行顶层设计，按照移动化的用户导向，可推动跨部门业务协同，打造数字化时代城市软件基础设施。
电子政务“最强大脑”
e福州APP、12345便民服务平台、市民信用支付体系、电子身份证、虚拟市民卡……随着“数字福建”的发展实践，“互联网政务服务”日益渗入市民生活，打开福建省人民政府官网，可以看到“马上就办便民服务”的口号，页面中教育、户籍、就业、住房等十多项公共服务清晰在列。各职能部门服务资源“数字化”，背后离不开数字福建云计算中心的电子政务云平台。
数字福建云计算中心，也被称为福建电子政务的“最强大脑”。2012年3月，福建在全国最早建成了省级电子政务云平台，现如今，福建省在全国率先实现了所有省直部门数据中心物理整合和信息中心业务整合。电子政务的发展，极大地提升了经济社会效率，改变着人们的工作和生活方式。
电子政务云平台的工作人员告诉记者，目前云计算平台整合全省政务服务资源，已有178个部门1264个应用系统迁移到数字福建云计算中心。云计算中心累计提供了2550台虚拟服务器、1114TB存储、496个数据库实例资源。
除了政务资源整合，省级统一身份认证平台的建设为各政务服务平台提供了身份认证支撑服务，目前完成了闽政通APP、省网上办事大厅、公安公众服务网以及掌上住建、闽税通和e龙岩APP等政务平台用户体系交叉互认，实现“一号通认”。接入省电子证照共享服务平台，实现电子证照二维码赋码生成，推进“一码通行”。
福建省将电子政务作为“数字福建”建设的引领工程，着力打造政务综合信息服务体系、政务信息化应用体系、政务信息资源共享体系，让公共服务走向集约化、高效率。