福建年底前实现65%以上政务服务“一趟不用跑”
福建将在2020年底前实现65%以上政务服务“一趟不用跑”
福州6月19日电  近日，《2020年福建省深化“放管服”改革优化营商环境工作要点》（以下简称：《要点》）印发实施。《要点》中指出，在政务服务上，今年年底前要实现省网上办事大厅网上可办率96%以上，“一趟不用跑”比例65%以上；今年年底前全省将实现企业开办3个环节3个工作日完成，其中有条件的地区1个工作日内完成。 除了对压缩开办企业环节和时间提出具体要求，《要点》在包括获得电力、获得用水用气、登记财产、纳税、跨境贸易、政务服务、数据汇聚等方面设立了八项主要目标。例如，在财产登记上，年底前不动产一般登记时限压缩至5个工作日，抵押登记办理时限压缩至3个工作日；纳税上，年纳税时间130小时，年纳税次数不超过6次，年底前90%以上主要办税事项实现网上办理；跨境贸易上，口岸进、出口货物整体通关时间分别压缩至40小时、5小时以内，年底前全省进出口单个集装箱常规收费压减至350美元等。 同时，为进一步营造良好的营商环境，《要点》也从让企业少跑腿、给办事提效率、帮企业降成本等方面提出了三大重点任务。在“少跑腿”方面，要求推行“不见面审批”；实现企业注销“一网”服务；推行“互联网+不动产登记”等。在“提效率”方面，要求优化线上线下服务；深化工程建设项目审批制度改革；提升跨境贸易便利化等。在“降成本”方面，严格落实减税降费，降低企业物流成本、融资成本，清理拖欠民营企业、中小企业账款问题等。 《要点》指出，要把优化营商环境作为推进治理体系和治理能力现代化的重要举措，作为扎实做好“六稳”工作、落实“六保”任务的重要抓手，聚焦企业关切，对标先进水平，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作，在重点领域和关键环节探索实施一批突破性引领性改革举措，努力营造有利于创新创业创造的良好发展环境。（林晓丽）