福建教育系统将实现同一审批服务事项
我省教育系统将实现同一审批服务事项无差别受理、 同标准办理
近日，省教育厅召集省、市、县三级教育行政部门从事审批服务的部分业务骨干，就全省教育行政审批服务事项细化梳理工作进行会商，为实现全省教育系统同一审批服务事项“无差别受理、同标准办理”做好充分准备。省委教育工委委员、省教育厅党组成员、副厅长吴伟平参加会商并对下一步细化梳理工作提出具体要求。
行政审批服务事项细化梳理工作，是我省推进“马上就办”改革的重要内容，是深化“放管服”改革、推动政府职能转变的重要任务。省教育厅在近年行政审批服务事项“四级四同”的基础上，按照方便学校和群众办事要求，细化梳理行政审批服务事项，推动省、市、县教育行政审批服务事项事项名称、基本编码、事项类型、设立依据、办事流程、表单格式、审查要点等15个方面全省范围规范统一，进一步方便学校和群众办事，提升政务服务事项标准化水平，推进同一审批服务事项无差别受理、同标准办理，进一步促进政务服务“一网通办”“异地可办”。
记者了解到，今年3月，省教育厅已经从福州、厦门、泉州、龙岩等基层单位抽调了从事审批服务工作的8名业务骨干，组建全省教育行政审批服务事项细化梳理工作专班，疫情期间采取“远程办公与集中会商，以远程办公为主”的办法，精准精细开展细化梳理工作。截至目前，已经建立了全省教育行政审批服务事项体系，其他工作正在按照总体进度安排有序推进。（王静丹）