福建省公安厅关于2017年“互联网+公安政务服务”工作情况的函
关于2017年“互联网+公安政务服务”工作情况的函
省政府办公厅：
今年以来，我厅认真贯彻落实省政府《关于印发加快推进“互联网+政务服务”工作方案的通知》（闽政〔2016〕66号）和公安部《关于进一步推进“互联网+公安政务服务”工作的实施意见》（公通字〔2016〕28号）精神，按照省厅《关于加快推进“互联网+公安政务服务”工作的实施意见》（闽公综〔2016〕519号）部署要求，深化建设福建公安网上服务中心，积极构建“全省集中统一、功能做大做强、支撑保障有力”的“互联网+公安政务服务”新模式，实现了互联网与福建公安政务服务的深度融合和创新发展。在2017年第二届全国行政服务大厅典型案例展示活动中，福建公安网上服务中心荣获“信息化优秀”称号。现将有关情况函告如下：
一、深化建设三大集群，实现服务效能最大化。以福建公安公众服务网为载体，以顶层设计、整合优化、一体服务为主要内容，深化建设全省公安网站群、网上便民服务群、微警务群三大集群。一是建设全省公安网站群。按照“统一标准、优化布局、联通协同”原则，以福建公安公众服务网为总门户，整合各设区市（含平潭，下同）公安公众服务网站建成全省公安网站群，省厅主网站与市局子网站的政务公开、在线互动、网络问政等模块实现对接，做到统一管理、分级应用、同步共享。二是建设全省公安网上便民服务群。按照“应进尽进、全程在线”原则，将全省所有与群众密切相关、可以上网公开的公安便民服务事项打包上线。目前，已有11类308项便民办事业务进驻“网上服务中心”，其中实现“最多跑一趟”和“一趟不用跑”全程网办的55项，并逐项编制办事指南，制定日常管理办法，实现“一窗口对外，全流程贯通，一站式办理”。截至10月底，福建公安网上服务中心用户注册数达94.3万人，受理群众办件申请1277.7万件，办结数1276.6万件，办结率99.9%，群众满意率98.7%。三是建设全省公安微警务群。按照“省厅顶层设计、市局统筹组织、省市县规范建设”思路，省厅针对厅属单位服务事项搭建“福建警方”微平台，各市、县（区）开发建设本级“微警务”，并通过数据对接或入驻省级微平台，形成聚散为整、全面覆盖、上下一体、界面统一、资源共享、安全高效的1+10+N福建公安“微警务”集群，集微服务、微资讯、微应用和用户管理功能为一体。依托“福建警方”微平台，汇集全省各地公安政务微博、APP等移动政务服务端，建立完善“两微一平台”帐号管理和舆论监管机制，搭建起全省统一的公安新媒体矩阵管理平台。目前，省、市、县（区）三级公安机关已有150个微信服务、订阅号，有126个警务微博入驻“福建警方”微平台。
二、优化拓展五大功能，实现在线服务贴心化。一是行政审批功能。公开省、市、县三级公安机关非涉密行政审批和服务事项清单185项（省级33项、市级74项、县级78项）及项目编码、审批类别、审批部门、设定依据、服务指南、审批流程、承诺时限等，整合、充实全省各级公安机关的信息公开目录及内容，自觉接受群众监督。经省审改办核准，我厅除11项业务不入驻或暂不入驻外，其余22项已入驻省网上办事大厅，其中一星级办理事项14个、三星级办理事项6个、五星级办理事项2个，并搭建全省公安系统行政审批管理平台，实现与“福建省网上办事大厅”两个平台注册用户身份信息“一处登录、互认共享”。二是办事服务功能。围绕“一站式”办结要求，开发办事受理管理、用户注册、行为和标签统计分析、办件满意度和业务趋势统计分析等功能模块，简化手续、简明流程、简捷操作，延伸在线缴费支付、EMS邮政快递和移动端、窗口自助取证等末端服务，实现业务办理全面提速、配套服务全面跟进。当用户再次申报办事项目时，系统能够为用户自动填写基础信息。三是查询咨询功能。拓展查询咨询功能，已推出出入境办证进度、港澳定居分数、公民身份核查进度、机动车违法、报废车辆、驾驶证记分等13项查询服务。提供办事指南、依据条件、流程时限、收费标准等咨询服务，开发“e助理”即时通讯工具，全天候自动回复群众的常见类咨询。建立执法公开信息平台，方便群众在线查询行政案件办理、行政处罚决定文书、行政复议决定文书、涉案财务、办案流程、法律法规等执法办案信息。四是投诉举报功能。开设12389自助语音投诉、12123交警语音服务平台和网上信访模块，运用工作流引擎技术，实现投诉举报信件快速流转和有效处理。五是公益宣传功能。将全省治安防范公益等短信平台整合到12110统一短信服务平台，及时发布与民生及社会治安密切相关的公益宣传信息。
三、加快建设“一库四平台”，实现技术支撑全程化。一是建设服务资源大数据库。依托全省公安大数据云中心，汇聚各级公安机关信息公开、警民互动、网上办事、身份注册、支付寄递等服务数据资源，构建服务资源大数据库。目前，已完成事项库、业务库、用户库、行为库、信息库、身份库等六大基础库的开发，共采集、处理数据2000余万条，并运用深度分析、智能匹配和服务定制化等技术，更好地满足用户个性化需求。二是建设统一电子监察平台。实时采集事项受理、办理、办结、评价等办事流程数据，自动提醒窗口单位和办事民警按时受理办结，实现业务办理规范化、流程公开化、痕迹数据化、监控实时化。三是建设内外网数据交互支撑平台。打通并优化内外网数据交换通道，通过交互配置化管理和高容错数据传输，实现内外网数据全天候实时交互与安全高效共享。四是建设统一身份认证平台。整合网站群、便民服务群、微警务群等业务管理系统的注册用户信息，建立多系统的统一门户，实现系统间统一认证和互认共享，以公民唯一身份信息数据为基础，为群众提供“一次注册、单点登录、全网通办”的高效便捷服务。五是建设统一支付寄递平台。与省财政缴费、银联等第三方支付平台联网，实现出入境、交管、户政等在线缴费业务统一支付；与EMS邮政快递系统联通，打通全程网办“最后一公里”。
四、创新网上服务模式，实现服务方式智能化。认真落实《福建省政务服务APP统一平台建设工作方案》（闽政办〔2017〕31号），积极推进公安政务服务项目与闽政通APP平台对接。结合“智慧城市”建设，在治安、户政、交管、边防、消防、出入境等公安行政管理方面，优化再造服务流程，创新丰富服务方式，努力破解群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁等问题。一是智能提速。在治安管理方面，将材料收件、核验等环节后置，群众通过微信可随时随地申办业务、上传资料，公安机关预核后通知群众一次性到窗口交验原件、签字确认、领取证照。目前，所有户政审批类项目及出租房备案、居住证办理等业务均可全流程微信办理，办理周期由原来平均15.6天缩短至4.2天，窗口办理时间由平均26分钟缩短至3分钟。在出入境管理方面，推行护照、港澳证、大陆证在线自动审批，审批时间从原来平均3天压缩至1天，在线审批率74.68%；全省办理港澳台旅游再次签注的自助受理点达99个，福州福清市启用全省首个24小时自助受理服务中心，厦门市实现市、区、派出所三级出入境自助办证立等可取。二是智慧交互。借助微信、微博、手机APP等移动自媒体，开发互动式、多样化功能，拓展“指尖服务”新领域。省厅推出户政、出入境、边防、监管、网安、法制等全流程“指尖办事”项目41项、微应用项目37项。“福建治安便民”微信公众号首创一趟完结“微举措”，推出新生儿取名指引、银行身份核查异常处置、二维码门牌楼“智慧房屋”等“微办事”，以及治安违法线索举报、搭乘车自主备案、防走失信息申报备案“微互动”等30多项功能，深受群众欢迎。目前，“福建治安便民”微信公众号已吸引粉丝150余万名，提供查询服务230多万次，接受举报线索4085条，办结业务申请20万余件。三是智享体验。以公安部在我省试点建设交通管理互联网综合服务平台为契机，相继推出网上自主选号牌、预约驾考等9大类121项服务功能，全面推广应用“交管12123手机APP”，开通12家银行代收跨省异地缴纳罚款服务，把交管服务窗口延伸到群众掌中。按照公安部部署，在全省试点驾驶人互联网自主预约考试，在全国率先实现自主报考开通率、应用率100%。按照公安部部署，在全国率先启动电子大陆证试点签发工作，近一年来，全省共受理电子大陆证新证44.3万人次、签发44.2万张，成功采集申请人指纹40.8万份，持电子大陆证再次申请签注4.4万人次。
福建省公安厅
2017年11月13日