福建省对外经济贸易厅VOD解决方案
随着电子政务的深入发展，福建省对外经济贸易厅为了完善发展自身信息化建设，决定系统地推行一套合理、可靠的流媒体软件系统，从而提高执政效能，解决系统内教育培训、远程教育、资料归档等众多问题，从而更好的为公众服务。
福建省对外经济贸易厅经过多重技术测试、筛选，最终选择了北京视翰科技的ShineVOD视频点播系统。
ShineVOD视频点播系统是一套功能强大的多媒体视频点播系统。整个系统基于B/S架构，采用北京视翰科技自主知识产权的安全与支持大并发服务内核，支持MPEG-1(mpg、dat、mp3)、MPEG-4(avi、asf、wmv)、REAL(rm、rmvb)、REAL10等众多主流媒体。采用自主知识产权的缓冲技术，高速检索，支持任意格式节目的拖拽，拖拽时延极短。用户请求流媒体服务进行节目点播时客户端实时解码，基本不用缓存，服务器即时响应，用户几乎感觉不到任何延时。
能够得到福建省对外经济贸易厅的认可另一重要原因是：目前这套系统已经被包括国家外交部、国家安全局、国家农业部、国家环保总局、国家图书馆等不同领域上百家企业所使用。也将会满足福建省对外经济贸易厅的需要。
一、用户需求：
1)可应用于业务培训、资料保存、会议回顾、信息发布等;
2)扩展性强，能够满足不断增长的并发用户数要求(如500个以上);
3)具有较强的防盗链、防下载能力;
4)具有足够的稳定性、安全性和可靠性，能支持多种流媒体格式应用;
5)技术领先，易于扩充，后续扩展成本低;
6)需要支持基于安全高的Linux操作系统;
7)支持多视频格式WMV/WMA/ASF/RM/RMVB/MPEG/DVD/MP3等。
二、系统特色：
1)使用通用硬件设备，投资少，系统建设简单;
2)支持分布式结构，服务器域集群管理及动态负载平衡功能;
3)系统设计完全符合国际标准，遵循国际标准的流协议;
4)系统设计采用节目分布存储和多级存储，智能化的节目分发策略，对网络带宽资源具有很高的利用率;
5)管理员实时地监控服务器群，用户在线等工作状态;
6)节目实现多级存储，系统节目传输实现智能化、自动化管理;
7)支持防盗链、防下载：采用完善的防盗链机制，充分保障节目源的安全。采用双重安全认证：WEB认证和内核认证，剔除非法点播的可能，最终达到防止IE下载和工具下载。
8)负载平衡：系统采用了均衡负载(WEB服务器负载平衡、点播服务器负载平衡、用户自定义负载)，从而任何一台视频服务器出问题，系统仍然可正常运行，真正达到电信级的要求，并方便实现系统平滑扩展。
三、系统硬件配置：
1)视频服务器：
Intel Xeon DP 2.8*2GHz CPU(1024K L2 Cache)、1GB R-ECC DDR内存、146G*6热插拔SCSI硬盘、Ultra320 Raid卡、主板集成10/100Mbps和10/100/1000Mbps快速以太网卡各一块、460W的电源以及CD-ROM。
2)系统软件：
RedHat Linux AS4 + ShineVOD + ShineProducer