福建监狱管理局推动监狱工作又好又快发展纪实
近日，福建省人大执法检查组深入全省监狱开展监狱法实施情况执法检查，9月25日，福建省人大常委会听取了专题报告，对福建监狱贯彻实施监狱法情况和成效给予了充分肯定。　　福建省监狱管理局新一届党委深刻领会福建省委书记卢展工提出的“解放思想求先行、以人为本求先行、好字当头求先行、持续运作求先行”的要求，以更高的站位，更开阔的视野、更主动的作为，以维护福建省社会安定稳定为已任，努力推动监狱工作又好又快发展，为海峡西岸建设提供良好社会法制环境做出了新的贡献。
对责任如山的监狱工作他们如履薄冰
监狱，是一方没有硝烟的特殊战场，民警与罪犯改造与反改造的斗争时时都在上演着。监狱，是一方危机四伏的特殊领地，形形色色的罪犯就象是一颗颗定时炸弹，随时都有可能发生爆炸。从事监狱工作，就象是坐在火山口，守卫炸药库。　　在这个没有硝烟的特殊战场上，福建全省广大监狱民警住深山守监房，两眼一睁，忙到熄灯，两眼一闭，还要提高警惕。为了把形形色色的罪犯教育改造成为守法公民，预防和减少犯罪，他们献了青春献子孙，日复一日年复一年的默默奉献着。　　监狱工作责任重大，监狱工作如履薄冰。随着严重刑事犯罪的罪犯不断增加，监狱的押犯构成日趋复杂，监狱面临着防范监管事故和突发事件种种严峻考验。　　作为刑罚执行机关，监狱承担着教育改造罪犯的重大责任，如何提高刑罚执行水平，开创“改造好”的新局面，福建省监狱管理局新一届党委一班人展开了不懈的努力。
全力推动工作重心转移他们当机立断
2006年8月，新一届福建省监狱管理局党委班子面对责任如山、如履薄冰的监狱工作，着力思考和探索在新的历史条件下，如何推动福建监狱工作在原来的基础上实现又好又快发展，如何发挥监狱在构建和谐社会中的作用，更好地为海峡西岸经济区建设服务。他们审时度势，敏锐地提出：全面落实科学发展观，围绕构建社会主义和谐社会，积极发挥职能作用，突出教育改造中心工作，努力推动监狱工作重心进一步转移，推动监狱各项工作取得新成绩。　　“监狱的主业是教育改造罪犯，必须紧紧抓住，一丝一毫都不允许放松。”2006年11月，局党委根据形势需要，当机立断出台了《关于进一步加强和改进罪犯教育改造工作若干问题的决定》。　　党委决定：按照“围绕安全、突出中心、抓好队伍、盯住落实”的工作思路，以安全稳定为重点，以落实《决定》为主线，以加强中队建设为切入点，以争创先进基层党委为载体，进一步提高罪犯教育改造质量和安全防范水平，努力开创监狱工作新局面。　　他们结合实际，组织开展了为期一个月的进一步贯彻落实监狱工作方针大讨论活动，进一步端正了执法指导思想。　　他们上下联动，发动全省监狱民警认真学习《关于进一步加强和改进罪犯教育改造工作若干问题的决定》，大张旗鼓宣传《决定》，贯彻《决定》。　　他们真诚关心关注罪犯合理诉求，提出管教民警人人必须做到：知道罪犯在哪里？在做什么？心里在想什么？有什么诉求？等20个方面内容，真心实意帮助罪犯解决服刑改造中的问题，大大调动了广大罪犯改造的积极性。
狠抓监狱安全稳定工作他们不遗余力
针对监管改造工作中所暴露出的问题和隐患，福建省监狱管理局党委班子带领全省监狱认真开展监管安全大教育、大排查、大整改活动，把安全稳定作为监狱工作的重中之重，加强了对重要时段、重点单位和重点部位的检查监督，千方百计狠抓安全稳定的工作落实。　　加强安全教育。全省监狱建立安全教育制度，监狱每季度、大中队每月至少组织一次安全教育，针对影响安全的问题，进行多种形式的教育；省局组织监管安全宣讲小组，在全系统巡回宣讲，警示广大民警充分认识安全工作的重要性和安全形势的严峻性，以克服松懈麻痹思想，增强敌情意识、忧患意识、安全意识和责任意识，自觉做好安全工作。　　解决突出问题。重点解决监管中狱情不明、直接管理不到位、劳动工具管理不善等问题；省局领导带队组织七个工作组深入基层监狱开展专项整治，促进了监管秩序稳定。　　加强基础设施建设。局党委重视监狱基础设施建设，积极反映监狱工作中存在的突出问题和困难，得到了省领导的高度重视。黄小晶、鲍绍坤、陈芸、张志南等省领导和省司法厅领导陈保明、陈义兴多次对监狱存在的困难深入进行调研并作出批示，积极协调解决监狱体制改革、布局调整和其它工作中存在的突出困难和问题。在卢展工书记、黄小晶省长的关心支持下，省委常委会议研究通过了福建省监狱体制改革和监狱布局调整两个方案，为减轻监狱负担，理顺监狱体制，调整工作职能，改善发展和执法条件提供了前所未有的机遇。省监狱管理局党委抓住机遇，启动了新一轮监狱布局调整工作，并同步实施监狱信息化建设，绘制了一幅监狱发展的新蓝图。　　提高应急处置能力。各监狱进一步完善了应急预案，成立了狱内110并定期进行实战演练，做到反应快速、管控有力、处置有效，进一步提高了监狱安全警戒水平，确保了不发生罪犯脱逃、狱内重特大恶性案件，狱内发案率、非正常死亡率和安全生产事故低于司法部控制指标，没有发生重大交通肇事事故和新的涉法涉诉案件。
提高罪犯教育改造质量他们开辟新途径
《监狱法》规定，监狱的职能是正确执行刑罚，惩罚和改造罪犯，预防和减少犯罪。如何开创“改造好”的新局面，福建省监狱管理局党委开辟了新途径，进行了不懈的努力。　　抓好《决定》全面落实。《关于进一步加强和改进罪犯教育改造工作若干问题的决定》颁发后，全省监狱系统进行了深入的学习宣传贯彻，对《决定》中提出的一些原则和要求制定出了数百条具体的落实办法和措施，及时发现问题及时解决问题并定期开展检查，把检查评估结果作为评价各单位教育改造工作好坏的主要标准。　　提高罪犯教育的针对性、有效性。全系统进一步创新罪犯教育方法，加大了亲情教育的力度，坚持集体教育与个别教育相结合、课堂教育与辅助教育相结合、狱内教育与社会教育相结合、心理健康教育与监区文化活动相结合，使罪犯的思想、文化、技术教育效果不断得到显现，改造质量逐年得到提高，近年来先后有一万名罪犯接受扫盲和小学教育，两千多名罪犯参加高等和中等自学考试，五万多名罪犯获得职业资格证书，七万多人次获得减刑，六百多名罪犯获得假释，七万名罪犯刑满释放，改好率在95%以上。他们严格执行罪犯劳动时间规定，开拓性的提出根据罪犯年龄、身体情况和劳动能力合理设定劳动量，更好地调动了罪犯的改造积极性。　　加强监狱规范化管理。全系统重点在抓好监狱中队的规范化管理上下功夫，修订和完善了罪犯考核奖惩规定，严格按照法定条件和程序办理减刑、假释、保外就医，落实宽严相济的刑事政策，充分调动了罪犯的改造积极性。
建设一支高素质民警队伍他们展现新作为
2007年12月，福建省监狱管理局党委出台了《关于进一步加强监狱人民警察队伍建设的决定》。在建设一支政治坚定、作风优良、业务精通、执法公正的高素质民警队伍上展现新作为。　　深化法治理念和“大学习大讨论”教育。全省监狱按照省委政法委的统一部署，把解决少数民警执法不严格、不公正、不文明、不廉洁、不作为作为重点，进一步完善了执法环节相关制度，深化了社会主义法治理念教育和“大学习大讨论”活动。　　加强领导班子建设。按照改善结构、增强活力、提高素质的要求，监狱局对全省监狱领导班子进行了全面考核，调整充实了部分监狱班子成员，进一步完善了班子自身建设的制度和措施；他们举办党委书记培训班，进一步提高了党委书记驾驭全局、推动工作的能力，使各级领导班子加强了团结协调，形成了整体合力，新调整的班子成员在开创单位工作新局面中发挥了表率作用。　　推动中队建设向纵深发展。按照配强主官、搞好整顿、规范工作、提升能力、充实警力、改善条件的要求，他们开展了中队建设年活动，对全省409名中队长进行了系统培训，开创了全国监狱系统大规模培训中队基层骨干的先河；他们及时总结推广中队建设的好经验好做法，以典型示范引路，推动了中队工作向纵深发展。　　开展先进基层党委评选。2007年初，福建省监狱管理局党委下发了《关于在全省监狱系统开展争创先进基层党委活动的通知》，决定围绕“党委班子好、民警队伍好、安全稳定好、教育改造好”的“四好”目标，在全系统开展争创先进基层党委评比活动，把党委自身建设、民警队伍建设、安全稳定工作、教育改造工作作为评比的主要内容，科学评价各单位党委的整体工作并与奖励表彰相挂钩，在全系统营造争先创优、不甘落后的生动局面。一年多来，全省监狱基层党委铆足了劲争先创优，形成了你追我赶、不甘落后的生动局面，有6个监狱党委被评为“先进基层党委”，12名党委书记副书记受到了嘉奖。　　加强党风廉政建设。监狱局党委认真落实党风廉政建设责任制，进一步规范单位“一把手”“六个不直接分管”，建立健全了对干部人事、财务、刑罚执行、建筑工程、大宗物品采购的监督办法，制定出台了省监狱系统“十不准”，警钟长鸣，把反腐倡廉的关口前移，夯实了拒腐防变的思想基础。
推动监狱工作又好又快发展他们开拓创新
短短的两年间，在福建省委、省政府、省委政法委、司法部和省司法厅党委的领导下，福建省监狱管理局党委心齐劲足、开拓创新，各级领导和广大民警积极进取，团结奋斗，各项工作全面、协调发展，全系统整体面貌发生了喜人的变化。　　各级领导班子更加坚强有力。对全省监狱中队以上领导班子进行了调整充实，共提拔、交流轮岗副处级领导干部56人，科级领导干部397人，进一步优化了班子结构，增强了活力。各级班子成员围绕监狱事业动脑子、想办法、干实事，全系统形成了争先创优、你追我赶、不甘落后的生动局面。　　监狱安全稳定出现新局面。全体民警的安全首位意识、忧患意识和责任意识得到了强化。影响监狱安全的七个突出问题得到了彻底整治，发现和消除了多起罪犯预谋脱逃、行凶伤害、企图自杀等重大安全隐患，投入近2亿元完善了狱政和安防设施，提高了处置突发事件的能力，全系统没有发生罪犯脱逃案件和责任事故，罪犯非正常死亡率同比下降75%，全省有14个单位被评为监管安全“四无”单位。　　教育改造质量得到新提高。全系统构建起了新的教育改造工作领导机制和考评机制，形成了抓中心工作的整体合力；丰富和拓展了教育内容，亲情帮教和监区文化活动开展活跃，形成了监狱、社会、家庭三位一体的教育模式；完善罪犯减刑、假释、保外就医等制度措施，进一步调动了罪犯改造积极性树立改造正气，罪犯违规率同比下降了30%以上；着力解决教育管理工作中突出的矛盾和问题，规范了罪犯日常行为，教育转化取得明显效果；积极探索教育管理的新思路新办法，重视对外宣传，努力创造有利于罪犯改造的社会环境，成功举办了全省服刑人员文艺汇演《新冶之歌》和新闻媒体记者“监狱千里行”大型采风活动，向社会展示了教育改造罪犯的丰硕成果，提高了社会影响力，受到了省领导和社会各界的好评。　　民警队伍战斗力明显增强。着眼提高民警队伍素质，出台了《加强监狱民警队伍建设决定》，大力加强奉献精神教育和纪律教育，民警职工的遵纪守法意识普遍增强，违纪违法率大幅度下降；大力招收新公务员和接收军转干部，举办各类培训班94期，民警队伍的素质进一步提高；积极为民警办实事、好事，出台了山区监狱民警退休前到沿海监狱安置政策，解决了51名年龄较大、工龄较长、表现较好的老同志职级待遇和63名民警夫妻两地分居等实际问题，激发了民警的进取心和工作积极性；两年来有246名民警被记功嘉奖，有两个单位被评为全国监狱工作先进集体，3名民警被评为全国优秀监狱人民警察。　　监狱经济持续发展。全面规范企业生产经营，不断提高企业管理水平，构建起了生产经营“三统一”管理模式，为监狱体制全面改革打下良好基础。　　基层基础更加厚实。扎实开展基层建设年活动，共提拔、交流中队领导558名，中队班子的凝聚力和战斗力明显增强；制定规范中队工作“6+1”规范，精简机关220名民警和新公务员充实基层一线，使90%以上中队民警达到8名以上；投入600多万元改善中队民警办公条件，调动了民警扎根基层建功立业的积极性。
总结工作经验展望未来他们信心百倍
福建省监狱管理局党委经过两年的艰苦努力，统一了对福建监狱工作改革发展稳定的一些重大问题的认识，进一步明确了福建监狱工作的发展目标：一是持续保持监狱安全稳定，不发生影响全国、全省的重大案件和事故；二是教育改造质量明显提高，罪犯改好率不断上升，刑释人员重新犯罪率逐步下降；三是队伍建设出现新面貌，各级领导班子更加坚强、有力，民警队伍的凝聚力、战斗力明显增强；四是建立起新型的监狱体制，做到监狱经费纳入财政全额保障并建立监狱经费动态增长机制，建立监管改造和生产经营两套既相对独立又密切配合、规范运行的管理体制，进一步强化监狱刑罚执行职能；五是监狱的物防、技防达到更高水平，监狱布局调整基本到位，安全警戒设施功能齐全、配套完善，信息网络系统达到全方位、多功能、智能化的先进水平，做到对罪犯收得下、关得住、跑不了；六是监狱的社会形象明显提升，得到上级领导和机关部门、地方党委、政府和社会各界的关心、理解和支持，为监狱事业的发展营造良好的外部环境和条件。　　这六条目标，既是福建监狱工作新的发展目标，又是基本标准，更是福建监狱工作又好又快发展的主要标志。两年来，福建省监狱管理局党委始终围绕这六项目标谋划工作，破解难题，推动发展。　　他们开展贯彻监狱工作方针大讨论，解决了统一思想认识，把工作重心进一步转移到教育改造上来的问题；出台加强罪犯教育改造工作和加强民警队伍建设两个《决定》，解决了突出监狱工作主业和全面提高民警队伍素质的问题；调整充实监狱各级领导班子，加强对领导干部的传帮带，解决了提高领导班子凝聚力、战斗力的问题；开展争创先进基层党委评比活动，解决了单位之间干好干坏一个样，营造了争先创优、不甘落后的生动局面问题；超常规招收新民警和接收军转干部，解决了警力严重不足，改造工作落实不到位和民警超负荷工作的问题；开展中队建设年活动，解决了监狱基础不牢的问题；想方设法加快进行布局调整，加大物防、技防投入，解决了监狱布局不合理、功能不完善、安全系数不高的问题；抓紧推进监狱体制改革，解决了体制不合理、强化刑罚执行功能、提高教育改造质量的问题；推出一系列从优待警重要举措，解决了调动民警工作积极性，保持高昂士气的问题；开展新冶之歌、媒体采风、岗位练兵等活动，解决了进一步提高监狱社会形象，为自身发展创造更好的社会环境和条件的问题……　　这六项目标，为全省监狱工作又好又快发展奠定了更加坚实的基础。在接受新闻媒体采访时，省监狱管理局党委的领导们说：“六项目标中，保持安全稳定是首要目标，提高改造质量是中心任务，队伍出现新面貌是关键因素，建立新型监狱体制是重要标志，提高物防技防水平是基本保障，提升社会形象是现实需要……”　　路漫漫其修远兮，吾将上下而求索。在总结经验，看到可喜成绩的同时，福建省监狱管理局党委成员们既感到信心百倍又任重道远。面对新的机遇和挑战，他们团结一致，深入学习实践科学发展观，满怀信心的踏上了适应新形势、完成新任务、实现新发展的征程。
文/图张瑶彬 陆贵生 黄文章