福建省首个城市网格化管理项目运行纪实
数字城管 帮助城市看好每寸土地    　　“城管通”一拍，张着嘴的雨水箅洞半小时内得到处理
8月14日15时30分，晋江市城市管理监督指挥中心信息采集员小谢骑车在自己的责任田——青阳街道长兴路一带进行巡查时，发现利郎服装有限公司附近的机动车道上有一雨水箅子没了，而周围并无任何维护，存在极大安全隐患。他立即掏出“城管通”手机，拍下道上这个张着嘴的孔洞，然后将图片发往监督指挥中心。接到小谢传来的图片后，城市管理监督指挥中心工作人员立即运用网格定位，通过中国电信的全球眼视频监控系统，快速在监控大屏上找到小谢所在位置，屏幕进一步拉大后，箅盖周围的情况一目了然。监控中心经过甄别、分类后确定责任单位———市政园林局工程管理处，并通过指挥平台将信息派到该单位。
16时，市政园林局工程管理处的网格化终端电脑上，显示一条城市管理问题交办信息，载明雨水箅子丢失的具体位置，工程处立即派人赶赴现场进行临时安全维护并作立案处理。井盖丢失后能在这么短的时间内就得到即时处置，这在以前是不可想象。而这只是晋江市开通城市网格化管理系统后，给民生生活带来实实在在好处的一个普通例子。
福建首个“数字城管”信息项目试运行，城市管理变“独唱”为“合唱”
城市管理是一个复杂的系统工程，涉及城市经济、社会、生态、人文、环境的协调发展问题。随着城市现代化建设进程的加快，城市经济、文化以及人民生活的各个方面都发生了巨大变化，也给城市的管理带来了更高、更新的要求。原有主要依靠城管部门运行的管理模式，容易出现信息传递反馈不及时，专业管理部门职责不清，缺乏有效的监督和评价机制等多种问题。
而“数字城管”通过采用万米单元网格管理法和城市部件管理法相结合的方式，把城市这块“田地”分成许多块，运用一套完整、紧凑、高效的信息流转和处置机制，让每一块地里的每一样东西都有人管。城市管理由“独唱”变为“合唱”所带来的好处有：理清部门责任，解决城市管理部门被动应对、反映滞后问题，大幅提升管理效率，降低城市管理成本；并通过政府和市民的良性互动，更好地服务群众。
作为福建省首个“数字城管”信息化项目试点，晋江市目前已完成一期项目建设并投入使用。项目第一期覆盖14平方公里，建成投入使用后占道经营、施工扰民、乱张贴等被称为城市顽疾的现象将得到改善；市民反映强烈的问题，也能得到更快的解决。市民们能够切身感觉到城市管理执法更加规范，城市更加整洁。
中国电信全程助力福建省首个“数字城管”项目建设
晋江市数字城市管理项目是由中国电信泉州分公司承担建设。整个项目中，3G移动终端“城管通”、监督指挥平台与电子政务网络三个主要组成部分都有泉州电信先进的电子通信技术的参与，包括天翼3G手机，呼叫中心，全球眼视频监控，VPN接入等众多电信业务。
首先是作为通讯终端的“城管通”手机。电信“城管通”手机外观与市售的电信3G手机相似，看似普通，功能却不简单：它结合了GPSone实时精确定位、视频数据高速传输等多项3G功能，可以在几分钟内完成信息上报、现场视频录制，让监督指挥中心更全面直观地了解现场状况；也能很快地接收处理方案，完成城市管理案件的处理。
其次是监督指挥平台。晋江城市网格化管理监督指挥中心有由24块液晶屏组成的监控大屏幕，各个屏幕上播放着城市街道的实时情况。另外，中国电信还提供城建特服号码12319的外呼服务，在指挥中心设有工作人员，专司接收信息采集员和群众提供的线索和问题，并将事件及时派遣到相关职能单位，通过语音传送、短信群发等功能实现指挥调度，全面提高了反应速度，实现管理动态化、实时化。
再次是车载无线全球眼的运用。车载无线全球眼即在机动车上搭载电信全球眼，同样具备远程控制云台与焦距的功能，以实现对市容路况的全方位监控。特点有三：一是快速到达，在发生紧急事件时尤能显现作用；二是清晰无延迟，依托电信3G高速网络，全球眼传输速度快，无延迟，图像清晰；三是平台统一，全面对接的系统将分散图像采集点进行联网，在监督指挥平台上实现统一监控、统一存储、统一管理。
最后是信息网络的建设。在网格化管理系统中，电信多项技术共同保障了信息传输的快速、流畅与安全，展现出高速、优质、安全的优势。一是提供了WVPDN（专线接入）和SSLVPN（互联网加密接入）两种方案并行的方式，同时满足信息采集和移动办公的数据接入需求；二是开发统一用户管理系统和数据接口，与现有电子政务协同办公系统和市长专线、电子监察等应用系统实现流程对接、单点登录，有效整合了政务信息化软硬件资源。
作为综合信息服务提供商和我市信息化建设主力军，中国电信泉州分公司将充分发挥网络、人才、技术优势，全力助推“数字泉州”的建设！
（本报记者）