福建省全面深化改革系列报道之三
深化“放管服”改革下好先手棋
——福建省全面深化改革系列报道之三
记者 丁 南
今年10月1日开始，福建在全省范围内推行“五证合一、一照一码”登记制度改革，整合社会保险登记证和统计登记证，由企业登记机关核发加载法人和其他组织统一社会信用代码的营业执照。而作为国家工商总局确定的全国9个电子营业执照试点单位之一，截至目前，福建全省已发出“一照一码”营业执照53.98万份。
自《福建省电子政务建设和应用管理办法》于去年4月施行后，福建全省统一的电子证照数据库加快建立，凡适合在网上受理和网上送达的行政、服务事项，均支持公众从网上提交和收取电子证照等电子材料进行网上办事。
让企业和群众多走网路、少走马路，为创新创业营造良好环境，只是近年来福建大力推进简政放权、放管结合、优化服务改革的一个缩影。
简字当头 激发市场活力
简政放权，如何提升“放”的含金量？
福建是全国率先开展行政审批制度改革工作的省份之一。2013年以来，福建省级共开展7轮行政审批清理，行政审批事项取消325项、下放150项，目前仅保留行政许可事项297项；行政许可事项精简44%、权力事项精简48.6%、公共服务事项精简43%。
投资项目核准方面，福建赋予厦门等重要经济增长区一批省级审批权限，其中授权3个自贸试验片区实施省级行政许可事项253项，下放福州新区省级经济管理权限121项，促进“区内事区内办结”。
市场准入方面，福建大力推进商事制度改革，在全国率先推行“三证合一”“一照一码”工商登记，实行“一套材料、一表申报、一口受理、一窗发照”的登记模式。同时，精简工商登记前置审批，实施“先照后证”改革，由省级政府公布实施《企业登记前置许可项目目录》，保留有关金融、限制类外资及涉及公共安全等方面的7类17项前置许可事项，其余前置许可事项改为后置管理。
便民惠企方面，福建建立健全“马上就办”的有效服务载体和相关制度，持续聚焦“痛点”“堵点” ，增强群众和企业获得感。对企业、群众反映强烈的办证时间长、关联证照多等问题，自去年8月份开始，专门部署开展“办事难、办证难”专项整治，制定出台精简审批材料、压缩审批时限等6个方面简化优化行政审批和公共服务流程的具体措施。对企业、群众反映较为强烈的办事环节多、中介服务收费多等突出问题，近年来共清理规范242项省级行政审批中介服务事项，累计精简45%，实行行政审批中介服务和前置审批事项目录清单管理，遏制随意增设前置审批和增加中介服务收费问题。
创新监管 提升监管实效
放管结合，如何提高“管”的有效性？
据福建省经济社会事业体制改革专项工作小组相关负责人介绍，创新监管是福建推进放管结合改革的一项硬举措。
一是强化信用监管，全面推行企业信用分类监管，实施失信惩戒，对经营异常名录中的市场主体在招投标、银行开户、贷款等方面实施限制，公示失信被执行人信息、股权冻结信息。二是推进综合监管， 47个省直职能部门先后出台 “先证后照”后续监管实施办法，厦门市、永安市已列入全国综合行政执法体制改革试点。三是探索智能监管，研究运用大数据、云计算、物联网等信息技术，加强对市场主体服务和监管，强化线上线下一体化监管。
记者了解到，福建省已于去年完成省级55个部门“责任清单”的梳理公布，明确部门责任事项6694项，其中涉及多部门监管的责任事项156项。今年6月底，福建省又提出全面推进省、市、县政府部门权力清单和责任清单的衔接，年底前实现全省权责清单全覆盖。
以清单形式严格落实市场监管责任，以刚性的制度来管权限权，福建力求下好放管结合的“先手棋”。
而为遏制“监管失灵”，去年年底以来，福建全面推行“双随机、一公开”监管制度，加快建立随机抽查事项清单、检查对象名录库和执法检查人员名录库，切实解决当前一些领域存在的检查任性和执法扰民、执法不公、执法不严等群众反映强烈的突出问题。目前，17个省直部门已公布抽查事项清单，共涉及工商、教育、新闻广电、食品药品监管等领域151个事项。同时，福建结合实施食品药品、工商、质监管理体制改革，实行分级管理，强化市、县（区）政府市场监管责任。在福州市、厦门市、平潭综合实验区和全省各县（市）、乡镇整合组建市场监管机构，提升市场监管实效。
服务为纲 提高行政效能
优化服务，如何确保服务的满意度？
今年9月初，福州市行政服务中心对涉及百日攻坚项目审批的22个窗口单位办事承诺时限，均由以工作日计算改为以日历日计算。
延长服务时限，不过是福建行政服务窗口“马上就办”工作作风的浪花一朵。福建的绝大多数省级单位，各市、县（区），包括1109个乡镇（街道），逐步实现省、市、县、乡、村行政服务“窗口”全覆盖，真正做到了“进一扇门、办所有事”。
推进“网上网下一体化”服务模式，是政务服务提速增效的有效手段。
自2014年年底“网上办事大厅”开通试运行以来，福建全省统一的网上办事大厅已基本建成，省、市、县三级6.9万多项行政审批和公共服务事项全部进驻，90%事项实现网上办理，可为公众提供零距离、一站式、全天候的网上办事服务。
今年10月份，福建省下发《关于进一步推进省级行政审批“三集中”改革的指导意见》，加快构建网上审批服务平台和实体大厅服务相结合、网上服务和网下服务相统一的政务服务模式，逐步推进全省网上政务服务实现“一号”申请、“一窗”受理、“一网”通办。
为全面推行网上行政审批服务，福建正全面推行行政审批服务标准化建设，实现全省同类审批和服务事项的“同标准受理”和“无差别审批”。推行此项改革后，福建全省各级行政服务中心审批环节统一压缩到5个以内，审批时限统一控制在法定时限的60％以内。
在福建，融合实体服务中心、网上办事大厅、电子证照、自助终端、服务热线等的“多维一体”行政审批模式，已成为提高服务效率优化政务的重要抓手。而大力推行“互联网+政务服务”，减环节、压时限、优流程，“机制活”的新福建正努力让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率！