福州市数字政务服务水平持续位于全国前列
8月9日讯 据福州晚报报道审批“加速度”，“一趟都不用跑”覆盖面越来越广，让企业办事就像网购一样方便；服务“不打烊”，24小时政务自助服务区全天候服务市民办事，政务服务下沉社区，让百姓不出社区就能办事。
近年来，福州持续深化“放管服”改革，“互联网+”政务服务水平不断提升，数字政务服务水平持续位于全国前列。
截至今年6月底，福州实有市场主体超过75万户，同比增长14.14%，彰显出优质营商环境催生的发展新动能。
举措频频上新
“免费上门收取申请材料、免费邮寄送达审批结果材料”，说起市行政（市民）服务中心2017年起推出的“榕证通”免费快递便民服务，不少办事企业并不陌生，现在这项服务又“上新”了。
记者昨日了解到，这个原本面向市行政服务中心部分网办事项的便民举措，从本月开始覆盖到该中心所有办事事项。这意味着，有更多的企业可享办事“一趟都不用跑”的政务服务“红利”。
年初以来，市行政服务中心“上新”的举措可不止一个。
去年7月，福州在全国率先探索企业开办刻章“零延时”服务，将刻章服务点引入市行政服务中心，新设立企业在市行政服务中心能同步办理企业印章，刻章价格从市场价约800元降至500元左右，既为企业节省找店刻章的时间成本，又送去了价格实惠。
今年，为克服疫情影响，进一步降低企业开办环节的成本，市行政服务中心再次探索优化刻章服务。日前，市行政服务中心在“零延时”的基础上，推出“零费用”的举措。仅这一项，据初步测算，每年可为新设立企业节约刻章费用超过200万元。
今年4月，福州还在全省率先施行行政服务事项智能“秒批”，企业办事全流程从以往的两三个小时，缩短到五六分钟，审批一环最快3秒就能完成。
上述举措，是福州近年深化“放管服”改革，实施办事流程再造，持续提升政务服务能力的一个缩影。
目前福州已初步建成“互联网+政务服务”体系，在全省率先启用市县统一的政务服务平台，97.34%审批事项实现在线申请、网上预审、在线审批。同时，积极推进行政审批标准化，截至去年底，市级部门2237个审批服务事项，全部实现网上办事指南和办事服务事项标准化。97.18%市级政务服务事项实现“最多跑一趟”。
优质的政务服务能力，让福州的数字政务服务水平近年来持续位于全国前列。
今年5月，由国务院办公厅电子政务室委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展的《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2020）》发布。在这份评估报告的全国重点城市排名前十中，福州是全省唯一上榜的城市。
另外，由中国电子信息产业发展研究院指导、工信部中国软件评测中心主办的“2019数字政府服务能力暨第十八届中国政府网站绩效评估结果发布会”近日举行。评估结果显示，在全国32个重要城市中，福州为优秀，位列第一梯队首位。
服务步步下沉
“让数据多跑路，让市民少跑腿”，提到市行政（市民）服务中心和各县（市）区行政服务中心高效快捷的政务服务，工作、生活在福州的人们或多或少都有体会。
优质政务服务下沉社区，被市民津津乐道。2018年4月，福州出台《福州市村居（社区）政务服务管理办法》，搭建社区政务综合管理平台，推出政务服务下沉社区的举措，打造“最短距离15分钟便民服务圈”。市民不用出社区，96项政务业务通过240台自助终端设备，在家门口就能一窗受理、一站搞定。
经常乘坐公交车的鼓楼区庆城社区林依伯，最关心的是敬老卡的年检。前几年，他为这事得跑到市民服务中心或前往公交部门指定地点，如今这个年检在社区里的政务服务终端设备上就能搞定。
现在，越来越多的家庭选择生二胎。1周岁以下婴儿医保办理方面发生的变化，让庆城社区主任卓宇枫颇有印象。“以前社区是无法受理的，居民得自己跑去市医保中心办理，还得在多家单位之间奔波。”卓宇枫说，在政务服务下沉社区后，借助社区政务综合受理平台和社区业务分发流转机制，居民在社区就能办理这个事项。
今年，福州在政务服务下沉方面又加大力度。提供政务服务的自助终端设备，从原来的社区智慧终端机，升级为功能更为强大的“e福州”自助终端服务机，可轻松打印未享受住房补贴证明、暂居住年限证明、无犯罪记录证明等“热门”证明。在终端设备分布地点上，早期是以社区为主，如今在人流量较大的商超、药店、地铁区域，同样能看到“e福州”自助终端服务机的身影。
2017年，市行政（市民）服务中心24小时便民服务中心启用，帮助市民消除了因为上班无法及时办理政务事项的烦恼。目前，在福州一些具备条件的社区，同样开设了24小时政务自助服务区，让优质政务服务“不打烊”。
除了线上办、自助办，还能掌上办。目前福州已依托“e福州”APP开展网上政务服务，市民在手机上就能实现61项政务事项的办理。多渠道融合的政务服务体系，正为办事市民带来越来越多的幸福感和获得感。（记者 李锦清  实习生 陈歆悦）