福州市推进“数字化城市管理”建设
福州进行“数字化城市管理”建设 年底前系统试运行
（记者许才芳）在不久的将来，福州市民无论是遇上道路交通问题，还是发现小区周边有噪声污染，或是发现内河有偷排污水口，只要拨打一个统一的热线号码，一个专门的数字化城市管理指挥中心就会将你的问题分配到各个职能部门，限时完成并反馈。
昨日，记者从福州市建委获悉：福州市正在着手进行“数字化城市管理”建设，目前正在进行信息采集。
该系统将城市市政各项设施全面普查并编号，一旦出问题，就可以迅速调出档案，找到责任单位，能更好地杜绝推诿扯皮、部门效率低下等弊病。
数字化城市管理年底将部分建成，城运会前全部建设到位。目前，已经完成可研暨初步设计方案的编制并通过专家评审。正在编制招标文件，准备进行项目招标工作。
将城市分成若干单元格
数字化城市管理系统把全市若干平方公里土地划分为若干单元网格，并对每个网格进行编码；对全市市政管理公共区域内的各项设施，包括公用设施类、道路交通类、市容环境类、园林绿化类、房屋土地类等市政工程设施和市政公用设施进行全面普查，查清每一个部件的地理位置、物理属性及管理责任单位，进行拍照存档，并对每个部件进行编码，在全面准确普查的基础上建立部件数据库进行分类管理，通过地理编码技术，将城市管理内容具体化、数字化、精细化。
市民如果有关于其中诸如窨井盖、路灯等方面的投诉，可以迅速调集档案，明确归属，派人维修。传统城市管理存在职责不清，职能交叉，推诿扯皮；管理粗放，缺少有效监管手段，导致问题处置不到位，部门工作效率低下的弊端可得到有效去除。全面提升城市管理各相关部门的问题处置效率和城市管理水平。
福州市建委相关负责人举例说：对于有主的部件，数字化城市管理将每一条路上的每个窨井盖、路灯等更换时间、归属部门等详细信息进行编号、留档、归类，在数字化城市管理建成以后，市民只要拨打热线，即可迅速查明归属的部门，进行即时处理，推诿扯皮现象就能得到根本解决。
而一些无主、不归任何部门单位负责的部件，以后，福州市政府也将根据数字化城市管理的建设内容拨出一笔代管资金，解决市民的投诉问题。
每天巡查的队伍，即使在巡查路上，也可通过PDA等传输工具，将发现的问题传输回去，保证问题得到快速解决。
2014年前全部完成
据福州市建委介绍：数字化城市管理共分两期建设。其中，一期以鼓楼、台江53平方公里为试点，2012年年底前，实现系统试运行，二期建设仓山区、晋安区、马尾区建城区及上街大学城220平方公里，2014年前完成。
由政府自管与外包相结合，信息采集员队伍市场化管理，数字化城市管理专职机构坐席员、指挥派遣员队伍市场化和专职管理相结合。项目建设分为三大块内容：管理模式体系建设、基础数据建设、软硬件平台设施建设。
据了解，数字化城市管理一期以住建部颁布的《城市市政综合监管信息系统管理部件和事件分类与编码》（CJ/T214-2007）城镇建设行业标准确定的“七大类部件”。“七大类部件”包括：1.公用设施类、2.道路交通类、3.市容环境类、4.园林绿化类、5.房屋土地类、6.其他有关设施、7.扩展部件。
另外，“六大类事件”包括：1.市容环境、2.宣传广告、3.施工管理、4.突发事件、5.街面秩序、6.扩展事件，涵盖建设、市政、国土、规划、房产、环保、园林、市容、环卫、环保、治安、交通等领域，并将古城古迹及防汛抗灾纳入管理范围。相关区和市建委、交通委、公安局、民政局、国土资源局、市容局、园林局、文化局、水利局、广电局、卫生局、环保局、电业局、市移动、市电信、市联通等单位作为履行城市管理的职能部门，并作为处置城市管理的责任主体，纳入数字化城市管理考核评价体系。
二期扩展到城市地下管线、桥梁等范围。今后逐步扩充城市管理其他信息化领域。
各区、各职能部门指定专门的“数字化城市管理”分管领导和专兼职受理人员，配备专门的工作电脑并连接电子政务专网，建立城市管理快速反应队伍。