福州“马上就办”引领数字政务发展
5分钟在福州可以做什么？5分钟，有110人游览三坊七巷，领略半部中国近代史；5分钟，福州全市社会消费品交易额达445万元；5分钟，735.5万元的福州GDP在稳步提升中。当然，5分钟在福州还有一种可能：在行政窗口办理完一项业务。
这就是市民口中所说的“福州效率”。
目前，这项创举已经形成风气、形成习惯、形成规矩。近年来，福州又创新推进“一趟不用跑”和“最多跑一趟”改革，分别于2011年12月25日、2015年2月16日启用了福州市行政服务中心、市民服务中心，构建起“一体两翼、双轮驱动”政务服务格局，大大方便了企业和群众办事。
30年来，从“一栋楼办公”到“一窗通办”，再到如今“一指办”，“马上就办”蔚然成风，“真抓实干”落地生根，特别是借助着互联网的发展，信息化、数字化让这项作风如虎添翼，结出了丰硕的成果，各种服务群众的数字智慧应用场景在福州“遍地开花”。
发力“互联网+政务服务”：让群众少跑腿、好办事、不添堵
5分钟可在行政窗口办完一项业务。福州市民黄莉近日就亲身体会到了“马上就办”的效率，感受到了“福州速度”带来的幸福感。
“太不可思议，过去办理同类业务，最少要30分钟。”12月19日下午，在福州市行政服务中心大堂内，福州伽禾伽美医院的医务主管黄莉，刚办理完“医生职业注册”的相关手续。
黄莉办理的业务属于“社会事务类”，而这样的窗口有6个。在黄莉取号的当下，一旁的电子显示屏显示当前“空置的窗口有3个”，这也意味着黄莉取完号可直接办理。掐表一算：从她用身份证取证到办理好业务，差不多5分钟。
“效率高”是黄莉口中对行政服务窗口评价的高频词。据黄莉介绍，现在想办什么业务，可在公司先登录网上办事大厅，看办事指南，根据指南一次性把材料备齐，避免了补材料来回跑。
“服务好”也是她口中的高频词。她表示，以前去卫健委办理，就两个窗口，等待时常会因玩手机错过。“现在可好，窗口有6个，还有语音提醒，基本上‘零等待’‘一把过’。”黄莉笑道，就算材料带错或者漏带，工作人员态度也很友善。“这里还有茶水间，并提供电脑让我们录入材料，想方设法让我们少跑腿，我给这样的政府点赞。”
据国务院办公厅电子政务办报告显示，福州2018年度审批服务时限压缩比例位列全国第一。福州“最多跑一趟”的事项占比已达93%，“一趟不用跑”的事项占比约三分之一。
福州市行政（市民）服务中心管委会审批服务处副处长陈斌表示，近年来，福州加快推进“一趟不用跑”和“最多跑一趟”改革，实现实体政务大厅与网上政务服务平台融合发展，全力打造“马上就办”政务服务快车道，让企业和群众少跑腿、好办事、不添堵。
尤其是2017年9月以来，福州把深化“一窗受理”改革作为加快推进“互联网+政务服务”以及“最多跑一趟”和“一趟不用跑”改革的切入点和落脚点。今年以来，福州全市“一窗受理”事项43.8804万件，排队时间由29.73分钟减少至14.93分钟，提速49.8%；窗口服务时长由年初14.1分钟减少至7.71分钟，提速45.3%；事项平均办结时间由年初4.25天减少至2.63天，提速38.1%。
福州伽禾伽美医院的医务主管黄莉（右）正在办理“医生职业注册”相关手续 摄影 王礼林
稳步推进“数字福州”建设：让“数字经济”成加速引擎
而“福州速度”的缔造，少不了数字模式的驱动。在福州市行政服务中心，从取号机到自助办理查询和预约业务的机器，再到遍布各个角落的电子显示屏，电子化和信息化身影随处可见。
如果说弘扬和传承“马上就办，真抓实干”的精神是做内功，那么推进“数字福州”的建设让“数字经济”成为加速福州腾飞的新引擎，就是做外功。而“内外兼修”一直是引领福州发展的重要旗帜。
近年来，福州市致力于成为数字中国建设示范城市，大力发展数字经济，全力推动“数字福州”建设，电子政务、智慧城市建设继续走在全省乃至全国前列。2018年福州数字经济规模占GDP比重超三分之一，成为驱动福州经济社会高质量发展的重要力量；在今年的第二届数字中国建设峰会上，福州签约项目总投资额达2520亿元。这些都是“数字建设”带来的变化。
“有了这个‘e福州’APP，我只要有手机就能在全市坐公交、坐地铁，很方便。”在开往上街大学城的327路公交上，福建医科大学的大一新生江彦乐说道。 在“数字福州”建设的道路上，福州敢为天下先，有许多全国首创。其中，福建首创了“一码通行”的城市建设服务模式，而“e福州”APP正是该服务模式的产物。“e福州”APP使全市政务服务、公共服务、便民服务资源的9大应用场景实现了“一码通行”，让市民充分地享受了数字化、信息化带来的巨大便捷。
此外，“智慧校园”也伴随“数字福州”建设的脚步走进校园。“我们的幼儿园，不论是安检、考勤，还是每个宝宝的实时体温、心率等数据，随时随地都可通过手机看到。”说话的是仓山第一中心幼儿园园长江燊。她介绍到，该园依托仓山区校园卫生保健和安全智慧管理云平台而打造的“儿童接送机器人”：入园时，家长需“刷脸”才能进；离园时，家长和儿童需共同“刷脸”，配对成功才能出；遇到陌生人或配对不成功，机器人会大声“预警”，保安介入，通过“人防”和“技防”结合做到万无一失。作为“智慧大脑”的仓山校园卫生保健和儿童安全智慧管理云平台，在福建全省率先启用一年来，已覆盖仓山区220所幼儿园、74所小学、14所中学。
来幼儿园接孩子的家长正在门口“刷脸” 摄影 王礼林
离开幼儿园的家长与孩子共同“刷脸” 摄影 王礼林
启动全国首个“城市大脑”建设：打造数字经济发展新引擎
而不论是“e福州”APP还是仓山校园卫生保健和儿童安全智慧管理云平台，都只是福州“城市大脑”建设的一部分。作为全国“互联网+政务服务”综合试点城市的福州，在数字中国建设方面，还在谋划更大的蓝图。
2019年9月17日，福州市政府发布了福州“城市大脑”顶层设计纲要，正式启动全国首个自主开放“城市大脑”建设。福州“城市大脑”通过开放城市创新应用场景，形成智能算力时代城市治理、公共服务和产业发展的“福州模式”，促进福州成为数字中国建设示范城市和数字中国建设福建样本排头兵。
据福州市大数据委“城市大脑”工作专班研究员李文龙介绍，福州“城市大脑”可形象概括为“一云一湖一生态”，“一云”指的是一个自主可控的AI算力云，“一湖”指的是一个融合共享的数据湖、“一生态”指的是一个开放创新的生态体系。它具有深度学习能力，能够自我学习和动态升级演进。跟国内其他“城市大脑”相比，福州“城市大脑”最大的特点是基于国产化、自主研发的算力。
“福州‘城市大脑’是新型智慧城市的有机组成部分，综合运用人工智能、大数据、区块链等新一代信息技术构建的城市综合管理及服务平台，是“数字福州”的智能中枢，是福州数字经济发展的新引擎。” 李文龙表示，通过“城市大脑”可发现并修正城市运行缺陷，助力治理“城市病”，优化公共资源配置，提高城市运行效率，有效提升城市治理水平，增强公共服务能力，促进城市健康、创新、智慧、持续发展。
据了解，福州“城市大脑”建设在6个领域首批策划了18个应用场景，包括经济运行、交通出行、公共安全、政务服务、公共服务等。并制定了三年行动计划，有望在2021年初步见成效。
福建省委副书记、福州市委书记王宁今年曾向媒体介绍“数字建设”带来的公共服务变化。他说，“福州在全国首创了‘互联网+政务服务’综合试点，实现了‘让数据多跑路、让百姓少跑腿’。全市‘最多跑一趟’的事项占比已经达到了93%。去年福州的公共服务满意度已经在全国进入前十，营商环境大幅度提升。”
这就是“马上就办，真抓实干”的优良作风在福州政务领域的生动实践。“福州速度”缔造“福州效率”，“福州效率”又迅速拉升群众的幸福感和满意度，形成社会经济健康快速发展的良性循环，打造出了经济社会发展的“福州模式”。
现在福州正全面实施数字经济领跑行动，加快构建数字政府，积极创建国家数字经济示范区，打造区块链经济综合试验区，力争到2020年数字经济规模突破4000亿元，占GDP比重超45%。
“马上就办”引领数字政务发展 “福州速度”拉升群众幸福指数