福建省开启自然保护地智慧监管新模式
让违建无处遁形
我省开启自然保护地智慧监管新模式
记者日前从省生态环境厅获悉，为探索自然保护地领域治理体系和治理能力现代化，我省把AI和遥感技术有机融合，打造天上看、网上查、地上管的“一体防控”闭环监管链条，依托生态云平台强大的计算能力，加载自然保护地范围，快速自动提取变化图斑，让保护地内的违法建筑无处遁形。目前，省生态环境厅已联合省林业局先行在武夷山国家公园、冠豸山国家级风景名胜区等5个自然保护地展开试点。
“以前，自然保护地遥感影像主要是靠人工比对，耗时费事；如今，有了AI技术，遥感影像识别时间有望从传统人工一个月缩减到一天内，推动从事后监管向事前事中转变，抓早抓小、防微杜渐。”省生态环境厅有关负责人介绍，“现在把问题管在了苗头，打破以往人工识别耗费时间长、一线人员到现场核实时违章建设往往已既成事实的尴尬，从源头遏制了违法行为发生。”
瞄准全省自然保护地面积大、种类多样等特点，系统集成机器学习技术，内嵌并不断丰富完善训练样本库，不仅能“慧眼识图”，还能“学以增智”，不断提升判断准确率。同时，根据需求个性化生成人类活动变化监测报告。（记者 潘园园 通讯员 林祥聪）