福建首推搭车微信向警方备案
记者：余丹
“搭乘陌生车辆怎么办？不用害怕，手机微信提前备案！”日前，福建省公安厅治安管理总队官方微信平台“福建治安便民”又推出了一项新服务，即搭乘车自主备案服务，乘客可通过微信将自己的乘车信息即时上报警方备案，为自身提供一个防范被侵害的有效方法。
“福建治安便民”微信平台推出新服务
记者了解到，今年9月初，福建省公安厅治安总队正式启动“指尖办事、一趟完结”便民服务平台，首批推出了国内出生落户、家属随军户口迁入、新生儿取名指引、银行身份核查异常处置指引等14项便民利民的业务和举措。市民只需轻点指尖，就能办理或查询业务。
12月初，“福建治安便民”微信平台再度推出搭乘车自主备案服务。据福建警方介绍，乘客如果遇到异常情况，可以播放语音反馈短信或展示备案信息对不法分子进行威慑。值得注意的是，该功能区别于报警系统，并不能进行报警服务，而是将搭乘信息进行备案。
记者亲身体验：备案耗时一分钟
为了体验该项服务，中新网记者在漳州进行实地测试。记者随机搭乘一辆出租车，在微信平台下方“便民服务”菜单中，选择“搭(乘)车自主备案”，进入备案信息申报界面。
记者依次填写了姓名和身份证号码，并根据车内出租汽车服务监督卡上的车辆信息对出租车的车牌号码、车身颜色、车辆品牌和型号进行填写。信息填写完毕后，点击“申报位置”，即完成了整个备案流程，整个过程耗时1分钟。
随后，记者的手机接收到来自“福建治安便民”微信号推送的一则“搭乘车自主备案”消息以及一则“您好，公安机关已接受您的搭乘车备案请求”的语音消息。
记者点击“查看全文”，发现消息内记录有记者搭乘该出租车的车辆信息以及备案时间、出租车行车轨迹等完整信息，随后记者将该备案信息分享至微信朋友圈。
市民“点赞” 推广普及仍需加强
记者随即采访了正在路边等候出租车的市民高女士。“原来还有这样的微信号和微信服务，我还不知道呢！”在记者的帮助下，高女士立刻拿出手机扫描了“福建治安便民”的微信二维码进行关注，“我觉得这个备案服务对不法分子还是有一定的震慑作用，对单独出行的女性来说，或多或少能够降低意外发生的机率。”高女士说。
然而记者在接下来的走访过程中发现，该项服务目前在漳州地区并未得到推广普及，仍有许多市民不了解甚至不清楚“福建治安便民”微信平台。有些市民甚至有这样的担忧，“这个是省厅的微信服务，不知道我们地区适不适用？”
对此，福建省公安厅新闻办工作人员回应说，“搭乘车自主备案服务”面向全国乘车人，无论在福建省哪个城市，只要乘客在微信上进行备案，信息都会存储于福建公安网上，全国公安机关均可进行查询，一旦发现有侵害案件，警方可以及时开展解救、侦查工作。
今年以来，国内接连发生多起女性单独乘坐“黑车”被侵害甚至被杀害的恶性案件，引发全国广泛关注。福建警方此次推出“搭乘车自主备案服务”，不仅为单独出行的女性打了一剂“安全强心针”，更为全国各地区做了先进示范。