福建烟草信息化完美破局
导读：烟草工业企业和商业企业应该如何在国家局的统一指导下，寻找一条合适的信息化道路呢？
07年10月下旬，来自各省级烟草公司的信息中心领导们齐聚湖南，参加一场与烟草信息化建设密切相关的重要会议。虽然还不清楚此次会议的主要议题，但据称《数字烟草纲要》有望在此次会议正式出台。早在3月份于厦门举行的2004年全国烟草行业信息化工作会议上，国家烟草专卖局（简称国家局）就已经下发了《数字烟草纲要》，而目前出台的《数字烟草纲要》是在众多用户反馈意见的基础上做出的进一步细化和完善。
从“系统集成、资源整合、信息共享”的提出，到统一平台、统一数据库、统一网络等“三统一”任务的明确，以及确定卷烟生产经营决策管理系统、办公自动化系统、电子商务系统等三大信息化重点工程，可以看出国家局今年一直在努力加强对烟草行业信息化的指导。而在业内人士看来，《数字烟草纲要》的出台更是国家局这种努力的深化。
在某种意义上，“三统一”等具体指导意见的提出，是烟草业对自身信息化建设缺乏规划，“散、乱、小、差”等问题进行的反思。但不少烟草业内的技术人员却对国家局所要求的“三统一”持质疑态度（详见本报8月16日C4《烟草业遭遇信息化困局》）。
这正是行业治理的长远思考与具体信息化实践之间的矛盾。对于各省的烟草信息化主体来说，目前的关键在于如何按照国家局对信息化的统筹思考，结合自身的具体实践，制定切实可行的步骤，从而解决信息化建设中存在的诸多复杂问题，实现“工商分离”的良性推进。
福建烟草信息化：以实现“工商分离”改革为目标
那么，烟草工业企业和商业企业应该如何在国家局的统一指导下，寻找一条合适的信息化道路呢？为了更好地解答这一难题，记者选择了一直在努力探索符合“工商分离”改革目标的信息化道路的福建省烟草公司信息化案例进行深入调查、分析，以这家烟草商业企业为例，尝试着对烟草信息化存在的一些焦点、难点问题进行解答。
福建省烟草公司成立于1984年，与福建省烟草专卖局实行“一套机构、两块牌子”的管理体制，下辖9个设区市局（分公司）、61个县级局（公司）、2个烟叶加工企业和中国烟草福建进出口公司，主要负责全省的烟草专卖行政管理及执法监督、卷烟销售及网络建设、烟叶生产经营的组织和烟叶复烤加工等工作。2003年，福建烟草的卷烟销量达到111万箱，实现税利70亿元。
随着“工商分离”的逐步推进，福建烟草于2003年底顺利实施了工商管理体制改革，成立了福建中烟工业公司，主管烟草工业。改革后的福建烟草将工作重点放在了现代卷烟营销网络的建设上。
尝试信息化，福建烟草最早开始于20世纪90年代初，但真正开始较大规模地进行信息化建设则是从1998年起步的。也就是在这一年，福建烟草的卷烟销售方面的信息化刚刚起步。
在过去的6年中，烟草行业的信息化发生着巨大的变化，其中“工商分离”带来的体制改革也促使福建烟草的信息化建设从“被动型”向“主动型”转变。现任福建烟草信息中心副主任的王葵阳，早在1998年就开始以软件提供商的身份参与福建烟草的信息化建设，对于这种需求的变化更是感触很深：“现在的信息化越来越难做了，用户的需求也越来越细，不再是仅仅不用手工，把需要的报表打印出来那么简单了。从我们的应用来说，不仅要求用户了解我的思路，还要能帮助我们整理思路，完成信息化的设计，并能在具体的应用中提升业务。可以说，我们的信息化需求跟行业需求紧密相关。”
及至2003年底，福建烟草的信息化建设项目基本完成，与业务相关的信息化系统都开始得到较好的应用。据介绍，福建烟草目前应用的系统主要包括卷烟销售管理信息系统（四级联网）、烟草专卖管理信息系统、烟叶管理信息系统、统计分析系统、电子商务系统、资金结算系统、客户关系管理系统、仓储管理系统、资源计划管理系统、办公自动化（OA）系统等。
虽然福建烟草的信息化系统中还存在一些漏洞和不完善的地方，但大多数的业务都可以通过信息化系统来实现。不过这些系统相对而言是封闭的，以往开发时往往是从服务于一个或几个具体的部门出发，在发挥应用价值的同时也制造了“信息孤岛”，现在面临的最大问题是如何把这些系统集成在一个统一的平台上，这也正是福建烟草当前最主要的信息化需求。事实上，对于一个省级烟草公司来说，对信息化的最终要求是要能够及时、准确、真实地了解每个分公司的经营状况，掌握全省卷烟市场情况，了解客户的需求和想法，实现对全省市场的统一监控和管理。而要实现这一目标，就要求各个业务系统能较好地实现信息共享。
据福建烟草信息中心主任林师训介绍，对现有系统的集成是今年福建烟草信息化建设的工作重点。福建烟草与负责其信息化实施的下属子公司福建海晟信息技术公司在深入分析后认为，解决系统整合问题的最佳方案在于建立一个切实能够不断满足企业的需求变更，并能把这些信息孤岛整合起来的统一管理信息平台，亦即是福建烟草的电子商务平台。相关资料显示，福建烟草电子商务平台根据“统一规划、统一设计、统一开发、统一部署、统一管理”的原则，从指导思想、总体目标、战略规划、应用系统架构和需求等方面入手，在内容整合、流程整合、界面整合以及开发整合等方面均充分考虑信息的高度共享性。
随着与业务结合的逐渐深入，福建烟草的各个业务系统正发挥着越来越明显的作用，比如客户关系管理系统的应用加速了客户经理的角色转变，仓储管理系统则以智能化的管理降低成本。更为重要的是，整合完成后的福建烟草电子商务统一平台目前已经取得了明显的使用成效，比如不同岗位数据的录入和查询可以在同一平台上实现，而省公司对全局的把握、局部的监管也更加便利了。
以营销系统信息化为龙头
2004年7月份，国家局宣布已有11家烟草企业完成联合重组，已经完成了对10万箱以下小烟厂的关闭。这在烟草行业，被视为从去年开始启动的“工商分离”进入了深入阶段。“工商分离”要求将原先统一由各省直辖市烟草专卖局管理的工业和商业坚决分开，成立工业集团，由国家局垂直管理，而商业流通部分则由各省烟草公司领导和管理，省级烟草专卖局将逐渐取消。这一要求并不仅仅是烟草工业和烟草商业的简单分离而已，作为一种体制改革，它给烟草行业带来的是从业务到管理的全面变革。以福建烟草为例，虽然已于2003年底顺利实施了工商管理体制的改革，但目前依然在不断深化“工商分离”带来的种种变革。
对于一直实行“专营专卖”的烟草行业来说，“工商分离”无疑是一次巨大的震荡。其震撼力所波及的核心地带自然是管理和运营体系，其次便是严重波及烟草信息化体系。对于各省烟草公司来说，信息化不仅仅要纳入这种变化中进行全局考虑，更重要的是要把它作为一种提升管理的手段，实现对“工商分离”的良性推进。
由于业务与信息化结合的日渐紧密，信息化在福建烟草业务运营变化过程中发挥着重要的作用。在“工商分离”之后，对于负责烟草商业流通的福建烟草来说，最重要的工作莫过于建设一个现代的卷烟销售网络。据介绍，福建烟草正在打造以客户关系管理为工作主线、以现代流通为运营模式、以信息技术为管理手段，在开放的市场条件下具有较强竞争力的卷烟营销网络。“这一营销网络的建设，许多地方必须依靠信息系统来实现，福建烟草的电子商务平台必须发挥重要的作用。”林师训非常看重信息化对业务变革的推动作用。
“只有得到很好应用的信息化才是有效的。”福建烟草专卖局（公司）局长宋力、副局长张卉多次强调信息化建设应与业务部门融合，以推动业务流程的优化。按照这一思路开发的电子商务平台也推进着业务变革的实现。在目前卷烟销售网络的建设中，福建烟草在直营连锁店、大型商场和连锁便利店积极推广网上配货方式。要实现这一配货方式，需要进行实时跟踪销售、准确了解库存、及时补充货源，而这只有基于信息化的应用才有望成为现实。
事实上，福建烟草整个卷烟销售网络的供应链体系正是以信息化作为支撑。在这一销售网络的建设过程中，福建烟草电子商务平台成为建立各环节信息共享的统一大平台，实现了电话订货系统、网上配货系统、电子结算系统、物流配送系统等在统一平台上的运行，推动了业务流程的重组。
在业务变化的同时，“工商分离”带来的更深层次的影响还有烟草行业职工的角色转换。随着营销工作从原先的粗放式营销转变为精确营销，客户经理对零售户提供更好、更合适的服务也就显得更为重要。一位客户经理在接受采访时表示，在他负责的片区中，10月份共有卷烟持证零售户143户，其中包括重点客户30户、常规拜访客户110户及3户核心培育客户，这种细分客户使其能够把有限的资源和实践投入到最需要、最有潜力的客户上。在这种向精确营销的转变过程中，客户经理工作站（MCS）提供了强大的支撑。
卷烟销售具有较强的地域特性，不同的省份及区域，需要采用不同的销售策略。而与之配套的信息化建设，也就相应地有了差异，比如福建烟草就全国第一个引入卷烟品牌生命周期理念，采用品牌策划系统（PPS），加强对卷烟品牌的管理。不过王葵阳认为，在实现“工商分离”的良性推进上，各省的信息化建设却有着一个共同的关键点，那就是如何实现信息化与业务的紧密结合。
数据大集中的风险太高
从20世纪80年代开始的单机系统，发展到2002年的“三网合一”、“访送分离”、　户籍化专卖管理、网上开证及网上交易等，烟草行业的信息化建设已经有了很大的发展。不过，正如王葵阳对近几年来福建烟草信息化变化的感觉一样，烟草行业对信息化有主动需求的时间并不长。“自2000年到2001年，烟草业才逐渐由卖方市场转向买方市场。因此，在信息化建设当中存在着长期处于被动需求所遗留下来的痼疾。”
烟草行业信息化中的痼疾包括两个方面：一方面，行业信息化总体建设和指导原则并不健全，国家烟草专卖局对烟草信息化建设项目尚未建立明确的审批制度。而按照行政区域划分的众多烟草企业，分属于各省、市局管理，在开发和建设信息化项目中，各自为战；另一方面，某些卷烟生产企业、商业企业对同一系统分别开发和建设，没有考虑到系统的集成性，使得同时建设的项目无法集成，无法实现信息共享、资源共享。尽管近年来，CIMS理念被逐渐接受，但“信息孤岛”早已形成。
虽然“三统一”目标的提出和《数字烟草纲要》的制定，为烟草信息化提供了指导原则。但不少烟草公司和烟草企业认为，用户还需要在指导原则下制定切实可行的规划和思路。
无疑，“集中”是目前许多省级烟草公司关注的信息化重点。2001年，安徽省烟草公司提出“数据大集中”思路，开始着手在全省范围内建立一个集中的数据库，从而满足集中管理的需求。这一思路也获得了一些烟草公司的认可，但王葵阳认为这种数据集中的思路所带来的风险与投入过高，而且烟草行业没有太高的实时、同步需求，完全可以用“集中管理、分布存储”的方式来实现。
采用“集中管理、分布存储”方式
负责信息化实施的福建海晟公司正是采用这一“集中管理、分布存储”的方式构建福建烟草的电子商务平台。据介绍，福建海晟在福建烟草全省9个分公司及省公司分别建立了物理的存储数据库，通过电子商务平台的管理机制，集中管理卷烟代码、统一批发价格、用户账号等基础信息，从而既可以实现数据库的分布存储，又能对信息进行集中统一管理，在保证数据共享的同时，降低了因数据集中带来的风险。
毋庸置疑，解决烟草信息化存在的诸多问题，目前还需要用户进行多方的探索。在烟草行业，缺乏合适的信息化产品也是一个突出的问题。虽然有很多IT企业对烟草信息化这块大蛋糕很感兴趣，但烟草行业本身比较封闭，其信息化需求具有很强的行业特性，IT厂商的软件系统很难满足其需求；另一方面，不少烟草公司自己成立了IT企业，根据自己的需求开发信息化系统，虽然与业务融合方面不存在问题，但其各个系统的集成及后续升级、维护却存在很大问题。
在福建烟草的信息化建设中，与烟草行业关系密切的福建海晟，优势无疑在于对烟草行业的深入理解。为解决产品中技术支撑的问题，王葵阳带领福建海晟对产品进行认真规划。据介绍，福建海晟现在开发的系统基于统一的技术架构，采用积木式的组件开发，当一个模块有所变化时，可以从中抽取出来，填补另一个模块进去，而不影响系统的其它模块。这一点对于正处于不断深化变革的烟草行业来说至关重要，可以很方便地根据业务调整对系统进行相应的修改。
“工商分离”深化了烟草行业的改革，也为信息化的发展带来了新的机会，但同时也加大了信息化的实施难度。在一次烟草行业内部的信息化工作会议上传出消息，国家局要求在今年年底实现卷烟生产经营决策管理系统的全线贯通。而目前，已有36个重点城市和36个重点烟厂正在全面实施。这种涉及工业和商业流通环节的信息化系统，将整个烟草供应链的各个环节都纳入其中。业内人士估计，随着“工商分离”的推进，工商之间的系统对接因利益问题而更显得错综复杂。
显然，烟草行业信息化的很多难题已经脱离了技术的范畴。不过，通过福建烟草案例可以相信，虽然只是一个良好的开端，但同时意味着成功了一半。
解决系统整合难题
在具体的信息化建设过程中，福建烟草与其他企业一样遇到了难题：以往开发的系统往往是从服务于一个或几个具体的部门出发，或者为某个比较单一的目的而建设的，就单个系统而言有它们的价值所在，但是它们也同时制造了“信息孤岛”。另外，近几年来信息化发展迅速，随着企业的应用需求不断的提出，原有应用系统就面临着不断的更新和改进等问题。如何使现有的系统信息高度的共享？系统之间如何更有效地实现应用的集成？这些问题已经摆在福建烟草的面前。
福建烟草经过深入分析后认为，解决问题的最佳方案在于建立一个切实能够不断满足企业的需求变更，并且能把这些信息孤岛整合起来的统一管理信息平台。为此，福建烟草电子商务平台应运而生。
福建烟草电子商务平台根据“统一规划、统一设计、统一开发、统一部署、统一管理”的原则，从指导思想、总体目标、战略规划、应用系统架构和需求等方面入手，在内容整合、流程整合、界面整合以及开发整合等方面均充分考虑信息的高度共享性。
福建烟草电子商务平台的构建主要有四大特点。
1.　集中管理、分布存储　在全省九个分公司和省公司分别建立物理的存储数据库，通过福建烟草电子商务平台的管理机制，集中管理数据库用户账号等信息，既可实现企业数据库的分布式存储，又可以实现企业对分布式数据库的用户账号等信息集中统一管理，保证了数据的安全性、易维护性和高度共享性。
2.　组件开发、协同运作　福建烟草电子商务平台采用J2EE架构开发，统一选用Oracle数据库和IBM　WEBSPHERE应用服务器，以JAVA语言为主力开发工具。系统采用积木式、组件化开发，当一个模块有所变化时，可以抽出来，填补另外一个模块进去，而不影响其它模块。
3.　统一验证、统一授权、单点登录　系统对用户账号采用统一管理、统一授权，用户登录系统时采用统一认证服务调用接口以实现用户身份的认证过程，并通过单点登录（SSO，Single　Sign　On），从根本上改变了现有各应用系统用户账号混乱的情况，实现用户在各应用系统之间进行“漫游”，不需要进行重新登录，给用户提供了极大的便利，并减少不法用户利用认证攻击应用系统的可能，极大提高系统的安全性和可用性。
4.　对象清晰、功能明确、数出一门、高度共享　福建烟草电子商务平台涵盖了烟草经营的方方面面，包括基本信息管理系统（BIS）、销售管理信息系统（XSMIS）、专卖管理信息系统（ZMMIS）、客户关系管理系统（CRM）、仓储管理系统（WMS）、电话访销系统（CTI）、品牌策划支持分析系统（PPS）、零售连锁网上配货系统（CNS）、信息查询系统（IQS）、办公自动化（OA）系统等十几个业务功能系统，经海晟信息技术公司统一设计、规划、开发、实施，这些系统既相互独立，各自满足其业务功能需求，又相互融通，相关数据充分共享。
整合完成后的福建烟草电子商务统一平台，在投入使用后成效明显：用户的操作更加简便；系统与岗位管理要求一致，使得用户操作职能与管理职责高度统一；系统间的信息交流更加方便；省局（公司）对全局的把握、局部的监管更加便利。