福建法院不断推进法治化营商环境建设
原标题：福建法院推进法治化营商环境建设 2019年办结涉台案件1249件
福州6月11日 近年来，福建着力加强涉台司法先行先试，2019年办结涉台案件1249件，司法互助案件6579件。率先出台司法惠台59条措施，深化涉台司法创新发展工程。福建省高院党组成员、副院长欧岩峰在11日召开的新闻发布会上透露。
福建是民营企业的大省，民营经济占全省GDP近七成。据欧岩峰介绍，2018年10月，福建高院出台了《关于司法服务优化营商环境的意见》，提出了依法安商、便捷暖商、平等护商、自治尊商、善执惠商“五商原则”，并制定了关于畅通市场救济途径、保障市场主体权益、维护市场交易秩序、扩大市场对外开放、完善市场信用体系、健全市场退出机制等方面的40项工作举措。
欧岩峰表示，福建法院不断推进法治化营商环境建设，突出“福建首创”。2019年，福建高院打造跨域诉讼服务3.0版，由立案拓展至送达、取证等86个项目，完成省内、省际跨域立案6.8万件。厦门中院与相关部门共同成立全国首个金融司法协同中心，推进金融纠纷“立审执破”全流程覆盖、一站式集中处理、多元化合力化解。
同时，依法保障行政相对人合法权益，一审审结行政诉讼案件6822件，办结行政非诉执行案件8637件。
福建法院还聚焦“立审执破”。据披露，2019年，全省法院统一规范登记立案程序，新收各类商事案件13.23万件，一审审结12.98万件；依法保护投资者权益，审结与公司、证券、保险、票据等有关的民事纠纷11816件；保护促进诚实信用，一审审结合同案件29.67万件；依法引导金融服务实体经济，一审审结金融借款、民间借贷案件(东方法律网提供)14.47万件，标的总额1211.58亿元（人民币，下同）。
欧岩峰指出，福建法院依法保障“一带一路”海丝核心区和自贸试验区建设，一审审结涉外、涉港澳、涉侨、海事海商和铁路运输案件4222件；健全市场信用体系，执结执行案件35.41万件，执行到位金额705.90亿元，依法判处拒执罪360件391人。完善破产审判机制，提高破产审判的专业化水平，审结强制清算与破产案件222件。（郑江洛）