福建公安部署科达高清数字审讯系统
2011年，福建公安统一规划部署高清数字审讯系统，覆盖全省9个地市共计1000多个询问室和讯问室，实现从执法过程信息的采集、办案信息的录入，再到执法信息存储的全面信息化。
系统采用了最新的数字高清视频、安全加密、网络智能传输等技术，打破了福建公安之前模拟监控+手写笔录的审讯模式应用不便利、实用性不强的局面，可提供同步录音录像、远程审讯监控、案件卷宗管理、电子笔录、审讯指挥、远程提审等完善的功能。
系统采用的数字化、网络化技术，解决了原来模拟同步录音录像系统设备繁杂、无法远距离传输图像、指挥和审讯缺乏互动的种种弊端，可满足省、市、县各级公安部署需求，并实现全省询问室、讯问室、羁押室的统一管理。
系统同时解决了以往同步录音录像系统图像看不清的问题，采用了分辨率为720p、1080p的高清网络摄像机进行前端部署，能够清晰监控、记录犯罪嫌疑人的面部细微表情，帮助审讯人员找到突破口。同时，系统能清晰的记录整个审讯执法过程，为公安执法规范和执法监督提供了支撑。
对于审讯工作非常重要的录音录像同步刻录问题，该系统可将审讯现场画面、声音、室内温度、湿度、日期、时间等整合迭加，由审讯主机通过DVD或蓝光DVD进行同步刻录，系统支持刻录前光盘质量和容量自动校验、12小时连续刻录、换盘自动记忆刻录点、坏盘重刻等功能，并采用数字水印加密技术，全面保障审讯录音录像文件的可靠记录与存储。
审讯系统资源可进一步接入图像信息综合应用平台，实现与执法办案系统、视频会议系统的融合互通。基于审讯系统与执法办案系统的对接，福建公安能通过办案系统查看审讯图像及相关笔录信息，也可通过审讯系统查看办案系统中存档的被审人员信息及办案过程备案信息，大大提高了信息的丰富性及直观性。而基于审讯系统与视频会议的对接，可实现多方会审功能，有利于审讯工作的快速推进。
公安部党组委员、副部长张新枫在参观福建公安高清审讯系统时指出，该系统符合公安规范，有很多满足公安实际业务应用需求的创新功能，而且操作简单，为公安机关推进执法规范化做出了贡献。