福建：“平安信息化”建设应对突发事件
8月21日，福建省政府黄小晶省长在得知王旭东部长致电慰问福建省通信业干部职工，感谢福建省委、省政府对福建通信业的关心和支持，指导福建省通信业抗灾救灾工作后，对福建省通信业抗灾工作作出重要批示。黄小晶省长在批示中说，感谢王部长的关心和支持，同时也感谢福建省通讯业全体员工的辛勤工作。希望再接再厉，在今后的工作中继续融入海西经济大局，作更大贡献。同日，李川副省长也作出重要批示，并指出，每次抗灾都是应急预案的实际操作，要总结好规范好，做到今后预急不乱，降低应急成本。福建省通信业广大干部职工备受鼓舞，将以更加有效的作为对接海西、融入海西、服务海西。
正在宁德慰问一线员工、指导救灾工作的福建省通信管理局杨锦炎局长在接到省领导的批示后指出，一定要把部省领导的指示和批示迅速传达到每一位干部员工，一定要以实际行动，感谢部省领导的关怀，按照“‘好’字当头谋发展、改革创新谋发展、以人为本谋发展、统筹协调谋发展”的实践主题，振奋精神，加快发展，全面加快推进海峡西岸经济区建设。福建省通信管理局表示将根据部省领导的指示和批示精神，重点抓好以下五项工作。一是进一步做好抗灾救灾和灾后重建各项工作，努力夺取此次抗灾救灾斗争的全面胜利。二是认真总结此次防灾救灾工作的经验教训，完善通信应急预案，进一步提高应急工作的实效，不断提高防台防汛的组织能力和管理水平，不断降低灾害损失。三是大力推进“平安通信”和“平安信息化”建设，结合“数字福建”建设，积极推动通信业“平安工程”项目，提高行业防范自然灾害、应对突发事件的能力。四是加快建设与海峡西岸经济区建设相适应的信息化基础设施。五是认真落实好“十一五”规划和福建省海西建设纲要，加快行业转型战略的实施，重点引导企业在更大范围、更宽领域上向社会提出综合信息服务，着力推动产业结构调整和增长方式的转变，努力营造行业发展的和谐环境，促进全省通信业稳健、快速、和谐发展。