福建省财政厅积极落实电子政务和网站及政务新媒体工作
福建省财政厅积极落实电子政务和网站及政务新媒体工作
根据8月15日、29日分别召开的全省电子政务和政府网站与政务新媒体绩效考核培训会要求，省财政厅紧密结合实际，加强组织和任务分解，推动各项工作落实。
从促进信息资源共享、推动“放管服”角度，对省财政厅在信息化应用、信息资源开发利用、信息系统安全保障等方面进行梳理，形成详细任务清单，明确牵头配合单位，确保相关工作落实到位。如，针对公共平台运用相对薄弱的问题，加强了财政有关系统在省电子政务内网、电子政务外网、网上行政执法平台、闽政通APP平台、政务数据开放平台、电子证照共享服务平台的部署。针对简化财政管理服务要求，加快了向中央和省政务数据汇聚共享平台申请商品房登记信息、企业职工养老保险信息查询系统、机动车登记数据信息对接的步伐。
从规范政府网站和政务新媒体管理角度，对省财政厅政务公开（预算公开、政府债务公开、政府与社会资本合作公开、减税降费政策公开等）、政策解读回应、互动交流、咨询投诉、网站性能维护与保障、以及需要对省政府门户网站内容保障等进行任务分解。重点加强对安全、泄密事故的防控，杜绝网页栏目不更新、解读回应不及时、在线办事不便捷等问题。同时，加快网站整合，推动网站集约运作。