福州网上政务服务能力多项指标全国领先
日前，国务院电子政务办委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展的《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》正式发布。福州市本级行政许可事项办理期限压缩比例≥60%，位列全国32个重点城市第一名；即办件占比≥20%、办事指南准确度指数99.09、在线服务成效度指数93.14，均位列第二。
一项项排名凸显了福州市“互联网+政务服务”工作正持续朝着更高水平发展，这也得益于福州市政务大数据分析平台的建立与发展。
2018年12月，政务大数据分析平台在市行政服务中心大厅上线。平台从全市概览、窗口类别、入驻部门3个维度，全方位、多层次、立体化展示政务服务领域中权力运行、业务办理、服务效能、证照应用、服务评价、便捷能力等重要内容，成为全天候监测福州市政务生态的“天眼”。
市行政服务中心相关负责人介绍，平台上线后，群众业务申报、窗口人员收件、后台部门审批等线上线下服务全过程数字化，并通过数据分析图表、可视化服务效能分析，帮助行政管理人员准确、高效地评估服务效能。据统计，2019年3月，全市人均等候时长缩短至25.98分钟，同比下降38.68%，人均服务时长缩短至8.08分钟。（记者 叶欣童）