福建省电子商务成长迅猛 域名总数全国第四
邵芳卿
目前福建省网民总数虽仅排全国第九，域名总数却排全国第四。
福建省经贸委副主任、省电子商务工作指导协调小组组长钟安平昨日向《第一财经日报》透露，2005年该省仅包括商品交易部分的电子商务交易额就已达96亿元，目前电子认证、电子支付、现代物流、信用、标准等电子商务支撑体系建设取得重要进展，全省CA证书发放量超过20万张，去年银行卡发卡量达4476万张，受理终端突破2万台，年跨行交易额557亿元，刷卡消费额358亿元，占社会消费品零售总额13.2%，超全国平均水平。
今年初，福建网民数达516万，比2001年增长6.45倍，占全省人口的14.6%，比重位居全国第六，人数居全国第九。但域名总数704150个，占全国的7.7%，居第四，其中CN域名435836个，占全国7.1%，亦居第四；而网站总数52729个，占全国4%，居第六位。
据悉，10月20~22日，第四届中国海峡电子商务博览会、“中国海峡电子商务发展高峰论坛”及“中国海峡电子商务网上博览会”将在福州同期举办。
支持奥运是博览会主题之一，钟安平透露，博览会将特别突出展示2008北京奥运会的最新应用技术，邀请部分奥运会合作伙伴企业如服务提供商和具有产品使用权的企业参加。