福州网上政务服务效率提升
福州网上政务服务能力全国领先 政务服务效率提升
5月1日讯近日，国务院电子政务办发布《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》，报告显示，福州市网上政务服务能力多个指数达到全国领先水平：市本级行政许可事项办理期限压缩比例≥60%，位列全国32个重点城市第一名；即办件占比≥20%，位列第二；办事指南准确度指数99.09，位列第二；在线服务成效度指数93.14，位列第二。在网上政务服务能力方面，福州市的指数被评为“高”，仅次于深圳、南京和杭州等7个城市。
福州政务服务效率提升，得益于深化“放管服”改革的持续发力，也得益于借助“互联网 ”、运用大数据等技术、建立福州市政务大数据分析平台的“助攻”。去年12月，福州市政务大数据分析平台在行政服务中心大厅上线使用。2019年2月，福州市市民服务中心政务数据对外开放并投入使用。
哪些数据进平台？福州市行政（市民）服务中心管委会主任张晓容介绍说，平台梳理了3大类、15个场景、128个指标点，从业务办理、办件效率、服务满意度等16个方面，进行政务数据的广泛收集和全景分析。
平台构建了数字化管理机制，能快速发现各个服务环节中存在的堵点、痛点问题，提升服务效能。
有的窗口人潮涌动，有的窗口却“门可罗雀”；高峰期排起长队，低峰时无人办事……这些问题长期困扰着各地的行政服务中心。如今，随着福州市政务大数据分析平台的建设和应用，上述难题有了基于大数据技术的“福州解法”。
平台上线后，每月自动生成福州各县（市）区行政服务中心政务数据报告。结合大厅人流量分析结果和排队取号分析结果，各地有针对性地采取了窗口动态增减等整改措施，等候时长显著下降，窗口资源得到有效优化。今年3月，福州全市人均等候时长缩短至25.98分钟，同比下降38.68%，人均服务时长缩短至8.08分钟。市行政服务中心人均等候时长13.25分钟，同比下降59.82%。
平台还能够自动追踪到差评服务发生的具体时间、地点、窗口、业务和服务人员，有效实现了差评服务的精准追踪和回访，更精准地落实责任、提升服务。（记者 段金柱 卞军凯）