福州市2018年度政府网站绩效考核实施方案
发布机构：福州市人民政府办公厅
文号：榕政办〔2018〕205号
福州市人民政府办公厅关于印发福州市2018年度政府网站绩效考核实施方案的通知
发布日期：2018-09-27
各县（市）区人民政府, 市直各有关单位：
为贯彻落实《福建省数字福建建设领导小组办公室关于开展2018年度电子政务绩效考核的函》（闽数办便函〔2018〕322号)、《福州市人民政府办公厅关于印发2018年政务公开工作主要任务分解表的通知》（榕政办〔2018〕125号)精神，切实加强政府网站绩效考核工作，进一步规范政府网站运维管理，更好地发挥政府网站在政务公开和公共服务中的作用，经研究，现将《福州市2018年度政府网站绩效考核实施方案》印发给你们，请认真贯彻执行。
福州市人民政府办公厅
2018年9月21日
福州市2018年度政府网站绩效考核实施方案
一、2018年度政府网站绩效考核单位名单
1.市发改委、市经信委、市建委、市交通委、市国资委、市卫计委、市城管委、市旅发委、市名城委、市方志委、市外侨办、市人防办、市教育局、市科技局、市公安局、市民政局、市司法局、市财政局、市人社局、市国土局、市环保局、市规划局、市房管局、市安监局、市农业局、市林业局、市水利局、市海渔局、市商务局、市文广新局、市体育局、市统计局、市审计局、市供销社、市园林局、市市场监管局、市粮食局、市地震局、市气象局、市投促局、市行政（市民）服务中心管委会、高新区管委会、市鼓岭管委会、市“智慧福州”管理服务中心、市土地发展中心、福州公积金管理中心、市不动产登记和交易中心、市国有房产中心、市医保管理中心、市疾控中心、市公路局、市消防支队、市职教社、市法援中心、福州老年大学。
2.各县（市）区政府。
二、考核时间
2018至2019年度，每季度出考核报告。
三、实施部门
市政府办公厅主办，市数字办承办。
四、考核指标体系
1.对于各县（市）区政府网站，依据2018年度省对县级政府门户网站绩效考核指标进行考核，其中2018年全年考核以省数字办公布的年度县级政府网站绩效考核得分为准。
2.对于市直单位网站，考核指标由政务公开、办事服务、互动交流、运维保障、创新发展、福州市人民政府网站专题保障情况等6项指标构成（详见附件1、2）。
附件：1.市直单位网站评测指标
2.福州市人民政府网站专题保障任务
附件1
市直单位网站评测指标
一级指标
二级指标
三级指标
指标说明
分值
责任单位
政务公开（23分）
政务公开（23分）
工作动态
部门动态
在福州市人民政府网站上更新部门动态的情况。
1
所有单位
规划计划
规划工作
在福州市人民政府网站更新年度计划、专项规划等信息的情况。
1
市发改委、市规划局
国民经济和社会发展计划报告
市发改委
总体规划
专项规划
年度计划
0.5
所有单位
统计信息
统计分析
在福州市人民政府网站上更新部门统计信息的情况。
0.5
所有单位
年度报告
1
市统计局
统计年鉴
提案办理
公开人大代表、政协委员提案办理结果情况。
1
所有单位
审计公开
在福州市人民政府网站上更新审计公开情况。
1
市审计局
新闻发布会
网站以文字、图片或者视频等方式，直播、录播、转播新闻发布会情况。
特别重大突发事件发生后，应在24小时内举行新闻发布会。
2
市政府新闻办、市公安局等市直各相关部门
规范性文件
部门文件
部门规范性文件
1
所有单位
规范性文件清理
已废止或失效文件清单
1
所有单位
政策解读
本单位重要政策文件公开后3个工作日内发布解读材料，详细介绍政策的背景依据、目标任务、主要内容和解决的问题等。
从公众生产生活实际需求出发，对政策文件及解读材料进行梳理、分类、提炼、精简，重新归纳组织，通过数字化、图表图解、音频、视频、动漫等形式予以展现。
做好政策文件与解读材料的相互关联，在政策文件页面提供解读材料页面入口，在解读材料页面关联政策文件有关内容。及时转载对政策文件精神解读到位的媒体评论文章，形成传播合力，增强政策的传播力、影响力。
4
所有单位
财政资金
部门年度预决算
本部门财政决算、财政预算，本级政府及部门“三公”经费信息公开情况。
3
所有单位
部门“三公”经费公开
本级年度预决算
本级政府财政决算、财政预算，“三公”经费信息公开情况。
市财政局
本级“三公”经费公开
地方政府债券发行
本级政府债务种类、规模、结构和使用、偿还等信息公开情况。
政府信息公开专栏监察
主动公开信息
根据福州市政务公开监察系统监测到的主动公开信息及时公开情况。
6
所有单位
依申请公开
根据福州市政务公开监察系统监测到的在线查询功能、受理结果公开情况（受理情况列表、统计数据等）。
政府信息公开年报
行政机关在每年3月31日前公布本行政机关的政府信息公开工作年度报告情况。
政府信息公开规定
《中华人民共和国政府信息公开条例》《福建省政府信息公开办法》等制度规定公开情况。
政府信息公开工作考核制度、社会评议制度、责任追究制度，以及保密审查制度等监督和保障制度建设情况。
监察节点运行维护
本年度各监察节点对福州市政务公开监察系统的运行维护保障情况、参加培训情况。
办事服务（16分）
办事服务（16分）
办事服务（16分）
服务方式完备度
服务提供方式
一站式提供：考核本单位行政审批、公共服务、便民服务等网上政务服务是否存在多平台（门户）情况。
1
所有单位
服务导引
考核网上政务服务按照事项类别、服务对象、实施主体、服务主题、服务层级等分类导引情况。
1
服务覆盖度
事项清单
推进行政机关权责清单网上公开，除涉密事项外，均应及时向社会公开。权责清单纳入各级行政机关政务公开清单或主动公开基本目录，强化权责清单的便民性，方便群众查询和监督。
及时梳理公布政府权责清单和公共服务事项清单，以及权责事项取消、下放、承接情况。
2
2018年10月底前，梳理完成本部门和公共企事业单位便民服务事项清单，通过本部门网站集中全面公开，并实行动态调整。
2
服务事项覆盖情况
行政审批、公共服务事项覆盖情况：根据进驻市网上办事大厅的行政审批、公共服务事项数量与本单位行政审批、公共服务事项清单数量占比计分。
2
办事指南准确度
办事指南准确度
根据《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》《政府网站发展指引》和《国务院办公厅关于全国互联网政务服务平台检查情况的通报》（国办函〔2017〕115号），重点考核行政审批、公共服务事项办事指南中事项基本信息、申请材料信息、表格及样表下载、办理流程等是否准确。
办事指南应列明依据条件、流程时限、收费标准、注意事项、办理机构、联系方式等；明确需提交材料的名称、依据、格式、份数、签名签章等要求，不存在兜底性条款，提供规范表格、填写说明和示范文本，确保内容准确，并与线下保持一致；对申请、受理、审查等办事环节要进行具体清晰描述。
5
在线办理深度
在线办理程度
（1）根据《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》和《国务院办公厅关于印发进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、 一门、一次”改革实施方案的通知》（国办发〔2018〕45号）等要求，考核入驻省、市网上办事大厅的“一趟不用跑”“最多跑一趟”的事项数量。
2
（2）以全流程电子化为目标，考核实现在线预约、在线申报（报名）、在线查询和在线缴费等功能的便民服务事项数量。
1
互动交流（11分）
咨询投诉
答复及时性
(1)网站咨询投诉渠道监测时间点前1年内答复信件的及时性情况。(2)网站咨询投诉渠道信件答复的内容质量情况：是否存在对本部门职能范围内的咨询投诉不答复、应付、推诿现象。
0.5
所有单位
所有单位
答复质量
0.5
在线访谈
内容丰富度
（1）按照相关文件要求，参与政府在线访谈工作的情况。
（2）在线访谈的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。网友参与情况(是否与网友进行实时互动，互动是否有实质性内容)。答复公众问题的质量情况。
（3）网站落实信息发布主体责任情况。各单位主要领导要履行好“第一解读人”职责，每年至少1次通过在线访谈等方式解读重大政策，深入解读政策背景、重点任务、后续工作考虑等，及时准确传递权威信息和政策意图。
1
访谈质量
3
调查征集
内容丰富度
（1）按季度开展意见征集、网上调查的丰富程度情况，意见征集、网上调查每季度最少各更新一篇。（2）意见征集、网上调查活动的主题设计情况（主题应与政府工作重点相结合）。（3）意见征集、网上调查的分析与采纳公开情况。
2
意见征集结果反馈
2
网上调查结果反馈
2
运维保障（20分）
运维保障（20分）
建站规范
开设规范
政府网站名称、域名规范性，以及网站管理主体、“我为政府网站找错”、党政机关网站标识、政府网站标识码、ICP备案标识、公安备案标识等信息提供情况。
0.5
所有单位
网页设计
政府网站网页展现布局、地址链接、悬浮框处理、商业广告处理等方面设计规范性情况。
0.5
运维情况
网站可用性及栏目信息更新
按照《国务院办公厅关于开展第一次全国政府网站普查的通知》（国办发〔2015〕15号）、《国务院办公厅关于印发政府网站发展指引的通知》（国办发〔2017〕47号）的标准和要求，重点监测基础信息公开栏目（概况信息、机构职能、负责人信息、文件资料和政务动态等），辅助功能（站点地图、网站导航等）的可用及更新情况。
2
列入普查范围单位
网站普查、网站安全检查通报
（1）网站被国务院办公厅、省政府办公厅通报情况。
（2）网站被网络安全监管相关部门通报批评、在专项检查中被发现重大安全问题情况。
（3）网站安排专人负责“我为政府网站找错”监督举报平台网民留言办理工作情况。在2个工作日内对转办的投诉问题进行处理、整改和回复等情况。
8
列入普查范围单位
协同联动
（1）网站对中国政府网、国务院客户端、省政府门户网站发布的对全局工作有指导意义、需要社会广泛知晓的重要政策信息转载情况。
1
所有单位
（2）网站显要位置展示推广“e福州”APP情况。本部门高频便民服务应用入驻“e福州”APP和市政府门户网站便民服务大厅（系统）情况。
（3）本单位政务服务系统(含移动便民服务)对接福州市统一身份认证平台情况。
6
年度报表
2018年1月10日前编制发布《政府网站工作年度报表》情况。
1
所有单位
保障机制
网站工作总结
各单位于2018年11月30日前向市数字办报送本年度本单位政府网站建设工作总结。内容包括领导重视、人员配备情况、资金（设备）投入、规章制度健全等情况，以及相应附件。
1
所有单位
创新发展（8分）
个性化服务
智能互动
网站利用知识库技术，梳理、归纳、统计和汇编各类常见问题、热点问题、电子文件资料等，并基于此开展自动化、半自动化的咨询互动情况。利用即时咨询系统，与用户开展在线实时交流。
2
所有单位
多渠道拓展
微信
(1)为“e福州”微信公众号持续提供内容维护并发布最新政府信息情况。(2)将本部门办事服务、特色服务与“e福州”微信公众号对接。
4
市直相关部门
微博
本部门政务微博持续进行内容维护并及时发布最新政府信息情况。
2
福州市人民政府网站专题保障情况
（22分）
重点专题
重大建设项目、环境保护、教育等专题专栏内容保障情况（专题保障任务详见附件2）。根据各部门保障的服务项目数量、栏目完整性、内容规范性以及信息持续更新等情况进行计分。
22
市直相关部门
其他专题
附件2
福州市人民政府网站专题保障任务
一、重点专题
一级指标
二级指标
三级指标
指标说明
责任部门
重大建设项目
土地征收
重大建设项目批准服务、批准结果、征收土地、重大设计变更、施工、质量安全监督、竣工等信息公开情况。
市国土局
项目清单
市发改委
项目批准文件
项目审核
项目核准
项目建设情况
项目施工和竣工
市建委、市交通委、市水利局
质量安全监督
住房保障
保障性安居工程建设计划
保障性住房项目建设、住房分配等信息公开情况。
重点公开保障性安居工程政策法规、保障性安居工程建设计划、保障性住房保障标准、保障性住房分配信息、保障性住房退出信息、保障性住房办事指南、农村危房改造相关政策措施执行情况信息等。
市房管局
保障房政策及解读
住房保障资格准入
保障性住房分配
保障性住房退出
农村危房改造
市建委
国有土地使用权出让
出让公告
土地供应计划、出让公告、成交公示、供应结果等信息公开情况。
市行政（市民）服务中心管委会
成交公示
土地供应计划
市国土局
国有建设用地使用权协议出让和划拨
国有建设用地使用权公开出让
政府采购
采购项目公告
采购项目公告、采购文件、采购项目预算金额、采购结果、采购合同等采购项目信息，财政部门作出的投诉和监督检查等处理决定、对集中采购机构的考核结果，违法失信行为记录等监督处罚信息公开情况。
市财政局
结果公告
合同信息
专项监督检查
监管信息公告
违法失信名单
国有产权交易
产权交易项目信息
产权交易决策及批准信息、交易项目信息（含挂牌价格、评估、审计结果）、成交公告（含交易价格）、违法失信行为及监督处罚信息等信息公开情况。
市行政（市民）服务中心管委会
预公告
转让公告
标的简介
补充公告
竞价结果公告
工程建设项目招标投标
招标项目信息
必须招标项目的审批核准备案信息、市场主体信用信息、招标公告、中标候选人、中标结果、合同订立和履行等信息公开情况。
市行政（市民）服务中心管委会
招标/资审公告
补充通知
开标记录
中标候选人
交易结果
招标/招标文件澄清
市场主体信用信息
市发改委
项目审批核准备案信息
脱贫攻坚
扶贫工作
及时向社会公开扶贫政策，扶贫规划，扶贫项目名称、资金来源、实施期限、预期目标、实施结果、实施单位及责任人、举报电话、检查验收结果等信息，向特定区域特定群体公开贫困识别、贫困退出、扶贫资金分配和使用情况、帮扶责任人、扶贫成效等信息情况。
市农业局
扶贫政策
东西部扶贫协作
资金项目公告
扶贫资金查询
社会救助和社会福利
社会救助
就业救助
重点围绕城乡低保、特困人员救助供养、受灾人员救助、医疗救助、教育救助、住房救助、就业救助、临时救助、老年人福利、残疾人福利、儿童福利、孤儿基本生活保障、计划生育特殊困难家庭扶助等事项，全面公开救助对象认定、救助标准，福利补贴申领及申请审批程序等相关政策，有针对性地公开救助款物的管理使用、福利补贴发放等情况。
市人社局
城乡低保、特困人员救助供养
市民政局
临时救助
医疗救助
市医保中心
救助管理使用情况
市民政局
防灾减灾救灾
受灾人员救助
救灾款物管理使用情况
社会福利
高龄老人补贴
残疾人两项补贴
孤儿基本生活保障
福利补贴发放情况
教育
规划与经费
义务教育、学前教育、特殊教育、职业教育、高等教育等方面的信息公开情况。
重点公开相关政策、发展规划、经费投入和使用、困难学生资助实施情况等信息。做好义务教育控辍保学、县域义务教育均衡发展等工作进展情况的公开。推动民办学校办学资质、办学质量、招生范围和收费等信息公开。
市教育局
学前教育
招生政策
入园信息
义务教育
招生政策
入学信息
改善义务教育办学条件工作成效
高中教育
招生政策
入学信息
高考信息
学考信息
特殊教育
职业教育
教师招录
自学考试
自学考试社会考试信息
自学考试导航
数字服务大厅
基本医疗卫生
医疗机构
市属卫生计生单位
重大疾病预防控制、国家免疫规划、突发公共卫生事件、传染病疫情及防控等信息公开情况。
市卫计委
社区卫生服务中心
乡镇卫生院
疾病预防控制
健康科普
市卫计委、市疾控中心
疫情信息
国家免疫规划
市疾控中心
突发公共卫生事件应急
传染病疫情及防控
食品药品安全
违法处罚
主动公开食品药品违法行为处罚信息，定期公布食品抽检总体情况、发现的主要问题和核查处置情况，强化食品安全定期常态性抽检信息公开机制。
市市场监管局
抽检情况
处置情况
监管政策
安全监督
典型案件
保健食品消费警示
环境保护
信息公开
工作动态
大气污染防治、水污染防治、土壤污染管控和修复等信息公开情况。
重点公开环境污染防治和生态保护政策措施、实施效果，污染源监测及减排，建设项目环境影响评价审批，重大环境污染和生态破坏事件调查处理，环境保护执法监管、投诉处理等信息。及时发布大范围重污染天气预警提示信息，统筹做好重污染天气期间信息发布、舆情引导等工作。
市环保局
机构职能
通知公告
审批公示
环境政策
环境监管
水污染防治
水质报告
大气污染防治
自然生态
土壤污染防治
辐射监管
固体废物、危险废物监管
企业环保信用
环境质量
环境空气质量预报
水环境质量周报
污染源环境监管信息公开
监察执法
总量控制
污染防治
专题专栏
双公示专栏
违法曝光台
饮用水水源地环境保护专项行动
灾害事故救援
地质灾害防范部署
自然灾害、重大事故灾难、公共卫生事件等突发事件的应急处置与救援、医疗救护与卫生防疫、次生灾害预警防范等工作情况及动态信息公开情况。
市国土局
医疗救护与卫生防疫
医疗救护
市卫计委
卫生防疫
市疾控中心
重大事故灾难
市安监局
应急预案
市人防办
防灾应急应对
自然灾害
市地震局
次生灾害预警防范
灾害性天气预警
重要天气报告
市气象局
预警信号
公共文化体育
保障政策和体系建设
公共文化体育的服务保障政策、服务体系建设、财政资金投入和使用、设施建设和使用，政府购买公共文化体育服务的目录、绩效评价结果等信息公开情况。公开文化遗产保护、公共文化体育设施名录、公益性文化服务活动、公益性体育赛事和活动、受捐款物管理使用等情况。
市文广新局、市体育局
保护名录和设施名录
市文广新局、市名城委、市体育局
文化服务活动
市文广新局、市园林局
设施建设和使用
市文广新局、市体育局
财政资金投入和使用
绩效评价结果
体育赛事和活动
市体育局
安全生产
安全检查
及时发布重特大事故预警信息和安全提示，做好重大风险隐患排查信息公开工作。
市安监局
事故信息公开
灾难警示
事故警示信息
安全提示
二、其他专题及子站
专题名称
保障单位
福州历史文化名城保护
市名城委
福州市中华职业教育社
市职教社
福州科技
市科技局
福州法律援助
市法援中心
烟花爆竹专栏
市供销社
供销合作
市供销社
福州知识产权
市知识产权局
走进榕城
市方志委
防震减灾专栏
市地震局
福州粮食
市粮食局
榕城消防
市消防支队
环境保护
市环保局
福州医保
市医疗保障基金管理中心
老年大学
福州老年大学
福州卫计
市卫计委
福州安监
市安监局
福州人防
市人防办
福州人社
市人社局
福州交通
市交通委
福州经信
市经信委
福州交警
市交警支队
福州旅游网
市旅发委
福州市疾控中心子站
市疾控中心
福州市审计局子站
市审计局
福州市林业局子站
市林业局
福州市商务局子站
市商务局
福州市投促局子站
市投促局
福州市文广新局子站
市文广新局
福州市土地发展中心子站
市土地发展中心
福州市城市管理委员会子站
市城管委
福州市发展和改革委员会子站
市发改委
福州市住房保障和房产管理局子站
市房管局
福州市高新技术产业开发区子站
高新区管委会
福州市海洋与渔业局子站
市海渔局
福州市城乡规划局子站
市规划局
福州市鼓岭旅游度假区管理委员会子站
鼓岭管委会
福州市公路局子站
市公路局
福州市园林局子站
市园林局
福州市体育局子站
市体育局
福州市司法局子站
市司法局
福州市水利信息网
市水利局
福州农业信息网
市农业局
福州市民政局子站
市民政局
福州市国土局子站（建设中）
市国土局
福州市教育局子站（建设中）
市教育局