福建省发改委积极做好疫情防控信息化保障工作
本报讯记者张自芳报道按照福建省委省政府部署，福建省发展改革委组织福建省经济信息中心充分发挥信息技术和大数据分析专业优势，积极应对、精准防控，全力打好疫情防控阻击战。
扎实做好疫情期间视频会议技术保障，升级应对突发事件保障方案，做好全省电子政务网络24小时值守保障工作，确保政务网络骨干线路及设备安全稳定运行，春节以来累计保障福建省委省政府、福建省直有关部门和设区市视频会议40多场次，为中央和福建省委省政府疫情防控政令及时传达提供了坚强的技术支撑。
开发上线复工复产大数据分析平台，监测分析全省企业复工复产及经济运行情况，汇聚交通物流、电力、通信等16个单位73类167个监测指标数据，按照不同数据类型，提取实时动态数据。围绕企业“用工、能耗、金融”三个主要维度对复工复产与经济运行进行监测分析，构建“市场监管、电力运行、交通物流、金融运行”四大数据专题，并追踪每天数据变化情况，形成动态分析报告，为领导决策提供咨询服务。
为确保疫情期间政务云平台安全稳定运行，成立由云平台、网络系统安全、数据库等多位技术专家组成的抗击新冠肺炎专项应急保障团队，以“一线现场+二线远程”的运维模式，重点针对福建省政府门户网站、福建省卫健委网站、闽政通APP等与疫情防控相关业务进行实时监测监控、实时防护，每日报送安全监控数据，并与福建省网安总队实现同步监控、同步处置、实时联动，有效保障政务云平台及云上业务系统的安全。
一是迅速做好疫情信息服务。1月30日，开发上线“福建省新冠肺炎防控便民服务平台”，在闽政通APP上推出首批省直9个部门，包括疫情速递、疫情义诊、定点医院、心理援助等29项便民服务事项，让公众第一时间了解疫情防控情况。二是推行政务服务“网上办”。2月3日，开发“疫情防控期政务服务专区”，在福建省网上办事大厅和闽政通APP同步上线。新增“免费邮寄办”服务事项6820项、“结果网上获取”服务事项1990项、“容缺受理”服务事项2240项，避免办事人员外出和人群聚集。三是开发上线“八闽健康码”。2月14日，在全国率先开发上线“八闽健康码”，全省公众登录闽政通APP完成L4级实名认证后，即可一键实时生成“八闽健康码”，实时汇聚公众健康状态，在全省各地各单位返岗复工、交通出行、商务楼宇和小区进出等场合亮码通行，方便公众出门出行和复工就业。