福建省治安管理信息化建设成效显著
中新福建网福州七月十八日电(张彩林)福建省公安厅十八日对外披露，福建治安管理信息化建设成效显著，五年来警方应用人口信息系统协助破案十二万多起，直接运用系统比对抓获逃犯四千二百五十五人，挽回经济损失四千多万元人民币。　　福建省流动人口数量庞大，近年来入闽境外人员尤其是台湾人员不断增多，伴随非政府组织、外资机构、新兴行业场所的不断涌入及网络的迅猛发展，涉枪涉爆和黄、赌、制假贩假等违法犯罪活动屡禁不止，增加了警方打击整治的难度。
福建省公安厅副厅长卢士钢在此间表示，福建治安管理能力明显提升，五年来卷烟打假、禁赌以及集中整治爆炸物品、枪支弹药、管制刀具等专项工作在全国名列前茅并受到表彰。
统计数字显示，福建省治安系统防范和打击效能明显提升，五年内查办治安案件几十万起。警力大大增强，派出所共有民警一万三千五百八十六名，比二00二年增长百分之四十六。近五年来在打击犯罪、维护治安的斗争中，福建已有七名治安民警牺牲、一百九十一人负伤。
目前，福建群防群治队伍已达到三十五万余人，其中保安从业人员从二00二年的一点八万名发展到目前的七点六万名，为集中整治治安突出问题，持续不断开展禁赌禁娼、治爆缉枪等专项斗争，作出了突出贡献。