福建省电子警察助阵防台战斗
“深沪码头外还有几艘渔船在顶风冒险作业，派出所马上派人组织疏导靠岸！”7月24日16时30分，在支队指挥中心部署防台工作的泉州市公安边防支队王金健参谋长通过远程监控系统发现情况后，立即就近调配警力前往处置。随着第5号台风“格美”步步逼近，福建省各级公安边防部队已进入二级防台部署，分布在全省3300公里海岸线上的1000余个“全球眼”监控探头同时启动，和数千名边防官兵一道战斗在防台第一线。
自有关部门23日发布台风警报起，福建省公安边防总队就向驻守沿海地区的各级边防派出所、工作站和机动中队等一线部队发出进入防台部署的紧急通知，数千边防官兵迅速奔赴抗台一线，充分利用广播、电台、电话、手机、对讲机和高音喇叭等各种通讯手段，最大范围地通报台风强度、路线及预计登陆时间，敦促有关人员及时做好防范准备，同时组织海上船只就近寻找避风港，帮助海上养殖区群众紧急疏散转移。
由于入夏以来福建连续遭受强台风强热带风暴和强降雨袭击，沿海地区许多房屋、堤坝及相关设施长期被浸泡，极有可能坍塌或发生事故的危险。为此，全省一线边防部队普遍成立了巡查小分队，对辖区堤坝、码头、沿海低洼地、易滑坡地带、大小水库等重点部位和危险地段进行24小时不间断巡查。同时，该总队充分发挥近年来信息化建设成果，启动由1000余个“全球眼”电子监控探头组成的远程监控系统，对全省沿海地区重要港澳口、码头和近岸海域进行地毯式扫描监控，一旦发现情况就近调配警力予以处置。在台风“格美”可能登陆的宁德三都澳海域，记者发现驻守在这里的三都边防派出所官兵正组织海上养殖区上万名群众有序撤离；该所海上警务区值班室内，值班警官正轻点鼠标，指挥电子监控探头对整个养殖区进行全方位扫描，严密检查渔排、网箱加固情况和群众撤离情况，确保防台工作不漏一人不留死角。
另据了解，截至24日18时，福建省公安边防总队已动员组织4516艘船舶进港避风，并紧急撤离海上养殖区、沿海地低洼地带等危险区域的群众53000余名；同时，全省3个海警支队已分别成立海陆两栖抢险队，其它各级部队也已备足车辆、船舶、手电、铁锹、救生衣等装备，随时准备遂行突发性救援抢险任务。（王家怿）