福建省信息产业厅：推动闽台对接 培育新增长点
福建省信息产业厅厅长 卢增荣
一年来，福建省信息产业厅认真贯彻落实科学发展观，紧紧围绕海峡西岸经济区总体发展战略，突出“两个贴近、三个抓手”，积极实施福建信息产业“十一五”发展规划，致力于推进福建信息产业实现新一轮发展。
五项工作促进产业发展
2007年，全省信息产业预计可完成销售总收入2660亿元，比上年同期增长20%左右，实现增加值830亿元，同比增长16.5%左右，约占全省GDP的9.5%。其中，信息产品制造业完成销售收入在2000亿元，比上年同期增长19%；软件业完成销售收入220亿元，比上年同期增长40%以上；通信运营及其他信息服务业实现销售收入440亿元，比上年同期增长40%左右；全省信息产品出口预计达到145亿美元，同比增长22.2%；合同利用外资18亿美元，比上年同期增长62.4%，实际到资13亿美元，比上年同期增长38%。全省各类无线电台站(不含手机)约达12万个，与去年同期相比增长16%，移动电话用户约达1800万户(含小灵通用户超过2100万户)，普及率位居全国第六位。今年来，福建省信息产业厅着重抓好五个方面工作：
一、加强政策措施引导，营造良好发展环境。在深入调查研究的基础上，联合有关部门制订出台了一系列推进产业发展的建议意见或政策措施。一是省政府批准出台了《促进集成电路产业发展的若干意见》；二是省政府办公厅批转了《促进LED和光伏产业发展的实施意见(2007-2010年)》、《促进动漫产业发展的若干意见》；三是会同有关部门联合下发了《加快信息产业人才队伍建设的若干意见》；四是牵头起草并经第九届泛珠地区信息产业厅局长联席会议研究通过了《泛珠区域超短波无线电台漫游管理实施细则》；五是近期还将出台《促进现代信息服务业加快发展的实施意见》、《关于推进福建企业信息化建设的若干意见》、《2008-2010年福建省企业信息化行动方案》以及《加快信息产业人才队伍建设行动方案》等。
二、促进项目生成对接，培植产业新增长点。一是继续做好产业梳理。重点进行光电产业链、汽车电子产业链、信息服务业、闽台合作项目以及园区招商项目梳理，不断补充完善“3618”工程项目库。目前，项目库总数已超过800项，其中在建项目 200多项，总投资约400多亿元；二是推动闽台信息产业对接。围绕光电产业、动漫、集成电路设计、软件外包服务等重点发展领域，分别举办九场专项对接交流活动，促成项目对接50项，并促成了园区和企业和台湾业界建立良好的互动关系；三是“走出去”推介招商。组织园区和企业赴香港、珠江三角洲等地区招商推介，并与亚太信息产业组织、台湾电电公会等协会建立联系，推进省外企业来闽投资。
四是支持和服务好国家重大项目在福建先行先试。国家发改委已正式批复“宽带无线接入及三网融合”在厦门先行先试；3G通信在厦门试点工作进展顺利。五是积极筹建福建省信息产业商会、福建省企业信息化推进联盟和福建省光电协会，依托行业中介机构更好地为产业发展服务。
三、积极争取国家支持，提升海西的竞争力。根据中央关于“支持海峡西岸和其他台商投资相对集中地区的经济发展”的精神，积极争取国家支持福建信息产业发展。一是信息产业部高度重视海峡西岸信息产业发展。去年，王旭东部长在厦门调研时明确表示全力支持海峡西岸经济区建设，在今年发布的国家“十一五”信息产业发展规划的协调发展目标中明确提出“支持海峡西岸信息产业发展”，将“加快海峡西岸经济区发展”列为区域协调目标，同时国家无线电管理规划也将海峡西岸区域无线电管理规划列入全国八个区域规划之一。二是积极推动部省合作。今年5月，信息产业部会同国台办组成联合调研组来福建省进行专题调研，共同研究和规划海峡西岸信息产业发展战略。
四、构建公共服务平台，更好地服务产业发展。积极有效地整合各方面资源，按照“建设一个、带动一片”的要求，致力于搭建产业发展急需的公共服务平台，为产业发展提供更好的服务。一是福建省集成电路设计中心已在服务企业、人才培训等方面初见成效，并依托该中心促成部软件和集成电路设计公共服务平台在福建省设立了分中心，微软公司与福建省合作建设嵌入式软件重点实验室，教育部在福州大学建立国家级集成电路人才基地。厦门市集成电路设计公共服务平台在厦门软件园(二期)建成并投入运行。二是中小企业信息化平台发展态势良好。商务领航——— “数字福建”中小企业信息化平台到10月底已有注册用户13万多家，加盟平台的信息化服务商20多家，在平台上运行的有一定规模的信息化应用系统产品已达到30多种。三是软件和其他平台建设进展顺利。福建省软件公共技术服务平台完成一期建设项目，CCIE实验室、SUN合作伙伴中心、外包协同开发平台等陆续投入使用；开通了海峡两岸信息产业合作之窗平台；福州、厦门两个动漫公共服务平台也在完善之中；继续完善福建信息产业人才网，目前在人才网注册的企业用户数已达300多家，福建省有较大影响的IT企业也逐步加入，为求职者提供了近万个就业岗位。
五、有效监管鼓励创新，开创无线电事业新局面。一是做好国家TD-SCDMA试点建设的服务保障工作。对厦门新一轮 TD-SCDMA规模网络应用试验，实行特事特办，开辟设备检测“绿色通道”，高效办理设台批复，加强电磁环境监测，同时积极做好基站建设过程中的群众投诉与干扰协调工作，目前已完成覆盖厦门区域的800多个基站，覆盖率达95%以上。二是加强闽台交流。福建省无线电管理协会与台湾无线电协进会牵头联合在金门举办“2007年两岸无线电管理信息技术座谈会”，开展海峡两岸无线电管理部门的交流对接。三是规范市场秩序开展无线电对讲机清理整顿，清查对讲机13000余台，依法处理了一批违规行为。四是会同省工商局开展移动电话机售后服务市场专项检查活动，查处违法假冒案件341起，受理和处理消费者申诉和举报近3000件，出具鉴定报告214批次，为消费者挽回了经济损失。五是重视技术创新。建设无线电设备电磁兼容检测实验室，首批通过国家无线电设备监测机构认定且项目最多，率先研发电磁环境监测与评价系统。六是抓百姓关注的事。在全省480多个敏感场所定期开展电磁辐射测试并形成监测月报，联合省科协和移动、电信、联通三家运营商，通过广播、电视、报刊、网络、科普栏、公路宣传牌等普及电磁辐射科学知识，加强正面引导，成功协调50多起基站电磁辐射投诉。
全力建设信息产业强省
2008年，福建将以贯彻落实十七大精神为主线，围绕福建信息产业“十一五”发展规划提出的“建设信息产业强省”的总体目标，积极推进产业结构优化，促进自主创新能力提高，增强区域发展协调性，实现信息产业又好又快发展。
一是深化宏观调控职能，加强行业科学管理。按照“规划、引导、服务、监管”的工作思路，努力做好规划引导、政策扶持和服务企业等方面的工作，切实把行业主管部门的工作重心转移到“宏观调控、市场监管、公共服务”上来，为产业发展营造良好环境。二是有效整合区域资源，培育新的经济增长极，推进产业结构优化，提升产业竞争实力。借助海峡西岸经济区平台，主动对接台湾有优势、福建有需求的集成电路、汽车电子、光电子产品、动漫软件、信息服务外包等产业，进一步加强两岸信息产业企业的技术、人才交流和项目对接，力争在福厦沿海信息产业密集区域形成全国台商信息产品制造和软件及信息服务外包的集聚地。三是营造鼓励创新环境，提高自主创新能力。加强信息产业公共服务平台建设，努力构建招商引资项目推介、共性技术研发、人力资源开发培训三大支撑服务平台。加快信息产业人才队伍建设，坚持引进与培养相结合，力争在人才总量、结构和素质等方面更好地适应建设信息产业强省的需要。四是继续争取国家政策支持，增强产业发展合力。认真贯彻党中央、国务院关于支持海峡西岸经济发展的战略决策，积极争取信息产业部等国家部委给予福建信息产业发展更多政策支持，更好地落实国家信息产业“十一五”规划提出的“支持海峡西岸信息产业发展”的工作目标。