福建法院运用信息化手段开展审判执行工作
原标题：福建多地推出司法“云服务” 全省法院网上立案2059件
中新社福州2月25日电 （郑江洛）福建各级法院连日来运用信息化和智慧法院建设成果，推出司法“云服务”。据福建省高级人民法院25日披露，自2月3日起截至24日，福建全省法院网上立案2059件，网上开庭892件，网上调解785件，12368诉讼服务热线全省接听数量累计17643人次。
网上立案，在线审判，远程送达，化解纠纷……福建各级法院近期运用智慧法院建设成果、信息化手段开展审判执行工作，确保疫情防控、审判执行两不误、同推进。
中国最高人民法院18日对全国法院推进在线诉讼作出全面动员，要求“全面开展网上立案、调解、证据交换、庭审、宣判、送达等在线诉讼活动”。
日前，福建莆田市仙游法院依法适用简易程序，以远程视频方式，对一起涉疫情口罩诈骗案进行开庭审理并当庭宣判，以诈骗罪判处被告人黄某某有期徒刑二年二个月，并处罚金六千四百元人民币。据悉，该案为莆田市首例涉疫情诈骗案。
记者了解到，全国已建成38068个科技法庭，都能支持远程视频庭审。3516个法院已全部对接中国移动微法院，有效支持在线诉讼各项活动。疫情暴发至今，福建各地法院相继开展了“云审判”“云解纷”等“云服务”。
厦门金融司法协同中心远程调解两起涉防疫工作大额金融纠纷，有力维护战“疫”一线医疗机构正常经营；集美法院针对某健身会所倒闭引起的20多名原告维权的系列案件实行在线调解，最终被告同意返还600多元健身会员费……面对疫情，厦门法院开辟诉讼服务“快车道”，加大纠纷线上调解力度，减少当事人诉累。
福建高院负责人指出，依托福建法院网上诉讼服务中心、福建移动微法院、律师在线立案平台、12368服务热线等，强化诉讼活动网上线上功能，推进司法“云服务”。