福州“互联网+”数字身份认证应用项目落地滨海新城
手机扫一扫　就能证明“我是我” 福州首个“互联网+”可信数字身份认证应用项目落地滨海新城
昨日上午，福州一公司业务员王福强来到东南大数据产业园拜访客户。过去，他进入大堂后，前台会要求他登记身份信息并打电话向受访者确认，甚至会让受访者下楼来接。现在，他只需用手机在门禁前刷一下身份证二维码，只需3秒钟，就能完成身份认证进入楼宇。
这一改变，源于一项新应用——福州首个“互联网+”可信数字身份认证应用项目试点。该项目由福州市电子信息集团与新大陆科技集团共同制定解决方案，并在滨海新城东南大数据产业园研发楼一期和滨海新城人才公寓A区试点。访客进入试点楼宇，在门禁系统前出示“数字公民”APP网证二维码，系统会自动与福州市可信数字身份管理平台实现数据对接，并快速进行身份认证，认证成功门禁就会开启。拜访结束后，也是扫码通过门禁。
“这就是扫码证明‘我就是我’。”福州市电子信息集团有限公司相关项目负责人雷超然说，这一功能是可信数字身份认证的具体应用，该认证依托国家新型数字基础设施CTID（居民身份证网上功能凭证）平台，为各行业提供权威、安全、可信、便捷的网络身份认证。
具体而言，可信身份认证是对居民身份证所承载的身份信息（姓名、身份证号、有效期限等）进行相关处理，生成不可逆、不含明文信息，且与法定证件一一映射的数据文件，能够在不泄露身份信息的前提下实现在线身份认证，实现“一次认证、多次使用、全网通办”。该认证方式既便捷高效，又可大幅减少网络中身份信息被第三方存储滥用的现象。
上个月，市政府与新大陆科技集团签署战略合作协议，双方在福州推动全领域可信数字身份应用试点，助力可信数字身份在城市各个场景一网通行，为市民提供多样化数字身份服务，将福州打造成为可信数字身份应用示范城市。
“试点有效节省了人工成本，提高了园区治安防控效率和智慧园区运营管理水平，外来访客体验感得到提升。”福州市电子信息集团有限公司副总经理林亭说，作为福州数字经济的重要承载体，东南大数据产业园已颇具规模，可信数字身份认证应用在产业园试点运行，为福州打造成为可信数字身份应用示范城市提供平台支撑，下一步将推广至整个产业园。
新大陆科技集团有关负责人说，未来住酒店、乘高铁、坐飞机、办银行业务、医院就医等众多要求实名、实人、实证的应用场景，以及电子政务、电子商务等领域，将逐步实现“刷脸”“刷手机”的可信数字身份认证，催生政府服务、群众生活全面迈入“可信+”新时代。（记者 欧阳进权）