福建政务网上办 城市可视化
（记者林娟）2020年建成全省智慧化应用体系，实现信息化新城市。昨日，省政府出台的《关于数字福建智慧城市建设的指导意见》（以下简称《意见》）发布。
据悉，我省的发展目标是：到2016年，建成全省电子政务公共平台，政务活动普遍实现全流程网络化办理；基本建成智慧城市感知、支撑、服务三大基础平台；交通、环保、安全、旅游、市政等重点领域核心业务实现智慧化应用。到2018年，主要管理对象和服务事项智慧化应用覆盖率达到50%。到2020年，全省智慧化应用体系建成，实现信息化条件下新政务、新经济、新生活、新城市，我省将成为两岸电商合作重要基地、区域国际化智能物流中心、国际信息通信枢纽。
政务网上办
到2018年网下办理比例控制在10%以内
《意见》提出，一要加快完成数字化建设：开发通用基础应用、服务经济发展和社会民生的行业应用平台，到2016年尽快将主要业务信息化率提高到90%，业务信息数字化率提高到90%，文件证照普遍实现数字化应用。
二要加快业务网络化应用：全面推广政务业务全流程电子化、网络化应用，大幅减少纸质材料使用；政务网上办理成为主流方式，到2018年网下办理比例控制在10%以内。
三要加快推动业务信息共享：建设更加丰富、动态的人口、法人、信用、文件证照、自然资源与空间地理等基础数据库，普遍实现政务信息在线复用、验证等应用，推动工作模式创新。
四要加快基础空间信息数字化：统筹推动城市各类地下管线、地面建（构）筑物等各类设施、土地资源、河网水系、道路交通、园林绿化等相关信息空间化改造，形成城市统一的地理空间框架和时空平台，实现“一张图”共享应用。
此外，《意见》指出，要推进政务服务向网络平台迁移，大幅减少网下办事比例。加强政务预警，提前感知需要服务的人群和不稳定事态苗头。实施政务主动服务，让公众在恰当时候、以恰当方式获得恰当服务。深度开展政民互动，掌握社情民意，创新公众参与和监督。实施智慧政务，提升管理和决策能力。普遍利用网络办理政务事务，普遍习惯网上消费，普遍运用网络社交技术，实现信息快速广泛分享，深度感知和满足个体需求。全社会资金流、信息流、服务流大幅向网上迁移，网下活动和拥挤大幅减少。
城市可视化
整合公安、交通、城管、运营商等视频信息
《意见》提出，我省将建设感知平台，深度感知城市运行。
整合公安、交通、城管、运营商等视频信息，建设统一视频接入平台、图形图像分析处理平台，实现城市可视化管理。统筹建设感知终端，强化感知终端集成，实现目标对象的连续识别和相关信息的获取、处理、传送、共享，普遍满足气象、水环境、污染源、危险源等领域的监测、预警、处置需要。建设全省位置信息公共平台，汇聚基于北斗、GPS、通信站点等多种定位信息，统筹满足位置应用需要。同时，建设统一的智慧城市感知网络，规范末端网络传输模块和技术标准，确保感知传输网络的安全可靠运行。
同时，《意见》表示我省将建设物联网能力基础、云计算、天基信息、政务数据、电子认证等公共平台，提供统一支撑服务。建设数字福建·宽带工程，实现光纤网络基本覆盖城市家庭，终端接入带宽达到50M以上，50%家庭达到100Mbps。加快4G网络覆盖，实现WLAN基本覆盖城市公共区域。
服务设施智能化
为老年人提供全方位的健康状况监测、预警此外，我省将从食品药品安全、健康远程监护、智慧旅游、教育服务等方面建设服务设施智能化工程。如建设健康远程监护平台等，利用物联网技术，为包含老年人在内的各类人群提供全方位的健康状况监测、预警、应急处理等服务。建设智慧医疗系统、公共卫生预测预警系统、居民健康系统等，建设基于可穿戴技术的智能健康服务平台。建设食品药品安全追溯系统，建立覆盖原料来源、生产、加工、销售、服务等各个环节质量控制和监督管理平台。建设教育服务云平台，推动实施“宽带网络校校通、优质资源班班通、网络学习人人通”，实现覆盖范围更广、内容更丰富的优质教育资源共享。建设楼宇智能化系统，包括变配电监控系统、电梯智能监控平台、安全防范监控系统、停车场管理系统及通信自动化系统（综合布线、无线网络）等。建设智慧旅游平台，包括景区综合管理系统、一卡通平台、手机随身游应用、景区商圈营销平台，提升旅游资源开发水平，支撑旅游产业发展。发展连接两岸、面向全国的数字出版平台，建设电子图书馆、电子杂志、电子报等系统，发展特色数字文化产业，推行数字文化网络出版、网络服务。建设社区服务综合信息平台，整合基层队伍、信息、终端、空间等网格资源，方便居民办事，减轻基层负担。发展智能居家系统，推动家用电器网络化、智能化应用，建设区域数字家庭云服务平台。交通、电网智能化通过发展智能交通，保证安全并提高运输效率通过发展智能交通，建设公交、道路、港航、物流智能化工程，推动车联网、船联网发展，实现交通诱导、智慧控制、调度管理和应急处理的智能化，保证交通安全和提高运输效率。建设能耗计量监测平台，实现能源优化调配和节能降耗；发展智能电网，支持分布式能源的接入、居民和企业用电的智能管理；发展智能水务，构建覆盖供水全过程、保障供水质量安全的智能供排水和污水处理系统。建设环境资源智能化工程如陆地资源监控、水资源监测、海洋资源监控、大气污染防治综合管理和大气环境质量检测预警等平台，提高资源管理和开发利用水平，提升城市供水服务、用水安全、节水降耗等水平，为建设“清新福建”提供保障，实现集约利用。