福建农村电子商务很给力
武夷山：百村千家开网店
2009年，在中国电信（行情，资讯，评论）的全力协助下，武夷山115个行政村率先在闽北实现“村村通宽带”。随后，武夷山市政府与中国电信联手合作，在农村开展为期一年的“百村万民”上网培训，累计受培训村民达2万余人。
2010年，武夷山又启动了“百村千家开网店”——武夷山SYB网络创业培训项目，免费为1000多名农民提供网络创业培训。经过培训，全市迅速开张了800多家网店，年销售额超过千万。
武夷山青狮岩茶厂在武夷山岩茶村属老字号茶厂，年产精茶近万斤。在网店开张前，原来的客户主要是本地销售代理商和游客，其中一部分利润还要让给销售代理商。村村通宽带后，青狮岩茶厂抓住机遇，迅速开通了自己的网站和淘宝网店。网店开张后，只要坐在家里敲敲键盘，打个电话通知物流公司上门服务，就可卖出大批产品，且产品的年销售量翻倍增长。
对于青狮岩茶厂来说，利用宽带网络这个销售平台，不仅巩固了老客户，也不断增加新客户，让其广开销路，利润倍增。
在农村信息化带动下，从网络中受益的武夷山农民企业家也非常多，以往销售笋干、香菇、根雕、稻花鱼等特产仅限于前来旅游的这个特殊群体，现在有了网络，他们把农副产品都搬上了网店。据不完全统计，农民开网店的销售利润提高将近20%。
现在，仅武夷山岩茶村就有近半数农户开网店，当你走进武夷山曹墩、浆溪、桐木等盛产茶叶的村庄，谈论与网店有关的话题很热门。
随着各家网店的开张，也带动了武夷山物流、速递业的发展，仅茶叶、旅游品就能为当地速递业带来百万元以上的业务收入。
仙游：网厅看样买家具
莆田仙游县素有“中国古典家具之都”的美誉。在短短的5年之内，仙游的古典工艺家具产值从5亿元增长到100多亿元，完成了一次华丽蜕变和跨越式的发展历程。这其中，信息化应用在仙游红木家具的崛起中起到了不可忽视的作用。
“通过在网上建立自有网站，实时更新、发布最新款式，不仅扩大企业产品的宣传面，降低企业的宣传成本支出，而且能够解决外地客户现场看样的问题。目前约有20%的客户是先上网浏览再实地参观并选样、订购家具的。”仙游上品缘古典家具有限公司刘晓刚经理这样说。
据悉，目前仙游县从事古典家具加工销售的中小企业达2000多家，其中加入古典家具协会的会员企业达240多家。如今，只要上网搜索仙游古典家具，众多仙游家具企业网站就会出现。创建网上家具展厅已然是仙游地区品牌红木企业必备工作之一，网络展厅+实体展厅相结合的营销模式被众多家具老板所认同。对以中小古典家具企业居多的仙游古典家具行业来说，网络营销又是一个克服宣传和渠道瓶颈的重要手段。连天红、贡品轩、山中古典、福辉世家等厂商纷纷建立了自己独立的网络销售平台，五湖四海的商客通过网上展厅全方位了解、选择自己所喜欢的家具款式并询价后，再赴原产地进行现场选购。便捷的网络营销正悄悄地改变着古典家具行业的经营方式。
据不完全统计，目前建立网上展示厅的古典家具公司近200家。互联网正以它独特的优势给仙游古典家具行业注入新的活力。
夏茂：冬酒板鸭网上卖
伴随着全面建设社会主义新农村，沙县农村信息化在深度、广度上都取得突破，全县行政村和大的自然村基本实现“三通”（通光纤、通宽带、通天翼），丰富多彩的信息化生活体验正走进越来越多的农村家庭。
可以说，沙县夏茂所打造出来的网络经济就是受益于中国电信农村信息化建设的一个缩影。
提起夏茂，熟悉的人首先想到的就是千年古镇的小吃、板鸭、夏茂冬酒。走进夏茂镇，电话、手机、宽带、电脑、互动电视已成为农村家庭的日常品，最可喜的是，信息化应用已成为村民经商、致富的好帮手。
夏茂茂溪冬酒厂在网上发布了关于茂溪冬酒的产品宣传和供应信息，没想到，第二天求购电话就打了进来。由于茂溪冬酒品质好，价格又实惠，有个客户下了一笔数目不小的订单，因为没有预先准备，茂溪冬酒一下子变得供不应求。“这网络可真灵，才一个星期，我已赚了三四千元了。” 茂溪冬酒老板罗光文如是说。
值得一提的还有夏茂小吃网站。
夏茂小吃从业人员近2万人，并成立了夏茂小吃同业协会，该协会依托中国电信光网和免费提供的“自助建站”服务，建立互联网名片——夏茂小吃网站，并通过链接沙县资讯网等十几家网站，提升网站影响力。
正是通过网络进行传播、宣传、推销夏茂土特产品、夏茂小吃配料等，取得了不错的业绩与销量。此外，在网站上进行小吃制作工艺交流、传统小吃推荐、小吃人员动态跟踪、小吃配料供货、小吃盘店等。正是电信的宽带网络及网站媒体推广，助力沙县小吃从业人员走向致富路。
安溪：茶叶网售超5亿
过去，安溪茶叶销售95%以上采用“实体店”的传统销售模式。现在，利用互联网从事网上茶叶交易在安溪已十分盛行，中国电信 村村通宽带和光纤到户为安溪网上茶叶交易创造了必要条件，安溪茶叶销售也由此开创了新的商业模式。
为进一步拓展茶叶销售途径，安溪县委县政府提出大力发展茶叶电子商务。2007年，安溪天桥网络创办了中国茶叶商城网。2009年，中国电信福建号百公司投资建设了安溪铁观音网上茶城。2010年，安溪中国茶都集团、国家商务部中国国际电子商务中心和中国茶叶流通协会联合创办了茶多网，并设有国家级乌龙茶质量检测中心和茶叶价格指导服务中心，为网上购物的消费者进行把关。目前，安溪茶都的1860家实体店都可以在这些网站上找到，茶叶网站为安溪铁观音拓展提供了广阔的市场空间。据相关部门权威统计，2010年安溪铁观音网上交易额突破5亿元，互联网带来的商机促使茶农茶商争先恐后开展茶叶电子商务。
针对部分茶农不知如何从网上获取有用商业信息，对网上茶叶交易流程不熟悉的情况，安溪县电信部门结合茶农、茶商的需求，开办学习班或上门为其讲授网络、网上交易知识，让广大茶农茶商实现只需“电脑+电信宽带光纤+电子商务账号+QQ号” 就可进行网上茶叶交易。
安溪县好记茶业老板陈福生说：“自从用上电信光纤从事茶叶网上交易，我的茶叶生意越来越火了。”好记茶业2010年网上茶叶交易额突破40万元。
宁化:茶油网销热
当电脑点击“中国宁化在线”或直接输入“宁化淮土茶油”，就能看到宁化淮土乡茶油精彩网页。
宁化淮土有油茶林面积4.5万亩，乡政府按照依托资源、综合开发、培育新型产业、促进农民增收的工作思路，通过专业合作社+基地+农户模式，引导农户“把山当田耕，把树当果树”，指导农户科学管理，提高茶油产量和品质。淮土茶油依赖特殊地质和光照，口感醇厚，营养丰富，可作膳食，亦可药用，且有美白护肤功效，被誉为“东方橄榄油”，目前已荣获国家质量监督检验检疫总局地理标志产品保护认证。
在中国电信宽带尚未进入淮土乡之前，宁化淮土茶油只在地方上享有一定声望，价格通常在15元左右。后来，宁化县政府决定建立“中国宁化在线”网页，并将淮土茶油作为特色产业进行广泛宣传。随着互联网的迅速传播，宁化淮土茶油火爆走红，成为人们争先购买的农产品（000061）。
茶农张海长老伯经常上网寻找茶油销售信息，并进行茶油交易和品种科学改良。通过宽带互联网，现在他的茶油销路十分畅通。“一斤60元行情还在看涨！”数着手中的钞票，茶农张老伯高兴得合不拢嘴。淮土乡副书记罗建强满怀信心地描绘前景：“十二五期间，宁化淮土乡将新造优质丰产油茶林10000亩，年产值达2000万元以上。有中国电信互联网作传媒，我们淮土的茶油要走出八闽，香飘海外！”