福州市海关走私犯罪侦察分局办公及业备系统”实施概述
缉私警察的成立是中国政府反走私工作的一项重要举措。为了更好地加强海关对进出口货物的监管，加大打击走私的力度，福州海关技术处与侦查分局协同配合，开 发完成《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》，采用先进的计算机和网络通信技术，实现了海关缉私工作的办公现代化、信息资源化、传输网络化与决策科 学化。海关缉私警察自动化办公模式包括协同工作、信息集成、资源共享、安全保障等方面。
业务需求:科技强警，建立缉私警察信息化、数字化、网络化的现代管理模式是当前海关缉私部门重要而又紧迫的工作。
解决方案:《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》以 IBM Lotus Notes 为软件开发平台，充分运用工作流程技术、浏览批注技术、电子签名技术、影像扫描技术、文档一体化管理等技术模式，实施工程开发设计。
收益:本系统在全国海关缉私侦查部门中，第一次将走私犯罪侦查业务加以流程化管理，并通过计算机对工作流程的管理实现缉私工作的自动化。本系统开发设计的成功，规范了走私犯罪案件情报、侦查与审理过程中各部门的组织分工和职权行使，加大了海关打击走私犯罪的力度。
成功案例
缉私警察的成立是中国政府反走私工作的一项重要举措。为了更好地加强海关对进出口货物的监管，加大打击走私的力度，福州海关技术处与侦查分局协同配 合，开发完成《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》，采用先进的计算机和网络通信技术，实现了海关缉私工作的办公现代化、信息资源化、传输网络化与 决策科学化。海关缉私警察自动化办公模式包括协同工作、信息集成、资源共享、安全保障等方面。
1 系统总体运行情况
《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》以 IBM Lotus Notes 为软件开发平台，充分运用工作流程技术、浏览批注技术、电子签名技术、影像扫描技术、文档一体化管理等技术模式，实施工程开发设计。
在分局与各支局内部以及分局与支局之间，架构起关区级的信息通讯平台，建立了以公文流转为核心的办公与业务自动化系统。系统使用统一的工作界面，将缉私部 门日常的办公作业、案件管理、情报管理与人事管理、会议管理等相结合，实现了政府机关级信息资源共享、图文电子传递、文档一体管理，涵盖了侦查部门大部分 的日常工作。同时，该系统还设置、预留了与 FOXPRO、RDB、ORACLE 等数据库的数据连接接口，保证了与海关原有的办公系统以及其它业务系统的无 缝集成。
《福州海关走私犯罪侦查分局办公与业务系统》自 2000年 6月正式启用以来，系统运行高效、安全。目前，该系统的应用范围已覆盖福州关区的所有侦查部门 (即：总关、分局机关、直属队、3个支局、3个中队)。据统计，截止 2001年 8月 10日，系统的授权用户超过 370个，每日登录的常规用户 70个以上。 分局共完成从总关下载的文件2946份，扫描文件 293份，网上发文 1744余份，发布公告 49份。分局机关内部取消文件的手工传阅方式后，各部门均能定 时查阅并及时予以反馈，经由该系统电子传输的文件数已占传阅总文件数的 94%以上。同时，案件与情报管理的电子化作业也正全面展开。
该系统开发设计的成功，提高了福州海关缉私侦查部门的办事效率与行政管理水平，改善了政府部门的工作作风，对加大打击走私犯罪的力度起到了积极作用。
2 系统设备部署
福州海关总关与其隶属海关、侦查分局间通过 DDN 专线连接，各分关与侦查分局设分服务器，总关与各分关、侦查分局间通过数据复制技术，将最新的文档信息适 时、自动地更新至各分服务器，各分关与侦查分局的客户机可直接从本地服务器读取文档信息。这样做一方面可减轻总关服务器及福州关区网络带宽的工作压力，极 大地提高关区范围内操作用户的访问速度;另一方面，考虑到福州海关 80%以上的业务发生在局域网内，所以很有必要增设分服务器。对于部分客户端较少的中 队，暂时不设独立的服务器，操作人员经身份校验后，直接登录到分局服务器上读取相关信息。本系统支持以上所述的两种模式。 服务器部署和连接如下图所示：
3 系统采用的主要技术
结合福州关区计算机技术与网络设置的具体实际情况，以 IBM Lotus Notes 为基础系统软件平台，集成记录在关系数据库 SQL Server 中的信息。 IBM Lotus Notes/Domino 作为办公自动化系统最普遍采用的系统平台之一，是业界公认的群件技术的"鼻祖"和事实标准，在电子邮件和群件技术市场拥有最大的 客户群和最大的市场份额，具有集成性、开发快捷、实施容易、开放性等特点。系统主要用到 IBM Lotus Notes/Domino 的以下技术：
3.1群件技术
本系统中的信息种类多，需要多种软件进行协调处理，信息的传递更需要与功能强大的电子邮件技术结合。群件技术不同于单个软件的集合，它能使不同信息的处理 协调进行，使人们在不同的地域和时间协同工作，促进群体交流和资源共享。
3.2工作流技术
缉私部门中一项工作的完成往往需要多人参与，参与的角色、时间、阶段和方式也各不相同，因此需要有强有力的工作流技术作保证。要能自动寻找路由传递文档， 供相应人员进行批阅;跟踪传递中文档的状态，对工作进行统计和督办;政府机关级和跨政府机关级的文档分发;文档的组织和链接等。
3.3安全机制
本系统中的信息既有上传下达的指令与命令，又有不同人员的个人信息。因此在传送和保存中要有严格的安全机制做保证。 数字签名：确保信息来自发出信息的人，以防信息被仿冒和篡改; 私人密钥加密：保证信息传输和到达后只有指定的人员才能看到; 存取权限控制：从数据库、文档、乃至区段字段级的加密，使有存取权限的人员才能阅读或修改相应的内容。
3.4支持 SQL 标准
使系统能对关系数据库进行访问，使系统与海关、公安等政府机关的有关系统进行数据交互，例如：从办公、侦查业务数据中统计分析，形成计划报表，进入审批执 行的流程;另外从侦查业务审批流程中的数据导入海关业务统计系统的数据库。
3.5与 Internet 互连 通过防火墙与 Internet 互连，使政府机关与外界能及时地交流信息，实现电子政务。
4 系统实现的功能
《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》从功能结构上可分为办公系统部分与侦查业务系统部分。
侦查业务系统部分的应用子系统具体如下所示：
情报管理子系统
受案子系统
立案子系统
销案子系统
强制措施子系统
拘传
拘留
取保侯审
监视居住
逮捕
侦察手段子系统
搜查
移送案件子系统
破案子系统
侦察终结子系统
复议子系统
移送起诉子系统
接待律师管理子系统
走私货物、物品查扣子系统
先行变卖子系统
《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》的技术功能可归结为以下几项：
关区通讯平台
信息发布平台
协同工作平台
公文流转平台
统一办公平台
信息集成平台
《福州海关走私犯罪侦查分局办公及业务系统》开发设计中考虑了将已有的基于各种关系型数据库(如 Sybase、Oracle、RDB 等)的应用与基于 Domino 的各种应用系统集成。所有这些应用都可以由基于 Domino 的 Web 服务器在安全许可的范围内发布出去。各种应用系统之间的连接，可以使用 IBM Lotus Notes Pump 加以连接。各种应用开发将基于标准的 Web 语言、Java、简单的桌面应用软件、IBM Lotus Notes 的应用开发环境、少量的专用系统开发工具。
5 系统特色
科技强警，建立缉私警察信息化、数字化、网络化的现代管理模式是当前海关缉私部门重要而又紧迫的工作。工程组在设计开发侦查分局办公及业务管理系统的过程 中，认真调研，精心组织工程项目的设计、开发与实施，合理了办公文档的流转，优化了情报与侦查的作业流程，较好地解决了软硬件、网络、场地等方面的技术支 持、人员培训以及业务与科技的密切配合等工程实施中的重点问题。系统运行顺畅、稳定，覆盖面大，效益明显，走在了全国海关缉私侦查系统的前列。与同类项目 相比，本系统有如下特点：
实现了海关与侦查分局网络通信平台的结合
实现了侦查机关公文流转的自动化，提高了福州海关缉私侦查系统的办事效率与行政管理水平，更好地加大打击走私的力度。
使用新技术，保证了系统安全
本系统在开发设计过程中采用一系列新技术，保证了系统的安全: (1)公开密钥加密技术;(2) 数字签名技术;(3) 认证字机制技术;(4)防火墙技术等。
首次实现海关侦查业务流程的自动化管理
本系统在全国海关缉私侦查部门中，第一次将走私犯罪侦查业务加以流程化管理，并通过计算机对工作流程的管理实现缉私工作的自动化。本系统开发设计 的成功，规范了走私犯罪案件情报、侦查与审理过程中各部门的组织分工和职权行使，加大了海关打击走私犯罪的力度。
作者简介： 刘宇翔，福州海关技术处信息安全科，工程师，目前主要从事系统开发及信息安全工作。