福州市加强粮食市场信息化建设
加强粮食市场信息化建设为保障福州粮食安全服务 　　福州粮食批发交易市场始建于1991年，是福州市政府惟一定点粮食批发交易市场，系福建省级粮食批发市场、“十五”期间我省第一批现代流通业重点和示范企业。2003年评为全国粮油批发行业“十强市场”；2004年被国家发改委列为全国14个粮食价格行情重点监控单位之一；2005年被国家粮食局确认为“全国大中城市重点粮油市场”。
为做强做大新型粮食市场，市政府投资近2亿元从市区迁到距市区10公里的都坞再建，于2006年5月在新址开始正常营业。市场占地539亩，分为六个功能区，分别为加工、仓储、铁路专用线、贸易、信息物流、综合配套区。市场贸易区又分为大米、粮食制品、饲料等三个专业区域，目前省内外125户客商常年在场内经营。市场加工区可容纳日产100吨大米加工厂十余家及配套的周转仓库，并有粮食铁路专用线横贯其中。在市场规模扩大，基础设施日趋完善的同时，市场引进了处于国内领先水平的电子信息化管理系统，投资达600多万元。该系统主要包括市场业务运行平台、网络与硬件支撑平台等部分。其中市场业务运行平台中的市场综合管理系统包括电子结算、综合管理、车辆管理、电子商务、物流配送、电子拍卖以及电子监控等系统，市场信息化建设为实现现代化管理、提升业态水平以及丰富交易模式奠定了基础。
一、网络与硬件支撑平台构建市场信息化建设的基本框架
主要包括：以控制机房为中心，覆盖全市场总计500多终端口的场内局域网。一个容纳500人参加交易、总面积600平方米的大交易厅，一个容纳50—80人参加竞价交易的小交易厅、观摩厅的硬件建设，全场广播、机房建设、分布到各经营店面的综合布线，户内外LED电子显示屏幕、交换机、触摸屏，操作系统WINDOWSSERVER2003(企业版)、SQLSeNer 2000数据库(标准版)、防火墙、DB2企业版数据库(25用户)等软件，还有PCMUPS电源、三台DELL服务器以及IBM小型机等。
1、网络基础平台
作为整个市场信息系统的基础工程，它承担着整个系统架构，主要由网络基础设施、网络设备、网络中心、网络管理等构成，使之成为一个统一的整体，便于网络的管理和维护，整个网络系统设备的安全性、数据流量、性能等得到很好的监视和控制。
2、系统运行平台
它承担着整个信息系统各项服务的运行，包括服务器系统、磁盘阵列等。
3、网络安全平台
在信息系统建设中应充分考虑到系统安全的重要性，配备相应的网络安全设备，如防火墙、远程访问控制等，保护关键的数据不被非法窃取、篡改或泄露，使数据具有极高的安全性。
4、应用系统的安全性
为保护系统不间断的提供服务及数据存储的安全，应在充分保护现有投资的基础上，尽量满足系统对数据安全的要求，如双机热备系统、磁盘冗余、设备部件冗余等。
二、电子竞价交易系统为提升市场的交易方式提供软、硬件支持
福州粮食批发市场现货集中交易主要采用以大宗粮食的一级竞价交易为主，二级批发交易为辅的交易模式。交易大厅除开展日常到货车皮的即时竞价交易外，还承接各级储备粮轮换以及企事业单位委托拍卖(采购)的大宗粮食竞价交易活动。竞价交易方式分为车皮到货的会员制即时竞价；交易会的现场举牌竞价；依托于市场门户网站《榕粮网》的网上竞价交易以及网上与现场电子竞价互动等竞价形式。以上几种竞价交易形式，可有效地节约交易成本，特别是网上竞价交易平台的设立，对提高交易效率，实现竞价交易的日常化提供有利条件。
三、综合管理系统为提高人、财、物管理水平，加快信息传递速度，提高市场办公效率提供有力支持
综合办公管理系统除了具有传统0A的邮件、工作流程、文档等功能外，还引进了项目(业务)管理和知识管理的思想，更加注重工作任务的分解•、协同和监督；知识的积累、沉淀和分享，多条件跳转的分支流更为特色，有效为市场构筑协同工作平台。此系统能有效解决：①传统办公事务工作的繁琐、重复劳动和检索不便；②信息流转不畅通造成的高沟通成本，低响应速度；③员工的任务分配不明确，缺少协作和反馈；④缺乏依据造成领导层的决策困难等。
四、车辆管理系统保证进出市场车辆安全、有序的高效管理
该系统是一种以先进的感应式IC卡为核心的车辆管理和收费系统，具有控制挡车道闸自动开启／关闭，自动计费、自动检测出入口车辆、自动复位、防砸等功能，保证进出市场的车辆安全、有序的高效管理，实现车辆收费的廉洁、规范。
五、市场的全场监控管理系统为市场安全运行创造良好环境和有力保障
为保证市场人、财、物的安全，除建立一支高素质的保安队伍外，市场配备先进的监控设备，场内共分布35个监控头，实行24小时监控。同时，对市场的周界墙头设有红外线报警系统。所有监控图象均被保留监控中心的磁盘存储设备中，以备随时调用。
六、电子商务系统为网上实现粮食贸易提供了交易平台
市场网上交易电子商务系统是以会员为主体，实现网上磋商、网上拍卖(采购)、网上交易并作为物流配送网上展示的窗口，同时实现网络与现场电子竞价交易的互动功能。
七、市场信息网站为信息发布，开展电子商务、物流配送等即时信息提供平台支持
福州粮食批发市场的信息发布及电子商务、物流配送功能是以现有的(榕粮网》为平台。配备先进的网络服务器，快速的光纤接入，以多媒体网上视频功能，实现远程会议、贸易洽谈、签约等电子商务活动。为网上竞价、网上粮店、粮食期货等网上交易活动的开展提供支持。同时，场内的现货交易、电子商务活动所产生的交易价格信息又丰富了网站的信息内容，并对粮食生产、加工、贸易、消费产生积极的指导作用。
八、物流配送系统将使粮食销售更加便捷
批发市场内的物流配送系统将由场内运输车辆管理、搬运管理、物流配送调度中心、与铁路来粮的无缝连接以及针对市民口粮消费、社会团体用粮、物流配送等部分组成。市场针对市民口粮消费，建立了一套规划合理的物流配送网络。整个配送网络由批发市场统一管理，制定相应的管理规程，并通过广播、网络、报刊等媒体进行宣传。终端消费者通过物流配送平台、电话、短信等方式下单，下单信息通过配送服务中心处理后，下达给离消费者最近的配送点，实施送货、收费，从而完成整个配送过程。
九、电子结算系统实现与市场的交易结算中心、银行间资金的快速划转
该系统以IC卡终端结算替代手工结算，交易资金将直接与银行进行划拨，避免现金存取的不便，满足交易管理、资金结算及市场各项费用的收缴。
十、信息采集发布系统为上级部门对市场调控提供可靠数据，确保粮食安全
对批发市场内外用户的信息发布管理，包括数据交易系统、LED显示屏与触摸屏信息发布系统、市场门户网站《榕粮网》的信息采集发布系统、期货信息交易系统。
通过市场信息化系统的建立，提升了市场的信息化管理水平，增强市场的综合管理能力和市场竞争力。不仅可为各级用户提供及时、准确的信息服务，同时使各级用户能通过互联网的优势，加强业务联系与互动，便于经营业务深层次、多方位的开展。同时也建立了一套符合国家要求的信息报送系统，形成一个统一、规范、全面、灵活的价格采集、发布和报送的窗口，可以为政府部门了解市场，及时掌握市场变化提供决策依据。
(三)重视发展粮食市场。粮食市场不仅要建设，更要发展。要从粮食市场软硬件建设、市场管理、市场建设项目对新农村建设的抓手作用等方面考虑粮食市场的发展。我省人民政府对粮食市场发展曾制定了一些扶持政策，但由于有些政策如加工用电、税收等方面的政策，涉及到国家有关部门，因此地方出台的优惠政策并不多，建议从国家到地方对粮食市场建设都能给予必要的支持。福建省粮食局根据海峡西岸经济区建设要求，提出建设海峡西岸粮食批发市场走廊的设想，并请求国家粮食局和国家发改委从支持海峡西岸经济区经济发展出发，将福建省海峡西岸粮食批发市场走廊建设纳入国家“十一五”市场建设规划项目，予以大力支持。同时，建议国家有关部门给予福建省特殊政策，允许福建省从台湾省采购大米。
(四)加大对粮食部门和粮食行业参与海西区新农村建设的投入。各级政府以及有关部门要进一步重视和研究粮食流通工作，坚决克服和纠正“重生产、轻流通”的旧传统理念，把发展农村粮食流通摆上议事日程，充分发挥粮食流通对新农村建设的促进作用，对粮食部门和粮食行业参与海西区新农村建设，除了在政策上予以鼓励外，还要在粮食精深加工、建立粮食流通监督检查和质量监督体系、推广农村储粮设施等方面，给予资金上必要的支持。
(课题负责人：刘昌霖 孙竹　执笔人：王修风)