福建 信息化助力社会经济发展
福州金洲社区居民通过信息化平台了解社区活动
作为综合信息服务提供商，近几年来，中国电信福建公司积极履行企业客户责任，全力服务社会各业信息化，助力工业化与信息化融合，为福建社会公共服务能力提升、社会经济转型以及民生发展提供信息化支持。
智慧企业：
今年将达到10万家
企业信息化是指利用现代通信信息技术，结合企业自身发展需求，系统推进企业生产、经营、管理的网络化、智能化和科学化，进而促进产品更新换代，带动产业转型升级，提升企业的经济效益和竞争力。数据显示，2011年，我省30%以上的企业信息化应用仅达初级水平，40%左右达到中级水平，而8.8%的企业基本没有应用，提升我省企业信息化水平迫在眉睫。
为此，2011年7月，福建省信息化局联合中国电信福建公司，启动建设“万家智慧企业”，采用“十个一”模式，为企业量身定做“智慧企业”解决方案，以有效提升我省企业竞争力。经过一年多的建设，截至2012年底，已有恒安、才子服饰等6万多家企业制定实施“智慧企业”方案，提升了企业信息化水平。今年，将继续抓好4万家“智慧企业”建设，实现2011年提出的3年内建设10万家“智慧企业”目标，以期形成示范和推动作用。
“智慧企业”的实施，有效降低了企业（特别是中小企业）的运营成本，激发了企业发展活力。
“企业不开展信息化就没有好出路”，晋江喜多多食品有限公司相关负责人对于信息化颇为感慨。喜多多食品公司是一家集专业研发、生产、销售系列罐头食品为一体的现代化企业，其各种产品销往全国各地。
作为食品加工企业，借助中国电信“智慧企业”解决方案，喜多多食品公司在生产管理方面，对厂区卫生环境安全、生产车间等重要场所的安全监控要求较高，通过在厂区“全球眼”的应用，公司对厂区环境安全、生产车间等重要场所实现了实时安全监控，提升食品安全生产管控水平；在产品销售方面，借助中国电信“销售管家”，全国的业务员通过天翼手机可随时上报市场销售数据，企业管理者则可及时把握市场营销动态，提高管理水平，进而提高市场的灵敏度。
智慧政务：
部署31个信息应用系统
目前，随着福建省政务网覆盖越来越多的政府机构和接入方式的多样化，公众可通过网络，得到更多和更便捷的政府行政服务。
由中国电信福建公司承建的福建省政务内网、外网，已形成横向到边、纵向到底的政务基础网络。2002年建成的福建省信息政务网（内网），目前已接入各级政府单位7174个，终端34265台，应用系统233个，视频会议系统17个。政务外网自2009年建成后，已完成省、市、县、乡四级政府纵向骨干网、省级与市级横向网、省级数据中心等建设，节点覆盖全省所有市县和1130个乡镇。省直部门的信息系统通过政务外网横向互联，实现相互之间的信息共享和信息交换；省、市、县、乡（包括部分村）通过政务外网将纵向贯通，推进社会公共信息化服务应用项目向基层和农村延伸，实现公共信息化服务城乡一体化。
目前，福建省政务外网实现省直党政机关单位100%接入，实现省级近100个厅局单位、9个设区市和84个县（市、区）纵向骨干节点、1077个乡镇接入点接入，开通5997条VPN接入电路及近4000个VPDN接入站点，承载12个大专网VPN业务系统，部署了包括省级网上审批和效能监察系统、全省居民健康档案系统、福建省流动人口管理系统等31个大型信息业务系统。
2012年，中国电信福建公司还与省经济信息中心建成政务内外网云平台，为政府部门提供基础设施、应用软件和数据资源的集中共享，提高部门间协同效率。目前，“12345”政务服务热线、省机关事业人事管理平台、省统计联网直报系统、省安全生产监管等系统将依托平台建设运行。
公众通过有线宽带、无线3G等多种方式访问政府网站，即可获取各级政府部门提供的相关信息和服务。
智慧民生：
建500个五星级信息化社区
自去年福建省组织开展社区“建星”活动以来，我省已建成包括福州军门、厦门海虹在内的五星级信息化社区122个。今年，中国电信福建公司联合各有关部门计划建设500个活跃的五星级信息化社区，促进五星级社区继续在全省范围内推广。
据悉，由中国电信福建公司开发的海西智慧社区省级平台于2011年运行，目前该平台已成功推广覆盖到福建全省所有2238个社区，在全国率先基本实现了社区信息化。在此基础上，为了更好地推动信息化平台的应用，五星级信息化社区创建工作全面启动。
五星级信息化社区的标准主要可以归纳为“165”：“1”是所有社区共享一个全省统一的社区信息化“云平台”；“6”是达到“六个一”基本要求，即建成一个活跃的社区服务网站，建立一个便民的社区服务热线，建立一套完整的社区电子居民档案，建立一个动态的社区信息更新机制，配一名胜任的社区信息员，指派一名兼职的社区技术员；“5”是每个社区推广5项及以上信息化应用项目。
除此之外，各有关部门还将把网格化的社区管理模式全面推广。所谓“网格化管理”，就是把社区按一定人口数量划分成多个基础网格，每个网格配备专门的网格员，服务片区内所有事务，包括为居民提供各种咨询、卫生巡查、信息采集、民事调解等。居民如有问题需要解决，可以将问题反馈给网格员，网格员可通过信息化手段，第一时间将问题反应给社区，社区将着手为居民处理。这种方式有效解决社区居民亟待解决的各项问题，能更好地为居民服务。
福州市军门社区党总支书记林丹介绍，军门社区建立了智慧社区平台，该平台解决了以往日常管理中一个居民资料要录入多次、重复手工统计数据的问题，并且可以根据计生、民政、党建等不同的工作需要导出所需报表，真正实现无纸化办公。过去社区工作人员通知居民某个事项时要打上百个电话，花费半天时间，现在只要在居民管理系统中筛选合适的目标群体，通过语音推送，两三分钟就可完成，不仅大大提高了工作效率，而且各项基础管理工作实现了规范化。
福建近四成渔船
装备“海渔E通”
在莆田秀屿区平海镇石井村，115个渔民全部使用“海渔E通”。村里的老陈说，有了“海渔E通”配备的手机，出海打鱼也安心了很多。海渔E通为渔民定制的终端是三防手机，防水、防震、防腐蚀，即便掉到海里依然能浮在海面，捞上照样正常使用，因此也被渔民誉为“海上救命手机”。畅通和稳定可靠的移动通信是有效预防、高效救助海难事故的重要保障，除了CDMA网络在近海50公里内的覆盖，中国电信北斗通信卫星网络能够保证“海渔E通”在离海岸线50公里以外的外海使用。渔民或渔船遇到海难、危险时，可通过“海渔E通”上报报警信息，管理部门根据报警渔民或船只的信息和位置，进行调度救援，充分保障广大渔民海上渔业生产的安全。
“海渔E通”的使用方便了渔业管理部门对辖区渔船的管理。据莆田市海洋与渔业局的工作人员介绍，“海渔E通”不仅可以随时为船管员确定各类渔船的位置，还可以监控主要港湾、渔港、养殖区域海况和近岸海况，便于海难救助与防灾应急指挥。
福建是渔业大省，借助信息化手段保证渔业安全生产是渔民关注的焦点，同时也是渔业管理部门的工作重心。近几年，中国电信福建公司积极对接渔业生产需要，推出“海渔E通”等信息化产品，助力福建省海洋渔业信息化建设，建成海洋预警预报管理系统，实现潮位、赤潮、台风等信息的实时查询，已为2万多艘（60马力以下）捕捞渔船配备手持安全救助终端，并成功对多艘遇险船只进行救助。据统计，目前福建全省60马力以下渔船有4.7万艘。