福建省“数字高速公路”将建九大系统
从今年10月起，福建实现了全省高速公路应用12122省内手机定位技术确定求助位置，实施快速准确救援。这项名为“高速公路救援报警手机定位系统”的技术，作为福建省“数字高速公路”系统的一个组成部分，借助完善的高速公路路政12122紧急救援服务功能系统，已经实现在福州和其他8个设区市省内移动手机的定位工作。记者获悉，一旦运营商提供定位数据，还将开通联通手机及省外移动手机的定位求助系统。
建设高标准的“数字高速公路”
福建省“数字高速公路”建设自2002年启动以来，短短几年时间，高速公路信息化开发应用及三大机电系统的技术应用水平和联网规模均跃入全国前列。利用手机定位只是福建建设“数字高速”其中的一个实例。2002年，福建省完成了《福建省“数字高速公路”总体规划方案》。福建实施的“数字高速公路”从规划伊始就坚持高标准，采用先进的计算机软件、硬件、网络及通信技术，建立了全省高速公路统一数据中心与综合应用平台，改变了高速公路的建设、运营、管理和服务方式，规范了高速公路各项日常业务处理，提高了高速公路行业的整体管理水平和管理效率，同时有效降低了日常运营成本，避免了信息化过程中的投资浪费，从而提高了高速公路的交通运输效率，实现为政府辅助决策服务，为社会公众提供安全、高效的交通信息服务。
“十一五”建设九大系统
记者从福建交通部门获悉，目前，福建全省高速公路收费、通信、监控三大机电系统正在高效智能的服务着出行者和管理者，工程建设项目管理、日常养护管理、路政管理以及办公自动化、集中财务管理、应急指挥等方面已实现信息化、智能化。基于此，“十一五”期间，福建“数字高速公路”将实现高速公路建设、管理、养护的信息化和现代化。按照规划，将重点建设九大系统：建立高速公路内部局域网络系统和办公自动化系统；建立覆盖全省高速公路部门的广域网络系统，将分布在全省各地市的高速公路部门连接起来；建设高速公路统一数据中心及综合应用平台，将数据中心、地理信息应用、机电工程管理、应急联动管理、综合养护管理、信息门户和信息发布、多媒体文档管理等作为一个有机的整体，充分运用各种先进技术，开发“基于GIS平台的高速公路应急指挥系统”，开发支撑高速公路日常运营规范管理和整合业务处理的综合性的应用软件系统平台；建设全省各高速公路部门的办公自动化系统，实现办公自动化系统的联网和数据交换；建设高速公路路政管理信息系统，实现全省高速公路路政管理工作的网络化、自动化、数字化和信息化；建设高速公路综合养护管理信息系统，实现全省高速公路养护管理工作的网络化、自动化、数字化和信息化，包括路面养护、桥梁养护、隧道养护、日常养护等；建设全省高速公路的视频会议系统，实现高效办公、减少会议开支；对高速公路智能运输系统进行研究，做一定的研究和尝试；将高速公路现有的各个应用系统整合在一起，建立各个应用系统间的统一数据接口。