福泉市经济和社会发展第十一五规划
“十五”时期国民经济和社会发展的回顾        “十五”期间，在市委的坚强领导下，在市人大和市政协的监督、支持下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，抢抓国家实施西部大开发、新阶段扶贫开发机遇，按照“工业强市、城建兴市、环境立市”的发展战略和“优化一产、加强二产、提高三产”的发展思路，坚持“五业并举、磷为龙头”的工业发展方向，积极培育农业“六大产业”，推进第三产业发展。通过全市各族干部群众共同努力，全面完成了“十五”时期国民经济和社会发展的各项目标任务，我市经济发展呈现出增速加快、结构改善、效益提高、协调性逐渐增强的良好局面，社会各项事业全面进步，精神文明和民主法制建设取得新成绩。        一、经济增长速度加快，各项预期目标顺利实现。初步统计，全市生产总值从2000年的14.58亿元增加到2005年的25.74亿元,年均增长10.44%。其中,一、二、三产年均分别增长3.33%、13.62%和12.4%，财政总收入和地方财政收入分别由1.01亿元和0.73亿元增加到2.08亿元和1.19亿元,年均分别增长15.5%和10.2%。2005年，全市规模工业产值完成43.62亿元，年均增长39.53%，其中市级规模工业产值完成11.18亿元，年均增长32.8%，实现利润总额1.67亿元。金融机构存贷款余额分别达到18.88亿元和9.46亿元,是“九五”末的6.47倍和1.31倍。        二、基础设施得到有效加强，环境质量进一步改善。全社会固定资产投资累计25.93亿元，年均增长23.18%。加快了以交通和生态环境为主的基础设施建设，新建二级公路18公里，铺设油路33.2公里，全市公路通车里程1487公里，新建8公里洒金大道，改造了福泉至龙昌二级路面，完成镶边公路改造73.1公里，新建公路桥梁5座。两期“农网”改造顺利完成。制约经济发展的电力、运输等“瓶颈”问题得到初步缓解。共投入扶贫农业开发资金2790万元，解决2万人温饱，帮助2.4万低收入人口实现增收，20个贫困村整村越过温饱线，完成中低产田土改造7.25万亩，实施茅草房改造826户，新建房屋4131间。科技兴烟进程加快，累积收购烟叶32.4万担。畜牧业产值达21212万元，占农业总产值的比重达33%。经果林面积达6.7万亩，水果平均年产量达1.8万吨。累计完成造林面积14.47万亩，退耕还林9.95万亩，宜林荒山造林2.5万亩，森林覆盖率达34.1%。完成小流域治理80平方公里，完成了陡河水库病险治理，新增有效灌面3.8万亩。建成农村人畜饮水工程198处，解决5.87万人/4.23万头牲畜饮水困难。建成沼气池7545口，小水池（窖）1576口。环境综合整治共投入资金7174.88万元，建立和完善环保设施100余套，废水循环率达70%，建成废渣场4个，每小时处理废气量达16.06万标立方米。市乡财政体制改革试点工作取得成功。        三、城市建设步伐加快，城市功能明显提升。通过经营城市、市场运作，房地产业得到迅速发展，旧城改造和新区建设稳步推进，12家房开企业投资2.3亿元对两城区10个片区进行开发改造，在新区开发建设了泉阳居、泉北综合市场、天利小区、东福花园、御景新城、金星住宅小区等项目，开发商品房面积近43万平方米。新建碧桂广场，建成连接南北城区的城市主干道马福大道，完成了马场坪宏福路（公改2）的改造建设，金钟小区路网建成使用，顺利进行了叠翠巷、藜峨路等9条道路路面硬化，增添了道路绿化、路灯照明、供排水等设施，市区建成区面积9.24平方公里，比“九五”期末增加6.24平方公里，绿地率为10.93%，绿地覆盖率为32.68%,城镇人均拥有公共绿地面积9.27平方米。城镇人口达7.94万人，增加3万余人。城镇人均住房面积达到27平方米；燃气普及率达58.15%;全市程控电话装机3万多户，移动用户4万多户。市政道路总长达到48公里，道路面积131万平方米，城市基础设施综合能力不断提高，城市形象逐步提升。        四、对外开放进一步扩大，招商引资工作成效显著。对外开放和经济体制改革力度加大，投资环境得到改善，招商引资成效明显。五年累计引进项目421个，实际到位资金13.7亿元，年均增长73.36%，其中实际利用外资2亿元。引进威顿公司80万吨硫酸、天福公司30万吨合成氨和15万吨二甲醚、川恒公司15万吨氢钙、森威公司、新桥矿段4个洞采等工业项目和一批房地产开发项目。通过扩大开放，招商引资，激活内资，有效缓解了我市建设资金严重匮乏的矛盾；通过引资带动，非公经济发展得到壮大，提供税收占财政总收入的61.3％，促进了我市经济社会快速发展。        五、社会保障能力明显增强，人民生活水平进一步提高。社会保障和福利事业持续、健康发展，农村低保开始起步，最低生活保障制度逐步完善，累计75489户/165885人城镇居民享受城镇最低生活保障金，发放低保金812.5万元。城镇医疗、养老保险和失业保险覆盖面逐年扩大，参保人数由“九五”期末的14519人扩大到24902人。劳务经济规模不断扩大，全市外出务工人员预计达3.9万人，劳务收入成为农民增收的主要来源之一。2005年，全面免除了农业税，对全市义务教育阶段贫困家庭学生实行“两免一补”，减轻了农民负担。“十五”期末，全市城镇居民人均可支配收入7030元，农民人均纯收入1902元，年均增长11.8%和5.5%，城乡居民消费结构明显改善，消费水平普遍提高。有效防止了自然灾害、“非典”、禽流感疫情等不良影响。        六、教育、文化、卫生等社会事业蓬勃发展。采取多种方式筹集资金，建成市疾病预防体系和传染病房、计生妇幼综合大楼、市二医、市三医医技楼、图书馆、文化馆，新建、改扩建各类学校校舍近4万平方米。“两基”工作进一步巩固，高中扩招及资源整合进展顺利，“十五”期末，全市小学、初中入学率分别达99.81%和105.4%。文学创作、文艺队伍培育、文化市场管理等进一步增强。教育、文化、卫生基础设施得到夯实，功能渐趋完善。人口与计划生育工作力度进一步加大，全面推行奖励扶助政策，“村为主”工作全面推进，人口自然增长率控制在5.22‰，保持了全州先进水平。“双拥”工作获全国五连冠。安全生产严峻形势得到有效控制。武装、政法、信访、人防工作加强，民主和法制建设取得新进展。广播电视、体育、旅游、档案、残疾人事业、统计、审计、监察、乡企等各项工作健康发展，气象、民族宗教、侨务、对台工作积极有效。        2005年，全市经济全面快速增长，预计生产总值达25.74亿元，比上年增长12.2%左右，财政总收入首次突破2亿元，达到2.08亿元，增长30.44%，地方财政收入达到1.19亿元，增长19.2%，固定资产投资完成7.4亿元，增长31.9%，城镇居民可支配收入达7030元，增长8.89%，农民人均纯收入达1902元，增加151元，各项社会事业取得新的进步。        以上成绩的取得，是全市人民团结奋斗的结果，凝聚着各方面的心血和智慧。在此，我谨代表市人民政府，向全市各族人民，向人大代表、政协委员，向历届老同志、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体、驻泉部队、公安干警，以及所有关心支持我市改革开放和现代化建设的同志们、朋友们，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！        各位代表，过去的五年，尤其是2003年以来，我市的经济发展速度加快，质量和效益明显提高，各项社会事业全面进步。回顾五年来的工作，我们深刻地体会到：        第一，加快发展，必须抢抓机遇、理清思路。“十五”时期我市能实现较快发展的一个重要原因，就是充分认识并抢抓了机遇，审视市情完善了思路。实践证明，“工业强市、城建兴市、环境立市”战略，“优化一产、加强二产、提高三产”的工作思路，“五业并举、磷为龙头”的工业发展方向，积极培育农业“六大产业”的工作目标，完全符合福泉的发展实际。我们紧紧围绕既定的发展战略、工作思路和目标，抢抓机遇，强化措施，勇于开拓，集中力量，为今后的长足发展奠定了坚实的基础。        第二，加快发展，必须改革开放、招商引资。改革开放是经济强市的必由之路，招商引资是促进经济发展的重要举措。我们坚持以市场为导向，坚持改革开放，加大招商引资力度，不断地为加快发展提供了条件和发展动力。正是我们审时度势，扩大对外开放，认真抓好招商引资工作，才使我市在较短时间内实现了经济社会又快又好地发展。        第三，加快发展，必须发挥优势、突出重点。发展是硬道理，必须用发展的办法解决前进中的困难和问题。我们充分发挥了区位和资源的比较优势，大力实施资源优势转化。全市上下围绕突出重点，主攻难点，集中力量抓落实，强化措施求实效，有力地促进了经济社会、环境、资源协调发展，促进了社会的全面进步，广大人民生活水平得到较大提高。        第四，加快发展，必须以人为本、依法行政。发展是为了富民，发展的最终目的是实现最广大人民的根本利益。我们坚持以人为本，坚持把维护好、实现好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和落脚点，高度重视和切实解决关系群众切身利益的突出问题，正确处理改革发展稳定的关系。积极开展执政能力建设，全面依法行政，在为民办事中密切干群关系，发展的合力增强。        在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到仍然面临许多制约我市发展的困难和问题。一是经济总量偏小，人均水平偏低；二是农村面大，农村基础设施薄弱，投入不足，社会主义新农村建设任务艰巨；三是城镇基础设施功能不配套，城市化水平低，就业再就业压力大，安全生产形势仍然严峻，环境保护、土地征用、城镇拆迁、国企改革等还存在不少突出矛盾；四是受人才、技术、投入的约束，经济结构层次低、规模小，管理水平不高，科技含量低，调整和优化产业结构、促进产业升级能力弱；五是城镇与农村、经济与社会发展尚不协调，资源、环境、人口压力大；六是政府职能和工作作风转变还不适应经济社会发展的需要。对这些矛盾和问题我们将采取有效措施逐步加以解决。        “十一五”时期国民经济和社会发展的主要任务        “十一五”期间，国家将进一步实施西部大开发战略，加大扶贫开发力度，建设西部能源矿产基地，泛珠三角经济合作、贵阳城市经济圈等区域性合作广泛开展，为我们提供了难得的发展机遇。        “十一五”时期，我市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持以人为本，创新发展模式，提高发展质量，落实“五个统筹”。按照“431”发展格局和建设“绿色黔南”的要求，坚定不移地实施“工业强市、城建兴市、环境立市”三大战略和“优化一产、加强二产、提高三产”的工作思路，坚持以项目、环境、人才为重点，构建“五业并举、磷为龙头”的发展格局，积极培育农业“六大产业”，加快建立农民增收、企业增效、财政增收“三位一体”的微观经济基础。依托宏福大企业，逐步探索共谋区域经济协调发展路子。实现在招商引资、工业聚集区建设、优化环境和国企改革上“四突破”。把加快发展与全面、协调发展结合起来，坚持集约发展、清洁发展、安全发展、推进可持续发展，促进社会和谐，开创全市经济建设、政治建设、文化建设和社会建设的新局面。        主要目标是：到2010年，全市生产总值比“十五”期末翻一番，达到50亿元以上，人均生产总值达到1850美元，综合实力迈上新台阶，经济实现又快又好发展；人民生活水平和生活质量明显改善，城镇就业岗位持续增加，农村现有贫困人口温饱问题得到全面妥善解决，社会保障覆盖面和保障标准进一步扩大和提高，全面建设小康社会取得阶段性成效；人与自然、生态与经济协调发展，资源综合利用率有新提高，单位生产总值能耗比“十五”期末降低20%左右，森林覆盖率年均增长1个百分点，城市建成区绿化率达到25%左右，局部地质灾害得到有效遏制；结构调整取得新突破，各项改革有较大进展；软硬环境建设再获新成就，对内对外开放达到新水平；各项社会事业发展迈出新步伐；社会治安和安全生产状况进一步好转；民主法制建设和精神文明建设有新成效；全面建设小康社会取得新进展，构建和谐社会取得新进步。        “十一五”期间我市经济社会发展的主要预期调控指标是：生产总值年均增长14%左右；财政总收入年均增长15%以上，其中地方财政收入年均增长15%以上；全社会固定资产投资年均增长35.4%左右；城镇化水平年均提高2个百分点以上；城镇新增就业4000人，农村劳动力转移5万人，城镇登记失业率控制在4.6%以内；初中入学率达到106%左右，高中毛入学率达到50%左右；城镇居民人均可支配收入年均增长9%以上，农民人均纯收入年均增长7%左右；力争将人口自然增长率严格控制在7‰之内。        一、围绕扶贫开发和社会主义新农村建设为重点，推进农业农村经济发展        （一）加大新阶段扶贫开发力度，不断提高群众生产生活水平。以解决贫困人口温饱和增加收入为首要目标，因地制宜发展经济作物和畜牧养殖业。以“两杂”良种、脱毒马铃薯种植为重点，加强农业适用技术培训，良种良法配套，切实改变传统落后的耕作方式和种植技术，逐步扩大超级杂交稻种植面积，确保粮食产量保持在15万吨左右，油菜播面稳定在10万亩以上。大力发展水果、中药材，实行林草结合、林牧结合，以短养长。充分利用草山草坡资源丰富的优势，大力发展食草型畜牧业，努力增加贫困群众收入。以水、电、路、通讯、基本农田等为重点，加强基础设施建设，改善贫困群众生产生活条件，使人均占有基本农田达0.8亩。积极争取国家支持规划建设一批水利工程，抓好“三小”工程建设，大力推广集雨节水灌溉技术，鼓励农户和社会力量建设和管理小型水利设施。增强农业防灾抗灾能力。实施“少生快富”工程。逐步建立农村公共服务体系，完善农村低保、贫困救助体系。落实义务教育阶段农村贫困家庭学生“两免一补”政策。加大科技扶贫，使贫困农户掌握1至2门实用技术，把农村教育与农民技术培训有机结合起来，积极拓展劳务输出，加快农村富余劳动力向二、三产业转移。下大力遏制农村群众因灾因病返贫致贫现象。        （二）加快农业和农村经济结构调整，不断提高我市农业整体素质和效益。按照“稳粮、增钱、强基、结合调整、扶贫开发”的工作思路，坚持走精品农业的路子，集中力量发展“畜牧、烤烟、油菜、洋芋、蔬菜（含辣椒）、水果、打工经济、龙头企业等”农业主导产业，千方百计增加农民收入。把发展生态畜牧业作为后续支柱产业来培育，在坚持创建优质猪基地市的同时，加快推进畜牧生产方式的转变。基本建成优质猪和优质鸡产业带，配套建设牲畜交易市场，加快建立畜禽良种繁育、疫病防治、饲草饲料生产、质量安全体系，确保畜牧业增加值占农业增加值的比重提高到40%以上。按照农业产业化规划，稳妥推进烤烟、油菜、洋芋产业发展，充分发挥营销协会农民经纪人作用，做大辣椒和水果等产业，新发展干果、生漆、香料、竹类的经济林木产业。积极发展无公害、绿色和有机农产品，不断提高农产品的技术含量和附加值。实施特色农产品地理标志保护制度。培育和引进农产品加工企业，引导和鼓励乡镇企业、民营企业参与农业产业化经营，重点扶持和力争建成槽辣椒加工、魔芋粉丝生产、果品加工、姜蒜加工、淀粉生产等企业，带动基地建设，形成以市场为导向、企业为龙头、基地为基础的产业化经营。积极发展农村专业经济组织，金融、工商部门要努力探索扶持和管理方式，促进农产品生产、流通业加快发展。鼓励推动发展生态观光、乡村旅游业。        （三）深化农村各项改革，促进城乡经济社会全面进步。把实现好、维护好最广大群众的根本利益作为深化农村改革的根本出发点，在稳定完善农村基本经济制度的前提下，充分落实农民生产经营的自主权，搞活土地流转。实行严格的耕地保护制度，落实好基本农田保护措施，加快征地制度改革，完善征地程序，建立合理的补偿机制，依法保障农民的合法权益。巩固农村税费改革成果，基本完成乡镇机构、财政体制等综合改革，逐步探索建立农村养老保障制度，推进农村社会保障体制改革，建立减轻农民负担长效机制。深化粮食流通体制、供销社体制等方面的改革，搞活农产品流通。继续推进农村信用社改革，力争创建农村合作银行。        （四）发展农村公共事业，努力提高农民生活水平。扎实抓好农村各类教育培训工作，推进农科教相结合。加大投入建设农村文化场所，完善农村文化设施，动员社会各方力量支持乡镇综合文化站、村文化活动室建设，基本解决农民看书难、看电影难、收听广播电视难等问题。开展多形式群众喜闻乐见、积极参与的文体活动，丰富农村文化生活。推进新一轮农村广播电视“村村通”、现代远程教育工程建设。加强农村医疗服务和公共卫生设施建设，完善农村医疗卫生三级网，深化农村医疗救助，建立健全新型农村合作医疗就医、报销等制度，强化服务质量，简化就诊程序，力争到2010年新型农村合作医疗参合率达到90%。创新农村公共事业建设的体制和机制，提高农村公共资源利用效率。        （五）扎实推进社会主义新农村建设，促进城乡统筹发展。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的目标要求，重视抓好乡村发展规划，把社会主义新农村建设贯穿到农村经济社会发展的各项工作中去。坚持以发展农村经济为中心，促进农民持续增收；坚持以培育社会主义新农民为关键环节，提高农民综合素质；坚持加强农村社会主义精神文明建设为主要载体，提倡移风易俗，丰富农村文化生活；坚持以加强农村基层组织建设为重要保障，不断完善村务公开和民主管理，健全村民自治机制；坚持以改善农村人居环境为突破口，合理布局，适度聚居，改善农村生产生活环境，建设各具特色的田园村寨、自然生态村寨和民族文化村寨，加快改变村寨面貌。同时，以牛场、龙昌、黄丝、凤山等中心集镇为重点，金山、马场坪等区域枢纽为中心，建设一批有产业支撑、生活环境适宜的城镇经济带，以创建黔中明星城市为目标，加快小城镇建设，促进城乡统筹、协调发展。        二、紧紧围绕公路网络体系建设和解决工程性缺水问题，进一步加大基础设施建设力度        （一）继续加强以公路建设为重点的交通基础设施建设。抓住国家加大对公路建设投入的历史机遇，解决我市路网的等级低、质量差、通行能力不足、抗灾能力弱等主要问题，完成“三纵四横”公路网络建设。重点以经济线路、旅游线路为主，力争到2010年，通达周边州（市）公路等级基本达到三级标准，基本完成县乡公路的油路改造。完善通村公路建设，提升等级达四级以上，提高村组公路通达率。完成全市14个客货运站点和陆坪、道坪、仙桥等乡镇渡口码头建设，开通辐射省内外大中城市的快运班线，建立客运网络化体系。配合搞好福泉火车站货场扩容、装卸设施升级、站场环境治理、增加客运列车停靠对数服务工作。建成火电厂铁路专用线，完成宏福公司专用站场改造。积极配合相关地区和部门，争取马场坪至遵义铁路项目列入国家建设规划。配合省州交通部门搞好马遵高速公路建设，完善综合交通运输体系。        （二）切实推进以解决工程性缺水为重点的水利基础设施建设。按照水资源“开发、利用、治理、配置、节约和保护”的方针，加大蓄水工程及其灌区配套设施改造和解决农村人畜饮水困难等水利建设重点的工作力度。大力发展节水灌溉、烟水配套、“三小”工程，提高水资源利用率。重点抓好沙河、瓮偿河、谷龙河、渚浒河等小流域水土流失综合治理工程，新增和改善有效灌面2.46万亩，新增水土保持综合治理98平方公里，修复生态面积800平方公里。建成高车水库、马岩水库供水引水等一批水利工程，解决7.8万和3.9万头以上的人畜饮水困难，改善8.28万人和4.5万头人畜饮水安全问题，确保牛场双龙、龙昌、马场坪三个工业聚集区后继项目用水。        （三）加快信息服务业建设，提高城镇基础设施水平。依托“数字贵州”、宽带通信网、数字电视网建设，加强社会公共网络建设，积极参与构建贵阳城市经济圈的电子政务、电子商务、城市管理、文化教育、医疗卫生、公共安全、旅游服务、金融保险、环境保护、灾害预防等综合集成应用系统。加快企业信息化建设，构建区域企业平台。提高城乡电话普及率。加快市政工程建设，完成城市供水管网改造，提高城市污水处理率、绿化率、垃圾无害化处理率，提高人均住房面积，逐步对市政道路、乡镇街道全面硬化。        三、强力推进“工业强市”战略，促进工业经济提速增效        （一）进一步发展壮大磷化工产业，合力推进黔中磷化工经济带建设。坚持“五业并举，磷为龙头”的发展方向，以调整和优化结构为目的，以机制和技术创新为动力，以提高资源的综合利用率为核心，以工业聚集区为载体，促进工业产业结构和产品结构进一步优化，实现产值与效益同步增长。增强工业发展后劲，稳定和优化肥料磷化工，加快发展饲料磷化工、精细磷酸盐、冶金、建材工业，切实做好火电厂异地改建项目、天福公司30万吨合成氨/15万吨二甲醚项目的服务工作，促其尽快建成投产。开发市境内流域水能资源，新建一批供电设施，不断完善供电网络，增强能源供给保障能力，切实解决牛场双龙、龙昌、马场坪三个工业聚集区项目用电的“瓶颈”问题。全面拓展区域经济合作，超前做好主动融入贵阳城市经济圈的各项准备工作，与息烽、瓮安、开阳、大方广泛开展合作，重点强化区域资源的综合利用、高效利用和统筹管理，合力推进黔中磷化工经济圈建设，推动区域经济协调发展。与宏福总公司的合作有新突破，围绕其上下游产品，配套建设一批磷化工项目，培育一批有市场、有规模、科技含量高和经营效益好的优势企业。力争市级规模工业总产值达到60亿元，年均增长40%以上。        （二）进一步调整工业产业布局，实现集约化、区域化发展。抓好马遵公路磷化工带，马场坪、龙昌、牛场工业聚集区即“聚焦一带、完善三区”的工业布局调整工作。马场坪以磷、煤化工、电力工业为主，龙昌以磷化工为主，牛场以磷化工、冶金、建材工业为主。按照工业进“区”的要求，全面完成双龙工业聚集区基础设施建设，加强市场运作，多层次、多渠道融资，创造条件实施马场坪、龙昌工业聚集区项目，吸纳大量的外来企业在区内实现集约化良性发展。        （三）进一步优化传统产业结构，促进产品升级。发展专用肥和缓控施肥，促进磷肥品种的优化，合理调整湿法与热法、初级产品和最终产品的比例关系，使资源配置和产品结构趋于合理。限制磷矿石（粉、砂）、小化肥等初级产品的生产规模，确保新增生产能力和项目必须走湿、热并举的发展之路，促进产品结构从初级产品向多品种、深加工及高质量、高附加值、高出口创汇方向转变。按照规模经济和专业化协作的原则，形成产业适度集中、企业间充分协作，以大企业为主导、大中小企业协调发展的格局。积极培育地方磷化工企业“小巨人”，实施带动发展战略。        （四）进一步实施节能降耗，坚持走循环经济发展之路。按照减量化、再利用、资源化的要求，大力推进节能降耗，提高资源利用效率，坚持资源开发与节约并重，大力节水、节能、节材、节地，采用先进工艺、技术、设备，减少废物的产生和资源消耗，达到万元工业增加值综合能耗下降10%、万元工业增加值取水量下降8%、规模以上工业用水重复利用率提高到80%左右。推行清洁生产，大力开展综合利用，回收利用再生资源，最大限度利用各种废弃物，减少废弃物的最终处置，实现由末端治理向全程防控转变，工业固体废物综合利用率提高到30%左右。全面整顿和规范磷矿、煤矿、铁矿等矿产资源开发秩序，抑制资源浪费、采富弃贫、低效利用，力求达到规范开采。建立地质灾害防治基金，确保资源开采诱发的地质灾害得到有效治理，预防、控制矿山安全事故及破坏生态环境的行为。加强资源管理及综合利用，促进资源优势向经济优势转化，优势资源向优势产业和优势企业配置，为产业和企业的做大做强提供可靠的资源保障。以国家建设节约型社会和墙材改革政策实施为契机，切实做好二次资源综合利用项目建设的相关工作。大力支持瓮福磷化工循环经济型生态工业基地建设，改造市属企业落后生产工艺，逐步建立有利于循环经济发展的宏观调控体系和责任体系。        四、强力推进“城建兴市”战略，加快城镇建设协调发展        （一）以发展城镇经济为支撑，增强城镇发展活力。发挥中心集镇交通、区位、资源、环境优势，立足于市情，因势利导积极发展建设以运输、修理、加工和商品集散功能为主导产业的交通干道型城镇，建设以水果、蔬菜为种植基地的农业主导型城镇，依托工矿区发展加工业、服务业的工矿聚集型城镇。在城镇产业发展过程中，提高城镇建设管理水平，加强城镇基础设施建设，完善城镇居住、服务功能。提高城市就业吸纳能力，推进城乡一体化建设步伐。        （二）以规划为龙头，突出重点，完善城市基础设施建设。全面完成《福泉市城市总体规划（修编）》调整和《福泉市旅游总体规划》等规划编制工作，提高城市建设管理水平，维护规划的权威性、严肃性。严格按照城市总体规划，以行政中心南移和马福大道两侧开发建设为重点，加快新区建设步伐，加大《福泉市古城保护规划》实施力度，积极推进老城区旧城改造。加强基础设施和公共设施建设，改善居住环境，实现全市城镇道路硬化率达95％以上，城镇人均公共绿地面积达11平方米以上，人均住房面积达30平方米。完善城市功能，电力、通讯基本满足发展需要，完成污水处理厂、垃圾填埋场、火车站广场等大型设施建设，城市化水平达39.4％。        （三）加强城市土地资源管理，引导房地产市场健康发展。控制城镇土地一级市场，激活二、三级市场，进一步规范房地产市场交易服务体系，开展以房产交易为核心的评估、公证、经纪、保险等服务，提高房地产交易质量和水平。简化程序，降低费用，鼓励住房消费信贷，规范房地产市场秩序，健全房地产市场制度。加强经济适用房和廉租房建设，提高房地产开发、物业管理服务水平和城镇居民整体居住水平。        五、强力推进“环境立市”战略，建设资源节约型和环境友好型社会        （一）加强生态建设和保护，维护良好的生态和人居环境。巩固退耕还林成果，抓好重点流域水土保持工作，大力实施水土保持综合治理，切实保护和科学利用好现有森林资源，配套实施石漠化治理、天然林保护和退耕还林工程，加强贵新公路生态示范带等绿色通道工程建设，完成人工造林33.8万亩，扩大天然林保护面积13万亩，有效提高森林覆盖率。大力实施沼气等能源替代工程，着力提高普及率，有效保护农村生态和解决燃料紧缺问题。积极推进森林分类经营，加快速生丰产林基地建设，深化林业产权、采伐管理体制改革，推进森林、林木和林地使用权依法合理流转。按照“谁开发、谁保护、谁受益、谁补偿”的原则，加快建立生态补偿机制。统筹基本农田、农村能源、生态移民、后续产业发展及畜牧业建设，加强生态保护、建设与恢复，推进“文明生态村”建设，维护良好的自然生态环境。        （二）切实保护和合理开发资源，避免资源浪费和破坏。坚持最严格的耕地保护制度，严格耕地占补平衡，鼓励建设项目利用闲置地和非耕地，节约和集约利用土地。高度重视资源开采环节的浪费行为，加强监管，整治开采秩序，坚决关闭破坏资源、污染严重、不具备安全生产条件的矿山企业，依法打击和查处无证开采和私挖滥采等违法行为，大力提高资源回采率和综合回收率。运用市场手段，加强矿产资源勘察，促进资源综合利用、节约利用。加强全市水资源的统一规划和管理，建立有偿用水制度，加强野生动植物资源的保护。        （三）加大环境保护和污染治理力度。建立环境与发展综合决策制度，在规划资源开发利用和重大项目建设时，把保护环境、维护区域生态环境统筹安排。严格实行环境影响评价和“三同时”制度，加大环保法律法规的宣传贯彻执行力度，对新、改、扩建项目严格执行环保“第一审批权”和“一票否决制”。加快建立环保监测监控体系，实行环境容量总量控制、排污权拍卖转让等一系列配套措施。对重点行业、重点流域、重点区域和交通主干线工业企业，严格控制“三废”排放，强化污染源限期整治，加强河流、地下水源保护，坚决改变先污染后治理、边治理边污染的状况。鼓励各类投资者参与环境保护和建设，发展环保产业，投资企业技改。加强城市饮用水源保护，市内流域已被污染水体水质治理达到三类以上，废渣填埋处理，空气治理达标。进一步修改和完善《福泉市工业污染纠纷调处暂行规定》，妥善处理好污染纠纷。        （四）继续优化经济发展环境。遵循“一个提高”、“两个优化”的原则，提高对内对外开放水平，优化投资环境。建立内资激励投资机制，享有外资一切优惠待遇。要广泛利用泛珠三角合作、贵阳城市经济圈区域合作等，加大项目库建设力度，推出一批有市场、有吸引力的项目，积极拓展一切可以开放的领域，加大招商引资力度。建立协调、运转高效的工作机制，完善政策措施，简化办事程序，提供优质服务。配合全省投资环境考评，建立投资环境评价工作制度，加大力度进行投资环境治理，落实损害企业投资环境责任追究制，坚决遏制吃、拿、卡、要等行为。规范部门进入企业检查行为，依法打击损害企业正常生产、生活秩序的违法行为。推行企业解决问题首问负责制，全力营造重商、护商、安商的良好环境。        六、依托区位和资源优势，着力提高服务业对经济增长的贡献率        （一）积极培育旅游产业。以古城文化和生态旅游为重点，做好旅游生态保护规划，鼓励多种经济成份参与旅游景区开发、建设和经营。实施旅游精品带动战略，大力挖掘“竹王城”等旅游资源，开辟黄丝江边、千年古银杏为一体的休闲度假旅游区，力争建成古城垣旅游区、蛤蚌河生态旅游区、“金谷福梨”农业观光旅游区，加强大花水库区、瓮福循环经济工业基地观光旅游区建设，形成以古城历史文化为品牌，三丰文化、民族文化、自然景观和特色产业相结合的文化旅游产业发展格局。改善宾馆、景区道路等旅游设施，提高旅游接待能力。办好节庆推介活动，扶持旅行社发展，将旅游业培育壮大成为全市经济的后续支柱产业。        （二）大力发展现代服务业，加快提升传统服务业。依托区位优势，完善综合交通运输体系，建立以马场坪为重点的现代综合性及专业性相结合的物流基地，形成多层次的点、线、面网络。大力促进餐饮等传统服务业，鼓励兴办多种所有制的社区服务业。发展保健养老、公用服务、保洁保安等社区服务，提高人居环境，最大限度地激活房地产就地消费。积极建立和发展形式多样的银企机制，着力解决非公有制经济发展的资金“瓶颈”问题。加快培育和发展会计、律师、审计咨询、资产评估、社会公证、经纪与代理以及行业协会等各类社会中介服务机构，提升服务业对市域经济增长的贡献率。        七、加强社会建设与管理，努力构建和谐福泉        （一）千方百计做好就业工作。实施积极的就业政策，进一步完善劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业的机制，大力发展劳动密集型产业，积极开发公益性就业岗位。推进职业技能鉴定，拓展推介就业渠道和劳动力市场，完善劳动力动态监测体系和就业用工信息通报制度。真心关爱下岗失业人员，及时落实再就业优惠政策，逐步将集体企业下岗失业人员纳入再就业优惠政策享受范围。积极引导农村富余劳动力转移，广泛推行免费职业介绍服务，探索免费职业技能培训，确保新增4000名城镇失业人员再就业、转移农村劳动力5万名的目标实现。做好大中专毕业生就业指导和服务工作。        （二）加快完善社会保障体系。认真落实养老保险金计发改革办法，建立稳定可靠的社会保障基金筹措机制，提高城镇基本养老保险覆盖率，农村养老保险覆盖率实现过半。确保城镇基本医疗保险覆盖率达到95%。逐步建立进城务工人员社会保障体制。做好流浪乞讨人员救助管理工作。扩大失业、工伤、生育保险向混合所有制企业和私营企业的覆盖面。健全和完善住房公积金制度，提高职工住房质量和水平。        （三）切实关心困难群众生活。落实对城乡困难群众的帮扶措施，全面开展生活、就业、就医、就学、住房、法律等六项援助。认真解决失地农民生产生活问题。支持慈善事业发展，充分发挥社会捐赠、群众互助在扶贫帮困中的重要作用，推动福利事业的社会化进程。积极发展残疾人事业。        （四）着力构建和谐社区、和谐村镇。加强基层组织建设，健全社区各项制度，完善村（居）民自治机制，充分发挥城乡基层组织协调利益、化解矛盾、排忧解难的作用。以服务群众、提高群众素质为重点，推进面向基层、覆盖城乡、功能完善、布局合理的公共服务体系建设。        （五）推进精神文明建设。积极倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，继续广泛开展多种形式精神文明创建活动，全面提升市民素质和城市文明程度，争创全国文化先进市和全国卫生城市。广泛开展国防教育，支持驻泉部队建设，做好人民防空、民兵预备役工作，争创全国双拥“六连冠”。推进殡葬改革，规范丧葬活动，树立厚养薄葬、文明节俭办丧事的社会风尚。        （六）加强民主法制建设。严格执行人大决议，自觉接受人大及其常委会的法律和工作监督，认真听取政协及各民主党派、工商联、无党派人士和专家学者的意见，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。充分发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。发展基层民主，抓实政务公开、村务公开、厂务公开，扩大公民有序的政治参与。大力推进依法治市，完善行政执法监督，广泛开展普法教育，做好法律援助，营造良好的法制环境。        （七）切实维护社会稳定。推进“平安福泉”创建工作，推进社会治安防控体系建设，依法打击各种违法犯罪活动，巩固禁毒成果，建立健全应对各类突发公共事件工作机制，提高公共安全应急处置能力。积极推进乡镇司法所规范化建设，做好调解帮教工作。完成大花水、格里桥水库移民安置任务。重视群众来信来访，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力把群众的合理诉求解决在基层，把矛盾化解在萌芽状态。健全安全生产监管网络，全面落实责任制，坚持“四不放过”原则，加强队伍建设和经费投入保障，对矿山、道路、化工企业、消防重点单位等实行严格监管。加强自然灾害、地质灾害、药品、食品、特种设备的安全隐患排查和治理监督，杜绝重特大事故发生，确保人民群众生命财产安全。        八、深化体制改革，扩大对内对外开放        （一）积极稳妥推进国有企业改革，建立现代企业制度。以产权制度改革为重点，加大清产核资力度，把国有企业的人事权、决策管理权、投资收益权三项基本权利落到实处，健全和完善董事会、监事会制度，推行独立董事制度，加快推进经理层的职业化、市场化步伐，建立规范的法人治理结构。健全国有资本收益管理办法，建立国有资本经营预算制度，完善国有资产出资人制度和企业负责人经营业绩考核体系及激励约束机制，实现国有资产保值增值。以建立现代企业制度为目标，充分发挥资本营运作用，多方筹措改革改制资金，积极稳妥地推进国有企业改革改制。        （二）优化非公有制经济发展环境，把发展非公有制经济作为财政增收的一项重要工作来抓，提高其对财政的贡献。拓展融资渠道，做大做强非公有制经济信贷担保基金，引导和鼓励金融机构提高贷款比重，建立健全创业投资机制，支持技术创新。鼓励非公有制经济参与国企改革，允许非公有资本进入金融服务、公用事业、基础设施等领域。在财税政策、土地使用、融资服务等方面，与其他所有制企业一视同仁，进一步取消项目投入、审批、规划等方面的限制，营造宽松环境和发展空间。为非公有制经济发展提供人才保障和智力支持，切实治理“三乱”。        （三）深化财政、投融资体制改革。按照建立公共财政的要求，完善乡镇财政管理制度，推进“乡财市管乡用”财政管理改革，深化部门预算，扩大国库集中收付试点，完善政府采购、收支两条线管理制度。坚持财政工作从源头抓起，努力培植新的财源增长点，实施非均衡推进政策。依法加强税收征管，实施科学化和精细化管理。加快建立市场引导投资、企业自主决策、银行独立审贷、融资方式多样、中介服务规范、宏观调控有效的新型投资体制，规范政府投资行为，扩大企业投资决策权。扩大农户小额信用贷款发放，管好、用活支农资金。建立相互合作、共同发展的新型银企关系，拓宽投融资渠道，搭建交通、市政、旅游等领域投融资平台。继续发展和规范消费信贷。        （四）推进现代市场体系建设。加快市场硬件、规则、网络建设，建立和完善公平竞争、规范有序的市场体系。建立健全土地、技术和劳动力等要素市场，完善价格形成机制。全面推行经营性国有土地使用权和探矿权、采矿权招标拍卖挂牌出让制度。切实加强市场监管，加快“诚信福泉”建设，建立社会信用体系，健全失信惩戒制度。进一步整顿和规范市场秩序，严厉打击制假、虚假违法广告、非法行医、非法传销和变相传销等商业欺诈行为。        九、统筹社会各项事业协调发展        （一）坚持优先发展教育事业。继续加大对教育的投入，加强教育基础设施建设，在巩固“两基”成果的基础上向“双高”迈进。继续落实“两免一补”政策，在有初级中学的乡镇建成1所寄宿制学校。切实解决贫困群众和农民工子女接受义务教育的问题。着力提高高中教育质量，继续扩大招生规模，创建福泉中学为省级示范性独立高中，建成3所州级标准化初中，新建3至5所乡镇幼儿园。发展灵活开放的职业教育，积极支持和鼓励发展民办教育。幼儿教育、成人教育、特殊教育和远程教育要有新进展，保持全市适龄儿童入学率达99.6%、初中阶段入学率达106%左右，十七周岁人口初中教育完成率达90%以上。继续实施素质教育，推进教育人事改革，加强师资队伍建设，不断提高教师综合素质。        （二）大力促进科技事业快速发展。保持科技投入持续增长，加强科技基础设施建设。建立科学的人才评价激励保障机制和合理流动机制，形成重才、爱才、聚才、用才的良好氛围，逐步壮大科技人才队伍，鼓励科技人才自主创新。积极引进和培养科技人才和乡土人才，完善科技服务体系，加强科技成果的示范与推广，继续推进人才强市、科技兴市方略，提高全民科技素质。        （三）加强人口与计划生育管理。继续加强人口与计划生育工作，夯实计生工作基础，坚持“依法治理、村（居）民自治、政策推动、综合治理”的方针，严格控制人口增长，稳定低生育水平，改善人口结构，提高人口素质。全面建立农村计生家庭奖扶制度，建立计生工作新机制，在流动人口管理、遏止出生人口性别比失调等工作上有新突破。继续实施计划生育“三结合”帮扶、送温暖工程和少生快富文明工程。继续实施妇女、儿童发展规划，关心老年人生活维护他们的合法权益。，        （四）积极发展文化、卫生、体育等各项社会事业。积极发展文化事业，抓好文物保护、非物质文化遗产挖掘保护、民族民间文化保护和文化信息资源共享工程。加强文化市场管理，打击盗版、贩黄、黑网吧等违法经营活动。建立奖励机制，培育文艺新人，鼓励多出文艺成果。发展健康向上的文艺社团，引导文化事业向产业化发展。建立健全卫生补偿机制，继续加大对卫生事业的投入，优化资源配置，加强公共卫生设施建设。建立和完善覆盖城乡的疾病预防控制体系、医疗救治体系、妇幼保健体系和卫生执法监督体系，提高对突发公共卫生事件的应急处理能力和重大传染性疾病预防控制能力。积极发展体育事业，增加体育场馆建设投入，鼓励民间投资办体育。开展全民建身运动，有重点地发展竞技体育，推动体育事业健康发展。继续积极支持国防建设、驻军部队建设，促进民族宗教、统计、物价、侨务、人防、对台、档案、气象、史志等其他各项事业全面进步。        加强政府自身建设        切实加强政府自身建设，是完成“十一五”时期我市经济社会发展各项目标任务的重要保障。按照“为民、务实、清廉”的要求，我们将抓好以下四个方面的工作。        （一）着力提高依法行政的效率，建设法治政府。依法行政是构建和谐社会的重要手段。我们要切实加强政府法制建设，自觉接受人大、政协的法律监督和民主监督，高度重视新闻舆论监督，主动听取社会各界的意见和建议。健全依法行使权力的制约机制，认真贯彻实施《行政许可法》，坚持依法行政工作有人管，坚持依法办事不放松，坚持行政执法严要求。认真贯彻落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，坚决做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，切实解决行政执法多头交叉现象，推进相对集中行政处罚权和综合执法进程。严格行政执法责任制和过错责任追究制，强化权力监督，遵循行政侵权国家赔偿原则。从严治政，加强执法队伍素质建设，提高依法行政水平,建设法治政府。        (二)着力提高服务发展的效率，建设服务政府。按照“经济调节、市场监管、社会管理、公共服务”的要求，合理界定政府在市场经济活动中的职责范围，积极推进政企分开、政事分开以及政府与中介组织分开等工作，切实转变政府职能。在抓好经济调节和市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务。大力创新政府管理方式，推进政府机构改革。按照精简、统一、效能的原则和决策、执行、监督相协调的要求，完善机构设置，理顺职能分工。转变机关工作作风，深入基层、深入群众，到困难的地方去，到群众意见多的地方去，察民情、知民意、解民忧，切实解决基层和群众最关心、最直接、最现实的利益问题。充分利用现代交通通信发达、信息传导便捷的有利条件，扩大服务半径，提高服务经济和社会发展的能力和水平，建设服务政府。        （三）着力提高为民办事的效率，建设责任政府。不断强化政府行政监察职能，加强行政效能建设，深化行政管理体制改革，抓实行风评议工作，减少政府行政审批程序，巩固简洁、明快、便利的“一站式”服务。加强部门之间协作与配合，杜绝推诿扯皮、办事拖拉以及吃、拿、卡、要等现象，通过采取有力措施落实好惠民政策。进一步深化干部人事制度改革，加强干部职业道德教育，增强工作责任心，切实提高为民办事的效率。进一步转变观念，树立牢固的责任意识，坚持立党为公、执政为民，加强公务员队伍管理，推进学习型政府建设，弘扬真抓实干、求真务实的精神，力戒形式主义和官僚主义，不断提高政府领导发展的能力和工作水平，建设责任政府。        （四）着力提高工作运行的效率，建设阳光政府。对涉及经济社会发展全局的重大事项，要广泛征询意见，充分进行协商和协调，对专业性、技术性较强的重大事项，要认真开展专家论证、技术咨询、决策评估，与群众利益密切相关的重大事项，要实行公示、听证制度。大力推进政务公开，保证人民群众的知情权、表达权、参与权、监督权。巩固和完善市长热线电话，办好市政府门户网站，畅通“绿色通道”。坚持科学决策、民主决策，以规范权力运行、资金监控和从政行为为重点，加强重点环节、重点部位权力行使的制约和监督，建立健全惩治和预防腐败体系，按照“透明、公开、公平、公正”和“勤政、廉洁、务实、高效”的要求，建设阳光政府。        各位代表，今年是实施“十一五”规划的开局之年，开好局，起好步，意义十分重大。全市经济社会发展主要预期目标是：全市生产总值29.15亿元，增长12.5%以上；规模工业总产值14亿元，增长25.2%；固定资产投资10亿元，增长35.14%；财政总收入（不含基金）2.47亿元，增长19.8%；地方财政收入1.35亿元，增长16%；社会消费品零售总额6.2亿元，增长11.5%；招商引资到位资金8亿元，增长30.72%；农民人均纯收入2021元，新增119元，增长6.26%；城镇居民人均可支配收入7500元，增长6.69%；粮食总产量11.93万吨，增长1.88%；努力完成新阶段扶贫开发的目标任务，解决4000名贫困人口的温饱问题；城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在7.5‰以内。为实现以上目标，我们将突出抓好以下几个方面工作：一是务必在促进农民增收工作上有新举措。按照中央提出构建和谐社会、建设社会主义新农村的要求，以开展第三批保持共产党员先进性教育活动为契机，抓好农业基础设施建设，积极实施助民增收“金花工程”。以土地综合整治、改造中低产田土、“三小”工程等为重点，夯实农业发展基础。提高粮食综合生产能力，确保粮食安全。进一步提高畜牧资源开发利用程度，以建立养殖专业村为基础，养殖协会为带动，重点促进猪、牛、羊良种推广。稳定烤烟种植面积，提高烟叶质量，确保收购烟叶7.5万担、担均价500元以上。二是务必在实施“工业强市”战略上有新成果。按照州委、州政府“431”发展战略要求，坚持走新型工业化道路，构建黔中磷化工业经济带，积极落实与宏福总公司签订的《共谋发展框架协议》，配合做好火电厂异地技改项目、天福公司合成氨项目、森威公司磷酸二氢钙项目的前期及建设工作。作为全省19个循环经济示范点之一，切实搞好循环经济发展规划。合理调整工业生产布局，完成双龙工业聚集区的征地及水、电等基础设施建设，积极争取州市共建。三是务必在推进“城建兴市”进程上有新成效。争取完成城市规划《总规》修编、《历史文化名城保护规划》、《新区修建性详细规划》、马福大道两侧《建设性控制规划》。启动行政区南迁和福泉火车站广场建设，加快市区道路硬化、旧城及人行道改造，加强城市管理。四是务必在经济社会发展上有新起色。进一步扩大招商规模，抓好对外推介工作，扩大和做实区域经济协作。及时做好投资项目的筛选、编制、论证和项目储备工作，认真组织实施一批，完善项目实施管理，加强项目实施督查，在保证工程质量的前提下抢抓建设进度。确保省、州“十件实事”、重点（国债）项目和市“十件实事”的全面完成。五是务必使“双创”工作和社会各项事业有新进展。必须坚持以人为本，以提高市民基本素质为目标，加大“双创”工作的宣传力度，丰富“双创”内涵，形成全面参与“双创”的良好工作氛围。必须坚持加大力度打造古城历史文化品牌，发展特色旅游产业。把“民营经济发展论坛”这类独具特色的活动办好，办出知名度。利用群众参予度较高的“古城文化活动周”等载体，认真举办好建市十周年庆典活动。建立督查机制，改进工作方法，开展多形式的爱国卫生运动，加强疾病预防控制体系和医疗救治体系建设，提高对突发公共卫生事件的应急处置能力。切实抓好安全生产，严厉依法打击各类违法犯罪活动，坚决维护社会稳定。