福泉市政府：“线上线下”相融合为民服务不断档
福泉市政务服务中心：“线上线下”相融合为民服务不断档
“您好，请出示您的健康码，给您量个体温。”日前，记者在政务服务中心的大厅看到前来办事的群众正有序排队测量体温，扫描贵州健康码进行个人信息登记，工作人员佩戴着口罩在各自的工作台有序开展各项工作。
疫情防控期间，为做到“疫情防控”与“政务服务”协同推进，确保疫情防控和业务运转“两手抓、两手硬”，福泉市政务服务中心及时推出了“线上”服务工作。如今，政府服务中心的线下服务窗口已全面恢复，政务服务中心采取线上线下业务办理服务相融合，保证为民服务不断档，方便群众好办事。
“我们每天早晚都会对大厅和办公区域进行消毒，对进入大厅的人员要求佩戴口罩并进行严格筛查，只有健康码是绿色和体温正常的才会放行进入大厅办理业务。”政务服务中心副主任杨策钦介绍道，政务服务中心在恢复线下办理业务后，每天都会做好测量体温、消毒、扫描健康码等防疫工作。
非常时期，非常防控。为避免人员聚集，市政务服务中心恢复线下工作的同时还向社会公布各相关部门的咨询热线、QQ、微信和邮箱等，鼓励倡导实行“网上办”“手机办”“预约办”“邮寄办”等线上办事，引导广大群众、单位和企业充分运用网络平台，通过网上咨询、申报、审批，对必须需到大厅现场办理的事项，先进行电话咨询和预约，了解所办业务必需资料和流程，一次性带全各种资料，切实做到让数据多跑路，让群众少跑腿。为了方便群众办事，政务中心还推出邮政邮寄的服务方式，有的特殊事项结果等待的时间较长，在出结果后由经办人通过邮政窗口直接将资料邮寄给办理人，真正做到让办理人最多跑一次的，甚至是足不出户就办好事。
“企业以前办理失业保险稳岗补贴都是要提供纸质资料的，现在我们都鼓励使用网上办事、办公，办理人可以通过扫描、拍照等方式将申报资料传给经办人，符合政策的在下文后将待遇一次性发放给办理企业，也为企业减轻了负担，不会耽误他们的工作。”社保局局长罗永芳告诉记者，对通过电话和网上受理的事项，各窗口工作人员都会予以及时处理办结，简化办事材料、优化办事流程，这样的措施既让群众放心，办起事来也很方便。
“我们线上线下都为群众提供办理服务，有的企业线下办理复工业务一般需要5个工作日，通过线上办理，2个工作日左右就可办理成功，一些群众不会线上办理的可以拨打我们咨询热线，工作人员会引导办理，大厅内也提供电脑给群众使用，最大程度的方便他们。”市场监督管理局驻政务中心工作人员韦佐荣告诉记者，市场监管综合服务窗口一直推进网上登记服务，推行企业全程电子化登记，有效降低了时间成本，提供了更加便民的办证、办照环境，对于线下办理的群众和企业，也会有专人在咨询引导台引导办事群众，提高群众办事效率，减少他们在大厅滞留的时间，尽量避免人员聚集。
据悉，此前为全力应对疫情防控工作，福泉市政务服务中心暂停服务，全面推行网上办理，做到了审批不见面，服务不打折，防控不停歇。疫情防控工作逐渐好转后，自2月19日开始政府服务中心逐步恢复线下办理窗口，至27日已全面恢复线下办理，所有工作人员采取防护措施上岗，按照手续从简，网上办理急报急办的原则，将“线上线下”相融合，做到为民服务不掉档，让更多服务事项网上办、马上办、就近办和一次办。为企业、群众打造出了方便、高效的政务服务。今年以来，市政务服务中心“线上线下”已累计办件13000余件。