福清市政府推出“网上办、掌上办、邮递办”服务模式
福清市行政服务中心推出“网上办、掌上办、邮递办”审批服务模式 确保防控期间政务服务“不掉链”
福州2月12日电 “两天不到，我就拿到了叉车登记上牌手续，堪称神速。”日前，巨力塑胶制品有限公司总经理洪瑞钦对福清行政服务的高效便捷连连称赞。
该公司正筹备开工，购入了3辆叉车。“没有牌照，车就动不了。我抱着试试看的心态，在8日拨打了福清市行政服务中心的咨询电话。”洪瑞钦说，电话中，工作人员引导自己登录行政服务中心微信公众号，进入“开卷式审批”专区，按照叉车上牌登记审查细则准备好相关材料，上传“福建省网上办事大厅”，2小时后就收到了预审查通过的微信信息提醒，第二天快递就将许可证直送上门。
为确保政务服务“不掉链”，福清市行政服务中心在疫情期间全面实行“网上办、掌上办、邮递办”的审批服务模式，紧急推出多项惠民惠企服务。
“疫情防控期间，中心加紧推出了首批‘开卷式审批’审查细则，涵盖8个部门184个审批事项，公开每份材料审什么、怎么审的标准流程。审批服务部门在后台开展网上预审，并在1个工作日内对网上申报业务提出预审意见，以短信形式发送至申请人，并将符合条件的业务转入审批系统进行受理。”该中心主任陈冠宏介绍，中心在“一网通办”基础上进行审批服务事项颗粒化梳理，确保18个部门200个事项实现“零延时”审批。
中心还在“融e行”智慧平台上提供24小时自助申报、指南查询、表单打印等服务。办事群众可在平台直接上传材料，或将纸质材料存放在文件柜中，由工作人员统一接收，以实现不见面审批。配套推出的“零收费、零跑动”贴心快递服务，可确保群众足不出户第一时间收到办理结果。
中心还联合福清市自然资源和规划局创新推出了“多规合一”选址预审协同平台。该平台通过运用智能化审批、电子化审查及区块链技术等，汇集和调用“多规合一”大数据，同步完成“用地综合审查”和“保护区审查”，各单位的红线数据同步分发、同步收取，同步开展审查，解决了投资项目选址红线反复调整、土地报批红线重叠、涉及保护区影响报批进度等问题，将全流程审批时限从2个星期以上压缩至5个工作日。
同时，中心积极开发“智慧大脑”，通过政务大数据分析平台，打造政务支撑、投资项目、服务窗口等3个维度全体系相关数据可视化界面，对疫情期间业务办理数量、服务效率、申报渠道等精准监测，强化服务效能监督，助力行政审批提速增效。中心管委会创新研发的惠企政策精准推送平台依托惠企政策自助查询终端，对全市惠企政策进行分类展示、精准推送，目前已涵盖20个行业分类的123项惠企政策。