福田：向国际化先导城区迈进
年内提供988套保障性住房、完成3500套企业人才住房分配、采购100场文化艺术演出、建设5个公益停车场、建成区属残疾综合服务中心、建成10个老人日间照料中心……昨日，福田区第六届人民代表大会第二次会议隆重开幕，福田区区长杨洪代表区委区政府作出郑重承诺：2013年将重点办好20项民生实事，若哪个事项未兑现承诺，履职不力的部门必须公开道歉。
20项实事，事事关乎民生幸福，足见福田区建设“首善之区、幸福福田”的决心。正如福田区区委书记刘庆生所说：作为深圳市的中心城区，福田区有义务、有责任自加压力、勇担重任。为此，福田区主动提出按照高标准打造“法制化、智慧型、高品质”的国际化先导城区。这正意味着，福田区的发展遵循的是多元发展的追求取向，不仅仅要大力发展经济，更要提升文化含量、注重生态保护、提供法制保障等，真正为居民打造一个科学、和谐的现代化城区，让居民感受到方方面面的“幸福”。
经济发展？？去年GDP增9%产业转型成效明显
2012年，福田区着力构建高端的现代产业体系，产业转型升级取得了突出成效，预计全年实现本地生产总值2300亿元，同比增长9%，完成年度计划的102.9%。总部经济、现代服务业、金融业、文化产业分别实现增加值805亿元、1500亿元、820亿元、160亿元，同比增长11%、10.6%、12.5%、10%，均高于GDP的增长率。
产业转型升级取得的成就，得益于完善的规划体系和政策引导。据悉，去年福田区出台了支持产业发展的“1+1+9”系列政策，共发放4.41亿元资金扶持高端产业发展。
通过资金的有效运用，福田区成功引进了华信财险等4家金融总部企业和普道环保等6家世界500强投资企业；深交所营运中心、平安金融中心、招商证券大厦等在建金融总部项目进展顺利。高新技术产业方面，全年新增国家高新技术企业120家，同比增长29.7%，预计全年实现高新技术产业增加值190亿元，同比增长13%，结束了过去五年低谷徘徊的历史。
“福田科学发展的关键是提高经济质量和效益。”区长杨洪表示，今年福田仍将坚持总部经济、现代服务业“双轮驱动”，制定系列扶持政策，提升总部经济、楼宇经济、金融产业、深港服务业融合及商贸物流等领域发展水平。
比如在打造总部经济城区建设方面，政府工作报告显示，2013年，福田区将着力引进一批跨国公司大区域总部以及研发、营销等功能型总部，力争新增世界500强投资企业3—4家。
据介绍，今年福田区经济社会发展的主要预期目标是，实现地区生产总值同比增长9%；社会消费品零售总额增长12%；全社会固定资产投资、出口总额与去年基本持平；公共财政预算收入同口径增长6.3%；居民人均可支配收入增长10%；城镇居民登记失业率控制在3%以内；万元GDP用地、水耗、电耗分别下降6.5%、2%、2%。
城市环境？？城区品质离国际化更近
辖区3条道路环境提升、福田河新洲河水环境综合整治、在全市率先推广城管、公安“三联”工作机制……过去一年来，作为深圳中心城区的福田区，除了经济保持平稳有序的增长，其城区品质也有了明显提升。
去年，福田区在全市率先全部通过城中村综合整治验收，连续14年荣获“鹏城市容环卫杯”竞赛优胜奖。安全方面，全区共排查矛盾纠纷29639起，刑事警情同比下降39.6%，八类暴力案件占立案总数创全市最低历史最好，被世界卫生组织命名为华南地区首个以区（县）级为单位的“国际安全社区”……
更值得一提的是文化建设。据悉，福田区2012年专门安排1亿元资金用于支持公益文化活动，先后引进郎朗、王鲁湘、易建联、孟京辉、聂卫平、印青等文化、体育名人，并成功举办一系列国际国内重大赛事和活动。
同时，福田还在全市率先成立区级外事部门。首次受邀参加区“两会”的外籍代表Anthony Rudolph Williams告诉记者，虽然只在福田生活了9个月，但已经感到颇为舒适，生活工作上的难题都能很轻易地得到帮助。在Anthony眼中，一个城市国际化水平的不断提升，会让更多有能力的国外友人自愿前来安居乐业。“福田也正朝着这个方向努力，我看好福田。”
“福田的空间约束较强，必须要实现以质取胜、高效集约利用。”区长杨洪强调，2013年，福田区还将继续坚持以国际先进城市为标杆，优化城区生态环境和空间格局。精品街心公园绿化工程、红树林生态公园规划建设、餐厨垃圾集中收运及建厂处理等，都将是今年的重点工作。
民生服务？？民生实事今年增加一倍
在去年1月3日召开的福田区第六届人民代表大会第一次会议上，福田区政府向市民作出郑重承诺，将突出办好十件民生实事，真正做到“惠民生”。在昨日的会议上，区长杨洪汇报表示，去年年初政府承诺的十件民生实事已如期完成。
当前，针对市民反映突出的民生热点、难点问题，福田区政府部门在广泛走访调研和梳理各种意见的基础上，按照“多办事、办好事，可操作、可考核”的原则，提出今年将重点办好20项民生实事，与去年相比增加一倍。区长杨洪称，“若哪个事项未兑现承诺，履职不力的部门必须公开道歉”。
“福田是一片干事创业的热土，也是一片成就梦想的沃土。”区长杨洪在大会上庄重作出承诺，政府今年将与全区人民一起，锐意进取，真抓实干，让福田的发展更快一点，让每个家庭生活更好一点，让每个人都离梦想更近一点。
■2013年20项民生实事
●再创建20所普惠制幼儿园。
●发掘10000个就业岗位，促进辖区居民充分就业。
●进一步开展健康社区等“健康细胞”创建工作，设立100个健康书吧，举办100场健康讲座。
●继续推行社区家庭医生服务计划，实现社区全覆盖。
●“先诊疗后结算”模式由综合医保人群扩大到非医保人群。
●为辖区首批20万户家庭发放“居民健康五件套”。
●大力推进10000套保障性住房的建设，年内提供988套保障性住房。
●完成3500套企业人才住房分配，启动企业人才住房货币补贴发放工作。
●全面更新提升辖区公共文体设施，以政府补贴的形式，开展高雅艺术“低票价”工程，采购100场文化艺术演出。
●打造7个主题文化馆。
●利用清理出的零星地块建设5个公益停车场。
●继续实施幸福福田济困扶弱计划。
●建成区残疾综合服务中心并投入使用。
●建成10个老人日间照料中心。
●新建20家社区服务中心。
●创建60个垃圾减量分类示范点。
●创建130个司法爱心调解站点。
●实现高端商务楼宇和居民办事场所WIFI全覆盖。
●区公安系统试点建立群众办证电子档案，实现市民办证免交纸质材料。
●完成福荣绿道二期工程和桂花路社区公园二期拓展工程建设。
聚焦
简、短、新、广、实
五大特色看“两会”
1
篇幅简
政府工作报告全文由最初的26页精简至18页，重点相对突出。
2
内容实
众多代表反映，政府工作报告与往年比更加“写实”，报告中的内容实事求是、客观准确，而且目标可量化，比如报告中突出政府将多做民生实事，提出由2012年的10件增至20件等。
3
形式新
区长杨洪全程采用PPT形式做报告，图文并茂、清晰直观，而且符合电子政务低碳环保的理念。
4
会时短
会议时长大大缩短是本届福田“两会”的另一个明显特征，无论是政协还是人大的开幕会议，均在1个小时之内全部结束，这点得到了与会委员代表的肯定。
5
参与广
政府工作报告文稿，历经三轮征求意见，参与报告意见征询的，除了政府、企业、党代表及人大代表之外，还首次将征求意见稿发布在网络，邀请广大市民建言，集中各方智慧与力量。
另外，会议还首次邀请20位外国友人参与旁听，这被视作是今年以来福田区在建设国际化城区道路上迈出的重要一步。从美国俄克拉荷马州来到深圳任教师的Anthony Rudolph Williams先生就是受邀外国友人之一，他对本次政府工作报告中提及的“推进教育国际合作”等相关内容颇为关注。他说，以往外国人在他乡往往缺乏归属感，对政府政策的认知都停留在网络、电视、报纸等媒体上。但本次福田区邀请他们参政议政，让他们对福田区增加了归属感与信任感。
撰文/摄影：邓翔 刘丽 温现青