福田区“3×4”智慧政务引来乘数效应
福田区是“全国相对集中行政许可权试点”区，坚持在政务服务综合改革道路上先行先试，以便民惠企为导向，以“互联网++政务服务”为手段，通过流程重置、标准重构、机制重组等一系列举措，推动智慧政务深化改革。刚刚出台的《深圳建设中国特色社会主义先行示范区综合改革试点实施方案(2020-2025年)》为福田智慧政务深化改革提供了新的动力源，近年党中央、国务院连续出台了《关于深入推进审批服务便民化的指导意见》、《行政审批制度改革47条》和《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》等行政审批改革文件，成为基层政务放管服改革的施工图。福田政务服务改革按照党中央国务院指导性意见和相关文件的改革精神，结合福田区情实情，深耕大数据政府服务。福田政务服务综合改革与推进“六稳”“六保”深度融合，智慧政务改革激活了中心城区发展的创新力。
有关专家表示，福田“3×4”智慧政务改革模式先行先试，率先破题，引来了激活创新要素的乘数效应。该改革模式不仅是解决了个案，而且提供了共性方案。福田智慧政务坚持向数据集成要效率，向数据协同要效率，打通政务窗口服务的难点堵点，为政务服务提速提质提供了整体性、系统性、协同性的解决方案。
一、探索“4办服务”，智慧服务更省时
(一) 智慧服务“掌上办”
打造“掌上”福田，以权责清单事项为依据，梳理全区政务服务事项，运用微信及智慧福田APP平台，制定个性化表单及申报系统。群众可直接通过移动终端扫描身份证、进行人脸识别，将材料电子化上传预审，待得到预审结果后，自动转入后台处理，真正做到办事“零跑动”。截至目前，482项政务服务事项均可通过手机APP实现网上申办和查询。
(二) 网点服务“就近办”
推行全区“通办通取”，建立政务服务“一公里服务圈”，10个街道行政服务大厅升格为区行政服务大厅分厅，在全区95个社区工作站设立代收件服务点。四大银行(中国建设银行、工商银行、招商银行农业银行)12个网点，首批100个事项进驻银行办理，将区、街道两级政务服务综合窗口整合，实行一个窗口对外服务。
(三) 自助服务“全天办”
福田区作为全市政务自助服务平台试点，在全市率先开展“24小时不打烊”政务服务。通过自助服务终端自助收件，自助发证，做到让“群众少跑腿，数据多跑路”，实现福田模式的“不见面审批”，着力打造“百姓身边的服务大厅”。
福田区实现22个部门474项政务服务上线自助平台，占实体大厅办理业务的98%。实现34个市直部门1488项服务联通自助，占市直部门业务的91.6%。实现不动产查询、社保查询、违章查询、社保医疗机构查询、社保药店查询等24项公共服务，随着接口开放，未来可实现30余项。实现生活缴费、航班查询、车票订购、汇率查询、金融理财等24项便民服务。
(四) 容缺服务“马上办”
由各个审批部门梳理申请材料清单，将申请材料划分为关键性和非关键性，形成统一标准。对提交存在缺陷或瑕疵的材料，由经办人员出具容缺补正材料通知书申请人做出书面承诺。窗口可先行受理并进入审核程序，减少申请人因申请材料缺陷或修正来回跑问题。
二、构筑“4一体系”，集成服务更省心
(一)“一扇门”进出
区级事项进驻率达93.3%，区直各单位均设立政务服务科，并进驻区行政服务大厅。10个街道均成立了政务服务办公室，100%完成职能调整，确保群众进一扇门办成事。
(二)“一窗口”受理
有关专家对“一窗式”受理作为功能定位：“各部门隶属同一个政府，就应该一个窗口为办事群众和企业服务。”福田区“一窗式”受理实现前台综合受理，后台分类审批，窗口统一发证，实现区、街行政服务大厅综合窗口区级事项100%覆盖。
(三)“一张网”覆盖
编织政务服务“一张网”，形成一体化、区域性的“互联网+”集成政务服务。推行网上预审服务模式，依托“信任在前、审核在后”的容缺服务机制，进一步缩短受理审批时限。开通“福田政务”微信公众号，群众可通过手机终端自助预约、取号，有效缓解区政务服务大厅的排队压力。福田政务微信公众号已有5万余人关注，依托微信公众号平台，及时发布相关重要信息、回应咨询留言，进一步加强与企业和群众之间的互动。
(四)“一层级”办结
根据全区政务服务改革及一体化的整体部署，全区政务服务体系以区政务服务大厅为龙头，街道政务服务分厅为支撑，网上办事大厅为载体，扎实做好全区政务服务一体化的建设工作，做到全区政务服务LOGO、门牌标识、窗口人员服务标准“三统一”，实行区、街一层级通办通取。全区政务服务年度受理各类审批服务事项超过90万件，按时办结率达99.97%，业务提前办结率为89.95%，窗口服务的群众满意率保持在98%以上。
三、实行“4零清单”，协同服务更省力
福田区2014年即首创“四零清单”行政审批改革，按政策要求取消了42项行政审批事项，而且积极探索“自选动作”，打出服务群众组合拳。
一是区级事权实现“零收费”。除了上级政策明确的收费事项外，在区级权责范围内，通过免收、停收或由区财政代缴的方式，减免群众在申办政务服务时的花费，实现办事“零收费”。目前已有525项实行零收费，实现区内所有政务服务事项全覆盖。在福田区登记注册并经营的企业、社会组织，福田区户籍居民及持有辖区居住证的常住人口均可受惠。
二是网上大厅实现“零距离”。持续推进网上政务大厅建设，福田区所有政务服务事项可实现网上办理。群众可通过网上办事大厅选择办理事项，按公示的材料清单将申报材料电子版上传，材料的审核由政务服务平台自动发送至相关部门限时办结、公布，群众通过网上办事大厅查询到初审结果后，到指定的政务大厅审核原件通过即可取证。
三是压缩流程实现“零时限”。通过“两集中两到位”改革，按照“一审一核，即来即办”的模式改造行政审批流程，实现群众到政务服务大厅办事，审批结果当场可取。
四是数据管理实现“零材料”。群众提交的材料通过扫描上传、归档保存，下次办事就可直接使用数据库中已有的证照，无须再重复录入，也无需再提供其他纸质证明和复印件。