福田分局强化警务保障 提升服务实战、便民利警水平
强化警务保障 提升服务实战、便民利警水平
深圳市公安局福田分局天安派出所近期完成基础设施改造，灰白色调、线条利落的建筑外观现代大气，又不失庄重严谨，派出所门口的“人民公安”字体雄健。走进敞亮的接处警大厅，电子屏滚动播放互动式反诈骗等普法内容。斜坡式的接警台前，民警正与群众面对面零距离沟通。自助服务区，还有全国首个上线的集出入境、户政、车管业务于一体的自助办理机，24小时不打烊。
来天安派出所办理身份证业务的市民李女士说：“以前办证要先跟公司请假，现在周六也能自己来办理了，能节省很多时间，真是走进一个厅、业务全办清。”按照自助办理机的指引，李女士花了几分钟就办好了业务。
在第25个“世界读书日”到来之际，今年4月下旬，深圳湾派出所阅览室正式建成并投入使用。这既是落实《深圳市公安局关于全面加强和改进新时代公安派出所工作的意见》的重要举措，又是深圳湾派出所党总支积极落实从优待警的一项措施。阅览室开放后便广受民警、辅警的欢迎。阅览室纾解了民警、辅警的工作压力，又提升了业务能力。
深圳市公安局宝安分局黄田派出所建成于上世纪90年代，以前接警、接待群众、人员进出均在一楼大厅区域，同一区域内报警人、办事群众、嫌疑人混杂，存在安全隐患。今年7月2日，黄田派出所顺利通过市局第一批样板派出所规范化建设验收，标志着“黄田样本”在宝安生根发芽，取得阶段性成效。
据介绍，黄田派出所秉承“服务群众、执法规范、科技引领、从优待警”的发展理念，切实做到了服务实战，便民利警。通过主动争取街道支持，先后将原消防办公室等区域连通，建成一处约200平方米的执法管理中心；以街道社区“民生微实事”为契机，建成了群众接待中心；并将大楼后方的杂物堆放处改造成民警休闲区，铺设木塑栈道地板，新建文化长廊。同时派出所将一层接待区、办案区、办公区、生活区等4大功能区域独立分区，同时又整体相连，形成了一体化闭环工作环境。
在深圳市公安局龙华分局龙城派出所，大院、行政办公区、执法办案区已基本统一办公场所标准，办公效率得以提高。在便民服务区设置的休息座椅、意见箱、便民雨伞、写字台等多项便民设施，划定的便民停车区域，都为前来办事的群众营造了一个窗明几净、布局科学、设备完善的服务环境，让群众做到不跑路、少跑路，进一步拉近了警民距离。
深圳市公安局南山分局南头派出所则创造性地融合岭南建筑特色和地方文化底蕴，坚持一所一品，打造独具特色的样板派出所。在建筑外观上，从大门、大院、围墙和整体立面与南头古城中山公园的建筑特色融为一体；在功能分区上，服务群众区域与执法办案区域、民警办公备勤区域相对隔离，确保了执法安全和内部安全；在流线设计上，充分利用现有建筑的格局，建设了阳光连廊，既能够通风采光透气，又方便民警在刮风下雨天气出入通行。