福田特别的责任演绎中心城区新定位
区委书记、区长李平:以最优成绩最好成果迎接全国文明城市复检
环CBD高端产业带的规划示意图，15个高端产业园区如一串珍珠，环绕在CBD核心区域四周。
刘玉浦书记调研讲话精神为全区科学发展“定向导航”
福田:特别的责任演绎中心城区新定位
区委书记、区长李平:以最优成绩最好成果迎接全国文明城市复检
■背景
7月3日上午，广东省委副书记、深圳市委书记刘玉浦在繁忙的政务中抽出整整一个上午的时间，来到福田调研，检查创建全国文明城市复查迎检工作，强调中心城区要不断加大文明创建工作力度，加快推动以“四旧”改造为重点的城市更新，确保完成各项迎检任务，以最优异的业绩、最好的成果为深圳增光添彩。
刘玉浦在福田区委书记、区长李平等陪同下，先后在华强北、岗厦、渔农村、上沙工业区等地视察，他充分肯定了福田各方面的工作成效，并给福田提出新定位:努力建设成为产业高端、管理法治、服务完善、平安和谐的现代化中心城区。他还进一步阐释新定位的四个方面:产业高端，要努力成为先锋城区；管理法治，要努力成为示范城区；服务完善，要努力成为最佳城区；平安和谐，要努力成为宜居城区。
7月10日下午，福田区召开全区干部大会，贯彻学习刘玉浦的调研讲话精神。记者在采访中也了解到，连日来，福田区干部上上下下认真学习，对照市委书记依据福田区情提出的这一新定位，积极寻求福田在下一步科学发展中的具体思路和办法。
前言
每一次定位都是特定历史时期的产物，每一个新定位背后，大都能够读出与时俱进的味道。
理解刘玉浦书记对于福田的新定位，我们必须要看到定位内容的种种背景，这些背景有时代的大因素，也有福田自身的区域环境。
新一轮解放思想席卷南粤，深圳乃至全省新一轮科学发展箭在弦上，按照中央和省对于深圳的指示精神，深圳要建设成为中国特色社会主义示范市，要“叫板”世界先进城市；从内部看，福田经济社会处于高位运行已相当长时间，需要一种新动力和新契机，去推动福田继续前进。
“产业高端管理法治服务完善平安和谐”“先锋城区示范城区最佳城区宜居城区”，刘玉浦书记对于福田的定位高屋建瓴，显然经过一番深思熟虑。可以这样理解，深圳要建中国特色的社会主义示范市，福田就要先建成示范市的示范城区，这就是新时期福田的基本使命和责任所在。
特殊的区位决定特别的责任。
身居深圳中心区域的福田人历来将此铭记于心，也在长期实践中不断体现对这一理念的理解。
李平2006年自市政府机关履新福田区区长时，就明确表示，中心城区的特殊区位意味着特别责任，福田的建设、发展与管理，代表着深圳的城市形象，区政府必须有全局观念，为深圳增添光彩。不久前他新任福田区委书记之初，接受记者采访时，他饱含感情地表示:“特殊的区位意味着特别的责任。从今天起，我接过了福田区委书记的担子，深深地感到了一种沉甸甸的责任。”
对于被定位者福田来说，新定位就是四个努力工作新目标，就是一次科学发展新起点，也是一次对自身责任再思考再理解，重新出发的机会。
记者连日在采访中感受到，福田上上下下对新定位的领悟和学习不断深入，勇于践行责任的新激情已经被再次点燃。
李平的讲话深具誓师意味:玉浦书记的定位，为福田工作指明了方向，是福田发展的“指南针”和“导航仪”，福田干部群众要根据玉浦书记的指示精神，以更加积极的态度，更加主动的精神，更加饱满的热情，更加有力的措施，努力把福田建设成为深圳市的现代化、国际化中心城区。
产业高端:
福田挺起辖区“经济脊梁”的选择
刘玉浦:要继续加大工作力度，更加注重把有限的空间用于发展总部经济、高新技术、现代服务业等高端经济，在提升经济发展的质量和效益方面继续走在全市前列。
在福田，“四个不可逆转”已经早早成为共识，依据区情更新资源观也已经成为上下一心的做法。
刘玉浦书记要求的“有限空间用于高端经济”，福田人已经切实按照这种产业发展思路运作了。有限的资源，福田人有意识往刀刃上使。
CBD区域楼宇经济风采初显，仅一个招商大厦，2007年企业纳税金额达到37亿多元，它的身后还有中信城市广场、江苏大厦等一系列高效益楼宇，各种新型业态，如指数经济、虚拟经济、版权经济、资本经济等等，不断发展壮大；
夜晚的华强北，人潮渐渐褪去，但赛格大厦外墙上的华强北中国电子市场价格指数发布牌还在闪烁，这提醒人们:这里不仅仅是人潮汹涌的交易场所，更是一个制高点经济所在地。
上沙科技园在升级改造过后，园区产值从6000万升到了6亿多，区域人口从4000人降到了2000人，一面是产业优化升级，一面是人口结构优化，这正是中共中央政治局委员、省委书记汪洋在深圳考察期间，高度赞扬的“福田双拐点”的绝佳样本之一。上沙股份公司董事长黄新权感慨地表示，高端发展既有前途又有钱途。
正如刘玉浦书记寄语的那样，总部经济荟萃的高端产业挺起了福田辖区“经济脊梁”，辖区经济能够保持长消平衡甚至长大于消的有利局面，在经济效益和质量方面在全市居于前列，产业高端化策略居功至伟。
负责产业高端化课题的区委常委、高端产业先锋城区，就要立足福田，面向全市，面向珠三角，面向粤港澳。
在具体举措方面，记者了解到，奥运会结束后，福田将召开“环CBD高端产业带国际论坛”，并将尽快出台实施《福田区推进环CBD高端产业带建设实施方案》。
【具体努力方向】
李平强调，要切实成为“产业高端的先锋城区”，福田必须不断推进产业结构的优化升级，抢占产业链的前端和终端，始终牢牢掌握自主创新，高新技术的市场话语权；全力建设“环CBD高端产业带”，将福田打造成深圳乃至珠三角、泛珠三角的CBD;同时乘势而上，大力发展楼宇经济和虚拟经济等新型业态，充分利用深港合作契机，面向全球开拓产业发展的新空间。
管理法治:
中心城区必须成为榜样
刘玉浦:立足实际，在加快推进依法行政、阳光理政和法治政府建设等方面大胆探索、勇于创新，为全市探索经验
从世界发达国家经验看，其经济社会全面、协调、可持续发展大都依靠高度的法治化。
现代社会从根本上讲是法治社会，以法治国是现实的需要、历史的必然，刘玉浦书记定位要求福田“管理法治”，也是这个大背景下的产物。
按照这个要求来审视，我们发现，在最能体现管理法治化的几个方面，福田已经开始了卓有成效的探索:
城市管理方面，根据区城管局局长胡敬东的介绍，福田目前施行“七到位一满意”城管综合执法长效机制，ISO9001:2000质量管理体系文件正式对外发布并且试运行，区“数字城管”五年规划通过包括多位院士在内的专家团评审。
在政务公开方面，区行政服务大厅上半年业务100%按时办结，同时所有的行政审批事项可以在网络上预约办理；电子政务方面，福田率先创建全市“电子政务试点区”；绩效评估方面，福田是国家行政学院和深圳试点合作的具体合作区。
本报记者陶然