福田警方开办“虚拟派出所”发出“网上通缉令”
近年来，互联网得到快速普及与应用，如同一把双刃剑，人们享受着网络带来的快捷便利的同时，以网络为载体的新型犯罪也悄然滋生，侵犯着人们的财产人身安全。网络犯罪，更成为摆在新形势下人民警察面前的一道难题。福田警方勇于探索，在网络领域开展大胆探索，打造了一支能积极应对网络新型犯罪的“网络警力”：“网络虚拟派出所”、“咆哮体防骗海报”、“网络通缉”已然成为福田警方打击网络犯罪的利器。
“网络虚拟派出所”作用大
２００６年派出所勤务改革以来，福田区“两抢两盗”等传统警情已降到低位，然而，随着网络的迅速普及，涉及网络、电信诈骗等非接触性新型犯罪却上升明显。２０１０年，此类案件占了整个福田区刑事总警情的１７．８％，同比明显上升。
新型犯罪来势迅猛，传统的办案模式面临艰难考验。福田分局网警大队李灿伟副大队长告诉记者：“以前，各派出所受理案件后，一是受人员、能力制约，大量警情沉积；二是需要对每一起案件分别派人到全国各地进行调证，费时费力。而另一方面，新成立的网警大队不具体办理案件，大好资源却被闲置了。”滞后的传统模式，存在取证、抓捕成本高、打击难，犯罪分子异地作案、不露面、防范难的两难局面。
如何走出两难困局，盘活已有的资源，有效打击网络犯罪，今年１月起，福田警方通过引入“网络虚拟派出所”这种新形式，定期抽调刑警、网警、派出所精干警力轮岗轮训，集中受理网络、电信等非接触性案件，融合各警种优势，开展专业打防。
除了传统的窗口、电话接警，网络上应用广泛的即时聊天工具ＱＱ也成为接警的重要途径。福田警方的“网络虚拟派出所”从启动运行之初，就实现了网上网下全方位专业受理网络、电信等非接触性诈骗案件，一扫以往“派出所接警但专业受限、网警大队专业对口却不接警”的尴尬局面，更加方便快捷地服务了网民。
今年初，网络虚拟派出所接到报案：有人在网上打着售卖虚拟游戏币的幌子骗取网民押金，不法分子在短短１个月里获利６０余万元，涉及全国受害人１１７２人。接报案后，福田网络虚拟派出所综合运用刑侦及网络信息开展前期侦查，变“各派出所分散调证”为“专业化集中作业”。多警种协作，经过一个多月的侦查，成功抓获５名嫌疑人，端掉一个从制造木马、客服联系到资金套现的分工严密的高科技犯罪团伙。
福田“网络虚拟派出所”这种新形式的启动，受到社会各界的围观和赞誉，中央电视台、人民公安报等先后报道，甚至引起了外省市群众的关注。群众纷纷打进热线咨询，表达对网络警察的关心和问候。
“咆哮体”防骗海报走红网络
“咆哮体”标志性的长串感叹号，“有木有、伤不起啊”火爆的网络语言，今年５月，一份个性十足的“咆哮体”防诈骗海报在网络上迅速走红，吸引了无数人眼球的同时，对不法分子的各类诈骗手段进行了充分曝光，在微博上被网友纷纷转载，令网民印象深刻。这份出自福田网警的防骗海报一时间红遍网络，备受好评，也被打上了“给力”、“与时俱进”的赞誉标签。
很给力的“网络虚拟派出所”充分借力微博和门户网站，使用网络语言制作温馨提示，引起网民关注，提高宣传效果。目前，“福田网警”微博获得了３６０安全卫士、１２３２１举报中心等知名微博及各地同行的支持，点击率很高，达到了预期效果。
今年２月份，网络虚拟派出所通过对警情的分析研判，发现以“冒充某银行网银Ｅ令升级诈骗”为犯罪手段的警情增多，立即通过各种渠道向辖区群众开展防范宣传，之后零发案。这便发挥了网络虚拟派出所的另一大功效：统一研判，指导防范。依托资源优势，对受理的案件进行“分类甄别、批量核查、类案串并、综合分析”，及时发现案件苗头，多渠道指导防范。
打击犯罪的新拳头
今年３月，香蜜湖派出所辖区内一所中学被盗。校园失窃案得到福田警方的高度重视，多警种迅速协作成立专案组，进驻校园，分析大量视频监控录像，截取到了犯罪嫌疑人的图像。在办案过程中，专案组大胆尝试，充分利用网上网下互动、内网外网互联，调动网络资源，将嫌疑人的视频截图公布在被盗学校的内网上，结合互联网开展“人肉搜索”。“网上通缉令”迅速传开，很快取得了出人意料的效果。一名该学校的内部工作员在内网上看了嫌疑人的照片后，立即向办案组举报这名嫌疑人曾到过学校应聘，试工当过几天门卫，并且提供了嫌疑人的身份资料。案件由此打开突破口，很快地，潜入校园作案的盗贼被警方缉拿归案。
遏制网络新型犯罪、成为打击犯罪新手段，在福田警方的大胆尝试中，“网络虚拟派出所”的路子越走越宽，立下的功劳也日渐丰厚。
自成立以来，网络虚拟派出所共归口受理非接触性诈骗警情３０４９宗，集中调证５３３份，侦破案件６７宗，打掉犯罪团伙１１个，刑拘犯罪嫌疑人８２人，成为打击新型犯罪的“拳头”；共串并案件３６５余宗，编发打防指令１５次，组织防范宣传１２次，回应群众网上咨询３５００余条，成为防范涉网犯罪的“坚盾”；５６名业务骨干完成轮岗轮训，４１名刑侦技术民警具备了计算机现场取证能力，６００多名一线办案民警掌握了基本网侦技能，成为培养信息化尖兵的“摇篮”。