福田引领智慧政府实践
未来已来 福田引领智慧政府实践
信息化浪潮给全人类带来巨变，科技的崛起也为城市管理者带来了一波新的思考。
如何利用科技创新增进民生福祉？
在深圳这片孕育了数个科技巨头的土壤上，从来不乏创新胆识。“敢闯”“敢创”的基因融入城市的血脉中，驱动城市的“首善之区”迎着数字化浪潮乘势而上。
看，数字化变革正在这座城市各个角落悄然发生。生活工作在福田，即使你不曾留心过遍布CBD的智慧场景，也一定曾为行政服务的便捷高效而惊叹。而这些都离不开一个设立不久的机构——福田区政务服务数据管理局的支撑。
2019年3月，福田区政务服务数据管理局正式挂牌运营，下辖福田区政务服务中心和福田区数据管理中心两个单位。福田区政务服务数据管理局的成立成为福田区政府站在“新三十年”发展的起点，面对数字化浪潮先行一步的写照。
“官方队”入场激发数据释放能量
11月18日，2020年全球智慧城市大会（SCEWC）中国赛区获奖结果公布，深圳人工智能应用创新服务中心（以下简称“创新服务中心”），作为智慧城市实践的获奖提名案例亮相本次大会，竞逐世界智慧城市大会中国赛区“包容与共享城市”大奖，最终斩获大奖。其间，福田区委常委、常务副区长舒毓民代表福田区参加了“包容与共享城市论坛”并作主题演讲，向全球介绍深圳市福田区在人工智能和智慧城市建设领域的创举。
刚成立不到一年就能在国际智慧城市建设盛会上崭露头角，创新服务中心背后的力量不容小觑。由深圳市政务服务数据管理局和福田区人民政府联合创建，由福田区政务服务数据管理局承建，创新服务中心同时加挂“福田区政务数据开放创新实验室”，在政务数据领域集结了一支实力强劲的“官方队”，打造了包括一个院士领衔的专家委员会，一个政府部门加科研力量的运营团队，一个线上加线下的服务平台，以及N个开放共赢合作伙伴的组织机构，致力于建设政府、企业、科研院所等多方信任和自主参与的数字创新空间。聚焦人工智能发展最迫切的数据和场景需求。
“如果说中心构建的平台是插座，社会对于AI的需求场景犹如插座的插孔，那么科技创新企业研发的产品就是插头，两者有效结合将迸发出数据赋能的强大力量。”舒毓民在大会上介绍，创新服务中心运用数据培育AI产业新链条，将宝贵的政务数据资源向人工智能开放，不断创新出触达智慧城市的新技术新产品，让科技创新成果与社会发展深度融合，让市民更好地共享智慧生活。
智慧场景坚守以人为本初心
据悉，创新服务中心集合最优资源，聚焦人工智能发展面临的数据与场景两大迫切需求，率先打造应用“联邦学习+区块链”技术的数据开放“沙箱环境”。其定期公开发布真实的需求场景，实行揭榜挂帅机制，鼓励企业参与研发，并免费提供三个月的高端实验环境和统一的测试环境，让研发与落地更好地实现，也让产品的效果更加可信。同时，中心的实施数据和算法也使用安全保密机制，对入驻团队进行规范管理，让政府和伙伴更加安心。
凭借领先的“官方队”背景和珍贵的政务数据吸引力，创新服务中心聘请了院士领衔的专家委员会作技术指导，吸引了商汤、科大讯飞、阿里云等近50家国内知名人工智能机构加入。通过创新服务中心建立人工智能产学研用生态圈，推动创新成果服务深圳智慧城市建设，福田区实现了人工智能技术与深圳产业经济、社会治理、民生服务深度融合。创新服务中心本次获奖，意味着福田距离打造人工智能应用示范区目标又近了一步。
创新服务中心成立至今，在短短的一年的时间里发挥了巨大的作用。尤其在今年初，面对席卷全球的新冠肺炎疫情，基层政府面临巨大的排查、消杀工作压力，普通市民也经受着居住、出行中的种种不便。创新服务中心的合作机构纷纷“支招”，为深圳科技防疫赋能，贡献诸多人工智能成果。
例如，建设了“一图一库三平台”数字化防疫体系，让</p><p>    数据成为精准防疫的有力武器；推出中国首个具备消杀防疫功能的地埋式垃圾桶，在多个大型公共场所投入智能环卫机器人；推出智能外呼服务，有效提升政府与市民、企业沟通防疫的效率；启用送餐机器人、医疗物料运送机器人，为接受医学观察人士和医护人员提供便利……
目前创新服务中心聚焦“经济、民生、政府”三大层面场景需求，已公开发布应用场景38项，包括市容环境、政务服务、养老服务、公共安全、卫生健康等方面，涵盖了大数据分析、视频识别、知识图谱、文本处理、语音处理等五大领域，汇聚各类政务数据资源10亿余条，今年预计可落地超20项创新应用。
信用数据赋能政府公共服务
除了让人大开眼界的创新智慧场景，数字变革也给城市的精神文明建设带来新动力。人们常说“人无信不立，业无信不兴”，信用在社会生活中的重要性毋庸置疑，可是如何真正实现“守信者处处受益，失信者寸步难行”的法制化营商环境，在执行中却屡受现实条件制约。
现在，政务数据核心价值愈发凸显，政务数据中一个关键类别——信用数据一旦被充分释能，将切实为政府“省心”，为民众“省力”。
以福田区政务服务信用审批改革为例，为构建政务服务领域的信用运行体系，福田区政务服务数据管理局通过将信用信息应用到审批服务的各个环节，实现政务服务领域征信、管信、用信从无到有的转变。福田区打造了政务服务信用库。申请人在政务服务信用审批全过程中产生的守信、失信行为信息全部被记录在电子信用档案中，对外联通百行征信、深圳信用网，对内融通审批、监管部门，实现信用信息在政务服务领域的高效便捷流动。
在政务信用审批环节，福田也实现了全链条数字化管理。“信用+秒批”，申请人通过网上（掌上）办事时，系统自动比对信用信息，实现诚信申报，结果秒批；“信用+容缺”，办事申请人忘带或缺失材料时，可诚信申报，容缺受理；“信用+告知承诺”，办事申请人愿意承诺已经符合告知的条件、标准、要求时，可签订《告知承诺书》替代有关证明材料。
首批推出62项告知承诺事项，可现场减免材料151份，其中13个事项零材料即可办结。超过300个事项可以容缺受理，超过100个事项可以秒批，只要诚信履诺，信用审批就能一路畅通。福田区在率先实行政务服务信用审批改革，被深圳市列为信用审批改革试点。
短短三十年间，曾经的滩涂农田华丽转身，一跃成为全国屈指一数的数字化城区。科技创新还能给民生带来多少惊喜，福田区政务服务数据管理局走在探索的路上。（记者 黄璐 通讯员 陈铭艺）