禹州市检察院以信息化建设推进规范化管理
河南日报农村版报道：（通讯员蔡艳晓张亚雨陈阳）根据新时期检察工作对信息化建设的需求，禹州市检察院成立了信息管理中心，专门负责信息化建设的设计与管理。信息管理中心成立以来，大大推动了该院的信息化建设工作，在科技强检方面为全省信息化建设积累了经验。
该院通过研制开发实用软件，改良现有软件，实现了各项管理的标准化和自动化。开发的公诉、批捕案件流程管理系统，具有自动统计办案期限和提前预警功能，替代传统的手工登记，以前需要半个工作日计算案件期限工作，现在只需两秒钟便可自动完成；开发的车辆运行管理系统，规范了用车申请、审批、派遣、归队、油修等流程，有关人员可以随时监督车辆运行情况，杜绝了公车私用现象；开发的网络管理监控软件，分别安装在党组成员电脑上，设定权限，党组成员可以随时监控所主管部门同志操作计算机的情况。
近年来，禹州市检察院利用信息化网络平台，营造文化氛围。该院在内部网站上开设了电子书社，上传电子图书５０００余册，使全院干警可以通过网上图书馆看到３０万本的电子图书。根据工作需要该院创建了党建网站、绩效考评网站、反渎职侵权网站、信访信息联络员网站、创新发展年网站、职务犯罪预防网站等７个网站，实现了全院重点工作的动态管理和亮点展示。该院还在内部网站上开辟了网上教室，将大家使用计算机过程中反映集中的热点问题，制成多媒体教学课件传到网上，大家可以随时下载学习，十分方便。
信息技术的推广是检察机关信息化建设的难点和重点。在许昌市院组织的全市检察机关计算机应用测试中，禹州市检察院参试率在各基层院中最高，为９９．２％。在汉字录入、文档编辑、幻灯片制作、网络化办公办案、网页制作等６项测试中，获得了６个单项第一和总成绩第一的突出成绩。   作 者：通讯员蔡艳晓张亚雨陈阳