秀峰区分局创科技强警示范建设纪实
记者　　田桂营　　通讯员　　李虹颖
“在创科技强警示范建设城区的过程中，我们始终得到市公安局领导和城区党委、政府的大力支持，区委书记、区长亲自担任秀峰区科技强警示范区建设工作领导小组组长，整合城区的社会资源与力量，使实现创建活动目标有了根本保障，在最快时间内打造了一支信息化警队，为维护旅游名城的社会稳定与经济快速发展作出了应有的贡献。”在通过自治区公安厅与自治区科技厅联合考评验收，于2009年11月获得广西第一批15个科技强警示范建设城区光荣称号时，桂林市秀峰公安分局局长梁军深有体会地说。
书记挂帅走强警之路
自2007年开展“科技强警示范区”创建活动以来，秀峰区委、区政府领导高度重视秀峰公安分局科技强警工作，要求以平安创建为抓手，以科技强警、科技创安等工作为载体，依托科技进步不断提升维护社会公共安全的能力。特别是在示范城市创建之初，秀峰区委、区政府有关领导就明确指出“要以创建科技强警示范城市为契机，大力推进公安工作现代化进程，进一步提高公安机关运用先进技术手段预防打击犯罪的实战能力”。为了加强组织领导，秀峰区委、区政府专门成立了由秀峰区委书记、区长为组长，秀峰区科技局、政法委、财政局、公安分局等为成员单位的“秀峰区科技强警示范区建设工作领导小组”。2007年以来，分局党委始终将科技强警作为拉动公安工作发展的战略工程，将其置于推动公安工作发展的突出位置常抓不懈，科技强警工作已成为分局党委会经常性的讨论研究内容。2007年以来，秀峰区政府、分局用于科技强警建设方面的投入300余万元，在信息化、科技防控网络、侦查技术、特种警用技术装备等建设方面取得了突飞猛进的发展，显著提升了公安工作的信息化、现代化水平。
构建情报信息大系统
在创建活动中，秀峰分局按照基础工作信息化、信息工作基础化的要求，大力推进警务信息化建设，截至目前，已经构建起情报信息大系统。
计算机注册率达到100%。辖区公安主干网络覆盖率、计算机注册率达到100%，公安信息网络系统使用率为100%。随着科技强警的深入实施，分局信息化水平不断提高，计算机数量和性能也不断增加和提高。截止至2009年底，分局数字证书配备率达100%，配备公安专网计算机186台，百名民警入公安网率达100%。
科技防控网络覆盖城区。结合全市“天网工程”的开展，分局扩建了监控中心应用平台，秀峰区政府新安装的50个探头已初步投入试用，并将市政府已安装的45个探头纳入管理中。通过制定建设规划、建设规范等一系列文件，进一步深入开展城市报警与社会治安监控系统建设，实现了对全市重点复杂地区治安形势的有效控制，为应急事件处置中的图像通信提供了重要保障。
强化刑事科学侦查技术建设。目前，秀峰区已下拨200余万元，按公安部规定的标准购置配齐了25套防暴装备、200（套）9小件单警装备、197件防弹背心、36件防弹衣、197件防刺衣、205部对讲机。分局还先后投入了200余万元，完善规范了刑事技术室，设立了痕迹检验鉴定室、子档工作室、物证（化学）熏显室等工作室，并购置了探照灯、指纹自动识别系统等相关设备，5个派出所、3个刑警队也一并建立采集室，配备了7套活体采集仪，全面启动信息研判工作程序。2008年分局刑事技术室被评为全国二级刑事技术室，全面提升了综合侦控能力。
动态信息数据系统见成效。为保障各类信息数据的完整性、准确性、鲜活性，分局严格按照公安信息采集、使用有关规定，加强对信息数据采集工作的日常管理，将基础信息的采集、维护与基层基础工作结合起来，切实抓好基层数据录入工作。截止到2009年底，分局已有常住人口数据109753条，警员信息193条，街路巷数据246条，门楼牌信息43544条，社区信息25条，暂住人口数据324911条，重点人口数据204条；刑事案件系统存储案件数据38260份，指纹自动识别系统十指指纹建库1.5007万人头，现场指纹建库0.2141万余枚，利用信息系统抓获在逃嫌疑人87名。
网上技战法破案显神威
科技强警，极大提高了公安机关破案攻坚能力。秀峰分局牢固树立“积极谋求公安科技有组织地进步与发展，致力追求科技强警效益最大化”的思维理念，紧扣公安中心工作和公安业务需求，始终围绕“强警出效果”这一目标，按照总体规划，加大投入，加快建设。
在侦查破案等各项警务工作中，广泛应用科技手段，2007、2008、2009年刑事案件破案数同比分别上升了1.8%、10%和12.3%。2007年以来，破获各类案件2796起，抓获各类违法犯罪嫌疑人7714人；运用技术手段直破各类案件就达318起；直接或间接抓获违法犯罪嫌疑人212名。分局民警在实践中摸索出八大同步战法：情报信息整合与侦查破案同步、警情信息发布与治安防控同步、人口登记信息与高危管控同步、信息管理分析与业务指导同步、工作绩效信息与考核评估同步、预警信息研判与科学决策同步、数据信息采集与质量审核同步、平台核心信息与外围系统同步，提高了打击的针对性。
2007年3月，分局刑事技术中队技术员在翊武路易升装饰公司被盗现场勘查中，通过将提出的2枚指纹进行比对，认定装修工人钟某有作案嫌疑，经审查，钟某供认其与同伙至2007年1月开始流窜到桂林、重庆、南宁、贵州、柳州等地疯狂作案70余起，涉案价值达100余万元。
2008年12月，桂林市不时有飞车抢夺的案件发生，秀峰分局根据飞车抢夺要使用作案工具摩托车及其作案特点，进行有针对性的信息研判，同时安排民警进入发案高的区域，对有嫌疑的人员迅速进行贴靠，掌握详实的信息资料。经过半个月的缜密工作，将4名柳江籍男子抓获归案，该抢夺团伙成员交代在桂林盗窃8辆摩托车，用于实施飞车抢夺，疯狂作案近30起。
社会治安防控能力增强
秀峰分局对辖区重点单位、要害部位、新建居民住宅小区、高校、三星级以上宾馆饭店等技防设施安装率均已达100%；大型商场、超市技防设施覆盖率达100%。2007年以来，辖区利用技防设施预防、制止、查获案件200余起，抓获犯罪嫌疑人145名。治安部门积极利用信息化手段，截止2009年底，辖区旅店业全部安装旅馆治安管理系统，覆盖率100%。
2008年2月，辖区陆续发生了多起盗窃小轿车后尾厢内财物案件，分局根据这类案件的发生规律、特点和作案手段进行梳理分析后发现，作案手法基本相同，决定因情布警，实施串并案侦查。同时，针对易发案的餐饮店集中地、公共娱乐场所、繁华街道等重点部位进行蹲坑守候。2008年3月20日，分局通过监控锁定了在“粥城”门口盗窃汽车尾厢内财物的一名穿黑色上衣，戴黑边眼镜的男青年。通过布控于当晚9时许，在中心广场地下停车站将涉案的2名男子抓获，破获系列案件20余起，案值10余万元。
2008年11月份，辖区十字街频发拍车门抢包案，案发时间集中在上下班高峰期，分局通过信息研判和调看街面监控录像锁定3名犯罪嫌疑人，一举打掉了外省籍聋哑人拍车门抢包团伙，破获重大抢夺案10起。
“火车跑得快全靠车头带”
在科技强警活动中，秀峰分局党委重抓信息化应用和民警的培训工作。如在推广应用“警务综合信息应用平台”、“办公自动化系统”等改变传统警务工作流程的过程中，分局领导除了坚决适应科技发展趋势，强力推进应用外，更以身作则，带头应用信息化系统，为科技成果的深入推广实施打开局面。为提高干警的科技素质和科技应用水平，确保科技项目充分发挥效能，分局坚持不懈地抓好全警的科技培训。一方面，针对科技知识、基本技能、工作规范等，通过授课、交流、比武、脱岗培训等形式，提高了干警的科技应用技能；另一方面，通过强化信息化手段、科技装备的深入应用，促使干警的整体科技素质有了显著提升。近几年来，该分局先后组织开展了6批次的培训，参训人员达1000余人次，分局民警都能较为熟练操作计算机。