秀洲区召开“网格连心、组团服务”工作推进会
全面升级365群众工作制 秀洲深化网格化管理服务
全面升级“365群众工作制”，高质量深化“网格连心、组团服务”。10月11日，秀洲召开“网格连心、组团服务”工作推进会，全面贯彻以党的建设引领基层治理新要求，以“不忘初心、牢记使命”主题教育为契机，全力打造“网格连心、组团服务”的“秀洲样板”。
秀洲区委书记吴燕出席会议并作重要讲话。她强调，深化“网格连心、组团服务”是一项全域性综合工作，事关党的基层群众基础、事关党群干群关系融洽、事关党的执政根基，必须坚持以最高的标准、最强的合力、最实的保障全方位推进，确保连心实、服务好、走在全市前列。
网格化管理、组团式服务是打通联系服务群众最后一公里、有效解决基层治理问题的重要模式。近年来，秀洲不断配强网格力量、优化网格布局、完善网格职能，目前，全区共划分网格590个，配备网格员2311名，在实现全区域有效覆盖的同时，也实现了网格功能的多元化、管理的精细化、服务的精准化。
2018年，秀洲积极探索党建网、民生网、治安网“三网融合”服务基层路径，整合机关干部，基层干部，村(社区)“三小组长”，“两代表一委员”，医生、教师、民兵等志愿者，“三官三师”(警官、检察官、法官和律师、教师、医师)等6支高素质队伍，围绕民情信息、平安综治、党员志愿、困难帮扶、乡村振兴5项服务，开创性地推出了“365群众工作制”，以此打通联系群众“最后一公里”，增强服务合力，让各项为民服务更加全面、快速高效。
全面升级“365群众工作制”，是秀洲深化新时代“网格连心、组团服务”的全新命题，也是打造网格化管理服务3.0版的“秀洲品牌”。
具体来说，就是重点做到“四个突出、四个提升”，即突出党建引领、提升基层党组织战斗力，把村（社区）党组织的核心地位凸显出来，把党支部或党小组建在网格上，把村（社区）党组织作为公共资源投放的主渠道；突出机制升级、提升群众工作能力，建立线上、线下互动的“全天候”联系机制，纳入网格管理事项“准入退出”机制和网格事件“分类办”机制。突出组团服务，提升服务群众实效，优化网格、摸好实情、建好团队、办好活动、做好实事，针对当前群众需求多方面、多层次、多样性的特点，善于倾听呼声，强化组团服务，解决问题矛盾；突出效果导向，在平安秀洲、生态文明和干部队伍建设上，提升综合治理能力。
吴燕强调，深化“网格连心、组团服务”工作，是嘉兴市委应对新形势、把握新要求作出的决策部署。秀洲作为党的诞生地、中国革命红船起航地的主城区之一，必须提高政治站位，始终坚持党建引领，全力打造党群干群关系最融洽区。