私有云存储在企业的应用
近几年云存储技术迅猛发展，在互联网上应用如火如荼，云存储方便地解决了个人用户的文件存储与共享问题。云存储能否引入企业，用来解决企业个人计算机数据物理安全问题和移动办公等问题，本文就公有云与私有云存储的功能特点进行了详细阐述，并对私有云存储在企业的应用进行了探讨。用私有云存储来解决企业单机数据安全是目前最方便、最有效的手段，私有云存储应用的同时也解决了移动办公、资源共享的问题。    1.云存储概念　　云存储是在云计算概念上延伸出来的一个新概念， 它是指通过集群应用、网格技术或分布式文件系统或类似网格计算等功能联合起来协同工作，并通过一定的应用软件或应用接口，对用户提供一定类型的存储服务和访问服务。　　云存储分为私有云存储和公有云存储。从云的建设地点来看，公有云是来自互联网的云服务；私有云是来自企业内部的云服务。从云服务的提供方式来看，公有云中所有应用都是以服务的形式提供给用户的；私有云则是“云＋端”，将服务器、软件、存储设备集合在一起，再提供给端点用户服务。从服务对象来看，私有云是为“一种群体”客户使用而构建的，部署在企业防火墙内，提供对数据安全性和服务质量有效保障，构筑一个企业数据中心内的专用云；公有云则是针对外部客户，通过网络方式提供可扩展的弹性服务。　　本文所阐述的则是私有云存储在企业的应用。　　2.云存储的优势　　云存储有以下5大优势：　　（1）易于扩展：根据服务器使用人数和空间及时扩展存储空间，不会影响前端用户的使用。　　（2）可靠安全：数据同步有效避免了介质存储数据造成丢失损坏的问题。同时对服务器采用磁盘阵列和磁带脱机备份方式，保障了云存储的安全。　　（3）资源可控性：用户可主动控制数据访问权限。　　（4）提高资源利用率：将数据集中起来，用户可以在任何地点，依靠单机或是移动设备随时访问数据。实现网内资源共享和协同工作，减少了传统的资源交换，提高资源的利用率。　　（5）成本的下降：大大减少移动存储设备的使用，降低了企业成本。　　而企业私有云存储在此基础上又增添了若干优势：　　（1）速度优势：企业内部构建的私有云存储，依托高速局域网大大提高了访问、上传和下载的速度。　　（2）安全优势：私有云存储自主管理、数据物理安全和防泄密风险进一步增强。　　3.企业对私有云存储的需求　　目前，企业数据按存储位置一般有两部分，一部分是为各应用系统提供数据支持，存于中心机房的服务器中；另一部分是个人的日常工作文档，存于个人计算机中。集存于服务器的数据一般都能采取磁带脱机备份的方式确保数据的物理安全。对个人计算机的数据备份主要有两种手段， 用移动介质和文件服务器（FTP）备份。这种方式比较麻烦往往不能及时备份，只有少数人不定期手工备份。加之移动介质容易损坏和丢失，一旦丢失还会有泄密的风险，不能彻底解决单机数据安全问题。　　企业为什么需要私有云呢？一些对将关键数据迁至公共云存有疑虑的企业就是实施私有云的合适对象。特别是一些科研单位，对他们来说日常产出的数据、资料都是企业机密，甚至直接制约着企业的未来。对他们来说不仅需要云存储来代替传统移动介质存储或ftp存储， 有效消除个人计算机设备的硬件故障造成的损失，更需要私有云存储的可靠、安全和高速的资源整合。　　与对企业职工来说，私有云存储也是保障用户数据安全可靠的首选。①私有云解决了传统存储方面和公有云提供服务方面的缺陷。②公有云的发展与日俱增，面临着优胜劣汰，企业私有云存储不会因为市场的零需求而导致服务的停止和数据的丢失。③私有云存储可以通过合理监管数据，记录各项操作，有效保障企业数据的安全。　　4.企业私有云存储主要功能　　企业云存储主要是实现对个人计算机指定目录文件自动同步，同一账号，在多台设备登录时，保持与最后登录设备的连接，同步到最新版本。其次是满足资源共享和协同工作，将资源整合减少数据冗余。下面结合本企业对私有云存储需求的深入研究，从数据安全、方便管理、使用便利等方面形成的适合本企业的云存储功能进行探讨。　　同步：实现用户对个人计算指定目录下的特定类型的文件自动与服务器云端同步，实时监测用户文件变化情况。不需要用户干预就能及时自动备份文件。当用户新建、修改或删除文件（目录）时自动更新同步，保障用户重要文件的安全。当用户移动办公时，可直接从云端访问，省略了移动存储介质的拷贝过程，提高用户工作效率。更换新计算机时，用户登录后原计算机中的个人文件将自动从云存储中同步到新计算机中。　　网盘：用户可将不常用的文件存储在云存储中，从而节约本地存储空间，提高文件的物理安全性，也便于资源共享。　　共享：用户可以把网盘或同步盘的任意文件（目录）分享给群组或其他用户。只需要在云存储中存储一份文件，被分享的人不需要下载存储即可在线浏览，实现资源共享。若源文件被修改，所有分享人立即会得到更新文件。　　版本管理：删除、修改文件的所有版本被有序记录在历史记录中，用户随时可在云存储中找回最近的历史版本。在线浏览与编辑： 对常用文件类型如：PDF、Office文件、视频、TXT灯文件实现在线浏览。对TXT、Office文件实现在线编辑。图片实现数码相册功能，在线以缩略图、幻灯片的方式浏览。　　5.结束语　　云存储是一项新兴的技术， 私有云存储是解决企业单机数据安全的最有效手段。应用云存储在保障单机数据物理安全的同时，企业可以全面禁止移动存储在企业内部的使用，文件交换都通过网络来实现。如用云存储、电子邮件、即时通讯工具来交换信息， 便于电子文件的日志管理， 提高企业电子文档的可控性。随着云存储的普及应用，基于局域网的私有云存储也将越来越成熟，用户可以实现数据随时、随地的访问，特别是解决了多地多机、移动办公的问题，可以大大提高工作效率。并在保障数据安全的同时，实现了资源共享。