私有云计算的四个网络延迟陷阱
从服务器虚拟化到友好云计算架构的变化已改变了瓶颈的所在。早期虚拟化环境主要是受到资源的限制，一般通过网络连接的处理器、内存以及存储容量等资源的不足让管理员们头疼不已。云计算技术有效地消除了资源方面的限制。因此，在网络监控技术方面的投资将成为未来云计算建设的一大趋势。    如果你相信虚拟化平台供应商的大肆宣传，那么你可能会认为云计算就是每个虚拟机的最佳平台。无论你是使用vmware vcloud连接器或点击微软系统中心虚拟机管理器2012中的“创建云”按钮来连接本地和远程资源，将虚拟机迁往云计算从未变得如此轻而易举。　　但是简单的选项并不总是最好的选项。在实施任何将虚拟机迁往云计算操作之前，IT管理员们需要确定这样做是否真正有意义。而这样的决策也反应了服务器虚拟化的决策——即确定把什么从物理基础设施迁往虚拟基础设施(p2v)。有了云计算之后，p2v已变成了v2c(虚拟化至云计算)。　　网络延迟：效率毒药　　当确定虚拟机是否适合云计算时，网络延迟就成为了一个受关注的重点，并代表了云计算效率的最大毒药。当作出你的下一个v2c决策时，请牢记如下四大网络延迟“陷阱”。　　陷阱1：你的互联网连接    将虚拟机任务的处理卸载至云计算供应商可以解放组织内部的计算资源。但是，在试图把任务结果传回至数据中心时，你的网络连接很可能会成为一个大瓶颈。　　当规划你的数据中心与互联网之间网络容量时，请务必考虑每台虚拟机吞吐量需求的总和。网络测量工具是确保云计算效率的必需品。　　陷阱2：你的业务量模式　　当网络业务量主要发生于协作虚拟机之间时，较慢的互联网连接也变得不是那么重要了。除了度量每个云计算候选者的网络总需求，你还需要量化虚拟机之间通信的业务量。　　在以前，了解虚拟机网络使用率的详细等级信息是极具挑战性的。而如今诸如netflow、sflow、j-flow、以及ipfix等等网络流量监控技术都可助你一臂之力。流量监控提供的详细等级信息可以帮助管理员们区分云计算内部流量和外部互联网流量。　　直到最近之前，用于测量网络流量的工具都还只适用于拥有昂贵设备的大型、企业级客户。而现在，价格合理、商业化的流量监控工具已可供小型it公司用户普遍使用。少数开源监控工具也是预算紧张用户们的可选项。　　陷阱3：你的使用模式　　这似乎是显而易见的，一个业务用户和使用模式也可以影响连接云计算的网络。例如，由于微软公司office 365和google公司的apps for business的崛起，托管文件服务和基于云计算的应用程序正在变得越来越突出。　　云计算办公应用程序在解决了复杂服务的管理问题的同时，它们也将存储任务重新分配至云计算中。高度分布式的企业并不是围绕物理基础设施而构建的，它们特别适合于将这些服务迁移至一个公共云计算。　　另一方面，拥有完善数据中心和中央位置的企业可能会有其他的考量。从云计算服务上传和下载文档所需的成本和时间有时候可能会显得得不偿失。　　陷阱4：你的供应商——供应商网络    希望完全消除云计算供应商停用影响it运营所带来风险的公司对于全供应商的高可用性非常感兴趣。　　这个云计算的网络延迟可能是超越具体实施，最具挑战性的一个特点。这并不是在每个位置部署几台服务器、安装监控工具、量化供应商-供应商吞吐量以及监控网络流量那么简单的。尽管如此，有高可用性需求的it公司不应该忽视对供应商之间网络连接的网络监控。