科学之光闪耀高原
“十五”期间，西藏科技部门在自治区党委、政府的正确领导和高度重视下，在国家科技部、有关科研单位和各兄弟省市的大力支持下，以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，始终坚持面向“三农”的工作方针，以提高科技创新能力、支撑能力、发展能力和服务能力为目标，以引进、消化、吸收、推广先进实用技术为重点，围绕农牧业经济结构调整和发展特色经济这条主线，以服务“三农”、服务产业为己任，在各个方面均取得了显著成就。
目前西藏共有国有独立科研机构33家，民营科研机构9家，各类学术团体54个，自治区、地、县三级农牧业技术推广机构140个，科研人员数量不断增加，初步形成了具有高原特色的科研推广体系。
科技三项经费投入逐年增加，“十五”期间年均增长17%以上。在西藏重点科技项目的立项中，始终把农牧业科研工作作为重点，投入到农牧业领域的科研经费占经费总额的50%以上，极大地促进了农牧业发展。2005年底科技对农牧业经济增长的贡献率达到32.1%，取得了一批具有显著经济和社会效益的科研成果，“十五”期间累计完成国家级重点科研项目76项，自治区重点科研项目397项，其中1项成果获国家级奖励，62项成果获自治区级奖励。
截至2005年底，西藏共有高新技术企业15家，实现年产值7.99亿元，年纳税额达到9938万元。先后建设了科技部批准的国家级科技示范园区——西藏现代农牧业示范园区，农业部批准的“西藏农作物原种繁育场”、“西藏麦类作物原种扩大繁育基地”、“西藏油菜原种扩大繁育基地”，以及拉萨市城关区科技产业示范基地、白朗县农业科技综合示范园、日喀则江当生态农业科技园等自治区级科技示范园区。在西藏不同生态区域建立了37个科技示范基地和示范点，重点推广了20余项带动当地经济发展和农牧民致富的科技成果。
“十五”期间，相继实施了“科学之光”、“阿里光明”和“送电到乡”光伏电站建设等计划。太阳能光伏发电装机总容量居全国第一。太阳能大规模利用解决了部分农牧民的生活用能和用电问题，为照明、广播、电视、通讯、抽水等提供了电源，在提高农牧民生活质量、加快脱贫致富步伐、保护生态环境等方面产生了积极的推动作用。
西藏各级科技部门始终把特色农牧业科技工作作为各项工作的重中之重，经过不懈努力取得了一批具有区内、国内先进水平的科研成果。科技兴农兴牧的势头基本形成，并正在为提高农牧业生产效益、增加农牧民收入发挥越来越明显的推动作用。
在特色传统产业科技发展方面，重点支持铜矿、锂盐、民族手工业技术升级，加大先进实用技术改造传统产业力度，不断提高产品科技含量。在国家有关部门的支持下，西藏高科技产业化示范工程取得显著进步，已培养出奇正藏药、西藏药业、西藏藏药厂等一批高新技术企业和奇正消痛贴、虫草头胞胶囊、诺迪康胶囊、重组人脑利钠肽、西藏神水、甘露藏药、拉萨啤酒、高原之宝牛奶、红景天饮料等一批知名品牌产品。
科技厅内部已经开始进行机制改革，其他科研机构的改革工作也逐步展开。根据西藏自治区科技体制改革相关文件要求，制定了《西藏高原生物研究所企业化机制试点实施方案》，推进基层科技机制建设，实施科研机构内部机制改革试点和科技特派员制度试点工作，科技对经济建设和社会发展的支撑作用、引领作用进一步凸显。
人才引进与科技培训工作不断得到加强。通过各种途径加强了各类专业技术人才与科技管理人才的培养工作，科研队伍与科技管理队伍素质明显提高。
信息化建设对西藏科技和经济社会发展发挥了重要作用，西藏大型综合数据库和地理信息系统建设、藏医药数据库建设等一批重大信息科研项目已投入使用。在建成西藏地理信息系统的基础上，实施并完成了“西藏科技信息网络开发”、“西藏自治区中高级科技人才数据”、“西藏自治区专利数据库”等项目，西藏科技信息网络平台已见雏形。
各级政府和科技管理部门始终把科普工作作为一项重要工作来抓，不断加大科普工作力度，组织多种形式的技术培训、科普宣传。每年安排专项资金，组织科技人员编写《西藏农牧业实用技术手册》藏文科普读物，制作科普录像、科普图画，并免费赠送给乡村图书馆和中小学校以及农牧民群众。每年定期举办“科普一条街”、“科技三下乡”和“科技活动周”活动，以及具有地方特色的科技培训、技术咨询、农机维修等科技服务活动，已成为各级政府、科技部门宣传科学思想，普及科学知识，广大农牧民群众乐于接受的科普形式。部分乡镇成立了农村科普协会或农牧业技术协会，加强了农村科普网络建设。西藏每年举办农牧业实用技术培训班上百期，农村科普率达50%以上，农牧区青年科技素质明显提高。
“十五”期间，西藏共获得科技援藏项目318项，资金14845万元，极大地促进了西藏科学技术的快速发展。如拉萨市依靠援藏科技优势加快特色资源开发利用，与江苏省中医药研究院联合研制了拥有自主知识产权的“雪域骨宝胶囊”和“雪域抗风湿胶囊”两种新药，并与江苏阳光集团等单位共同筹资3000万元组建了“西藏阳光生物股份有限公司”，筹建牦牛骨粉加工厂。
分别与联合国开发计划署、美国、日本、意大利等联合开展了太阳能光伏电站建设、羊八井宇宙射线观测、珠峰自然保护、“四江流域”生态与环境保护、拉鲁湿地保护、西藏农业资源利用等科技合作项目，取得了良好效果。2003年西藏自治区人民政府与中国科学院签订了区院合作协议，并已经在藏医药现代化、高原特色生物资源开发、旅游信息系统研制、中长期科学和技术发展规划、新能源和可再生能源开发利用等方面开始了实质性合作。