科学发展是当代中国发展的方向
在当代中国，坚持发展是硬道理的本质要求就是坚持科学发展。以科学发展为主题、以加快转变经济发展方式为主线，是关系中国发展全局的战略抉择。坚持科学发展，既是当代中国发展的主题，也是当代中国发展的特征，更是当代中国发展的方向。
胡锦涛总书记在讲话中告诫全党同志，一定要统一思想、提高认识，坚决执行中央加快转变经济发展方式的重大决策部署，把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来，扎扎实实抓好实施创新驱动发展战略、推进经济结构战略性调整、推动城乡发展一体化、全面提高开放型经济水平等战略任务的贯彻落实，着力激发各类市场主体发展新活力，推动工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，全面深化经济体制改革，不断增强长期发展后劲。
以经济建设为中心是兴国之要，发展仍是解决我国所有问题的关键。科学发展观是中国特色社会主义理论体系的最新成果和重要内容，是我国经济社会发展的重要指导方针，是发展中国特色社会主义必须坚持和贯彻的重大战略思想。
科学发展观这一马克思主义中国化的最新成果，带给中国人民的是发展观念的深化提高，带给中国社会的是理论发展方式的深刻变革。党的16大以来的10年里，党团结带领全国各族人民，牢牢抓住发展的重要战略机遇期，战胜了一些严峻的挑战，奋力把中国特色社会主义事业推进到了一个新的发展阶段，经济总量从10万亿元攀升到近50万亿元，一跃成为世界第二大经济实体；国家办好了一系列喜事、办妥了许多难事，办成了不少大事，人民群众切身感受到了改革发展带来的实实在在的成果，中国在世界舞台上作用不断增强，在国际事务上的分量不断增大，中华民族愈加精彩地书写着“中国奇迹”和“中国震撼”。取得这样的历史性成就和进步，其中一个最重要的因素，就是科学发展观为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化提供了有力的理论指导。
经过多年发展，中国的改革已经进入攻坚期、矛盾的凸显期，前进道路上将面临着前所未有的深层次矛盾与国内外因素的严峻挑战。毋庸讳言，在现阶段，一些陈旧落后的发展观念仍在不时掣肘，急功近利的发展方式仍未完全隐退，不合理的体制机制仍制约着科学发展，经济社会发展仍面临这样那样的问题，这就需要进一步统一思想、提高认识，以改革的精神破除制约科学发展的各种障碍。
综合分析当前国内外形势，我们面临前所未有的机遇，也面对前所未有的挑战，我国发展仍处于可以大有作为的重要战略机遇期。着眼现实，展望未来，胡锦涛总书记在讲话中谆谆告诫全党同志，深入贯彻落实科学发展观仍然是一项长期艰巨的任务，面临着一系列极具挑战性的矛盾和困难，我们必须以更加坚定的决心、更加有力的举措和完善的制度来贯彻落实科学发展观，真正把科学发展观转化为推动经济社会又好又快发展的强大力量。
当前，湖南要以推进长株潭两型社会试验区综合配套改革建设为重点，进一步明确责任、落实措施，加大改革开放力度，着力破除妨碍科学发展的思想观念和体制机制障碍，坚定不移地推进重要领域和关键环节的改革，突出主题主线，大力推进工业化、农业现代化、新型城镇化、信息化，加快两型社会建设，提高自主创新能力，进一步提升我省综合实力，在做大“蛋糕”、做好“蛋糕”的同时，充分注意分好“蛋糕”，努力实现省第十次党代会提出的“两个加快”、“两个率先”的战略目标。