科创信息网格化管理与服务系统获肯定
智慧政务是目前国家大力推行的提高政府工作效率的举措，作为湖南科创信息技术股份有限公司(下称“科创信息”)的主营业务之一，公司智慧政务领域的业务以帮助构建高效
智慧政务是目前国家大力推行的提高政府工作效率的举措，作为湖南科创信息技术股份有限公司(下称“科创信息”)的主营业务之一，公司智慧政务领域的业务以帮助构建高效、敏捷、便民的新型政府为核心，通过深度运用大数据、云计算、物联网等信息技术，为政府机关及部门提高办公、监管、服务、决策的智能化水平提供信息化综合解决方案。
科创信息智慧政务业务按应用领域主要分为社会管理与政务服务、行业应用两大类，公司在该领域进行了多年的技术研发，并将研发成果进行了广泛的应用，取得了很好的社会效果。
科创信息社会管理与政务服务业务主要面向市、县级政府，提供横向区域内社会管理和政务服务的信息化解决方案，帮助政府实现精细化、智能化、可视化、动态化的社会管理与政务服务新机制。
科创信息社会管理与政务服务业务主要包括网格化综合管理与服务解决方案、“互联网+政务服务”解决方案、协同办公解决方案和智慧政务门户解决方案。其中，科创协同办公解决方案以政府公文流转流程和会务管理为核心，结合信息报送、督办督查、来访接待、车辆管理、财物资产管理、日程提醒、任务推送、知识管理等拓展功能，实现政府机关内日常行政事务的智能化处理和部门间行政业务的无缝化协同，为各级党委、政府机关搭建绿色、高效、泛在的办公环境提供了技术支撑;科创智慧门户解决方案聚焦政府门户网站建设，提供网站设计、后台管理、应用对接、互动交流、安全优化、特殊人群关照等系列化产品和服务，提供云端协作模式，支持省、市、县级多部门网站群集约化建设，支持门户发布信息一处采集、一键推送至微信公众号、微博等新媒体，实现“新媒体、一站通”。
科创网格化城乡综合管理与服务解决方案运用云计算、大数据、地理信息技术，打破条块分割、实现资源整合和条块协同，形成全区域“一张网、全覆盖”的大网格社会治理与服务体系。
科创信息网格化管理与服务系统聚焦地市、区县级政府客户，先后在湖南省长沙、湘潭、衡阳、岳阳、郴州及张家界等多地市及下属区县得到推广和应用。其中，张家界市采用云计算模式统一建设全市4个区县的网格化管理服务平台，取得了较好的效果。科创信息的这一解决方案于2015年4月被国家住建部和科技部联合确认为首批四家“国家智慧城市网格化管理与服务专项应用试点企业”之一，取得了良好的示范效应。