科学发展：走一条具有湖南特点的转方式之路
——在加快转变发展方式上的认识与实践
党的十七大报告提出要转变经济发展方式，即要坚持走中国特色新型工业化道路，坚持扩大国内需求特别是消费需求的方针，促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。
在全球经济进入后国际金融危机时期后，党中央审时度势，高瞻远瞩，提出了加快经济发展方式转变的战略任务，指出加快经济发展方式转变，是深入贯彻落实科学发展观的重要战略举措。省委明确提出，湖南作为中部后发赶超省份，加快经济发展方式转变的任务刻不容缓，要以建设“两型社会”为方向和目标，走出一条具有湖南特点的发展转型之路。当前，转方式、促发展已成为全省上下的广泛共识，一场加快经济发展方式转变的攻坚战正在三湘大地如火如荼地展开。
加快转方式刻不容缓
在经济发展中选择科学的发展方式，是实现又好又快发展的内在要求和重要保证。
改革开放30多年来，我们党对转变经济发展方式一直非常重视，在认识和实践上进行了不懈探索。2009年年底，中央经济工作会议分析总结了应对国际金融危机冲击的成功实践，胡锦涛总书记在会上深刻指出，这次国际金融危机对我国经济的冲击，表面上是对经济增长速度的冲击，实质上是对经济发展方式的冲击，并及时作出了决定我国现代化建设命运的重大决策，明确提出加快经济发展方式转变的战略任务。今年年初，在省部级主要领导干部专题研讨班上，胡锦涛总书记进一步强调，加快经济发展方式转变，是适应全球需求结构重大变化、增强我国经济抵御国际市场风险能力的必然要求，是提高可持续发展能力的必然要求，是在后国际金融危机时期国际竞争中抢占制高点、争创新优势的必然要求，是实现国民收入分配合理化、促进社会和谐稳定的必然要求，是适应实现全面建设小康社会奋斗目标新要求、满足人民群众过上更好生活新期待的必然要求，并从战略和全局的高度，对加快经济发展方式转变进行了全面部署。
湖南对转变经济发展方式一直高度重视。按照中央的决策部署，近年来特别是省第九次党代会以来，一直把“调结构、促转变”作为经济工作的指导思想之一，大力推进“一化三基”战略，着力建设创新型湖南，积极推动“两型社会”建设，有效地促进了经济发展方式的转变。但省委、省政府清醒地认识到，湖南过去转变经济发展方式取得的成效还是初步的，影响和制约全省又好又快发展的体制性、结构性障碍还很多，相对于发达地区和先进省份，湖南转方式的任务刻不容缓。
——从抢占后国际金融危机时期发展制高点的竞争态势看，湖南加快转方式刻不容缓。进入后国际金融危机时期后，世界经济增长模式和发展格局正在发生深刻调整，各省市区也都在为经济发展进行战略谋划，把加强自主创新、推动传统产业改造升级作为转变发展方式的关键环节，把发展战略性新兴产业作为新一轮产业发展的重点。特别是沿海地区运用市场手段，借力发力，已先行一步。如果湖南在转变方式、调整结构、发展战略性新兴产业上慢一步，就会在新一轮的竞争发展中处于被动。因此，提升湖南长远竞争力，抢占新一轮发展制高点，赢得未来发展和竞争的主动，必须加快转方式。
——从破解经济结构失衡矛盾的深层难题看，湖南加快转方式刻不容缓。经济结构的优劣决定经济竞争能力的强弱和发展质量的高低。产业结构不太优，产业规模不够大，产业竞争力不够强，是长期以来制约湖南经济总量扩张与质量提升、影响经济又好又快发展的突出问题。全省三次产业中，一产业比重偏高，二产业比重仍然偏低，三产业发展还不够快;低技术含量、低附加值的产品多，高加工度、高附加值的产品少;工业规模化和集中度偏低，散、小、差现象依然存在;经济外向度不高，消费拉动力有待增强，经济增长过分依赖投资拉动。要解决我省这些长期积累的经济结构失衡的矛盾和问题，必须转变过去粗放、低端、落后的经济增长模式，调整过去不符合现代经济发展规律、制约湖南经济发展的不合理的经济结构，着力提高经济增长的质量和效益。只有这样，才能使湖南经济发展的“快”，是“好”字当头的快，是可持续的快，是经得起国际国内复杂经济形势和激烈竞争考验的快。
——从突破资源环境瓶颈制约的现实要求看，湖南加快转方式刻不容缓。资源和环境是现代经济发展的基础，是生产力要素的重要组成部分。湖南作为中部后发赶超省份，加快发展的任务十分繁重。而我省资源禀赋不足，人均资源占有量较低，资源利用率不高，平均能耗、水耗等指标仍高于全国平均水平;重化工业比重大，工业结构“重型化”和能源消费结构“高碳化”特征比较明显，经济发展与资源环境瓶颈制约的矛盾比较突出。要突破资源与环境对湖南经济发展的瓶颈制约，必须坚决摒弃高消耗、高排放、高污染、低产出的粗放型经济增长模式，将发展的速度、质量、效益和资源环境的可承载能力统一起来，走出一条资源节约型、环境友好型的新型工业化、新型城市化道路。
——从化解转型时期复杂社会矛盾的繁重任务看，湖南加快转方式刻不容缓。在新的历史起点上推动湖南经济又好又快发展，必须创造长期稳定的社会环境。当前我省处于社会的转型期、发展的快速期和矛盾的多发期，发展不平衡、收入差距拉大、民生建设任务重等问题突出，既影响经济顺利发展又影响社会和谐稳定。社会矛盾多发，原因固然很多，但主要的还是由经济社会发展中深层次问题引起的，而要化解转型时期复杂的社会矛盾，必须通过转变经济发展方式，妥善协调处理不同地区、不同群体的利益关系，着力保障和改善民生，切实解决好涉及人民群众切身利益的问题，让人民生活得更加幸福、更有尊严。
为了统一思想认识，省委、省政府切实加大宣传教育力度，着力解决部分干部群众思想上“不想转”、行动上“不敢转”、能力上“不会转”的问题，提出早转早主动、早转早受益，不转则退、慢转也是退的思想，要求以“等不起”的紧迫感、“慢不得”的危机感、“坐不住”的责任感，真正在加快上下工夫，在转变上动真格，在发展上见成效。
以建设“两型社会”为目标加快转方式
要打好转变经济发展方式这场攻坚战和持久战，首先必须从实际出发，明确战略目标，确定战略思路。
党的十七大明确提出了“三个转变”的基本要求，即要促进经济增长由主要依靠投资、出口拉动向依靠消费、投资、出口协调拉动转变，由主要依靠第二产业带动向依靠第一、第二、第三产业协同带动转变，由主要依靠增加物质资源消耗向主要依靠科技进步、劳动者素质提高、管理创新转变。今年年初，胡锦涛总书记在省部级主要领导干部专题研讨班上进一步提出了“八个加快”的战略重点，即加快推进经济结构调整、加快推进产业结构调整、加快推进自主创新、加快推进农业发展方式转变、加快推进生态文明建设、加快推进经济社会协调发展、加快发展文化产业、加快推进对外经济发展方式转变。这为我国加快经济发展方式转变明确了战略路径和主攻方向。
根据中央关于转方式的总体部署，省委提出，推动新一轮湖南经济发展方式的转变，要以建设“两型社会”为方向和目标，以新型工业化、新型城镇化、农业现代化、信息化为基本途径，以结构调整、自主创新、节能环保、民生改善和制度建设为着力点，努力实现优化发展、创新发展、绿色发展、人本发展，率先建成资源节约型、环境友好型社会。从总体要求上，明确提出了“五个坚持”的基本原则。
——坚持以人为本。以人为本是科学发展观的核心。转变经济发展方式，建设“两型社会”，必须把为了人、满足人、提升人作为根本出发点和落脚点。因此省委提出，无论是转方式还是建设“两型社会”，都要自觉做到发展为了人民，从人民群众的根本利益出发谋发展、促发展，围绕保障和改善民生这个最大责任、最大任务去推进;自觉做到发展依靠人民，尊重全省人民群众的主体地位，发挥人民群众的积极性、创造性，激发全社会的创造活力;自觉做到发展成果惠及全体人民，更加注重改革成果的普惠性，统筹协调城乡区域发展，统筹兼顾不同利益群体的利益，维护社会公平正义，把转方式的成效写在老百姓的笑脸上。
——坚持又好又快。坚持又好又快，既是推进科学发展的基本要求，也是加快经济发展方式转变、建设“两型社会”的基本要求。坚持又好又快发展，就要坚持在发展中促转变，以转变促发展。因此省委提出，要把加快发展与加快转变有机结合起来，既坚定不移加快发展步伐，又刻不容缓转变发展方式。在发展中促转变，就是要始终把发展作为第一要务，一切围绕加快发展去推进发展方式的转变，把发展的难点作为转变的重点，把发展的过程作为转变的过程。以转变促发展，就要通过转变，处理好当前和长远、速度和效益的关系，着力解决发展中存在的深层次矛盾和突出问题，推动经济发展走上速度、结构、质量、效益、环境相统一的轨道，真正做到在转变上下工夫，在发展上见成效。
——坚持“两型”引领。转变经济发展方式与建设“两型社会”的精神实质是一致的。建设“两型社会”是转变经济发展方式的目标追求，转变经济发展方式是建设“两型社会”的必由之路，两者有机统一于科学发展之中。因此省委提出，要坚持用“两型社会”引领经济发展方式转变，把资源节约、环境友好的要求贯彻到社会生产、建设、流通和消费的各个领域，落实到经济社会发展的各个方面，形成节约能源资源和保护生态环境的思想观念、产业结构、生产方式、生活方式和体制机制，走生产发展、生活富裕、资源高效利用、生态环境友好的文明发展道路，实现经济社会可持续发展。
——坚持“四化”带动。无论是加快转变发展方式，还是建设“两型社会”，都必须选准符合省情的科学路径，找到能够起长远带动作用的驱动器。因此省委提出，要通过大力推进新型工业化、新型城镇化、农业现代化和信息化，促进发展方式转变，带动“两型社会”建设。要以新型工业化促进转方式和“两型社会”建设，努力把资源节约、环境友好落实到新型工业化上，加快形成“两型”的产业体系、技术体系，着力提高自主创新能力，大力培育发展战略性新兴产业，改造提升传统支柱产业。要以新型城镇化促进转方式和“两型社会”建设，努力把资源节约、环境友好落实到新型城镇化上，加快形成“两型”的城镇化格局，特别是加快长株潭“两型社会”试验区建设，使之成为全国“两型社会”建设的示范区、全省转变经济发展方式的引领区。要以农业现代化促进发展方式转变和“两型社会”建设，加快发展现代农业，推进农业产业化，大力发展“两型”农业，促进新农村建设快速健康发展。要以信息化促进转方式和“两型社会”建设，大力发展电子信息产业，提升信息化支撑能力，推动信息化与工业化融合，建设“数字湖南”，提高全社会信息化水平。
——坚持改革创新。改革创新是转变经济发展方式、建设“两型社会”的强大动力。因此省委提出，要把改革创新贯穿于转方式和建设“两型社会”的全过程，进一步推进体制创新，深化重点领域和关键环节的改革，消除制约发展方式转变和“两型社会”建设的体制机制障碍;进一步推进科技创新，把自主创新作为中心环节，着力建设创新型湖南，以自主创新引领产业和企业发展，以技术进步支撑经济持续发展，促进经济增长由要素驱动向创新驱动转变;进一步推进管理创新，全面提升劳动者素质，提高资源利用效率和劳动生产效率，不断增强发展的动力和活力。
努力找准转方式的突破口
加快经济发展方式转变，是一项宏大而复杂的系统工程，必须突出战略重点，找准突破口，努力在重点领域和关键环节实现新突破。根据湖南实际，省委明确提出，湖南转方式要在五个方面实现新突破。
——在经济结构调整上有新突破。结构不合理是湖南经济发展方式存在诸多问题的主要症结，抓住了调结构，也就抓住了转方式的“牛鼻子”。为了实现这个新突破，湖南明确提出，要重点抓好“三个结构”的调整和优化：调整和优化产业结构，大力推进新型工业化，培育壮大战略性新兴产业，运用先进适用技术改造提升传统产业，加快发展现代服务业，不断推进现代农业建设，稳定做优一产业、做强二产业、做大三产业，加快形成三次产业协同带动经济增长的新格局;调整和优化需求结构，在优化投资结构，保持合理的投资速度、规模和力度的基础上，提高城乡居民收入，培育消费热点，同时积极实施走出去战略，提高经济外向度，扩大消费和出口需求，着力改变过分依赖投资拉动经济增长的状况，加快形成投资消费出口协调拉动格局;调整和优化城乡区域经济结构，优化提升“3+5”城市群素质，加快湘南开放崛起步伐，加大大湘西开发扶持力度，大力推进新型城镇化，着力改变城乡二元结构问题突出的状况，加快形成城乡区域协调发展的新格局，拓宽经济发展空间。
——在构建现代产业体系上有新突破。现代产业体系是以高新技术产业为先导、基础产业和制造业为支撑的新型产业体系。构建现代产业体系是加快经济发展方式转变的重要支撑。为了实现这个新突破，湖南明确提出，要重点抓好“三大产业体系”建设：大力发展先进制造、新材料、新能源等战略性新兴产业，加快传统产业的改造提升，着力推动传统产业高新化、高新产业规模化，以产业升级带动现有产业的优化重组，构筑新型工业体系;大力发展生产性服务业，加快改造提升生活性服务业，发展现代服务体系;加快建设现代高效农业，以农业科技进步为支撑，以现代、高效、绿色、生态、安全为目标，以休闲农业为配套，建设现代农业产业体系。通过产业的调整与振兴，构建具有湖南特色和富有竞争力的现代产业体系。
——在提高自主创新能力上有新突破。自主创新是调整经济结构和转变经济发展方式的中心环节。在科学技术迅猛发展的今天，自主创新是第一竞争力。如果没有自主创新的强力支撑，转型发展是不可能成功的，即使勉强推进了也是低水平的、不可持续的。为了实现这个新突破，湖南明确提出，要强化“三个支撑”：充分发挥政府的引导作用和企业的主体作用，在战略性新兴产业、节能减排、民生科技、低碳技术等领域布局实施一批科技重大专项，突破一批关键核心技术和共性技术，提高企业自主创新能力，强化科技创新的支撑;加强产学研紧密结合，加快科技成果的转化，强化科研成果向现实生产力转化的支撑;把研发投入目标纳入经济社会发展预期目标，大力实施人才强省战略，积极培养和引进一大批高技能创新人才、创新团队和知识型企业家队伍，强化研发投入和人才队伍的支撑。
——在节能减排上有新突破。节能减排直接关系到经济的发展质量、发展空间和可持续发展能力，是转方式、调结构的重要突破口。代省长徐守盛强调，节能减排是必须完成的硬指标、硬任务。为了实现这个新突破，湖南明确提出，要抓好“三个重点”：抓技术支撑，加快采用适用技术、设备、工艺和高新技术，推进产业结构的升级，降低全社会能耗水平;抓重点项目，严格控制高污染、高能耗、高排放行业盲目扩张，加大落后产能淘汰力度，推进224个工业污染减排项目的实施;抓循环经济，推进矿产资源、固体废弃物资源综合利用，以及再生资源、水资源的循环利用，推进煤矿瓦斯的综合治理和利用，严格水资源管理，全面推行清洁生产。
——在改革创新体制机制上有新突破。加快经济发展方式转变，关键在理顺体制机制，难点是调整利益格局，动力靠推进改革创新。为了实现这个新突破，湖南明确提出，要着力形成“三个机制”：建立市场准入和退出机制，利用准入、退出，以及财政引导资金、税收杠杆、信贷投入等方式，促进生产要素向大规模、高技术的产业、行业和企业集中;创新利益补偿和转移支付机制，建立推进节能减排的价格及补偿机制、责任追究机制等，稳妥推进资源性产品价格和环保收费改革，用市场的力量引导节能减排;完善科学发展的干部考核评价机制，改变以GDP为核心的考核导向，提高资源节约、生态建设和环境保护业绩在地方政府绩效考核中的比重。通过市场手段、行政手段和法律手段相结合，利益引导、利益调节和利益补偿相结合，形成具有湖南特色的有利于加快经济发展方式转变的制度安排和政策体系。
加快经济发展方式转变，是决定中国现代化命运的又一次重大抉择，也是湖南科学发展征程中的又一次重大考验。越是转型就越是充满机遇，越是挑战就越能创造奇迹。站在新的历史起点上，只要我们加快步伐，突出重点，把握规律，以大变革推进大调整，以大跨越赢得大发展，湖南就一定能在转方式这场新的“大考”中交出又一份合格的答卷。
本版组稿：省委宣传部理论处本报理论部
【相关链接】
高层声音
毫不动摇地加快经济发展方式转变
我们必须紧紧抓住机遇，承担起历史使命，把加快经济发展方式转变作为深入贯彻落实科学发展观的重要目标和战略举措，毫不动摇地加快经济发展方式转变，不断提高经济发展质量和效益，不断提高我国经济的国际竞争力和抗风险能力，使我国发展质量越来越高、发展空间越来越大、发展道路越走越宽。
——摘自胡锦涛总书记2010年2月3日在省部级主要领导干部专题研讨班开班式上的讲话
知识便笺
战略性新兴产业
战略性新兴产业是新兴科技和新兴产业的深度融合，是对一个国家和地区经济的长期战略发展具有支柱性和带动性、能够代表科技创新和产业发展方向的新兴产业。湖南明确将先进装备制造、新材料、文化创意、生物、新能源、信息和节能环保作为未来五年率先发展的七大战略性新兴产业。
加快转变经济发展方式重点工作
1.继续推进重点产业调整振兴;
2.大力培育战略性新兴产业;
3.进一步促进中小企业发展;
4.加快发展服务业;
5.打好节能减排攻坚战和持久战;
6.推进区域经济协调发展。
——摘自温家宝总理在全国人大十一届三次会议上的《政府工作报告》
专家点评
长期以来，我们的经济发展战略都是建立在资源、环境、劳动力的传统“比较优势”基础上，经济增长中的一切成就和问题都与此有关。要转变经济发展方式，就必须及时走出传统的“比较优势”的思维局限。
——中国人民大学经济学院教授 李义平
要加快构建资源消耗低、环境污染小、带动系数大、综合效益好的“两型”产业体系，大力发展绿色经济、低碳经济、循环经济，加速推进能源结构向清洁化转变、产业结构向高端演进、经济结构向低碳化发展，有效推进经济发展方式的加快转变。
——中南大学教授 陈晓红
网友感言
在转变发展方式中， 我们要继续发扬“弯道超车”的精神，发挥“敢为天下先”的精神，坚持从我做起、从现在做起，拿出切实可行的政策措施，着力在“主动转”和“加快转”上下工夫、见实效，打好攻坚战。
——倪洋军
湖南的决策者提出“国际视野”实在是高。有了国际视野，就会瞄准国际国内两大市场，既“走出去”，又“引进来”，从而激发内生助力，提高自主创新能力，实现从“湖南制造”向“湖南创造”转变。
——Chendianhuang
深度阅读
1. 胡锦涛：《在省部级主要领导干部深入贯彻落实科学发展观，加快经济发展方式转变专题研讨班上的讲话》，2010年2月3日
2. 张春贤：《在传达贯彻中央省部级主要领导干部专题研讨班精神会议上的讲话》，2010年2月20日
3. 周强：《在省委工作会议上的讲话》，2010年8月17日
4. 徐守盛：《在省委工作会议上的讲话》，2010年8月17日
5. 中共湖南省委、湖南省人民政府：《关于加快经济发展方式转变 推进“两型社会”建设的决定》，《湖南日报》2010年8月23日
6.国家发展和改革委员会学术委员会办公室：《转变经济发展方式研究》，中国计划出版社2009年9月版
7.任仲平：《决定现代化命运的重大抉择——论加快经济发展方式转变》，人民网2010年3月1日