科学防疫，这些平台资源免费开放
据国家卫健委消息，截至2月4日24时，国家卫生健康委员会收到31个省（自治区、直辖市）和新疆生产建设兵团累计报告确诊病例24324例（海南省核减1例），现有重症病例3219例，累计死亡病例490例，累计治愈出院病例892例（海南省、湖北省各核减1例），现有疑似病例23260例。显然，新型冠状病毒感染的肺炎疫情形势依然严峻。
面对疫情，国家知识服务平台今天发布消息表示，国家知识资源服务中心与各知识服务分中心、分平台以及其他知识服务单位发挥行业及专业优势，梳理、创作了内容丰富、科学严谨的优质知识内容，免费用知识为抗疫、防疫提供相关的专业知识和其他知识内容。截至目前，已有中国大百科全书出版社、人民卫生出版社、知识产权出版社、社会科学文献出版社、上海交通大学出版社、陕西师范大学出版总社等二十余家单位参与其中。
这其中，知识产权出版社表示，从即日起，DI Inspiro中国知识产权大数据与智慧服务系统面向全国公众免费提供高级账号，使用期限两个月。社会科学文献出版社皮书数据库全库资源免费向公众开放，开放时间从2020年2月1日至2月29日。中国纺织出版社向广大读者免费开放心理类、美食健康类、休闲游戏类、儿童益智类、语言学习类等电子图书阅读服务，向广大读者提供科学防护知识，丰富人们的居家生活。
同时，国家知识资源服务中心等单位还将结合国家防疫工作进展和疫情变化，对有关内容和服务进行持续补充及完善。
以下服务及内容汇总排名不分先后，以提交素材时间排序：
1. 中国大百科全书出版社
2. 人民卫生出版社
在国家卫生健康委员会疾病预防控制局指导下，中国疾病预防控制中心与人民卫生出版社于2020年1月30日推出《新型冠状病毒感染的肺炎公众防护指南》融媒体图书、电子书、网络版读物。《新型冠状病毒感染的肺炎公众防护指南》全文网址：
https://mp.weixin.qq.com/s/4thRu4lssfLpSqBtRsCDYQ
3. 知识产权出版社
即日起，DI Inspiro中国知识产权大数据与智慧服务系统面向全国公众免费提供高级账号，使用期限两个月。
同时，该社正开发建设“抗击新型冠状病毒肺炎专利情报专题数据库”，数据库建成后，将向全社会免费开放。
此外，2月3日起，每天以专题形式发布一批经过遴选的与抗击新冠病毒相关专利信息，这些专利信息可以被疫情的科研、临床和日常防护所参考借鉴。
4. 社会科学文献出版社
皮书数据库全库资源免费向公众开放，开放时间从2020年2月1日至2月29日。平台网址：https://www.pishu.com.cn/skwx_ps/database?SiteID=14
社会科学文献出版社皮书数据库全库资源免费向公众开放。
5. 人民法院出版社
法信平台推出免费防控疫情法律手册（电子书）。相关网址：
https://mp.weixin.qq.com/s/rVBbT-weDcullYpn7aFXfQ
同时正在开发防控疫情法律数据库，供社会免费使用，近期上线。
6. 上海交通大学出版社
自有APP“慕知悦读”平台免费开放全场300多种电子书资源，开放时间从2020年1月29日起至2月9日。平台网址：
https://app.readoor.cn/index.php/app/dt/pd/1482288115?ns=1
7. 中国纺织出版社
向广大读者免费开放心理类、美食健康类、休闲游戏类、儿童益智类、语言学习类等电子图书阅读服务，向广大读者提供科学防护知识，丰富人们的居家生活。具体包括：
参与京东、可知等平台的“为公益活动”，开放数百本精选电子书资源的免费阅读，开放时间为2020年2月1日至2月29日。
该社自有平台“华服志”发起“病毒无情，华服有爱”免费阅读活动，并通过微信公众号、网站banner图形式进行宣传，免费开放时间为2020年2月2日至2月29日。