科学谋划数字政府建设的实践路径
数字政府，是在现有行政组织体系框架下，通过强化体制创新、机制创新、管理创新、业务创新和技术创新，构建政府治理体系变革与技术体系赋能深度融合、迭代发展之“双轮驱动”的政府治理新形态。准确把握数字政府的新特征、新规律、新趋向，科学谋划数字政府建设的实践路径，已成为当前政府全面提升经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等领域治理能力的必然要求。
不断完善顶层架构，实现从九龙治水到高效统一。与传统政务信息化相比，数字政府更侧重从政府组织模式、治理体系变革、资源配置机制等全新的视角引领政府治理模式创新发展。一是规划先行。中央层面尽快出台数字政府发展战略和发展规划，科学擘画数字政府的宏伟蓝图。二是中央和国家相关部门要发挥合力。中央和国家相关部门应树立“全国一盘棋”思维，按照三定职责，明确责任分工，形成统中有分、统分结合的发展格局。三是各地方政府要整体推进。主动顺应政府数字化转型发展趋势，构建与之相适应的组织构架体系、数据管理体系、标准规范体系、业务发展体系和政策法规体系。
新构重塑发展理念，实现从效率提升到价值创造。科学的发展理念是推动数字政府高质量建设的基本前提。一是要不忘初心。数字政府的初心，就是在政府数字化转型和建设服务型政府过程中要始终牢记全心全意为人民服务的根本宗旨。这既是数字政府建设的逻辑起点，也是数字政府建设的最终归宿。二是要秉承治理的理念。数字政府，一头是政府，一头是社会和群众。数字政府不能缺少人民群众的参与。要培育公共精神，弥补信息鸿沟，畅通参与渠道，优化公民网络参与的发展环境。三是以人民需求为导向。无论是“最多跑一次”的审批提速，还是“一网通办”的服务增效，无不闪烁着以人民需求为中心的价值光芒。
全面更新基础设施，实现从网络割据到泛在联通。推进数字政府高质量发展必须加快建设高速带宽、移动互联、安全可控、泛在智能的数字基础设施，提升跨区域信息交互和协同治理的效率和水平。一是加快5G部署和应用速度。有望搭建“政府治理高速公路”，进一步开创新的管理服务场景与应用。RCS（融合通信）有望成为新的通信标准，4K直播即将进入寻常百姓家，VR（虚拟现实）的大门已向普通用户敞开。二是推动IPV6、NB—IoT（窄带物联网）等下一代网络技术与数字政府相向演进，高速宽带无线通信凭其高速度、稳定性、低延时的优势，有望实现全覆盖。三是统筹建设云存储、区块链等基础设施，提升跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务速度。四是借助国家电子政务网络实现贯通国家省市县乡五级的管理、服务、监管的应用支撑体系，形成上下联动、纵横协作、共享顺畅的一体化支撑格局。此外，要加快数据大脑建设，汇聚海量数据，形成城市运行“数据湖”。
转型升级业务应用，实现从业务上网到服务上网。党的十八大以来，习近平总书记高度重视电子政务发展，深刻指出：“没有信息化就没有现代化”“让百姓少跑腿、数据多跑路”“加快推进电子政务，构建全流程一体化在线服务平台”。这些论断，更加体现了数字政府建设要实现从业务上网到服务上网过渡的重大转变。一是做到政府权力清单、事项实施清单、负面清单全面晒到互联网上。二是深化政务服务“一号”“一窗”“一次”改革，加快推动“一网通办”进程。三是实现对政务服务“好差评”，建立评价体系和评价机制，推动实现政务服务又好又快高质量发展。
有序推进数据治理，实现从资源属性到生产力禀赋嬗变。从目前数据共享共用情况看，尚未为提升政府治理能力发挥出应有的潜能。加强数据治理已提上日程。一是着力破除“数据孤岛”。应坚持“联网为原则，不联网为例外”的原则，推动网络通、系统通、证照通、业务通、数据通。目前，有一种认识误区，认为数据上云平台后就自然共享了。事实上，在一些地方产生了“云上孤岛”。对这些错误认识要加快厘清。二是以业务应用为导向，全面梳理数据共享需求，明确数据共享责任和机制，编制数据共享需求清单和责任清单。基于全生命周期视角建立健全数据管理标准规范，保障共享数据的完整性、同源性、时效性和可用性。推动电子证照互认，重点实现证照数据和样式标准化。充分发挥人口、法人、地理空间、社会信用、电子证照等基础数据的作用。三是提供强有力的高端智力保障，使数据资源实现资源属性到生产力禀赋的嬗变。四是加快政府数据开放进程，强化多源异构数据汇聚整合利用，构建以数据为核心、业务为牵引、决策为目标的数据资源池，为领导科学决策提供知识服务和态势感知支持。
逐渐深化技术吸纳，实现从工具理性到治理赋能。新一代数字科技已经成为引领数字政府建设的新引擎。如果说数字技术前期更加凸显工具理性，那么现在和将来则彰显出浓郁的治理赋能作用。一是树立大数据思维，构建大数据驱动的政府智慧治理创新，进一步优化调整政府组织架构、运作流程和服务模式，形成“用数据对话、用数据决策、用数据服务、用数据创新”的现代化治理模式。二是充分发挥人工智能的驱动作用。人工智能率先成为政府部门在2019年优先考虑的首要颠覆性技术。AI催动着技术政府管理模式从粗线条粗放式发展趋向更加颗粒化、精细化、智慧化。三是积极推动区块链的牵引作用。挖掘政府现代治理与区块链技术的主要契合点，利用区块链难以篡改等特性，为破解部门间“信任梗阻”、在非可信环境下重塑信任提供转变范式。
科学创新建设模式，实现从分散建设到共建共享。传统的电子政务分散粗放式建设模式已经难以适应政府治理现代化的现实需求。一是深化政务云平台发展模式。建设政务云平台，有助于推进政府部门信息系统统筹集约建设，有利于规避“分散规划、分散管理”等痼疾，切实提升了基础设施利用率、推动政务信息资源共享、实现业务应用快速部署、保障业务应用系统安全可靠运行。二是创新管运分离、政企合作的新路径，建设有温度的数字政府。通过推动机构改革和建设管理新机制，活用“政企合作”新机制，积极探索“数字政府”建设的发展模式。构建多赢、平等、合作共享的可持续发展生态。
提供有力法律保障，实现从探索发展到法治规范。习近平总书记提出，中国改革进入深水区，要把“摸着石头过河”和“顶层设计”结合起来。于数字政府建设而言，同样面临着相同的改革趋向。一是强化数据立法。立法是数字政府建设的“压舱石”。明确数据的所有权、被遗忘权、更正权、限制处理权、数据可携权、数据获取权、信息知情权、知情同意权等规则。逐步完善数据信息分类保护的法律规范，制定适用于涉及滥用数据造成信息泄露行为的法律条款。二是加快人工智能、区块链等新技术立法。重点应侧重人工智能范畴界定、机器人法律地位、智能产品的安全规范和区块链监管的细则要求。三是形成完整的“数字政府”标准规范体系。
（作者单位：中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心副教授）