科左中旗利用“云视讯”系统召开新型冠状病毒感染的肺炎防控调度会
2020年2月2日，科左中旗委副书记、政府旗长张海明利用“云视讯”系统召开疫情防控工作调度会议。旗新型冠状病毒感染的肺炎防控工作指挥部专项工作组相关领导、各苏木乡镇场（街道）负责人上线参会。
科左中旗委副书记、政府旗长张海明利用“云视讯”系统召开旗新型冠状病毒感染的肺炎防控工作指挥部调度会…
会上，张海明传达了自治区党委石泰峰书记在疫情防控工作视频调度会上的讲话精神，自治区党委常委、常务副主席马学军的通报讲话精神，市委冯玉臻书记召开的市委专题会议精神和市委副书记、市长郝茂荣到科左中旗检查督导疫情防控工作时的讲话精神，通报了自治区一对一督查检查各盟市疫情防控情况指出问题、自治区第五督导组反馈问题以及全旗疫情防控工作情况，并对下一步疫情防控工作进行了再安排、再部署。张海明强调，一是全面落实防控措施。全员发动，全域防控，紧盯重点领域关键环节，突出重点人员、重点部位、重点行业的管控，着力构建“横向到边、纵向到底”的联防联控、群防群治工作格局。对所有与其他省份、盟市接壤的国省干道、农村道路实行通道管控和体温监测，严禁其他省份（盟市）人员入旗，严控旗内居民外出。二是全力抓好整改工作。要高度重视上级指出的问题，指挥部各专项工作组要认真对照认领、举一反三，以坚决态度和有力举措立即整改、全力推进，确保所有问题及时整改到位，坚决打赢疫情防控阻击战。三是做好重点人群监控。摸排工作基本结束，要对重点人员要加大防控力度，最大限度减少人员流动，坚持旗乡村三级联动，严格落实“三包一”摸排管控机制，特别是对来自湖北省的人员和近期去过湖北省人员、其他地区确诊的病例密切接触者、有过发烧症状的湖北省外来人员，要做到“找到人登记，面对面告知，一对一管理”，确保管控到位。四是加强物资应急保障。要坚决摒弃“等靠要”思想，动员一切可以动员的力量，通过采购、调配、募捐、倡议等多种方式，多方筹措，解决物资紧缺的难题。五是做好社会舆论引导。既要做好营造氛围、经验总结、典型推送等外宣工作，也要做好群众的宣传教育工作，特别是要充分发挥微信、村村响等作用，做好群众的宣传教育工作，营造全社会共同战斗的氛围。六是持续压实防控责任。压实苏木乡镇场主要负责同志和部门“一把手”第一责任人责任，充分发挥基层党组织战斗堡垒作用和共产党员先锋模范作用，对思想不重视、履职不到位、防控不力的，严肃问责追责。
会议结束后，张海明不打招呼、明察暗访，深入保康街道农机小区、王府花园小区、尚品家园小区及梅林社区检查督导疫情防控工作。张海明要求，各社区要实行准封闭式管理，禁止非本社区（小区）人员和车辆入内，逐车逐人严格进行体温检测和登记，对异常情况第一时间反应、第一时间上报处置。要加强重点人员监测，针对潜伏期内重点人员实行一天两测，已过潜伏期重点人员一天一测，及时更新上报数据。要强化宣传引导，充分利用横幅、宣传海报等，广泛发动群众，引导广大群众做好个人防护，筑牢群防群治防线。同时，疫情一线工作人员要做好自我保护，坚决打赢疫情防控阻击战。
原标题：《科左中旗委副书记、政府旗长张海明利用“云视讯”系统召开旗新型冠状病毒感染的肺炎防控工作指挥部调度会 并到社区明察暗访疫情防控工作》