科学谋划新思路 开创法院工作新局面
作者： 福建省大田县人民法院院长　胡玉锋
“大学习、大讨论”活动开展以来，我院按照省、市法院的部署和要求，注重活动开展的实效性，认真学习了胡锦涛、周永康、王胜俊等领导同志的重要讲话，对新形势下如何正确理解“三个至上”进行了深入讨论和思考。结合我院工作实际和自己的学习体会，如何在今后的工作中坚持以科学发展观为统领，努力践行“三个至上”指导思想，深入贯彻十七届三中全会精神和全省法院院长“大学习、大讨论”研讨班精神，全面做好法院各项工作，谈一些认识。    一、更新司法理念，适应新形势
“始终坚持党的事业至上、人民利益至上、宪法法律至上”是胡锦涛总书记对全国政法工作的要求，也是人民法院新时期工作的指导思想。党对新时期司法工作部署的重大调整，是中国国情对司法工作的客观要求，但必然给固有观念带来了冲击。当前和今后的很长一段时期，最重要和紧迫的一项任务，就是要自觉转变各种与时代不相适应的思想观念，解决好人民法院在推动和谐社会建设过程中遇到的各种司法难题。
一是要结合发展中国特色社会主义的新实践，以战略眼光认识法院工作，准确把握好以下几个定位。要把方向定位在争做一名合格的党的事业的建设者、捍卫者上，增强对我国司法制度的政治认同、理论认同、感情认同；要把思想定位在深入学习实践科学发展观上，树立办实事、务实效、求实绩的政绩观，树立法律思维、政治思维、经济思维“多维融合”的审判理念；要把理念定位在坚定不移地坚持社会主义法治理念不动摇上，坚持党对法院工作的绝对领导，建立理念教育的长效机制。
二是要贯彻落实科学发展观，主动融入、主动服务大局。当前，要按照省、市、县委及上级法院的部署，认真学习十七届三中全会精神，紧密联系海西两个先行区建设和社会主义新农村建设，结合县情，在司法工作中谋推进、见成效。一要发挥好打击违法犯罪、化解农村矛盾纠纷，调节经济社会关系，保障农村改革发展的司法职能，促进农村社会和谐；二要关注民生，审理好涉及70%以上来自农村、农民的案件，妥善处理好涉及到“三农”的热点、难点问题，为广大农民权益，提供更加便利的法律服务；三要加强基层人民法庭建设。发挥建设法庭的工作优势，加强基层规范化、现代化建设，把工作重心放在指导、化解矛盾纠纷上。
三是要结合人民群众对司法工作的新期待、新要求，以改革理念推进法院工作创新。重点要抓好三个下功夫：要在解决人民群众不满意的突出问题上下功夫，紧紧抓住并着力解决人民群众反映强烈的突出问题，进一步提高人民群众的安全感、满意度，积极回应人民群众的新期待、新要求；要在维护社会公平正义上下功夫，认真研究、解决影响公平正义的突出问题，改革现行民事、行政、执行工作中的运行机制，确保在维护社会公平正义上取得新进展、新成效；要在解决加强维护社会稳定的薄弱环节上下功夫，积极适应形势的发展变化，转变思想观念，探索新形势下群众工作的方式、方法，进一步改进、完善机制，加强基层基础建设。
二、提升司法能力，履行新使命
司法能力不是简单的司法技巧，而是一种综合能力，当前突出表现为认识和把握大局的能力、认识和把握社会矛盾的能力、认识和把握社情民意的能力、认识和把握法律精神的能力。站在新的起点，面对新的形势，加强能力建设是我院开展学习讨论活动的重心，我们要在巩固既有成果的基础上，继续把加强能力建设，提高工作水平，作为迫切需要解决的现实问题。
一是着力提高驾驭复杂局势，处置突发案件和涉诉信访案件的能力。面对复杂局势，要始终保持着清醒的头脑，做到政治敏锐，立场坚定，时刻准备着面临各种挑战和矛盾冲突。在今年的一些敏感时期，特别是“两会”和奥运会召开期间，涉法涉诉信访问题尤为突出，省、市交办给我院的重信重访案件共11件，目前已办结6件，尚有5件正在办理。这些案件矛盾尖锐，解决问题的要求高，难度大，严重困扰了法院工作，成为当前法院工作面临的一大难题。为此，我们要高度重视，沉着应对。一要继续落实“四定一包”责任制，责任到人，层层抓落实，做到真包、实干；二要认真分析案情，制定一案一策，找准切入点和矛盾焦点，逐案做好工作，破解难题；三要依靠党委、政府以及基层工作力量，对法度之外、情理之中的问题，积极帮助解决，并努力把当事人稳控在当地；四要从源头上治理。抓好案件质量，提高调解率，做好判后答疑等工作，把涉诉信访问题降到最低限度。
二是着力提高化解矛盾纠纷，增添和谐因素的能力。随着经济社会的不断发展，矛盾纠纷日益增多。2006年以来我院受理的各类案件已由1400件，增加至今年1－10月2203件，上升56%，其中民商事案件上升95%，以及库区移民、破产改制、高速公路、矿山整合、房屋拆迁等矛盾纠纷突出，处理难度大。我院面临着审判力量不足，业务素质跟不上等问题。为此，在明年工作中，我们要突破调判结案的模式，倡导和谐司法，探索多元调处化解矛盾新思路、新方法，积极探索简便、快捷的办案方式。第一，要重视法律手段的调节作用，加大调解力度，提高调解率，采取各种调解方法，做到案结事了。第二，要针对目前案多人少的实际，下大力气作好诉前引导工作，积极推进“诉调对接”，探索构建诉讼调解与社会矛盾纠纷大调解的衔接机制，加强与乡镇、司法行政机关、村调委会之间的功能相济、对应衔接，整合各种社会资源，调动各种有利因素，既实现在化解农村社会矛盾方面的协作配合，优势互补，也使群众的利益、当事人的合法权益，得到最充分的保护。第三，更加重视发挥交通审判巡回法庭等方便群众、快捷、高效为民的巡回办案方式，提高办案效率和社会效果。
三是着力提高严格执法，维护公平正义的能力。在学习讨论中，深刻认识到我们的执法理念、执法方式、执法能力与人民群众的司法诉求尚有一定的差距，对存在的问题和薄弱环节，全体干警进行深刻反思并自查自纠。院党组要针对问题，不断加强和改进审判、执行工作，增加司法透明度，强化审判管理，着力抓好机制健全。在强化对干警的理想道德、社会公德、职业品德、家庭美德教育的同时，及时补充、完善相关的规章制度，出台岗位目标责任制度，健全《干警业绩档案》、《干警执法档案》、《干警执法监督档案》等一系列行之有效的措施，把案件质量作为人民法院审判工作的生命线和法官司法能力的综合体现，以严格管理求公正、促效率，保障司法公正。
三、加强自身建设，实现新发展
近年来，我院针对实际状况，提出了积极打造“五型”法院、塑造“五新”形象即：争创学习型法院、塑造高素质法官新形象；争创文明型法院，塑造司法文明新形象；争创廉洁型法院，塑造公正司法新形象；争创管理型法院，塑造规范有序新形象；争创服务型法院，塑造司法为民新形象，以此提升法官的整体素质，检验大学习、大讨论的思想成果。我院立案庭“争创省级巾帼文明岗”、少年庭“争创省级优秀青少年维权岗”、司法警察大队“争创省级青年文明号”等争创活动已在全院全面铺开。目前，少年庭已通过省级青少年维权岗考核验收；法警队已通过市级青年文明号考核验收。在今后的工作中，我们将坚持“三个至上”指导思想，用科学发展观统揽法院工作大局，扎扎实实地贯彻这一思路，将“三个至上”的要求落实到学习型、文明型、廉洁型、管理型、服务型法院的行动上，并在此基础上，抓好以下五项工作：
一是加强领导班子建设，着力提高领导水平。要把法院领导班子建设作为队伍建设中的重中之重，把凝聚人心、维护团结放在首位，并为此将“管理、协调、服务”定位为班子集体的主要工作职能，以“增强大局、全局意识，加强自身修养，增进团结协作，提高协调能力，保持廉洁自律，多做思想工作”为工作要求，不断创新工作机制，改进工作方法，不断提升班子的凝聚力和战斗力。增强领导班子党性观念，坚定正确的政治方向，求真务实，开拓创新，积极探索社会主义法治理念教育和落实科学发展观的新举措。积极学习党的先进性理论，并指导实践，确保人民法院的各项工作顺利进行，不断提高全院队伍的业务素质。
二是加强制度机制建设，提高审判质量。结合前期取得的审判管理经验，有效应对民商事案件管辖标准调整以及收费标准下降后受案量猛增情势，建立体现审判工作特点、符合司法规律的、科学的审判管理模式，切实满足人民群众日益增长的司法需求。通过完善的目标管理制度和案件流程管理制度，优化司法资源配置，实现司法资源的合理使用，最大限度的提高每个人的工作效率和质量，满足工作量不断增加、工作难度不断提高对司法质量和司法效率提出的新要求。
三是着力加强法院基层基础工作，筑牢维护社会和谐稳定的重要防线。基层基础工作是人民法院全部工作的根基，基层法院和人民法庭是人民化解社会矛盾、促进社会和谐、直接服务于人民群众的前沿阵地。在新形势下，要改善基层的司法环境，调动基层法官的工作积极性；要巩固和维护人民法庭规范化建设成果，为方便群众诉讼提供坚实的平台；要不断加强法院经费保障工作和物质装备建设，改善执法条件，提高人民法院办公自动化和信息化水平，促进法院各项工作全面发展。要充分抓住本次结对帮扶活动的契机，积极参与，全面落实省法院提出的“结对帮扶，共同发展”举措。加强与结对法院建立工作互访，座谈研讨，参观考察，联合调研活动，推进工作经验交流，达到互相借鉴，共同促进的目的。
四是不断加强法院的文化建设，增强法院的感召力和公信力。法官作为正义的守护神，要有深厚的文化底蕴来支撑，才能保护人们的合法权益。结合当前正在开展的大学习、大讨论活动，加强思想政治教育，着力打造精神文化，并自觉运用现代司法理念指导审判实践。按照“放权、分权、制约、效能”的改革思路，不断完善队伍建设、审判（执行）、调研宣传、后勤保障等七大制度体系，积极构建制度文化，使法官行为符合法院制度文化的要求。以开展观摩庭为切入点，对法官的举止行为、精神面貌和语言表达等方面进行规范，努力营造礼仪文化，使法院干警的一言一行折射出现代司法文明和法制的亲和力。坚持以人为本，倡导人文关怀，培养爱院、建院情怀，营造团结友爱氛围；加强对审判场所、办公区域的布置，建好“法制宣传长廊”和“廉政文化长廊”，努力营造庄重威严的审判氛围和具有浓厚的审判文化、廉政文化氛围的办公环境；开展多种形式的文体活动，培养干警文明高雅的情趣，陶冶干警健康向上的情操。
五是加强党风廉政建设，确保队伍廉洁。认真贯彻落实《实施纲要》和党风廉政建设责任状的要求，以杜绝“关系案”、“人情案”、“金钱案”为切入点，开展党风廉政教育和警示教育，持续坚持廉政教育的“警示化、家庭化、娱乐化、经常化、多样化、制度化”六化特色，通过“大学习、大讨论”活动，教育干警以廉为荣、以贪为耻，营造清正廉洁的法官队伍。
随着大学习、大讨论活动的深入开展，我们要继续按照武装头脑、指导实践、推动工作的要求，以贯彻落实市中院“院长论坛”专题会议为契机，进一步组织全体法官和其他工作人员深入学习领会党的十七大、十七届三中全会精神和胡锦涛总书记、周永康同志重要讲话精神，全面准确把握中央对新时期政法工作提出的基本要求，继续围绕“三个至上”、“三个忠于”、“两条标准”和“三个效果”相统一的要求，进一步理清思路、明确目标、强化措施、狠抓落实，努力把大学习、大讨论的成果转化为我院提高司法公信力，增强司法效能，切实保障人民权益，维护社会和谐稳定，推动科学发展的实际行动和工作成效，努力为法院工作持续健康向前发展作出更大的贡献，为推进海西两个先行区建设，促进社会经济又好又快发展提供更加有力的司法保障。