科技强检：四大因素必不可少
科技强检是检察工作的发展方向，也是提高检察机关战斗力的必然要求。在科技强检中，至关重要的是要搞好以计算机为核心的检察信息网络建设，通过抓好这一中枢环节，把信息网络的先进技术，科学地运用到检察决策、指挥、组织、协调、监督、办案、管理等过程中，以便更有效地提高办案水平和工作效率。那么如何最大限度地发挥现有技术设备的作用，科技强检工作如何实现超前式定位、跨越式发展是摆在我们面前需要深入思考的课题。
一、转变观念，充分认识科技强检的深刻内涵
科技强检是一项综合工程，我们必须充分认识到科技强检绝不是简单的科技手段与检察工作的相互叠加。如果我们对科技强检的认识仅停留在实现手段上，认为有了计算机，有了现代化的办公、办案设备就是实现了科技强检，那么就会使科技强检工作流于形式，根本无法发挥现代化设备的真正作用。
二、大胆创新，建立信息主管(CIO)机制
早在上世纪八十年代，美国就在一些重要政府部门设立了CIO(Chief Information Officer，首席信息官或称为信息主管)职位，实行信息主管负责制度，目的是加强政府信息资源的规划、建设和管理。目前大部分大型商业公司特别是大型跨国公司也都在领导层中设置了类似职务。
而这一机制在检察机关仍是一个空白。在检察机关信息化建设中，信息主管应当既是信息化的鼓动者，又是信息化战略制定者和重大信息化项目实施的组织者，还是信息系统正常可靠运行的保障者。过去我们一直讲信息化是“一把手工程”。强调“一把手”的领导作用无疑是必要的，但仅有“一把手”挂帅，有领导小组的存在是不够的，必须有专职的、实际参与决策的、有协调权力的信息主管机制，这个机制包括信息主管职务以及相应的组织结构。信息化应是“一把手十CIO”工程。
三、加强调研，增加科技强检工作的有效性
首先要从需求出发做好项目研发前的调研，减少技术工作的盲目性，增加有效性。其次，在考虑需求的时候要避免贪大求全。在进行选取产品等基础建设时大处着眼，小处着手，寿命长且可能形成瓶颈的硬件可选稍好的，寿命短的硬件则不必求新求洋。急用的软件先上，不急的暂缓无妨。
四、以人为本，提升技术队伍的专业化程度
打造高水平的专业化技术队伍，首先要创造条件，吸纳人才。要做到人尽其才，发挥专业人员的技术专长，使他们在工作的过程中能够不断提高专业水平;在管理上要解决他们的后顾之忧，使其安心本职工作，潜心研究，做到术业有专攻。其次要解放人才，强化科技创新和攻关能力。使技术人员摆脱繁杂的事务性工作，集中精力主攻信息资源的规划和管理、科技项目的开发和应用、重大疑难案件的技术协助和新技术的应用，从而使科技强检工作上升到一个新的层次。再次要及时充电，加大对技术人员的培训力度。有计划地将技术人员流动到一线业务部门进行学习锻炼，使他们了解必要的工作程序，以加深对法律业务的认识，使他们成为既有专业技术知识又有法律知识的人才。
(作者单位:北京市延庆县人民检察院)