科技部副部长张来武解读中央一号文件
农业现代化 农村信息化 农民职业化 农业发展潜力在科技——科技部副部长张来武解读中央一号文件 　　今年中央一号文件1月31日发布。一号文件提出加快发展现代农业，进一步增强农村发展活力。为此，科技日报特邀科技部副部长张来武，解读一号文件精神。
创新驱动 构建农业社会化科技服务体系
科技日报：今年发布的一号文件是新世纪以来10个中央指导“三农”工作的一号文件，突出了组织创新主题。您认为有何重大意义？
张来武：十八大提出坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的四化同步发展道路。并提出发展多种形式规模经营，构建集约化、专业化、组织化、社会化相结合的新型农业经营体系。在2012年底召开的中央农村工作会议也强调，当前和今后一个时期，要“抓住两个关键”，即着力培养新型经营主体，着力发展多种形式的新型农民合作组织和多元服务主体。
去年一号文件，明确了农业农村科技的基础性、公共性、社会性战略地位。今年的一号文件更加突出加快发展现代农业、进一步增强农村发展活力。亮点便是组织创新，强调大力培育服务主体，构建农业社会化科技服务体系。
十八大提出“创新驱动发展战略”。从静态的看，创新驱动要看生产要素中科技、人力资本、生态比重，如果传统的要素比如土地、人工、资本占的较多，便和传统的经济发展方式区别不大，如果经营体制和经营主体改变了，比如让科技特派员来做农场，这就有了内生驱动的力量，令人耳目一新。经营方式方面，创新驱动更重视市场、品牌、现代物流等市场倒逼方式驱动。微观经营方式的创新，要求在市场、生产过程中充分吸引科技的要素，吸引资本，实现科技市场价值。
在农村领域创新就可以是重新组织产业、重新培育经营主体。经营主体可以是企业、准企业的形式，随着农场、大户等多种经营主体的出现，一二三产融合发展，农业的附加值可得到大幅度提高。
今年一号文件提出的组织创新，强调集中力量发展农业科技服务体系，就要求成体系推动城乡统筹的服务体系，这其中不仅仅包含公益性服务，最重要是要有第三产业的进入，全产业链就要求经营主体多元化、专业化、职业化。
去年，科技部同教育部一起在十所大学成立了高等学校新农村发展研究院，这是在学习美国、印度的大学推广模式基础上结合中国国情进行的新探索，目前，西北农林科技大学等有关高校已探索建立了一批综合服务基地、分布式服务站，服务地方农业、农村发展，一批高校也在积极争取加入试点。在社会化创业服务模式中，以24万科技特派员为代表，他们在做企业在创业中，和农民一块风险共担、利益共享，领着农民干、做给农民看、带着农民赚。
现代农业是以现代服务业引领的一、二、三产业结合体
科技日报：今年一号文件再次强调加快发展现代农业，您理解的现代农业是怎样的？
张来武：现代农业不是传统的第一产业概念，而是以现代服务业引领的一、二、三产业的有机结合体。
现代农业的实质就是科技型农业，是以现代科技引领农业一、二、三产业融合、产前产中产后一体化的产业体系；现代农业的发展过程，是用先进科技改造传统农业的过程,是转变农业发展方式的过程。随着从传统农业向现代农业的快速转型，农业的核心要素将由土地、水等自然资源，转变为科技进步和人力资本；是以科技等现代生产要素的综合投入为基础，以现代物质条件、工业化生产手段和先进科学技术为支撑，以社会化的服务体系相配套，用现代经营方式和组织形式进行管理的“产业化大农业”。
实际上，在城市，第三产业非常发达，比如在城市做产业或企业，需要市场，营销部门就可自动找上门来。但在农村，第三产业就比较欠缺发达的环境和配套。缩短城乡二元差距，必须转变现代农业发展方式，统筹城乡服务体系，首当其冲抓三产，要把农业的产业链拉开，做到高效服务、三产服务、系统服务，再在农业工业的基础上依靠科技进行标准化种植养殖。
产业链的拉开要注重品牌、物流配送等，微笑曲线的右端与之相应，微笑曲线的左端的产品研发等才能得到高回报。今年一号文件以专门一节来谈，提出要构建农业社会化服务体系建设，由此强调它是农业的组织创新，以一二三产业融合方式设计和发展现代农业，以现代农业促进新型产业聚集，进而形成人气聚集和城镇的形成和发展，这样依托现代农业发展形成新型城镇化发展模式是实施“四化同步”的重大战略。
科技特派员是职业农民
科技日报：目前，虽然中国拥有9亿农民，但大部分男性青壮年劳动力都在外务工，留在农村的群体被称为“386199”部队，即妇女、小孩、老人。那么未来我国谁来种地？又要怎么种地？
张来武：现代农业需要培养职业农民。国际发达国家发展农业的经验表明，改造传统农业，提高劳动生产率，最直接、最有效的途径就是依靠科技提高劳动者综合素质，培养一批职业化的现代农业大军。从目前劳动力需求来看，城镇化和二、三产业发展对劳动力的需求依然十分旺盛。要高度重视农村劳动力职业化培训和技术服务工作，培养造就有知识、有技能、懂市场、懂经营的现代新型农业产业工人，使他们依靠自身技能，提高创业致富能力，既能够在农忙生产季节当好生产技术工人，也能够凭借专业特长在农闲季节从事二、三产业。
10年前，在宁夏工作的时候我就深切体会到，中国农业是迫切需要突破的地方。于是，2002年宁夏启动实施了科技特派员农村科技创业行动，目前，这个行动变成了科技部、农业部、教育部九个部委一起抓，全国24万科技特派员成为了职业化、专业化农民的先锋，带动了一大批农民创业，领办、创办或协办了一批小微科技企业和农业合作经济组织。截至2011年底，法人科技特派员有7298家，科技特派员组建的利益共同体有1.6万个，创办了8401家企业。这项行动加速了农业科技成果的转化示范和推广应用，做大做强了地方特色优势产业，促进了农民就业增收致富。
信息化让“小农民进入大市场”
科技日报：目前，破解城乡“二元结构”依然是我国要面临的显要问题，您认为有什么好的方法可以解决这个问题？
张来武：中国幅员辽阔，信息化水平差距是城乡“二元结构”的主要差距之一，在实施工业化、信息化、城镇化同步推进农村现代化的“四化同步”中，推进农村信息化则是最薄弱而且是最重要的关键环节。
10年前，我们在宁夏农村率先转变发展方式、进行创业实践中，注意到农村是容易被忽略的地方，更需要系统设计和转变；注意到新农村是需要在信息化引领下的新型城镇化；注意到只有信息化可以打破数字鸿沟，信息化程度越高，农业格局越合理；注意到唯有信息化才能让世界变成平的，让宁夏的小孩和美国小孩接受到一样的教育，这就是为什么唯有信息化领域，会有小孩超过父母、学生超过老师的案例。
宁夏建成的网络三农呼叫中心服务平台的成功案例说明，越是贫困的地方，信息化越有市场。农产品和工业产品不同，它们更鲜活，更个性，因此对信息化要求更高，新型农民最重要的体现便是对信息和市场的掌控能力。因此，城乡“二元结构”鸿沟在信息化时代有可能最终被填平。
目前，科技部、中组部和工信部联合启动了国家农村农业信息示范省建设工程，已在山东、湖南、安徽、河南、湖北、广东、重庆等七个省（市）组织实施并取得初步成效。希望通过3到5年，在全国范围内把农村信息化都做起来，让更多农民享受信息化带来的福祉。