科技兴警：打造新时代公安跨越发展大引擎
“践行新思想、谋划新思路、开创新局面”系列述评之四
科技兴警：打造新时代公安跨越发展大引擎
（一）这是一个科技为王的时代。面向未来，谁牵住了科技创新这个牛鼻子，谁走好了科技创新这步先手棋，谁就能占领先机、赢得优势。
习近平总书记2018年新年贺词晒出的科技创新“菜单”让国人自豪——“慧眼”卫星遨游太空，C919大型客机飞上蓝天，量子计算机研制成功，海水稻进行测产，首艘国产航母下水……
科技兴则民族兴，科技强则国家强。党的十九大报告提出，要“加强应用基础研究，拓展实施国家重大科技项目，突出关键共性技术、前沿引领技术、现代工程技术、颠覆性技术创新，为建设科技强国、质量强国、航天强国、网络强国、交通强国、数字中国、智慧社会提供有力支撑”。
新时代，新气象，新作为。面对以大数据、物联网、人工智能为代表的新一轮科技革命浪潮，如何在技术研发、数据共享、安全保护等方面进行前瞻性布局，全面推动公安工作质量变革、效率变革、动力变革，已经成为新时代公安队伍必须解答好的时代课题。
惟改革者进，惟创新者强。公安部党委书记、部长赵克志带领新一届公安部党委，审时度势，站位高远，立意谋划，将“科技兴警”作为重大战略部署强力推进，以实现更高水平的公安工作信息化、智能化、现代化。
（二）马克思、恩格斯曾经指出：“一切划时代的体系的真正的内容，都是由于产生这些体系的那个时期的需要而形成起来的。”当前，以大数据、物联网、人工智能为代表的新一轮科技革命，正在引发超越历史、创造未来的颠覆性变革，给公安工作创新发展带来难得的机遇。这是我们把握科技兴警总目标和大方向的时代坐标。
时光之轮悄然转动，去年年底，某知名互联网搜索公司公布了2017年度热搜榜单，人工智能毫无悬念成为年度科技事件中的焦点，共3个人工智能相关事件进入年度事件前十。
科技的快速革新，往往是现实变化的先导。我们所处的时代，是一个充满机遇的时代。
当前，公共安全领域政用产学研紧密结合，为公安科技创新发展奠定了新基础；国家创新驱动发展战略、科技创新体制改革等深入实施，科研体系日益完备，人才队伍不断壮大，为公安科技创新发展营造了新格局；我国科技发展正处于从量的积累向质的飞跃、点的突破向面的提升的重要时期，中国制造2025、“互联网+”、军民融合发展等战略的提出，为公安科技创新发展带来了新契机；总体国家安全观的提出、全面依法治国的深入推进和全面深化公安改革的深入实施，激发了公安科技创新发展新动力。
知其事而不度其时则败。
站在时代发展的关键路口审视当下，新技术给了我们千载难逢的弯道超车的机遇，如果不乘势而上，就会被时代狠狠抛弃。
唯有时不我待、只争朝夕，才能跟上时代步伐，掌握战略主动。
这是一个充满风险和挑战的时代。
当前世界正处于百年不遇的大变局，国际格局深度调整，地缘政治复杂多变，传统安全因素与非传统安全因素相互交织，我国面临的恐怖主义、网络安全、经济金融安全等非传统安全问题越来越突出。没有强有力的科技手段支撑，国家安全、网络安全、经济金融安全无法得到保障；
随着信息化、大数据深入发展，利用高科技手段实施的新型犯罪不断增多，一些传统犯罪也在借助新技术手段不断升级。如果我们没有“尖兵利器”和“杀手锏”，克敌制胜就是一句空话；
随着互联网、大数据等现代科技与传统行业、实体经济的深度融合，网购寄递、共享单车等新业态大量萌生，电信诈骗、网上犯罪等新型犯罪层出不穷，带来了新的安全风险。特别是5G、VR、人工智能、物联网、区块链等新技术的逐步推广运用，潜藏着难以预知的风险，社会治理难度空前加大。
面对机遇与挑战，科技兴警这盘棋应当如何落子？
（三）现实的成功是最好的理论，没有一种抽象的教条能够和它辩论。回望过去的五年，科技始终是推动公安工作转型升级、跨越式发展的重要力量。
强化顶层设计，架起科技信息化建设的四梁八柱：公安部党委从战略高度和全局角度出发，将基础信息化建设作为“四项建设”的一项重要内容大力推进。《关于推进公安信息化发展若干问题的意见》《关于大力推进基础信息化建设的意见》《公安科技创新“十三五”专项规划》等一系列重要文件相继出台。
突出关键技术研发，牵动科技信息化建设“提档升级”：在1月8日召开的2017年度国家科学技术奖励大会上，“高速公路警情监测预警与公安交通安全执法关键技术及应用”“法医硅藻检验关键技术及设备”荣获国家科学技术进步奖二等奖。如今，一滴血、一份DNA样本，可以找到被拐多年的儿童；几架航拍无人机，就能远程“透视”事故现场，把清晰画面传回指挥部；凭借广泛布建的感应探头，管理者可以对城市运行“泛感知”，动态掌控整个城市的实时运转情况。
加强人才引进培养，为科技信息化建设提供“源头活水”：人才是信息化建设的核心要素，公安部围绕“公安云计算建设”“警务大数据技术”等科技发展前沿知识和公安业务中心工作，举办50多期培训班，培训公安科技信息化业务骨干近5000人次。各地也积极挖掘培养了大量科技创新、软件研发、数据分析和网络管理高端人才。
喜看稻菽千重浪。在2016年的全国公安机关改革创新大赛中，全国各地基层报送项目总数超过8000个，直接参赛民警近4万人，诞生了一大批基层科技创新成果，涌现出不少立足岗位开拓创新的先进典型。
科技信息化推动公安工作发生历史性变革，凝聚起公安事业进步发展的磅礴力量。
这份力量，来自于汇集海量数据，实施智能研判，辅助实现决策科学化。通过建设数据资源“大水库”，实现大数据在线下汇聚、分类加工、自动关联、智能分析，精准推送预见性、指导性、行动性情报信息，推动警务模式从被动应对处置向主动预警监测转变。
这份力量，来自于多维感知社会运行，超前排查问题隐患，助推社会精准治理。通过科技手段，围绕“人、地、物、网”等基本治安要素，全面加强信息智能采集和行为轨迹智能分析，敏锐感知风险因素，科学配置警务资源，提升动态环境下驾驭社会治安局势的能力。
这份力量，来自于深度应用科技手段，创新互联网运用，提升了公安机关服务发展、服务社会、服务民生的能力。通过各级数据中心和实战单位之间的有效衔接，建立扁平化数据服务机制，让更多数据汇集到更高层面、为更大的群体应用，让数据多跑路，让群众少跑腿。
凡是过去，皆为序章。公安科技信息化建设劈风斩浪，正处于向深海奋进的关键航程，更需加足马力，扬帆远航。
（四）科技是国之利器，国家赖之以强，人民生活赖之以好。
2017年12月8日，十九届中央政治局进行第二次集体学习，学习主题是实施国家大数据战略。习近平总书记深刻指出，必须审时度势、精心谋划、超前布局、力争主动，深入了解大数据发展现状和趋势及其对经济社会发展的影响，分析我国大数据发展取得的成绩和存在的问题，推动实施国家大数据战略，更好服务我国经济社会发展和人民生活改善。
2017年12月26日，赵克志部长在上海调研时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九大精神，以锐意创新的勇气、敢为人先的锐气、蓬勃向上的朝气，深入推进全面深化公安改革，大力实施公安大数据战略，着力建设智慧公安、打造数据警务，不断推进公安机关社会治理能力的跨越式发展。
时代是出卷人，我们是答卷人，而人民是阅卷人。
强化关键技术攻关，着力突出安全防护是这张考卷的必答一题。“虽有智慧，不如乘势。”抓科技创新，特别是关键技术攻关，不能等待观望，不可亦步亦趋，只有以时不我待、只争朝夕的劲头，在独创独有上狠下功夫，勇于挑战最前沿的科学问题，提出更多原创理论，作出更多原创发现，在重要尖端科技领域实现跨越发展，才能跟上时代发展的步伐，掌握战略主动。
强化数据思维、完善应用机制，切实提升科技应用实战效能，是这张考卷至关重要的加分项。“穷理以致其知，反躬以践其实。”科技兴警既要追求真理，又要同实践紧密结合。当前，大数据带来了一场深刻的科技变革，也带来了一次全新的理念变革。倘若我们的大数据建设还不能实现从规模追求向质量追求、效益追求转变，不能把采集来的源头活水输送到横亘阡陌、滴灌万家的应用系统，势必事倍功半，影响整体公安工作效能的提升。
数据信息资源整合、联通共享，是这张考卷成败与否的关键一招。只有联通共享，才能把科技手段采集的海量数据汇集起来、流动起来，产生集合反应、激发倍增效应，才能让“沉眠”数据“开口说话”，发挥“显微镜”“透视镜”“望远镜”的作用。在强化科技兴警过程中，我们必须树立大融合、大共享、大应用理念，将数据资源作为“龙头工程”，不断推动系统全面整合、数据高度共享、应用深度拓展，倒逼实现警务工作流程化、可视化、集约化、智能化和人性化。
凡益之道，与时偕行。人民的需要和呼唤，就是科技进步与创新的时代回声。伫立在历史与未来的交汇点，科技兴警的伟大征程已然开启。
奋斗，正未有穷期。