科技强警建平安云南
科技强警建平安云南 综合信息服务打造惠民工程
特约记者 彭彬 杨玲 王媛
随着云南省整体实力的不断加强，经济、文化方面的交流日趋频繁，社会的治安状况也在逐渐变得复杂，这些情况都迫切要求能有覆盖全社会的完善的公安综合信息管理系统。中国电信云南公司凭借领先的信息通信技术、良好的综合信息服务能力，在公安机关“科技强警”中扮演着重要角色。
为协助全省各级公安机关通过高科技手段推动社会管理、城市管理，提升云南省警务人员的作战能力和办公效率，中国电信云南公司提供有效解决方案，如天翼“警务通”，平安城市视频监控，金盾工程四级网络，110、120、119三台合一等项目方案，为公安机关提供“科技强警”的新型武器。
警务通提升公安工作效率
为响应政府提出的“构建社会主义和谐社会”理念，云南省公安部门开展一系列科技强警示范城市建设工程，其中的一项重要内容，就是利用先进的技术手段，建立一套以打击、预防违法犯罪为目的的大规模城市安防体系。中国电信推出的天翼“警务通”产品，正是这一形势下对公安综合信息系统功能的完善和有力补充,将为建立城市安防体系添砖加瓦,为提升公安行业工作效率创造条件并实现了一线民警与警务信息系统的融合，为公安机关提供了一种跨业务数据库、跨地理阻隔的现代化移动办公机制，实现了警务信息化，为科技执法加快普及提供了支撑。
目前，除怒江、文山外，云南电信已与全省其他１４个州签订了天翼“警务通”合作项目，已在全省拥有6000多天翼“警务通”的用户。
中国电信天翼“警务通”的配备使得云南省公安工作信息化应用由办公室内延伸到办公室外。据悉，一线执勤民警若发现可疑人物，按照以往的流程，往往要多方盘问查验其身份，有时还要登记其身份证，然后打电话回警局，叫同事帮忙上网查询，效率十分低下。而通过“警务通”，民警只需输入一个身份证号，３秒钟就显示出姓名、住址，是否有前科、是否是通缉犯等信息，同时也可有效避免对合法市民制造不必要的麻烦。
视频监控显神威
依托电信基础网络平台和“全球眼”平台，云南电信积极助力云南省公安机关“平安城市”建设。以电信丰富的网络资源优势和综合信息服务优势，参与各级公安、政法网络建设，为建设覆盖全社会、全天候治安防控监控系统提供基础网络，为城市报警与防控系统提供实时、清晰、全覆盖的监控网，建设响应及时快速的报警点。目前，云南电信已在全省115个县建立了25000余个“平安城市”视频监控点，其中包括网吧监控。目前，“平安官渡”、“平安盘龙”、“平安大理”、“平安版纳”等重大建设项目已经完成。
城市卡口有高清视频摄像机“值守”，复杂重点路口、路段、区域等公共场所有视频监控摄像机昼夜“控制”，重点单位和重点行业、场所的视频监控探头“毫不疲倦”当“哨兵”。点、线交织，全时空控制，广覆盖扫除城乡“死角”、“盲点”，视频系统全部联入公安“110”、保安“110”……在中国电信云南公司的帮助下，大理全州城乡已基本建成多方位、多重点、实时的视频监控网，在震慑、防范和发现街头违法犯罪，收集案件证据、提供破案线索、加强交通管理等方面发挥了积极的作用，实现了“实时监视、信息共享、防范和打击并重”的综合效能，使民警打、防、控、管得心应手，当地市民群众、旅游者充分享受到安全感。
在建设“平安城市”大潮中，玉溪电信分公司深刻了解客户需求，与澄江市公安局合作建设“平安澄江”，通过摄像头的监控覆盖了市内主要的交通要道和步行商业街，有力震慑了盗窃等违法犯罪活动，更重要的是实现了监控图像的存储，便于事后调查取证。
金盾网络打造惠民工程
云南电信凭借优质安全的网络、一流高效的服务，成功承接云南省“金盾工程”二级、三级、四级网络建设工程。据悉，四级网络覆盖了全省基层派出所、戒毒所、看守所等3700余个点。
“金盾工程”是指公安通信网络与计算机信息系统建设工程，是我国电子政务的12个重要业务系统建设项目之一。云南省公安厅为贯彻实施“金盾工程”建立了覆盖全省范围的公安网络系统。建成后的网络将是一个高宽带、高性能、综合多种业务的数据通信网。凭借初步建成的四级网络，网上作战、网上办公、网上办理牌证、远程实战指挥、网络图像实时监控传输等许多民警梦寐以求的愿望已逐渐变为现实。公安工作正实现由传统警务模式向“数字化警务”模式的历史性跨越。据悉，“金盾网络”建成后，公安机关将涉嫌犯罪分子的基本情况上网，在专门的网络上传输他们的资料，或是将他们的资料制成光盘，下发给基层单位进行比对，降低办案成本，效果显著。
“金盾工程”不仅服务公安工作，而且惠及广大百姓。基于云南电信建设的“金盾网络”，在昆明市公安局出入境管理局的努力下，昆明市民、港澳台同胞和外籍人士办理出入境业务将更加方便快捷，享受到更加优质的服务。“金盾网络”以实现人口管理、110接处警、案（事）件办理和情报信息四大功能为突破口，形成以派出所等一线实战单位为信息采集源头，以公安专网为依托，以省辖市公安局信息中心集中式数据库为信息汇集点的综合应用系统，真正实现“一次采集、重复使用，集约管理、资源共享”。
云南电信承建的金盾网络工程构建了四通八达的信息高速公路，对云南省公安机关信息化建设起到极大的推动作用，谱写“平安云南”建设的新篇章。
此外，云南省已实现“三台合一”系统，不仅满足日常接处警工作需要，而且实现突发事件和紧急情况下进行大规模综合性实时指挥调度功能，从而缩短反应时间和指挥半径，提高公安机关整体反应作战的能力。云南电信正是因为充分了解到这一点，在“三台合一”项目建设时，利用精湛的技术、良好的服务，使得“三台合一”后的新系统得以顺利运行，充分发挥了新系统的效率和作用，方便群众使用。