科技赋能开启数字政府建设新时代
福州10月14日讯今年新冠疫情发生以来，数字抗疫发挥了重大的作用。健康码累计使用超过100亿人次，成为疫情防控的重要技术创新，国家互联网监管疫情数据支撑达到330亿次，最大程度上为复工复产赢得先机。数字抗疫既是对我国数字政府建设的全面检验，也显示出推动数字政府建设的良好基础和巨大潜能。”10月12日，国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东在第三届数字中国建设峰会数字政府分论坛上表示。
数字政府作为数字中国的有机组成部分，不仅是推动数字中国建设，实现高质量发展的重要支撑，更是推动治理体系和治理能力现代化的重要动能。从中国互联网络信息中心最新发布的报告看，我国数字治理体系不断完善，持续提升国家现代化治理能力。全国一体化政务服务平台整体上线试运行，接入地方部门360余万项服务事项和一大批高频热点公共服务。截至2020年6月，我国在线政务服务用户规模达7.73亿，较2020年3月增长7889万。
在线服务是推动数字政府建设的出发点和归宿。
“近年来，我国电子政务发展指数不断攀升，在线服务达到全球非常高的水平，各地区一网通办，异地可办，跨区可办建成趋势，掌上办逐步成为政务服务的标配。”福建省委常委、宣传部部长邢善萍在论坛上表示，一网通办，一网好办，一趟不用跑，只要跑一趟，一部手机全省就医，非常重要的经验就是数字政府建设。
卢向东表示，我国推进数字政府建设具备更好的制度优势和体制优势：技术应用不断深化，5G不断拓展，有利推动了政务服务和监管创新；实现应用场景创新丰富，全国一半以上省市区积极开展区域数字政府建设探索创新。比如广东数字政府改革、上海一网通办，一网通管等。
数字政府的建设不仅对政府管理、社会治理带来了较大改革要求，同时对技术和产业的供给侧也带来了很多的创新需求。
在中国电子科技集团有限公司副总经理杨军看来，数据是共建数字政府的核心，数据融合共享是实现数据价值的关键，建设数字政府打通数据共享各个关卡，在此基础上，然后构建完整的大数据，治理体系和机制，加强安全保护，进一步推动深度挖掘和应用，实现真正的数据赋能。
数字政府建设非一日之功。
卢向东表示要加快构建国家政务服务平台为枢纽的一体化政务服务体系，充分发挥国家平台枢纽作用，加快推进政务服务“一网通办”。
中国建设银行党委副书记、监事长王永庆则表示，推进数字政府建设是适应全球科技革命快速发展深度融合的必然要求，是建设服务性政府的重要引擎，是完善国家行政体制，创新行政管理和服务方式，推进国家治理体系和治理能力现代化的重大举措，是加快网络强国，数字中国和建设强国的基础性工程。
浙江盘石集团创始人田宁则建议，有关部门一方面要加强顶层设计，打造信息交换与共享政务云平台，推进政务资源整合；另一方面也要依托政务云平台实现政务数据融合汇聚，根据统一的数据采集与交换标准推动数据资源共享开放。同时，通过制定数字政府标准化体系，构建整体协同、数据驱动的政务服务业务、科学决策业务、协同监管业务等，简化、优化业务办理流程，真正实现“一网通办”。(记者 杨秀峰)