科技给渝中区公安插上信息化的翅膀
人民网重庆7月9日电　张加林报道：今日下午，一个具有信息化、集成化、规范化特征的现代化公安指挥中心在重庆市渝中区公安分局落成。它的投入使用，将使渝中区警方在保卫人民群众生命财产安全、迅速打击各类违法犯罪活动时更为迅猛有力。
科技提升处警速度
在新落成的指挥中心大厅，记者看到，巨大的显示屏上实时传送着渝中半岛的所有进出路口及主要路段的电视监控图象；在计算机控制台，警方操作员正有条不紊地接、处110报警信息；警情分析室，警官们正借助信息化系统的帮助，查找着犯罪分子的蜘蛛马迹……
渝中分局负责人介绍，该指挥中心集成110二级处警系统、电子大屏幕显示系统、GPS卫星定位系统、全区主要路段监控系统、无线指挥调度系统、警务基础信息采集平台于一体，采用了国内目前最先进的技术装备，对辖区主要路段实行24小时监控，有关数据全部数字化存储，并能事后调用分析。
大厅里，具有科技含量的装备还有很多，再如这“一机三屏”的接警处理系统，就集成了110接处警系统、GIS警用电子地图和有（无）线警务调度系统，大大提高了警方的快速反映、统一指挥和协同作战能力。现场警员告诉记者，把以前仅为电话、手机的通讯指挥变成了有（无）线专用通讯、网络集成的智能指挥调度系统，给他们带来了革命性的变化，再经过一段时间的磨合，他们的处警指令发出速度就可提升到1秒钟了。
科技助民构建和谐
指挥中心的建立，不但可以有效打击罪犯，也给市民带来许多的便利。由于该系统的监控子系统在今年内将覆盖整个渝中半岛，届时，渝中半岛的“情况”可谓“尽收眼底”，便于合理调度警力资源。市民对警察的求助，通过110系统，通过指挥中心的调度，就可有效整合附近的巡警、社区岗亭民警及派出所民警等多种警力，尽快实现处警，为市民排忧解难。
在采访中，我们还得知了这样一则消息，科技装备也给市民带来了直接的帮助。还在设备安装、调式期的本月初，有两位来渝旅游的澳大利亚老人离团“走失”了，情急之下他们找到解放碑步行街区的巡逻民警，通过指挥中心刚刚建立的监控系统进行处置，10分钟就找到了自己团队的位置。
严保隐私市民放心
当记者问到市民的隐私如何保护时，该分局负责人解释到，市民完全可以放心。有关监控的设置是维护市区公共场所安全的需要，所有采集的录象数据均有专人专门保存、处置，决不能随意外泄。
有关警务人员因办案需要调用时，都必须经过分局领导的批准。如果在保存、传输和使用等环节有人为泄密发生，将按照现行的公安机关失密、泄密规定对当事人进行严厉处罚。