科技部发布2010年政府信息公开年报
2010年，科技部认真贯彻落实《中华人民共和国政府信息公开条例》(以下简称《条例》)，进一步完善政府信息公开体制机制建设，加大工作力度，不断推进政府信息公开工作的深入开展，取得了显著成效。
一、政府信息公开工作基本情况
1. 加强组织机构建设，完善政府信息公开工作体制机制
2010年，科技部进一步加强了对政府信息公开工作的组织领导，在工作中不断完善政府信息公开工作体制机制建设，明确了由贯彻落实《条例》工作组(以下简称“工作组”)重点负责研究解决科技部政府信息公开工作中的重大问题，审定政府信息公开工作制度和科技部政府信息公开目录，指导、推进、协调、监督和检查科技部政府信息公开工作。工作组下设办公室，科技部系统各单位设立政府信息公开联络员，负责科技部政府信息公开日常工作。科技部政府信息公开工作体制机制的不断完善，为政府信息公开工作的深入开展创造了有利条件，确保了各项政府信息公开工作有序运转。
2.完善规章制度建设，加强对政府信息公开工作规范化管理
为了保障政府信息公开工作规范科学、平稳有序开展，结合两年多的政府信息公开工作实践，2010年，科技部专门印发了《科技部政府信息公开工作管理办法(试行)》和《科技部政府信息公开保密审查办法(试行)》等文件，更好地规范、指导科技部政府信息公开工作。
3. 积极推进政府信息公开管理系统的建设
为公正、便民、高效地做好政府信息公开工作，2010年，科技部进一步加强了门户网站政府信息公开管理系统的建设，不断改进和完善政府信息公开的内容、公开形式和信息收集、反馈机制等。同时，积极听取公众意见，对政府信息公开指南、政府信息公开目录等栏目，以及依申请公开等信息系统进行了修改和完善，大大方便了社会公众，提高了政府信息公开效率。
4.政府信息公开工作获得公众认可
2010年，科技部政府信息公开工作得到公众的积极反馈和认可，在相关机构的研究测评中，各项指数排名靠前。其中在中国社科院发布的《中国政府透明度年度报告(2010)》中，科技部在59个参与测评的国务院部门中透明度总体排名第一，在“2010年中国政府网站绩效评估暨第五届特色政府网站评选”活动中，科技部“信息公开”指数得分在国务院组成部门中排列第一。
二、主动公开信息情况
1. 政府信息公开专栏
2010年，政府信息公开专栏共更新各类信息143条，其中法规政策62条，占该专栏更新量的43.4%；人事工作45条，占该专栏更新量的31.5%；科技统计与发展报告14条，占该专栏更新量的9.8%；国家科技计划9条，占该专栏更新量的6.3%；政府采购4条，占该专栏更新量的6.4%；机构设置与职能4条，占该专栏更新量的2.8%；科技奖励4条，占该专栏更新量的2.8%；财政预决算1条，占该专栏更新量的0.6%。该专栏共有222391人次访问了1017350个页面，平均每天有609人次访问2787个页面。
2. 新闻发布会
2010年，科技部共举办新闻发布会和通气会14次，国务院新闻办新闻发布会1次，部长访谈等各类新闻活动50余次；邀请新闻媒体记者约900人次，利用各种新闻媒体发布报道约1200条(中央电视台74条)，信息报道的文字总量超过100万字。
3.门户网站
科技部将政府门户网站作为政府信息公开的第一平台，根据政府信息公开目录工作管理要求，实行信息目录首发制度，本年度科技部门户网站发布各类信息6500条，平均每天有4万余人次访问，平均每天访问页面46万个。“一站式”科技计划项目申报中心、科技经费预算申报管理中心也已成为科技部面向公众、服务社会的主窗口之一，2010年国家科技计划管理信息系统已覆盖科技部“十一五”所有科技计划，并成为各类科技计划和科技经费申报、受理及后续管理的主要技术支撑。本年度通过“科技计划项目申报中心”完成了科技部10类科技计划的2万余个项目申报工作，注册用户数超过15万个。
4.公众问答
2010年，科技部“公众问答”和“部长信箱”共收到社会公众各类咨询4559件，其中“公众问答”1566件，“部长信箱”2993件。对于公众的咨询、反映和诉求信息，我们都给予及时妥善答复，对于共性问题，及时在网上公开发布，“公众问答”和“部长信箱”栏目网上调查满意率均达80%左右。2010年，科技部“公众问答”栏目还荣获了电子政务理事会《电子政务》杂志评选的“政府网站政民互动精品栏目”。
三、依申请公开工作情况
2010年，科技部共收到公民和法人递交的依申请公开事项47件，其中有效申请41件，占全部申请的87%，要件不全退回6件，占全部申请的13%。在41件有效申请中，公民申请31件，占全部有效申请的76%，法人和其他组织申请10件，占全部有效申请的24%；通过门户网站依申请公开系统提交申请26件，占申请量的63%，通过专用电子信箱申请6件、传真申请8件、信件邮递7件。41件有效申请均已在办理时限内办理完毕，办结率100%。
本年度，公民和法人申请内容涉及财政预算、科技政策、科技部发文、国家科技计划、国家科技奖励条例、知识产权管理、国家工业园区管理、科技人力资源、项目申报等内容。面对公众的需求，我部依申请公开工作依照《条例》规定，始终坚持“公开为原则，不公开为例外”的原则，依法服务于公众。
四、政府信息公开收费和行政诉讼情况
2010年，科技部主动公开、依申请公开政府信息均未收取任何检索、复制、邮寄等费用。科技部也未发生因政府信息公开而被提起行政复议或行政诉讼的情况。
五、政府信息公开工作存在的不足及下一步工作
自2008年5月1日正式施行政府信息公开《条例》以来，经过两年多的实践，科技部在政府信息公开方面取得了较好成效，但在信息更新、门户网站服务功能等方面仍需进一步努力。2011年，科技部将重点做好以下工作：
1. 进一步做好政府信息公开目录信息的发布和更新
继续推进落实《科技部政府信息公开管理办法(试行)》和《科技部政府信息公开保密审查办法(试行)》，细化信息公开的目录和范围，依据“谁主管，谁负责；谁制作，谁公开”的原则，主动做好目录信息的及时发布和更新，以及政府信息依申请公开的受理和答复工作。
2. 加强科技部门户网站建设，增强互动服务功能
科技部将着重拓展门户网站“信息公开、在线办事、公众参与”的三大功能，努力提高政府网站的服务功效，充分发挥门户网站对外宣传的窗口作用，保障公众的知情权、参与权、表达权和监督权。
3. 加强政府信息公开工作的培训和督查
结合政府信息依申请公开在线系统和政府信息报送系统的上线运行，做好部内各相关单位人员的业务培训工作，增强工作人员的政府信息公开意识，加强政府信息公开保密审查办法等相关业务研讨。同时，加大对部内各单位在政府信息的主动公开与更新、政府信息依申请公开的办理与回复等方面的监督检查力度，不断探索推进政府信息公开的长效机制。