科技强警 构筑“天网”震慑犯罪
目前，公安信息化建设已全面运用在兰州公安工作各领域
兰州市公安机关“五项建设”系列报道之一
编者按2008年以来，按照公安部开展“三项建设”(执法规范化建设、公安信息化建设、和谐警民关系建设)的部署要求，兰州市公安局深入开展公安信息化、执法规范化和和谐警民关系建设，全力推动公安工作又好又快发展。2009年初，省公安厅把“三项建设”拓展为“五项建设”，增加了队伍正规化和保障标准化两项内容。在此基础上，兰州市公安局党委把“五项建设”作为打基础、管根本、利长远的重要载体和有效抓手，从更高层面、更广领域统筹做好以“五项建设”为重点的各项公安工作。一年多来，全市公安机关“五项建设”驶入快车道，公安工作的“硬基础”、公安机关的“软实力”都取得了新进步、新突破。
公安信息化建设是一场新的警务革命。近年来，兰州市公安局结合省情、市情和公安实际，积极依托公安部“金盾”工程建设，在各级党委、政府和上级公安机关的领导支持下，大力实施科技强警战略，突出抓好警务信息综合应用、公安专业技术建设和治安监控系统建设三项工作，公安信息化的实战效能初步凸现。
商报讯兰州市是中国版图的几何中心，因其特殊的地理位置，凸现出公安警务的重要。近年来，兰州市公安局借全国科技强警示范城市创建东风，以信息主导警务，以实战需求为导向，以推广应用为核心，极大提升了公安信息化引领警务现代化水平。目前，三县五区公安(分)局网络基础设施全部建立，警务平台等系统应用已延伸到每一个基层单位，取得了惩治犯罪明显加强、刑事发案明显下降、管理机制明显完善、违法违纪明显减少、公众安全感明显增强、群众满意度明显提升的良好局面。
实战拇指破案不再是神话
工欲善其事，必先利其器。当今社会，警与匪的较量，是充满技术含量的科技战，信息战。警务信息化广泛应用的威力，使公安机关捷报频传。信息化不仅带来了指挥和决策的科学化，更带来了打击的精确化。过去千里追捕找资料，如今是电脑一开，信息就来；鼠标一点，线索即现；破获一案，带出一串，拇指破案不再是神话。兰州市公安局局长王幸介绍：“随着全市各级公安机关和基层派出所网络IP电话系统和350兆无线集群系统及视频会议系统建设投入使用，信息化警务让兰州公安走出了‘打不胜打、防不胜防’的怪圈。”
随着信息化在兰州公安的广泛应用，使原来需要几天、几十天甚至几年才能完成的工作，现在几分钟就完成了；原来需要四处奔波，动用大量警力才能办成的事，现在坐在办公室，打开电脑就能办到。信息的规模效应得以发挥，对治安管理和刑事侦查破案的作用越来越大，不仅提高了工作效率，降低了警务成本，更让民警尝到了信息化的“甜头”，榆中县公安局常务副局长张克强说。
2008年3月13日，兰州市发生一起特大诈骗案，犯罪嫌疑人利用手机发送信用卡被盗刷的诈骗短信，指使受害人将信用卡账户内的钱转账到犯罪嫌疑人账户内。刑警支队立案侦查后，发现犯罪嫌疑人在湖北孝感市出现，在孝感警方的大力配合下，经缜密侦查，架网布控，于2008年3月28日，在孝感市抓获犯罪嫌疑人黄某、胡某、王某、罗某等十人，涉案金额100余万元。