科技引领西藏跨越式发展
记者 王莉
今年以来，自治区科技厅在自治区党委、政府的领导下，紧紧围绕“一产上水平、二产抓重点、三产大发展”的经济发展战略，把改善农牧民生产生活条件、增加农牧民收入作为工作的出发点和落脚点。同时，着力加强重点领域的技术引进与创新、启动实施社会主义新农村建设科技行动计划，充分发挥科技在经济建设和社会发展中的支撑、引领作用，为圆满完成全年各项工作打下了坚实基础。
提高科技为“一产”服务水平
前三季度，西藏农牧业科技工作始终围绕“一产上水平”这一中心，组织实施社会主义新农村建设科技行动项目30项，投入项目资金5690.5万元，其中，国家级项目13项，投入资金4133万元；自治区重点科技计划项目17项，投入资金1557.5万元；重点实施农牧业科技成果转化项目、特色农牧业应用基础研究项目和区域科技支撑项目，目前《西藏牦牛产业化关键技术研究与开发》、《西藏农牧区优质草产品加工关键技术研究与利用》等科技成果转化项目实施进展顺利，有望取得预期成果。
为切实提高科技为“三农”服务水平，进一步推进社会主义新农村建设，9个月来，自治区科技厅进一步加强了科技特派员制度试点工作，已有196名科技特派员进驻54个县（区）、1370个乡（村），他们深入农牧区，直接面向农牧民开展科技服务，把大量的先进适用技术送到了千家万户，科技特派员直接承担技术推广项目92项，引进推广优良品种116个，推广新技术85项，使项目区农牧民人均收入平均增长了14.8%，这为改善农牧民生产生活条件，增加农牧民收入，引导农牧民群众学科学、用科学起到了积极的作用。
为“二产抓重点”提供科技支撑
今年以来，自治区科技厅始终把藏医药现代化、特色生物资源研究开发、新能源研究开发、优势矿产资源加工科技项目作为重大科技专项计划的重点。截至目前，共安排特色资源研究开发与社会发展领域科技计划项目17个，投入项目资金8165万元，其中，国家重大、重点科技项目3项，投入资金7000万元；自治区重点科技计划项目14项，投入资金1165万元。重点实施了藏医药现代化与可持续发展综合项目、国家级太阳能应用示范基地建设示范项目和高原特色生物资源研究开发项目。目前，《西藏濒危藏药材人工种植技术研究》、《五所中小学光伏电站应用示范》等3项自治区重大科技专项和《西藏高原国家生态安全屏障保护与建设关键技术研究与示范》、《西藏冬虫夏草资源可持续利用关键技术研究及示范》等3项国家重大、重点科技项目正在组织实施。
为加快产业科技成果转化，自治区科技厅今年8月在成都建立了西藏（成都）科技“孵化器”，设立创业资金1000万元，目前已有17家企业正式进入“孵化器”，这标志着西藏科技平台建设进入新的发展阶段，也为充分发挥企业在科技创新中的主体作用营造了良好的环境，解决了科技成果转化难的问题。同时，积极开展国际合作与交流，组织申报国际合作项目2个，申报经费290万元。现已完成国际科技合作项目《喜马拉雅地区城乡太阳辐射，气溶胶总量和成分空间、季节变化研究》，并完成与美国新一代基金会新一轮合作项目协议的续签工作。
加快“三产”领域信息化建设
随着青藏铁路的通车，旅游业对科技的需求也日益增长，开发应用信息技术对于促进“三产”大发展有着举足轻重的意义，尤其对于旅游业的发展具有关键性的作用。自治区科技厅加快了“三产”领域的信息化建设，实施了《西藏旅游信息管理系统》、《西藏科技共享数据更新与信息网络管理》等项目，补充完善了“西藏旅游景点数据库”、“旅游服务机构数据库”等，为西藏旅游业的发展提供了信息平台。同时，补充完善了“藏药信息系统”、“藏文星火计划网”、“四江流域生态GIS系统”等信息平台，研究拟定了以服务旅游为宗旨的西藏自然博物馆建设初步方案，为“三产”大发展提供了科技支撑。自治区科技厅还将继续落实《关于印发〈西藏自治区“十一五”时期国民经济和社会发展规划纲要主要目标和任务分工的通知〉的通知》等相关文件要求，启动国家级太阳能应用示范基地建设的前期工作，同时认真落实科研机构内部运行机制改革方案，及时研究解决改革中出现的新问题、新情况，不断完善改革方案，加强项目的管理和跟踪，及时了解项目的进展情况，作好项目的宏观指导。