科技支撑美丽天津建设的思考
针对如何贯彻落实市委十届三次全会精神，市科委组织相关领域科技智库专家，就美丽天津建设中如何充分发挥科技的重要作用，开展了集思广益和深入研讨，提出了科技支撑美丽天津建设的战略思路和举措。
充分发挥科技在美丽天津建设中的重要作用
加快美丽天津建设，迫切要求尽快转变经济发展方式、调整产业结构，迫切要求防治污染、保护生态，迫切要求提高市民素质、弘扬城市文化，迫切要求加强城乡建设规划与管理，等等，这些方面都离不开现代科技的引领与支撑。
第一，要充分发挥科技在产业结构调整升级中的引领支撑作用。加快构筑现代产业体系，推进经济绿色循环低碳发展，是实现美丽天津建设目标的根本要求。2012年全市生产总值中一二三产业比例为1.4：52.5：46.1，要实现产业结构由“二三一”转变为“三二一”的格局，任务艰巨。同时，我市制造业内部结构仍以传统制造业为主，重化工比重高，高新技术产业所占比重偏低。2011年我市高新技术产业产值占全市工业的31%，低于北京、广州、苏州等地区。特别是在当前产业体系中，对美丽天津建设具有重要战略意义的节能环保、物联网、软件和集成电路、新能源新材料、生物医药等新兴产业发展体量还不大。迫切要求我们依靠科技创新，大力发展战略性新兴产业，大力提升传统产业，做大做强现代服务业。发挥好科技在促进产业转型中的作用，就是要做好加减法，加法就是把高附加值、高效益的高新技术产业做大做强，大力发展知识密集和技术密集的现代服务业。减法就是要关停并转一批高投入、高污染的产业行业。
第二，要充分发挥科技在防治污染、保护生态环境中的引领支撑作用。人民群众对解决生态环保、公共安全等问题的要求日益迫切，但科技创新在防治污染、保护生态方面的作用亟待强化。例如，在资源环境方面，水资源日益短缺，水体、大气污染严重，城市垃圾处理利用率还需提高。科学技术的发展，可以为我市缓解水资源短缺、防治污染、改善生态与环境质量、提高生活水平提供更加有效的手段，科技正在成为促进可持续发展越来越重要的驱动力。
第三，要充分发挥科技在提高市民素质、弘扬城市文化中的引领支撑作用。“美丽天津”作为“中国梦”总体发展远景的一部分，事关全市人民的切身利益。加快美丽天津建设既是人民群众的愿望，更需要人人参与其中，发挥人民群众的积极性、主动性、创造力。美丽天津建设的关键是人，根本宗旨是以人为本。美丽天津建设的成效大小，优美环境保持的好坏，根本上取决于居民科学、文化、环境保护素养的高低。建设美丽天津与建设创新型城市相辅相成，需要进一步加强科普，大力提高居民的科学文化素养。要利用新媒体、微公益科普广告宣传等方式，着力提高公民科学素养，促进科技与文化融合，弘扬天津文化，发扬天津精神。
第四，要充分发挥科技在城乡建设规划与管理中的引领支撑作用。现代大都市的规划建设与精细化管理、推进新型城镇化发展、美丽乡村规划建设，都离不开科学设计、科学施工、技术标准和科学管理，特别是离不开信息技术、智能技术等高技术的应用。如智慧城市建设就集中体现了城市建设管理中高科技的全面应用。要解决城市交通堵塞，就需要建设智能交通系统。要解决城市的绿化景观问题，就需要研究提供适宜的绿化物种，等等。
科技支撑美丽天津建设的战略重点
要把制造业技术升级、战略性新兴产业成长、服务业创新、社会发展领域创新、新型城镇化与美丽乡村建设作为科技支撑美丽天津建设的战略重点。
一是加快制造业技术升级，调整优化制造业内部结构。要广泛应用高新技术对传统制造业的嫁接改造，特别是推进信息技术、智能制造技术、新材料技术等共性技术在制造业中的广泛应用。要依靠科技进步，推动信息化、知识化与工业化同步发展。
二是加快技术创新、商业模式创新，促进战略性新兴产业的成长壮大。要优先支持节能环保产业、电动汽车、新一代信息技术、大健康产业等既具有产业发展效益，又具有环境效益，天津基础好、有优势的战略性新兴产业，尽快占领国内外市场，服务天津乃至全国的环境治理和生态建设。
三是加快服务业创新，促进服务业升级。要适应制造业与服务业越来越相互融合、互动发展的态势，加强研发、采购、储存、运营、销售、售后服务等环节的创新，增强服务业的创新发展能力，推动服务业的信息化、知识化、专业化。要大力支持服务业态创新，重点发展研发设计、文化创意、现代物流、现代金融、电子商务、现代咨询、网络教育、远程医疗等现代新兴服务业。
四是加快资源环境、人口健康、公共安全等社会发展领域的科技研发与应用，增强可持续发展能力。要依靠科技研发和技术集成应用，努力解决好能源资源环境等瓶颈问题、社会公共安全问题、食品安全问题、人民健康与疾病防治问题、老龄化社会面临的许多特殊问题等。
五是加快技术集成应用，促进新型城镇化和美丽乡村建设。要集成市内外的科学技术成果，特别是集成应用先进适用成熟的产业化成果，用来解决新型城镇化和美丽乡村建设中的许多问题，如小城镇和乡村的生活垃圾处理、污水处理、清洁能源使用、一村一品产业发展等。
科技支撑美丽天津建设的主要措施
一是坚持不懈地发展科技型中小企业，带动战略性新兴产业集群化发展。围绕美丽天津建设的重点产业领域，大力实施《天津市科技小巨人发展三年（行动）计划（2013—2015）》，进一步加大政策扶持力度，聚集国内外科技资源，激发全社会创新创业活力，不断壮大科技型中小企业群体，发展壮大一批科技水平高、竞争实力强的科技小巨人企业和领军企业，提高科技型中小企业总量占全市企业比重，提高科技型中小企业所创产值占工业总产值比重，提升天津产业发展的科技含量。以科技型中小企业发展、杀手锏产品开发和小巨人企业培育为重点，通过建设科技研发新高地、创新创业载体、高新技术产业化基地、技术创新联盟等措施，推动节能环保、水处理、资源循环利用、电动汽车、科技服务业等战略性新兴产业集群发展，促进科技型中小企业向战略性新兴产业和高新技术产业聚集。
二是加强关键技术突破攻关，提高重点领域创新能力。以美丽天津建设需求为导向，统筹前沿技术和关键技术研究，大力支持大学、科研院所、产业技术创新战略联盟深化产学研合作，围绕生态环境和环保领域，加快低成本低维护高效的污水处理与循环利用、土壤污染修复、废物资源化利用、污染防治等一批关键技术开发应用；围绕高水平城市基础设施建设，加快低碳节能全寿命周期绿色建筑技术、智能电网和微网技术、三网融合技术等一批关键技术开发应用；围绕提高城市精细化管理水平，加快物联网、云技术、数字技术、智能交通技术等一批关键技术开发应用，做好重点领域前沿技术储备，培育和形成一批新的经济增长点，为美丽天津建设提供支撑。
三是加快先进适用技术推广应用，促进传统产业转型升级。围绕石油、石化、化工、黑色金属等行业，加快实施自主创新产业化重大项目、科技重大专项和各类科技计划项目，鼓励传统企业与高等院校、科研院所联合建设实验室、研发中心、工程中心等科技创新服务机构，推动学科链、创新链和产业链深度融合，建成一批技术创新联盟和产学研合作联盟，在清洁生产、低碳节能、污染防治、废弃物资源化等领域，开发出废水脱氮、酸洗液回收、脱硫除尘、大气污染物源解析、节能减排、二氧化碳捕捉、废水污泥处理处置、废旧金属再生利用、废旧机电产品再制造、农产品安全检测、高效低残农药与兽药、生物质能源等重点技术，突破制约产业升级改造关键难题，加快关键共性技术推广应用和企业技术创新能力提升，用新一代信息技术提升和改造传统产业，培育一批清洁生产示范企业，推动各类园区淘汰一批高能耗、高污染的落后企业。
四是实施科技示范工程，支撑引领美丽天津建设。围绕生态环境、低碳绿色生活、城市宜居便民、美丽乡村建设等百姓关注的民生领域，滚动实施一大批科技示范工程，促进先进适用技术转化应用，放大科技成果示范带动效应。
五是多渠道筹集资金，加大科技投入。加强对科技支撑美丽天津建设的科技经费投入，发挥政府资金的杠杆作用，推行“以奖代补”等激励政策，引导各类社会资本投入环保科技、都市农业、生态环境等领域，每年投入科技资金3亿元以上，约占市科委可支配科技资金的25%以上，形成多元化、多渠道的科技投融资支持体系。
六是实施开放创新战略，完善区域科技创新体系。加快国内外资源向天津聚集，探索京津冀科技合作新模式，开展PM2.5联合检测，加强借重首都科技资源力度，引进一批关键领域共性技术，共建京津科技新干线。在生态环境、海洋技术等领域，建成一批产业研发创新大平台和科技产业化基地，建设一批市级科技园、高新区等高水平载体，形成完善、高端的科技创新服务体系。
七是加强相关标准研究与执行，支撑经济绿色、循环、低碳发展。科技支撑美丽天津建设要标准先行，使建立在不断创新基础上的行业和产品标准与环境管控标准的更新相适应。绿色经济以环境友好和资源节约为目标，要通过技术手段建立绿色技术推广网络平台和技术标准库，密切跟踪全球范围内的高端标准，指导相关行业标准的更新；循环经济要围绕减量化、再利用和资源化，制定出台关键技术标准，建立相关行业管理制度；低碳经济要以建立科学准确的监测信息为基础，通过科学技术手段实现碳源头产业的排放监测，从而建立低碳经济产业相关标准。
八是形成科技支撑美丽天津建设的浓厚氛围。加强科学普及，加大科技支撑美丽天津建设典型案例宣传，增强全民科学意识、环保意识、绿色消费意识，形成科技支撑美丽天津建设的良好氛围，放大科技创新支撑引领美丽天津建设的社会效应。美丽天津建设要从百姓生活需求入手，做好科学普及工作。从实现“人美”的根本环节出发，提升全体市民的环境保护意识和素质。可编制并印发《美丽天津百姓生活须知》，以图文并茂的形式宣传普及如垃圾分类、生活用品中重金属危害等日常生活中普遍存在的环境污染隐患，做到美丽天津建设家喻户晓。同时，还要着力改变市民原有的占有式消费习惯，推动功能式消费习惯在全社会的推广。
作者：天津市科委科技发展智库专题组