科技发展成为非洲共识
文/《瞭望》新闻周刊驻亚的斯亚贝巴记者 张崇防
伴随国际原油价格在高位运行以及非能源产品价格的不断走强，非洲经济近年迎来了平稳、快速发展的好势头。但非洲要想实现可持续发展，除管好和用好石油美元、继续调整经济结构外，还要迎头赶上世界科技大潮，以科技推动经济和社会发展。
刚刚闭幕的第八届非洲联盟（简称“非盟”）首脑会议的主题之一就是“以科技促发展”，表明发展科技已经引起非洲各国领导人的高度重视。非盟轮值主席萨苏恩格索在大会开幕式上强调，本届峰会选定这样一个主题“非常恰当”。通过这次峰会，科技将成为非洲全大陆普遍关心的事情。
今天，全球科学技术的发展可以用日新月异来概括，但非洲的科技发展程度仍较为落后。非洲经济长期以来严重依赖低附加值初级产品出口，原因就在于不少非洲国家科技落后，深加工能力不强。粮食生产技术落后，生产方式原始，使非洲成为世界上粮食单产最低的地区。虽然人类已步入信息化时代，但一些普通的通讯和信息产品在撒哈拉以南非洲地区仍属于奢侈品。
研发资金严重不足，人才流失严重，是制约非洲科技发展的关键因素。绝大多数非洲国家的首要任务是解决国民的吃饭问题，因此用于科技发展和吸引人才的资金十分有限。根据联合国教科文组织日前公布的一份报告，非洲国家平均用于研发的经费仅占其国内生产总值的0.2%??0.3%，而且这一比例在不同国家差别很大。南非一个国家的研发费用占到了撒哈拉以南非洲地区研发经费总和的90%以上。
科研经费不足又加剧了人才外流。据统计，目前非洲科学家和工程师数量仅占全世界总数的0.36%。然而，非洲平均每年有两万多名大学毕业生前往欧美发达国家，不少人“一去不返”。迄今已有六十多万名非洲技术人员在发达国家效力，他们当中包括科学家、医生和工程师，具有博士学位的就有4万多人。与此同时，为了弥补人才的不足，非洲国家又不得不以高薪聘请外国专家，每年用于支付外国专家工资的开销高达40多亿美元，仅此一项就耗费非洲每年所获外来援助资金的1/3。此外，非洲国家普遍缺少构建和分享科学技术能力的框架。
意识到了发展科技的重要性和紧迫性，不少非洲国家已经开始行动起来，在此次会议之前采取了一些推动科技发展的举措。比如，非洲国家领导人建议每个非洲国家拿出国内生产总值的1%用于发展科技，并设立专门研发基金。他们决定加强对科技人才的培养，确立了每百万人中需有200名科学家的培养目标。非洲各国还决心改善科研条件和环境，以减少人才外流。同时，他们还鼓励年轻人，特别是年轻女性学习和掌握科技知识，为非洲的发展储备后续力量。在对外合作方面，一些非洲国家则日益强调外来投资者应加大对非技术转让力度，呼吁发达国家降低技术转让费用，欢迎跨国公司来非设立研发基地，等等。
尽管本届峰会的主题是“以科技促发展”，但这一主题在很大程度上被索马里和苏丹达尔富尔问题冲淡了，峰会未能取得实质性的成果。
不难想象，非洲要想迎头赶上世界科技发展的潮流，还有相当多艰苦细致的工作要做。