科技强警之花在如东绽放
通讯员 东公宣 记者 尤 莉
编者按：如东县是中国最早的对外开放县份之一，地处上海经济区、长江三角洲的东北翼。东临南黄海，南靠长江口，西接苏中腹地，北连欧亚大陆桥。汇长江之秀，聚大海之魄，有着逾千年的历史沉淀和浓郁的江风海韵。总面积1872平方公里，拥有106公里的黄金海岸线，总人口106万，外来人口20000人，下辖15个镇和两个省级经济开发区。近年来，如东社会经济快速发展，随着10月28日洋口港实现初步通航,如东正昂首阔步向着东方深水大港、绿色能源之都、黄海旅游胜地迈进。
随着经济的快速发展和人、财、物的大流通,如东的社会治安管理任务日益繁重。承担着为全县三个文明建设保驾护航任务的如东县公安局,现有警力678人，仅占全县总人口数的万分之六点四。面对严峻复杂的社会治安形势、面对警力严重不足的现状，如东公安干警以“海子牛”的精神，负重奋进，坚持走科技强警之路，取得了骄人的成绩。该局连续12年命案全破，万人发案率始终保持全省最低，连续多年被评为全省治安安全县。如东县县长助理、公安局局长卢瑞华告诉记者：“解决社会治安的难点热点问题，必须着眼实战，更新观念。为此，我们及时从过去那种拼人力、靠体力疲劳作战的粗放型警务模式中解放出来，明确了‘向科技要警力，向素质要战斗力’的思路，全面推进科技强警战略，着力构建现代警务机制。”经过几年的努力，该局已建成信息化框架体系、公安信息综合分析运用体系、信息侦查技术体系、治安防控体系、公安信息应用体系这五大体系，并通过实战技术的应用，广泛服务于社会管理、经济建设和公安现实斗争的需要，全面提升了警务工作效能。精编密织监控网  3年来，如东先后投入近1000余万元，完成了全县15个三星级以上技防镇、17条技防街的技防设施建设。全面建成县、镇两级监控中心，共接入摄像机206只；在3个市级治安查报站建成了目前较为先进的道路监控系统，视频监控信息全部实现公安网上实时传输与共享；在日常公安业务工作中实现了实时发现、案件倒查、个性化监控、电子巡逻和接力、查缉、人机互动等六大功能，应用的效果得到全县广大群众对“监控保平安”的认可。“我们如东很安全，到处有监控，晚上开车一点不害怕。”在该县县城掘港镇开出租车的李先生对如东的治安环境感到很放心。2006年，该县44家网吧、42家电子游戏厅自发出资建成了可接入县视频监控中心的视频监控系统。此外，全县116辆危化品运输车辆全部安装GPS卫星定位系统，且视频监控信息通过互联网全部接入县局指挥中心，并通过二次编解码技术有选择地接入县局内网监控中心。2007年6月22至23日，全省公安视频指挥及图像系统建设应用研讨培训会在江阴召开，卢瑞华局长在会上作了视频图像系统联网建设应用工作的经验交流，受到了省厅领导的高度评价。有了这张星罗棋布的监控网，该局有效压降了街头路面和相关场所的犯罪发生，封闭式小区的入室盗窃案件也明显下降。2007年2月26日22时20分左右，宿迁市宿城区的黄某到该县掘港镇欧贸唯美网吧去上网时，在网吧西侧遭4名青年男子无故殴打，衣袋内的现金、银行卡和手机都被抢走。民警接报后迅速勘查现场，调取唯美网吧的监控录像让被害人及上网人员进行辨认，从而锁定郝某等4名犯罪嫌疑人，同时，带破了寻衅滋事系列案件。技侦手段出奇兵  近年来，该局不断加大对刑事科技装备的投入和运用，包括指纹自动识别系统、数码图像处理系统、多波段光源等在内的一批高精尖技术设备，陆续在如东的刑事侦查实践中得到普遍运用，使刑侦技术水平有了质的飞跃。2007年，该局的刑事科学技术室已通过全国一级示范刑事科学技术室的验收。2008年4月20日，国际知名刑事鉴识专家李昌钰博士应邀来如作专题讲座。会后，李博士专程参观了如东的刑事科学技术室和信息采集室，对如东科技强警的力度和成效在感到欣慰的同时，给予了充分肯定。2007年2月18日，该县发生一起抢劫杀人案。案发后，民警到达现场时，围观者已水泄不通。在办案现场遭到破坏、走访不到有用线索的情况下，民警认真进行痕迹检验，巧妙提取到一处物证，通过先进的技侦手段，当天就锁定犯罪嫌疑人并最终认定真凶，速度之快，方法之叵测，被当地党委政府和邻近群众叹为传奇。信息强基的起点是信息，该局依托县局刑事技术室建成了标准化信息采集中心，明确专人负责对全县公安机关采集的信息进行审核把关和上报。依托派出所和刑警中队建立23个标准化信息采集室，县局筹集资金50万元为各信息采集室购置了电脑、数码照相机、摄像机、活体指纹采集仪、DNA样本采集箱等信息采集专用设备，统一装备，统一标识。并制定了一系列的采集管理责任制度，加强对信息采集工作的考核。做到“应采对象不漏一人，应采信息不漏采一项，已采信息不错失一次比对机会”。两年来，通过采集的信息助破了一批案件。2007年2月10日晚，洋口镇发生一起抢劫出租车案件。犯罪嫌疑人与被劫持司机在车上搏斗时留下了部分物件，技侦民警作了规范的提取并及时进行检验。5月份，该局将在集中行动中采集到的人体信息送检建库时，发现岔河镇违法人员许某的人体信息和案件中提取的嫌疑人遗留物件吻合，案件就此告破。2007年8月8日，省厅陈逸中副厅长来如视察工作时，对派出所信息采集室的实战运用成果予以高度评价。高效运用信息网  为了对各类犯罪实施有效预防和准确打击，该局还利用科技手段铺开了一张虚拟无形而又神通广大的网，那就是公安信息网。从2005年开始，如东县局花了一年时间推广应用警务信息系统。从而实现了立案，审批，串并案、跟踪摸排和缉捕等日常警务活动的信息化，更突破了各级公安机关不能在同一个信息平台共享资源的局限。现在，从局长办公室的台式机到社区民警的笔记本，只要打开电脑，全县民警都可以享受到信息化的便利，既节省了警力资源，又降低了行政办公成本。这个突破使警务工作的效率与准确性在科技力量的支撑下明显提升。2008年7至8月份，袁庄镇及周边镇村发生系列盗窃车口电动机案件，严重影响了农田的灌溉。民警在现场几乎没有遗留痕迹物证的情况下，积极开展信息研判。发现邻近县区也发生同种作案手段案件50余起，并查到与通州公安局8年前，也就是2000年抓获的淮安籍盗窃嫌疑人梁某的作案手段一致。在与梁某所在地淮安市苏嘴镇派出所联系后，得知梁某于2006年8月刑满释放后行踪不定。专案组围绕梁某的相关人、相关信息开展工作，最终在淮阴抓到了梁某，一举侦破了海安、如皋、如东等地盗窃车口案件50余起，为群众挽回损失30余万元。一叶扁舟走车口的独行大盗梁某抛锚在如东。办案民警徐元国在接受记者采访时感慨地说，如果没有信息系统，这起案子很难取得突破。科技成果要转化为战斗力，前提是民警必须都会使用先进的科技手段。为此，该县公安局出台全警集中轮训制度。从打字和公安业务系统基础知识入手，利用周末进行集中培训。要求每个基层所队每周组织一次集中训练或参加各种系统应用培训，并进行测试。经补考仍不及格的人员记入个人练兵档案，并参加县局组织的脱产封闭培训，确保民警科技应用能力达到市局标准。两年来，县局共组织4次科技应用能力的考核和测试。如今，在如东县公安局，上班先开机、开机必上网，已成为民警的工作常态。民警网上比对、网上排查、网上串并、网上布控、网上管理、网上服务等信息化手段的应用能力和工作效率得到明显提高。科技警务增实效  科技不仅用于为打击破案精确导航，同样为服务群众提速增效，让老百姓享受到现代化警务的便利。按照高科技下的公安工作数据流、信息流和工作流，该局建立起适应新技术新情况的思维模式和工作模式，对接处警、刑事侦查、派出所工作、交通管理、治安管理、户政管理、出入境管理及公文处理等传统工作模式进行了全面改革，推动公安管理体制，运行机制，民警的工作方式和思维模式向现代化的公安警务模式改进。该局出入境管理科科长杨福珍告诉记者，在外地工作的群众，比如要出国劳务或者到国外探亲，想知道提供什么证件，费用多少，什么程序，专程赶回来问是费钱又费时间。出入境管理科除了在互联网网站的服务指南栏目公示服务内容程序外，还公示电子信箱，安排专人每天收阅邮件，在规定时限内答复群众咨询，既便利了群众，又及时了解到群众的需求和建议，有助于更好地改进服务。此外，该局在互联网网站上，设有警情播报、动态信息公示、失物认领、寻亲求助等互动栏目。同时，借助短信平台,及时向群众发送治安防范提示；大力开展平安e家创建活动，有效推动“技防到户”工程的实施。科技更新永无止境。为提高警务工作效能，该局不断加强警务装备的建设。几年来，如东县先后投入3000多万元，在全县19个派出所、8个交巡警中队、4个刑警中队、4个治安查报站以及看守所、水警、边防大队均实现了百兆宽带接入，接入率达100%。基层所队单警装备全部到位,对全局所有警车装备进行更新，并安装GPS卫星定位系统。在为基层民警配齐“九小件”的基础上,逐步配置了“新科技五小件”。目前，全局民警电脑、数字身份证拥有量超过100%，一线实战单位民警录音笔、350兆电台、数码相机和警务通配备率均已达到或超过装备标准。根据实战需求，该局还自主研发了警用移动式太阳能道路交通警示牌，既提高了道路管理效能，又节约能源。在全省技术革新巡回演示会议上受到省厅技术专家的高度评价。
11月26日讯(通讯员 邓园园)日前，道县检察院讯问全程同步录音录像设备完装完毕，成功实现讯问全程同步录音录像。