科技部政府信息公开年报（2008）
《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）已于2008年5月1日正式施行。 一年来，科技部在政府信息公开方面开展了一系列工作，并取得了积极成效。在工业和信息化部委托中国软件测评中心和中国信息化绩效评估中心组织的2008年中国政府网站绩效评估中，科技部门户网站被评为优秀政府网站(部委网站类)，其中信息公开指数为0.86，在15家优秀部委网站中名列第四。
一、 成立了专门的领导机构，进一步完善政府信息公开机制
科技部领导对政务公开工作高度重视，党组会、部务会专门研究我部政务公开工作，多次对政务公开工作作出重要指示。为贯彻落实《条例》精神，加强对政府信息公开工作的指导，在部依法行政工作领导小组的领导下，我部专门成立了由分管办公厅工作的副部长亲自担任组长，有关司局级领导任成员的科技部贯彻实施《条例》工作组(以下简称“工作组”)。工作组下设办公室，负责部内政府信息公开的组织协调，有关规章制度的起草及《科技部政府信息公开目录》(以下简称“《目录》”)和《科技部政府信息公开指南》(以下简称“《指南》”)的编制等具体工作。
二、编制完成了《科技部政府信息公开目录》和《科技部政府信息公开指南》
根据国务院办公厅下发的《关于做好施行〈中华人民共和国政府信息公开条例〉准备工作的通知》、《国务院办公厅关于施行中华人民共和国政府信息公开条例若干问题的意见》，我部在反复研究和广泛征求部内各单位意见的基础上，形成了《目录》和《指南》，并按国办要求在科技部门户网站上正式公布。《目录》围绕我部职能工作和社会关注热点，主动公开了机构设置与职能、法规政策等10个方面、32类政府信息，《指南》重点对主动公开信息的范围和方式、依申请公开的办理等作了说明。同时，为做好《目录》范围的信息发布工作，我部印发了《科技部贯彻落实〈政府信息公开条例〉工作方案》，明确各信息发布责任单位。我部的政府信息公开工作受到了广大网民的关注。自2008年8月以来，科技部政府信息公开栏目共有70508人访问了175591页面，平均每天有470人访问1170个页面。
三、制定了《科技部依申请公开政府信息办理规范》，认真做好社会公众依申请公开政府信息的受理工作
《科技部依申请公开政府信息办理规范》就部内各单位对依申请公开政府信息的受理、办理程序、办理时限等作了详细规定， 明确了办理流程与职责，为部内各单位认真做好依申请公开信息的处理工作提供了依据。2008年5月以来，科技部受理的公民、法人及其他组织通过电子邮件、传真等方式提交的政府信息公开申请，涉及科技政策、科技经费管理、产业发展战略、项目成果信息、科技计划管理等内容，相关单位均按要求给予了及时办理。
四、深化电子政务建设，构建政府信息公开应用系统
为了贯彻《条例》精神，推进政务公开，我部加强了对机关政府信息公开系统的研究开发工作，为政府信息公开提供了有效的政务信息平台。
一是加强了对政府信息公开目录系统的开发建设。根据《目录》的信息公开范围，对部内涉及网站30个栏目近千条信息进行了全面梳理。目前该目录系统已于2008年12月份正式上线运行。经过一年的努力，已初步建设形成了覆盖各司局、事业单位的信息公开体系。
二是建设完善依申请公开办理系统。利用网络方便快捷的特点，我部加快对依申请公开网上办理系统的建设，以确保相关公众可通过网站提交相关申请。该系统已经设计完成，目前已进入系统测试阶段。