科技强警为江西编织安全网
南昌市江铃梨园小区46栋一居民电动车被盗，江铃警方通过小区视频监控录像迅速锁定犯罪嫌疑人，20分钟后嫌犯胡某便现“原形”。
“维护社会治安，公安科技系于一半。”江西省公安厅有关负责人说。近年来，江西公安机关本着“向科技要警力，向科技要战斗力”的指导思想，大力实施“科技强警”战略，使公安科技在实战中发挥了巨大效力。
10月21日、22日，江西省委常委、省委政法委书记、省公安厅厅长舒晓琴在全省设区市公安局长会议上指出，全省公安机关要以推进公安信息化建设为载体，带动和提升公安整体战斗力，着力突破信息化应用的“瓶颈”，充分发挥信息化合理配置资源的作用，最大限度地形成信息化的现实战斗力。
监控网络提高了案件抓捕率
科技应用为民警增添“三头六臂”
7月27日凌晨1点，新余市汽车站。3名男子在车站北侧沿街店面游荡，形迹十分可疑，该市城南警务局监控中心立刻对其进行监控追踪并通知街面巡逻民警。正当3名男子拿起工具撬门行窃时，被民警当场抓获。
这是新余市公安局推进科技强警、强化基层基础建设产生良好示范效应的缩影。
新余市公安局城南警务局民警深有感触地说：“过去我们把大量的时间、人力、物力都消耗在了巡逻防控、蹲坑守候等事倍功半的工作上。如今，通过科技与实战的紧密结合，民警足不出户、通过视频监控就可以对辖区的情况了如指掌。公安科技应用于实战为基层民警增添了‘三头六臂’，以前几个月的工作量，现在通过‘电子眼’的监控几个小时就得以解决，警力和资金投入变小了，工作强度减少了，工作效率提高了。”
作为全国22个城市报警与监控系统建设（“3111工程”）的试点城市，新余紧紧抓住“居住、出行、消费、娱乐及重点要害部位”等五个关键环节，投入4100余万元，对主城区的干道、治安复杂、刑事案件多发路段等重要部位进行科学规划布局，建成城区二级监控平台7个，新安装探头3816个，确保城区监控探头达到1万个，使新余形成“空中有监控，地面有巡逻，路上有卡点，社区有联防，室内有技防”的全方位、立体式治安防控体系，真正实现了“24小时不眨眼，24小时不断人”的治安防控。
社会治安防控能力得到全面提升
“科技是手段，强警才是目的！”这是江西公安机关基层民警中最流行的一句话，字里行间传递出的是对“科技强警”的理解和感悟。
深夜，一名犯罪嫌疑人爬上某大型工厂的墙头。在他触发红外线报警装置的瞬间，厂区警务室内的报警声响起。几乎同时，高处的电视监控探头已将他的身影牢牢盯住。附近的执勤民警则迅速赶赴现场。——这是记者在南昌市公安局高新技术产业开发区分局看到的一段案情回放。
“科技手段的运用，使我们的社会面防控能力得到全面提升。”南昌高新开发区工委委员、区公安分局局长陈国宏说。
在南昌高新区万科四季花城社区警务室里，民警赵文耀介绍说：“小区安装了红外线对射报警器560多对，小区内各院落、单元都设有电子智能门禁系统，可以有效识别进出人员的身份。”赵文耀介绍，自警务室成立以来，小区内可防性案件零记录，没有发生一起撬盗案件。
不仅是万科社区，在辖区重点企业、在建工地、重要场所和主要路口，南昌市高新公安分局全面构建起了红外线报警网络，安装上了覆盖辖区主要单位、道路的电视监控系统，形成了全方位、全时段、全天候的立体监控网络，大大降低了案件的发生，提高了现行抓捕率。
为提高警务工作的科技含量，南昌市高新公安分局把经费使用向科技倾斜。分局政委邓友根介绍，该局安装了2套多媒体演示系统，全面开通了“警务信息综合应用平台”，基层所队全部设立了犯罪情报信息采集室，开通了指纹远程比对系统，安装了群众报警电话自动录音系统，民警的电脑配置率达到了97.8%，全面实现办公自动化，使科技强警、信息化建设在工作中发挥极大效应。
男子顺手牵羊被监控“揪”出
9月13日零时15分许，南昌市公安局青云谱分局三店派出所接到报案，井冈山大道某茶座工作人员的手提包被盗。接警后，民警迅速到达现场。通过对失主杨某的询问了解，民警立即调看了茶座内的监控录像，发现系一名体型偏胖的男子曾进入贮物间，出来时提着杨某的手提包，钻进了隔壁的K07包厢。
于是，民警立即走进该包厢查看，并将监控录像中的嫌疑男子邹某抓获。
3分钟找到“失踪”人员去向
“运用现代化高科技手段，使我们真正感受到‘秀才不出门便知天下事’。如今‘键盘一敲，全都明了’，‘鼠标一点，警情全知’”。九江市公安局浔阳区分局举行的信息警务工作现场会上，三里街派出所所长王灵波向与会同行介绍实施警务信息化，确保精确打击的一点体会。
6月3日，龙开河故道施工单位来庐南派出所报案，称工地一浙江籍员工蒋某失踪，值班民警立即上网查询其他派出所每日警情，很快发现蒋某因抢劫于6月2日晚被人民路派出所刑事拘留，而这仅仅用了不到3分钟。
目前，该分局刑事案件已全部实现网上立案，各基层派出所可将当天发案情况，通过电脑终端直传刑侦信息分中心，刑侦部门可在第一时间及时准确掌握本辖区发案情况，节省了人力、物力。
“科技服务实战促进效益最大化”
“科技建设目的是用足、用好设备，并最终服务实战，实现效益最大化。”省公安厅有关负责人说，信息化不仅用于办公办案，而且还用于内部管理和监督。在全省大多数基层执法单位候问室、接待大厅等安装监控设备，建立全局网络图像监控平台。信息化的网上办案平台，对受理、立案、办理等各个环节，实行网上运行和全程监控，切实保证执法办案的公正性和透明度。
谈及公安信息化对江西公安工作的影响，省公安厅有关负责人表示：“对于现在的江西警方来说，思想观念的转变、社会治安的全方位控制正随着各项警务综合信息系统的运用逐步实现，将给公安队伍建设增添无穷的动力。”
□ 文/记者刘平、实习生朱一村