科技巨头齐聚智慧城市赛道 平安智慧城市构建全面解决方案
日前，国家行政学院电子政务研究中心发布《省级政府和重点城市网上政务服务能力调查评估报告（2019）》，广东省级政府网上政务服务能力指数由上一年度的全国第四，跃居全国第一。
近年来，广东通过构建“政企合作、管运分离”的建设运营模式，以数据开放释放“数字红利”，从深度和广度上擘画“全省一盘棋”整体化“数字政府”的新蓝图。在此过程中，以“粤省事”、“i深圳”等为代表的支撑平台，更是有力推动了广东建设“数字政府”的进程，“i深圳”更是在近期获得央媒点赞。
在“i深圳”的背后，是研发者平安智慧城市雄厚的科技创新能力，和在智慧城市领域的深厚积淀。在业内人士看来，智慧城市建设正成为科技巨头们的“中场战事”，此领域的头部企业、“PATH”之一的平安也在此布下重兵，凭借其“1+N”的平台体系，平安智慧城市正成为智慧城市解决方案全面提供商。
平安智慧城市逻辑：需求-技术-体系
2018年，同金融、医疗、汽车和房产一起，智慧城市被纳入中国平安五大核心业务布局之一，原平安科技下属的智慧城市事业部成为独立运营的集团子公司，由此全面开启了平安构建智慧城市全面解决方案的步伐。
“平安开展智慧城市建设是情理之中，是社会发展和科技进步的必然趋势，主要基于三个考虑：智慧城市建设是国家的要求、百姓的需求和平安的追求”，平安智慧城市联席董事长兼CEO俞太尉说：“在多年探索基础上，平安‘1+N’智慧城市完整体系顺势而生”。
在平安“1+N”智慧城市体系中，“1”，即1朵以平安云为核心的智慧城市云，集成人工智能、区块链、云计算三大创新科技，支撑N个智慧城市板块；“N”，即具体板块，涵盖智慧生活、政务、交通、教育、卫健、医院、食安、环保、养老、法律、口岸、社区等领域。
平安智慧城市的底层技术实力，来自平安自身拥有的人工智能、区块链、云计算等前沿技术和应用。这三大技术，成为“1+N”平台最坚实的技术支撑，也是现今平安智慧城市中各类应用的技术着力点。
平安拥有庞大的人工智能技术研发团队，目前已经拥有超过18项前沿新技术，广泛应用于智能认知、智能预测、智能风控、智能服务等场景。平安区块链以超级账本为基础，在功能、性能和适用性等方面领先于国内外同类技术平台，广泛应用在资产交易、房产交易、融资贷款、医疗健康等领域。平安云则沉淀平安在金融行业的业务优势及金融IT领域的技术积累，已经涵盖了平安95%以上的业务公司，支撑80%的业务系统投产。
而在智慧城市的顶层设计方面，平安提出，好的顶层设计规划应该能够“说得出来”。之所以“说得出来”，就是因为能够明确需求。
具体说来，一是老百姓的需求，各个城市的建设方向虽然有相似，但是老百姓在这方面的需求却是不同的，并且不同规模的城市需求也不一样。二是产业需求，“在做规划之前我们要了解当地的主导产业是什么，哪些是夕阳产业，哪些需要转型升级，如何引进新产业，如何做到跨产业，这对城市经济发展非常重要”。三是政府效率，了解政府各部门的协调运作、城市运营是否和谐顺畅，灾害预测是否精准等。
“城市里永远都有新的需求，智慧城市是做不完的，永远都是进行时”，平安智慧城市研究院副院长兼首席科学家岳梅樱说。
在顶层设计的基础上，平安智慧城市面临的另一个重要问题则是如何给自身定位。在当下智慧城市建设的赛道上，既有互联网企业，也有硬件和通信企业，其方案也有着各自的侧重点和逻辑。
而在平安看来，智慧城市是一个综合体系，既不能“独善其身”也不能“包打天下”，必须是上中下游产业链一起做，取长补短，互通有无；另一方面，平安智慧城市解决方案不会和政府原有的职能分工互相矛盾，而是横向打通，帮助政府打造良性的智慧城市运转机制。
“智慧城市是包罗万象的课题，如果这些‘N’里面的业务还是以一个个单独地去做，又会回到原来那种状态。因此，平安需要有一个整体的顶层设计，使得所有的‘N’在后期都是打通了的”，俞太尉说。
“1+N”构建平安智慧城市广阔版图
借力“智慧城市”建设“数字政府”，是近年来不少地方政府积极推进的重点工作，其着眼点主要是促进政府监管规范化精准化智能化，协助政府“管出公平、管出效率、管出活力”。
在智慧政务方面，平安智慧城市近期推出的包括智慧市场监管、智慧经贸等平台。于2018年底推出的“深圳市商事信用信息全视通”，可通过商事综合信用数据中心，以及信用信息数据、可视化分析、协同监管等8大系统，实现商事管理的高效化和智能化，助力市场监管部门解决当地商事主体数量剧增与执法资源有限产生的矛盾、事中事后监管缺失等问题。服务于深圳经济贸易信息委的“全视通数字经贸”系统也于同年底上线，可实现核心指标监测、行业全景分析、企业洞察分析等功能，以辅助经济贸易部门决策。
在智能交通方面，平安智慧城市相关平台已在深圳实现预约通行、绿色出行等功能。以预约通行为例，该功能针对深圳市内东部景区每逢大型节假日出现严重的交通拥堵现象，结合景区路网特点、当地交通资源情况，制定出预约通行解决方案。车主通过在线形式先预约后通行，平台通过智能感知、AI建模手段实现车流预警调控，智能疏导分流。
同时，平安依托在车险行业深耕多年积累的数据，构建起业内规模最大的“五大汽车出行数据库”。在海量数据的基础上，平安智慧交通借助视频通话和OCR图像识别技术上线“智能事故快处”平台，很好地解决了全国城市面临的“小事故、大拥堵”老大难问题。轻微交通事故的涉事司机只需掏出手机即可接受交警远程指引进行定责。在深圳，事故平均撤离时长已由40分钟缩短至5分钟，极大缓解道路拥堵。
平安智慧城市不仅在政务、交通领域有着一个个成功的案例，在智慧生活、智慧医疗这样与民众日常生活息息相关的领域，平安相关平台也很好地实践了智慧城市理念。
在南京，平安智慧城市打造的南京人口大数据分析系统，通过数据存储、计算、分析、挖掘等技术创新技术手段，打通了网格化数据源接口，接入了人口运行相关指标数据，对接1458万数据，300个字段，50个人口指标，基本涵盖人口管理、监测所需指标，打造了一个实时的人口大数据处理分析平台，辅助相关部门作出决策。
“这一系统可利用人口数据，与房屋、交通、道路、教育、医疗、旅游、经济、民生等信息相结合，以可量化的方式呈现当前状态，预测未来走势，辅助政府部门作出相关规划政策。”平安智慧城市有关负责人介绍。
在重庆，平安智慧城市与当地政府建立深度合作，将其打造成智慧城市版图中智慧医疗的标杆城市。自2016年12月起，平安智慧城市与重庆市卫健委开展智能疾病防控领域的项目合作，基于重庆良好的医疗数据根基，进行智能医疗领域的深度合作，全面推进平安智慧医疗的智能医疗质量控制、智能疾病预测、智能疾病防控、智能分诊导诊、智能影像筛查、智能辅助诊疗和智能随访患教等诊前、诊中、诊后全流程端到端的解决方案。
目前，当地已上线国内领先的传染病预测系统，上线的预测模型准确率已达90%以上；平安还联合国家人口发展研究中心、重庆卫健委和北京大学专家发布了“AI+大数据”健康预期寿命测算模型；建立了智能医疗大数据平台，实现医疗机构和医务人员服务行为“全景”监管。
随着平安“1+N”智慧城市平台体系在国内外的陆续建设，目前已在超过100个国内城市以及多个“一带一路”沿线国家和地区推广实施，惠及数亿民众。
5月6-9日，第二届数字中国建设峰会将在榕城福州举办，平安智慧城市将携其智慧城市全面解决方案亮相峰会，集中展示助力各地政府建设数字政府、数字经济、智慧社会、数字生活等方面的成果。这不仅将展示平安智慧城市的强大的实力和成功案例，更将进一步促进智慧城市建设的交流和协作。