科技强警促进平安梅州市建设
本报讯　昨日上午，市委书记刘日知在市公安局调研时强调，全市各级公安机关要认清当前维护稳定工作面临的形势和肩负的任务，以强烈的政治责任感做好各项公安工作；要充分利用现代科技手段，打造科技强警“金字招牌”，全力提高驾驭治安局势能力，使梅州成为犯罪分子的高风险区、高代价区，人民群众的安全区、放心区。
刘日知在市委常委、政法委书记、公安局长黄伟闻等陪同下，先后深入到市公安局行动技术支队、网络安全监察支队检查科技强警工作，了解“平安梅州”工程建设进展情况。
刘日知到市公安局调研科技强警工作。
刘日知在听取了市公安局相关工作情况汇报后，对全市公安工作特别是科技强警工作给予了充分肯定。他说，近年来，全市公安机关无论是在维护稳定、打击犯罪，还是行政管理和公共服务等方面都取得了很好的成绩。一是大力实施“金盾工程”建设，公安信息化水平有了明显的提高。积极实施信息主导警务战略。初步实现了日常办公、执法办案、治安管理、社区警务、防范控制、执法监督、队伍管理、为民服务等工作信息化，推动了传统警务向现代警务的跨越。二是加强公安科技的建设，公安机关的战斗力显著提升。提高了精确打击的能力。公安科技工作已经成为推进我市公安工作发展的重要引擎，成为推动全市警务变革的引领力量，成为建设平安和谐梅州的关键手段。三是深入开展“三基”工程建设，大大夯实了基层基础。“上班先开机，工作必上网”已经成为我市公安局机关民警工作的常态，广大民警的科技应用水平明显提高，整体科技素质明显进步。
刘日知要求，全市各级公安机关要把理念创新、机制创新作为推进科技强警工作的重中之重，突破警力和经费的瓶颈，充分利用现代科技手段，打造科技强警“金字招牌”，力争在四个方面得到新的突破。一是在思想观念上有新突破。过去由于受到诸多方面条件的限制，我市公安科技建设的“底子”比较薄弱，使得少数民警对科技强警缺乏正确认识和信心。要突破制约梅州公安工作发展的瓶颈，必须下大力气走科技强警之路。二是在治安防范上有新突破。力争今年建立覆盖全市的治安监控网络，在全市重点部位、城区的路面重点方位安装视频监控，构筑立体全方位的社会治安防控网络。三是在服务民生问题上有新突破。推进公安行政管理的现代化建设，让“科技强警”渗透到公安的各项行政管理中。公安行政管理工作与人民群众的生产、生活息息相关，要从加快推进行政审批制度改革，深化户籍制度改革，改进道路交通管理、消防安全管理、出入境管理等群众最关心、最急需的问题入手，不断推出便民利民措施，让广大群众直接感受到“科技强警”的好处。四是在构建和谐社会能力上实现新的突破。科技强警的最终目的，就是要提高公安机关维护社会稳定、构建和谐社会的能力。各级公安机关要一手抓科技强警，一手抓公安科技的应用，切实把公安科技转化为战斗力，进一步提高公安机关驾驭稳定大局、构建和谐社会的能力。