科技强警正在颠覆传统的刑侦理念
“科技强警，刑侦先行”。2008年1月至2010年3月，汉滨公安分局共勘查现场1000余起，刑事技术起关键认定作用234案,利用技术手段直接破案96起，充分彰显了刑事科技在有效打击犯罪、维护一方平安中的重要作用——
科技强警正在颠覆传统的刑侦理念
——安康市公安局汉滨分局构建全警破案          “大刑侦”格局记实（中篇） 　　　　科技的强警作用,我们从一组数据中找到答案：2008年1月至2010年3月，汉滨公安分局共勘查刑案现场1000余起,刑事技术起关键认定作用234案,利用技术手段直接破案96起。局长杨鹏深有感受:“过去，为侦破一起案子，民警要上天入地，十天、二十天，甚至几个月四处奔走。花钱出力不说，案子不能及时破，群众不满意，民警压力大。现在大不一样了，将现代科技融入刑侦，可以说正在颠覆传统的刑侦理念。”
近年来，汉滨公安分局抢抓有利机遇，积极争取市委、市政府和上级公安机关的大力支持，实施科技强警战略,大力推进信息化建设。他们以侦破命案为龙头，充分运用现代刑侦综合系统及信息化建设成果，集全警之力,举全警之智,始终把科技强警贯穿刑侦工作始终，全力构建全警破案“大刑侦”格局，取得刑侦工作历史性飞跃。
为了推进刑事科学技术力量建设和刑事科学技术工作可持续发展，汉滨公安分局先后投入200余万元资金，用于刑事科学技术建设。2007年挤出资金100余万元,调整装修技术室办公用房30间510平方米，购置立体照相显微镜、痕迹图象处理系统、紫外观察照相系统、多波段光源等一批先进技术器材和设备。2008年投入45万元，在汉滨区殡仪馆修建规范化的尸体解剖室和尸体冷藏室，配备辅助设备；2009年投入50余万元，用于刑事科学技术建设设备的完善升级，目前，正在积极筹建DNA试验室，不断提高侦察破案科技含量,全面提升全局刑侦工作水平。
“6·13”杀人碎尸案震惊安康，负责现场勘验的技术民警从现场及包装尸块的旅行包中提取到的可疑烟头等生物检材，成功在现场窗户上提取指纹等物证，在下水道探测发现少量人体组织碎块，确定了抛尸地点。通过对200余块人体组织检验、拼接及DNA技术的应用，确定了死者尸源及个体特征、致伤工具和作案过程、原因，为案件的最终侦破提供了有力科学依据。
去年5月10日,出租车司机李某被两名持刀男子劫持到五里镇实施抢劫并轮奸。就在案件侦办中，安康市人事宾馆一客房内，女青年冯某被绑架强奸。技术民警在两起案件现场分别提取了可疑斑迹，通过对可疑斑迹及受害人内裤可疑斑迹检验，检出两名男性DNA物质,其中一名男性DNA物质在两起案件中均有出现,决定并案侦查。7月29日,犯罪嫌疑人郑某落网，经对其血样的DNA检测，锁定两案均系郑某所为。随后，技术民警经过安康市公安局DNA数据库中搜索查询,锁定犯罪前科人员张某，至此，两起影响恶劣的绑架、抢劫、轮奸案告破。办案民警说：“如果不借助科技手段，这类案子很难侦破。”
随着社会发展进步，犯罪的流动性、高科技化日益突出，传统侦查手段已经落伍，锁定、寻找犯罪嫌疑人如同大海捞针，特别是许多犯罪嫌疑人都是跨区域作案，无形中增加了刑侦工作的难度。“向科技要警力，向科技要战斗力，强力推进科技强警战略是公安机关适应新时代，回应新期盼的强基之举。”2007年汉滨分局建成“全国一级刑事科学技术室”，2009年建成“全国一级示范刑事科学技术室”，为刑侦破案提供强有力的技术信息支撑。
2009年4月22日,汉滨分局以痕迹专业民警张良毅个人姓名命名成立“张良毅痕迹工作室”，成为全省第一个以痕迹民警姓名命名的技术工作室。该工作室立足基层一线刑事技术室现状，自行设计制作了足迹检验采样箱、工痕检验操作台、锁痕检验操作台、多向投射光源物证检验台等设备，配置了图像观察采集系统。张良毅痕检工作室通过不断自主研发创新，多篇工作论文成为行业优秀工作经验被推广，他精湛的痕检业务能力在攻克一个又一个疑难案件中，显现出刑事科学技术的强大威力。
由于汉滨刑事案件数量占全市三分之一，决定了信息化建设任务相应较重，在实际工作中的应用需求较大。2007年，汉滨分局在刑侦体制改革时就前瞻性地设置了信息综合中队，健全完善刑侦信息化工作机制，建立基层所队刑侦信息系统联络员制度，推行基层所队兼职技术员机制，明确基层单位领导、联络员和兼职技术员在信息工作上的职责及考核考评措施，并分批进行专业技术培训，强化基层所队刑侦信息采集应用的意识和能力。同时，将各项涉及刑侦信息工作任务细化分解到基层一线单位，建立信息采集录入月通报制度和派出所量化考核制度，推动工作开展。
标准化刑侦信息采集室是刑侦信息化工作的一个重要基础和载体。汉滨分局结合工作需要，明确提出全面建设信息采集室的思路，全局业务量较大的22个单位将于今年6月底前全部建成并投入运行。2008年以来，警务信息化支撑侦查职能作用充分显现，全局利用信息技术破案达25％，信息化应用成为新的破案增长点。2005年以来，全局命案破案率达98.7％,连续3年命案破案率和犯罪嫌疑人到案率实现“双百”目标，全区刑事案件总量大幅回落,人民群众安全感不断增强。                                        （ 记者  秦华）