科技强警在安徽
近日，笔者在广德县公安局交警大队祠山岗中队采访时，发现中队民警每人一部电脑，打开电脑后，不仅有民警自己制作的精美网页，而且辖区驾驶人、交通安全村、“五进”宣传等基础资料也在网上显现。省公安厅交警总队科技处负责人介绍说：“目前全省交警系统已建成了总队、支队、大队、中队四级网络建设，并开发建立了各类交管信息系统，实现了与全国公安交管网联网和信息资源共享，基层民警只要一按鼠标，就可以通过网络查询全省乃至全国的交通管理信息，形成了网上作战的工作机制。 ”
重视基础人、财、物向科技工作倾斜
我省属经济不太发达省份，公安经费保障相对比较困难。但省公安厅党委和交警总队党委对走科技强警之路、提升交管工作现代化水平的工作十分重视。崔亚东厅长、范韶明副厅长多次听取总队关于科技工作的汇报，解决工作中遇到的难题。总队领导班子切实加强组织领导，在人才、资金、机构建设等方面向科技工作倾斜。赵强总队长始终把科技工作作为“一把手”工程来抓，下基层检查“三基”工作时，重点检查了交管信息化建设进度。陈明祥副总队长分管科技工作，全身心投入到交管信息化建设和应用中。总队增设了科技处，统一协调指导全省交警信息化工作。目前，全省17个交警支队已有15个支队成立了科技管理专门机构，省、市、县三级公安机关交通管理部门配备专职科技人员140多名，全省轮训科技管理人员1000多人次，为交通管理科技建设发展奠定了坚实的人才基础。
自2000年开始，科技资金支出占全省交警系统每年财政总支出比例均在20%%以上，科技基础建设已经形成一定的规模：全省17个市交警支队、66个县大队、110个城区大队、336个公路巡逻中队全部接入公安网，合肥市交警支队还进一步将网络延伸到路面警组，率先建立“数字岗亭”，取得了良好的应用效果。2002年以来，总队开始大力加强交通执法科技装备的配备。全省已建和在建的“闯红灯自动抓拍系统”400处；省际、市际道路卡口监控系统136处；车载移动电子警察291套；数码相机600多部；酒精测试仪450多台，还建立了全省高速公路交警勤务指挥调动系统。
强化应用提升交通管理工作实战水平
2004年下半年，公安部下达统一版软件推广和资源库建设任务后，总队高度重视，全省各级公安机关交通管理部门紧密配合、全力以赴，在短短三个多月的时间里，全省累计投入项目资金达1700余万元，圆满完成全省统一版软件推广和资源库建设任务，得到了公安部交管局的高度肯定。总队及时根据工作需要，还组织“扩充版软件”的开发和推广应用。
交管信息化在路面管控方面发挥了非常重要的作用。基层民警利用车驾管系统、交通违法信息系统、被盗车辆查询系统、非现场执法信息系统、交通事故信息系统形成了网上作战流程，有效地遏制了重特大交通事故的发生，全省道路交通安全形势平稳，四项指数同期相比呈下降趋势。公路巡逻民警在路面执勤执法时，利用高科技手段查处交通违法行为，同时，还积极配合刑侦、治安部门打击公路上违法犯罪活动，有力地维护了安全畅通的交通秩序和沿线一方平安。
2005年12月1日和2005年12月8日，南陵县境内连续发生两起电解铜被盗案件，货运驾驶员驾驶汽车经过南陵县318路段的时候被人盗走铜板，价值分别为2万元和8万元。案件发生后，南陵县交警大队积极配合刑侦部门利用许镇、石铺中队的公路卡口监控系统，调取了许镇、石铺卡口监控录像原始资料，并根据车辆特征和通过时间段，对录像资料进行分析比对，发现了两部可疑的车辆，分别是“苏AH8621”和“苏EPY612”，通过对车辆的锁定，为侦查提供了方向，从而抓获了相关的犯罪嫌疑人。经审查发现，该团伙成员系江苏盐城、连云港人，人数多达二、三十人，专门在安徽、江苏、上海、山东等省市的高速公路、省国道上开车尾随运输电解铜、锌块锭等贵重金属的运货车辆，寻找机会进行盗窃。目前，已查证破获该系列案件四十余起，涉案总价值一百余万元。
今年3月6日，省交通广播电台转来一位驾驶人的投诉，称其在淮南市上窑交警中队辖区行驶时没有交通违法行为，但却被民警违规处罚。淮南市交警支队领导高度重视，立即调取该中队“道路治安卡口监控系统”图像资料。图像资料显示皖A-76XXX的车辆确有逆向行驶的交通违法行为。支队将图像资料及时反馈给省交通广播电台，那位投诉人主动撤回投诉。交管信息化的运用，减少了路面民警与交通违法行为人的正面冲突，也为民警非现场执勤执法提供了有力的法律依据和保证，从而有效地保护了执勤民警工作积极性。
据不完全统计，自2005年4月至10月，我省各级公安交管部门通过科技手段在路面管控中共发现盗抢嫌疑车626辆,其中查证属实142辆,抓获盗抢犯罪分子44人，查处假牌假证378个，无牌无证42039个，查获挪用号牌300副。
面向未来交管科技工作硕果累累
从交管信息化建设到实践中应用，从一无所有到具有较高规模，我省交警系统在科技信息化方面迈出了坚实的步伐，取得了骄人的成绩。
2001年底，全省顺利完成了公安交警三级网的建设，2004年底完成了公安交警四级网的建设，受到了公安部交管局领导的多次表扬和肯定，其中，因出色地完成了三级网的建设任务，总队科技处荣立“集体三等功”。
2003年底，总队和安庆支队ITS研发小组完成了城市道路智能交通系统建设，“安庆ITS示范工程”项目的成功建设，2004年分别被公安部、安徽省评为“科技三等奖”和“安徽省科技进步一等奖”，其研发小组荣立“集体二等功”。“中小城市交通指挥中心模式与集成应用技术”被公安部定为2003年度科技成果“引导”推广项目;“智能交通视频检测控制器”获得国家“863”引导项目；“道路交通黑点排查系统”获公安部全国重点科技推广项目；“闯红灯自动记录系统”获得了2004年度公安部科技成果推广项目。
从2002年开始，连续三年我省被公安部交管局确定为交通违法信息系统、道路交通事故统计系统试点单位。2004年，我省虽然不是部局确定的核心软件先期试点单位，但全省交警系统依靠自己的技术力量，先期完成了核心软件在全省的推广应用工作，受到了部局领导的充分肯定，其核心软件工作小组荣立“集体二等功”。
马鞍山交警支队在总队的指导下，在全国率先开发启用了“户籍化系统”，创新了公安交通管理信息化工作的思路，受到了公安部交管局领导的充分肯定，周永康部长亲临马鞍山市听取了支队关于“户籍化系统”应用情况的汇报。今年4月，公安部交管局在我省“户籍化系统”的基础上，组织开发基层交警信息应用平台在部分省市试点推广。
今年5月23日，第二届中国国际道路交通安全产品博览会暨智能交通论坛在北京开幕。在安徽交警展台，公安部交管局杨钧局长对我省公安厅和交警总队高度重视信息化基础建设和应用，走面向基层、体现实战的科技强警之路的做法给予充分肯定，对我省公安交警实践“科技强警”的重要体会表示赞许，并说：“以公安科技为主导，警、产、学、研好”。杨钧局长在“安庆ITS示范工程”展板前指出：安徽安庆公安交警智能交通指挥中心建设创造的重应用、办实事、少花钱的模式改变了全国传统的指挥中心建设理念和模式，对安徽乃至全国公安智能交通指挥中心建设都起到了很好的借鉴和示范作用，通过这些重点科技工程建设，安徽公安交警科技建设取得了很大的发展。
“基层工作信息化、信息工作基础化”，我省交警正以抓好“三基”工程建设为契机，奋力驰骋在交管信息高速公路上，继续创造新的辉煌！