科技强警助推合肥公安之变
一起刑事案件，因为社区民警信息采集准确、可靠，刑侦民警运用信息化手段灵活、高效，民警坐在电脑前轻点鼠标就迅速破案。合肥市公安局瑶海分局责任区刑警二队队长王德军对此深有感触：“搁在以前，坐在家里就能破案是不敢想象的事；现在，民警办案离不开电脑，公安科技的发展有目共睹。”　 ;　“三基”工程建设的两年多来，合肥市公安局按照公安部和省公安厅的部署，结合全国科技强警示范城市建设，强力推进以“金盾工程”为核心的公安信息化建设，通过科技基础建设使该市基层基础建设实现了量和质的全方位进步。装备之变　 　3年前，我省公安警务信息化是芜湖、马鞍山这两个沿江城市唱了“主角”，虽说是省会城市，合肥一直落在后面。借着“三基”工程建设的东风，在市委市政府的大力支持下，合肥市公安局骤然发力，高起点、大投入，无论硬件装备还是软件设计的科技含量都属全省一流，警务信息化建设及应用发生了翻天覆地的变化：
建成了覆盖市局至各县（分）局、基层所（队)的千兆公安网络、电视电话会议系统、网络语音电话系统。全局联网计算机、350兆移动台、PKI数字证书配备率分别达到92%、61.1%、98.5%，基层一线民警全部开通手机警务通。八大信息资源库、“金盾工程”一期23个应用系统以及省公安厅5个重点项目全面建成，存储各类业务数据3000余万条，主要公安业务基本实现了网上运行。情报信息分析研判系统、警用地理信息系统、智能核查比对平台等跨警种、跨业务的综合性应用平台基本建成，多警种、跨地区信息化协同作战的局面正在形成。完成市及三县公安机关“三台合一”系统升级改造，多项指标在全省、全国领先。建成城市报警与监控系统中心28个、前端点701个，还有660个正在建设，三级监控中心传输平台、无线视频传输系统、CDMA无线车载系统全部建成……多项科研成果全国领先。观念之变　 　“我们每天上班要做5件事：先开机、办案必查询、公文网上传、证书每天查、U盘随身带。这已成为一种工作习惯。”3月6日在安庆路派出所，副所长汤顺俊指着已经打开的电脑对记者说。
针对信息化应用意识和能力上的“不适应、不适用、不适宜”问题，合肥市公安局先后召开全局性的推进会、现场会、座谈会、工作例会20余次，用局长程瀚的话说：“强势而为、强力推进、强行入轨。”特别是在全市公安机关集中开展了以“振精神、树形象，强素质、促发展”为主题的“大学习、大讨论”活动，将学科技、用科技作为学习考核的4个重点内容之一，以考促学、以考促用，全警参与、人人过关。现在，全局上下基本形成了“自觉用、主动用、创新用”的氛围。涌现出“网上作战十四技法”等一批技战法，研发了社区警务信息平台等一批小巧、管用的数字平台。
合肥市公安局指挥中心政委吴家田对记者说：“通过这两年警务信息化建设及应用，我们切身感受到，信息化是公安工作的必然选择，离开了信息化公安工作寸步难行。”质的飞跃　 　科技建设大大提高了公安机关的战斗力，老百姓切实享受到了平安和实惠。2007年，合肥市社会治安持续稳定，突出表现在“三降”、“三升”，即刑事案件发案、八类主要刑事案件发案、“两抢一盗”案件发案下降。其中“两抢一盗”案件自2006年下半年以来已连续6个季度下降，全年发案同比下降2.03%，破案同比上升45.19%，打击“两抢一盗”犯罪专项行动综合排名全省第一。“三升”，即刑事案件破案数、抓获逃犯数、打击处理人数上升。其中，打击处理增长率在全省排名第一。旅馆业系统安装数、安装率、抓获逃犯数3项指标均名列全省第一。胜利路派出所一年抓逃16人，所长王宏乐笑着对记者说：“系统在安装前，我们手工操作，半年抓了两名逃犯；系统安装使用后，一年就抓了16名逃犯，公安科技的威力显而易见。”
公安信息化建设的大发展大跨越，引领和支撑了警务运行机制变革，在执法执勤活动中的核心作用不断增强，成为提升公安工作效能的强大“倍增器”，推动公安工作水平不断提升。一年来，在省公安厅组织的33项业务指标日常考核排名中，合肥市公安局有26项排在前三位，且大部分是第一名。
依托公安科技，一大批便民利民措施惠及百姓：公安政府网站开通了表格下载、网上申领、网上举报等服务，户籍管理业务全部实现计算机管理和联网办公，市区户口实现网上迁移，出入境信息实现网上流转、审批，市区机动车违章处理系统已覆盖到各大队和部分岗亭……2007年，合肥市公安局被评为全市行政效能建设先进单位。