科技强警示范区建设实施方案
一、指导思想、基本原则和总体目标       指导思想：以“三个代表”重要思想、《中共中央关于进一步加强和改进公安工作的决定》、省委《关于贯彻中发 ×号文件精神，进一步加强和改进公安工作的实施意见》和全国“二十公”、全省“二十一公”、全市公安会议精神为指导，按照“建设平安___，创建最安定区”的总体目标，以推进金盾工程建设，发展公安工作信息化为重点，以建立完善科技管理机制，提高民警科技素质为保障，以服务现实斗争，提高整体战斗力为核心，充分利用先进的信息技术手段，坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理，全面提升公安工作的科技含量，为公安机关提高“四个能力”和担负起“三大政治和社会责任”提供强有力的科技支撑和保障。
基本原则：1、坚持统筹规划、总体设计、分步实施、逐步完善的原则；2、坚持可靠性、稳定性、安全性、保密性、成熟性与先进性原则；3、坚持可比性与示范性原则。4、坚持实用性、经济性和效益性原则。5、坚持可拓展性与易维护性原则。6、坚持政府投入和市场化运作相结合的原则。
总体目标：在“金盾工程”总体框架下，以完成公安部一期建设任务为基本目标，搭建起“纵横贯通、条块结合、信息共享”的综合应用平台，提高基层公安机关的软硬件建设水平，实现科技成果向现实战斗力的转化，建立新型的警务运行模式和警务保障机制，全面提高我区公安工作的科技含量，加速推进我区公安工作现代化进程。       二、公安科技现状及需要解决的问题       （一）___公安科技现状       近年来，___公安分局党委对科技强警工作高度重视，将其列为一把手工程，作为一项全新的警务模式，成立了专门的领导小组，从人员、资金、装备等方面全力倾斜，并按照“建设为实战、应用促发展”的要求，全面加强科技强警工作。先后投资×余万元，在全市率先开通了公安四级网，搭建起了信息高度共享、资源充分利用的信息平台，实现了公安主要业务数据网上操作，全面推行了网上办案、网上审批、网上办公，确保了公安业务信息的实时、快速和准确，节约了大量的人力、物力和财力，提高了工作效率。完善了快捷高效的信息传输网络、电视电话会议系统和公安专网系统，初步构建起以GPS移动目标监控为核心、以重点区域电视监控为重点、以电子巡更为辅助、以“网格化”巡逻为基础的全方位、立体化技术防范网络。对全体在编民警进行计算机操作培训，并全部达到初级以上操作水平。2001年，又抽调技术人员与清华大学、北京邮电大学联合研制开发了具有国内领先水平的“基层公安综合警务管理系统”，并通过了省部级技术鉴定，在实际工作中发挥了巨大效能，受到了各级领导和广大人民群众的充分肯定。       （二）___公安科技建设需要解决的问题       近年来，随着科技强警意识日益增强，科技和装备的整体水平有了明显提高，但是，随着信息化在公安工作中的广泛应用，还面临许多问题，主要表现在以下几点：       1、高科技人才缺乏，科技强警深层次研发受限制。基层公安机关科技强警工作面临的突出问题就是高科技人才缺乏。由于基层公安工作侧重于实战，加上招录科技人才的渠道不畅通，从事科研工作的人员少，高科技人才更是十分缺乏，科技强警研究工作局限于浅层次和应用型，深层次的开发研究能力不足，还需要借助外来的技术力量。另外，尽管对全员民警进行了计算机机能培训，但是民警的计算机操作水平与现实工作需要还有一定的差距，还有待于进一步提高。
2、资金严重不足，制约了科技强警工作的发展。近年来，虽然各级党委政府十分重视支持公安部门的科技强警工作，在人、财、物等方面给予了大力倾斜，公安部门也多方筹资投入科技强警工作，为科技强警建设工作提供了坚强的后盾。但是，资金不足依然是制约科技强警发展的主要因素。目前，“金盾工程”的建设资金缺口还很大，完成科技强警示范区建设任务还需要投入更多的资金。
3、业务标准不统一，限制了信息化建设的发展。公安科技涉及到公安工作的各个领域、各个方面和各个层面，统一业务技术标准，加强集中统一管理十分重要。过去，由于没有统一的技术标准，各地的开发信息系统往往都是从各自实际出发，缺乏全局和系统观念，使一些本应相互关联的应用系统，在数据结构、信息分类、代码标准及运行环境等方面互不关联，形成了一些“信息孤岛”，给信息资源的综合利用与共享带来了极大困难。因此，需要在公安信息化建设上尽快统一业务技术标准，不论采取何种方式、何种结构开发，数据标准是统一的，便于数据共享，防止出现新的信息“壁垒”。
三、科技建设的主要内容       （一）金盾工程以及相关建设。在公安部“金盾工程”建设的总体框架下，完成“金盾工程”一期×个应用系统（一类×个、二类×个、三类×个，见附件）中与我区有关的系统建设任务，及其所涉及到的通信基础设施、通信网络、信息中心等方面的建设任务。       1、进一步升级和完善全区公安基础网络信息系统，启动公安部“金盾工程”计划×个一类应用系统。主要包括基础信息、违法犯罪信息、国内安全保卫信息、网络安全管理信息、居住管理信息、综合查询信息。       2、完成公安部下达的×项应用系统建设任务中与我区有关的系统建设任务。主要包括：（1）结合换发“二代证”，开展人口管理系统的升级、改造、完善工作，2005年底为全国人口信息数据提供人口数据，并利用人口数据开展社会化服务。（2）推广使用公安人事管理系统。（3）推广使用基层办案单位信息系统。       3、完善以×兆集群系统建设、“警务通”无线通信、有线通信、公安专网为主体的通信网络建设，努力发展微波通信传输系统建设。       4、搭建无线数据平台，并进行深层次开发利用，建成有多种应用功能的公安业务数据库，利用无线通信网络，实现GPS卫星定位、移动警务信息查询、短信群呼互动等功能。       5、建成完善各基层实战单位候问室监控系统。       6、推广应用派出所综合管理系统。结合我区特殊的政治、地理位置和社会治安现状，全面推广使用派出所综合管理系统，将派出所治安防范管理、公共场所管理、暂住人口管理和政务公开、查询服务等内容，纳入计算机系统管理，规范基层警务工作行为，提高基层派出所管理水平。       7、建立___公安外网。在因特网上开辟___公安主页，方便群众咨询户政、治安、外事等公安业务，不定期发布案件预警信息，增强群众的防范意识，为我局与社会沟通搭建一座桥梁，建立一个为民服务的平台，进一步提升服务水平。       8、开展全警科普知识教育，全面提高民警的科技强警意识和业务技能水平。 （二）刑事技术       1、公安刑事技术室达到二级标准要求，根据公安部和省公安厅统一部署，2005年×月份完成申报工作，力争×月份通过公安部验收。2008年前，按照“保一级，夺一级示范技术室”的目标，力争建成一级示范技术室。       2、购置两部现场勘查车，推广使用刑事案件现场勘验信息系统，提高现场痕迹物证发现提取能力和特殊痕迹物证提取研究以及网上并案的能力。同时，根据公安部的要求，利用我市殡仪馆年内将整体搬迁郊外的有利时机，在殡仪馆新址附近新建一处标准化尸体解剖室。
3、研发方便实用的违法犯罪和刑嫌人员信息收集比对软件并建立信息库，广泛搜集相关人员的照片、指纹、掌纹、脚印、体貌特征等信息，同时搜集血样编号建档，以备有条件时进行DNA检验。完成基层实战单位全部配备活体采集仪任务，完成指纹自动识别系统和远程工作站建设。       4、根据现实工作需要，结合我市毒物化验力量薄弱，许多毒化检材需要省厅、公安部鉴定的情况，引进上海等地的先进科技成果，建成毒化初检室，对需要常规毒物分析的材料进行简便易行的试纸条试验，减少送检工作量，节约经费开支，提高工作效率，扩大毒物、毒品的检验范围，提升化验、检验的技术水平。       5、加强文检、票据鉴定、文件加密及书写材料检验技术的研究与应用，推广文检疑难案件网上会检系统，实现文检案件异地检验；引进先进设备，全面开展文件制成时间的鉴定，取得书写时间鉴定技术方面的突破性进展。引进先进设备，全面开展假币、假金融票证、假银行卡、假涉税发票方面的分析鉴定。       （三）信息网络安全       加强日志存储与分析、特定对象报警、IP地址定位、有害信息过滤、封堵和删除等安全技术措施的研发与应用，大力提高公共信息网络安全管理的水平。加强对计算机数据恢复技术、网络用户定位技术、隐蔽文件识别和提取技术、密码破解技术、互联网特殊协议的分析还原技术、密取技术、电子数据鉴定技术和网络违法犯罪保全技术的研究；强化网络违法犯罪活动的侦察、现场勘察、电子数据鉴定的技术手段，为侦破网络犯罪提供准确可靠的证据。       （四）消防管理       加强灭火装备建设，购置大吨位消防车、登高平台和高喷车，配全空气呼吸器、特种防护服、自动报警器及抢险救援、破拆工具等个人装备。针对临沂批发城的现状，推广使用消防报警系统。按照省治安防控建设的标准，强化社区消防建设，加强对营业面积×平方米以上的公共场所消防报警系统建设。同时，加强消防科研，开展处置毒气和化学危险物品事故的战术、技术研究，大力提高部队战斗力。       （五）移动指挥中心       1、结合我市“三台合一”后___公安分局只负责处警不负责接警的实际，为了提高现场处置能力，购置集卫星通信、视频系统、通信系统、GPS卫星定位、扩音系统、照明系统、无噪音自供电力系统、会议系统于一体的指挥通信车，构成高效、灵敏、快捷的处警移动指挥作战单元，实现高宽带卫星通讯、现场视频图像、数据、语音、传真的移动双向实时传输，提高现场处置和重大保卫活动、重大自然灾害事故的指挥能力。       2、研发小体积、高效能的微波/GPS卫星移动跟踪仪器，配合指挥车综合运用，切实提高对绑架、劫持等突发性案件的跟踪抓捕能力。 （六）安全防范技术       结合全省治安防控年建设，以实现“科技创安”为目标，充分利用市场机制，市场化运作，整合社会资源，积极构建规范化的监控报警网络平台，大力推动网格化巡逻体系建设，完善社会治安防空体系，构建文明和谐社会。对重点要害部位、金融单位、公共场所全部推行电视监控、红外报警、固定点报警、固定点图像传输、电子巡更等防范措施。对各类学校推广以“家校通”为主的学生安全防范系统，增设必要的治安岗亭和电视监控系统。对社区推广应用出入口控制、周界防护、电视监控、楼宇对讲防盗门等技防设备，完成老社区技防系统改造和新社区技防系统验收。对机动车车辆，推行公安机关与保险公司捆绑合作的方式，完成机动车辆防盗防劫报警系统。       四、科技项目进度安排       （一）金盾工程以及相关建设进度安排。       1、2005年内，完成全区公安基础网络的升级和完善，启动公安部“金盾工程”计划×个一类应用系统。       2、2005年内，完成人口管理系统的升级、改造、完善工作，完成公安人事管理系统建设，基层单位推广使用网上办案系统。       3、2005年内，完善以×兆集群系统建设、“警务通”无线通信、有线通信、公安专网为主体的通信网络建设和微波通信传输系统建设。       4、2005年内，建成基层单位候问室监控系统。 5、2005年内，推广使用派出所综合管理系统。 6、2006年内，建成___公安外网和无线数据平台。       7、×至2008年，逐年开展全警科普知识教育。 （二）刑事技术建设进度安排       1、2005年内，公安刑事技术室达到二级标准要求，2008年前，建成一级示范技术室。 2、2005年内，购置两部现场勘查车，建成毒化初检室。       3、2006年内，推广使用刑事案件现场勘验信息系统。 4、2006年内，研发违法犯罪和刑嫌人员信息采集比对系统。       5、2006年内，完成活体采集仪配备任务，完成指纹自动识别系统和远程工作站建设。 6、2007年内，建标准化尸体解剖室。       7、2008年内，完成文检疑难案件网上会检系统，全面开展假币、假金融票证、假银行卡、假涉税发票检验分析、鉴定。 （三）信息网络安全建设进度安排       2008年内，根据市局网监工作的统一安排，在现有基础上，逐步完善各项网络监控系统建设和电子取证建设，为侦破网络犯罪提供准确可靠的证据。       （四）消防管理建设进度安排       1、2005年内，购置×套消防防护设备。 2、2006年内，购置×套消防防护设备。 3、2007年内，购置×辆大吨位消防车。       4、2008年内，购置×辆高喷车和登高平台。 （五）移动指挥中心建设进度安排       1、2006年内，购买移动指挥车并进行初步装备调试，2007年内完成并投入使用。 2、2008年内，推广使用小型微波/GPS跟踪仪器。       （六）安全防范技术建设进度安排       1、2005年内，建成市委大院等党政首脑机关、×个金融网点、×个社区、×个学校的电视监控等技防建设，此后逐年建设，力争2008年内，建成规范化的监控报警网络平台，实现对重点要害部位、金融单位、公共场所、各类学校、社区的监控。       2、2006年内，完成机动车防盗防劫报警系统。 3、2008年前，逐步完成老社区技防系统改造和新社区技防系统验收。       五、科技项目投资估算及筹措方案       我区科技强警示范区建设总期限为4年，总投资估算为：×万元。主要筹资方式为：政府投资和市场运作。具体每年投资为：2005年为×万元，其中向上级争取资金×万元、市场运作×万元、区政府投资×万元。2006年为×万元，其中向上级争取×万元、市场运作×万元、区政府投资×万元。2007年为×万元，其中向上级争取×万元、市场运作×万元、区政府投资×万元。2008年为×万元，其中向上级争取×万元、市场运作×万元、区政府投资×万元。
六、保障措施       1、领导保障。为了切实加强对科技强警示范县区建设工作的组织领导，建议由区政府成立“科技强警示范县区建设工作领导小组”，由区委常委、常务副区长张荣华任组长，市公安局副局长、___公安分局局长侯献合、区政协副主席、财政局局长雷淑廷、区科技局局长马腾春、计划局局长王友伦为副组长，领导小组下设办公室，办公地点设在___公安局指挥中心，由“金盾办”牵头，从信息、通信、技术、法医、户政、治安、消防、国保等单位抽调技术专业人才，逐一确定责任单位和责任人，扎扎实实推进科技强警示范区建设工作。
2、技术保障。多渠道吸纳专业技术人才，成立由局属各单位技术骨干和外聘技术人员组成的技术保障小组。同时，加强公安科技人才队伍建设，并适时组织技术人员的专业培训和全体民警的科技技能培训。
3、经费保障。将科技强警示范区建设作为专门项目，与“科技创安”紧密结合起来，区政府列入每年的财政预算，划拨资金保障。       4、政策保障。运用开创性思维，打破现有的禁锢，制定、完善与科技强警建设相适应得业务工作机制和组织机构，推动科技强警工作的快速、持续、有效的发展。       七、科技强警示范区建设对公安工作和社会发展的带动作用       （一）科技强警示范区建设，能够加快创建“平安___”活动的步伐，提升构建和谐社会的能力。通过建设科技强警示范区，能够将科学技术与公安工作和队伍建设进行前所未有的结合，可以极大地创新警务机制和工作方式，实现高科技手段在维护稳定、打击犯罪中的全方位运用，有效降低各类发案，大大减少各类案件事故的损失，对于推进平安___创建、构建和谐社会必将产生深远的影响。
（二）科技强警示范区建设，可以全面提升行政服务效能、提高公安机关执法质量和办案水平。新的警务体系改变了传统警务工作的对象，警务工作的内容和手段更加丰富多样，行政管理、队伍建设、服务群众等各项警务工作有了新的扩展，特别是新技术、新方法、新器材、新设备的投入应用，为侦查破案、防控犯罪、提高治安行政管理水平和预防治安灾害事故等提供了强大动力和有力支撑，公安工作的执法水平、办案质量显著提高。
（三）科技强警示范区建设，可以缓解当前警力严重不足的问题。公安分局从领导至民警在实践中充分认识到科技强警的巨大效益，学科学、用科学成为自觉要求和行动，全体民警尤其是基层民警的科技素质和应用水平普遍提高，警务力量得到有效改善，极大地缓解警力不足问题。