秦安县经济和社会发展十一五规划
“十一五”规划是贯彻落实科学发展观，努力构建和谐社会，全面建设小康社会的新形势下实施的第一个五年规划。这一时期是我县加快发展的战略机遇期，编制并实施好“十一五”规划对于提高全县经济综合实力，缩小差距，推进全面建设小康社会具有十分重要的意义。《纲要》着眼未来十年，重点规划前五年，坚持以人为本，全面、协调和可持续的科学发展观，立足县情，突出特色，明确了全县经济社会发展的总体战略目标和工作重点，具有宏观性、战略性、前瞻性和政策性，是今后五至十年全县经济社会发展的行动纲领。    一、“十五”发展成就及“十一五”环境展望    “十五”期间，全县人民在县委、县政府的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真实践“三个代表”重要思想，坚持以西部大开发统揽经济社会发展全局，紧紧围绕“十五”确立的战略目标和重点任务，坚持发展抓项目，改革抓企业，抢抓机遇，突出重点，狠抓各项关键措施的落实，基本完成了“十五”计划各项任务和奋斗目标，促进了全县国民经济持续、快速健康发展和社会的全面进步。“十五”末，全县生产总值达到14.78亿元，年均增长11.8%，比“九五”平均增速提高5个百分点。其中：第一产业年均增长9.5%，第二产业年均增长8.5%，第三产业年均增长13%。    ----产业结构趋向合理。第一产业基础条件明显改善，效益稳定增加；第二产业在结构调整、提高质量、强化管理中基本保持平稳发展；第三产业发展较快，比重明显提高。“十五”末，一、二、三产业比例由“九五”末的27:27:46调整为29:24:47。    ----农村经济有了新的发展。到“十五”末，粮食总产量达到14.58万吨，比“九五”末增长1.4倍；以苹果、桃、花椒为主的经济林面积达到54万亩，比“九五”末净增7万亩，年产果椒18.5万吨；畜禽饲养总量达到230万头（只、匹），肉类总产量1.55万吨。    ----非公有制经济健康发展。“十五”末，全县个体工商户和私营企业户达到4379户，从业人员达到1.4万人。以非公有制为主的乡镇企业达3765户，总产值达24亿元，较“九五”    末分别增长28%和108%。    ----基础设施建设成效显著。“十五”期间，全社会固定资产投资累计达到15.1亿元，是“九五”投资5.7亿元的2.65倍，2005年达到5.14亿元，比“九五”末的2000年增长1.68倍，年均增长21.8%。天巉路、莲叶路、蔡莲路、成纪大道、城区供水、堤防工程、农业综合开发、退耕还林、农村沼气、人饮解困、整村推进、危房改造等一大批重点建设项目的建成，极大地改善了全县的基础设施条件，县城和小城镇建设力度加大，城镇化率由“九五”末的15%增至“十五”末的23%。    ----改革开放不断深入。企业改革进展顺利，改制面达96.5%；全面推行了农村税费改革，实现了农业生产环节的零税赋；政府机构改革有序推进；投资体制改革、行政审批制度改革稳步进行。坚持开放带动战略，对内对外经济、文化交流与合作不断加强，招商引资成效显著。“十五”累计签约各类招商引资项目84项，引资6.5亿元。    ----财政金融稳健运行。“十五”末，全县财政收入达到5066万元，同口径年均增长7.9%；全县金融机构存款余额达到12.5亿元，贷款余额达到7.1亿元，较“九五”末分别增长101%和59%。    ----城乡人民生活水平明显提高。“十五”期间，开发就业岗位6500多个，城镇登记失业率控制在4%以内。累计输转城乡劳动力60多万人，创劳务收入7.3亿多元。“十五”末，农民人均纯收入达到1538元，比“九五”末净增518元，城镇居民家庭人均可支配收入4604元，比“九五”末净增1104元。基本建立了国有企业下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障的三条保障线制度。全县城乡绝对贫困人口大幅度下降。消费需求显著增加，社会商品零售总额达到9.13亿元，消费品零售额达到6.2亿元，比“九五”末增长2.5倍。    ----社会事业全面进步。积极实施科教兴县战略，教育“两基”得到进一步巩固和提高，办学条件有了很大改善，学龄儿童入学率达到99.76%，职业教育、成人教育有了新的发展；全县广播、电视覆盖率分别达到96%和95%，城乡人民精神文化生活进一步丰富；城镇人均居住面积达到16平方米以上，生活质量有了提高；人口与计划生育工作不断加强；医疗卫生、体育保健等事业进一步发展。    “十五”时期，是我县抢抓机遇、夯实基础、深化改革、加快发展的重要时期，也是各行各业发展最快，人民群众得到实惠最多的时期，“十五”取得的成就，为“十一五”发展奠定了坚实的基础。    但是我们也应当清醒地认识到，全县经济和社会发展中还存在一些不容忽视的矛盾和问题：一是经济总量小，经济基础薄弱，地方财政困难，自我积累，自我发展的能力严重不足，持续增长乏力；二是非公有制经济规模较小，发展水平不高，科技含量较低；三是农业基础脆弱，产业化程度低，农民收入增长缓慢；四是工业整体水平低，管理体制落后，投入不足，技术创新能力低，主导产业优势不明显，特色工业发展慢；五是基础设施落后，县城功能不完善，小城镇和农村建设滞后，良好的投资环境尚未形成，投资主体少，投资渠道单一，投资规模小；六是生态环境脆弱，自然资源匮乏，实现经济与社会、人与自然协调发展的难度很大。    “十一五”时期，我县发展的有利条件：    一是国家继续实施西部大开发战略，支持西部地区进行基础设施生态环境建设，加快科技教育事业和特色产业发展。同时，随着发达地区产业升级步伐的加快，部分资源型产业和高耗能产业将向中西部转移。对我们来说是更现实更直接的机遇。    二是省上确定的西陇兰新线经济带建设将重点开发“一点两线”（即兰州市，天巉路、312沿线），提出一肩挑两头（白银市和天水市），一区（兰州—白银经济区）带全省的发展战略，为我们争取更多的优惠政策、项目和资金支持，发展特色经济，提供了新的难得发展机遇。    三是秦安作为天水的北大门，天巉公路纵贯南北，泾甘公路横穿东西，省道304线叶莲路建成通车，交通较为便利。“十一五”建设的天（水）—平（凉）高速公路，将进一步方便与外界交流。    四是人口素质较高，人力资源充裕。全县有13.8万富余劳动力外出务工经商，他们在外不仅挣回的是现金，而且了解和掌握了外界的先进管理经验和信息。这为我们发展劳务经济和第三产业带来机遇。    五是光热资源丰富，得天独厚的土壤气候环境特别适宜于苹果、桃、梨和花椒的生长，规模优势和特色优势明显，林果生产、贮藏、加工及相关产业开发蕴藏着极大的潜力。    六是商贸活跃，初步形成了以小商品市场为龙头，轻纺城、兴国商城、农资超市、农贸市场、木材市场、粮油交易市场、北大瓜果批发市场、家俱装饰材料市场等8大专业市场为主体，17个乡镇集贸市场为补充的商贸流通体系，将在促进全县经济发展、社会稳定、增加财政收入和富民强县方面发挥重要作用。    七是旅游资源丰富。文物古迹众多，文化底蕴深厚，星罗棋布的文化遗址的保护开发和蕴涵丰富的文化资源的发掘，将推动旅游朝阳产业成为县域经济的新增长点。    发展的不利因素：    除了体制、技术、资源环境和基础条件约束外，由于全国市场化程度的提高和资本流动受利益驱动，资本短缺是制约我县发展的最主要“瓶颈”。国际国内竞争日趋激烈，后起产业发展的难度越来越大。随着消费结构的升级，对我县工业装备和技术带来严峻的考验。“十一五”期间天宝高速公路和天定高速公路经甘谷开通后，秦安的区位优势将不再明显，天路人流物流将大幅下降，随着物流配送、电子商务的兴起和各地市场营销网络的逐步完善，对我县以小商品市场为龙头的商贸流通业将带来巨大冲击。    二、“十一五”发展的指导思想总体思路和奋斗目标    指导思想和总体思路：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届五中全会精神，紧紧围绕发展第一要务，以科学的发展观统领全局，坚持以农业为基础，以商贸为依托，以加工业为支撑，咬住以商兴市、以市建城、以城带乡、工商联动、城乡一体、协调发展的方针不放松，充分发挥传统文化优势、特色产业优势、商贸流通优势、旅游资源优势和劳动力优势，加快实施项目拉动、商贸带动、产业推动、城乡联动、三产互动战略，大力加强基础设施建设，产业基地建设、专业市场建设、城镇化建设和新农村建设，积极创建环境优化工程、政务一体化工程、文明诚信工程、和谐平安工程和人才开发工程，统筹发展各项社会事业，全力打造“中国西部小商品城”、“陇东南历史文化名城”和“全国林果产业基地县”的优势品牌，创出一条加快秦安县域经济发展的新路子。    奋斗目标：国民经济增长高于全市平均水平，综合实力在全省、全市的位次前移。经济结构进一步优化，支柱产业有较大提升。农业产业化、工业化、城市化和信息化程度明显提高。基础设施、生态环境持续改善。各项社会事业协调发展，公共服务体系逐步完善，社会保障制度进一步健全，人民生活水平不断提高。物质文明、精神文明和政治文明建设进一步加强，构建和谐社会步伐加快。    主要宏观调控目标：    1、生产总值年均增长12%以上，“十一五”末达到26亿元，其中：一、二、三产业增加值年均增长速度分别不低于9.6%、12.3%和13.2%。人均生产总值达到4136元以上。2、经济结构优化。2010年，一、二、三产业比例为26：24：50。3、工业水平提高。工业增加值年均增长13%，2010年达到3.46亿元。4、财政收入较快增长。年均增长18.8%，2010年达到1.2亿元。5、投资规模增加。全社会固定资产投资保持年均增长20%以上，    2010年达到13亿元。6、消费需求增大。社会消费品零售总额年均增长11%，2010年达到10.5亿元。7、居民收入提高。农民人均纯收入年均增长不低于9%，到2010年，农民人均纯收入达到2360元；城镇居民家庭人均可支配收入年均增长6.3%，达到6250元。8、就业岗位增加。城镇新增就业人数年均增长14.9%，城镇登记失业率控制在3.5%左右。9、“十一五”末，人口自然增长率控制在6‰以内，总人口达到62.87万人。10、“十一五”末，城镇化率达到32%。    三、“十一五”发展的主要任务    （一）着力解决“三农”问题，推进社会主义新农村建设    把解决农业、农村、农民问题作为经济建设的重中之重，强化农业基础地位，调整农业结构，提升林果等特色产业，推进产业化经营，大力发展劳务经济，加大扶贫开发力度，努力增加农民收入，加快社会主义新农村建设步伐。    1、做强特色产业，大力推进农业产业化经营    发挥比较优势，突出区域特色，做大做强林果产业，巩固提高养殖业，培育发展蔬菜、中药材、花卉等新兴产业，建基地，举龙头，兴产业，全面提升农业产业化经营水平。    把林果业作为推进农业产业化经营，增加农民收入的重点，采取更新换代、防虫灭病，延长链条，加工增值等措施，进一步做大做强做优。按照适度发展，提高品质的原则，新发展以桃、苹果为主的水果6万亩，花椒2万亩。“十一五”末全县果椒总面积达到62万亩，果椒总产量达到26.6万吨。加大无公害果椒基地建设力度，在兴国、刘坪、西川、莲花等乡镇建设10万亩优质无公害桃基地（其中桃棚500座）；在兴国、莲花、陇城、魏店、郭加、王尹、叶堡、西川等乡镇建设无公害鲜食苹果基地18万亩，在莲花、中山、五营、叶堡、魏店、兴丰、云山等乡镇建设以澳洲青苹为主的加工型苹果基地2万亩；在叶堡、莲花、五营、兴国、西川等乡镇建设1万亩无公害梨、杏、李、葡萄等果品基地；在安伏、王窑、郭加、千户等乡镇建设16万亩无公害花椒基地。积极引进新品种，推广新技术，“十一五”末果品套袋率达到65%。争创国家级无公害果椒基地示范县，申报争取全国名特优经济林苹果之乡、花椒之乡命名。有6个以上果椒品种争创省级和国家级优质品牌，有10个以上果椒品种通过国家级绿色食品认证。大力扶持发展果品贮藏保鲜业，延伸产业链条。在莲花、刘坪、魏店、郭加、西川、陇城等乡镇新建千吨以上果品气调库6座，简易果窖4000座，新增贮藏能力5万吨，到“十一五”末全县果品贮藏能力达到10万吨。    养殖业以发展规模养殖户、养殖专业村和养殖场为重点，进一步扩大规模，提高效益。在叶堡、安伏、莲花、兴国、中山、五营、陇城等乡镇建设瘦肉型商品猪生产基地10个，在兴国、西川、叶堡、郭加建设奶牛基地10个；在五营、陇城、安伏、叶堡建设养殖基地18个。扩大兴国养殖小区规模。扩大种草面积，发展草食蓄牧业，在兴丰、刘坪、云山、王铺、中山等乡发展优质牧草种植基地3万亩。“十一五”末，全县规模养殖户达到3万户，畜禽养殖场达到300个,养殖专业村达到200个，全县畜禽饲养量达260万头（只），实现牧业产值2.5亿元。    培育新兴产业。在浅山干旱地区新建山地日光温室1500座；在兴国、西川、叶堡、五营、安伏等乡镇建设以塑料大棚为主的蔬菜生产基地5000亩；在兴国、刘坪、西川、王尹等乡镇新建食用菌生产基地。在云山、王铺、魏店、千户、王窑等乡发展中药材种植2万亩，在兴国、西川、叶堡等乡镇发展花卉种植。    发展壮大龙头企业。重点扶持果品贮藏库及商品化处理生产线、花椒收购运销、花卉良种鲜花培养、肉羊养殖繁育、果品袋及塑料发泡网生产线、膨化食品系列产品生产线、瘦肉型猪和特种养殖、淀粉制品生产线、肉制品加工厂、果酒（醋）系列产品生产线等农产品运销、贮藏、加工企业。使其年总产值达到2亿元，实现利税2400万元。    加快发展农民专业合作组织和中介服务组织，提高农民进入市场的组织化程度，农户进入农业产业化经营领域的比例进一步提高。    2、依靠科技，提高农业综合生产能力    按照发展高产、高效、生态、安全农业的要求，继续改善农业生产条件，充分挖掘农业生产潜力，提高农业综合效益。稳定粮食种植面积，提高单产，增强粮食生产能力。“十一五”期，粮食总产量年均增长1%，2010年达到15.3万吨。发展优质洋芋种植，在王铺、魏店、中山、兴丰、王窑、千户、云山等乡镇种植洋芋4万亩。在王铺、王窑等乡种植优质小杂粮1万亩。加快农业科技推广，重点推广旱作高效农业技术、农产品贮藏保鲜技术，大力发展节水农业、生态农业和设施农业，推进农业标准化生产，建立健全良种繁育供应、农业科技创新与应用、动植物保护、农产品检疫检测、农产品市场信息和农业社会化服务等体系。积极争取实施亚洲开发银行贷款北方旱作农业项目。提高农业科技示范园区水平，充分发挥辐射带动作用。    3、促进劳动力转移，大力发展劳务经济    把劳务经济作为发展县域经济和增加农民收入的一大产业，着力抓好农村劳动力输转过程中的技能培训、管理服务和权益保障工作，使劳务输出由数量型向质量型转变、苦力型向技能型转变、体力型向智力型转变、自谋自发型向规模组织型转变，提高劳务输出的质量和效益。继续坚持两个延伸，即劳动力市场的服务功能向农村延伸，劳务输出向城镇需要就业的人中延伸，形成城乡就业协调发展的局面。大力发展"四位一体"（农村剩余劳动力、城镇新增劳动力、城镇下岗职工和失业人员）的劳务输出机制，缓解城镇化进程中的就业压力。进一步建立健全县、乡（镇）、村（社区）三级劳务工作网络，加强劳务输出的组织引导和服务工作，加强联系、巩固和扩大输转基地，打造劳务品牌，努力与发达地区和用工单位建立长期稳定的劳务输出合作关系，不断拓宽输出渠道。“十一五”期间，每年培训劳动力5000人以上，年输转城乡劳动力15万人（次）以上、劳务收入达到3亿元以上。    4、加大扶贫开发力度，促进社会主义新农村建设    按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，坚持从实际出发，扎实稳步推进新农村建设。加大扶贫开发力度，巩固提高扶贫成果。继续开展整村推进扶贫开发，整合扶贫项目和资金，抓好生态文明小康村建设，争取实施易地扶贫搬迁工程。力争“十一五”末，全县2.29万绝对贫困人口实现基本解决温饱，10.05万低收入人口实现稳定解决温饱，全县整体实现稳定解决温饱，有条件的乡村向小康迈进。加大农村"六小"工程、生态建设、教育“两基”建设力度，开展农村新型合作医疗，加强农村文化设施建设，改善农村生产生活条件，加快社会主义新农村建设。到“十一五”末，有100%的建制镇，85%的乡、50%的村完成村镇建设规划，实现乡镇通油路，50%的行政村通油路、通自来水，70%以上的村饮水安全卫生。    （二）提升市场壮大商贸流通业，促进非公有制经济快速发展    把商贸流通业作为全县非公有制经济发展的切入点和突破口，提升壮大商贸流通业，改造提高传统服务业，大力发展新型服务业，培育旅游产业，提高非公有制经济在国民经经济中的比重。    1、以市场建设为重点，大力发展现代物流业    围绕建设中国西部小商品城目标，用现代物流业改造传统商贸流通业，提高商贸流通现代化水平。加快构建包括交通运输、仓储配送、流通加工、信息网络等功能的现代物流体系，扶持物流企业发展壮大，在县城建设物流配送中心，在西川新城区建设货运中心。改造、扩容、提升小商品市场，完善提高轻纺城、兴国商城、农资超市、农贸市场、木材市场、粮油交易市场、家俱装饰材料市场，新建大地湾桃果专业批发市场。    建设完善乡镇集贸市场。重点改造建设郑川、西川、叶堡等瓜果蔬菜市场，安伏、王窑花椒市场，叶堡果品市场，云山中药材市场，千户牲畜市场，莲花农贸综合市场，形成较为完善的城乡商贸服务网络和县域市场体系。建设社区市场和便民市场。加快发展联锁经营、代理配送、电子商务等现代营销方式。进一步拓展旧货业、拍卖业、典当业、租赁业等。“十一五”期，发展2—3户年营业收入在5000万元以上的物流骨干企业，到2010年个体工商户和私营企业户发展到8200户以上，从业人员2.5万人以上。    2、发展现代服务业    鼓励工程、科技、会计、法律、咨询等中介服务业依法进入市场。培育壮大社区服务业、物业管理、快餐业、家政服务、养老服务、保健服务、文娱服务等行业。发展信息服务业，促进信息技术在各个领域的推广应用，加快城乡信息基础设施建设，努力提高信息化水平。引导社会各方面发展服务业，加大对服务业的投入，促进服务业快速发展。    3、加快发展非公有制经济    全面落实促进非公有制经济发展的各项优惠政策，在市场准入、投融资、税收优惠、土地使用和产品出口等方面给予平等待遇。组建小商品市场专业协会和民营企业协会，聚集民间资本，寻找投资项目，促进非公有制经济发展。不断拓宽发展领域，引导非公有制经济向新兴特色产业、高新技术产业、劳动密集型产业、旅游开发和服务业发展。鼓励县内外非公有制经济以收购、租赁、兼并、托管、参股等多种形式盘活县属改制企业，发展混合所有制经济。    （三）发展特色优势产业，加快工业化进程    发挥比较优势，紧紧围绕农业特色产业、商贸流通业发展工业，以非公有制企业为依托，提升传统支柱产业，培育壮大新兴产业，加速推进工业化进程。完善区域工业布局，发展壮大蔡店工业小区、何川工业小区，新建西川工业园区、叶堡工业园区，吸引优势企业入驻园区，打造工业发展平台。    1、农副产品深加工    充分发挥农产品资源优势，高度重视农产品深加工，发展淀粉加工、果汁、白酒、果酒果醋、肉制品、食品、花椒系列产品深加工企业。“十一五”期间，新建莲花万吨果汁厂、发展年销售收入2000万元以上的洋芋淀粉加工企业1户、年销售收入3000万元以上的白酒生产企业1户。    2、旅游工业    开发具有鲜明地方特色的旅游工业产品，加大宣传和营销力度，为旅游业的发展增添新的活力。开发草编、马尾荷包、麻鞋等手工艺传统产业，增加品种，提高质量和品位。提升大地湾彩陶、驼鸟蛋雕、金属浮雕等产品质量，开发生产具有地方历史文化特色的旅游纪念品。“十一五”期间，发展1户年销售收入1000万元以上的大地湾彩陶生产企业。    3、轻纺工业    把轻纺工业作为全县工业发展的突破口，加大技术改造力度，提高生产效益。依托小商品市场，走前店后厂的发展路子。扶持发展铅笔、塑料制品、纸箱包装、服装、儿童玩具、床上用品、装饰品、地毯、毛巾、绢花生产。“十一五”期间，把五星铅笔厂、福禄毛纺织有限责任公司、银星毛纺织有限责任公司建成年销售收入5000万元以上的重点骨干企业。    4、建材工业    走发展新型建材业的路子，开发生产硫璃瓦、水泥彩瓦、空心砖、气块砖、新型墙体材料。争取建设60万吨水泥生产线。“十一五”期间，发展年销售收入500-1000万元以上的骨干建材企业10户。    5、积极实施名牌战略    加大技术创新和产品开发力度，提高优势产品的科技含量和市场占有率，打造秦安工业品牌。“五星”铅笔争创部级名牌产品，“福禄”、“银星”毛毯争创省级名牌产品，“云龙”松紧、“兴旺”鸵鸟蛋雕争创市级名牌产品。“十一五”末发展3户年销售收入5000万元以上企业，6户年销售收入1000万元以上企业，有30户左右的企业进入限额以上企业行列。    （四）依托历史文化资源，培育发展文化旅游产业    充分发挥大地湾文化、伏羲女娲文化、三国文化和全国文物保护先进县的优势，加强历史文化和民间艺术的保护、研究、挖掘、开发和利用。    围绕建设陇东南历史文化名城目标，发展文化产业。拓宽文化建设投入渠道，加强文化基础设施建设，基本实现乡有文化站，村有文化室。加强兴国、五营、陇城历史文化遗迹的保护和历史文化名镇、名村的命名申报。积极培育和规范文化市场，坚持开展扫黄、打非活动，规范网吧经营管理。把握正确的舆论导向，重视新闻宣传，加强广播电视基础设施建设，丰富县台节目内容，不断活跃城乡群众文化生活。建设县档案馆，提高档案工作水平。    努力把旅游业培育成我县新的经济增长点，加大开发建设力度，狠抓以道路、生态为主的旅游基础设施建设，建立食、住、行，游、购、娱相互配套的旅游综合产业体系。2010年旅游业收入占生产总值的4%。争取建设大地湾史前遗址博物馆，开发建设女娲宫、三国街亭古战场景区，扩建凤山风景区和可泉寺，建设胡缵宗、安维峻等历史名人故居和纪念馆，在柴家山等地建设生态旅游观光景区，在葫芦河、清水河流域有条件的乡村建设    “农家乐”。完善兴国寺、县博物馆基础设施，争取大地湾、凤山、文庙、兴国寺进入西北和省市重点旅游线路。逐步形成和完善两条旅游线路：盘龙寺—叶堡—锁子峡风光—兴国寺、文庙、上关明清一条街—可泉寺；三国街亭古战场、女娲庙（洞）—常营公园—大地湾遗址—苏家峡水库—九龙寺、九龙山。    （五）加快城镇化进程，促进区域协调发展    以撤县建市为目标，以县城和中心镇建设为重点，着力构建以县城为中心，重点小城镇为支撑，两河两线（葫芦河、清水河，天路、莲叶路）经济带为两条轴线的产业布局合理、区域优势互补的经济发展格局。    1、加快城区建设    坚持高起点规划、高标准建设、高水平管理、高效益经营，最大限度地发挥比较优势，吸引聚集各种资源，加快城市化建设步伐。完成县城总体规划修编和城区道路、凤山公园、文庙恢复、民居保护、明清一条街保护利用规划。建设改造滨河路、南河路、解放路、环城北路、秦南路、环山路、西川新城区路网。建设垃圾、污水处理厂、城北集中供热、西川新城区集中供热工程，完成城区供水管网、电网改造。建设站前广场、凤山小游园，新建安居小区，实施城市亮化、绿化、美化工程，加强城区公益事业建设和城区环境卫生、交通、市场秩序管理，不断完善城市功能，提高城市品位。    2、推进小城镇建设    结合区域特色，按照循序渐进、节约土地、集约发展、合理布局的原则，加快小城镇建设步伐。在发展方向和功能定位上，突出多样化和特色，用经营城市的理念经营小城镇，把小城镇建设与产业基地开发、非农产业发展结合起来，使其成为具有产业积聚功能的区域性中心小城镇。“十一五”期，莲花、陇城、五营、郭加、云山、叶堡、魏店、安伏等乡镇率先完成小城镇改造建设。    3、统筹协调区域发展    根据地域、自然资源条件及传统产业优势将全县分为葫芦河川道区、清水河川道区、浅山干旱区和高山区，重点建设莲叶路、天路经济带。    葫芦河川道区的兴国、西川、叶堡、郭加、安伏5乡镇，主要发展林果、蔬菜、商贸流通、农产品加工、轻工业。清水河川道区的莲花、五营、陇城3乡镇，主要发展林果、蔬菜、养殖、建材、旅游服务产品加工业。浅山半干旱区的王尹、刘坪等乡镇，积极发展林果设施农业和草编加工业。高山区的王窑、千户、魏店、王铺、云山、中山、兴丰等乡，发展加工型苹果、草食畜牧业、中药材。    （六）加强城乡基础设施和生态环境建设，夯实发展基础    把基础设施和生态环境建设放在重要位置，坚持统筹规划，合理布局，以交通道路、水利、生态建设为重点，夯实发展基础，提高对经济社会发展的支撑能力。    1、加快交通建设    “十一五”期间，争取打通天水北大门，通往平庆和宁夏的平（凉）—天（水）高速公路从秦安过境。逐步改建、铺筑靖天、泾甘公路（秦安至甘谷段）、秦远等骨架公路，全面实现乡镇通油路，行政村通农二级路，全县形成通行能力较高的城乡公路网络。    省道建设。靖远—天水公路城区段改建，新建葫芦河叶堡大桥，秦安—甘谷段争取改建铺油二级公路。县道建设。秦安—远门、寺咀—魏店、蔡河—中山、候辛—王窑、安伏—仁大、云山—土门、王窑—王铺改建铺油四级公路。乡道。革堡—王尹—康坡、喇嘛墩—双庙、王铺—大庄改建四级铺油公路。行政村公路。以连接通乡干道为主，实施行政村农二级公路改建和铺油。“十一五”期间计划改建铺油242条822.2公里。运输场站建设。建设秦安货运中心、秦安汽车西站、14个乡镇汽车站、32个村级汽车站。    2、发展水利事业    立足我县干旱缺水的实际，以建设节水型社会为目标，把重大工程建设与流域治理、优化水资源配置和生态环境保护结合起来，促进水资源的合理开发、高效利用和有效保护。配合做好引洮供水二期工程在秦安的规划工作。争取建设小湾河水库，实施葫芦河清於清污处理；实施农村饮水安全项目，建设供水工程40处；新建小型水利灌溉工程22处，建设兴国柴家山、妙化山、莲花上河村、叶堡千亩果园节水灌溉示范区；新建葫芦河、清水河、南小河堤防工程44.67km；对苏家峡水库工程进行除险加固；治理小流域33条，262.3km2，新修水平梯田6.5万亩。    3、加强生态环境建设    继续抓好退耕还林、三北四期和天保工程建设。完成26.4万亩重点公益林的抚育管理。绿化县城东西两山。绿化治理葫芦河、清水河、南小河、西小河、显亲河沿线河道，建设葫芦河、南小河城区段风情线。“十一五”期间，完成造林5.1万亩，森林覆盖率达到30%。    4、建设能源和通信设施    加快改造城乡电网，争取建设750千伏超高压变电站、莲花成品油管道分疏库，实施农村沼气建设项目。利用太阳能，争取城区使用天然气；加快区域电信枢纽中心、公共服务网和政府“三网一库”建设，积极推动电信、电视、计算机三网融合，建设高速宽带信息网。    （七）以人为本，发展各项社会事业    1、优先发展教育事业    整合教育资源，优化教育结构，增加教育投入，扩大教育供给，加快教育改革，促进各级各类教育全面协调健康均衡发展。推进素质教育，加强基础教育，发展高中教育、职业教育和成人教育，努力提高教育教学质量。鼓励社会力量办学，拓宽办学渠道。抓好“十五”期续建项目，“十一五”期间改造167所中小学危房，消除危房面积6.3万m2；新改建校舍面积16.3万m2；完成12所初中寄宿制学校建设，新建校舍4.6万m2；扩建7所高中(职校),新建校舍5.1万m2；新建五小、城北幼儿园、城南幼儿园。“十一五”末，全县小学、初中适龄儿童、少年都能按时入学，小学六年制保留率达到95%以上，城镇幼儿入园（班）率达到90%以上，逐步发展农村幼儿园，全县义务教育全部实现“两免一补”，高中阶段毛入学率达到65%以上。建成教育城域网，加强农村中小学远程教育，使各级中学校校联网，实现城乡教育信息资源共享。以教育城域网和校园网为基础，实现全县教育信息“校校通”。广泛开展全民健身运动，提高竞技体育水平。    2、大力推进科技进步    牢固树立“科技是第一生产力”的理念，提高自主创新能力。大力推广农业科技成果和先进适用技术，提高科技含量。加大技术引进、厂校联姻、厂所协作力度，推广应用新技术、新成果、新工艺、新材料，开发新产品，不断提高工业产品质量和市场竞争力。重视和发展软科学，对全县重大科技、经济、社会发展的决策事项进行科学论证、研究，提高决策效益。    3、大力实施“人才强县”战略    营造使用人才、培养人才、选拔人才的科学机制，营造人才脱颖而出和人尽其才的良好环境；加强党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍建设，培养高素质、专业化和有技能的产业工人和农村实用技术人才。    4、加强卫生事业    推进医疗卫生体制改革，优化重组卫生资源，推行新型农村合作医疗制度，解决农民看病难，看病贵的问题，建立健全基本医疗、预防保健和卫生执法监督等为主的卫生服务体系，进一步完善县、乡、村三级预防保健网络，提高疾病预防控制和应对突发公共卫生事件的能力。改扩建县级医院、妇幼保健中心和乡镇卫生院，建成4所农村医院，每乡建成2-3所标准村卫生所。    5、加强和改善社会管理    加强和完善社会管理体系，建立健全社会管理体制和运行机制。妥善处理不同利益群体关系，完善社会利益协调和社会纠纷调处制。建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制，加强重点基础设施安全、抗震防灾和自然灾害等预警防治，提高保障公共安全和处理突发公共事件的能力，重视气象、地震、人防、消防等事业发展。落实安全生产责任制，健全安全生产监管体制，加强安全生产设施建设。强化对食品、药品、餐饮卫生的监管，保障人民群众健康安全。    （八）重视社会保障和就业，提高人民生活水平    1、建立健全社会保障体系    进一步完善城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，逐步将各种所有制企业职工都纳入到保险范围内。提高基本养老保险统筹层次，逐步做实个人帐户。探索机关和事业单位社会保障制度改革，鼓励有条件的企业在政策指导下建立补充保险，完善城镇最低生活保障制度，认真解决进城务工人员社会保障问题。努力探索建立农村社会保障和救助机制，在农民最低生活保障、失地农民基本生活保障等方面形成比较完善的制度。切实保障妇女、未成年人的合法权益，推进妇女儿童事业发展。加强对老龄人口、残疾人口的服务和权益保护，鼓励社会救助和民间慈善等多种形式的救助活动。加大财政预算中社会保障支出比例，建立稳定的社会保障基金筹措渠道和严格管理、有效运营的新机制。    2、千方百计扩大就业    认真落实中央、省、市确定的促进就业再就业的各项优惠扶持政策，努力拓宽就业渠道，积极开发就业再就业岗位，鼓励劳动者自主择业、自谋职业和自主创业；建立统一的劳动力市场，完善公共就业服务体系，进一步提高就业服务水平，努力推进就业服务的制度化、专业化、社会化。    3、努力提高人民生活水平和质量    增加城乡居民特别是农民和城镇低收入者的实际收入，努力实现城乡居民收入增长的预期目标。把按劳分配与按生产要素分配结合起来，积极探索资本、技术和管理参与收入分配的机制。依法保护劳动者的合法收入和私有财产。积极引导居民合理消费，拓展消费信贷；重视开拓农村消费市场，促进消费结构升级。加强市场监管，改善消费环境，保护消费者合法权益。    （九）建设资源节约型、环境友好型社会，实施可持续发展战略    加大环境保护和治理力度，以城区和工业小区为重点，加大大气污染、水污染、垃圾污染和噪音污染的综合治理力度，切实加强河道环境特别是水源地的保护。进一步实施污染物排放总量控制和收费制度，积极发展环境保护产业，鼓励企业开展资源综合利用、清洁生产等技术应用和技术改造，大力发展循环经济，建设高产出、低投入、低消耗、少排放、能循环、可持续的国民经济体系。    科学规划，加强管理，合理开发、使用、节约和保护资源。严格执行基本农田保护制度，盘活城乡土地存量，严格非农建设用地的审批，加大土地整理开发力度，保持耕地总量动态平衡。大力推行节水措施，推进用水方式和用水制度的改革，提高全社会的节水意识，加快节水型农业、节水型工业和节水型城镇建设。推进资源利用方式由粗放向集约转变，促进资源的可持续利用。    坚持计划生育基本国策，保持低生育水平。加强计划生育基础设施建设，完成在建的5乡镇中心计生服务所，争取将其余12个乡镇计生服务所建成标准化服务所。进一步加强流动人口的计划生育管理和服务，提倡晚婚晚育、优生优育、生殖保健等知识咨询服务，有效控制人口增长，提高人口素质，促进人口与经济社会协调发展，全面实施可持续发展战略。    （十）加强民主法制和精神文明建设，努力构建和谐社会    贯彻依法治国的基本方略，积极推进依法治县进程。加强社会主义精神文明建设，全面提高国民综合素质，为经济社会发展提供政治文明和精神文明的有力支持，不断实现社会全面进步。    1、坚持和发扬社会主义民主    坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的统一，扩大公民有序的政治参与，积极扩大基层民主，引导人民群众实现自我管理、自我教育和自我服务。坚持各级人民代表大会制度和政治协商制度，自觉接受人大的法律监督，主动听取政协的意见，吸纳各社会团体的建议，做好信访工作。切实加强农村基层民主建设，认真贯彻执行《村民委员会组织法》，健全村民自治机制，努力推进农村基层民主的制度化、规范化和程序化。发展社区民主，保证社区居民依法管理自己的事务。坚持企业的民主管理，充分发挥职工代表大会和工会组织在民主决策、民主管理和民主监督中的积极作用，维护和保障职工的合法权益。贯彻落实民族政策和宗教信仰自由政策，依法管理宗教事务。    2、进一步加强法制建设    全面实施依法治县方略，开展“五五”普法，加大法制宣传教育力度，提高公民法律素质。改进司法工作，加强基层法院、检察院、派出所、司法所等基层政权建设，拓展和规范法律服务，积极开展法律援助。加强社会治安综合治理，严厉打击各种违法犯罪活动，维护社会稳定，加快"平安和谐秦安"建设。    3、加强精神文明建设    大力推进社会主义精神文明建设，采取多种生动活泼的形式，加强理想信念教育，加强爱国主义、集体主义和以改革创新为核心的时代精神的宣传教育，全面提高全县人民的思想道德和文化素养，倡导良好的社会公德、职业道德和家庭美德，加强青少年的思想政治和道德品质教育，广泛开展群众性精神文明创建活动，推进多层次、多样化的文明社区和文明村镇活动的开展，提高全民精神文明水平。    四、实现“十一五”目标的保证措施    （一）加强党的领导，保证规划的顺利实施    党的领导是顺利实现“十一五”规划目标的关键，要坚持立党为公，执政为民，加强各级领导班子和基层组织建设，为实施好“十一五”规划提供组织保证。各级党政组织要在县委的正确领导下，不断深化对基本县情和经济社会发展规律的认识，坚持按客观规律办事，以高度的责任感和使命感，带领全县各级干部和群众发挥首创和苦干精神，把《纲要》落到实处。    （二）加快改革创新，增强发展动力    着力推进行政管理体制改革，进一步深化政府机构改革，理顺职责分工，建设法治政府和服务型政府。加快推进政务公开，建立健全各级政府科学决策机制，完善重大决策的专家论证制度、技术咨询制度、决策评估制度；对与群众利益密切相关的重大事项，要实行公示制、听证制度。分类推进事业单位改革。    深化投资体制改革，进一步落实企业的投资主体地位和投资自主权，规范政府投资行为，健全政府投资决策责任制。全面推进建设项目招投标制度，实行政府投资公益性项目“代建制”。把调整优化投资结构与推进重大项目建设更好地结合起来，努力多上些符合国家产业政策的基础设施建设、重大技改、特色优势产业和社会公益事业等项目，加强对项目建设的引导和服务。    调整和优化财政支出结构，推进预算管理制度改革，继续完善部门预算、收支两条线、国库集中收付、政府采购制度等改革。改进和加强财政监督管理，健全财政绩效评估机制。落实国家税制改革措施，加强税收征收和监管。    （三）依法行政，强化监督，优化发展环境    深入贯彻《行政许可法》，继续落实行政审批制度改革措施，进一步完善“一站式”服务，推行“五公开一承诺”和“七项制度”，减少和规范行政审批行为，创造良好的办事环境。全面推进依法行政，落实政务公开措施，严格公正、文明行政和执法，创造良好的法制环境。坚决纠正公共权力部门化、部门权力利益化的倾向，认真解决办事环节中出现的推诿扯皮、办事拖拉以及“吃、拿、卡、要”和“生、冷、硬、顶”等问题，不断增强公务人员的大局意识、发展意识、服务意识和法制观念。    建立健全行政监督机制，完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。加快社会信用体系建设，强化政府信用的导向作用，加大社会信用监督力度，推进诚信政府建设。    进一步深化“发展抓项目”的认识，在全社会形成“抓项目、促发展”的浓厚氛围。强化公民的环境意识，增强“人人是秦安形象，事事是投资环境”观念，树立亲商、富商、安商的理念，增强招商引资的向心力。    （四）拓宽投融资渠道，筹措建设资金    树立科学招商的新理念，转变招商思路，创新招商方式，提高招商实效，实现土地、资产和资源利用效益最大化。扩大对外开放，突出企业在招商引资中的主体地位，加大吸引县外直接投资、间接投资力度，弥补资金缺口，广泛推介秦安资源、优惠政策，积极引进资金、技术和人才。特别是多引进能够增加地方财政收入的大项目。加快建立一支专业化的招商队伍，走专业招商、委托招商、中介招商、网络招商的新路子，降低招商成本，提高引资成效。把各级工业园区建成招商引资、集约发展的示范区。积极拓宽筹融资渠道，通过多种形式搭建政府信用、银行信用与社会资本相结合的融资平台。    （五）强化政府在规划实施中的职责    规划提出了导向性、预期性、约束性的发展目标。导向性是政府希望的发展方向，主要是依靠市场主体的自主行为实现。政府将主要通过创造良好的宏观环境、制度环境和市场环境，使市场主体的行为方向尽可能与政府希望的发展方向一致。预期性目标是凝聚人民意愿的战略意图，体现了人民的根本利益，政府将主要通过综合财税、投资、价格等政策引导社会资源配置，并适时调整政策方向和力度，努力争取实现。约束性目标是政府向人民做出的承诺，是县政府对有关部门提出的工作要求，政府将主要通过配置公共资源和有效运用行政职能确保如期实现。    （六）加强规划实施的跟踪分析    建立对规划实施情况的跟踪监测、检查和评估制度。在规划实施过程中，将对实施情况进行动态监督，适时进行评估，并将评估报告和有关建议提交县人大常委会审议。为了保障规划目标的顺利实现，根据国家宏观政策和发展形势，及时采取应对措施，适时调整政策方向和力度。当遇到经济社会发展环境发生重大变化或不可预见因素，社会经济运行严重偏离规划目标时，县政府将及时提出调整方案的议案，报送县人大常委会审查批准。