秦州：以实干担当推动大发展
城市、秦州大道、310国道升级改造、棚户区改造等一批重点项目建设进展顺利；农村、，易地扶贫搬迁项目整体有序推进、平南孙集等美丽乡村项目顺利实施；工业，华天电子科技产业园、西电集团中压真空触头及喷口生产基地等项目建设进展顺利；还有，市三中迁建项目正在建、七里墩购物广场项目有序推进……这些，只是秦州区在建设发展中的一个个缩影。
新的使命呼唤新的担当，新的一年期待新的发展。今年，秦州区委、区政府审时度势，认真分析当前面临的机遇和挑战，明确了今年经济社会发展的十项主要任务。
任务已定，只待撸起袖子加油干！
全力打好脱贫攻坚战：“脱贫攻坚”仍然是秦州区今年经济社会发展的首要任务。秦州区提出：一要统筹把握脱贫攻坚的新精神；二要围绕重点任务抓落实；三要重视抓好脱贫长效机制的建立，坚持扶贫开发与“双联”行动深度融合。
壮大商贸物流首位产业：一要以重大项目为支撑抓好城乡商圈建设。年内要启动实施好藉口商贸城、藉口物流园建设项目，重点抓好七里墩建材市场的改造升级和天水郡东煜购物广场建设；二要以综合市场建设繁荣城乡商贸。重视发展文化旅游、菜篮子服务、社区便民服务等生活服务业；三要以消费需求为导向培育新型业态。加快推进华天天水国际大酒店、天水北山饭店、飞天华鼎文化广场等商业综合项目建设。
推进工业经济转型升级：一要做优做强工业主导产业。围绕打造五大产业集群，瞄准需求，“一企一策”，帮助企业调整结构，开拓市场，提高质量效益；二要发挥平台效应。围绕“一区多园”建设，抓好东十里、暖和湾园区提质扩容和争创省级示范园区工作，采取兼并重组、股权合作等形式，做好现有企业的整顿转化提升；三要加快企业创新发展。依托华天电子、天水西电等重点企业，大力开展“双创行动”。
着力推进农业提质增效：一要抓好产业结构调整。要把产业发展的重点放在结构调整上，把结构调整的重点放在特色支柱产业的培育上，着力在改变传统产业种植模式；二要继续发展壮大主导产业。坚持片带式开发，整流域推进，集群化发展，唱好“林果戏”，念好“蔬菜经”，打好“劳务牌”；三要壮大新型农业经营主体。鼓励引导农业龙头企业、农民专业合作社、种养殖专业大户、返乡创业能人，通过流转土地，兴产业、建基地，不断发展壮大优势主导产业。
持续推进文旅融合发展：一要建好平台发展文化旅游产业。积极申报创建秦州“全域旅游”示范区；二要做优景点发展文化旅游产业。今年要围绕“祖脉文化圈”建设，突出“羲皇故里”、 “秦州古韵” 、“陇上江南”三大品牌，在景区景点建设上下功夫。在景区景点建设上下功夫。要依托区医院、市三中搬迁项目的实施，盘活土地资源，科学合理规划，力争在伏羲文化园的开发建设上迈出关键性一步，要结合西关古城开发建设，加强与市上的衔接协调，加快西关片区保护开发工作；三要延伸服务发展文化旅游产业。
盯紧抓牢项目建设：一要抓好重大项目实施。今年我们确定的249项区列重点项目，总投资1023.98亿元，首次突破千亿元大关。对于这些项目，一定要盯紧抓牢，严格落实领导包抓项目责任制，把项目建设的目标、任务、时限落实到人头，制定明确的时间表、路线图，用责任制管理责任人；二要继续抓好项目谋划争取工作。要认真研究政策，列出招商引资和项目清单，坚持“走出去、引进来”，采取精准招商、定向招商、上门招商、联合招商、以商招商等多种形式，适时开展项目争取和招商引资活动，争取在今年的项目建设上实现更大的突破。
加强基础设施建设：一要着力加强城市建设。围绕建设区域性现代化大城市目标，着力抓好秦州新城、中梁空港城、成纪新城、秦州西关古城、伏羲文化城五大新城建设；二要加快新型城镇化建设步伐。年内要启动抓好太京新城区、藉口物流集散服务区、牡丹循环经济示范区、汪川田园风情小镇、大门生态旅游小镇、罗玉沟生态特色小镇、多嘉庄特色小镇等一批特色小镇和60个中心村建设；三要加强水利交通基础设施建设。实施中小河流域综合治理、水保生态、节水灌溉、堤防建设以及农村供水巩固提升工程。
大力实施生态美区战略：要实施生态绿化工程，持续开展新一轮绿化秦州大行动，实施好“两山两路一河”百里生态绿化长廊建设，扎实推进新一轮退耕还林、天然林保护二期、三北五期防护林、国家公益林管护等林业生态工程；要加强城市绿化工作，打造“点上精彩、线上美丽”的园林景观城市。要加大生态保护，实施联防联控和流域共治，统筹做好能源结构调整，实现城镇生活污水、垃圾处理设施全覆盖和稳定运行。
持续保障改善民生：探索建立留守儿童、空巢老人、失独老人关心关爱机制；努力改善教育基础条件，重视解决好择校热，大班额，农村学生上学远、上学难的问题；全力抓好城镇零就业家庭、高校毕业生、进城务工农民工等群体的就业；扎实开展分级诊疗，着力破解“就医难”问题；全力抓好廉租房、经济适用房、限价商品房、公共租赁房建设，加快棚户区、城中村以及农村危旧房改造，解决好中低收入家庭住房问题。
积极推进改革创新：要深化行政管理体制改革，做好“加减乘除法”，转变政府职能，持续推进简政放权；今年要继续做好行政审批事项“接放管服”工作，加快行政审批中心和基层便民服务中心标准化建设及电子政务服务网络建设。认真落实供给侧结构性改革“三去一降一补”任务，增加有效供给和中高端供给，优化产业结构；要抓好农村综合改革，创新体制机制，激发农村活力。要统筹做好社会、文化、民主法治、财政金融、党的建设以及供销、群团等其他领域的改革工作。