秦海：信息化的实质是什么
作者：马小宇
2011年11月26日下午，第六届中国中小企业家年会之信息路上——第三届中国中小企业信息化与电子商务前沿报告会在北京成功召开，论坛围绕如下主题展开：“机遇和挑战并存的背景下，如何运用信息技术增强企业的管理和技术创新能力，如何制定企业信息化发展战略来提升企业的核心竞争力，如何把信息化系统融入日常的管理工作为企业带来效益。”
工信部信息化推进司副司长秦海在会上表示：“信息通信技术最重要的特性，就是可以把经济发展，把人的素质提高和把生活质量的提升可以同步实现。这是他的本质。”
秦海演讲全文如下：
谢谢会议主持人，女士们、先生们，大家下午好！很高兴出席第六届中国中小企业家年会，作为政府管理信息化机构的一员，能够在如此这么盛大的场合，能够体验我们中小企业和中小企业家对信息化和电子商务的热情，我感到由衷的高兴。同时也对来自各行各业的中小企业家以及出席本次会议各方面的领导和嘉宾们表示真挚的欢迎。
我感觉信息化有了一次非常生力军的参与，特别是中小企业的参与，我们感觉到做好自己的本职工作来提高中国信息化发展的水平感觉非常有信心。
所以在此机会，我们部里 司长还会讲，我是信息化方面的人士，借此机会讲三点关于信息化方面的认识，供与会同志们参考：
第一，为什么要信息化？或者说信息化的实质是什么？
我想这一点是非常关键的，上个世纪中期以来，以信息通信技术为基础的技术革命是万军之式袭击全球各个角落，从而带来了整个社会经济的效率，和人的生活质量的同步提升，西方人把信息通信技术看成通用的技术。这种技术最重要的特性，就是可以把经济发展，把人的素质提高和把生活质量的提升可以同步实现。这是他的本质，在国际金融危机发生以后，特别是07年4月份，美国新世纪金融公司破产引发次贷危机，演绎成全球金融危机，乃至债务微机到主权危机，带来的影响是什么？
带来的影响从虚拟经济传导到实物经济，人们对过去的发展方式进入了很深刻的反思，有一个很重要的事实是无论各个国家在应对金融危机，应对整个企业发展过程中所面临恶劣的市场环境，特别是流动性的不足，和贸易收缩的时候始终把通信信息技术，或面向新一代的信息通信技术的研究开发和产业化作为走出微机和实现金经济可持续发展和构建新的方式，从而引出了信息化的第二个本质，信息化是在现有的环境下，全面动态优化配制资源的一种方式。
在这个时候我们看到了象云计算，智慧城市、智慧星球等等概念，这样的概念无疑为我们创业环境、勾画我们的未来发展奠定了非常重要的基础。这一点是非常关键的。
第二，我们需要考虑的是也是在工作中形成的心得，中小企业或企业如何信息化的问题？
因为从商学的理论来看，一个很重要的东西，从商业理论、商学院制造的畅销书角度来看，有一本非常著名的书，为中小企业家所经常知道的，长尾理论，是一个非常具有活力的市场，随着网络的普及，技术深化，可以找到精细化的市场定位。而这种市场定位不管是大企业还是小企业，都可能身临其境，深同感受。
消费者市场也好，或其他市场也好都面临长尾市场，从而把市场的半径和产业的营销连以及产业的增值连可以同步延伸。这样就得出第一个线索，就是小企业、企业的信息化而言，必须沿着市场的半径，沿着营销连和产业链来扩展。
如果这三条链可以同步延伸同步扩展，小企业的立足资本，或企业信息化的精髓就已经掌握了。
第二个很重要的方面，随着全球经济上个世纪后半夜的发展，特别是全球化的发展，国际产业分工和转移发生了天翻地覆的变化，国际转型出现了典型的变化，由原来沿着和外商投资高度相关，资本输入高度相干的产业分工，转向基于产品和产业的分工，八十年代出现了外包，外包非常典型的是基于工序和基于产品的分工。
基于工序和基于产品的分工从而导致了不同的区域，出现了很多独具特色，同时独具比较优势的产业集群。
无论是金融危机之前，还是金融危机之后，很重要的方面，就是对外包，对基于产品的国际分工和基于工序的国际分工的强有力的关注，对于中小企业或企业的信息化而言，我想一个更为重要的事情就出来了。
也就是说基于产品和基于工序的分工在此基础上，构件自己的供应链和客户关系管理，以便提高企业自身的素质，是我们企业信息化非常重要的第二个线索。
第三个线索，铭记一个事实，在八十年代以后，所诞生的企业和七十年代诞生的企业，在六十年代诞生的企业，以及百年老店，以及百年历史的企业象IBM，我们发现在八十年代初九十年代初乃至2000年新世纪以后，所诞生的小企业，他们高成长性以及他们跻身于大型跨国公司的可能性是前所未有的。
比如微软诞生于什么时候？谷歌诞生于什么时候？中国的情况也一样，象百度、阿里巴巴，以及一些新型的企业等等，有了信息化大气候，有了企业家的创新的敏锐性，和对市场的感觉，有了彼此精诚合作为共同事业勇于奋斗的团队，中小企业在现有的环境下，不仅是中国信息化的生力军，同时也为将来成为参天大树有了很好的条件
第三，十二五期间信息化的环境，做电子商务，电子信息技术开发以及相应的政策都做了详细的规划，这些规划已经编制完成，都在陆续上报，逐步会向各界发布政府的指向。
在此，王司长会做非常精辟的一些看法。我祝愿中国的中小企业能够在现有的技术和制度环境下能够茁壮成长，能够春风化雨，能够长成未来经济之林立的参天大树，谢谢大家！