秦皇岛经济技术开发区：服务更进百尺竿
秦皇岛经济技术开发区：服务更进百尺竿 　　有人形象地把软环境比喻为气候，“候鸟跟着气候走，企业跟着环境走”
“2011年，出口进军国际市场方面将取得实质性突破，由于2010年通过了壳牌、澳大利亚等公司的认证，我公司成为供应商。2011年，我公司试制成功了762×135mm海洋管，可用于深海恶劣条件下的油气输出，这一规格的钢管试制成功，为我公司生产经营开辟了新的市场。为国家在深海进行油气开采和输出提供了有力支撑。”2010年12月10日，在开发区东区的中石油宝世顺(秦皇岛)钢管有限公司，生产运行部部长符知武兴奋地对记者说。
3年前在开发区投资兴业的中石油宝世顺(秦皇岛)钢管有限公司，不仅有着投资的规模效益，更有开阔的国际视野和科技发展水平。到2010年末，企业已实现销售14亿元，利润5000万元。
投资成功的不仅是这家企业，“十一五”期间，开发区靠创新发展服务体系促招商取得了累累硕果。5年来，开发区共有1000多个内资项目，几十个外资项目落地。这一切，与开发区创新发展服务体系密切相关。
“服务体系”构建了投资兴业的绿色通道
“十一五”是世界经济颇为动荡的5年，世界经济危机与国家对开发区政策扶持的弱化，冲击着以外向型产业为主导的开发区。
对此，秦皇岛开发区适应世界经济和中国开放形势的变化，创新服务体系，加大投资环境改善力度，通过巩固并建立一整套提高服务水平，提升竞争力，促进经济发展的完整运行机制，形成了在政策优势弱化条件下推动招商引资，打造投资宝地的成熟的服务理念和一整套成熟的做法。其中“三个服务体系”，即项目实行“一条龙”服务体系，项目建设实行“全方位”服务体系，企业投产后实现“经常化”服务体系，更成为开发区服务体系的“王牌”。
在此基础上，开发区更进一步实行联合办公制度，将负责项目审批、建设、服务的部门、驻区单位集中在一个大厅办公，一个窗口对外，切实发挥了“三个体系”的作用。
同时对投资者的服务全力推行首问负责制、全程代办制、限时办结制、过错追究制，实现了“一个窗口对外”、“一条龙服务”，构建了投资兴业的绿色通道。
信息化建设助力办事效率提高
“十一五”期间，开发区信息化建设以实现政府行政管理现代化，优化投资环境为重要举措，致力于打造功能完善的信息化网络平台，形成以政务信息网为中心、各部门网站为架构、信息资源相互共享的政府公共网站服务群，有效推动开发区招商引资和项目建设工作的发展。在政府网站建设方面。以政府网站为平台面向公众和企业提供“一站式”公共服务，包括面向企业提供审批流程、工商服务、办税服务、项目建设、环境保护、劳动保障、土地房产、下载中心等服务，面向个人提供劳动就业、房产办理、社会保障、婚姻生育、医疗保健、违章查询、出入境管理、公积金查询等方面的内容。
开发区招商服务借助网络平台通过文字、图片、视频等技术手段系统地介绍开发区投资环境建设以及数据产业的发展情况，让投资者足不出户就能够全面、快捷地了解我区的经济社会发展情况。主要包括招商引资、数据产业、园区风采、视频介绍等栏目。专业网站的建设，截至目前已经开发并协助建设的专业网站有数据产业园、招商引资网、科学发展观、企业之窗、人力资源网、科技创业、出口加工区、法制信息网、企业报表系统，以及工商、税务、统计、国土等各部门行业网。
在网络基础设施建设方面。开发区引进了百兆中国联通的宽带，为解决电信网络和联通网络之间存在瓶颈问题，2008年底又新引入了10兆电信宽带，有效解决了电信尤其是南方地区用户访问网站速度慢的问题。开发区信息化建设逐步形成了‘统一平台、统一管道、统一标准、统一管理’的电子政务新机制，成为全市第一家成功实现政府网络优化整合单位。办公自动化系统是电子政务的应用重点，它的建成实施，大大提高机关内部的工作效率，使无纸化办公成为可能。
优质服务优化了发展环境
随着开发区政策优势持续弱化，开发区更多着力于政府的服务水平和诚信程度上，努力为企业提供更优质的服务和发展环境在硬件上。“十一五”期间，投入巨资，打造并完善了道路网、供水网、排水网，配套完善了物流配送、法律服务、信息咨询等，基本形成了“七通一平”的基础优势，降低了入区企业成本，在此同时，开发区又提出信息通、市场通、法律通、配套通、物流通、资金通、人才通、技术通、服务通的“九通一平”投资环境建设新理念。此外，开发区成立企业家协会和粮油食品加工、重大装备制造、汽车零部件、电子信息等行业协会，积极搭建政企之间、企业之间、行业之间交流合作的平台，为企业发展提供深层次的服务，降低了投资成本，提高了投资效益，提升了开发区投资环境的品质和层次。
在完善基础配套设施的同时，开发区加强了对企业的后期服务，坚持“重点企业定期走访”“重点在建企业协调会”等制度，积极探讨服务企业的新思路新办法。积极探索“服务促招商”的新思路和新方法，提高了一事一议、特事特办的效率和水平，形成了精细、专业、高效和个性化的招商服务模式，为引进富士康电子、中油宝世顺等项目发挥了重要作用。
说起特事特办，开发区星箭公司总经理卢勇感触最深。他说，“开发区办事有效率，星箭公司企业虽然不大，却是国家航天集团指定供应商，担负着抗辐照特种玻璃生产的公司，当初，这种玻璃从国外进口，单片成本 300 元，而星箭自主研发成功后，单片只有100 元，对于蓬勃发展的我国航天业，这样的国产化，意味着星箭公司每年为国家节省2000万元的外汇。”随着公司产能增加，原有厂房面积已经满足不了需求，为此必须扩大规模，在这种情况下，他找到管委领导，很快开发区最高层做出批示，经发局、科技局、规划局迅速行动，及时为企业提供所需用地。卢勇说，“现在我的手续全部批下来了，开发区不愧是国家级开发区，真是我们兴业的宝地。”在开发区，受益于开发区服务体系益处的事例不胜枚举。