秦皇岛市委网络安全和信息化委员会第二次全体会议召开
6月9日，秦皇岛市委网络安全和信息化委员会第二次全体会议召开，深入贯彻习近平总书记关于加强网络安全和信息化工作的重要论述，学习传达省委网信委第二次会议精神，研究部署当前工作。市委书记朱政学主持会议。
会议指出，全市上下要认真学习贯彻习近平总书记关于加强网络安全和信息化工作的重要论述，切实把思想和行动统一到党中央决策部署和省委工作要求上来，自觉从“两个大局”高度来认识和谋划网信工作，立足全面建成小康社会、打赢脱贫攻坚战和“十三五”规划圆满收官，强化形势研判和风险防控，聚焦重要领域和关键环节，推动全市网信工作不断迈上新台阶。
会议要求，要坚持守正创新，持续提升网信工作水平和成效。强化“正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事”的基本原则，切实加强网络内容建设，不断提升治网管网用网水平。要牢牢把握网络意识形态的领导权、主动权，做大做强网上正面宣传，积极推动媒体融合发展，让网络空间的正能量更强劲、主旋律更高昂。要筑牢网络安全屏障，坚持顶层设计、分步实施，推动管网治网更加系统完备、科学规范、运行有效。要坚持信息化驱动引领，加快大数据中心建设，推动数字经济与实体经济融合发展，促进信息便民惠民利民，为高水平推进市域治理现代化、加快经济社会高质量发展提供良好的舆论环境、扎实的网络安全保障和有力的信息化支撑。
会议强调，要坚持党对网信工作的全面领导，压实各级党委、政府属地责任和职能部门监管责任，宣传部门要加强协调，政府部门要组织推进，网信部门要发挥好牵头协调和监管作用，网信委各成员单位要各司其职、密切配合，形成工作合力。各级党委（党组）要把网络意识形态工作摆到重要位置，切实担起做好网信工作的政治责任、领导责任，健全督办落实机制，加强队伍建设，夯实工作基础，为确保全市社会大局和谐稳定、当好首都政治“护城河”作出积极贡献。