秦皇岛消防正规化建设纪实：规矩铸造铁军
近年来，在公安部消防局和总队党委的正确领导下，秦皇岛支队认真贯彻落实上级关于正规化建设的各项要求，提出了“以科学发展观为统领、以信息化建设为龙头、以正规化管理为主线、以职业化建设为根本”的总体工作思路，坚持在抓样板、抓重点、抓落实、抓规范上下功夫，实现了“管理严格，秩序正规；内强素质，外树形象；严防事故，确保稳定”的目标，部队正规化建设不断迈上了新的台阶。
标准严格，基础扎实
支队把正规化建设与具体业务工作有机结合起来，经常抓，反复抓，并将部队正规化管理进行了延伸拓展，实施管理精细化，扎实做到“五个统一”、“八个规范”，即官兵思想行动统一，警容风纪统一，物品摆放统一，军事训练动作统一，技能、体能训练标准统一；一日生活制度规范，卫生标准规范，礼节、礼貌规范，执勤战备秩序规范，部队管理与素质养成规范，军事和业务训练程序规范，文书档案填写规范，各项规章、制度、图板等悬挂规范。
内务秩序严格规范。将内务设置统一为“七线两平四定位”：“七线”即床铺、被子、帽子、鞋子、桌子、凳子、衣服放置一条线；“两平”即被面平、铺面平；“四定位”即鞋子、毛巾被、脸盆、水杯放置定位，使各单位内务设置达到了整齐划一。实行一物一卡，一车一卡，一卷一卡，一室一卡，做到标识统一、高度一致、长短一致、距离一致、里外一致，从内部设置到外部环境，从器材装备到生活设施，从个人物品到公用物品都做了统一规范。设计制作了晒衣场、水带晾晒架、副食调料架，制定了具体使用标准。支队累计投资30余万元为官兵购置衣物柜、储藏柜、内衣包等生活设施，改善了基层官兵的生活条件，解决了官兵个人物品放置杂乱、标准不统一的问题。
管理秩序严格规范。执勤、训练、工作、生活四个秩序是正规化管理的基础，支队坚持从早操、交接岗、外来人员（车辆）登记、官兵外出、车辆派遣、部队督察和器材维护保养、战备值班、日常训练等方面抓起，按照标准全部进行了规范统一。根据执勤灭火的需要，在消防车乘员室安装了空气呼吸器固定架，将战斗员配置的空气呼吸器统一放置在乘员室内，为迅速战斗展开奠定了基础。对各类表格记录的填写进行统一，并把党支部研究问题的程序、范围和决策方式进行了一一明确，对中队干部跟班作业、工作业绩、表率作用等方面做了详细的规定，明确了干部、班长、士官、战士各级岗位职责和各个库室、各个场所的管理制度，使一桌一椅、一草一木都责任到人。与此同时，支队广泛开展了“鼓士气、树形象”专项整顿活动，以正“三相”（坐相、走相、站相）、振“三声”（歌声、掌声、口号声）、纠“三长”（头发长、胡子长、指甲长）、治“三乱”（称谓混乱、卫生脏乱、会场秩序乱）为主要内容，通过全方位、全过程地落实各项规章制度，大大提升了正规化建设综合水平。
装备器材配置严格规范。支队开展了以落实“每个班有一套完整的灭火装备、每位战斗员有一套标准的个人防护装备”为内容的消防装备建设工程。三年来，投资2400余万元购置了特勤车辆和器材装备，按照标准配备了碳纤维空气呼吸器、防护服、防火隔热服、呼救器等防护装备，所有一线执勤官兵个人防护装备全部达到了国家《消防员防护装备建设标准》，车辆装备包含了高空救生、生命探测、水下搜救、水中焊接、防毒洗消等13大类，种类齐全，适用范围广泛，大大改善了官兵的个人防护装备，为正规化建设夯实了坚实的基础。
灭火救援基础工作严格规范。结合实际，支队制订了适应灭火作战需要的规范化小区图、水源图，使灭火救援基础资料进一步科学完善。根据目前小区连接成片，居民楼纵横成群，街道面宽路长的情况，支队综合小区位置、楼群排列、道路出口等信息制作了小区图；综合水源周围标志性建筑信息利用三点定位准确确定水源位置的方法制作了水源图，有效解决了居民楼难分辨、消火栓难寻找，影响灭火战斗的问题。2010年以来，支队制作了小区图223份，水源图1160份，重新编制高层建筑、地下工程、易燃易爆单位灭火作战预案120份，为促进灭火救援工作的正规化建设奠定了基础。
信息引路，纵深推进
坚持“高起点站位、高强度推进、高标准落实”的原则，建成了一个以数据传输网络为纽带，以计算机信息系统为支撑的现代化、网络化、智能化指挥中心，由消防通信指挥系统，大屏幕显示系统，视频监控系统，有线无线通信系统、卫星通信系统，3G无线图传系统，楼宇广播系统，中央控制系统、GPS车辆管理系统组成，依托这九个系统，实现了警情调度、可视化指挥、GPS车辆管理、城市道路监控、大（中）队监控、一键式调度、远程教育、部队可视化管理、部队视频监控、灾害现场传输、灭火救援辅助决策、350M集群通信等十二大功能，构建起了天地一体化通信保障体系，真正做到了“警务信息化、勤务实战化、队伍正规化”。
为进一步提高指挥中心的接处警系统的工作效率，强化消防部队的社会救援能力，实现城市报警联动功能，支队投资20余万元引进安装了总队自主研发的“119通信指挥调度平台”，在保留了支队指挥中心和辖区中队、报警人、110指挥中心四方通话的接处警模式的基础上，拓宽了与其他警种资源共享、互联互通的功能，集成了针对不同等级和不同类别的火灾的相应的出动方案以及针对不同重点单位的出动方案，做到了灭火力量的一键式调派，实现了力量调派指令与警灯、警报、车库门的联动，同时支队依托这套系统建立了完备的灭火救援资料数据库，实现了全市消防水源、车辆器材装备、各类火灾处置预案等基础信息数据资源共享，并可以通过火灾事故扑救力量估算系统自动完成出动力量生成验算，提高了第一出动力量调度的科学性，进一步夯实了灭火救援基础工作。
立足灭火救援工作实际，支队以信息技术为主导，从优化结构布局、加强应用系统建设入手，以完善功能、满足需求、贴近实战、着眼应用为目标，充分运用现代通讯技术、网络技术、自动化技术、电子监控、GPS卫星定位等先进技术，完善了科技保障、队伍保障、辅助决策和综合服务“四个平台”，加强与上下左右各级各部门的沟通与联系，建设完善反应快、渠道广的综合服务平台，进一步提高部队管理中的科技含量，支队投资40万元，为各单位安装了LED显示屏、呼机GPS定位模块、楼道视频系统、哨位打卡器、上下班打卡器、导航手机、电脑答题机，为指挥命令的顺利传递和支队机关的高效运作提供综合服务保障。
在此基础上，注重加强网络安全的管理，认真开展“一机两用”专项整治、“公安网计算机统计清理”和“公安网络和信息安全大检查”等活动，配备了专职系统管理员对系统进行管理和维护。积极协调市公安局，将支队公安网的带宽已由原来的2M拓宽到现在的1000M，彻底摆脱了由于带宽限制出现的网络拥挤现象，为各种网络业务平台的构建打下基础；在支队增加机群基站一座，并将一级，二级常规网络向机群网络过度完毕，常规电台继续由二级网向三级网充实，使原有的350M常规网络和机群网络通讯质量差的现象成为历史；支队消防通信专网建设完毕，支队至各大（中）队使用带宽为10兆的光纤进行连接，为全支队远程视频会议、视频监控、数据传输等与消防业务相关的系统提供数据链路。通过这些工作，强化了对基层单位的行政管理，同时也使信息交换、报送，各种业务系统作用的发挥得到了充分的保证。
上下联动，齐抓落实
支队领导和机关处于正规化建设的主导地位。因此，抓正规化建设首先要从领导严起，从机关抓起，坚决克服严下不严上、严基层不严机关的思想。在抓正规化建设中，支队领导和机关必须充分发挥一线指挥部作用，用更高的标准，更严的要求，维护好形象、带好头。官兵素质高低直接影响着正规化水平。加强部队正规化建设，关键是要抓住队伍建设，支队下大力解决“在位不尽责、工作不到位、管理不得当”的问题，切实提高官兵的组织指挥和管理能力，充分发挥他们的主观能动作用，激励同志们以队为家、爱岗敬业的工作热情。
在队伍正规化建设中，坚持军政主官统筹抓，分管领导具体抓，机关部门合力抓，做到了资金投放、力量使用、工作重心向基层正规化建设聚焦聚力，多次召开会议，组织学习部局制订的正规化建设的有关文件，不断深化认识，统一思想，强化了党委全力抓正规化建设的理念，并结合支队实际，制订了《秦皇岛市消防支队基层大中队正规化管理规定》和《秦皇岛市消防支队正规化管理运行图》，对基层建设目标进行细化、量化，为抓好基层正规化建设奠定了基础；制定了党委成员分片包干制度，要求党委成员每月必须到所包大、中队蹲点一次，对基层建设情况进行全面系统的调研，认真查找和解决制约基层正规化建设的症结所在，及时加以解决。多次专门召开基层正规化建设形势分析会，对带有全局性、普遍性的问题认真研究，制订出具体的解决办法，对不适应中队主官岗位的干部进行了调整。支队通过召开党委会和全体军人大会，向全体官兵明确任务要求，广泛进行思想发动，提出了“向管理要战斗力，向正规化建设要质量”的口号，对单位主官定责任、定任务、定目标，并逐一分解工作，落实到人，形成了一级抓一级，人人有责任，人人有压力，人人抓落实的良好氛围。
科学执法，创新形式
以信息化推进执法规范化。在加快推进基础工作信息化建设中，支队全面实行了执法办案网上审核、审批、监督，基础台帐网上管理，基本实现了各个执法办案环节在消防系统上进行信息采集、存储、传递、办理，全面实现网上办理法律文书、网上查询执法信息、设计审核验收网上报备、备案网上公示，较好地解决了办案程序不规范等“顽症”和执法不作为、乱作为问题。强化执法规范运行机制，健全流程规范化。支队制作统一规范执法检查包，包内统一配备现场执法记录仪、测量仪器、现行法律法规以及成套法律文书，完善执法程序和工作流程,通过规范程序进而规范行为、规范程序，确保各项执法活动的公平、公正。强化执法点面结合机制。在执法规范化示范点建设中，支队本着“边试点边摸索、边试点边总结”的工作原则，对各大队的执法规范化工作经验统一进行了整合，在消防重点单位中开展试点，以点促面，以市辖区重点单位带动县区重点单位，以重点单位带动非重点单位的，形成良性互动作用，全面提升了规范化工作层次。。推出精品，打造“四个能力”建设亮点。支队坚持多措并举，开展消防安全“四个能力”建设工作。实行党委成员“分片包干”、防火监督人员“蹲点指导”的方法，深入基层大队和社会单位进行面对面一帮一现场指导和跟踪督导，确定了“先期开展，以点带面，逐步推广”的工作思路，完成了十类场所“四个能力”建设试点工作，扩大“四个能力”建设示范单位范围，以点带面，由以前的示点单位带动周边单位共同“四个能力”开展建设工作，将示范点升级为示范区，整体推开建设，确保无任何隐患死角。加大执法力度，以法律法规提升执法水平。支队结合当前消防安全形势，坚持开展全方位、地毯式的火灾隐患排查治理，认真开展了“两节两会”、高速服务区、商场市场等消防安全专项治理行动，始终坚持“三个必拆、五个必停、七个必罚”钢性措施，严格执法，认真贯彻“五个必查”、“六个一律”，对存在隐患的单位该拆的拆、该停的停，同时支队还对确实存在隐患但一时整改困难的单位，主动为单位出主意想办法，提供技术服务，得到了社会单位的一致好评，使专项整治工作得以顺利开展。除此以外，支队还组织了突击“错时”检查、“八小”单位及“三合一”场所等一系列消防执法检查工作，加大8小时外检查力度，支队、大队、公安派出所实行三级级执法人员深入商场、宾馆、歌舞厅、医院等夜间营业的公众聚集场所开展夜查，极大地提高消防监督时效性。坚持作风建设，强化服务意识，全面做好消防行政许可工作。支队以省委“作风建设年”活动为契机，对全体消防监督执法人员进行了一系列纪律作风教育，制订了消防执法服务十项便民措施，支队驻市政务服务中心窗口人员在日常的行政审批工作中，始终坚持“便民、利民”原则，全面推行阳光执法，大力倡导“人性化执法、感情化服务”的理念，规范执法文明用语和礼仪，始终坚持以良好的服务态度和服务质量，树立起消防监督执法队伍的文明形象，全面提升消防监督执法人员的服务水平。严格执行行政许可项目三日办结制，出台了警务公开便民服务卡，不断完善了大型投资建设项目消防快速审批通道（绿色通道），保证了消防绿色通道办事程序、制度、标准和方法的落实。对一些工艺特殊、审批复杂的项目，如：国务院北戴河服务局、金龙地产、海鲜巨无霸以及旭日家居广场等10余家社会单位窗口人员均主动上门服务并提供专业技术咨询，共为项目单位节约资金约三百余万元，大大缩短了审批时限，确保了项目单位在整个审批流程中，不因消防审批而延时、超时。除此之外，支队还结合消防服务窗口的工作实际和审批特点，把解决服务态度问题做为一项重点工作来抓，制定了“五个一”服务承诺，即：“确立一个观念：群众至上、服务第一；打造一种作风：令行禁止、事不过夜；推行一套方法：热心+效率+公正；守住一条底线：拒绝理由，坚守承诺；喊出一个口号：谁砸消防的牌子，就砸谁的饭碗”的服务机制，并始终贯穿于整个行政服务过程中，并将这种执法服务常态化，赢得了群众好评，树立了消防部队的良好形象。今年以来，消防窗口共受理各类消防业务审批126件，承诺件办结率和群众满意率始终保持在100%，其中97%以上都属于提前办结，为社会单位办理其它手续节省了时间，实现了审批工作无投诉、无差错，窗口连续三个季度被评为全市优质服务窗口，其快捷的服务效率得到了市政府的高度肯定和赞扬。
机制健全，着眼长远
建立完善了抓机关带基层的机制。为保障基层正规化建设的顺利开展，支队党委对机关各部门的工作部署、制定的政策规定、组织的大项活动、召开的各种会议、经费的使用、下基层工作组进行统揽协调统一，坚持每月召开一次党委会、一次基层建设形势分析会，每周召开一次首长办公会，每月与官兵进行一次普遍谈心，每季到基层召开一次现场办公会、组织一次机关基层“双向讲评”会议，每半年召开一次基层干部战士座谈会，促使工作落实更加到位。同时，制订了机关工作、战备值班、内务、卫生和作息制度，明确了每名干部的岗位职责，实现了工作职责、任务、程序标准化，机关工作效率和质量得到了提高，为基层正规化建设做出了表率。
完善了考核制度。为加强对官兵日常工作的检查指导，支队严格落实《干部岗位职责量化考核细则》，每季度对全体干部政治、业务学习和岗位职责进行综合考核，按成绩分为优秀、称职和不称职三个档次，把成绩与工作绩效奖、年终表彰和晋职、晋衔相挂钩，连续两次不称职者进行诫勉谈话，列入年底转业对象；按照《士官季度考核实施细则》的规定，对士官的业务素质、军事训练、工作表现等全方面进行考核，并作为士官使用、晋升的依据。通过实施严格的考核制度，支队全体官兵工作积极性明显提高，彻底消除了工作平庸、不求上进的现象。
强化了督察制度。支队按照“严、高、细、实”的工作思路，以“查隐患、堵漏洞、防事故、保安全”为目标，坚持抓经常、经常抓，反复抓、抓反复，建立七项“督察机制”，形成了全方位、立体式的动态督察管理模式，推进了部队正规化管理工作的深入开展。日常工作经常查。成立了专门的督察办公室，重点检查部队一日生活秩序、日常管理、纪律作风、执勤备战、灭火救援、制度落实、工作开展等方面，全面掌握部队的管理和工作任务完成情况，对检查中发现的问题，督办整改。时事工作立即查。紧紧围绕上级工作安排、重要会议精神等，采取立即查的方式，及时了解掌握基层部队部署落实情况，确保政令、警令畅通。落实工作随机查。支队坚持每月不少于3次对基层部队执勤备战、部队管理及各项规章制度、工作落实情况进行随机性的督察访查。不打招呼突击查。采取不打招呼的方式对大、中队进行突击督察，及时发现队伍中存在的深层次的隐患。重点督察大、中队干部早上出操、晚上查铺查哨、干部留营住宿等情况，对发现问题及时向支队领导反馈，及时整改。整改问题反复查。即对督察过程中发现的问题盯住不放、动态跟进，适时回访，反复督察，以确认督察提出的问题是否得到认真整改，直至符合要求为止。集中力量重点查。即集中督察力量在一定时间内对某个大、中队进行全方位、多侧面、密集型的集中督查，针对存在的突出问题集中进行整改。监控系统远程查。支队利用远程视频监控系统不定时点名，在执勤和行政车辆安装GPS定位系统，对车辆实行24小时动态管理。几年来，支队未发生任何责任事故和刑事案件，没有因执勤、执法过错引发的警民纠纷、群众信访事件，没有发生违反“五条禁令”和“四个严禁”的违纪事件。
建立了激励机制。为激发官兵加强正规化建设的积极性，支队选拔配备了事业心、责任感强、能力较突出的干部担任中队主官，每月为中队干部发放基层岗位补贴。明确规定，评功评奖、入党和战士学技术的名额向基层先进单位倾斜。为充分调动基层官兵争先创优的热情，支队专门设立了专项奖励经费，对在支队、总队组织的各种比赛取得优异成绩的单位和个人，进行大张旗鼓的表彰和奖励。支队拿出30万元，对在总队、支队比武中获得优异成绩的单位和个人进行奖励，并推荐比武中成绩优秀的战士参加各项技能培训，充分调动了官兵的工作积极性。
部队正规化建设关键在于抓经常、反复抓，必须把正规化建设渗透到各项工作的全过程，坚持从点滴抓起，从小事做起，处处抓时时抓，切实提高正规化管理水平。支队将进一步解放思想、更新观念、众志成城、攻坚克难，继续发扬成绩，总结经验，立足本职，求真务实，以对人民、对消防事业高度负责的政治责任感，以只争朝夕的工作紧迫感，以奋发有为的精神状态，以求真务实的工作作风，为秦皇岛市经济建设保驾护航！
（文：乔瑞军、杨永伟 ）