秦皇岛：智慧城市建设全面升级
智慧城市在秦皇岛市社会经济生活中，发挥越来越重要的作用。目前，秦皇岛市的智慧城市建设正在扎实推进。 　　2013年年初，秦皇岛市启动了智慧城市创建工作。1月29日，秦皇岛市成功入选国家首批智慧城市建设试点。秦皇岛市是河北省第一个全面启动“智慧城市”建设的城市，经过近一年的努力，秦皇岛市的智慧城市建设取得了阶段性成果。智慧城市促进了政府管理服务的完善提升，使政府工作更加有序有效;促进了民生服务方式变革，使百姓生活更加方便跨界;促进了工业化和信息化两化融合扎实深入，使企业经营更加精准高效;促进了信息产业发展壮大，为秦皇岛市产业升级开辟了新的领域。2013年11月17日，在由国家发改委、工信部、科技部等十部委主办的高交会智慧城市建设论坛上，秦皇岛市被评为全国唯一“创新型智慧城市”。 　　智慧城市在秦皇岛市社会经济生活中，发挥越来越重要的作用。目前，秦皇岛市的智慧城市建设正在扎实推进，云平台、平安城市、智慧交通、智慧旅游、智慧医疗5个一期项目明年上半年即可投入使用。其中，平安城市、智慧旅游项目在暑期安保和民生服务中发挥了重要作用。
为智慧城市建设提供体制保障和政策支持
秦皇岛市政府已将智慧城市建设项目列为政府重点工作之一，纳入重点项目进行管理，成立由市政府主管领导为组长，规划、城建、电力等相关部门为成员的智慧城市建设工作领导小组，成立专项协调和推进办公室，建立联席会议机制，明确各相关部门智慧城市建设的职责和任务，加强领导，统筹推进，
为了加强智慧城市建设，秦皇岛市政府成立了智慧城市建设领导小组，市长商黎光任组长，其他副市长任副组长，相关部门主要负责人为成员，智慧城市建设领导小组多次召开专题会议研究解决智慧城市建设相关问题。
同时，成立了秦皇岛智慧城市建设专家委员会，由中科院院士任主任委员，负责秦皇岛市智慧城市建设项目论证、意见咨询和方案审查。
秦皇岛市聘请了专业的咨询监理单位制定《秦皇岛市智慧城市建设规划纲要》、《秦皇岛智慧城市建设一期工程施工、监理管理办法》、《网络信息安全服务单位资质管理办法》，设立智慧城市建设专户，统筹各部门信息化资金，集中用于智慧城市建设。
秦皇岛市财政投入396万元公开招标确定了辽宁北方实验室有限公司为智慧城市监理机构，负责对项目实施全程监理，实施智慧城市建设联席会议制度，组建联合办公室，定期召开智慧城市项目建设专题推进会，协调解决项目建设和运营中存在的困难和问题。
推进智慧城市示范精品工程建设
秦皇岛智慧城市建设重点关注三大领域，即：智慧政府、智慧企业、智慧生活，打造秦皇岛智慧城市数字城市、数字社区、数字旅游、移动电子政务、居民一卡通、智能交通、数字物流、智慧医疗、智慧金融、智慧教育10大示范精品工程。未来3年，秦皇岛市将利用云计算、移动互联网和物联网技术，建设覆盖全市、具有国际一流水准、有线与无线相结合的立体宽带通信信息服务网络和“智慧城市”云计算服务平台，全面提升城市规划、建设、管理等智能化、信息化水平。 　　在“十二五”期间，秦皇岛市将利用网络技术，整合相关资源，推进城市管理系统化、智能化。同时加快城乡宽带网、数字电视网和新一代互联网建设，实现三网融合。
实施光纤到桌面、光纤入户、光纤进村工程，今后秦皇岛市区所有新建商务楼宇将全部实现百兆光纤到桌面，所有新建住宅小区全部光纤到户;对48万城区老客户实施光纤化改造，使企事业单位和所有住宅小区全部具备百兆接入能力，并满足三网融合需要;在农村推广光纤到村建设，光纤到村率由目前的42%提升到92%。充分满足各行各业大容量数据及图像的传送和高速上网需求。
提高无线网络的速率和覆盖率，通过扩容、优化3G网络，在下载速率从7.2Mb/s提升至21Mb/s的基础上，扩大覆盖范围和覆盖深度，实现除青龙部分农村外的3G全覆盖，使网络能够支撑大容量移动办公、移动执法及其他行业信息化的需要。
完善无线宽带局域网WLAN建设，在已经覆盖高校、交通枢纽、星级酒店、休闲会所、旅游景点等332个热点建筑的基础上，增加对400个重点区域的覆盖，实现“无线宽带，无限自由”。
中国联通河北省分公司计划投入12.9亿用来优化秦皇岛市的基础网络建设，建设覆盖全市的光纤网和无线宽带网，全面推动“智慧秦皇岛”建设。
目前，中国联通河北省分公司已经完成投资2.6亿元，对3.2万城区老客户实施光纤化改造，实现了商务楼宇百兆光纤到桌面，居民住宅百兆光纤到楼口，满足智慧城市建设和三网融合需求。
中国移动投资3亿元，建设秦皇岛市4G新一代移动通信网项目。2014年4月即可投入使用，届时新建的853个4G基站将实现城市区的基本覆盖，为市民提供百兆移动网络接入服务。
探索智慧城市建设新模式
智慧城市建设需要雄厚的技术和资金支撑，秦皇岛市在智慧城市建设投资、管理和运行维护上，大胆创新，率先引入“企业投资建设、政府购买服务”的新模式。充分利用IT企业、电信运营商及社会力量，引进高端企业开展合作，规避项目风险，实现合作共赢。主要建设智慧城市云平台、平安城市、智慧交通、智慧旅游、智慧医疗5个一期项目。项目建成并通过验收后，由市政府支付服务租金，取得项目的使用权。
秦皇岛市建设了城市公共信息服务平台项目，该项目包括市民融合服务平台、企业融合服务平台和城市管理服务平台三大部分，主要面向市民、企业和城市管理者提供信息公共服务，目前，该项目已经完成前期筹备。
目前，智慧城市云平台项目设备已安装到位，部分开始正式运行，实现了相关部门信息化资源共享。平安城市项目新建改建的2000多个监控点位视频信息，通过千兆光纤电路传送到云平台，实现了政府相关服务部门共享平安城市监控视频信息。智慧交通项目完成路口交通信号网络化控制，初步实现了道路交通流量的监控识别和 交通事件数据采集。智慧旅游项目建立了旅游多媒体信息查询系统，实现了在11个景区的全程监控。智慧医疗项目也完成了方案设计，进入实施阶段。
平安城市建设项目投入使用以来，警方通过视频巡控和图像侦查，发现犯罪线索1735条，破获各类案件1376起，认定各类责任事故729起，配合处置交通事故16起，执行警卫视频保障任务378起，及时发现并排除隐患9起。该项目为秦皇岛市在新形势下做好暑期服务和治安保卫工作，提供了有力的技术支持。