秦皇岛市信息化“十四五”规划编制工作专项研讨会召开
秦皇岛市委网信办 组织召开秦皇岛市信息化“十四五”规划编制工作专项研讨会
11月24日，秦皇岛市委网信办组织召开第三次秦皇岛市信息化“十四五”规划编制工作专项研讨会，就高质量编制信息化“十四五”规划进行深入研讨交流。市委宣传部副部长、市委网信办主任郑新同志出席会议。
根据党的十九届五中全会有关指示精神，党中央、国务院和省委省政府重大战略部署，结合本市初步摸底调研、行业专题专项研究、区域发展分析研判结果，先后六次召开课题组编制碰头会，对我市信息化发展痛点、难点、要点进行深入分析，初步形成了我市信息化“十四五”规划初稿。会上，规划编制课题组就规划编制初稿进行了整体汇报，对编制的背景、思路、重点任务和具体措施等方面进行了详细介绍，并对规划编制中遇到的问题进行了充分研究与探讨。会议指出，规划编制要找准定位，充分把握市级层面承接国家、省重大任务部署与具体政策落实的功能定位，注重详略得当，确保规划落实落地。一是提高政治站位。深入贯彻落实习近平总书记关于信息化建设以及河北发展的有关指示精神，紧扣京津冀协同发展大局，推动数字经济和实体经济深度融合，加强数字社会、数字政府建设，提升公共服务、社会治理等数字化智能化水平。二是注重规划衔接。要充分研判国家和省政策未来走向，注重对接国家、省级体系标准，注重与相关职能部门充分衔接，重点梳理出事关全局和长远发展的重大问题，强化规划编制工作的全局性。三是坚持开门问策。把加强顶层设计与坚持问计于民统一起来，充分深入信息化领域一线，实地调查研究，广纳群言,聚焦重点领域和关键环节,有力保障规划的民主性、科学性，形成符合实际、实用管用的五年规划。（秦皇岛网信办）