秦皇岛市：“互联网+大数据”让疫情防控有力有序有效
借助“幸福秦皇岛”工程大数据平台和线上、线下终端，推动疫情防控工作开展，尽早发现重点人群并加以管理，阻断传播途径，秦皇岛市开发区通过“互联网+大数据”，快速有效地收集、研判、核查、处置各类疫情，为联防联控、群防群治提供了科学、精准、有效的支撑。
小小二维码，防控疫情作用大
根据疫情防控工作需要，开发区各小区近日都实行封闭管理，对进入人员进行严格身份审核、登记。怎样避免出现人员聚集情况，减少交叉感染风险？2月8日，笔者来到开发区首个应用“幸福城市平台”微信公众号防疫系统的天成锦江苑小区寻找答案。
天成锦江苑小区拥有2600多户居民，规模较大、人员复杂、人口流动性强。在小区出入口可以看到，居民只需拿出手机扫描门口的微信二维码，关注“幸福城市平台”微信公众号，进入“防疫登记”板块，经过身份验证，测量体温正常后即可进入小区，有序且便捷。“扫码就像购物支付一样快捷，方便还卫生、安全。”居民张洪民说。
“幸福城市平台”微信公众号是“幸福秦皇岛”工程为服务疫情防控新开发上线的产品。小区居民扫码注册输入自己的相关信息后，该系统通过大数据信息化手段，依托“幸福秦皇岛”工程人口大数据库实时进行比对，自动识别居民身份，排除信息不符人员。“扫码登录后，系统可显示人员各项信息，方便我们确认是小区业主还是外来人员，减轻了手工重复登记的工作量，也减少了在排查过程中面对面接触，可预防交叉感染。”开发区包联天成锦江苑小区单位工作人员侯荣鹏说，“没有手机或手机不支持扫描功能的人员，纸质出入证同样具有证明效力。”
据了解，系统后台会将小区居民出入数据信息自动推送给社区，可视化数据图形方便社区管理人员掌握居民出入时间、人数等情况。一旦发现居民有发热等症状，系统会生成人员活动轨迹，有效提升了防控工作效率和安全防范水平。
“幸福城市平台”微信公众号除可以进行出入门登记外，还设有自主申报、居民登记、防疫调查等功能，居民和企业可以在线申报疫情防控相关信息，方便有关部门有针对性地做好防控工作。经过前期对有关工作人员的培训，目前“幸福城市平台”微信公众号防疫系统已在开发区机关、社区、企业、农村、公共场所等地逐步推广使用。
基础大数据支持防控是“法宝”
陈淑琴是开发区珠江道街道明日星城社区的一名网格长，在疫情防控工作中负责330多户居民情况的排查。“我负责的这些住户中租户比较多，人员情况复杂，摸排工作时间紧、任务重，多亏了‘民情通’，提高了效率。”陈淑琴说。
“民情通”App是“幸福秦皇岛”工程开发的终端之一，用于社区网格化管理。社区工作人员在手机上打开“民情通”App，所负责小区内住户的姓名、住址、居住状态等数据信息一目了然。据开发区珠江道街道办事处主任李小华介绍，珠江道街道下辖15个社区，在前期“幸福秦皇岛”工程的开发过程中，街道已经采集录入了6万余人的信息。“我们利用前期的人员数据，在摸排中能够及时有效地与辖区居民取得联系，做到摸排工作不落一户、不落一人。”李小华说。
“要让‘幸福秦皇岛’工程的数据服务成为防控疫情的有力助手和强大技术支撑，要把眼前工作与后期政府精准管理、社会协同治理工作紧密结合。”秦皇岛幸福城市科技有限公司负责人张福生目标明确。据了解，疫情防控工作开展以来，“幸福秦皇岛”工程向开发区各乡处及村居开放人口信息数据库，已将9万余条人口信息数据共享给网格员，为入户调查、电话随访和社区出入管理提供数据支持。同时，将乡处、村居新获取的数据统一汇总、整合，为防控科学决策提供依据。
社区还发挥“民情通”系统在社区管理中的重要作用，依托“互联网+网格化”管理体系，既排查消除疫情隐患，又兼顾发现和处理社区日常问题，自疫情防控工作开展以来，已处理各类事项200余件。状元府社区党支部书记李菲菲说：“‘民情通’不仅方便网格长对小区居民日常健康状况进行跟踪，还促进了网格长、物业、居委会、居民的联系，让社区管理更加规范和高效，让居民感受到我们工作的温度。”
“线上+线下”织密疫情防控网
自新冠肺炎疫情发生后，“幸福秦皇岛”工程设在居民小区、广场等处的12个便民服务站户外电子大屏上，一直循环播放着疫情防控公益宣传片，普及防疫知识，坚定人民群众打赢阻击战的信心。“来便民服务站买东西的同时还能了解疫情防范知识，很实用，我们都要注意自身防护。”果岭湾小区民李先生说。
“每个便民服务站都有用于宣传的电子屏幕，而且部分已经实现远程控制，方便随时传播防控信息。”秦皇岛幸福城市科技有限公司咨询总监贾俊秋介绍道。
除通过线下便民服务站加大疫情防控知识宣传外，线上“幸福秦皇岛”App也推出了疫情防控专栏，及时转发中央和省、市有关精神，宣传防护知识，正面引导舆论，并对重要信息和群众较为关切的内容进行重点推送。
据了解，为畅通疫情举报渠道，目前“幸福秦皇岛”App和“幸福城市平台”微信公众号均设置疫情举报板块，同步公布防控部门热线电话。群众可以通过手机随时对身边疑似新冠肺炎症状患者的线索或对聚众活动、哄抬物价等扰乱防控工作的违规行为进行举报。收到相关举报后，“幸福秦皇岛”工程平台将根据前期构建的快速反应工作网络与机制，迅速派发处理，及时反馈，激发群众参与疫情防控热情，织密疫情防控网。
战胜疫情离不开科技的支撑。开发区管委副主任郭勇兵说：“根据疫情防控工作的需要，‘幸福秦皇岛’工程正在加紧开发企业疫情防控、疫情大数据可视化等系统，相信随着‘幸福秦皇岛’工程的不断升级和完善，这个平台对全市打赢疫情防控阻击战将会发挥越来越大的作用。”