积极融入边境贸易自由化合作 奋力提升南宁首位度
2013年7月，国务院总理李克强在考察广西工作时，提出把凭祥建成中国边境自由贸易合作示范区，这是中央对沿边地区开放发展提出的新定位新要求，赋予的新使命，对推动沿边内陆地区开放发展必将产生深远影响。作为连接“三南”（西南、中南、华南）和东盟的门户枢纽、内陆型开放经济高地，南宁应积极融入边境贸易自由化合作，深化以面向东盟为重点的开放合作，充分释放开放合作红利，奋力提升南宁首位度，打造面向东盟开放合作的区域性国际城市。
积极融入边境贸易自由化合作，是深化面向东盟开放合作提升南宁首位度的必然要求
进入新世纪以来，南宁充分发挥区位优势，积极推动区域次区域开放合作，积极承办中国—东盟博览会、中国—东盟商务与投资峰会、泛北部湾区域经济合作论坛等重要展会论坛，由“南宁倡议”“南宁宣言”等一系列合作机制构成的“南宁渠道”在中国—东盟的政治外交、经贸合作和文化交流中发挥了积极作用，成为中国—东盟交流合作的最佳平台，推动中国—东盟政治、经贸、文化等各领域合作不断走向深化，“南宁渠道”不断得到拓展深化，充分收获了南宁面向东盟开放合作的成果，显示了南宁实力，展示了南宁形象，传递了南宁声音，演绎了南宁故事，提升了南宁地位，扩大了南宁影响，在提升南宁首位度中发挥了不可磨灭的作用。站在新的历史起点上，南宁要继续担负起引领开放发展的重任，适应经济全球化的新形势，必须推动对内对外开放相互促进，促进国际国内要素有序自由流动、资源高效配置、市场深度融合，加快培育参与和引领国际经济合作竞争新优势，以开放促改革。党的十八届三中全会指出，坚持双边、多边、区域次区域开放合作，扩大同各国各地区利益汇合点，以周边为基础加快实施自由贸易区战略，形成面向全球的高标准自由贸易区网络。所以，顺势而为，因势而动，积极融入边境贸易自由化合作，参与边境自由贸易合作示范区建设，扩大内陆沿边开放，在更大范围内参与全球配置资源，在跨国合作中优化分工，在国家经济合作中培育竞争新优势，以更大的开放程度促进南宁改革发展，充分释放改革红利，激发市场主体活力，必将使南宁加快建成面向东盟开放合作的区域性国际城市，建成海上丝绸之路的新门户新枢纽，在推动打造中国—东盟自由贸易区升级版，服务打造西南中南地区开放发展新的战略支点中发挥更大作用。
积极融入边境贸易自由化合作，必须加强基础设施建设构建面向东盟的互联互通的门户枢纽
积极融入边境贸易自由化合作，必须加快铁路、公路、航空、港口码头等基础设施建设，构建面向东盟的西南中南国际大通道，推进中国—新加坡经济走廊建设，形成南宁综合交通枢纽和信息交流中心，提升沿边开发开放能力。加快建设湘桂铁路南宁至凭祥段扩能改造、防城至东兴、靖西至龙邦等铁路和崇左至水口高速公路建设，推动凭祥至河内、东兴至下龙、海防高速公路建设，推进北仑河二桥、水口河二桥、中国峒中至越南横模新桥建设，构建南宁—河内—金边—曼谷—吉隆坡—新加坡运输通道，形成由南宁吴圩国际机场、南宁铁路东站、南宁凤岭综合客运枢纽站、南宁港等铁路、公路、航空交通枢纽以及交通路线等组成的南宁综合交通枢纽。加快信息化基础设施建设，大力实施中国—东盟国际互联光缆工程，加快打造面向东盟、服务西南中南的区域性国际通信网络体系和信息服务枢纽；推进南宁区域性国际通信业务出入口及至其他国际局的骨干网络传输系统建设，规划建设中国—东盟信息服务产业园，大力推广电子商务、应用云计算、物联网等新一代信息技术，着力发展软件和网络信息服务业、数字内容产业，提升南宁信息化水平，推动南宁产业结构优化调整，促进现代服务业发展，打造南宁经济升级版。
积极融入边境贸易自由化合作，必须增强产业集聚能力打造沿边地区经济增长极
积极融入边境贸易自由化合作，必须推进商贸物流基地建设，增强产业集聚能力。谋划推进中国—东盟国际工业原料产品物流城、中国—东盟农产品物流中心和中国—东盟水果批发市场等一批面向东盟的商贸园区建设，大力推动电商南宁、电商东盟工程建设，加快建设国家级电子商务示范基地、中国—东盟商务信息交流中心，打造东盟产品在南宁的电商总部和集散中心，推进中国—东盟食糖网、中国—东盟茧丝交易网等物流电子交易平台建设，形成具有重要辐射力和影响力的电子商务平台。布局一批内外贸一体化、辐射带动能力强的大型综合批发市场和专业批发市场，形成面向东盟、服务西南中南的中国—东盟现代商贸中心。加快完善沿边口岸物流体系，构建连接内地、面向东盟的沿边国际物流网络。建立现代物流服务体系，实现港口、口岸、物流、金融、保险以及海关、商检等配套服务一体化，提高便利化水平，打造沿边地区经济增长极，服务和带动周边地区发展。
积极融入边境贸易自由化合作，必须推进金融改革创新完善金融服务体系积极融入边境贸易自由化合作，必须加快沿边金融综合改革试验区建设，深化面向东盟的金融合作，推进金融改革创新。推动跨境人民币业务创新，支持银行开立境外机构人民币结算账户，办理跨境人民币国际结算业务。将人民币与非主要国际储备货币的特许兑换业务范围扩大到贸易、资本项下及提高相应兑换额度。扩大与东盟国家本币互换规模，完善货币互换机制。支持与东盟国家人民币投融资合作，推动境内银行为境外项目提供人民币贷款业务。鼓励银行开展境内外联动的人民币融资产品创新。设立人民币海外投资基金，根据现行规定在银行间市场和海外金融市场发行以人民币计价的金融产品。适时推动人民币与东盟国家货币的银行间市场区域交易。拓展人民币回流机制，探索境外人民币以贷款方式投资重要产业项目。支持符合条件的东盟国家金融机构在广西设立外资金融分支机构。支持大型银行根据自身发展战略，在风险可控、商业可持续的前提下，以法人名义在东盟国家设立机构。支持符合条件的银行业金融机构，在成本可算、风险可控的前提下，为跨境并购提供金融服务。培育发展多层次资本市场，支持利用东盟国家丰富的矿产资源、农业资源、生物资源和生态优势，规范发展符合法律法规和国家政策的矿产权、林权、碳汇权和文化产品等交易市场。支持符合条件的东盟国家金融机构在广西设立的国际性或全国性管理总部进入银行间债券市场。按照国家规定积极稳妥发展股权投资（基金）企业，吸引国外资本设立外资股权基金、合资股权基金。积极开展双边及多边跨境保险业务合作，大力推动中国—东盟在机动车辆保险、货物运输保险、出口信用保险、工程保险、旅游保险等领域的交流与合作，为对方国家保险公司在本国开展风险评估、资信调查、查勘定损提供便利。加强南宁与东盟国家支付清算系统的合作，支持银行业金融机构和支付机构为东盟国家提供跨境支付服务。鼓励支付机构建立面向东盟的跨境零售支付平台，建立跨境金融信息服务基地。探索外资股权投资企业在资本金结汇、投资、基金管理等方面的新模式。简化外债登记程序和外商投资企业外汇资本金结汇程序。支持与东盟国家共同建立金融合作信息交流机制和会商机制，加强与东盟国家的金融监管协作和信息共享，完善金融管理协商沟通机制，加强市场准入、审慎监管和维护区域金融稳定等方面的协调与配合。用好中国—东盟合作基金、中国—东盟海上合作基金，争取亚洲基础设施投资银行落户南宁，增强金融集聚能力，建立健全面向东盟、服务西南中南的金融服务体系。
积极融入边境贸易自由化合作，必须推进管理制度创新营造良好的营商环境
从主要发达国家或地区的管理经验来看，建设自由贸易区，推进贸易自由化，要以提高政府管理和服务效能为目标，以调整政府与市场、社会关系为切入点，优化政府职能，改革政府公共管理体制，提高公共管理质量和效率，推动政府管理创新。把构建具有竞争力的国际化营商环境作为政府管理创新的目标取向，把保障贸易投资自由化便利化作为国际化营商环境的核心内容，把成熟完善的法制化环境作为贸易投资自由化便利化的重要前提。南宁融入边境贸易自由化合作，必须推动政府管理制度创新，在负面清单投资管理、外资准入备案制度和商事登记制度等方面推进改革创新，营造宽松平等的市场准入环境，实行便利规范的企业设立制度，建立高效的市场营商环境监管体系，制定完善的便利化措施，探索电子政务应用的全面深度化，营造良好的营商环境。
(作者系广西区委党校经济学部主任、教授）