积极探索加强党内基层民主建设的途径
党内基层民主建设是发展党内民主的基础，对于巩固党的执政地位、保持党的生机活力具有重要作用。贯彻落实党的十七届四中全会精神，需要各地立足实际，积极探索加强党内基层民主建设的有效途径。近年来，山东省博兴县按照中央和省委要求，对党内基层民主建设的载体、程序、保障措施等进行积极探索，取得了一些经验。
探索发挥党员主体作用的渠道。加强党内基层民主建设，发挥党员主体作用，必须有相应的活动载体。为此，博兴县建立了“1＋5”党内基层民主运行机制。“1”，就是一个“民主议政日”。每月5日集中进行村务公开，统一开展党组织活动，组织党员学习，讨论决定重大事务。“5”，就是“公推直选、大事票决、要务提案、质询监督、民主评议”五项党员意愿表达制度。公推直选，是对基层党组织班子成员进行直接选举；大事票决，是对重大事项实行全体党员票决；要务提案，是党员以《提案表》形式对党组织日常事务和村级重大事务提出意见建议；工作质询，是在“民主议政日”上就党组织决议落实及执行情况向村“两委”班子提出质询；民主评议，是由党员群众定期评议单位党组织及班子成员，由社会各界评议职能部门。
拓展党内基层民主建设的空间。今年以来，博兴县在博昌街道办事处开展建立“农村管理信息传递平台”试点，利用互联网对农村党务、政务、财务实施信息化管理。凡是街道和村里的重大决策、重要活动、重要信息，都及时录入管理软件，每月5日“民主议政日”后集中更新，党员群众在家里通过互联网就能查看本村的党务、村务、财务事项。同时，在街道办公楼大厅和部分村的办公场所统一安装电子触摸屏，以方便家里没有上网的党员群众查阅。目前，这一做法正在全县推广。通过建立这一平台，初步解决了三个问题：一是公开问题。消除了公开栏公示资料不易保存、不易查询的弊端，公开更及时，查阅更便捷，内容更具体。二是参与问题。实现了网上无记名提案、无记名质询，便于党员群众表达个人意愿。三是培训问题。将党的知识、政策法规、致富技术和信息等内容挂到网上，便于党员群众学习。这一平台正在成为“公开的载体、管理的桥梁、联系的纽带、学习的课堂、致富的阶梯”。
提高党员参与党内事务的能力。加强党内基层民主建设，需要通过教育培训，增强党员的主体意识、民主素质和参与能力。为增强党员教育培训效果，在充分利用好基层党校教育培训资源的同时，博兴县探索实行了“招投标”、“外包”等培训模式。比如，在党的十七届四中全会精神学习培训中，提出“了解四中全会核心内容、掌握党内民主建设基本方法”等培训目标，请省内外多家培训机构列出课程设置、师资配备等，经综合评定后作出选择，收到了较好的效果。同时，为增强党员参与党内事务的意愿，积极探索党员管理服务方式，增强党员的党员意识和参与意识。一是实行党员分层次、分类型管理。对在职党员推行目标责任制，开展“党员挂牌亮责”等活动；对无职党员实行设岗定责；对流动党员建立联系帮扶制度，定期联系、集中补课、上门辅导。二是强化对生活困难党员的救助帮扶。三是镇、村建立党员服务站，开展联系帮扶、党员义工等活动，提供政策咨询、权益保障等服务，以更好地保障基层党员的民主权利。
(作者为中共山东省博兴县委常委、组织部部长)