积极探索创新突破 努力铸造上海服务型工商网上平台
积极探索创新突破 努力铸造服务型工商网上平台
——上海市工商行政管理局网站
上海市工商行政管理局作为政府市场监管职能的重要承担者，担负着市场准入、市场竞争监管、消费者权益保护、食品流通安全监管、商标广告监管等市场经济公共管理职能。伴随着社会主义市场经济体制的建立和完善，上海市工商行政管理局在科学发展观与社会主义和谐社会思想的指引下，开拓创新，勇于实践，在服务经济发展、加强市场监管等方面取得了瞩目的成绩。
一、网站综述
在信息化飞速发展、网络技术突飞猛进并迅速普及的21世纪，借助信息化和网络技术发布政务信息、构建沟通渠道、提供网上服务，成为转变政府职能、改革政府服务方式、提升政府服务水平、建设“服务型政府”的一个重要手段。上海市工商行政管理局深刻认识到这个发展趋势，积极构筑“网上工商”，努力铸造网上服务平台。
1998年9月，“工商行政管理信息网”建成开通，是全市较早开通的政府网站之一。2000年6月，网站申请正式域名（http://www.sgs.gov.cn），并更名为“上海工商”门户网站。经过13年的积极探索和开拓创新，“上海工商”网站以深化政府信息公开、拓展网上办事应用、畅通政府公众互动渠道、夯实后台保障机制等为抓手，以建设内容及时权威、服务全面便捷、技术安全先进的“网上工商”为目标，不断推进网站建设，为社会各界提供高品质的工商服务。“上海工商”网站已经成为上海市工商行政管理局提供网上政务公开、网上办事服务的重要平台和政民互动交流的重要桥梁。公众对“上海工商”网站的关注程度也日益增加，近3年来，网站月均页面访问量超过900万人次，最高月度访问量近2500万人次，在全市委办局网站访问量排行榜中保持前列。
二、机制体制
“上海工商”网站由上海市工商行政管理局办公室统一管理，信息中心负责技术支持和实施，各业务处室负责网上服务内容保障。网站配备专职的编辑人员和技术支持人员，各业务处室都设有网站联络员，保证网站服务及时、权威、准确。
为保障“上海工商”网站7×24小时正常运行，上海市工商行政管理局制发了《上海市工商行政管理局网站分工管理办法》等一系列规章制度，确定了网站管理三原则，即业务管理与技术管理相辅相成原则、网站业务管理分工与日常业务分工相匹配原则和管理责任制原则，对“上海工商”网站分工职责、网站信息发布、网站运行维护等进行了全面明确的规定。严谨的制度是网站良好运转的必要条件，“上海工商”网站自开通以来未发生任何信息安全事件。
三、建设情况
网站主要由“五大板块”内容构成：工商新闻、政府信息公开、网上办事、便民服务和网上互动，涵盖了信息发布、政务公开、办事服务、信息查询、咨询解答、互动交流、网上协同管理、个人平台管理、后台系统管理等功能。
1．工商新闻板块
工商新闻板块设有图片新闻、动态信息、媒体视点、各地工商和热点关注5个栏目。主要发布上海市工商系统的重要工作部署、工作成果等各类政务信息，转载各类媒体对上海工商的宣传报道和全国其他省市工商部门好的经验和好的做法。如2010年上海世博会期间，上海市工商行政管理局开设“上海世博会专题”，发布工商部门保障世博、服务世博信息；2011年开设“打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动专题”，发布上海工商部门在保护知识产权领域中的工作信息和工作成果，营造了良好的宣传氛围。
2．政府信息公开板块
上海市工商行政管理局政府信息公开目录结构层次科学规范，涵盖了各项工商业务工作。一是公开了上海市工商行政管理局行政管理职责、内设机构和人员编制；二是公开了上海市工商行政管理局制订的政策文件、规范性文件和其他业务文件，并在政策文本后以附件的形式公开了政策解读内容，宣传工商法规，解读工商政策。三是公开了需要社会公众广泛知晓或参与的公共服务类信息，如最新商品质量监测情况、最新广告发布提示、消费提示警示、12315统计分析等等。
自《中华人民共和国政府信息公开条例》实施以来，“上海工商”网站主动公开政府信息量逐年增加，主动公开力度不断加大，目前已主动公开各类政府信息300条以上。同时，社会公众对“上海工商”网站政府信息公开栏目也十分关注，2011年政府信息公开栏目月度访问量平均在60万人次。“上海工商”网上政府信息公开已深入民心，成为上海市工商行政管理局政府信息公开的主要渠道。
3．网上办事板块
工商部门行政审批类事项、公共服务类事项面广量多，办理流程各不相同，为打造服务型“网上工商”，“上海工商”网站以各类市场主体为服务群体开通了多个网上办事栏目：一是网上登记。网站突破传统办理方式，在网上实现了外国（地区）企业常驻代表机构的开业、变更、注销登记全程网上操作，以及内资登记的填表流程操作，节约了企业商务成本，提高了办事效率；二是网上名称查询。网站“网上名称服务系统”为企业申请人提供了企业名称计算机自动检索、人工查询的服务，实现了“网上查询，自动检索，人工查询，当场办结”；三是网上年检。网站采用“外网受理、内网办理、外网反馈”的全新服务模式，做到企业年检“网上申报、网上审查、网上反馈、网上公告”，企业只需使用工商部门发放的“营业执照电子副本”，将数据通过网络传送到工商部门，即可安全、稳定地进行网上工商年检；四是网上亮照。企业可通过“上海工商”网站办理网上亮照，在本企业网站主页上放置营业执照电子副本的链接，访问者通过点击该链接即可查看、核实营业执照电子副本，为验证企业合法性、有效性提供参考。
为整合网上办事资源，更好地服务公众、服务企业，“上海工商”网站设有网上注册大厅，为网上办事提供一站式服务。相比传统网页，网上注册大厅优势突出：一是形式新颖。全程设置动画业务助手，提供办事指南、表格下载、在线咨询等功能，为企业网上办理提供帮助，生动地再现上海工商登记窗口的形象，变“被动服务”为“主动服务”；二是业务全面。网上注册大厅整合了企业名称查询、内资登记、外资登记、网上年检业务，企业从名称预核开始，到设立企业、变更信息，直到年检，都可以通过网上注册大厅办理，实现企业网上登记方式的新突破；三是使用方便。网上注册大厅的登记申请书全部自动生成，还提供范本填报等功能，方便企业填报信息，保证提供材料的一致性。
4．便民服务板块
“上海工商”网站提供了各种便民信息查询服务：一是在为您服务栏目中提供了“企业基本信息查询”、“政策法规查询”、“统计分析资料查询”、“执业经纪人查询”、“合同示范文本查询”、“合同格式条款查询”、“著名商标查询”等服务；二是在网上办理栏目中提供了“企业营业执照公示”服务，向公众提供查询企业营业执照基本信息的服务，目前可查询各类企业营业执照信息170多万件；三是在权威发布栏目中提供了“最新商品监测情况”、“最新公告通知”、“最新广告提示”、“消费提示警示”、“12315统计分析”、“企业登记/吊销公告”等服务。四是开设了12315申投诉入口和12315网站链接，公众可以进行在线投诉、查看反馈结果，方便广大消费者维护自身权益。据统计，网上申（投）诉举报受理量已占到总受理量的15%左右。
“上海工商”网站的主要用户群体包括个人、企业和经济小区，为此网站细分服务对象，对于不同的用户群体，提供个性化服务，用户可登陆进入专属于用户本人的“个人平台”，该“个人平台”整合了名称服务、政府信息公开申请、局长信箱、网上互动等常用在线受理功能，并且能够显示用户当前所有待办事务的办理状态，方便用户操作办理。
5．网上互动板块
“上海工商”网站网上互动形式多样。一是网上咨询，公众可进行政策法规、办事流程等方面的问题咨询，上海市工商行政管理局回复权威、响应迅捷，栏目中所有咨询问题和回复都是公开可见的，从而对有相似问题的用户提供帮助，自开设该栏目以来，平均每年回复各类咨询近万条；二是网上征询，上海市工商行政管理局在制定有关公共利益或有重大社会影响的文件之前，会通过网上征询栏目向公众征询意见，参考分析所征集的建议，并在征询结果页面反馈最终文本。三是局长信箱，2010年全年共处理来信721件，全部及时办理结束，办结率达到100%。
图3
四、建设亮点
“上海工商”网站在13年的建设和运行中特色鲜明：一是服务至上，以服务为中心的网站系统体现了上海市工商行政管理局是服务型的政府机构；二是办事高效，网站业务实现流程化管理，自动感知和交换业务数据，有效提升网上业务办理效率；三是兼容易用，栏目布局和分类清晰易懂，信息查询和功能入口寻找方便，网站的管理、维护成本低，兼容性强、便于扩展；四是稳定安全，严格的安全措施和技术手段保证“上海工商”网站安全稳定运行。
网上年检是体现“上海工商”网站特色具有代表性的一个栏目。2001年1月，为进一步优化年检方式，推进企业年检改革工作，上海市工商行政管理局在“上海工商”网站推出了网上年检栏目。网上年检是指参加年检的企业，通过互联网向工商行政管理部门提交企业年检材料，申报年检。工商行政管理部门经过审查作出受理或者不受理的决定，如果受理，通知企业前来办理相关手续；如果不受理，在网上通知企业补正材料。
为配合网上年检开展，上海市工商行政管理局根据国家工商总局的要求，推动建立了电子政务信任平台。2004年4月，电子政务信任平台正式投入使用，当年即利用该平台向企业发放电子营业执照10万多张；2005年则新发、换发电子营业执照约66万张。电子营业执照的网上服务功能也得到了不断完善，相继推出了电子营业执照内容在线读取、证书文件下载、企业执照在线生成、证书验证等功能。电子营业执照为网上年检以及工商行政管理其他网上办事项目奠定了基础。
在上海市工商行政管理局的宣传和努力下，网上年检已被上海市各企业所接受。2010年，全市有超过60万户的企业参加了网上年检，网检率达到99.3％。网上年检减少了企业往返工商行政管理部门的次数，有效降低了企业和工商部门的年检成本，有效提高了工商企业监管效率，有效促进了年检工作廉政机制建设，受到社会各界的广泛好评。
五、发展展望
2011年是“十二五”开局之年，是“上海工商”网站发展新的起点。上海市工商行政管理局在信息化“十二五”建设规划中，提出了“完善三大平台、服务四类对象”的发展目标。其中，完善“三大平台”就包括完善“上海工商”网站公共服务平台，实现业务高效、管理精细、服务主动的工商信息化发展目标；服务“四类对象”就是以“上海工商”网站建设为抓手，以社会公众、市场主体、工商行政机关、其他政府部门为服务对象，利用信息化手段，提高工商信息行政服务能力，满足各类服务对象对工商业务信息的需求。
“上海工商”网站是上海市工商行政管理局信息化建设的关键部分，在下一步的建设中，网站将采用网络与实体相结合的方式，按“人性化、专业化、一体化”的建设原则，加强上海市工商行政管理局和服务对象的双向互动，提高企业与公众的办事效率，加大工商工作透明度，建设服务型政府和阳光政府，不断提升工商服务水平。
一是坚持以人为本，突出政务公开、网上办事、咨询投诉等主题，不断丰富网站功能，扩大服务范围，提升办事能力，实现信息发布、信息查询、信息预警、网上登记、网上监管、网上执法办案、网上消费维权、网上监督评价，不断提高为社会公众服务的水平;二是进一步整合上海市工商系统各类资源，加强资源共享、协同共建和整体联动，进一步完善上海市工商系统公共服务网上门户;三是按照“网站受理、后台办理、网站反馈”的模式，加快推进网上工商业务开展，实现全部行政许可、行政审批事项、申投诉举报的网上在线申请受理、状态查询和结果反馈，大力推进网上工商所建设。
附录一：大事记
1998年9月， “工商行政管理信息网”开通。
2001年1月，开始企业网上年检试点，迈出上海市企业网上年检第一步。
2002年4月，“企业基本信息查询”功能上线，提供全市企业资格信息查询服务。
2003年1月，推出“12315消费者申投诉网上工作平台”，与部分超市、卖场联网处理消费者申投诉。
2003年5月，“外国（地区）企业常驻代表机构网上登记受理系统”正式上线运行。
2004年12月，网站开通英文版网页。
2008年10月，“内资企业网上登记”系统上线。
2009年2月，“营业执照公示”上线，提供全市企业营业执照基本信息和年检结果的在线查询服务。
2009年10月，网上注册大厅（即“企业注册登记服务系统”）开通，并进入测试使用阶段。
2010年12月，开通“打击侵犯知识产权和制售假冒伪劣商品专项行动”专题栏目，发布工商部门保护知识产权工作信息。