积极探索数字化党建工作
积极探索数字化党建工作  文山壮族苗族自治州委组织部
去年6月，根据省委组织部的统一部署，文山壮族苗族自治州成为数字化党建工作试点。文山州委高度重视这项工作，及时成立领导小组，组建工作机构，严格按照“简单、可行、有效”原则和“全覆盖、互动性、功能扩展性”的目标要求，采取“网站集群＋手机”捆绑、“网络信息＋手机短信”双向互动的模式，将文山网上党支部平台的应用与深入开展网络党建创先争优活动紧密结合起来，有力推动了全州创先争优活动的深入开展。
一是强化组织管理，实现高效服务。文山网上党支部采取“组织树”的形式，将全州352个党委、1130个党总支、10431个党支部完整映射到网络上，让实体党组织在虚拟的网络上安家，有效畅通上下级党组织之间、党组织与党员之间、党员与党员之间的交流渠道，真正实现适时、多方互动，推动基层党建工作由单边灌输向互动交流的转变，进一步提高了党组织管理的科学化、信息化水平。通过运用平台中“党建手机报、党建要闻、党务知识、通知公告”等模块开展信息互动，改变了过去一支笔、一张嘴、一份文件的组织学习活动方式，做到多形式开展活动，增强了组织管理的效率和水平。文山州还将砚山县稼依镇新寨村党委发展一村一品产业、文山郑保骨伤科医院党支部竭诚服务患者等经验和杨善洲、马开贵、刘兰芬等一批优秀共产党员先进事迹展示在网上党支部上，在全州营造学先进、创先进、当先进的良好氛围；通过设置创先争优活动领导点评模块，使州委创先争优活动领导小组组长、副组长及成员能够在网络上对各级党组织开展创先争优活动进行适时点评，推动各级党组织的创建活动在互相学习借鉴的基础上，找准工作差距和不足；通过开设“党务咨询、书记（部长）信箱、调查中心”等栏目，畅通党员诉求、监督、举报的网络渠道，使州、县、乡党组织能够及时掌握基层党组织和党员的愿望和要求，提高了各级党组织服务党员、服务群众的效率和水平，党的凝聚力、吸引力进一步增强。目前，州、县党委通过网上党支部共向党员发布各类党建手机报3200多条，各类党建要闻5300余条；开展领导点评1100多条次；开展督查300多次，整改问题400多个；开展网上调查65次，收集各类意见建议6400多条。
二是强化党员意识，感知党组织关怀。网上党支部推广使用以来，已有11万多名党员（占全州党员的90.12%）在网上激活个人账户。这些在网上激活个人账户的党员，在每周收到州、县党委发送的信息后，感受到党组织时刻存在，党员意识得到增强。文山州充分利用网上党支部内党员可实现同步互动交流的功能，使原来开个会要写通知，或一个一个地电话联系，变成了党支部内手机（网络）一键通，党员和党组织、党组织和党员的工作交流也更加灵活。同时，党员也可以随时随地向党组织汇报思想情况，拉近了党员与党组织的距离，为党组织和党员之间搭建“零距离”平台。文山县坝心乡小寨村常年在上海打工的党员，在春节期间收到乡党委发给的祝福短信，感受到党组织的温暖和关怀，十分激动，并及时向党组织回电，汇报在外打工的思想情况。
三是发挥党员主体作用，参与党组织建设。文山州在创先争优活动中，充分利用网上党支部这个平台，公开基层党务信息和工作动态，主动接受党员的监督，既尊重党员干部的知情权，又扩大了党内民主，推进基层党务公开；通过发布党支部和党员个人承诺，将各级党组织和党员个人承诺的事项在网上公示，让党员干部在践行个人承诺的同时也监督其他同志的履行情况，形成“你追我赶，共同进步”的良好氛围；通过调查中心模块，开展针对性强的政策解答、民意调查工作，形成党员与组织之间直接、双向、互动的信息交流，调动广大党员参与党内事务和组织活动的积极性，既感知党员个体的个性需求，又听到党员干部对组织建设的意见建议，党组织的亲和力、凝聚力得到进一步增强。目前，文山网上党支部推广使用以来，各党支部先后发布党务公开信息1.5万多条，5.84万名党员在网上进行了个人承诺，共发布10万多条具体承诺事项，党员干部通过网上党支部参与党组织活动，参加党组织建设成为全州党员干部的新风尚。
四是拓宽服务基层空间，办理一批好事实事。文山州把网上党支部平台的应用与建设和服务基层党员群众结合起来，利用网上党支部手机信息发布平台信息发布覆盖面广、直达基层农村党员的优势，为农村党员提供实用技术、致富信息，这些党员又及时把信息传递给周围群众，形成信息共享、互帮互助、共同发展的良好格局。富宁县在抓好网上党支部县级平台推广应用的同时，学习借鉴外地“农事村办”的做法，在州内大胆探索，依托县政府电子公文交换平台，研发出了切合农村实际的农民服务站电子政务系统，该系统办事业务流程涵盖农、林、牧、水、国土、教育、劳保和计生等涉农部门13大块33项业务。目前，已通过这个系统为群众办实事327件，让群众“事在村办、钱在村领、证在村拿、书在村看、困难在村反映、问题在村解决”，受到群众的广泛好评，该系统成为党委、政府为民服务的新平台。