积极对接省大数据局 促进嘉兴政府数字化转型
为贯彻落实省委省政府“最多跑一次”改革和政府数字化转型工作部署，加快推进各项重点工作，2019年7月25日下午，市政务数据办崔勤明副主任带队赴省大数据管理局进行专题汇报和工作对接。
崔勤明副主任向省局蒋汝忠副局长汇报了半年来嘉兴市在机构改革、大数据平台建设、机关内部“最多跑一次”、“互联网+监管”、重大项目应用等方面的进展情况，并结合嘉兴实际，提出了加强省局对地市培训、协调省级垂直信息系统对接、推进大数据应用开展等方面的意见建议，得到蒋副局长的认可和回应。数据管理处和5个专班工作人员根据各自职责，与省局相关处室进行了“一对一”走访对接，围绕如何继续对标提升“互联网+政务服务”各项核心指标，如何在“互联网+监管”工作中达到100%事项认领、用户培训和账户开通，如何进一步推进部门自建APP整合到浙里办，如何更好的完成数据管理相关任务等问题进行了深入细致的咨询和讨论。
在省局领导和各处室技术人员悉心指导和耐心解答下，我们对工作中遇到的一些堵点、难点、盲点问题有了较为清晰的认识，逐步明确了工作思路、找准了工作方向。下一阶段，我办将按照省局指导意见，“明方向、出实招、取实绩、争领跑”，确保按时完成年度目标，为全省最多跑一次改革和政府数字化转型贡献更多的“嘉兴样本”和“典型案例”。