称重设备系统公司信息化案例
梅特勒-托利多（常州）称重设备系统有限公司(原梅特勒-托利多常州衡器有限公司)是中国衡器行业第一家“三资”企业，创建于1987年。合作外方梅特
勒-托利多是世界上生产和销售实验室分析仪器、工业和商业称重产品最大的跨国集团公司，拥有国际一流的开发手段和先进技术及雄厚的经济实力。公司总投资为2200万美元。2001年度完成销售收入4.06亿元，增长35.51%；实现利税12150万元，增长32.61%；人均创利税达26.19万元，连续12年稳居中国衡器行业榜首。
近年来，托利多公司在企业信息化工作中做了大量有益的实践，取得了显著的成交并深切体会到：信息化是公司生存、发展的必由之路。
1、成立信息中心
公司在创建世界级企业的同时，十分注重企业的基础管理和现代化手段的建设，努力做到与国际接轨，同步并进。公司早在1987年就购进第一批计算机，并在1991年成立了管理信息中心，配备了5名专业人员负责筹建公司的计算机网络。同时还面向社会公开招聘、引进计算机方面的优秀人才，为加速公司的信息化建设奠定了扎实的基础。
2、组织全员培训
公司在建设初期，就瞄准国际性跨国公司的管理模式，以高起点、高标准的要求，首期投入100多万元资金，购入了计算机与软件，用了两年的时间建成了内部局域网。在建立局域网的基础上，结合公司应用需求开设了初级、中级、高级计算机培训班，至今累计投入培训费1000余万元，参加培训的员工有近5000人/次。做好全员培训，对普及、提高计算机管理的基础知识，引导员工向计算机管理时代迈进，同时借鉴和运用先进的信息技术及管理理念，促进公司运作效率的提高和现代化程度都十分有益。目前公司已从开始的几台计算机发展到拥有几百台计算机，工程设计人员、营销业务人员还专门配备了手提电脑。为了更好地利用IT技术不断为企业的生产、管理、经营提供更好和更完善的服务，公司与上海交大南洋计算机培训中心签订了长期培训协议，一方面定期派员工到上海学习计算机信息技术；另一方面请上海交大的教授来公司授课。另外还组织公司内部有经验的技术人员互相培训、交流，派出业务能力强的高手参加国内一些知名的展览会及研讨会，拓展IT应用方面的思路，促进公司的信息化建设。
3、应用促进建设
（1）购进MRPII软件系统。为了与集团的发展保持一致，做到产品同步、开发同步、管理同步，公司在1993年初就决策投入110万元资金，向世界上比较先进的美国四班公司购进MRPII软件系统。首先在采购、库存、销售、制造等方面实施运行，然后在财务方面实施取得成功，整个实施过程仅花了1年左右的时间。通过实施MRPII软件系统，改变了以往手工操作的原始习惯，对所有质量体系文件进行计算机发布、跟踪，坚持持续不断的质量改进，既提高了管理质量，又提高了产品质量和服务质量。通过MRPⅡ实施，公司进入了一个初步实施计算机管理的现代化阶段，从而改善了企业基础管理水平，促进公司在1994年取得了ISO9000质量体系认证证书。通过全员参与信息化建设，员工更新了理念，重组了业务流程，特别是和自己相关的流程有了比较全面的系统了解，使数据传递减少人为失误，在采购、库存、销售、制造、财务等管理方面起到有力的保障。
（2）使用微软的Mail邮件系统。在实施四班MRPII系统的同时，公司开始使用微软的Mail邮件系统。应用Mail加强公司内部信息的及时沟通与交流，包括人事任免通告、内部人事招聘、备忘录等文件均通过该系统传递。公司与集团总部之间的沟通也基于该系统正式开通，与集团总部保持信息及时沟通，共同开发产品。初步实现了公司的电子化办公，既节约了纸张等有形资源，又促进了公司办公效率的提高。加快了与国外信息的交流，加强了对国际市场的了解，为迅速占领国际市场奠定基础。
（3）引进计算机辅助设计(CAD)和产品数据管理（PDM）。在广泛普及Office、MRPII、Mail等业务系统的基础上，又投入资金近百万元，引进计算机辅助设计(CAD)。应用计算机辅助设计(CAD)可以加速提高产品设计能力与效率，是缩短产品开发周期的必要途径。现在公司新品开发周期均在6～7个月以内，每年新品销售也已占销售总额的60%以上，真正尝到了运用计算机辅助设计（CAD）的甜头。但在实施CAD的过程中，也出现了先进设计技术与落后管理手段的矛盾，表现为大量的电子化文档无法用原有的手工方式、纸介质方式进行管理，诸如存档、检索、审批、更改等。部门之间由于业务上的差异，如果按原来的手工管理操作方法来处理，产品信息难以沟通和交流，甚至会出现互相扯皮、推诿等现象。为此，公司于2000年初引进了上海思普信息技术公司的产品数据管理系统(PDM)。PDM的运用，迅速有机地组织处理与产品相关的全部数据，并且保证了信息的唯一性和一致性，有效提高了公司产品数据资源的管理效率，从而解决了人机矛盾，确保了信息化建设的正常进行。
（4）实施客户关系管理系统(CRM)。随着市场从“产品”导向向“客户”导向的转变，客户的“投票权”越来越决定了一个企业的命运。为此，公司在2000年底投入近百万元资金，选择了加拿大PIVOTAL公司的软件，开始实施客户关系管理系统(CRM)，目前整个系统试运行良好。CRM的核心思想就是对企业中相对独立的市场管理、销售管理与售后服务等业务进行集成，提供统一的运作平台；对各种数据进行加工、处理与分析，形成制定各种决策可以参考的报告。通过CRM的实施，公司优化了市场、销售、售后服务的业务流程，加快了对市场变化的反应速度能力，将有限的资源根据客户价值的不同进行优化配置，从而达到利润最大化的企业目标。
（5）实施HER人事管理软件。随着市场经济的建立和完善，公司在激烈的市场商海实践中，已经认识到企业竞争已不仅只是产品质量、技术、服务及价格的竞争，更重要的是人才资源的竞争。为了公司的长远稳定发展，必须向世界级的现代化企业靠拢。为此，公司于2001年7月投资20多万元购买及实施人事管理软件（HER）。系统从最基本的员工人事信息、薪资、职位、培训、绩效考核及内部人才招聘到申请办理假期等全方位的基础管理进行计算机自动化处理。公司利用商品化的人事管理软件从中学习到一些先进的人力资源管理的思想及理念，来提高、深化公司的基础管理水平，达到在学习中提高，在提高中创出自己的管理特色。同时在公司INTRANET网站上，设立了技术、质量、客户服务等论坛，并设立总经理在线、网上信息查询等用户自助服务项目。鼓励员工参加讨论，提高员工的参与管理意识，及时发现人才，挖掘人才，为公司凝聚人才资源服务，改进公司的基础管理模式，与国际化世界级接轨。
（6）充分利用Internet技术和信息。Internet是发布、收集信息的一个良好渠道，公司非常重视它的使用价值。目前公司拥有4条线路，通过1个1根100M的光纤连接到INTERNET，加速、加快了获取INTERNET信息的路径，拓展了公司网络的范围及信息量，更加有助于产品开发、市场分析及公司的营销活动。公司在制造、开发、财务、人事、营销等诸方面进行了计算机信息化管理，此外还对采购物料、配件发外加工等方面的电子化应用进行了探索和实践。现正着手实施广域网项目，已与分布在全国的所有办事处建立了广域网连接，建立了一个完整的数据通信平台，加速了分公司、办事处与公司总部的信息反馈频率，有效地提高了办公效率。同时公司的供应商、代理商等也可以通过网络平台，实时与公司总部进行信息沟通和交流，为拓展业务，占领市场，奠定良好的基础。目前公司有三分之一以上的采购业务是通过互联网成交的。
4、效益明显
几年来，公司的信息化在建设中不断改进、不断提高，达到了预期的目标，收到了良好的经济效益：
项 　目 1994年 2001年
销售收入 1亿元 4.086亿元
财务结帐时间 1星期 1天
平均库存  2039万元 3314万元
存货周转率 2次 6.4次
库存物料清单、工艺路线准确率 85%以下 99%
近几年来，公司的出口业务也直线上升，2001年完成外销1703万美元，同比增长41.45%。公司来被列入“常州市十强企业”行列。
由于公司在企业信息化建设方面作出了努力，为此在2001年被上海计算机协会评为常州地区唯一的一家计算机应用优秀用户。公司的目标是在不远的将来建立起一个集成的电子商务系统，进一步确立超越对手的竞争优势，为公司的持续、稳定发展奠定良好的基础。