移动终端病毒干扰呈上升趋势
北京时间10月20日消息，由天津市公安局、天津经济技术开发区管理委员会主办、国家计算机病毒应急处理中心承办的2011中国天津信息安全高峰论坛在天津滨海喜来登酒店正式召开，会议以“提高信息网络安全水平，促进国家信息网路安全”为宗旨。公安部网络安全保卫局副局长邓宏敏在会上指出，2010年公安机关利用一个月的时间对7838个政府网站进行了远程安全监测，约34%的政府网站存在安全漏洞，但与2009年相比下降三个百分点。
邓宏敏同时称，虽然我国信息网络安全状况有了一定的好转，但形势仍然不容乐观，特别是移动终端，病毒干扰呈快速上升趋势。
邓宏敏：各位领导，各位来宾，大家好！首先，我代表公安部网络安全保卫局对天津信息安全高峰论坛的召开表示热烈的祝贺，同时也非常高兴能有机会和与会的专家其共同分析过程的信息安全形势，研讨应对措施，维护信息网络安全防范和打击网络犯罪，保障企业和公民的合法权益是公安机关的重要职责。
近年来，各地公安机关依法履行网络安全监管的职责，强化社会网络安全教育培训，及时通报重大网络安全信息，督促指导互联网服务单位，使用单位和重要信息系统的建设单位，落实防范木马病毒，网络攻击破坏等技术安全措施，严厉打击针对你用网络实施的犯罪活动，网络安全环境得到了明显改善，通过网络安全监测技术主动发现安全事件的能力逐步增强，防范水平不断提高，广大个人网络用户的防范意识明显增强，为全面掌握我国互联网的安全状况，提高广大社会单位和广大用户的安全意识，在我局的指导下，在与会网络安全服务企业，新浪网和各地公安机关的大力支持下，国家计算机病毒应急处理中心顺利完成了2010年全国信息网络安全状况和计算机病毒疫情调查工作。重点联网单位以及计算机移动终端用户等参加了调查，调查结果显示，2010年近60%的被调查用户感染过计算机病毒，与09年相比有所下降，并且已经连续三年呈现下降的趋势。超过72%的被调查单位发生过信息网络安全事件，与09年相比上升幅度明显增加，但是各级政府、机关网站的状况有所改善。
2010年公安机关利用一个月的时间对7838个政府网站进行了远程安全监测，监测结果发现，约34%的政府网站存在安全漏洞，但与2009年相比下降三个百分点。
虽然我国信息网络安全状况有了一定的好转，但形势仍然不容乐观。目前，传统的犯罪与网络结合的趋势日益明显，互联网逐步成为各类违法犯罪的工具和平台，网络犯罪的趋利性更加的突出，针对基础信息网络和重要信息系统的违法犯罪案件有所增加，特别是移动终端，病毒干扰呈快速上升趋势。
今年1—9月我国网络违法犯罪的案件达到19000余起，并且仍在增加，严重危害国家安全，社会安定和公民的合法权益。公安机关将依法履行维护信息网络安全和打击网络犯罪的职责，继续加大对违法犯罪活动的打击力度，努力营造安全和谐的网络环境。
维护网络安全需要社会各界的共同努力，更加需要网络安全服务企业，研究机构的支持和帮助，希望在座的各成员单位，计算机病毒防范企业，发挥共同的优势，共同为维护我国网络安全工作作出贡献。
借此机会，我向国家计算机病毒应急处理中心和病毒研究中心，以及在座的各计算机病毒防治企业、新浪网以及各新闻媒体表示衷心的感谢，向积极协助我们开展工作的成员单位表示衷心的感谢。
最后，祝大家工作顺利，身体健康，祝论坛成功举办，谢谢大家！