移动信息化编织起“美丽政务”
150平方米的大厅，12幅高清晰的实时监控视频，机场、火车站、易积淹水的主干道、地铁施工现场、燃气公司、市民中心大楼等角落都尽收眼底。“这就是江苏移动承建的无锡应急指挥平台，是江苏省首家由地级市建设完成的应急系统。”江苏移动相关人士告诉记者，这套应急指挥系统整体水平也处于全国领先地位。
政务管理新平台
无锡应急指挥平台是多年来江苏移动深耕政务信息化的一个缩影。据介绍，江苏移动积极响应国家以“信息化带动工业化，工业化促进信息化”的战略，从改善政府公共服务模式到强化企业安全生产监管体系、便民利民服务的完善，都留下了江苏移动政务信息化的足迹与触角。
2011年，江苏移动徐州分公司与徐州市政府合作，建设12345市长服务热线平台，市民只需通过手机就可联系到徐州相关市（县、区）政府职能部门。江苏移动在项目中提供平台建设、专线接入、外呼中心、热线运营等一揽子服务，在热线平台的电话、互联网功能外，还增加手机短信和WAP版服务。项目的容量、处理能力和业务范围也具有良好可扩展能力，可根据用户需求增加台席，利用负载均衡实现系统负荷分流。“12345”市长热线项目今年已在江苏全省得到全面推广，反响良好。
廉洁政府亦是政务公开的重要内容。今年，国内首个廉政手机门户“钟山清风”也在南京开通。南京市民通过手机上网，登录南京市纪委、监察局的纪检监察门户网站“钟山清风”的手机版，即可随时随地获取政府的廉政信息，并且直接向纪检部门进行投诉举报。“钟山清风”手机版是中国移动与南京市纪委、监察局继廉政短彩信举报平台之后的又一次深度合作，为纪委监察部门提升公共服务水平提供了新手段。
司法管理的创新同样为政务信息化增添了亮丽的一笔。泰州江都区司法局与江苏移动江都分公司决定共建“社区矫正移动信息系统”，为司法一线实践提供了有效的管理和技术手段。兴化市司法局社区矫正工作科科长张林淦向记者介绍“现在好了，全市35个司法所各安装一台指纹头像考核机，通过互联网实现基层司法所与司法局中心机房监管信息的实时互通，有效加强了对社区服刑人员的监管。”
高效监管新载体
江苏省各行业信息化水平不断提高，随之对政府对行业和企业监管提出了新的要求。江苏移动发挥自身优势为政府部门量身定制信息化解决方案，助力政府实现高效监管。
自2010年6月起，江苏移动与江苏省住建厅合作开展智慧安监项目。该系统利用GIS 地图定位全省在建工程项目，并以工程项目现场为考核定位范围，通过移动定位技术，对包括建设单位的核心人员在岗和离岗信息进行自动采集和远程监督。
2011年，智慧安监系统在江苏省徐州市开始试点，在一年多时间里，监管了徐州在建工程100多个，大大提升项目三类人员在岗出勤率，降低事故发生率，取得良好效果。2012年，智慧安监系统开始在全省进行推广，目前系统已监管全省在建项目207个，人员考勤近1000人。
“平安城市”是近年来各地政府为创建和谐社会力推的一个重要城市管理项目。江苏移动无锡分公司与无锡市政府合作，在无锡三个区中80个市、区际出入口和重要道路节点建设智能抓拍、高清监控系统；在中心商务区、市区、核心工业园安装1048套高清监控系统和标清监控系统。通过对图像的浏览、记录和对感知数据的实时分析等方式，有效提高了社会治安管理水平。
利民惠民新途径
在助力政府功能转变的过程中，江苏移动推出的一系列与利民惠民相关的无线信息化应用，为政府服务于民提供了快捷、高效的“智慧政务”应用新模式。
南京市政务服务大厅数据中心的建设，在充分分析了国内外政府数据中心的建设模式和目标的基础上，依托于江苏移动南京分公司定制化的服务模式和技术，创新提出了服务外包和自行建设相结合的建设模式。2011年，云桌面率先在南京市政务服务大厅上线运行，这些桌面云终端的硬件购置成本仅为传统电子设备购置成本的50%；而每一台的桌面云终端使总体能耗成本下降80%。基于虚拟化桌面技术，南京市电子政务的发展得以构建更加全面的综合政务平台，更好地实现跨部门信息资源交换和共享，电子政务的发展呈现出一番新风貌。
无锡市政府启用的应急指挥中心项目正是政府职能转变的重要组成部分。2011年2月23日，无锡新区的一家化工厂发生火灾，并伴有小范围爆燃。事后，公安110移动3G巡逻车将采集到的视频画面实时传送至指挥平台终端，无锡市领导在指挥中心现场与事故发生地负责人实时互动，迅速消除了一场潜在灾难。江苏移动承建的无锡应急指挥平台，是我省首家地级市建设完成的应急系统，其整体水平已经实现了全国领先，为人民的生命财产保驾护航。
利民惠民不是一句口号，而是百姓的“菜篮子”、“米袋子”。 近日，由盐城市物价局与江苏移动盐城分公司联合推出的“动感物价”项目正式开通，成为江苏省首个物价类移动信息互动手机应用，是盐城移动继农村价格信息手机服务后“稳定物价，关注热点，惠及民生”的又一力作。“动感物价”是基于移动3G网络和智能手机，开发运用的价格采集上报、价格数据管理、价格数据查询、价格信息发布平台。该平台的建成为政府公共服务水平打下了坚实的基础。
遍布全省各地的政府移动信息化已成为建设阳光政府、责任政府和服务型政府的重要手段，在市民与政府间搭起了无处不在的沟通桥梁，为转变政府服务职能，建设美丽江苏提供了重要保证。