移动互联网时代如何推进智慧政务实践
在“互联网+”浪潮推动组织形态改变的今天，智慧政务正在成为政府治理的新形态。智慧政务运用信息和通信技术手段，整合互联网上社会群体与政府治理相关的各项数据信息，对包括经济发展、社会管理、生态保护、文化建设、政治文明、城市服务等公共活动在内的各种需求进行分析判断、科学决策，做出智能回应，并不断评价政策运行效果和改进决策。
智慧政务比传统电子政务拥有更强大的智能性与更高的效率。那么，移动化时代应该如何推进智慧政务建设呢？
智慧政务迈入移动时代
随着智能终端的迅速普及，以及移动互联网络建设的加强，移动化正在成为越来越多组织革新生产力的重要手段，政务应用也不例外。例如，对于很多南方省市来说，在汛期加强山洪监控是非常重要的工作任务，这就涉及到在各个山区来实时监控洪水动向。有了智能的移动化应用之后，政府就不必在当地耗费巨资搭建监测工作站，工作人员只需携带可以联网的移动设备，就可以随时随地上报山洪动向，与之同时还能及时接收到上级传送的指示。
除此之外，移动设备在电子政务中还可以承担人口统计、环境监测等越来越多的应用。特别是在智慧城市的建设中，智能化的移动设备已经成为智慧城市中最重要的信息化终端之一，连接着政府、企业以及社会生活的方方面面。在智慧城市的政务处理中，移动智能设备将不仅仅是一个信息化终端，而是一个随时移动的工作站，无论是公文审批还是行政命令下发、社会监控、人员调度等工作，都可以通过移动设备来进行智慧化的处理。
对此，启迪国信灵通企业移动化市场研究专家指出：“在智慧政务时代，移动化建设的最突出意义在于，他使得政务的处理真正地摆脱了工作场所的限制，这不仅仅可以极大的提升政务处理的效率，减少政务处理的等待时间，还有助于提升公众对于政府的满意度，真正的实践‘执政为民’的理念。”
移动化电子政务的安全困扰
尽管移动化已经成为电子政务的必然发展趋势，但是很多政府部门在推动移动化方面仍然非常谨慎，这在很大程度上是由于背后的安全隐忧。与PC相比，移动设备更加容易出现丢失、被窃的事故，而且也更有可能会被工作人员带至单位之外的场所，其中存储的机密信息一旦丢失或是被不法分子恶意获取，将给政务信息的处理带来巨大的安全隐患。
尤其是移动化的自主可控危机。“棱镜门事件”的发生使得信息化系统的自主可控危机暴露在公众面前，特别是对于与国计民生相关的重要政府部门来说，一旦其部署的移动化设备或平台被植入了后门，很可能导致国家机密就被敌对势力所获取，这对于我国的国家安全以及信息主权都构成了相当大的威胁。
为了解决这一问题，由国家信息中心、启迪国信灵通、中国移动通信集团公司、联通系统集成有限公司、中国电信集团系统集成有限公司等单位共同发起了《安全政务本》技术标准联盟，并主持开发移动办公系统“安全政务本”，其对信息安全技术责任进行了界定，明确了移动政务应用中的各种信息安全标准，能够有效推进移动电子政务的发展。
而且，安全政务本还集成了成熟的平板电脑、电信运营商的通信渠道、数字证书、移动终端管理系统，形成了完整的移动电子政务办公生态链环境，可以形成整体解决方案提供给政府部门，确保政府客户的电子政务系统的安全、高效运行。
从安全政务本解决方案到政务云
在对移动政务现状进行分析之后，启迪国信灵通解决方案专家指出：“目前智能终端在移动政务中的应用存在着规范标准滞后,无法明确使用范围；需要集成多面的安全管控,缺乏安全管理体系；设备版本分裂严重,缺乏统?管理能力这几大问题，从这些问题出发，我们基于安全政务本体系，为政府部门的移动政务实践提供了完整的解决方案。”
尤其是在结合云平台之后，启迪国信灵通电子政务本解决方案进化成为政务云，可以借助云平台在灵活性、成本效益等方面的优势，为移动政务提供可靠的支撑。具体来说，启迪国信灵通政务云包括以下几大组成部分：
统一的安全接入单元
统一的移动安全接入模块是指在互联网边界与安全防护区之间，通过必要的安全防护手段，确保接入的安全性。从而为政府移动应用提供高安全性、高可靠性的设备端数据加密、通信链路加密及集成身份认证，在现有业务系统无需过多改造的前提下,快速实现高效、便捷的内网应用安全访问。
移动设备管理
移动设备管理是指对移动政务应用中的设备进行安全管理。具体来说，启迪国信灵通安全政务本解决方案以MDM移动管理平台为基础，提供全生命周期的资产管理记录，并配有远程锁定、消息推送、按需定位、选择性擦除等功能，可以通过安全代理、身份认证、应用准入、安全审计等方式确保设备、应用的合规性，并保证移动信息不应安全事故而导致泄漏或破坏。
电子政务应用门户
移动应用门户作为移动应用APP的统一发布途径，即保证了应用的合法性，又给移动应用的部署提供便利的环境，可以指定用户群体，指定用户个人提供政务应用，即保证了应用的统一标准，又杜绝了应用滥用，数据外泄的风险。同时，结合沙箱和虚拟化技术，更进一步保证了数据安全。
整体来说，启迪国信灵通政务通过端到端的安全解决方案，以及标准安全体系，结合安全政务本自主可控的移动设备、通信渠道、数字证书、移动终端管理系统之后，能帮助政府部门有效推动移动智慧政务的落地。 统一的