移动信息化助力四川跨越发展
——“移动信息化助力四川跨越发展全省行”巡展在四川启动
在机场候机的时候轻松批阅文件，足不出户就能监控异地仓库存量，学生家长随时随地了解自己孩子在学校的情况，天气炎热时在办公室提前将家里的空调打开……这些新玩意已不再是甚么未来的科技预测，移动信息化的运用已经把这些变成了现实。一名前来观展的公务员形象地说，信息化建设的深入展开，如同在城市的内部织就了一张无处不在的“数字神经大网，灵敏得很”。
为落实信息强省战略，推进我省国民经济和社会生活信息化建设，7月3日，“移动信息化助力四川跨越发展全省行”巡展活动在绵阳正式拉开帷幕。本次巡展活动得到了绵阳相关部门的大力支持，在绵阳市相关部门与中国移动四川绵阳分公司联合主办的首站活动上，绵阳市副市长林新出席巡展活动启动仪式并讲话。据悉，此次巡展活动还将在乐山、德阳、成都、自贡、泸州、达州、凉山、攀枝花、遂宁等九座城市举办，前后历时一个月。
无处不在的信息化体验，给这次巡展增添了许多科技人文情怀。不少来宾纷纷前来体验各种信息化业务，并参与一些有趣的互动活动，轻松体验到移动信息化带给他们的轻松便捷和时尚乐趣。在移动信息化产品展示长廊里，来宾们还通过手机、视频电视、笔记本电脑以及服务人员的介绍，更加详尽地了解了中国移动四川公司为各个行业提供的信息化解决方案，以及度身定制的企事业信息化产品。
在活动现场，中国移动四川公司推出的政务通、城管通、警务通、MAS、ADC、校讯通、农村信息机、农信通等系列信息化产品和解决方案引起了与会嘉宾的极大兴趣，许多嘉宾对移动信息化技术的低成本、高效率给予了极高的评价，不少企业家还在现场针对自身企业的状况进行了细致的咨询，表达出强烈的合作愿望。
中国移动四川公司领导向来宾们详细介绍了中国移动从“移动通信专家”跨越到“移动信息专家”的发展战略，让来宾们全面了解中国移动为城市信息化、农村信息化、教育信息化、企业信息化、生活信息
化等方方面面所作的努力和探索。精彩的移动信息化运用案例分享，充分体现了移动信息化为提高企业管理绩效、促进企业持续发展的积极作用。会议中还穿插了轻松愉悦的小品，在笑声中生动地再现移动信息化已经与人们的日常生活密不可分。
活动最后，中国移动四川绵阳分公司相关负责人表示，信息技术不但改变了人们的沟通方式、生活方式乃至思维方式，也极大地改变了企业的管理方式和商业模式，被认为是近10年来影响社会发展最重要的技术之一。在今天，移动网络已遍及世界每一个角落，手机也随着网络带宽和技术的不断演进而整合进了越来越多的功能。中国移动作为“移动信息专家”，将以强烈的社会责任感和一流的技术服务，为建设和谐社会提供全方位的信息支撑和更为强劲的发展动力。
客户评价
绵阳市政府信息中心主任周志强
绵阳市是四川省移动信息化的试点城市，在信息化方面处于全省领先地位。中国移动信息化系统中的MAS业务克服了以前OA系统的一些局限，拓展了我们工作的范围和方式，方便了公务人员在没有电脑的情况下进行及时办公，拉近了与老百姓的距离，为建设和谐社会做出了巨大的贡献。
泸州老窖董事长高级经济师谢明
泸州老窖在传承与创新中间，我们应用了现代的电子信息技术。我们同移动合作，利用短信对我们的产品进行假冒伪劣的打击与（正品的）保护。同时，公司有1200个员工使用V网，通过V网这个短信（平台），我们能够现场地、实时地对我们生产、调度和市场的维护进行保护和沟通，使（泸州）老窖跨入了信息时代。
四川长虹电器股份有限公司办公室通讯处处长苏荣亮
中国移动和长虹有着多年的合作经验，中国移动的各种业务在长虹都得到了广泛的应用，尤其是集团彩铃业务，对长虹的品牌形象提升产生了极大的作用。
攀钢集团钢城企业总公司生产计划部部长陈常可
自从我们企业，使用了移动信使以后，真的很方便，先把表建好，存在电脑里，使用时只需改改内容，点点鼠标就行了，它使我们企业和每个职工，能够实现一点对多点的信息传递，既提高了我们的工作效率，又节约了时间。　见习记者王蕾