移动新政务，助力新湖南!
移动新政务，助力新湖南!
67年前的今天，湖南日报在湖南和平解放的礼炮声中诞生。
一年前的今天，新湖南客户端应运而生，开始了湖南日报社在移动互联网时代的传承、创造和开拓。
在今天这一历史性时刻，湖南日报社与众多政府部门、企业一起，探讨如何用好移动互联网，共建移动政务平台，推动湖南移动政务建设发展，释放“指尖上的正能量”。
这必将给移动互联网时代媒体融合创新、移动政务发展，留下深远影响。
会议现场
黄绍红：大力推进移动政务，更好地为时代服务
湖南省政府发展研究中心副主任黄绍红说，《湖南日报》社站在时代的高度，举办这次湖南移动政务研讨会，把主流媒体的优势与信息技术的优势有机结合起来，是一次开拓创新的壮举。
如何让数据多跑路、群众少跑腿，是信息时代更好为人民服务的重要抓手。我们一定要按照党中央、国务院、省委、省政府的指示要求，大力推进电子政务，大力推进移动政务，要让电子政务，移动政务在推进国家治理现代化，推进湖南更快更好地发展发挥越来越大的作用。
省政府发展研究中心作为全省电子政务中心，一定会在省委省政府正确领导下，积极发挥职能作用，为推进全省电子政务，推进全省移动政务作出应有的贡献。
我们也将积极配合支持《湖南日报》把“新湖南”办好，让“新湖南”更好地为大众服务，更好地为湖南服务!
10:01  丁伟：加强媒体融合，使主流信息继续形成主流意识
人民日报社新媒体中心主任丁伟在会上发表演讲：
今天，我为大家介绍人民日报新媒体发展采取的措施和初步成效。
当今社会，信息的传播方式发生了巨大变化，每个人都拥有信息发布的能力，传统媒体的话语权遭到了挑战。
如果把可观的受众群体、广泛的传播能力、强大的动员能力作为指标衡量，我们可以看到，传统媒体的优势不再。
2014年初，人民日报确定了用3到5年时间，成为新型主流媒体和媒体集团的目标。我们通过重点项目带动的方式，启动了人民日报客户端、人民日报社全媒体平台、人民日报数据中心三个项目.目前有三个数字可以看到我们的初步成果：人民日报微博的粉丝数8600万，人民日报客户端下载量1.37亿，媒体方阵覆盖的用户总数3.5亿。
但对数字的追求不是我们的最终目标，我们希望通过媒体融合，使主流媒体的主流信息继续影响主流人群，形成主流意识。
>>时政大事，看新湖南;政务办事，找新湖南
您的需求，一“端”满足。
自上线以来，湖南95%以上重大时政类新闻由“新湖南”首发;书记一周、精准扶贫手册、十三五规划图文解读……一系列创意精品栏目将艰深晦涩的时政新闻内容解读重组，结合漫画、h5、音频视频、数据可视化等形式，让它们以更轻松活泼、简洁易懂的面貌到达用户眼前。
除了提供“看点”，湖南日报新媒体中心打造的“一端”(新湖南客户端)、“一号”(湖南微政务微星公众号)新媒体矩阵化繁为简，致力于为用户提供更便利的生活：缴水费、挂号、登机、查违章，一键搞定;寻亲、婚姻登记，也可在手机端实现。目前，“智慧人社”、 “长沙交警”、“湘西头条”等50多个优秀的行业、地区性政务微信公众号都已聚合到“湖南微政务”官方平台，无需逐个关注添加，进入“湖南微政务”即可一端抵达。
9:45 清华大学新媒体研究中心发布《新湖南客户端年度分析报告》
清华大学新闻学院彭兰教授讲解《新湖南客户端年度分析报告》。
哪些文章能成爆款?报告显示，“新湖南”阅读量5万以上的爆款文章，均以图文形式呈现，且都为湖南本地新闻。
9:35 马利：让互联网发展的成果惠及大众的媒体担当
中国互联网发展基金会理事长马利发表主题演讲，她说：
互联网的发展催生了政府2.0的理念，党政领导干部需要上网与民众交流，老百姓需要在网上参政、议政。因此，移动政务的建设极其重要。
新闻媒体是党和政府联系人民群众的桥梁和纽带，积极打造移动政务建设的重要平台和载体，是主流媒体推动融合发展的独特优势和创新途径。从人民日报客户端推出的“政务发布厅”，到湖南日报举办这次移动政务研讨会，可以看到我们的媒体勇于创新、积极作为，有责任、有担当。
今天，人民日报媒体技术股份有限公司将与湖南日报社达成共建中央厨房的战略合作框架协议。同时，人民日报社新媒体中心也将与湖南日报社签约合作，借力移动互联网的发展，打破行业、地域、领域的界限，实现全面互联互通。
中国互联网发展基金会的宗旨是：“让互联网发展成果惠及13亿中国人民，更好造福世界各国人民。”希望多方合作，实现这一目标。
9:20  蒋祖烜： 推动湖南移动政务建设，释放“指尖上的正能量”
湖南日报社党组书记、社长蒋祖烜说，我们举办这次研讨会的目的，就是在习近平总书记重要讲话精神指引下，贯彻落实省委、省政府战略决策部署，落实《人民日报》与湖南省签署的移动政务合作备忘录，和今天与会的政府部门、企业一起，探讨如何用好移动互联网，共建移动政务平台，推动湖南移动政务建设，释放“指尖上的正能量”，服务广大湖南人民。
一年多的融合实践，我们以新湖南客户端为龙头，努力搭建党和政府联系人民群众的桥梁和纽带，融汇政务信息资源，形成了推动融合发展的独特优势和途径：传播平台成倍增长、用户覆盖成倍扩张、阅读互动成倍叠加、政务商务服务成倍扩展。
我们始终认为，湖南日报社走媒体融合之路，要牢记职责使命，探索出有自身特色的融合方向——
融合，贯通平台渠道，推动内容共创共享;融合，转型采编队伍，实现无缝对接;融合，借重社外力量，壮大自身实力;融合，利用自有技术，提高保障和安全;融合，优化资源配置，降低投入和成本。
底色不变，绝对忠诚。我们真诚地希望同大家一起携手合作，探索网络群众路线新途径，共同推动移动政务建设发展，把移动新媒体建设成网络服务群众的新平台、新途径、新渠道。
与会嘉宾和领导
中国互联网发展基金会理事长、人民日报社原副总编辑 马利
中共湖南省委常委、省委宣传部部长 张文雄
人民日报社新媒体中心主任 丁伟
人民日报媒体技术股份有限公司总经理 叶蓁蓁
清华大学教授 彭兰
省委副秘书长、省委网信办主任 卿立新
省委政法委副书记 熊晓强
省委统战部副部长、省工商联党组书记 汤新华
省人大常委会委员、省人大教科文卫委员会副主任委员 董岳林
省财政厅巡视员易继元
省政府发展研究中心副主任 黄绍红
省教育厅党组成员、省委教工委委员 陈飞跃
省民政厅副厅长 杨薇
省文化厅副厅长 肖凌之
省外侨办副主任 吴宜彪
省工商局副局长 强国跃
省工商联副主席 吴曙光
省防汛办主任 罗毅君
湖南财信金融控股集团董事长 王红舟
中国建设银行湖南省分行副行长 文爱华
9: 00  龚政文：朝打造“全省最权威移动资讯平台”迈出坚实脚步
湖南日报社党组副书记、总编辑龚政文主持会议。
龚政文说，在移动互联网时代，由湖南日报社打造的新媒体产品——“新湖南”客户端，因其鲜明的党报“底色”，本土化定位，上线一周年，朝着打造“全省最具权威的移动资讯平台”迈出了坚实的脚步。这份成绩，来之不易。既源于自强不息的内生动力，也得到了省委、省政府的指导和关心;既有兄弟部门的信任和支持，也得到了业界同行的帮扶和助力。
>>“新湖南 ”上线一周年生日快乐！
“新湖南”客户端使用“新湖南”命名，源自毛泽东同志1949年首次题写的“新湖南报”报头，标志着湖南日报社在移动互联网时代的传承、创造和开拓。 客户端拥有持证记者、编辑近600人，与全省14家市州党报签订了战略合作协议，在强化主流舆论阵地，突出新闻资讯服务的同时，设置了“湘政”、“湘财”、“湘江”、“湘人”、“湘游”等多个湖南特色鲜明的频道，全面宣传全省经济、政治、文化、社会、生态五大文明建设，为“四化两型”、“四个湖南”建设传播正能量。
在习近平总书记系列重要讲话指引下，新湖南客户端一路高歌猛进，至2016年8月10日，短短一年时间累计下载用户量达1200万。目前，“新湖南”日均点击量582.6万次、日均活跃用户97.1万人，由100个微博、微信、官网等形成的新媒体产品矩阵，齐头并进，总用户数突破2000万。
>>“新湖南 ” 5.0 每天变好一点点
上线一年来，“新湖南”日新又新!今天，“新湖南”5.0版正式迭代更新，改版提质!
频道定位更明确：精选、湘设计、文库、湘沪、湘菜、湘房，六大新创频道上线亮相，好看又好玩；湘政频道全新改版，书记省长去哪儿，一目了然；“新湖南号”进驻，打造千人千面的阅读圈，邀你一起内容共建。
界面更优化：热点整合，标题优化，评论渗透，让“新湖南”内容更精彩，结构更严谨、层次更分明。
服务特色更鲜明：打造移动政务办事大厅，婚姻登记预约、在线寻亲，政务服务尽在掌握；查违章、买水电、团美食，生活服务即刻可享。
技术革新持续跟进：“新湖南”5.0版本上线，技术改进亮点多；加速媒体融合，实现“策、采、编、发”的全链革命性再造的全新尝试。
直播记者：周红泉 龙文泱 秦慧英