移动互联网的云情节
如今移动互联网已经不再是什么新鲜话题，而云计算也开始在业内风声渐大大有山雨欲来风满楼之势移动互联网与云计算之间天生就存在着必然的联系，因而截至2012年上半年，移动互联网的发展历程中少不了云计算的情节贝叶思咨询认为，云情节是一直伴随移动互联网发展的重要情节，两者未来更多的交融将会让移动互联网未来前景更加美好。    移动互联网开始云雾缓绕    截至2012年上半年，在移动互联网产业链的整个链条中处处都在闪现着云计算的情节首先是云操作系统r其次是智能手机终端的云r此外还包括移动网络设备、网络(包括运营商与互联网厂商等)与运营商云，行业移动应用云、消费者应用云等，甚至在移动终端芯片领域也都有了云的身影。贝叶思咨询认为。整体而言在移动互联网整个产业链当中处处都开始闪现出或多或少的云计算的情节，移动互联网已经开始有点云雾缭绕了。 图1 移动互联网的云图    云手机操作系统在中国取得突破性进展    作为移动互联网的终端基础.智能移动终端一直在移动互联网的发展历程中扮演着重要的角色而智能移动终端最重要的内涵之一就是操作系统。移动终端操作系统的云计算情节开始于智能手机操作系统的快速发展与云计算的兴起而兴盛于最近两年尤其是在2011年年中之后开始加速发展。    2011年6月乔布斯在美国旧金山市举办的开发者大会“WWDC 2011”上公布了云计算服务“iCloud”智能手机iPhone，平板电脑“iPad”的操作系统“i0S 5”、计算机“Mac”的操作系统Lion从一定意义上讲，i0S 5将开始成为支持云计算的手机操作系统由此也巧合般地成为了中国的移动手机操作系统快速发展的一个前奏。    2011年7月在大电子商务战略的框架导引下阿里巴巴的阿里云OS面世2012年1月阿里云的云Ali OS 2012版推出阿里云计算推出的移动操作云操作系统，在中国本土市场具有一定的开创意义开启了中国智能手机操作系统的云时代。    2011年9月百度推出的百度智能云OS(早期定名为百度·易)则是国内厂商推出的另外一款云概念的手机操作系统。百度·易OS内置了百度搜索框、云服务以及地图、身边、掌上百度，易Ting、易阅和输入法等百度应用到了2012年百度也对其智能终端云平台进行了升级。    智能手机频频披云而出    截至2012年上半年云手机已经成为部分手机厂商主推的产品。在国内华为小米、阿里巴巴，百度、海尔、腾讯等厂商成为首倡云手机概念的一些本土厂商其中部分厂商已经先后推出了云概念的手机产品。基于阿里云OS的手机也已经推出了三款分别是由天宇制造并挂牌的W700，W806(大黄蜂)与W619(小黄蜂)。阿里云与天宇的合作始于2011年7月底推出的W700之后阿里云又与天宇合作于2012年4月推出了基于阿里云OS 2012版的大黄蜂与小黄蜂。    华为发布的云手机是“云管端”战略的重要行动，也是华为移动互联网与云计算战略的重要行动。2011年8月华为推出“云服务”平台和首款“云手机”Vision(远见)之后，同年又推出了有云计算概念的“荣耀”(honor)。    百度云手机也是移动互联网战略的重要补充。2012年1月戴尔与百度合作推出了基于百度云OS的Streak Pro D43智能云手机。基于百度云OS的手机长虹H5018也于2012年5月上市。贝叶思咨询认为，百度的出发点在于已经拥有了更多手机之外的内容与技术需要借助于移动终端平台来完成从传统互联网时代向移动互联网与云计算时代的战略跨越。    其他部分手机厂商也开始推出一些基于云概念的手机例如海尔推出了基于Windows Phone的云Phone手机。    总体来看尽管截至目前云手机更多的还是停留于概念层面，但智能手机终端总算是已经与云计算结下了不解之缘。无论是云计算的操作系统还是基于云的各类应用都已经给手机带来了云端的希望。贝叶思咨询分析认为。截至2012年上半年已经推出的云概念的手机整体上并没有形成太好的销售量小米尚且算是目前表现最好的一款手机，如同云计算在其他领域的发展一样，在手机上的云要完成由云化雨的历程要成为实实在在的消费概念。还有待于时间的考验。表1 部分云概念手机的国内销售情况(2012年1一3月市场跟踪数据) 数据来源:贝叶思咨询2012    移动应用商店的云化是必然    从面对消费者的应用商店来看移动应用商店已经开始与云结缘。从移动互联网应用商店的运作模式来看，云计算天然地成为应用商店的一种很好的发展思路。在应用商店方面，阿里巴巴继淘汰‘淘宝箱之后，推出了阿里云在线应用中心。而华为则推出了智汇万这些都是国内厂商建立云应用商店的实际案例。    云应用商店与移动互联网的结合是必然的结果。结合一些业内专家的观点，贝叶思咨询认为，包括移动互联网应用商店在内的云应用商店将是云应用的一种发展模式。比如百度推出的云商店、亚马逊推出的云应用商店等，这些云应用商店可以是跨移动平台、固定平台多种平台的应用商店，若考虑到与移动互联网应用的结合，终会造就云化的移动应用商店。贝叶思咨询认为，其实在2011年苹果的伟人乔布斯所公布的云战略，即是基于此出发点的战略，乔布斯真正的意图就是通过构架这样的云战略，在云计算大行其道的未来的某一天苹果依然能在市场上保持其领先地位，比如苹果推出了iCloud来支撑其移动互联网的产品体系，这些都是适应移动互联网未来发展的一种战略行动。    移动网络设备融人云战略    移动互联网依然离开不云计算的移动网络基础设施在这一个环节上网络基础设施的云化发展自然而然就会使移动互联网产业链打上云的烙印。云计算及其所带来的虚拟化对于信息化网络基础设施的分布与应用将产生越来越深远的影响而移动网络概莫能外。近两年包括华为、中兴、爱立信、思科等在内的通信网络设备厂商与IBM、HP、EMC等服务器与存储厂商都在为云计算的环境而打造新的交换机、路由器等网络设备、服务器与存储设备等计算机设备。而云化的数据中心则是云计算对于移动网络基础设施施加影响的一个重要环节。    在国内两大通信设备行业巨头华为和中兴来看在”云管端”战略的导引下。2011年以来两家厂商都不约而同地加强了对云训算的研发与发展并开始将云训算战略融入到自身的相关产品线与未来研发决策当中。    移动运营商加强云基础设施与云服务的规划与发展    积极部署云基础设施，加快推进云服务的发展正成为移动运营商在移动互联网与云计算时代的重要举措。以中国移动的情况来看。2012年5月24日，中国移动通信集团公司副总裁李正茂在第四届云计算大会上表示，中国移动将积极布局云计算基础设施。中国移动将投入数百亿元资金 在哈尔滨、呼和浩特等地建设大规模数据中心，这些数据中心将采用模块化设计新型供电和制冷等新技术，实现高效绿色云计算服务。中国移动的企业私有云运营管理平台已经在广东南方基地启动建设，并先后在广东南方基地和天津物流港建设两个企业私有云资源池，分别承载WAP彩信等业务平台和企业IT支撑系统。为了提升移动互联网用户体验，中国移动在2011年中国移动开发者大会上推出了彩云个人云服务。利用云计算服务向广大手机用户提供多个数据同步存储管理与共享。    移动信息化与云计算更多的结缘    移动信息化在物联网、云计算和移动互联网大发展的新时代背景下正被赋予更多新的内涵。其中，基于移动互联网的应用与云计算的方案将是未来的重要发展方向。由于移动信息化在各个行业的日益推进是处在云计算、物联网等新技术的发展背景下的。因而对于企业原有的信息化应用模式将会产生—定的挑战，伴随移动化而来的，除去一次性购入成本之外，系统的使用与维护成本将变得更高。同时 企业面临着越来越激烈的竞争，IcT应用模式同样面临着新的挑战。近两年，开始有更多的厂商将其应用放到云计算的基础上来发展，从而让移动互联网的行业信息化应用与云计算开始结缘。    移动互联网的云生活还在懵懂中    如前述，云计算已经开始渗透到移动互联网产业链的各个环节，最终对于个人而言 将置身于一种云山雾罩的移动互联生活当中。无论是工作还是生活，都在慢慢融入进一个云计算的移动互联网的情景当中。尽管在大部分产业链节的云朵才刚刚起步移动互联网的云生活仍在懵懂当中，还有待于长足的发展及时间的考验。但是贝叶思咨询认为，随着云计算技术与移动互联网产业的进一步发展与整合 移动互联网的未来将会拥有更多的云情节，因此我们也有理由相信移动互联网的云未来必将更加美好。