移动安全之手机病毒入侵的解决
最近手机报道上听说过“卡比尔（cabir）” 病毒，这种病毒在手机上运行时，就会在开机时显示，“caribe"字样。因此，专家叫它“cabir”病毒，这种病毒利用蓝牙在运行symbian系统手机之间互相传染。中毒后手机会启动蓝牙功能对临近其他已打开蓝牙功能的手机进行搜索，发现后将病毒打包成为安全文件传到那部已开蓝牙功能的机器上。受染后，当手机开启时就会在屏幕上显示“caribe"字样，这种病毒可以修改symbian系统。 　　正好的朋友的一台qd已染“卡比尔病毒”，现将解决办法与大家分享一下。希望能够帮到大家。
第一步，将qd装入seleq软件；
第二步，在c：盘c:\system\app下搜索caribe文件（不是所有的机器都能搜到该文件，一般未搜到该文件则是在病毒运行的时候并未开启蓝牙功能）
第三步，删除c:system\symbiansecuredata\caribesecureitymanager\目录中的caribe.app；caribe.rsc和c:\system\recogs\下的flo.mdl文件。
第四步，删除c:system\install\caribe.sis文件。
在删除文件过程中，需要大家注意以下事项： 　　1、当删完app文件后，其他文件无法删除的时候，需要将qd重新启动，方可删除。 　　2、这时候删到install\caribe.sis文件则会提示“隐藏无法删除”，就算是重启也无法删除，这时候只需修改.sis文件的属性即可把隐藏关闭，然后删除。
当上述所有的文件都删除后，“cabir”病毒就已经彻底清除干净。
以上就是我个人清除“cabir”病毒的心得。如果大家有更好的方法，也请发上来，让我们一起讨论，捍卫手机的健康。