移动互联网时代是让人感到幸运的时代
优米网最近举办了一个关于移动APP开发者的年度论坛。上周六，在第一场论坛中，优米网邀请到的是现任百度副总裁的李明远。在演讲中，李明远主要谈到了移动互联网的发展对百度造成的影响和百度就此做出的调整，最后，李明远还分享了自己对移动互联网领域创业的看法。以下内容根据李明远在当天的讲话整理而成：　　移动互联网改变了什么？　　在过去的时候，大家可以看到，BAT在各个领域都有自己独特的地方，比如腾讯的社交、阿里的电商，提到百度大家都会想到流量。最近又在有大的改变，彼此都开始进入对方的领域，这并不是说自己的业务做的不够好，这就是移动互联网所带来的发展过程。　　过去的商业生态正在瓦解，进入重构的过程。随着移动互联网时代的到来，互联网时代形成的格局正在发生改变，过去的互联网公司都在闷头圈地，先圈下来再说，但你看到移动互联网都在考虑把地圈下来之后会怎么做，能不能做纵深。所以现在的互联网公司从工程师文化的公司变得越来越像一个生态型公司，也能看到越来越多的公司、行业都在进入互联网。　　2012年的时候，百度内部进行了一次很彻底的反思，以前我们觉得给大家带来流量就够了，但到了这个时候，我们就发现只是带来流量还不够，未来你的流量从哪来、对用户而言你的价值是否够大？　　移动互联网给我们这样的公司带来的第二个改变是，过去互联网交互的方式就是键盘+鼠标，几乎每个用户打开电脑，有个连接的过程，然后上网开浏览器，整个生态特别标准。移动互联网也在改变，从交互的角度，方式不是键盘鼠标了；从用户的角度，用户不是上网、而是时刻在网的需求，从上网到在网，连结一切。　　今天这么多的传感器和智能设备其实都是在连结，这背后就是移动互联网所带来的。我们的输入方式不再是键盘鼠标，各种各样的传感器就能采集数据，比如智能手环，在不知不觉中就能收集。百度以前做搜索框，只要快、稳定、准确这些基本要求达到了，用户量就起来了，但在这种情况下，百度给大家一个流量链接其实是不够的。　　百度在移动互联网的布局　　首先要拥抱移动互联网，就是说先要自己练一练。互联网色彩比较强的公司，要移步到这个领域，要先理解移动互联网的生态。　　不管是提供工具还是服务，在做的过程中，就发现软件的开发和互联网的开发很不一样，互联网开发讲需求迭代，到了软件开发，发现变成了版本迭代；软件也有发行规律和发行渠道，开发者还要想如何把产品安到用户的手机里去，这对百度这样的公司也是一个挑战，因为是过去没有做过的事情。怎么能够把服务安到用户手机里去，这是个路径问题，以前用户很容易找到百度，在移动互联网下，用户要怎么找到百度呢？　　第二个就是说，怎么把服务快速开发出来并且并上线推广，我认为商店这个东西效率不高，逛可以，但聚焦查找的时候不太好用，所以百度一直在想怎么把商店和搜索结合起来。大家也看到百度很重视这件事情，去年的时候收购了91无线，带来了91手机助手和安卓市场，这就能够产生规模效应，还能借助百度在技术上的优势。　　又比如我们觉得在手机端，输入不应该成为很大的一个障碍。所以你今天看到百度输入法上，语音、文件等都可以作为输入方式，所以未来输入方式不应该成为一种限制，也许脑电波都能成为输入方式，就是我们也一直在想能产生生理指标的东西能不能和输入结合在一起。　　拥抱的第二阶段，就是怎么帮开发者。百度是一个工程师文化明显的公司，有一万多名工程师，在他们做的基础架构的基础上，再去谈业务。我们就发现原来在软件开发上也有很多共性，把百度原来做基础架构的部分拿出来，就有了今天开放的云平台、去年我们重兵投入的应用push service。　　由此就能看出百度在移动上的布局，把自己基础技术和能力拿出来给开发者，同时自己的产品也越做越好，能适应移动互联网时代中用户需求的改变。　　移动互联网时代是让人感到幸运的时代　　说完百度，也想和大家分享一下我对移动行业的看法。移动互联网时代其实是一个能让人感到幸运的时代，过去能做互联网的人其实是少数人，你总要会编程、知道很多生态知识，而在移动互联网要面对的门槛很低。　　互联网改变的是获取信息的方式，移动互联网，我觉得是变成服务高效的时代。互联网中获取信息后想要获取服务还要通过传统方式，比如打个电话、或者查地图；到了移动互联网，有个智能设备，有联网能力，基本都能搞定了。这就意味着，每个人，如果你不能看得很远，但能够看得很深，你就能够利用移动互联网去改变、利用最纵深的的资源去整合它，如果今天做的是件小事，你一定要把它做的很深的程度。　　比如前段时间的打车之争，2月份大家都在问都在烧钱，什么时候才能胜出？到3月份，就没有人问这个问题，因为结论已经很明显了。拼到最后比的其实根本不是补贴，而是谁把这件事做的最深、用户体验最好。所以未来我觉得比的应该是深度，而不只是拼眼界。　　如果你想做大事、做平台，就要开放，借助更多的资源，帮你完成布局；如果做小事，就要想清楚什么做、什么不做，把小事做深，分析自己的核心优势和大平台倾向性之间的匹配度。　　今天这个时代的确是个很好的时代，像之前的美国电影，导演、编剧、演员谁是核心？谁做的最深谁就是核心。到了移动互联网时代，和互联网相比，平等的意义没有那么重要，资源已经不是主导因素，变成了谁的执行力更好、谁跑的更快，用户对移动互联网的感知机制更加透明，实力才能决定谁最后胜出。怎么找到自己的优势、发挥优势就变得特别重要。　　从我们大的平台上来看，目前才刚刚开始是蓝海时代，现在来看社交还是发展很快的，因为它充分借助了手机的特性。比如说做游戏，能不能和实景结合，做AR游戏，而这在PC时代几乎是不可能的，可以说移动互联网能够给我们很多打破天花板的机会。　　还有商业模式，这个行业有个方法是投行业的资，赚产业的钱。在移动互联网，假如能通过颠覆这个行业，就能够影响相关的产业，从而赚到相应的钱。比如学校、医院，每个人都想找到好的医生、老师，但我们只知道哪个医院好、哪个学校好，所以我们千万百计进去之后，却不一定能遇到好的医生和老师，反过来老师对选择什么样的学生也没有主导权。所以移动互联网会做到去中介化，使得每一个服务方能够直接找到适合他的消费者，比如现在的打车行业，一个出租车司机能够最快地找到他的消费者，现在我们能看到这么多服务、消费的机会，有这个想法能够投行业的资、赚产业钱，整个社会的服务就能够更加高效。