移动互联网 让大理“记住乡愁”
大理9月6日电 (余雪彬)为进一步落实习总书记讲话精神，让大理记得住乡愁，9月6日，大理州政府与中国移动云南公司在大理签署战略合作协议，以落实国家“互联网 ”战略，以信息化呵护大理生态之美，以智慧旅游分享“风花雪月”之乐，以现代技术留住大理乡愁。
今年年初，中共中央总书记、国家主席习近平在云南大理调研时强调：“新农村建设一定要走符合农村实际的路子，遵循乡村自身发展规律，充分体现农村特点，注意乡土味道，保留乡村风貌，留得住青山绿水，记得住乡愁。”
大理白族自治州，地处云南中部偏西，是全国唯一的白族自治州，区内拥有汉族、白族、彝族等13个世居民族，民族文化资源丰富。目前，全州森林覆盖率近60%，大理四景之一的苍山森林覆盖率超过85%，优美的生态环境使大理成为中国著名的旅游集散地之一。
中共大理州委书记梁志敏，中国移动云南公司总经理马奎，副总经理黄振旺、冯毅和其他相关部门领导出席了签约仪式。此次战略合作协议的签署，标志着大理州将运用移动互联网 “留住青山绿水，记住乡愁”。梁志敏指出：“大理州与中国移动云南公司战略协议的签署，是‘移动互联网 ’联合新模式的有益探索，标志着双方的战略合作进入实质性阶段。大理州将组建专门的工作小组，加强沟通、联系和协作，拓展移动互联网与经济社会各领域融合的广度和深度，加快新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的融合发展。”
目前，大理州政府将生态保护列为发展要务，把洱海保护好，让“苍山不墨千秋画，洱海无弦万古琴”的自然美景永驻。环海路路况良好，景色优美，旅游者多不胜数，所带来的生活垃圾、附近居民的排污治理成为目前最为棘手的问题之一，中国移动云南公司努力提升环海路4g网络覆盖，同时也解决了环海路2g弱覆盖问题，协助政府在环洱海建立强大的视频监控网络，全方位监测洱海周边排污情况、污水处理站工作情况。
同时，气象数据对保护生态环境至关重要，中国移动云南公司通过提供优质的无线网络，为大理州气象局提供了300多张气象数据采集卡，对全州天气情况进行监控，并为大理州气象局定制开发了天气预报预警平台，通过短、彩信方式向州、县、乡各级政务提供灾情预警。
马奎在签约仪式上表示：“中国移动云南公司将主动融入大理州委州政府的中心工作，积极为大理城乡信息化建设贡献力量。一方面，我们将努力实现移动4g网络覆盖所有乡镇，助力‘智慧大理’建设，为大理信息化跨越发展架好桥铺好路；同时，我们还将本着相互尊重、相互支持、共同发展的原则，按照大理‘坚持特色发展、创新发展’的思路，全力推动大理传统产业与互联网的融合，提速产业转型升级，助力大理绿色产业、生态旅游的互联网转型升级，促进电子政务和服务型政府建设、提高城市信息化管理水平，以信息化为大理的创新发展注入强劲动力。”
信息化助力生态保护外，中国移动云南公司还积极运用互联网 与大理州协力打造大理版的“智慧旅游”，为有效保证游客们随时随地高速稳定地访问移动互联网，中国移动云南公司积极响应政府号召，快速完成了对全州500多个旅游资源点的4g网络覆盖；同时，在旅游、服务、民生、金融等重点行业公共区域大力建设wifi网络，目前已实现蝴蝶泉、三塔等重点国家级景区wifi网络免费使用，下一步将继续加大各种公共服务场所免费wifi网络的建设力度；还参与了“来大理网”旅游信息平台建设，为该平台提供优质的信息化网络服务。
目前，中国移动云南公司已完成大理州电子政务网项目建设，实现全州12个县市110个乡镇的办公无纸化、网络化、信息化。依托电子政务网，中国移动云南公司先后拓展建设了大理州基层服务型党组织平台、社会管理综合治理平台、州县乡视频接访系统、大理州农村集体“三资”监管平台、“6995”互救互助信息平台、州纪委门户网站以及大理州人大代表政协委员提案系统等党委政府重大信息化项目。
未来5年中国移动云南公司将在大理投入23亿元，并充分发挥自身的网络优势、产业链优势、客户规模优势，与大理州政府在生态文明建设、智慧旅游和电子政务三大领域十五个方面开展合作，推动“移动互联网＋”的深度应用，确保将大理州建成为一个基础设施先进、信息网络通畅、科技应用普及、生产生活便捷、社会管理高效、公共服务完备、生态环境优美、经济健康发展的现代化社会，用“移动互联网 ”开创生态保护的大理模式，用信息化让大理之美焕发活力。