移动互联时代下“社群经济”的“瑞士军刀”
5问“社群经济”
最近，无论是世界500强还是小微企业，都对一个能大幅提高企业收益的魔法词汇有着极高的热衷度，那就是“社群经济”。而在热议的同时，他们又提出了各种疑虑：
1）这只是一个理念，还是已经有一套成型的方案可以拿来就用？
2）每家企业的行业特性、规模千变万化，真的有符合这种多样性的产品吗？
3）网站、微博、微信、CRM、QQ群、论坛...，信息通路太多，维护成本高，怎么办？
4）中小企业，自己养IT人员成本高，想有系统，又想省心，这种矛盾能解决么？
5）云计算平台上的应用多是用来提高企业内部工作效率的，有没有可以帮助企业经营客户的？
最近，小编终于找到了能够完美解答上述问题的一款产品，因此，慕名采访了“大家社区”（www.dajiashequ.com）。
她历时4年完成基础技术平台搭建，经过数万用户的使用验证，通过应用配置机制，让客户能快速拥有一款符合自己行业需求，又没有IT 维护成本的，符合移动互联时代的客户经营工具。
专注移动互联下的社群经营
企业应用，有两种模式：
1）帮助企业对内提升管理效率；
2）帮助企业对外经营好自己的客户和产业链带来更多的收益。
传统企业管理软件，属于第一种。现在大多数To B的企业级云产品，也属于第一种。
以前，因为技术限制，所有的客户都通过PC使用软件。当客户关闭PC的时候，他就处于离线状态。
现在，智能移动设备，使得客户24小时在线；再加之云计算技术的成熟，企业应用势必从“提升内部管理效率”转向“通过更好的经营带来更多的收益”。
在移动互联的时代下，客户经营进入了一个全新的社群经济模式，她有几个非常突出的趋势：
1）传统企业期盼通过在线社区拓展O2O业务；
2）企业需要拓展粉丝口碑和粉丝经济；
3）企业急需以用户为原点的体验式营销；
4）企业期望让用户参与产品的“智造”；
5）客户期待企业提供实时响应的服务；
6）企业致力于构建高效的产业链协同。
如何在新模式下经营好用移动设备联接起来的客户，如何打造粉丝经济，联合创新，实时响应？对于企业用户来说将面临前所未有的诸多挑战：
1）企业形态多样；
2）行业多样；
3）经营模式多样；
4）信息通路多样等等。
然而“大家社区”做到了。这是一个由前Google、微软、Zynga、SAP、阿里、用友员工组成的30人的精英团队，80%的研发人员，他们真正做到了通过一个产品解决多样性需求。
他们是如何做到的呢？
站在客户的场景解决问题
首先，大家社区将应用场景分类，比如：传单推广，客户调查，活动报名，会务沟通，投诉等等。然后，根据这些场景进行抽取、建模，形成各种模板和工具。
比如：适合微信推广的“手机网站模板”，适合服务业的“客户调查模板”，适合会议组织的“会议通”方案，适合客户俱乐部经营的“客户社区应用方案”等等。
就好像瑞士军刀的不同型号：猎人—有镰刀功能，服务员—红酒开瓶器、汽水开瓶器、削皮刀，工作冠军—各种小工具组合等等。
每个人可以根据不同场景，选择不同的方案，享受不同的功能组合。
一个有前瞻性、符合趋势的移动互联平台
因为大家社区前瞻性的看到用户的各种问题，所以才不是上来就做很多固化的功能。而是通过底层机制的设计，充分考虑到后期客户的多样性、安全性、延展性。
大家社区联合创始人文杰说：“大家社区的核心，是建立了完善的企业社交机制，从企业内部的工作群、部门群沟通协作，到企业与外部客户之间的服务沟通，再到企业间的供应链，产业链协作，最后构建围绕核心企业的生态圈。这个企业社交机制承载了企业进行客户经营的新模式！”。
客户高度认可
中国软件网是中国企业级软件行业最大的专业营销服务机构，专注于为企业级软件与服务厂商提供一站式的营销服务，在业界拥有广泛的资源与知名度。中国软件网总裁曹开彬先生在试用过大家社区以后，告诉我们说：“如何将我们几万家会员单位盘活？用什么方式让他们能有更深层次的互动？一直是我在深入思考的问题。大家社区给了我一个新的思路。中国软件网正在基于移动互联网、社交网络等各种新技术打造一个全国最大的软件垂直社区，大家社区就是我们要找的新一代社交网络平台。”曹开彬相信，利用大家社区，能让中国软件网在云计算和移动互联网的风口上“飞起来”！
中国亲子阅读第一品牌--悠贝亲子图书馆品牌总监杨景郁女士说：“悠贝亲子图书馆成立于2009年，是国内第一家推广亲子阅读的专业机构。悠贝致力于推广中国亲子阅读事业，为0-8岁家庭提供专业的亲子阅读服务；帮助家庭建立良好的亲子阅读习惯；培养出更多更专业的亲子阅读推广人；让更多的孩子接受更专业的亲子阅读指导，从而享受父母陪伴的愉悦与幸福；同时，也为更多有创业梦想的人，提供更具备持续稳定发展的“微创业”平台。目前，悠贝已发展成为国内亲子阅读第一品牌，落地超过30个城市，图书馆数量已超过100家。拥有中国最大的亲子阅读市场，直接影响10万家庭。然而，随着移动智能设备的普及，习主席倡导的“全民阅读”，以及国家新闻出版广电总局将“全民阅读”立法列入国家立法工作计划等一系列事件的影响，悠贝在积极的进行尝试和探索。大家社区的出现，帮助悠贝填补了线上与会员交流、互动的空白。线上线下结合、移动设备和PC的结合，互动、分享、活动、圈子...，又一次让悠贝在亲子阅读领域脱颖而出，让我们成为这个领域的翘楚”。
简单易用、低投入、高回报
小编自己注册了一个企业社区账号。
10分钟，创建了自己的手机网站，一键分享到微信中，30分钟，有42个人被吸引到我的社区。
又花了10分钟，建立了自己的一份调查，扔到朋友圈，2小时，收到126份数据采样。
小编感觉，整体难易程度与WORD差不多。
企业完全不用再招聘一个懂IT的人。
如果是小白，几分钟就可做出一个非常fashion的网站和非常专业的调查，自己可以在社区上搭建应用频道。比那些还在QQ群和微信群联系客户的小伙伴们相比，形象瞬间高大上。
除了易用、好用、可定制，大家社区也是一个IT投入非常小的工具。
50人以下免费，而且手机网站和调查功能不限量使用。
可能正是因为如此，大家社区上线3个月，在没有推广的情况下，就有4百家企业级用户。用户中不乏知名企业。无数投资人纷至沓来，陆续抛出绣球。
让客户可以少花钱甚至不花钱就实现类似小米的“社群经济”
相比其他的客户经营产品，大家社区，真正从推广、意向、下单、客服、重复购买、口碑传播形成闭环的“社群经济”工具。
同时，帮助客户通过手机网站、调查、传单、电子期刊等形式，把客户从社交媒体上聚拢到客户自己的社区中。帮客户构建自己的客户池，让客户可以像小米一样进行“粉丝经营”，让社群经济得以落地。
用文杰的话来说：“微博就像新闻联播, 参考消息，是单向的信息推送；微信是平面的社交，工作，生活无法分清楚，都在一个水平面上；而大家社区则是立体的社交，对内工作，对客户经营，对渠道、产业链协作，打造企业社交生态圈，承载了企业在移动互联时代的社群经济！”
大家社区联合创始人文杰简介
文杰，中国最早接触云计算SaaS的高管之一，曾就职于贝尔实验室、SAP、微软亚洲工程院、用友，担任过公司副总裁，BD及研发总负责人；在2004年即加盟SAP最大的企业级云产品Business Bydesign，是最资深的产品设计和负责人之一；随后，在微软和用友又负责了医疗健康服务云产品和企业级移动云产品的相关规划、研发和BD，对企业社区的设计和运营有十分丰富的经验。文杰在美国拥有大数据专利一项，在中国拥有与移动和云相关的专利三项， SaaS业务专著一本，曾有两次互联网创业经验。