移动互联网浪潮下电子政务一手掌控
同方股份今年在智慧城市建设、城市运行体征投入较大，并快速进入上升轨道，同时配合“E人E本”在一些试点项目的成功应用，加快了从PC向移动的布局。
随着智慧城市建设的呼声越来越高，各大城市纷纷发布智慧城市发展专项规划或计划。清华同方结合自己在传统的电子政务上的优势，提出城市运行体征管理，以城市运行体征管理为核心的智慧城市或者物联城市总体架构和思路，同时，同方大数据产业基于E人E本移动终端应用全面助力城市运行体征管理，对保障城市健康、科学、智慧运行量身定制了移动互联网产品，加速完成了同方产业从PC向移动的布局。
PC销量逐年下降，移动终端对PC的替代已经成为趋势，同方通过收购E人E本完成产业布局，加强在移动互联网领域，政府和国企行业市场的优势地位，围绕城市运行中的基础设施、公众服务、公共安全、政务管理、资源统筹五大方面，对保障城市健康、科学、智慧运行量身定制了巡检E本、民情E 本、安全E本、效能E本及经济E本，通过智能的移动终端设备，实现实时采集数据、上报信息、任务反馈、信息推送及决策调度等目标，就此，中国软件网记者采访了北京同方软件股份有限公司产品总监钱浩，了解同方在智慧城市、城市运行体征领域的移动战略。
巡检E本开启“城市体征”移动化
在移动互联网大浪潮下，移动政务发展所需的受众基础和网络条件已经具备，移动政务大发展的时机已经成熟。钱浩告诉记者，由于城市里大部分的管理工作要贴近于现场，如何让前方现场人员及时记录并传递数据?如何让前方、后方工作人员节省沟通成本?如何让市民和政府形成更好的互动?移动政务是解决这些问题的关键，从PC端迁移到移动端，现在大的趋势已经非常明显， 同方正在不断推进移动互联网与电子政务的深度融合与创新发展。
同方推出的“巡检E本”成功完成在南水北调项目中的试点应用，试通水期间，为了满足领导、调度人员、工程巡查人员随时随地查看工程运行信息的需要，南水北调东线山东段配备了20台E人E本，并安装了同方开发的移动调度管理系统。
巡检或采集人员可以在现场直接通过E人E本进行巡检信息、采集数据的录入和现场拍摄记录。通过E人E本进行信息上报，不但提高了巡检工作效率并且还可以通过照片或视频等方式更为直观、形象的记录现场情况。
巡检E本的成功应用得益于同方在电子政务领域多年的资源和经验积累，以及对移动政务的深入研究。记者在采访钱浩时获悉，从PC端往移动端迁移的过程并非只是所有功能的照搬，移动端更需要在业务延伸和功能拓展方面作出努力，首先要规划移动平台的服务内容、服务范围和服务对象，其次，使移动端和传统的PC端要有一个统一的服务平台，从同方相继推出的巡检E本、民情E 本、安全E本、效能E本及经济E本等App应用能够看出，除了支撑某类单独的移动办公之外，还能跟各类电子政务的移动化相融合，打造城市运行体征移动化生态系统。
产品、项目相互促进 解决电子政务最后一公里难题
电子政务最后一公里的问题提了很长时间，但截至目前为止仍没有很好地解决，其核心难题在于从省级、市级到县级的信息化水平参差不齐，数据不能及时更新和收集。基于同方大数据体征平台的同方E人E本智能终端及完备的APP应用解决了这一难题，从战略部署、部门协调、资源共享、数字鸿沟、信息安全等方面应用下足功夫，让政府最底层人员能够跟电子政务管理系统联系在一起，通过E人E本电子政务APP进行分们别类的精确汇总，及时更新，在加快信息资源共享、推动信息公开、提高政府办事效率等方面发挥了重要作用。
钱浩表示，从更长远来讲，移动互联网模式下政府服务模式正在改变，服务的实现最后还是靠信息平台组织起分散的服务人员，把服务呈现给服务对象。同方通过E人E本各类政务APP应用努力推动和改变电子政务的发展现状和困局，逐渐渗透到省、市、县各级政府，实现互联互通，真正实现电子政务的一手掌控。
除了巡检E本在南水北调项目的成功应用，民情E 本、安全E本、效能E本及经济E本都还在探索发展阶段，但依据目前的发展，主要是模式是“E人E本”与项目相辅相成，相互促进，也可独立进行，钱浩表示，未来不排除该业务向更细化的政务需求以及企业级市场延伸的可能。”