移动电话综合业务管理系统解决方案
全球电信市场正在逐渐走向开放和自由化，用户需求在不断变化和增加，业务的复杂程度日益提高，新技术的采用日新月异，市场竞争方式推陈出新，移动通信运营商面临日益激烈和复杂的竞争环境。移动通信企业要同时达
成降低经营成本、提高客户满意、增加经营利润、扩大市场份额四项相互矛盾的指标，必须有一套完整的管理机制才能实现。因此，移动通信企业必然在加快进行业务运营网基础设施建设的同时，不断加强计算机业务支撑系统平台的建设，特别是不断加强作为业务支撑平台主要组成部分的移动电话综合业务管理系统的建设。
移动电话综合业务管理系统的建设目标就是对移动通信企业的营业受理、账务处理、资源管理等的全过程进行科学严密的计算机管理，使移动通信企业能够更加快捷地为移动电话用户提供优质服务，提高移动通信企业的营销管理能力和市场竞争能力，为移动通信事业的高速发展提供强有力的支持和保障。
对一个优秀的移动电话综合业务管理系统的要求主要包括：
* 要使客户的管理形成闭环，客户定单的入、出和竣工必须由定单流状态控制
* 要做到联机指令、代销和代收实时和按顺序地进行，必须进行全局事务管理
* 要做到全程化的审核校验，形成一套细化帐单流管理办法
* 要解决帐单流流动瓶颈，才能加快帐单流流速，并有一个可视、可控、可并行、可校验的出帐过程
* 面向用户的优惠的处理必须同步响应市场竞争、业务规则变化和经营决策，及时支持新的业务、新的营销手段的开展
* 对用户信用的控制必须实时化、个性化，既有效控制欠费，又鼓励用户消费
目前，中国的移动通信运营商建设移动电话综合业务管理系统时采用的系统模式有三种：全省集中模式（全集中模式）、片区集中模式（半集中半分布模式）和全省分布模式（全分布模式）。联创移动电话综合业务管理系统采用的是一种改良的全集中系统模式——“物理集中、逻辑分布”的全集中模式，即：
移动电话综合业务管理系统都采用全省集中模式，全省统一建设一套综合业务管理系统平台，各地市不再独立建综合业务管理系统的服务器主机平台；同时，综合业务管理系统的应用软件和数据在逻辑上按照地市进行合理划分，使综合业务管理系统在逻辑上是分布式的。
这样的系统模式具有以下优点：
* 该系统模式避免了片区集中模式和全分布模式的缺陷，具备了全集中模式的所有优点，如：有利于全省业务管理的高度集中和统一；有利于全省新业务、新技术、新法规的迅速推广和高度统一；有利于全省数据冗余度控制最小、一致性最强、共享性最高；有利于全省网络平台和数据库系统的建设和维护，节省了系统建设投资和运行维护成本。
* 综合业务管理系统在逻辑上的分布，使该系统模式在不增大省集中管理难度的基础上，具有了片区集中模式和全分布模式的重要优点——在管理上各地市分公司拥有更多的自主权，便于各地市分公司实现更加灵活的和具具有地方特色的经营策略，调动各地市分公司的积极性。
对于全集中式模式所固有的主要缺陷——“要求系统平台具有很高的性能和可靠性”，则由于当今主机服务器技术的高速发展，已具备了极强的处理能力、可扩充能力及可靠性保证；主干网络平台也依托于现有的可靠传输系统（如SDH系统），并在设计上充分考虑了对网络设备和传输链路的备份，确保无单故障点存在。
联创移动电话综合业务管理系统主要具有以下特点：
* 设计前瞻，技术先进
* 闭环管理，数据准确
* 配置灵活，功能齐全
* 操作便捷，易于维护
* 运行稳定，安全可靠