移动信息化问题探讨
当今社会，网络数据量飞速增长且规模日渐庞大，不管是企业还是个人都面临着如何处理这些海量数据的问题。如何利用飞速发展的信息化技术带动信息化建设的集成整合，适应烟草行业改革发展大局，推动行业转型提升，实现信息化与业务经营管理的深度融合，是值得我们思考的问题。    一、烟草行业信息化现状　　当前，各级烟草企业正积极开展现代物流管理、电子商务等以推进现代化管理为目标的信息化系统建设。从管理模式到运作方式都呈现了全方位的提升。但由于受传统管理模式的影响，使得信息化建设在推进过程中普遍存在—些问题。主要表现在：信息系统大多基于部门级的应用，未能充分反映烟草行业的特色和管理要求；应用系统间的集成性差，“信息孤岛”现象严重，信息交换与共享存在严重障碍，亟待集成整合。　　二、什么是移动信息化技术　　移动信息化，是指通过移动终端、服务器、个人计算机等多平台的信息交互沟通。实现管理、业务与服务的移动化、信息化、电子化和网络化，向社会提供高效优质、规范透明、适时可得、电子互动的全方位管理与服务。　　烟草行业利用移动信息化，能够充分整合现有的信息化资源，实现电子政务、物流管理、专卖管理、客户服务等基本业务的移动应用。摆脱时间和空间对员工或客户的束缚，实现企业内外信息的快速交流。提高市场反应速度，提升工作效率。　　三、如何实现烟草行业移动信息化　　(一)利用移动云服务拓展信息资源　　利用移动云计算服务，部分非核心机密的数据可以迁移至云端从而减轻本地服务器的数据存储压力。利用移动云计算平台强大的运算能力，完全可以将数据挖掘工作赋予其完成，通过挖掘大量的数据可以被总结成为知识进而辅助管理层的战略决策。移动云计算按需服务的运营模式还可根据行业实际需求按需购买其服务，可以一定程度降低使用成本，减少设备运维成本。　　(二)移动中间件技术扩展应用平台　　要实现行业信息化的移动化，跨平台应用技术是能否实现移动信息化的重中之重。　　1.移动中间件基本原理　　信息源：信息源是指企业业务系统，移动信息助理的主要功能就是从企业业务系统中无缝移植到移动平台上。设计器：设计器运行Pc端的软件，主要供用户设置移动平台应用功能。　　通讯服务器：运行于Pc端的软件，负责响应移动客户端的请求、数据传输、数据加密解密、安全验证工作。　　客户端运行于移动终端的软件，用户通过客户端连接到通讯服务器，完成移动应用，客户端还包括用户登录、客户端设置等辅助功能。　　2.移动中间件的优势　　(1)接人简单，快速集成。通过设计器、通讯服务器抽取、过滤、筛选客户数据结构、定义业务逻辑与客户业务系统进行无缝衔接。可以支持主流商用数据库平台如Oracle、DB2、MSSQL、Sybase、Domino文档数据库等数据库平台，支持各类业务系统。　　(2)多系统同时访问。企业可以通过移动中间价同时链接多个业务系统，在移动客户端方可实现不同的业务系统的统一。　　查询条件定制。对业务功能模块提供查询条件自定义功能，以满足不同业务功能需要。其具体功能：支持与(蚰d)、或(0r)查询条件自由组合定义功能；支持等于、大于、大于等于、小于、小于等于逻辑关系；支持文字包含、文字起始于、文字终止于、拼音匹配、模糊拼音匹配、汉字检索码匹配文字逻辑关系。广泛适用于多种终端系统。能支持目前主流的手机操作系统。　　　(3)安全性较好。所有数据访问和操作均在应用服务器上执行，信息源中的数据不会被修改，当系统遭到恶意破坏时，源数据因为不在应用服务器上所以也不会被破坏。　　四、移动信息化技术能解决哪些问题　　(一)能够提高计算效率，降低硬件成本　　随着烟草行业加速向信息化企业迈进，信息量的急速提升给本地服务器的存储能力、计算能力和网络带宽带来了极大的考验；频繁的硬件、带宽升级，提高了设备成本和运维成本。移动云计算服务不仅可以解决上述问题。还可以将应用终端扩展到移动平台，从而彻底地将桌面平台从繁杂的应用计算中解放出来。　　(二)能够迎合市场和客户的需求　　当移动平台最终取代桌面平台成为互联网的最大数量接人终端的时候。如果依然只能要求客户使用传统桌面平台完成电子商务业务的话，显然是不符合人性化要求的，甚至可能造成年轻客户的流失。而移动中间件技术就可以快速、高效地解决跨平台问题，在传统业务不变的基础上将业务平台延伸至移动终端。　　(三)能够极大提高客户关系　　移动信息化技术可以帮助营销人员实现“3A”服务。即在任何时间(Anytime)、任何地点(Anywb棚与业务相关的任何事情(^珊in曲。通过移动平台能够及时为客户进行个性化的工作指导。　　(四)能够实现移动营销功能　　通过在移动终端上预置客户端，企业营销人员可以在任何时间、任何地点为客户提供服务。也可以实现移动客服系统，零售户通过手机号、客户号等信息来绑定授权。获得经营数据、进行信息反馈，查询烟草行政动态、促销等信息，进行网上订货等。　　(五)能够实现移动专卖功能　　移动专卖系统也是通过在移动终端上预置客户端，可以向专卖稽查人员提供了多种查询和录入功能。可以实现零售户经营与违规记录查询、稽查计划录入与查询、工作日志上报、投诉信息录入与查询等操作。　　五、总结　　烟草行业要由企业信息化转变为信息化企业，移动信息化已是大势所趋。但—个新兴行业兴起，必定会引起资本的密集进入。这也引起了移动互联网的从业者对移动互联网存在泡沫的担忧。未来，移动互联网市场的发展，确实还有不少问题需要解决。虽然移动互联网的市场容量巨大，移动互联网创业最好时代来I临，移动互联网犹如一座金矿尚待深掘，但如何抓住发展契机，让移动互联网发展得更平稳些也是需要思考的问题。行业应稳扎稳打。以市场需求为导向逐步进行移动信息化业务的改造。