移动网络解决方案
全球安全移动解决方案的领导厂商Aruba Networks11月5日宣布，推出新一代超高性能多业务移动控制器和802.11n接入点。新产品的采用，可将802.11n无线局域网、防火墙强化的用户访问控制、蜂窝网与Wi-Fi的融合、安全远程访问集成为统一移动网络，这个网络可以提供相当于有线网络的速度，较低的拥有成本，同时提供Aruba知名的适应性的无线网络，安全和可集中管理的无线网络。
Aruba共同创始人之一兼产品和合作伙伴部门负责人Keerti Melkote强调：“传统的有线网络和无线网络由于架构、整合、安全和性能等方面的限制无法有效的支持统一的移动应用。我们的新产品却可以做到这一点，实现了具有高度安全性的无电缆工作环境，Wi-Fi和蜂窝网间的交互呼叫管理，以及在不采用虚拟专用网（VPN）或受管客户的情况下远程访问企业网。统一移动网络将支持更多应用，未来将进一步减少对硬件的需求，与传统基于端口的解决方案相比拥有更低的全生命周期成本，降低低于传统基于端口的解决方案的全寿命周期成本。这一网络解决方案目前的成本很低，并提供一个在未来可以增加新应用的平台。”
Aruba全新多业务移动模块(M3)可以与新的或改装的原有A 5000/6000 多业务移动控制器共同使用。它的重要特色包括：32内核多线程网络处理器和专用的核心加密处理器。可重新编程的Aruba移动控制器芯片可进一步提升设备性能，并能进行功能修改。在4个热插拨模块的协助下，一台A 6000移动控制器吞吐量可以高达80Gbps，同时支持多达32768个用户、2048个本地接入点和8192个远程接入点。远程接入点以简单而安全的方式连接远程用户和站点，无须进行客户管理，因此更加适合远程办公和业务持续性应用。
为了更好地服务中小型企业，Aruba通过引进A 3000多业务移动控制器家族，扩展了它的控制器产品线。这个系列的三台控制器可提供高达8Gbps的吞吐量，支持2048个用户、128个本地接入点和512个远程接入点。新控制器具有连接有线线路的能力，可将Aruba获奖的身份认证安全性技术扩展到有线网络领域，而无需额外购买安全处理器。
Aruba全新的双频AP-124和AP-125 802.11n接入点家族采用第二代射频芯片和具有硬件加速加密处理功能的高性能MIPS CPU。同时具备了3x3多入多出(MIMO)的技术特点，可现场升级的设计和动态频率选择支持，新接入点可以支持于无线访问、入侵监测、 流量分析、安全企业网格和远程接入点应用等。接入点的操作模式可由网络上可下载的软件远程控制，并进行重新设定和更新。
接入点的自动以太网供电（PoE）管理功能可以根据现有电流调整多入多出（MIMO）流量，并可支持802.3af, 802.3at, 和PoE+。通过对以太网供电基础架构的极小改装，就可以支持802.11n。AP-124或者AP-125接入点将使用现有的802.3af以太网供电基础架构、通过一条以太网线实现3x3多入多出模式操作。本地的5伏特直流电源可供非以太网供电设备使用。
为了保护在非安全区域安装的接入点，和分配加密操作模式中接入点，安全证书可以存储在TPM微处理器中。该TPM的规格是由TCG电脑组织TPM分组为密钥的安全生成和存储而制定的，广泛应用于高安全性装置中。TPM可保护接入点不受来自于网络的攻击，并能防止失窃。
卡耐基梅隆大学将成为AP-124和AP-125接入点和新移动控制器的早期使用者。该校网络服务部的助理主任Dan McCarriar表示：“802.11n接入点的实测令我们十分兴奋，它将成为一个真正的转折点。我们据此设想这样的远景：校园无线网络不再只是有线网络的补充，它有潜力取代绝大部分有线网络应用。Aruba的AP-124、AP-125系列接入点和新的多业务移动模块将为我们提供安全的、可在未来验证上述设想的基础。”
“鉴于将来的技术、语音、数据和视频必须通过整体性的检查，网络将不再是无线对有线。” Gartner公司的研究总监Michael King强调，“最好的解决方案，在现有基础设施条件下满足客户的应用需求，同时也为未来的网络应用提供基础。这种前瞻性的、以应用性为基础的思考可以帮助用户有效利用他们已经安装的802.11n产品，并以最适合他们的步调逐步应用更多802.11n设备。”
802.11n聚焦于当前和未来的统一移动网络理想体系的打造。集成传输、多控制器传输、隧道分组传输和网格传输被建议用作架构性的解决方案。Melkote进一步强调：“对我们而言，问题还悬而未决——我们同时支持全部方案，没有大的改动意见。我们快速发展的平台适合成为统一移动网络的理想核心，今后这将成为它的使命。”