移动更安全 四款U盘杀毒软件推荐
春节将至，新的一年又即将来临了，春节外出旅游也已经代替了传统的回家过年成为了一代年轻人的新风尚，使用数码相机拍照也许是再正常不过的事，但是也请您要当心，或许正是一个不经意，您的数码设备将会有可能感染AUTORUN病毒。根据谷歌最近的一次网络病毒排名统计，AUTORUN病毒高举榜首成为计算机、IT数码设备的头号杀手。
AUTORUN病毒一般情况下是通过在卷插入时读取磁盘卷上的Autorun.inf文件来获得Explorer中卷的自定义图标和对卷图标的上下文菜单进行修改，并对某些媒体自动运行Autorun.inf中定义的可执行文件。05年以后，随着各种可移动存储设备(包括U盘、MP3、MP4和移动硬盘等USB存储设备)的普及，国内有些黑客制作了盗取U盘内容并将自身复制到U盘利用Autorun.inf传播的病毒。著名的伪ravmon、copy+host、sxs、Viking、熊猫烧香等著名病毒都有这种传播方式。它们有时是根目录下的神秘幽灵，总之，它们是系统安全的严重威胁。
AUTORUN病毒一般的传播途径较为单一，威胁却十分的广泛，一般的AUTORUN病毒可以造成移动存储设备无法被计算机识别，或者无法正常开启，恶性严重的会造成移动存储设备中的文件遭到损害无法读取，更有甚者当激活病毒时会对存储设备进行自动格式化或者直接造成磁盘损害，如果没有任何的防范措施，AUTORUN病毒会犹如蝗虫一般迅速扩散。针对AUTORUN病毒的传播原理以及面向对象，我们将在下文向广大网友推荐五款U盘、闪存等移动存储设备的AUTORUN病毒专杀工具软件，希望可以对您提供帮助。
Autorun病毒防御者
软件名称Autorun病毒防御者
软件版本2.11正式版
软件分类防护工具
软件特点智能分析、磁盘修复
软件容量2.38MB
软件试用：
Autorun病毒防御者是一款优秀的国产软件，是专门针对流行的U盘病毒和部分木马开发的查杀程序。它独有的精确查杀与扩展查杀双查杀机制能够彻底清除病毒和木马的相关文件和残余，不留痕迹。此外，软件还有U盘病毒免疫、系统修复、残余清理、病毒分析、系统诊断、顽固目录删除、应急浏览器、隐藏文档恢复、隐藏目录恢复、U盘解锁、U盘软件写保护等一系列完整的辅助工具。
图1、软件界面
该软件为绿色软件无需安装，下载完毕之后打开压缩包即可使用，软件体积较小，系统资源占用量很少，打开运行后，可以看到该软件功能十分丰富，软件界面划分条例中规中矩，软件上方显示当前软件的版本以及病毒特征库的更新日期;界面左侧将所有功能集中与此，主要分为4个大模块，界面中央则显示了当前软件功能状态及具体的功能项目选择。
图2、Autorun病毒免疫
软件运行后将自动开启实时监控功能并最小化于系统托盘中，辅助工具提供了多项适用性的小功能，Autorun病毒免疫功能通过选择的磁盘根目录中建立特殊的Autorun.inf文件夹，可让本地硬盘或者是移动硬盘不受Autorun病毒的自动启动骚扰，对于外接插入的移动硬盘或者是U盘等，该软件都提供了禁用自动播放的功能，操作是十分简单的，只要勾选即可。
图3、U盘解锁
有的情况下，插入的U盘等移动设备，在使用Windows 2000/XP/2003/Vista的安全弹出设备的时候会被提示无法弹出该设备。这个时候，可以使用该软件进行解锁，然后再次弹出即可正常卸载了。该工具会结束关键进程，所以在启动该功能之前请做好资料的保存工作以免丢失数据，另外一个功能是U盘软写保护，有一些厂商出的U盘是带有写保护开关的，这种写保护可以称之为“硬件写保护”，在开启了写保护后，插入的U盘将无法写入任何信息，当然也不能删除任何文件了。但是很多U盘为了节省成本，这个写保护被省了，导致病毒一旦感染了，U盘跟着一起遭殃。现在有了这个功能，可以临时解决一下问题。它可以让操作系统认为U盘打开了硬件写保护，从而无法写入和删除任何信息。该功能使用方法如下：
1、在插入U盘前，将软件写保护打开。然后插入U盘。
2、这个时候U盘处于写保护状态，任何病毒无法往里面写入任何文件，也就不会感染病毒到U盘了。
3、拔出U盘前，将软件写保护关闭。然后拔出U盘。
图4、智能分析
如果遇到了未知病毒，或者杀不掉的新病毒，有经验的用户可以使用该功能，获得相关的信息，帮助您解决此病毒。工具的使用办法很简单，只需要将病毒的完整路径包含文件名输入或者单击“浏览”按钮选择文件，然后单击“分析”按钮。在经过一段时间分析后，将会给出分析结果。单击“生成诊断报告”按钮，程序将会扫描并分析相关的项目，然后列出一份日志。这个时候可以单击“复制到剪切板”按钮，将报告复制到系统剪切板，然后就可以粘贴到论坛上了。该软件官方论坛专门为此类报告开设了专区，用户可以将诊断报告发到该区求助，这个可以通过单击“发表求助帖子”按钮来实现。
点评：Autorun病毒防御者是一款功能强大，较为专业的Autorun病毒防御工具，能够对目前市面上的大多数Autorun病毒进行抵御和删除，内置的功能十分丰富，如果用户计算机已经遭受了病毒而且无法打开IE浏览器上网页求助，该软件特意准备了应急浏览器供用户使用。可以说该软件是继专业杀毒软件之后的首选产品。
经过这样3个步骤，能够保证即使电脑中了U盘病毒，U盘上也不会被感染。当然同时也就不能往U盘里面拷贝文件了。在U盘插入后再打开软件写保护是没有用处的!这一点请特别注意!另外这个功能仅能在当前电脑上实现写保护，并不代表此U盘具有了写保护功能，在别的机器上，没有该软件的支持，一样可以被病毒随意写入文件!
USBKill 2.1
软件名称
USBKill 2.1
软件版本
2.1中文版
软件分类
杀毒防护
软件特点
清除Autorun病毒、高级格式化磁盘
软件容量
504KB
软件试用：
USBKill 2.1是一款十分小巧的Autorun病毒查杀防御工具，它主要针对本地系统磁盘以及MP3、U盘等USB存储设备进行保护，一般情况下，所受感染的USB存储设备只要用鼠标双击点击盘符，那么病毒就会被自动激活从而感染整个计算机, USBKill软件提供了安全打开U盘功能，实际上就是我们传统使用的右键打开，另外使用AUTO病毒检测时，速度快，效率很高，最小化时将存在于系统托盘。
图5、USBKill 1.0软件界面
当发现AUTO病毒后只要点击软件左上方的立即清除病毒即可，十分方便，当然该软件不但可以扫描还可起到实时防护的作用。当然U盘病毒也有一些顽固份子。当USBKill 2.1无法对该病毒进行清除时，该软件提出格式化建议，并且提供了对USB存储设备的格式化工具，在高级模式中的下拉列表里选择需要格式化的USB存储设备，然后点击“格式化移动设备”。这里笔者建议大家，如果您的U盘容量较小并且在没有重要文件的情况下可以考虑对您的USB移动设备进行格式化，但是您如果使用的是大容量存储设备的话(例如：10G、40G、80G)，还请您慎重考虑。
图6、选项设置
该软件还提供了一个可以直接查看Autorun.inf(即自动运行)文件的小工具，在选中你所要查看的病毒文件后，点击“查看Autorun.inf文件内容”，该文件便会以TXT文本格式打开，更深入的了解病毒文件信息。
图7、进程管理
点评：USBKill 2.1属于一种便携式的防护小工具，身材小巧便于保存和下载，对于外出办公的用户来说十分的方便，平时只要将该软件存放于网络硬盘或者电子邮箱中既可随时下载使用，对于病毒的防范性来说可以抵御大部分AUTO病毒，效果较好。
小骥autorun专杀工具 0.27
软件名称
小骥autorun专杀工具 0.27
软件版本
0.27中文版
软件分类
杀毒防护
软件特点
扫描杀除处理autorun病毒
软件容量
292KB
小骥autorun专杀工具是专门针对AUTO病毒进行开发制作的，其中具有5大功能模块，为用户提供安全防护。开启KILL查杀选项后，扫描速递极快，仅需要1秒时间便完成了对AUTO病毒的扫描，软件界面较为简单，只有几个主要的操作按钮。
图8、杀除AUTO病毒
当点击强力免疫后，软件将会删除所有驱动器根目录下与system32下的autorun.*;并删除autorun.inf中调用的exe文件;可以修复系统双击无法打开驱动器的问题。AUTO病毒入侵计算机的主要路径是通过USB设备的自动播放功能，通过设置后，该软件可关闭除光驱外的自动运行，增加系统的安全性。
图9、删除隐藏文件
点评：该软件提供的功能虽并不丰富，但是都十分实用，同时软件作者也是完全按照AUTO病毒的传播原理来进行对症下药式的防范，所以在一般的工作或者娱乐当中可以更大的减少由USB存储设备所带来的AUTO病毒。
360安全卫士U盘病毒专杀工具
软件名称
360安全卫士U盘病毒专杀工具
软件版本
v2.0中文版
软件分类
杀毒防护
软件特点
扫描杀除处理autorun病毒
软件容量
857KB
软件试用：
针对AUTO病毒专门开发的查杀工具，360安全卫士U盘病毒专杀工具可以对当前系统中存在AUTO病毒以及由AUTO病毒造成的系统文件损坏以及镜像劫持等系统问题等提供了修复功能，在这款软件中，用户只要点击“扫描”按钮，软件便会执行上述命令，轻松到了极限。
图10、扫描结果
点评：界面如同功能，一句简单了得。360安全卫士U盘病毒专杀工具是一项针对U盘病毒研发的单独的防护软件，可与360安全套装同时使用，软件只提供了一项扫描功能，对于所扫描出来的病毒，软件提供了绝对的杀除性能。对于这款出自名门的U盘杀毒工具，其实在360安全卫士套装中就已经有了U盘的防护功能，并且依靠360安全卫士软件超强木马实时防护，系统安全会得到很好的保护。
总结评论：
U盘病毒主要依赖于U盘等可移动设备生存,当用户从网上下载文件并拷贝到U盘时便可能中了U盘病毒,当用户双击U盘盘符时,便启动了隐藏了的Autorun.inf等系统文件,Autorun.inf是一个安装信息文件,通过它可以实现可移动设备的自动运行，上文中所提到的五款专门针对AUTO病毒而开发的防护小工具，从功能的搭配以及性能的体现上面都有着各自的特点，当然防护AUTO病毒的方法还是有很多的，但大多都过于复杂，而使用软件来进行防护则是最为简单易用的。