移动核心网络技术发展研究
近年来，互联网技术发展日新月异，移动核心网已不能适应业务发展的IP化和融合趋势，如何发展移动核心网络技术是网络融合应用关注的焦点。因此，研究移动核心网络技术的发展具有十分重要的现实意义。本文以移动核心网络技术为切入点，在概述移动核C，N络技术的基础上，探讨了移动核心网的发展及融合应用，旨在说明移动核心网络技术发展的重要性，以期为移动核心网络技术的发展提供参考。    1.概述移动核心网络技术　　随着移动网络技术的发展，移动TDM电路交换退出历史舞台，移动核心网络的发展目标将是基于IMS技术的网络。本文将从未来移动网络演进的方向和EPC核心网架构两个方面来阐述移动核心网络技术。　　1.1 未来移动网络演进的方向　　EPS是未来移动网络演进的方向，为网络融合提供了一个新的平台。从EPS的特点上看，主要特征包括全面分组化，提供真正意义上的纯分组接人：支持多接人技术，增加了对实时业务的支持，通过简化网络架构和信令流程，降低业务连接的时延；网络层次扁平化，在用户面进行节点压缩，取消了RNC，核心网用户面节点在非漫游时可合并为一个。不难看出，EPS的特征满足了下一代移动网的需求，因此是未来移动网络演进的方向。　　1.2 EPC核心网架构　　EPS系统包括无线网接入网(可以是LTE、CDMA、WLAN等)和核心网EPC。其中EPC核心网的架构如图1所示。图1 EPC核心网架构示意图　　2.移动核心网的发展及融合应用　　移动核心网络技术在现代信息网络技术中将发挥着越来越重要的作用，因此，探索移动核心网的发展及融合应用势在必行。移动核心网的发展及融合应用，下文将逐一进行分析。　　2.1 IP化演进分阶段进行　　核心网的口化战略。支撑灵活的业务提供和高效的业务运营。主要是以软交换为主进行网络演进。固定、移动软交换技术是近期核心网演进的关键技术，在这种思路下。对运营商也提出了一定的要求，要求运营商稳步推进固定、移动TDM交换机的退网，IP化演进分阶段进行。另外，值得注意的是随着核心网向IP化网络的全面演进，还需加强IP化后网络的安全可靠性研究。　　2.2 IMS是未来融合网的业务控制层　　移动核心网络为全业务运营奠定坚实的网络基础，国际标准化组织早就将IMS定义为未来的核心控制架构，包括3GPP、TISPAN、3GPP2、ITU-T等。IMS具有开放式标准架构、支持固网/移动统一的接入网络控制架构、灵活的业务提供和业务触发能力，以及对多媒体业务的管控能力和运营能力等特点。是运营商提供会话型多媒体业务和网络融合的主流技术。　　2.3 网络结构趋向扁平化　　移动核心网络成为各大运营商核心网演进的主要目标，网络结构的扁平化可以有效提高网络运营效率、优化网络结构。因此，稳步推进固定软交换网络扁平化，逐步增加省际和省内IP话务分流比例至关重要。随着核心网技术的口化发展，软交换、IMS等技术都基于P网络进行承载，这使得话音业务可以与其他业务使用相同的承载网络，从而降低网络的投资成本。　　3.结束语　　移动核心网络技术发展是一项综合的系统工程，具有长期性和复杂性。在移动核心网的发展及融合应用中，口化演进分阶段进行、IMS是未来融合网的业务控制层、网络结构趋向扁平化，不断探索移动核心网的发展及融合应用策略，只有这样，才能不断提高移动核心网的应用水平，促进移动核心网络技术的发展，进而打造出“IP化、融合化、扁平化”的核心网络。