移动CDMA无线视频监控、GPS解决方案
一.多种技术融合的LOTOO i-Patrol解决方案 　　随着GPS卫星定位技术、CDMA无线网络技术、数字视频压缩技术的发展，利用公网的CDMA无线网络上传输视频和GPS卫星定位成为一种非常便利的行业应用，北京世纪乐图数字技术公司研究开发了 " LOTOO i-Patrol" ，该系统整合了CDMA、GPS、非硬盘的本地存储介质（Flash），产品符合汽车车载产品的标准的数字化、智能化、网络化、系统化无线监控系统。 　　客户需求： 　　1.对流动车体内、车体周边进行可控制的视频监控并利用CDMA 1X公网传输； 　　2.GPS卫星定位； 　　3.GIS地理信息； 　　4.本地视频监控并存储； 　　5.报警； 　　6.远程遥取图像； 　　7.初始投入成本低，运营成本低。 　　LOTOO i-Patro解决方案 　　LOTOO i-Patrol根据需求开发了先进的图像处理技术，利用公共CDMA 1X无线数字移动通信网络，完成视频图像的实时传输，同时本地它将卫星定位系统、地理信息系统、无线移动通信网络、本地视频监控和计算机网络有机地融合为一个整体，构建一套应急联动、辅助接处警、视频监控、指挥调度等功能于一体的微型可移动无线监控GPS卫星定位指挥管理系统。 　　二.LOTOO i-Patrol特性 　　a.多种数据兼容的实用性 　　指挥中心可以远程获取受控车辆上摄像机的实时图像或存储器中的图像数据，指挥中心获取终端图像有三种方式，一是由指挥中心发指令主动调用图像；二是发生报警时，终端自动回传现场图像，在指挥中心自动弹出显示；三是终端实时回传图像，中心连续显示。位置、状态等其它信息与图像信息同时回传。 　　b. 快速反应的综合性 　　系统指挥中心平台能够显示：多个车辆点的位置，建立多层次综合数据库，当车辆发生报警时，依据各种数据做出科学快速决策，在最短的时间内赶到现场，制止犯罪或堵截犯罪分子，并保证上下级的互动指挥能力。 　　c. 多方位的通信兼容性 　　系统兼容各种类型的移动通信网络接口，以CDMA移动通信网络为主,兼容GPRS、TETRA，并适应3G网络发展，灵活构建移动网络信息传输平台；系统能够基于互联网络（Internet与Intranet）实现远程广域的定位、视频、报警和指挥等信息的发布与访问。 　　三.LOTOO i-Patrol解决方案技术优势 　　1.系统将通信指挥、目标定位、电子地图、视频图像传输、计算机网络、监控管理等功能组成实现对陆、海、空三维广域空间的流动体的实时、连续监控、指挥与管理。 　　2.高分辨率电子地图，实现对移动目标的高精度定位，矢量/标量地图兼容。 　　3.系统采用先进的视频图像数字压缩技术，解决无线移动通信信道的视频图像高速传输。 　　4.利用PDA和GIS技术组成移动监控指挥中心，对处理突发事件中需要的指挥中心灵活机动性问题。 　　5.系统通过B/S、C/S两种方式，实现GIS信息、定位信息、图像信息等数据的发布和访问。 　　6.系统终端大容量的电子存储，满足用户对历史对象以及证据数据保存的需要。 　　7.优化的系统集成的管理软件，实现并提高相关领域应用的辅助决策与指挥功能，提高处理突发事件的快速反应能力。
四．系统实际应用分析 　　1.在车体内安装1台摄像机和1台乐图可移动无线监控定位卫星终端，摄像机的模拟视频信号经终端压缩编码为数字信号经CDMA 1X网络实时传至中心平台; 　　2.GPS信息经CDMA 1X网络实时传至中心平台; 　　3.摄像机的模拟视频信号经终端压缩编码为数字信号实时的存储本地FLASH； 　　4.不固定的人员通过笔记本电脑或PDA无线上网方式察看监控的图像和GPS位置。 　　5.指挥管理中心人员通过Internet登录系统平台实时监视各监控点实时现场情况； 　　6.终端产品视频、GPS传输线路利用CDMA 1X和Internet网络，本地存储为符合车载标准的FLASH存储介质。 　　五．终端产品构成 　　1.本地录像模块：单路,系统总资源25帧/秒可调,图像大小352×288。 　　2.CDMA传输模块： 1-25帧/秒可调，图像大小352×288，具备自适应网络带宽调节功能，GPS定位数据传输率最高为每2秒一个点（可调）。 　　3.本地存储介质：终端采用FLASH为存储介质（存储容量2GB-20GB可选），存储图像数据及GPS数据。 　　4.多路录像切换：采用加电循环录像的方式存储，可设定触发信号进行多路的录像切换。 　　5.存储数据读取：系统采用标准的GPS时间记录并叠加到存储的图像上，所有的图像数据都可用标准的媒体播放器观看，系统提供USB接口进行数据读取，系统还支持通过USB接口进行系统设置。 　　6.摄像机：用户根据需求及预算订购。 　　六.系统构成 　　LOTOO系统是由表现层、应用层、数据层组成的三层框架结构。表现层为各类用户提供服务；应用层为应用服务器(含Web服务器，业务综合服务器等)，实现所有业务逻辑；数据层包括GIS服务器、通讯服务器、数据服务器。 　　信息传输网络 　　系统采用以CDMA为主的移动通信系统和专用集群通信系统（数字和模拟）作为信息传输平台，可以平稳过度到3G移动通信网络，利用计算机网络作为信息发布平台，实现定位数据、报警数据、现场图像数据、状态数据以及语音数据的双向传输与分布式访问。 　　传输网络的系统特点及安全性能 　　系统面向城市安全部门提供综合数据相关的服务，同时收集使用等部门相关的信息数据.因此决定了系统要从两个方面来解决系统安全问题，一方面要解决系统对外网络服务的安全稳定；另一方面要解决正常使用系统相关安全审计问题。 　　七．主要应用场合 　　多种定位技术兼容、多种通信方式的信息传输、高精度的GIS、优化的系统集成软件，构成了方便政府部门，军事部门，公安、消防、抢险救灾、交通运输、旅游、医疗、电力、电信、石油、勘探、气象、环保、测绘、物流以及金融等企事业单位等系统使用的流动实时监控指挥管理平台，防范难、发现难、取证难、查处难等问题，减少警力不足的压力，实现并提高使用部门相关领域处理突发事件的快速反应能力，提高预防、打击犯罪、安全保障和反恐效能