移动政务服务成为政务服务平台建设的重要内容
新华社北京5月28日电  近日，由国务院办公厅电子政务办公室委托中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心开展的2019年度网上政务服务能力(政务服务“好差评”)第三方调查评估结果发布。
报告显示，随着移动互联网的普及和技术的发展，以政务服务APP、小程序、公众号为代表的移动政务服务渠道不断扩展，为实现移动互联网时代的便民利企服务，完善政民互动，促进政务服务快速发展提供了重要平台。2019年，各地区顺应移动互联网发展趋势，以“移动办事”为牵引，构建全渠道、全方位、全区域的“无处不在”政务服务，陆续推出“一证通办”、“无感通办”等移动创新实践，全国一体化政务服务平台移动端建设发展也取得显著成效，正逐渐成为政务服务的重要渠道。
中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心主任、国家电子政务专家委员会副主任王益民表示，2019年，各地区积极依托全国一体化政务服务平台，从民生角度切入，大力推进推广“无感通办”“一证通办”服务，有效拉近了政府与民众之间的距离，进一步提升了政府为民服务水平，提高了群众的满意度，开启了移动互联网时代的政府治理新途径。(记者杨光、卫婧)