移动政务解决方案
前言：
当前，移动网络宽带化、终端手机智能化和移动应用丰富化是信息产业的未来发展趋势。移动应用产业作为软件产业和电信产业未来共同的发展趋势，一个新兴产业的发展，充满了机遇与挑战。
随着3G的应用，可提供丰富多彩的移动多媒体业务，其传输速率在高速移动环境中支持144khit/s，步行慢速移动环境中支持384khit/s，静止状态下支持2Mhit/s。可以预言，当3G网络在中国全面推广之后，移动应用在中国的发展浪潮将势不可挡。
移动应用软件在世界范围内还属于一个新兴事物，中国的移动应用软件产业也处于萌芽状态，急需要一批产业的先进者来指引方向，推动产业的发展。杭州中意公司作为移动政务领域的开拓者，致力于为政府信息化发展与建设提供完善的解决方案，为电子政务事业的发展添砖加瓦。
系统概述：
移动政务是基于移动通信无线互联平台开发出来的现代化电子办公系统，通过它，政府公务人员之间、政府与企业、政府与公众之间可以随时随地实现相互间的信息传递，彻底摆脱有线网络的束缚。公务员办公将摆脱空间的限制，而大众也可以在各种场合利用移动通信终端随时办理各种事务。所以说，移动政务是电子政务发展的必然趋势。
对于政府而言，应用移动政务的最主要意义在于：
一、加快现有办公流程。在移动政务解决方案中，通过软件平台和GRPS网络应用在移动办公自动化系统上，实现了政府办公自动化系统与多种无线终端之间的双向信息交换，从而使政府公务员在处理日常事务时更加方便与快捷，加快了现有办公流程。
二、节省政府机构的运营成本。移动政务的应用，可以使工作流程更加灵活与弹性，同时由于电子化手段代替了许多人工化工作方式，可以大大节省日常运作的运营成本。
三、塑造更富弹性的服务型政府形象。政府职能部门及机构通过应用实施具体的移动政务业务，可以极大地提升部门的工作效率。提高民众的满意度，塑造了良好的政府形象。
四、提高政府、领导的决策力。移动政务的应用可以协助政府领导更加全面、详细地了解政府机构各职能部门、业务流程的运作情况，在宏观角度把握大局，从而提高了领导的决策力。
特别是对于众多需要外勤的政府部门工作人员，比如对于稽查、行政执法工作移动性、突发性、紧急性等特点，公众对执法部门的工作效率、反应能力提出了更高的要求。一线部门需要实时与上级部门和数据中心交换信息，取得综合执法信息，实现规制统一化、工作标准化、办案流程化、重要节点可控化等，提高办案质量和执法水平。
总之，移动政务可以应用在政府信息化的各个方面，包括移动办公、移动审批、移动执法和稽查、移动查询、数据上报、采集等所有政府日常业务和工作进行管理。
系统功能：
这里我们主要介绍一下移动政务的核心部分，政府执法业务处理的移动执法功能：即《基于智能手机的移动执法管理系统》。系统以执法办案管理业务系统为主导和平台，以一线现场为综合业务信息的数据采集点和使用汇集点，通过基于无线上网支持技术的PDA（智能手机）通讯设备等手段，真正实现跨业务数据库、跨地理阻隔的现代化移动办公和执法。
系统实现与平台端同步的数据采集与接收处理，能够支持个人事务处理、各类数据的查询与调用、支持现场拍照与现场执法管理、蓝牙打印、简易案件的现场处理、进行抄告、当班、违停、法律法规、办公事务等各类信息进行查询。
我们根据城管执法的业务模型，基本可以把把城管执法的执法通终端的需求归纳为以下几部分：
1、立案管理：对各种案件立案申请的书写、现场笔录填写、现场处罚通知打印与查询等；
2、违停管理：对于汽车违章占道、违法停车的信息录入、违法通知打印与查询等；
3、法律法规：查询城市管理法律法规条例文档、格式化语言查询等；
4、辅助功能：密码修改、任务接收提醒（及时收到指挥中心的任务消息）、照片视频管理等。
系统作为整个平台系统的客户端，终端软件安装在智能手机上。所有数据均与软件服务器交互，数据存储均在服务器数据库内。
一、立案管理：
立案管理主要实现执法人员在现场的案件立案申请的书写、现场笔录填写、现场处罚通知打印与查询等各种功能的子系统。
1.1、立案申请书写：
立案申请适用于一线执法人员在现场的执法办公，把原来纸质输入案件信息的过程改为现场办案。
立案申请用于现场执法时，执法人员现场申请输入案件的立案申请，同时填写相应的案件内容。
立案申请的表单内的字段请与服务器端的立案申请内容一致。
案件编号要求按编号规则自动编号，而不用操作人员来输入编号。
1.2、现场笔录填写：
现场笔录作为案件的表单之一，与立案申请书写类似。现场笔录的表单字段请与服务器端的现场笔录内容一致。
现场笔录过程中，如有现场录音，则应作为有效证据材料一些提交给服务器端。
1.3、现场处罚通知打印：
现场处罚通知单是继现场立案申请、现场笔录填写后的下一流程。
立案申请后，现场执法处罚通知单等要求现场打印，通过手机与蓝牙打印机进行打印。
二、违停管理：
用于对汽车违章占道、违法停车的信息录入、违法通知打印与查询等功能。
2.1、违停录入：
执法人员现场录入违章占道、违法停车信息，即时提交给服务器端。录入信息中应含有汽车照片，与拍摄时间、车牌号等一并提交给服务器。
数据录入后，现场用蓝牙打印机打印“违法通知书”。
2.2、违停查询：
能按车牌号、车主姓名或违法时间段等查询违停数据。
三、法律法规：
提供法律法规查询，以方便执法人员对违法案件进行准确判断与执法。
系统应用范围：
《基于智能手机的移动执法管理系统》在办公与执法业务管理平台的基础上，实现各类移动应用，使原来在PC上运行的应用程序同样可以在智能手机端运行。实现与移动终端的同步数据处理和接收。特别对政府机关的领导和一些需要经常外出办公的具有行政执法职能的机关单位尤其适用，比如公安、环保、工商移动执法、税务移动执法、城市管理移动执法、卫生监督移动执法、药品监督移动管理、质检移动监督、物价、路政、电力、海事、交警等等。