移动商业智能将吸引更多非传统用户
商业智能通常与财务或企业战略部门的高端分析师息息相关，他们希望从业务数据中寻找改进服务、提升竞争力和提高收益的方法。 确实，常规商业智能与分析系统通常都是专业人员的保留技术。来自各种供应商的系统通常被用于解决各种与业务相关的问题，如分析公司SAS、Kalido、 Business Objects（隶属SAP）好Cognos（隶属IBM）。 这些工具必须依赖于复杂的算法、对业务数据的深入理解和高技术人才，才能发挥最大作用。例如，来自SAS的系统可用于发现银行和信用卡的欺骗交易。Business Objects的软件可用于采购和医疗供应等领域。 虽然这些大规模BI系统很强大，但是它们通常不太灵活，大部分都只检查历史数据，并且依赖于高素质分析师去发挥数据的最大功效。在过去几年里，许多公司出现了一种新趋势，它们寻求实现一种更易使用、更轻量、更灵活的BI实现。这种趋势出现的原因之一是期望从移动设备访问BI。 Gartner的研究主管Joao Tapadinhas说：“我们发现有越来越多的CEO和CFO成为BI的直接用户。在电子邮件之后，BI是他们使用得最广泛的应用。” 管理层及产品经理和运营经理都希望更快速地访问BI系统保存的重要数据。他们希望快速响应，而不想等专业人员花费几天甚至几周时间编写出算法，然后才能看到报表。 然而，经理们还希望看到更多的信息，其中包括对BI所收集数据实现更好的可视化。虽然并不是所有公司都需要（或都有资源）转而采用实时分析系统，但是有越来越多的经理愿意降低分析详细程序和减少分析功能，以换取BI更进一步的简单性和可视化。而这种BI本身已适合在移动设备上使用。 Tapadinhas说：“移动BI可视化方式很丰富，而且能够吸引那些不喜欢传统BI工具的用户：他们通常有一些更超前的需求。” PA咨询集团的移动业务专家Ted Bissell指出：“有一些观察者对在办公室之外使用BI的人数感到意外。但是，如果这项技术允许您从智能手机或平板电脑登录，从而快速作出决策，那么您很可能就会使用这种技术。” BI变得越来越大众化，而且有越来越多的员工可以在日常工作中从中受益。它可以减少精英用户几小时至几周时间的工作量。如果您能够通过移动方式访问，那么就可以更容易在恰当的时候和恰当的地点作出正确的决策。 移动的优势 Gartner的Tapadinhas指出，BI遵循另一个跨职能业务应用（电子邮件）的方法。虽然没多少用户会选择使用移动电子邮件编写冗长复杂的消息，但是移动电子邮件并未因此停止增长，先是在黑莓设备上，然后出现在各种智能手机上。 大多数用户在工作日、下班时间和旅行时都将移动电子邮件作为首选的消息发送方式。 Tapadinhas指出，移动BI也以相似的方式发展，特别是现在供应商意识到，直连企业内部或通过PC商业智能应用连接移动设备的方式并不是最好的选择。 他说：“这种方式并不好。用户有时候则不这样认为。他们希望移动BI出现新体验。” Forrester负责大数据分析与BI的分析师Martha Bennett指出，随着移动越来越广泛应用，人们也越来越关注于分析结果的可视化表现。 他说：“您向移动设备推送的内容取决于后台架构。但是，仅仅能够向移动设备提供报表，还远远不符合针对移动设备进行优化的要求。有一些面向iPhone或iPad的应用是完全静态的。只有在能够获得信息或向应用反馈信息时，才是真正的移动应用。” 虽然静态报表工具也有其用处——企业仪表板显然也是一种移动BI应用，特别是在大屏幕平板电脑上，但是必须能够执行基本分析，如带条件的计算和写回结论或新数据，才可以算是最佳的移动BI工具。 硬件优势 最新一代的移动BI应用还更多地使用了设备内特性，如位置信息（通过GPS）或其他传感器和照相机。例如，感知位置的系统可以过滤展示给用户的信息：地区零售经理可能只看到显示本地商店信息的初始界面。 另一方面，RFID、NFC或智能手机的照相机等设备则可用于捕捉环境状况数据，提供事件证明，如快递或现场维修，然后将它们返回中央分析系统。 在整合这些系统之后，再将BI与人力自动化系统或工具整合（如CRM），也是完全利用商业智能的重要保证。这要求IT团队提供额外工作，特别是那些购买BI很多年但是没有更新系统的公司。 对于他们而言，应用开发者还必须处理移动设备的约束，以及设备特有的功能。处理能力、数据存储和移动设备连接等限制，要求软件供应商和IT部门设计出符合设备处理能力的BI部署，同时控制他们的局限性。 PA咨询集团的Bissell说：“最大的约束是，即使实现了最佳方案，仍然有一些位置是无法获得连接的。有一些工具提供了离线模式，但是通常只能处理有限的数据。” 但是，或许更让人意外的是，移动BI用户并不认为平板电脑或智能手机屏幕较小是一种缺点。他们甚至认为这是一种优点，所以这迫使应用提供商改进应用界面。减小屏幕展示内容数据可以显著简化应用的使用，也能够提高应用在较低端设备的响应速度。 Tapadinhas说：“移动应用通常较为简单。供应商变得更努力优化界面设计，提高应用的友好性。”