移动信息化飞进海西万千农家
温馨的彩铃，成为永安市八一村的有声名片；凭借手机，永春菇农可以知晓菇房的温湿度情况；贴上手机二维识别码，平和蜜柚有了自己的“身份证”……近年来，借助移动信息化工程，一部小小的手机为海西农村带来了一系列新奇的变化。
在今年，为了深入推进农村信息化建设，帮助农民切实解决生产中遇到的农业问题，从9月开始，福建省“情系三农惠万家”工程正式启动，该工程由福建省农村工作领导小组办公室、中国移动福建公司等18个部门单位联合主办。该工程包含五大系列活动，其中的“信息连万家”活动旨在通过信息化技术帮助农民致富，在年内建设成500个移动信息化示范乡镇、5000个移动信息化示范村，同时，为5000个建制村量身定制村级集团彩铃。
彩铃成为农村的有声名片
“永安市小陶镇八一村是新农村建设的典型，这里有良好的投资环境，丰富的古民居旅游资源，欢迎您到八一村投资办厂、观光旅游……”现在，只要拨打八一村村民的手机，你听到的不再是单调的回铃音，取而代之的是这样的温馨彩铃。彩铃这个原本属于城里人的时尚，如今已经成为了海西农民的致富新手段。
今年6月27日，福建省首个中国移动村级集团彩铃在这个小山村开通了，山村农民也用上了手机彩铃!八一村的500多名村民喜上眉梢。
农村特色彩铃的开通，让农民们逐渐尝到了“甜头”。如今，来永安八一村旅游的游客络绎不绝，一些村民适时地做起了旅游服务业来，实现了收入的增加。八一村书记朱光木说，新农村建设也要坚持科学发展观，要走出创新的路子。“现在我们村也有了自己的‘语音名片’，我们要借助中国移动福建公司这个特色彩铃，对外宣传八一村新农村形象，带动旅游和农副产品销售。”
今年，借助“情系三农惠万家”工程，中国移动福建公司在大力推进农村网络和宽带建设的基础上，还将继续帮助农村做好地方品牌塑造和特色宣传，为5000个建制村量身定制村级集团彩铃。
永春菇农有了全天候的“保姆”
“有了信息化的手机，我们种植户有了好帮手，质量还有保证。我们不必成天捆在菇房里，可以腾出精力去跑市场。”老菇农张老伯高兴地说。
作为食用菌种植大县，永春的食用菌种植户主要通过人工操作和自然通风状态控制温湿度，常因温湿度、通风问题造成低产或产量不稳定。中国移动福建公司从菇农的实际需求出发，研发出了菇房温湿度监控系统，让种植户能随时随地了解菇房的温湿度情况，并提供多种操控方式对温湿度进行调控，助力菇农提高生产力。
菇房温湿度监控系统结合短信、计算机自动控制等最新技术，在菇房四周设置温度探针和湿度探针，计算机每隔一段时间读取各探针取数值并自动形成曲线图。当检测温湿度数值超过预设的高低限值时，这一系统会自动向事先设置好的手机发送短信进行提醒，并在现场进行声音或灯光提醒。除了此之外，这一系统还能自动为菇房加热或降温、除湿。
“这就好像请了一个免费的‘菇房保姆’。”尝到甜头的永春菇农深有体会。目前，这一系统已经在永春投入运用。已安装该套设备的菇房，产量相比之前提高了40%，同时因为这一系统还能调节温湿度在菇房内进行反季节生产，极大提升了永春当地菇农的生产率。
农产品真伪 手机来辨识
近几年，中国移动福建公司充分利用移动网络，通过农业专业信息机构，以语音、短信等信息技术为手段，为农民朋友提供政策法规、农业科技、务工信息、市场行情、农业气象、灾害预警、农村医疗、卫生、教育等各类涉农信息服务。
平和县是福建省乃至我国的蜜柚主要产地，平和琯溪蜜柚是福建省第一个、全国第二个获得“中国驰名商标”的水果品牌。伴随琯溪蜜柚知名度的提高，柚果市场前景看好，一些大城市市场上出现了用非正宗或质量不符合规定要求的柚子假冒“平和琯溪蜜柚”的现象。
在市场经济中，品牌的作用是无可估量的，如何在消费者心中树立起对平和蜜柚品牌的清晰印象与充分信心至关重要。为此，中国移动福建公司运用最先进的二维码技术，为平和蜜柚加办了专属的“身份证”，让消费者能验明蜜柚“正身”。
现在，消费者只需在手机上安装相应软件，并通过手机上自带的照相机为蜜柚上的独有二维码标签拍照，手机就将自动告诉消费者所购买的蜜柚是否为正宗的“平和琯溪蜜柚”。
信息就是发展的机遇，农业信息化为农村发展带来了开阔的路子，连接了城乡的大市场，让众多地处偏僻的八闽乡村靠移动信息化技术插上奔小康、奔现代化的腾飞之翼。
工程扫描
偏远山村
“惠农网”受青睐
“信号好，价格又便宜。”住在泉州市崇武镇的小陈拿着手机乐呵呵地说。原来，日前他开通了移动的田园信息套餐，每月只要6元就可享受价值13元的信息服务，即买二（惠农网、田园彩铃）送一（农信通）再六折，还可以享受惠农网内500分钟/月的免费通话。“我们村几个人都上惠农网，之间互打都不要钱，这又省了不少哩。”
据悉，优惠的价格、丰富的增值业务、全家人的保险……“惠农网”业务全方位满足了农民的各类需求，受到农民的青睐，仅泉州一地两个月来已有40万农村客户加入该网，客户满意度达到92%。
“惠农网”在为农民带来话机优惠、话费低廉等实惠的同时，还提供了多项满足农民致富需求的增值业务。除了天气预报、农业信息等普通资讯业务外，“惠农网”还结合各地特色开发了“茶都”、“瓷都”等特色彩铃用于树立商户形象，与农业、供销等部门合办了“安溪茶叶”、“晋江农业频道”等方便商贸往来，促进农民迈上信息致富路。
此外，在以前，一些农村和边远地区的农民想要挑选一个中意的号码或是开通某些业务，在代办点是没办法完成的，得要跑到城里的营业厅才能办理。而现在，借助“情系三农惠万家”工程，这些服务都能在村里的代办点完成了。
相关链接
“情系三农惠万家”工程五大系列活动解读
实惠进万家
工程计划投入超过2亿元集中采购100万台质量可靠、价格实惠的品牌手机投放农村，并按“家电下乡”政策给予补助，同时还提供1.1亿元的话费优惠。
服务到万家
中国移动农村服务网点在数年内将达到1.6万个，从而全面实现“一乡有一店、一村有一点”的网点覆盖，同时，进村入户开展10000场现场便民服务活动。
信息连万家
加快农村无线宽带网建设，年内建设500个移动信息化示范乡（镇）、5000个移动信息化示范村，为5000个建制村量身定制村级集团彩铃，打造“农信通”精品。实现全省人力资源库与12580海西就业平台联网对接。
关爱送万家
中国移动福建公司拟投入4600万元，推动“新农保”、“新农合”两大惠农政策在我省的深入实施；与卫生、社保部门合作，助力解决农村居民医保、养老问题。
文化传万家
中国移动福建公司计划投入2000万元，组织开展文化“三下乡”活动。全年计划科技下乡3000场，送文艺演出3000场，送电影10000场，并继续推进“移动三农书屋”建设。