移动互联网的下一个风口：城市公共服务
记者  章蔚玮
最近上海市民发现，身边的 “移动办事厅”几乎是在一夜之间遍地开花。比如申请办理港澳通行证续签，除了上“上海公安出入境管理”官方公众号在线办理，“上海发布”微信公号、微信“城市服务”平台也都具备了相同功能的入口。显而易见，“移动政务入口”成为近段时间各方诸侯关注的焦点，也是必须要争夺的战略高地。在“互联网+”东风的劲吹下，一直以来有些封闭的城市管理大数据正在向外界敞开，谁能率先抢占这一高地，谁就能在数据时代的竞争中占据优势。
*  移动互联网政务蔚然成风
“两年前，对很多城市管理部门来说，开通移动端的电子政务是吃螃蟹的事，有没有信息开发的预算，接入互联网之前内部流程有没有充分的信息化，都是未知数。”腾讯大申网总裁王栋坦言，在“互联网＋”的大背景下，政府职能部门负责人正不断转变观念。
就在4月刚刚上线的上海微信“城市服务”平台上，14项便民服务正式开通，其中包括出入境护照、签证预约办理、电子挂号预约，以及交通电子违章查询、预约验车等，涉及到的政府职能部门包括公安、交通委、气象局、出入境办公室。在这一平台上，除了预约申请流程外，还加入了相关费用的移动支付环节。目前，这些功能均为免费提供。
而在上海之前，深圳、佛山、武汉的微信城市服务平台也已陆续上线。从最为成熟的广州地区城市服务便民项目看，涉及到教育系统的“招考信息查询”，民政系统的“婚姻业务预约”，以及交通委办下的“汽车客运服务”的发车以及购票业务等，都已在微信平台上开放了接口。据微信相关负责人介绍，不同城市的便民服务覆盖范围大小是根据不同职能部门自身的信息化程度决定，微信目前所做的是接口的纳入和统筹。
据记者了解，上海大部分职能部门从去年开始就不断推进一些便民项目的“移动互联网化”。比如去年5月上线的“上海公安出入境管理”微信公众号，具备了护照及签证的在线申请办理功能，今年初上线的“上海公交”App 提供了实时查询全市公交路线的到站时间，以及3月底上线的“上海公安” App提供了护照、签证办理以及相关信息的查询……“我们目前所做的是将原来PC端的业务更为匹配地迁移到移动终端上，同时也希望在移动端能开发出更多的个性化的服务项目。” 上海公安官方微信负责人王继伟说。
除了上海，广州、深圳、武汉、郑州等城市也在推出基于移动端的便民服务。在这背后，是因为城市的信息化管理水平不断在提升，电子政务自身不断成熟，使得与微信等公众平台的快速对接打下了基础，加速了互联网平台的接入步伐。
除了腾讯外，阿里巴巴也在4月初提出了其“城市服务”战略，包括淘宝、支付宝和微博都将在这一项目上进行分工，推动与各地政务、民生服务的合作。
届时，在微博、微博支付，以及手机淘宝、支付宝移动端上都将加入“城市服务”入口。
*  谁将能分得一杯羹
城市服务对接上移动互联网，迸发出来的能量是令人瞩目的。
根据“上海发布”公布的数据，截至3月29日，“市政大厅”功能页面访问总量达到2201万人次，其中访问量过百万的功能有：公交实时到站273.4万、电子监控违法165.0万、路况查询135.4万、交通卡余额查询102.0万。而上海公安出入境管理的微信公众号在去年5月上线了在线办事渠道后，用户量明显增加，完成了从千到万的数量飞跃。
而城市管理服务的互联网化，使得城市管理数据走向开放。这给互联网行业的发展带来新的机遇。究竟谁能从中分得一杯羹呢？
“郑州微公交”是目前唯一一家由第三方运营的实时公交信息查询微信公众号。运营方相关人士表示，通过与公交公司相关数据对接，他们目前的用户量已经达到了十几万,下一步他们考虑如何盈利。但现在让他们担心的是，郑州的微信城市服务平台的上线会对他们现有的用户量造成冲击。
《IT时报》记者从郑州公交公司的相关负责人处了解到，他们去年完成公交实时查询后台数据库的搭建后，就不断有互联网公司前来接洽，希望能“有偿”调用相关接口，开放实时公交查询的相关数据。郑州公交公司方面表示愿意保持开放的态度，但随着合作企业的增多，他们也将在资质上进行审核，进行筛选。
与公交系统数据开放刚刚迈出步伐不同的是，在医疗行业，数据合作已形成较为成熟的运作模式，先进入者已经筑起了高高门槛。目前，已经对接了全国几百家医联的挂号网就是先行者，在国内众多医药网站中，它是唯一获得官方认证、具备网上挂号预约资质的网站。而对于日后更多合作的可能，上海医联的有关负责人表示，今后不大可能再开放新的接口。“医院门诊挂号资源是一种特殊资源，医生专家就只有这些，如果再开放，供需就会出现不平衡。接下来，我们不可能再与企业合作。”这位人士同时透露，他们内部也具备了自己的技术团队，无论是做网站、微信公众号、App, 他们都具备能力，“如果下一步有新的服务项目，要做也是自己做。”
“我们不排除与一部分有资质，发展稳定的互联网企业合作。”上海公安官方微信负责人王继伟则表示，该平台可在线为市民提供出入境、护照申请等服务，他们希望有更多用户使用。因此，对于合作伙伴不会设置许多门槛，只要有正规的运营资质，他们都会考虑开放。
各家互联网企业都想从这场城市管理数据开放的浪潮中分得一杯羹，实力雄厚的BAT巨头更容易得到青睐。
上海交通委宣传处相关人士表示，相关数据不做商业应用。但他同时透露，对于腾讯、阿里、百度等大公共平台则持开放态度，“我们的目的是要扩大用户，这一类互联网大平台有助于推广使用的，我们愿意开放。”
*  封存数据将绽放光芒
“只要是他们愿意做，就没有不可能。”腾讯有关负责人士坦言，目前在推进政府信息化项目的过程中，打通不同部门之间壁垒是最大的困境，“比如打通一个医院挂号预约的项目，可能就要涉及到财务、信息部、医生科室，这个过程会非常缓慢。”
这位人士口中的打通，就是政府电子政务发展过程中长期存在的信息孤岛。不同职能部门之间的数据自成一体，但为公众的业务办理带来莫大的障碍和麻烦。电子政务的移动互联网化将有助于打破不同部门之间的壁垒，而在这个过程中，倒逼政府去做不同的改变和尝试。当然，这个过程会比较缓慢。
此外，电子政务的移动互联网化，也会为严肃的政府服务带去清新之风。“之前一些部门也向公众提供数据信息服务，但老百姓使用程度不高，其中最重要的原因是这些部门没有对数据做智能的分析。”移动信息化研究中心创始人赵恒解释说，比如气象预报，平常只会预报温度、风向等简单的数据，但在上层的智能化上没有处理。而同样是根据气象局开放的数据，墨迹就会有提醒，比如“该穿什么衣服”，或者注意什么，这样的设计人性关怀程度更高。“之前有个城市做了100多个智慧政务的应用，但这些应用的下载量还不如墨迹一款的下载量。”在赵恒看来，管理部门欠缺的是设计能力。而政府之所以会选择与微信、支付宝等合作，主要是政府看到它们的人群效应。“原来做的产品没有太多人使用，现在通过微信、支付宝导入流量，便于公众享受这些民生服务，这是好事。”
对于互联网企业而言，看重的就是政府级大数据的开放。在研究人士看来，过去很长一段时间内，政府手中掌握了大量的数据，却始终不知道应该怎么去利用它。如今在“互联网＋”的大背景下，这一数据有望在一定程度上放开。对于互联网企业而言，重点是如何将这些开放数据运用得更有价值，尤其是在生活相关的数据中，做好深度挖掘，更好服务民生。“政府大数据的开放之后，通过大量用户的使用习惯，互联网公司有能力进行综合的分析，从而更好地服务用户。”赵恒说道。