移动TD无线城市：湖北城市信息化水平新名片
无论你身处政府办事大厅，还是在出差旅途中，亦或是置身于咖啡馆、度假村享受惬意悠然的时光，都能随心所欲地奔驰于移动互联互通的信息高速公路，用手机掌控工作和生活……是的，这就是中国移动TD“无线城市”为我们打造的无限精彩的“智慧”生活。
近年来，作为湖北“无线城市”建设主力军，秉承“创新政务管理、助力产业转型、信息便民惠民”的发展目标，中国移动湖北公司（以下简称“湖北移动”）以具有我国自主知识产权的TD-SCDMA3G标准为依托，谋篇布局、大力推进我省“无线城市群”的建设于发展，从网络无缝覆盖向不断丰富信息化应用转型升级，并将众多移动信息化产品植入“无线城市”应用之中，并大手笔投入巨资，在武汉、荆州、襄阳、宜昌等地区全力打造政府能管控、产业可增值、企业得实用、百姓有实惠的“无线城市”平台，让广大民众充分享受到信息技术带来的便捷体验，为政府管理、企业发展、民生改善等众多相关领域催生出新的发展机遇。
值得关注的是，去年9月，中国移动集团公司与湖北省人民政府共同签署《共建湖北省无线城市群战略合作协议》，正式拉开荆楚大地 “无线城市群”谋篇布局的序幕，将我省“数字湖北”建设推向新的高度。随着湖北“无线城市群”建设宏图舒展开来，电子政务、智慧教育、智慧医疗、移动电子商务等丰富的移动信息化应用和服务正悄然走进千万百姓的生活，为湖北“智慧崛起”提供了强有力的“信息引擎”。 移动TD“无线城市”带给人们生活的便捷与实惠
创新城市管理
助推高效透明“服务型”政府建设
一个公开、透明、平等的公共空间；一个通过互联网零距离让政府和百姓对话的平台；一种通过互联网让老百姓知情、参与、监督，向大众开放的民主形式。这就是目前移动TD无线城市“电子政务”所取得的卓越成果。
从“三万”活动的深入开展，到“重商”文化的提出，再到移动TD无线城市“电子政务”的稳步推进，可以说，其实质都是实现政府行政管理方式的一场革命，其核心是观念的转变。过去，管理型政府很难做到行政许可事项公开化、透明化。如今，在“管理型”政府向“服务型”政府的转变过程中，做到政务公开、透明，主动接受公众监督，打造老百姓热切期盼和欢迎的“阳光政府”，已成为我省各级政府职能部门的努力方向。
据了解，根据《共建湖北省无线城市群战略合作协议》规定，在省委、省政府的领导和指导下，作为发展“智慧城市”、打造“数字湖北”的主要建设方，湖北移动将重点推进我省移动“电子政务”平台的建设与发展。从2009年7月，国家工信部正式批复我省黄石市为全国第一个TD电子政务试点城市以来，近两年，湖北移动充分发挥自身的网络、技术、服务优势，将先进的移动通信技术应用于电子政务领域，创新推出一系列信息化解决方案，目前已实现移动警务、移动税务、移动城管、移动教育、移动环保、移动停车诱导、移动路灯监控等功能，为湖北信息化建设注入了强劲的“移动”概念，推进政府办公“自动化、透明化、高效化”，助力政务管理创新，搭建沟通和共享的信息平台，为创建湖北“两型社会”建设做出了巨大贡献。
湖北移动董事长、总经理郭永宏表示，移动无线城市“电子政务”一方面有助于政府社会管理理念和行为方式的创新与转变，而更重要的是让老百姓享受到更多的便利。如，缴纳水电煤气费，查询受理使用社保、医保，护照、申领以及电子支付等，都能够在手机上预约，或者直接办理。他强调，随着移动“无线城市”项目的实施与推进，将大大促进我省城市管理的信息化、智能化，提高政府职能部门的社会管理水平，为百姓提供安全和便利，将真正做到通民情、解民忧、惠民生。
助力产业转型
支撑节能增效“产业生态圈”发展
将湖北建设成促进中部地区崛起的重要战略支点，是党中央、国务院对湖北发展的战略定位，是赋予湖北人民的崇高使命、沉甸甸的重托和殷切期望。
近年来，湖北相继启动了武汉城市圈“两型社会”综合配套改革试验区建设、鄂西生态文化旅游圈建设、长江经济带新一轮开放开发的“两圈一带”总体战略，并提出要建设全国重要的先进制造业基地、高新技术产业基地、优质农产品生产加工基地、现代物流基地和综合交通运输枢纽的“四基地一枢纽”发展思路，在转变发展方式、自主创新、“两型社会”建设等方面取得领先地位。作为地方经济发展的重要引擎之一，移动TD“无线城市”在其中扮演了重要角色。
的确，秉承“坚定信心、共同促进、深度合作、互利双赢”的原则，湖北移动创新运营手段，提高运营效率，为企业量身定制的信息化解决方案基础上，充分利用TD网络实现移动办公及运营管理，加快信息流动，有效提高企业运营效能，为提升企业竞争力提供有效的智力支撑。例如，移动无线城市“一卡通”业务以考勤管理、门禁管理、内部支付等功能为基础，全面整合企业运作系统，轻松携带手机完成企业内部高效管理，即代替原有的员工卡，实现考勤、门禁、内部消费等功能；“移动OA办公”业务提供一站式办公服务及手机终端辅助实现移动办公的服务，方便企业员工的日常工作，提升企业整体效率；“车务通”借助广泛覆盖的移动通信网络，通过手持或车载终端，满足企事业单位对内部车辆、人员的监控调度需求；“手机邮箱”为集团客户提供将企业邮件主动推送到用户手机上的邮件服务，可以在手机上查看邮件，并直接通过手机回复、转发和撰写电子邮件……
值得关注的是，在推动信息产业发展方面，湖北移动大力推进TD网络建设与发展，促进TD产业化快速成长、成熟，拉动TD“无线城市”产业链和谐发展。目前，通过资源整合、合作共赢，湖北移动TD“无线城市”建设在湖北已形成一条包括网络建设、终端设备制造、运营服务、信息服务在内的庞大产业链，营造出和谐的“产业生态圈”。
信息便民惠民
引领百姓畅享便捷幸福“移动生活”
人在路上，家中的空调已经打开；出行之前，交通状况已经全部掌握；休闲娱乐，手机提供最佳选择；人不必到医院，医患沟通让您在家挂号；出行只要带上手机，手机支付搞定一切……这一切都是移动TD“无线城市”带给老百姓看得到、摸得着的改变。
据了解，通过近两年的不懈努力与探索，湖北移动TD“无线城市”建设成效显著，已基本建立“便民、利民、惠民”的发展机制，广大民众所到之处，所享之境都能随时畅享“无线城市”带给人们生活的便捷与实惠。例如，针对食品安全这一关乎国计民生的重要话题和目前流通食品安全监管环节缺失的现状，湖北移动创新开发“流通食品可追溯系统”，在流通食品安全方面实现了可追溯性监管，节省了大量的人力、物力和财力，实现了流通食品领域的信息化管理和统计；为满足百姓理财、消费的需求，加快金融系统信息化应用，湖北移动开通手机钱包缴费通道，以强大的网络技术支撑为依托，为多家银行开通了银行短信到账提醒系统和银行无线POS系统，方便用户的账户管理，保证了资金的安全性，实现了用户日常水、电费的缴纳等等。
此外，依托湖北移动“无线城市”平台，市民还可以通过手机上网、手机短信及12580语音等多渠道预约挂号服务系统，在家里就能预约挂号；只要随手拿出手机，上下班、出游等路况信息一手掌握；出游时通过手机支付，就能获得电子门票进入景区，在景区内还可进行手机导航游览；而移动物联网最新应用“宜居通”，大大提高了家庭安保的“智能”水平，让市民安心出行……“惠民、便民是移动‘无线城市’重要的发展诉求之一。如何提升湖北民众的幸福指数，方便广大市民的日常生活，是湖北移动在建设‘无线城市’过程中始终放在首位的问题。”郭永宏表示，基于“惠顾民生”的发展理念，湖北移动“无线城市”建设从服务广大老百姓的角度出发，从细节处入手，为广大市民提供最便捷、最实用的无线应用，将“好用”、“实用”落到实处，让移动TD“无线城市”真正成为湖北信息化新名片，全面展示湖北城市崭新形象。 （胡敏利 程卉文）
点评
大力发展“无线城市”符合改善民生的要求，而且对提升政府的公共服务水平，城市的综合实力和竞争力都具有重要意义，将为湖北率先在中部实现“智慧崛起”提供强大引擎。
当前，湖北武汉、荆州、襄阳、宜昌、荆门等城市的“无线城市”项目正在如火如荼地建设之中，这些拔地而起的移动信息化示范基地，将联合而成信息更加通畅、资源更加融合的“无线城市群”，发挥出其群网的聚合优势，并联合产业链企业，形成无线城市产业协同发展，齐头并进的良好格局，助推我省各区域、各产业间实现信息一体化，推动湖北地方经济发展与产业转型。
我们相信，随着移动“无线城市”进一步成为湖北创新发展的重要支撑动力，将为全社会和谐发展开辟更广阔的发展空间，创造更加美好的未来……