移动存储信息安全解决方案
信息行业领域面临账户安全、盗版的考验
随着信息时代的到来，人们所面对的信息流越来越大，不管是国企银行、通信、税务等行业，还是多媒体发行，娱乐传播等多方面都面临着信息安全、账户安全、盗版等问题。首先，银行、税务等关系着国计民生的行业，信息的安全保护尤为重要，一旦被侵犯或信息被盗取，损坏的不仅仅是个人的经济财产问题，更有可能影响整个国家的经济动态。其次，通信行业是现代人们生活中不可或缺的一部分，通信信息一旦被盗取或公开泛滥，不仅仅会带来一大批垃圾短信或骚扰电话影响人们的正常生活和工作状态，甚至会导致一些不法分子利用短信或电话骗取人们钱财。最后，多媒体发行和娱乐的传播也迫切需要信息的安全保护。快节奏的现代城市生活，使大批青年或白领阶层通过网络游戏释放压力，而这期间， 许多不良人群趁机盗取他人账号，售卖他人游戏装备获得非法收入。以魔兽世界为例，广大游戏玩家就深受其害，有的玩家甚至因为账号被盗而不愿意再接触网游，而这对于游戏运营商而言，是一种从战略层面上的严重损失。同时，游戏运营商还面临着版权问题。一些游戏开发商对于“强悍的”盗版商束手无策。面对价格低廉的盗版碟的诱惑，除了忠实玩家，很少有人愿意为了正版而多付几倍的价钱。盗版碟的猖狂给游戏开发商造成了严重的经济损失。
朗科针对多行业信息安全需求推出最新解决方案
针对目前各行业所存在的信息安全问题及信息安全保护的需求，作为移动存储第一股的朗科科技适时响应市场需求，全方位打造移动存储信息安全堡垒，正式推出解决方案，。朗科优盘把要推广的播放内容存储在只读盘内，用户终端只能读取、无法拷贝复制，以达到版权保护的功能。超大容量的闪存盘能装下更多更大的信息内容，同时更方便存储。朗科领先的闪存控制芯片技术，对于硬件加密、防复制、数据隐藏等功能都能完美实现。另外还能为客户提供一些增值服务，如广告推送、在线更新等等。
方案的构成与特点
针对目前市场信息的安全需求，朗科闪存盘率先使用AES加密技术。众所周知，数据加密是保护数据传输安全和保护存储数据安全的有效方法，它是数据保护在技术上最重要的防线。AES加密技术在防火墙、防病毒、防黑客、防入侵等方面，都进行了严格的防范设置，通过对数据系统进行全面、可靠、安全和多层次的备份的同时，从数据加密、数据传输安全和身份证管理等角度入手，全面保护信息安全。
另外，朗科闪存盘设有特定的主机绑定和身份认证功能。主机绑定即U盘只允许特定的计算机或设备使用，并且能够记录和管理具体的使用情况；身份认证即集成专业的USB Key功能，提供智能卡、安全登录、锁定计算机、软件防盗版保护、数据证书存储、数字签名和网络身份认证等功能。同时，朗科闪存盘使用的AES256加密算法的加密技术，性能优越，防暴力破解。在加密盘设置用户密码后，没有正确密码无法破解加密盘中的数据，若密码认证错误达到用户设置的上线后，加密盘可以启动自毁文件程序，将加密盘或整个闪存盘数据进行不可恢复的删除。
增值应用----基本功能
朗科的闪存盘可以为娱乐、多媒体发行行业客户提供以下基本功能：
客户定制功能
根据客户需求定制不同的产品外观、包装和LOGO，修改厂家、产品ID号及名称，使之按照客户希望的信息显示，同时可按照需求将闪存产品类型分为可移动磁盘、本地磁盘、光盘、软盘类型，或者这些类型的组合，便于客户使用；
内容预置功能
将客户提供的内容提前预置到闪存盘中，保证内容的完整性和数据的正确性，同时可调节普通盘和加密盘的容量，便于客户灵活使用；
多盘符管理功能
根据客户的需求把闪存盘分成多个盘符进行使用，并且修改磁盘卷标，使之按照指定名称显示；
图为朗科闪存盘多盘符管理功能图示
方案的增值应用----扩展功能
朗科闪存盘可为用户提供以下扩展功能：
※ 广告植入功能：当用户使用闪存盘时，自动弹出运行广告内容或链接指定网站，方      便游戏开发商推广产品和服务；
※ 在线更新功能：当用户使用闪存盘时，通过注册此闪存盘，记录用户指定信息，再通过网络将此信息发送到网络中心服务器或特定的服务器，然后由服务器把需要更新的内容提交给客户，以此达到一种高效的、具有针对性的内容定制。同时通过这种认证更新游戏更新包的方法还能有力打击盗版，保护整版权益。
※ 超快捷服务功能：朗科独创快捷技术，具有一键复制到超快捷盘、一键压缩到超快捷盘等五大右键功能，多步操作一步到位；
图为朗科闪存盘的超快捷服务功能图示
方案的增值应用----高端定制功能
朗科闪存盘可为用户提供以下高端定制功能：
数据加密功能
AES256加密技术，完全保证了数据的安全性，强力保护用户的文件；
防复制功能
提供朗科独有的数据防复制功能，防止客户内置的拥有版权的内容被非法复制和传播，有效保证游戏软件不被非法复制；
绿色安装功能
将记录安装过程中的相关系统信息存储到闪存盘内，在运行软件时，将系统信息快速恢复到运行计算机中，构建正确的软件运行环境，以实现游戏软件一次安装，随处使用，提高用户使用软件的便利性；
制作隐藏盘功能
将闪存产品分为普通盘（或加密盘、本地盘等，或多个组合）和隐藏盘两类盘区。普通盘对操作系统可见；隐藏盘对操作系统不可见，只有通过专用的软件或函数接口才可以访问隐藏盘部分，将涉及账号、正版认证等核心文件放入隐藏盘，能安全有效地保护客户的数据，维护版权；
身份认证功能
集成专业的USB Key功能，如安全登录、锁定计算机、软件防盗版保护、数字证书存储、数字签名和网络身份认证等功能，有效保证用户的账户安全
图1为朗科闪存盘制作隐藏盘功能图示
图2为朗科闪存盘身份认证功能图示
选择与朗科携手的优势
当前消费类电子硬件终端市场已趋于饱和，在娱乐、多媒体发行行业，硬件加内容正在成为趋势，未来的内容增值服务将有更广阔的市场，朗科专注于移动存储十几年，积累了丰富的二次开发应用经验。
1、拥有核心专利技术和强大的开发团队，更因为拥有自己的开发芯片，大大节省了开发周期，利用自己的芯片来开发平台，对接其它模块可以设计更多的定制产品，从而使朗科在军工、及国防安全上有较大优势。
2、快速的反应速度。接到需求后，一般在2个工作日给客户进行全面的评估，5个工作日给出DEMO，常规开发周期一般不会超过10个工作日。
3、全面的存储测试平台，使朗科在同行业内处于领先水平，测试的可靠性、完整性，保证了后期批量产品的品质保证。
4、完善的工厂生产设备，及时的物流配置，保证了我们能够迅速完成及时发货、按时交货的最后环节。