移动互联网应用商业模式
移动互联网是超级APP的天下吗？　　北京大学新闻与传播学院刘德寰教授发表的报告指出，现在手机上已经形成超级APP，这些超级APP如微信、微博和百度地图，已经形成了比较大的竞争门槛，因此，移动互联网上机会不太多，尤其是娱乐类的APP未来要想长久存续很难，比如唱吧这样的，在功能化垂直的APP还有一些机会。　　超级APP的出现，让很多移动互联网应用没有机会了呢？91无线副总裁邹建峰认为，说移动互联网过热的时间还非常早，飞扬广告CEO薛永飞也表示，当然目前移动互联网整体处在刚起步阶段，或者是婴儿期，或者是战斗阶段，在战斗阶段各路诸侯都会抢这个地盘，比如像微博、微信，当然也包括百度。　　新浪品牌商业运营总经理戴杰认为，整个APP市场肯定不局限于几个APP，从国外最近的一些数据能够看到，5000万安装量以上的APP还在不断出现，同时日活量在500万以上的APP数量的增长幅度基本是逐月翻倍，即10月份比9月份增长幅度超过百分之百，所以这个市场不会仅有几个超级APP，未来一定还会独立诞生几个巨头的超级APP，市场的需求一定是在不断的膨胀。同时，大家都提到，以后的互联网就是移动互联网，是一个真正大范围、大平台的概念，以后移动互联网会颠覆整个互联网的概念。　　其实，如果说未来互联网就是移动互联网，今天在移动互联网上大致有100万的应用，而PC上的网站在中国就有300多万个，这些事实说明，移动互联网的竞争其实才刚刚开始，不能因为巨头的介入而挡住了创新的视线，但是也不能因此而盲目乐观而胡乱进行产品开发，真正的把握消费者需求的应用才有机会在未来立住脚。　　哪些移动互联网应用会火？　　那么在目前的移动互联网市场，到底什么样的应用会火？这是所有开发者和移动互联网公司都关心的问题。总结来看，游戏、泛娱乐、解决人们工作和生活的刚性需求的应用，围绕超级APP的周边拓展应用、移动媒体都存在很多机会。　　今年移动互联网上最火的应该是游戏，从找你妹到微信打飞机，移动互联网让游戏再次找到新的平台。91无线副总裁邹建峰认为，移动互联网变现最火的是游戏，目前可能收入一年只有大约100亿左右，到2016年很有可能会超过网页端游戏市场达到600亿以上，包括现在所能看到的泛娱乐，比如说文学、音乐、视频，整个市场规模至少达到1000亿的规模，这个市场是不可估量的。　　超级APP会构建自己的生态系统，因此，围绕超级APP的延展应用也存在很大的商业机会。新浪品牌商业运营总经理戴杰则认为在超级APP上会形成新的开发生态，对用户体验做的比较好的大的应用，可能会成为参天大树，参天大树的起来有可能对小树苗造成影响，而且用户的时间是有限的，他们上了微博或是微信，就没有时间玩更多的APP，这个生态企业会变成从原来的战斗时期各种灌木丛生的年代，很多厂商和APP会在参天大树上面做一些二次开发，去嫁接一些新的物种，这样整个生态链会变得越来越多样化，比如说李彦宏在今年8月份的百度世界大会上也提到百度轻APP的概念，我觉得未来这种轻APP，或者是WAP APP将会是移动互联网的趋势，在基于超级APP的产业格局下有大量的产业开发者基于超级APP做一系列衍生的产品。　　现在很多媒体都在开发移动应用，这个市场其实也刚刚开始，凤凰网凤凰无线广告部总经理赵睿则表示，所有的媒体都在做一件事，就是移动化，无论是报纸、杂志、电视、广播，大家都在做APP，这都是移动化的趋势。但是，传统媒体移动化如果不能从产品经理角度来思考应用，要想获得大的用户量也是很困难的。　　移动互联网应用如何赚钱？　　现在很多人认为，移动互联网赚钱方式只有广告，其实这是一个非常片面的看法，也由此很多应用的模式非常单一。帷千动媒营销部总经理林志坚认为，很多APP的生存方法其实是非常单一的，甚至早期大部分的同业生存全靠同行的APP推广下载来赚钱，大家为了把量冲上去不考虑用户怎么想，只看数字，冲1000万、100万就有资本投资、就有赚钱方式，但冷静下来之后，很多资本不敢乱投了。游戏是一个比较好的模式，有很多的赢利点，所以有很多的资本注入，最终要注重消费者和产品的结合点，贴切消费者的需求，跟消费者互动。　　还有一些移动互联网公司则在效果广告付费方向做很多尝试，比如在移动互联网上做转化。但是，凤凰网凤凰无线广告部总经理赵睿认为，如果把移动互联网变成一个以效果为导向的媒体平台，只能越做越小，死的公司越来越多，如果你没有一个很好的定位，或者是变现的能力、商业模式，不知道开发者到底靠什么赢利。　　如果说真正要让移动互联网用户付费，有价值的阅读内容、增值服务或许是方向。91无线副总裁邹建峰表示，在移动互联网比较有价值的，第一是阅读内容。比如像91熊猫看书产品，每个月通过对内容付费收入已经超过一千万；第二是广告付费，一个月差不多是三四千万；第三是增值服务，通过后付费，比如说游戏先下载，通过后付费的方法得到额外的道具等。　　移动互联网是移动化商业生态系统　　飞扬广告CEO薛永飞认为，以前企业仅仅把移动互联网作为一个媒介的工具，或者是投放平台，未来移动互联网会渗透到每一个行业里面去，包括移动物联网，更多企业会更多的将其作为终端，一方面跟消费者互动、沟通，像微博、微信，同时也起到CRM入口，比如像招行把自己的电话银行，或者是自己以前很多传统的业务移植到微信或是微博上来，因此，移动互联网将会渗透到我们生活的每一个领域，并不仅是游戏，或者是电商这么简单，它会帮助企业扩大自己的业务，让自己的产品和服务通过移动互联网来下发给用户，或者跟客户有更多的沟通。从广义来讲移动互联网不仅是传统的模式，而且会在我们每个生活的点点滴滴，每个细节里面有更广泛的应用。　　移动互联网要加强对于人的价值挖掘　　新浪品牌商业运营总经理戴杰认为，Facebook有将近50%的广告收入是来自移动端，移动广泛被大家认为是整个互联网的补充，那为什么大家在移动上面投广告呢？因为这边的用户更加精准，成本更加低，互动更好，这样似乎决定了你的定位就是一个效果性价比极好的媒体，但是纯粹去依靠CPC这种方式效果的广告去做，有可能会成为没有真正意义上去发挥APP背后价值的人，就是它有可能会被低估。他认为：1、从APP端来讲，在是何人的这个方向商业价值可被挖掘。移动端是女性用的多、还是男性多呢？答案是女性，60%的女性对APP的接受程度和移动端不可或缺的程度是远远高于男性的，这个就可以创造商业价值；2、对人的行为，如果你可以改变他的行为就可以创造商业价值；3、改变他对时间的分配就能够创造价值，因为一个人不仅用移动互联网，还会用PC、看电视，关键在这几个平台间切换的时间是怎么分配的，如果你去看整个APP使用的时间点，最大的重合不是跟PC的重合，是跟电视的重合，高峰期在晚上七点钟，如果你能在他的使用时间上去挖掘商业价值就很大。　　最终，大家指向几个结论：第一，今天移动互联网的世界其实才刚刚开始，没有完全的结论，不能因为现在有超级APP，小开发者就感到非常的悲观。第二，它的商业价值也不能只是广告等单一的形式，未来还会有更多的形式出现。第三，从企业的角度来讲需要探索怎么形成真正未来在移动上面建立自己的移动商务。