移动互联与可见的未来
移动互联网技术迅猛发展的力量，不仅正在影响或者颠覆一些行业，更是开始了对大众生活的渗透与改变。从智能手机的普及到可穿戴设备的热议，从商业世界智能化交易的出现的社交网络不可估量的生长能力，科技生活的未来景象，也许将无时无刻地与移动互联网技术产生着激烈的碰撞。
有人认为，移动互联精神的本质在于人们对数字极限的崇拜，移动化正在成为呼吸的空气一般，影响着人类生活的方方面面。云计算与大数据暗含的数字隐喻表明，信息互联的需要正将虚拟网络的生活彻底量化，然后逐一地对接入现实世界。智能家具、智能医疗、智能交通、智能物流，凡可以进行智能更新的产业，皆因移动互联的技术浪潮而发生着翻天覆地的变化。
移动互联正在编织一个让人无法看到极限的美丽新世界，以物物相连为特征的实体互联网形成逐步打破了IT世界浮在云端的传统思维。在更便捷与高效的互联网技术支撑之下，人们尽享科技的神奇与进步。移动互联时代改写了新的市场游戏法则，唯有产业与生活的紧密融合，才能催生庞大的经济与社会价值。
大数据：
新虚拟世界的运行“大脑”
智能手机、平板电脑、手提电脑、可穿戴设备，越来越多的机器设备每时每刻都在产生着庞大巨量的数据，移动智能终端市场的爆炸式增长，正在诱发一场以信息分析和整合为核心的大数据变革。从医疗健康的信息记录到品牌营销的市场调研，从用户的消费习惯到企业的战略决策，对数据的筛选整合以及精准分析愈加上升为群体共同的信息需求。而在IT、制造、零售、政府管理等各类领域，大数据平台毋庸置疑将成为改变整个实体世界运行方式的“大脑中枢”。
挖掘并利用数据的价值，成为移动互联时代的新商业法则。比如用户的隐私信息可以通过地理位置信息传播，倒逼电信运营商和零售商提供更为个性化服务。而企业品牌推广同样需要通过数据的统合找到客户的特定属性和消费轨迹，进而实现更为精准的广告投放。对于创业者而言，每一个拥有移动设备的用户已然成为潜在有力的“商业客户”，通过私人订制的方式推送产品，进而赢得比实体世界外延更广的市场。
除了膨胀的经济价值之外，大数据“深水区”更在于社会治理和公共服务领域的运用，工业化、城镇化、信息化、生态保护等宏观命题皆需要大数据管理而实现加速转型。据市场研究公司IDC最新报告，2014年亚太地区(不含日本)大数据开支预计将达到10.2亿美元。到2020年，大数据的市场份额将从2012年的36%增长到62%，这种增长在新兴市场将特别明显。
尽管大数据变革被各方看好，但数据清洗、分析能力不足以及数据可视化瓶颈等诸多困境同样阻碍大数据浪潮的前行，大数据的商业模式仍模糊难见。华为创始人任正非在2013年10月的公司会议中坦言，大数据流量时代将非常恐怖，大量数据的传输与储存同样产生难以估量的垃圾信息。作为信息管道的数据公司，如何降低损耗、提高数据分析能力，成为未来战略的关键。而如果将大数据管理上升为城市或国家战略，同样也面临着庞大数据集中处理的难题。
车联网：
打开智能驾驶的O2O空间
尽管人们离实现无人驾驶汽车梦想仍存在一定距离，但未来互联网连接无疑将成为汽车的标配，而基于移动端的O2O也将成为车联网市场变现的重要模式。在2013年全球研发者大会上，苹果宣布了一项名为IOS in the car的计划，提出从2014年开始IOS7将全面整合12家主流汽车制造商的车载系统中。无独有偶，已有知情人士透露在即将召开的拉斯维加斯消费电子展(CES)上，谷歌也将宣布与奥迪的合作，矛头直指互联网汽车市场。而在2013年5月，阿里巴巴以7.2亿美元高调收购高德地图，则被业内视为国内互联网巨头企业通过O2O业务抢占流量入口，切入车联网市场的重要事件。
从车联网的内涵来看，传统的导航、车载多媒体、语音交互、GPS定位等功能仅是车联网的起点，真正的车联网系统，还需包括ECU与智能车载终端的融合、车云大数据与开放式APP、汽车的智慧感知、汽车黑匣子、车辆互联互通等核心要素和部件。而实现上述项目的落地，更需要大数据平台的搭建来处理由此产生的海量数据，以及车联网产业链参与者之间的创新与合作。
有市场人士指出，在移动互联的影响下，涵盖了包括汽车厂商、电信运营商、IT企业、保险(放心保)服务企业、汽车信息消费APP等诸多市场角色的车联网，将是物联网产业中最具开发潜力的新兴领域。对于不少汽车品牌商而言，将互联网技术搭载进入汽车服务，不仅需要传统重资产的投入模式，更关键在于互联网平台的搭建。车联网形成，需要传统工业与新兴技术之间的融合能力，比如对电信运营商的管道能力利用、与BAT等互联网阵营的整合。
而实际上，有着传统汽车工业制造能力的车联网，其未来的市场空间正在不断突破众人的想象。据调研公司SBD预测，全球联网汽车市场作为一个新兴产业，将在2018年成长为一个份额接近530亿美元的市场。易观智库发布报告预测，到2015年中国汽车产量规模将达2500万辆，车联网应用和服务渗透率或接近10%的临界点，市场规模有望突破1500亿元。除此之外，未来几年4G技术的发展更将为高速传输数据、融合信息形成“智能管道”，利用TD-LTE网络发展的车联网在全城的覆盖也将有望实现。
智能家居：
内嵌互联网思维的“家庭管家”
智能化家庭管理概念的出现，恐怕是移动互联革命最直观最具魅力的内容之一。以住宅为平台安装的智能家居系统，让家庭内家电、照明、电话、温度、网络、窗帘、防盗监控等各类家庭设施听命于统一的“智能终端”控制。通过模拟人类思维进行家庭管理的“智能化”系统，正在将科幻电影中“机器管家”的场景接入现实生活。
互联网基因的注入，是智能家居快速成长的关键。尽管智能化生活场景令人艳羡，但每一个智能家电接入平台所产生的数据传输与信息命令执行，都需要更高速和便捷的高速移动宽带的支撑。而如今在4G阔步进入商业化的时代，不少人预计智能家居设备的市场也会引来井喷期。有数据显示，我国2010年智能家居市场规模已经达到420亿元，预计2010-2015年，每年将以20%的速度递增，2015年有望达到1380亿元。中信证券(600030,股吧)研究报告指出，智能家居市场爆发的核心在于撬动存量市场，智能家居新品在易用性上将强调人工智能，家庭中的能源管理、安防、健康护理、教育等体验正在不断完善。
智能家居系统内涵丰富，从互联网电视到智能照明，从家居安防到智能恒温器，智能化创新产品层出不穷，巨大的市场蛋糕吸引了包括家电制造、互联网企业、终端设备商、系统集成商、地产商等在内的各类产业链参与者竞相进入，掘金智能家居消费蓝海。2013年，小米、百度等互联网企业通过进军路由器方式抢占智能家居流量入口，意图以家庭小生态的构建重塑智能家居的新商业模式。如今国内大中型城市越来越多的精装修商品房也开始积极引入智能家居概念，恒大、中海、滨江集团(002244,股吧)等地产商对智能家居的投资意愿也在不断增强。
不过，智能家居市场真正完全引爆的时期并未到来，仔细来看，热闹非凡的智能家居市场目前仍仅局限于各项产品设备的相互连接，智能家居系统缺乏统一整体的系统标准，创新产品的兼容性不高和操作复杂仍成为影响智能家居体验的障碍。与此同时，家居安全的保证不足、价格成本的高昂、行业市场竞争的乱序等种种问题尚未解决，智能家居整体行业发展仍需时日探索。