移动互联网企业为什么能抢走你的生意 ​
如果把一个人所处的世界分成两个层面，一个是虚拟的线上世界、一个是真实的线下世界，当进入到移动互联网时代后，这两个层面开始融为一体，那些“站在门口的野蛮人”由此进入了你的客户群，进入了你的生意。而且他们比你更懂用户，用户体验比你做得好，甚至还能提供免费服务。​　　​
传统企业现在面临的普遍挑战是，越来越多的移动互联网企业像“站在门口的野蛮人”一样抢走你的生意。让老板们焦虑的是，这种跨界颠覆似乎防不胜防，难以抵挡，更不知道如何出手反击。走出焦虑，制订明晰战略的前提是，你要清楚移动互联网企业为什么会抢走你的生意。​　　​
第一，移动互联网，使得线上的虚拟世界与线下的真实世界彻底打通。那些“站在门口的野蛮人”由此进入了现实商业。​　　​
思考一个问题，互联网在中国已经有近20年的历史，但为什么是到了最近几年，移动互联网对传统商业世界的颠覆在陡然加速?​　　​
互联网从机理上看，是建立在虚拟交互的基础上。互联网时代的名言是：“没有人知道在互联网的另一端，是一个人还是一条狗”。​　　​
这句话的实质是，如果你不开放的信息，其他人或隐藏其后的信息系统永远不知道你是谁。大量的互联网应用和商业模式都是建立在虚拟连接基础上。那个时候，传统企业的老板可以感觉到互联网的力量，但似乎又感受不到对自己线下帝国的影响，因为基于虚拟连接的互联网没法抓住你的客户。​　　​
但进入移动互联网时代后，情况发生了很大变化。以微信为例，想一想安装微信后的一个基本动作“读取手机通讯录”，这一个看似简单的动作，瞬间使得移动互联网企业拿到了每个人的真实信息和真实的社交关系信息。​　　​
所以说，如果把一个人所处的世界分成两个层面，一个是虚拟的线上世界、一个是真实的线下世界，当进入到移动互联网时代后，这两个层面开始融为一体，那些“站在门口的野蛮人”由此进入了你的客户群，进入了你的生意。​　　​
第二，移动互联网企业能够更容易地影响用户​　　​
以腾讯为例，腾讯以前只知道用户的QQ账号，现在通过微信又掌握了用户的手机号。假如，腾讯跟你从事同样的生意，腾讯想向用户进行影响传播的时候，可以直接抵达用户，而且既可以通过PC桌面进行，也可以通过手机进行，具备全终端、实时、准确的营销传播能力，而且对它来说成本很低。​　　​
而传统企业事实上面临很大的挑战，以快销品为例，事实上企业并不清楚是谁买走了衣服、鞋、方便面、饮料......,更不清楚这些用户的需求特征是什么，只能通过广播式的广告进行影响。​　　​
随着85后、90后逐渐成为消费主流，这种传播影响力上的差距将日益明显。​　　​
第三，移动互联网企业对于用户的感知与洞察更强，甚至比你更懂你的用户​　　​
移动互联网企业能够更准确感知一个用户的状态，并可以以此为基础，深度地去理解这个用户。移动互联网企业往往通过在端一侧的布局，像一个探针一样随时感知到用户的需求脉动。获取大量信息后，再进一步通过大数据平台进行储备与挖掘。​　　​
移动互联网企业的另一个强项是用户体验，带着“互联网思维”去做的黄太吉和雕爷牛腩，其客户体验就收到了普遍赞誉。所谓“互联网思维”，非常重要的就是做到极致的客户体验。​　　​
与之相比，传统企业的很大问题在于，不清楚到底是谁买了自己的商品，更无法掌握用户的使用习惯是怎样的。尽管产品没少卖，但对客户的把握实际上极为脆弱，这样的模式在未来商业世界中是走不通的。​　　​
第四，移动互联网可以真正把权力归还给消费者，实现“消费者赋权”​　　​
随着移动互联网时代的到来，虚拟与现实世界相融合，每个用户在网络中的社交网络将更加庞大，关系的强度也得以明显增强。最重要的是，消费者的声音，将在网状的系统中被放大、被扩散，去更有力地影响现实世界。​　　​
想一想今天消费者差评对于淘宝商家、大众点评上的饭店、天涯旅游论坛中的旅游景点的影响力，现在任何一个用户可以采用微信、微博、博客、圈子等多种方式来发表自己的声音，给商品品质作出评判，甚至，消费者还要参与到企业商品的设计制造之中。移动互联网时代是典型的“消费者赋权”的时代。​　　​
第五，移动互联网企业在掌握了规模化用户基础上，可以免费化地实现与你一样的业务，甚至体验比你做得更好​　　​
以电信业为例，越来越多的移动互联网企业同样能够获得用户的真实社交关系，并且可以通过免费化的文本、语音、图片、视频等多种方式增强用户的交互，移动互联网企业对于运营商传统地盘的侵蚀正在逐渐加剧。​　　​
如同在固定网络中，IP电话对于传统电话的冲击一样，现在兴起的基于智能手机的KIK应用或其它应用将逐渐侵蚀运营商的手机数据及话音业务市场，而这是电信运营商一直以来最核心的收入。​　　​
这个案例正是传统企业受到冲击的典型缩影。移动互联网颠覆传统企业的习惯打法是，在你传统赚钱的领域免费，彻底把你的客户群带走，继而转化成流量，再形成其它生意来盈利。简单地说，移动互联网企业在用颠覆性的思维、创新的商业模式和极致的客户体验来抢你的生意。这些“站在门口的野蛮人”就这样重新定义并改造了你的生意。​　　​
您的企业是否已经感到了危机，或者已经受到了移动互联网时代的冲击？​
面对移动互联网时代，您是希望拒绝它，做好自己就够了，还是希望拥抱它，并借势而上？