移动信息化如何应对BYOD五大风险？
【评论】除移动设备管理(MDM)之外，企业也可借助其它方法来实现BYOD风险最小化。面对BYOD, 一些企业选择选择接受，一些选择畏缩。无论哪种方式，BYOD策略仍会得以普及。通常，企业支持BYOD无非两个主要原因，一是可提高生产力，二是可节约企业成本。企业普遍认为员工若使用自选设备，或者自选应用时，工作效率会更高。此外，企业也认为若由员工自带设备(员工升级自带设备的速度也快于企业在企业范围内实现设备升级的速度)，可节省企业成本。　　　　但是将企业数据与信息置于员工自有设备(多为移动设备)，无疑会产生风险。一些风险可通过日益普及的MDM来管理，这种集中式软件可对企业或员工所有的设备进行约束与管理。就个人设备得到允许访问企业网络而言，除了员工可能浪费一整天时间玩《愤怒的小鸟》外，另有五大常见问题不容忽视。　　1. 用户安装未经审查的应用　　当企业员工自带移动设备含有商业数据，或仅仅是含访问商业数据的认证信息时，员工所安装的应用可能会带来风险。　　就Andriod设备而言，安装应用带来恶意软件的风险有所增加。若用户是从非官方网站下载相对容易运行于大多数Andriod设备上的软件时，风险会高得多。　　而iOS用户通常是从App Store上下载应用，但是即便是App官网上的合法应用也会泄露企业可能想要保护的信息 ，如：地址。未经审查的应用，如未认证的邮件应用，若用来访问企业资源，则会增加风险，因为用户将提交登录认证信息，而该信息可能会存储在应用提供商的服务器上，而服务器本身可能具备未知的安全问题。　　大多数MDM平台可使企业向设备发布受认证的应用列表，限制用户任意安装应用。那引发的问题是?可能会激怒一些员工，他们会认为如此严格的控管会降低BYOD的吸引力。　　2. “先点击后烦恼“的草率用户　　仅凭一个简单的 Web浏览器，用户便可在不经意间泄露敏感信息。比如：网络钓鱼可引诱“先点击后发问”的用户将商业认证信息送入恶意网站。　　当然，许多MDM平台支持白名单过滤受认证网站或者执行更先进的反钓鱼过滤功能。在一些情况下，企业或许并不需要一整套MDM方案。例如，若移动设备必须连接至企业VPN，企业网络安全方案(如 Web 应用防火墙)便可完成过滤工作。　　3. 员工私人采购，企业买单　　谁来为BYOD买单?若员工是移动设备与合同买单者， 则可能因为付费应用或使用应用加购/程序内购买(in-app purchase)功能而累积大量额外账单; 若企业是买单者，那么由员工产生的费用可能会让财务人员头痛。　　MDM产品具备禁止应用加购功能，但自己买单的员工可能不想受到购买限制。即使企业使用MDM来限制员工使用移动设备进行采购，也要当心一些漏洞。例如：一些产品只限制部分采购类型(如：应用加购)，而对另一些采购类型(如：电子书或报刊杂志)则无法限制。　　4. 用户丢失设备　　天啊!当用户意识到智能手机或平板电脑丢失时，企业的反应可能会“不太得体”而不适合用铅字来呈现。无论是丢失或是遭窃的移动设备都会引发严重的安全风险。MDM方案的一大吸引力是可以实现全球远程锁定或清除丢失设备上的数据。　　但要解除丢失设备的危险性，企业不需要MDM也可以做到。Apple iOS可对在Apple iCloud上注册的iPhone及iPad进行远程数据锁定与清除。而Andriod用户则没有统一的的解决方案，但一些免费的应用如Avast Mobile 及Android Lost也可实现数据远程锁定与清除。而无MDM方案的企业，要求BYOD用户安装远程数据清除方案是必要的做法。　　5. 用户分享设备　　有些用户对待移动设备的态度会有一些散漫。其平板电脑很容易成为家人或者朋友的玩伴。除非生物识别安全功能植入移动硬件中，则根本不可能有完美的防御方案。但是一些智能网络设计可降低风险。　　要保障企业资源安全应避免猜测联网用户身份——这意味着在一段合理时间段后或发现设备没有动态后，应要求用户重新输入认证信息否则之前的信息应失效。除此之外，也应避免仅基于MAC地址等识别元素来自动授权设备，设备用户必须出示一定的认证信息才能访问敏感数据。　　未来有望实现一机多重身份同存　　未来的移动虚拟化技术或许可在几年内便消除上述所有或许多BYOD风险。在未来，移动虚拟技术植入移动设备后，用户将轻松实现一机多重身份的独立操作。在此愿景之下，企业可使用MDM来管理自带设备上的企业身份，而同时，用户也可使用个人身份在自带设备上任意操作。当然，前提是同样的移动虚拟化技术被企业采纳。