移动云计算服务端技术
本文从移动云计算的概念出发，讨论了移动云计算的架构和服务模型，对移动云计算的应用实例做了较为详细地阐述，在此基础上，深入分析了移动云计算应用中尚存在的主要解决方案，并对移动云计算的研究方向和应用前景进行了展望。　　虚拟化资源管理作为云计算中的一个重要课题，在移动云计算中依然成为了研究热点。它以虚拟机技术以及资源虚拟化技术为基础，在整个云计算平台起核心支撑作用，研究如何优化虚拟化资源管理对提高移动云计算的资源利用率、降低能耗以及扩展移动互联网业务有重要意义。然而与传统云计算相比，移动云计算由于在终端性能、带宽和应用特性等方面存在限制，使得其虚拟化资源的管理过程更加复杂，需要从多个层面管理资源实体以实现更细粒度的管理操作。这其中包括了动态服务请求、服务SLA指标、虚拟机性能保障、负载均衡、动态预测资源请求、功耗控制、资源利用率等要求。所以面向移动云计算的虚拟化资源管理技术，具有极大研究价值。　　一、移动云计算服务的技术体系　　1．移动云计算服务的技术体系概述　　从分层的角度看移动云计算的技术体系：展示层 (HTML、JavaScript、CSS、Flash、Silverlight)、中间层 (REST、多租户、并行处理、应用服务层、分布式技术)、基础设施层(虚拟化、分布式、关系型数据库、NoSQL)、管理层(账户管理、SLA监控、计费管理、安全管理、负载均衡、运维管理)。　　展示层通过友好的方式展现用户所需的内容和服务体验，并基于中间件层提供的多种服务。　　中间层：基于基础设施层所提供了多种服务，比如缓存服务和REST服务等，即可支撑显示层，又可以让用户直接调用 。　　基础设施层：为中间件层或者用户提供所需的计算和存储等资源。　　管理层：管理层为展示层、中间件层、基础设施层提供管理和服务。　　从技术分类角度，云计算的技术体系可以分为：体系结构、虚拟化技术、操作系统、海量数据分析和处理、云管理、云安全技术等。　　2．IaaS核心技术分析　　IaaS层主要的产品、应用和服务有云服务器、云主机、云存储 。　　从应用中分析可知，基础设施即服务关注的主要技术点有：虚拟化技术、分布式存储、关系型数据库、NoSQL。　　3．PAAS核心技术分析　　PaaS是Platform-as-a-Service的缩写，意思是平台即服务。把服务器平台或开发环境作为一种服务提供的商业模式。　　PaaS能将现有各种业务能力进行整合，具体可以归类为应用服务器、业务能力接入、业务引擎、业务开放平台，向下根据业务能力需要测算基础服务能力，通过IaaS提供的API调用硬件资源，向上提供业务调度中心服务，实时监控平台的各种资源，并将这些资源通过API开放给SaaS用户。　　PaaS平台作为中间层，关键的技术有：REST；多租户；并行处理；应用服务器；分布式技术。　　4．SaaS核心技术分析　　SaaS(Sotfware-as-a-service)的意思是软件即服务，SaaS的中文名称为软营或软件运营。SaaS是基于互联网提供软件服务的软件应用模式。作为一种在21世纪开始兴起的创新的软件应用模式，SaaS是软件科技发展的最新趋势。　　SaaS平台是运营SaaS软件的平台。SaaS服务提供商为中小企业搭建信息化所需要的网络基础设施及软件、硬件运作平台，并负责前期实施、后期维护等一系列软件开发服务，企业无需购买硬件、建设机房、招聘IT人员，秩序前期支付一次性的项 目实施费和定期的软件租赁费，即可通过互联网享用信息系统，以节省大量用于购买IT产品、技术维护运行和软件开发资金。　　二、IaaS平台研究　　基础设施层将经过虚拟化的计算资源、存储资源和网络资源以服务的方式通过网络提供给用户使用和管理。提供的资源有：计算资源、存储资源和网络资源。　　服务模型与接口：服务模型是对资源的模型化描述，通过接口暴露给用户使用。　　计算资源、存储资源和网络资源有各自相应的抽象模型和接口。　　三、PaaS平台研究　　云计算系统架构的平台层是为应用服务提供开发、运行和管控环境，即中间件功能的层次。　　基础设施层所要解决的是IT资源的虚拟化和自动化管理问题，而平台层需要解决的问题是为某一个应用提供一致、易用而且自动的运行管理平台及相关的通用服务 。　　四、SaaS平台研究　　SaaS是基于互联网提供软件服务的软件应用模式。作为一种21世纪开始兴起的创新的软件应用模式，SaaS是软件科技发展的最新趋势。　　SaaS平台是运营 SaaS软件的平台。SaaS服务提供商为中小企业搭建信息化所需要的网络基础设施及软件、硬件运作平台，并负责前期实施、后期维护等一系列软件开发服务，企业无需购买软硬件、建设机房、招聘IT人员，只需前期支付一次性的项目实施费和定期的软件租赁费，即可通过互联网享用信息系统，以节省大量用于购买IT产品、技术和维护运行和软件开发的资金 。　　五、结束语　　移动互联网行业与云计算技术的结合产生了移动云计算，4G网络等的出现也在积极推动移动云计算快速地发展，随着智能手机等手持设备的普及，全球将有越来越多的人受益于移动云计算提供的各项服务。但是，移动云计算还存在着诸多问题，虽然 目前针对相应的问题提出了部分解决方案，但都还不完善，并且有些方案仍处于理论层面的研究，尚未付诸于实践之中。因此，针对无线移动网络的特点、移动终端的限制、移动互联网的特殊应用等方面的移动云计算解决方案，还有待进行更为深入地研究；此外，如何对那些将影响应用程序的性能和交互性的参数进行建模，如何抽象复杂的异构底层技术，如何在整合计算和存储能力的同时保护隐私和安全等也是下一步的研究重点。