移动“电子警察”识别违法车不超过两秒
本报2日讯近日，哈市交警部门在取缔各类交通违法行为时，首次使用了移动警务巡逻车、警务通等高科技设备。今天，记者对这种“电子警察”进行了亲身体验。
当记者来到道里区通江街与友谊路交叉路口时，交警已经启用移动警务巡逻监测车即时查询交通违法车辆。记者发现，该监测车通过随机配备的摄影头摄录过往的车辆，直接通过数据库对车辆的合法性进行确认，可在2秒钟内对假牌照、挪用牌照、套牌以及走私、报废、盗抢、拼装、未检等无路权的各种违法车辆进行识别。
9时35分许，一辆黑AG8032号面包车靠近移动警务巡逻监测车，监测设备发出了报警信号。经过检查，该车驾驶人于长滨承认车没有按时检测，风挡玻璃上贴的是假检测贴，该车被依法扣留。10时40分，宋某驾驶的黑AB8523号面包车因为未检车被依法扣留。10时30分，移动警务巡逻监测车再次发出报警，黑A01032号面包车出现了“问题”。经过检查，该车驾驶人李委是替别人开车，车辆的状况他一概不知。交警继续审查时发现，该车在公安信息网络登记的是一辆白色松花江牌微型面包车，而李委驾驶的车是红色的。该车的车型与登记的车型也不符。随即交警与该车登记单位——市政府某局取得了联系，得知该车的车牌已经被人挪用过。李委驾驶的挪用牌照车被交警扣留。
据交警支队有关人士介绍，目前哈市交警部门已配备了8辆移动警务巡逻监测车，在全市主要街道和路口24小时全天候监控路面无路权车辆，随时发现，交警随时取缔。目前，交警在路面上可以用统一配备的手机警务通随时查询违法车辆的车辆车架号、发动机号、车型、颜色等基本信息，随时核对检查的车辆是否违法；对于外地号牌车辆，可以通过大队、支队电台查询全国公安信息网中的机动车、机动车驾驶人登记系统查询全国各地的车辆号牌和机动车驾驶人信息。
据统计，今天全市通过移动警务巡逻监测车共查处违法车辆68台。