移动政务创新
移动政务（m-Government）是基于移动互联网的政务应用。它随着移动通信的普及和电子政务的发展应运而生，是政府在其电子政务的建设和运营中，充分运用现代移动通信技术在终端功能、接入速度、接入安全性、移动互联网等方面的优势，通过移动通信的终端、相关的接入、认证和应用协议技术等，实现电子政务的可移动化。与传统电子政务相比，移动电子政务使得公务员可以随时随地处理公务，企业和社会公众可以随时随地获取政府信息和服务。　　完整的移动政务至少包含四个组成要件：移动用户（公众与企业）、移动政府（政府机构与公务员）、移动技术和政务功能。其中，政府公务员既是政府机构的工作人员，同时也是公众的一分子，一身兼两职。　　移动设备的出现及相关移动技术的发展，为世界各地移动政务发展铺平了道路。在许多国家和地区，移动技术应用给人们带来众多生活便利，移动政务与公众的生活息息相关，涉及公众生活的方方面面。目前各国移动政务主要集中在以下七个方面：健康(m-Health)、教育(m-Education)、农业(m-Agriculture)、安全预警和灾难管理(SMS for Emergency)、金融(SMS for Tax Service)、交通(m-Transport)、移动ID和移动签名(Mobile ID and Mobile Signature)。　　从全球范围来看，美国拥有较好的信息化基础和较为完善的产业生态环境，还有清晰的战略规划和部署，因而成为移动政务发展较好的国家之一。美国发布的《数字政府：构建一个21世纪平台以更好地服务美国人民》，强调要使民众在任何时间、任何地点、通过任何设备获取政府信息和数字化服务。目前，美国移动互联网的产业基础不断完善，用户发展迅速，为移动政务的发展奠定了良好的条件。美国互联网流量监测机构comScore的数据显示，2012年，美国智能手机用户超过1.25亿人，在新购买的手机中，智能手机的占比更是达到72%。如今美国每3分钟上网时间，就有1分钟来自PC之外的设备。美国有关政府部门近年来致力于利用移动互联网依托移动设备和应用提高政务效率和公众服务水平，还将2012年称为移动政务元年。政府建立了IdeaScale平台，通过该平台可以向公众征询意见和想法，公众可以参与投票表决。美国国会图书馆也开发出一款iPad应用程序，用于提供国会会议记录。一些地方政府也积极地开展移动政务应用，例如，阿肯色州移动网站Arkansas.gov提供移动支付功能，为囚犯信用账户提供服务。　　在我国，随着移动互联网的发展和移动智能终端的普及，移动政务发展所需的受众基础和网络条件已经具备，移动政务大发展的时机已经成熟。工信部发布的数据显示，截至2013年5月底，我国移动互联网用户总数达到8.13亿户，渗透率达到69.8%。手机上网流量呈现高速增长态势，3G用户消费的流量比重达到50%。2013年1至5月，移动互联网接入流量47221.6万G，同比增长60.9%。可以想见，随着3G电话用户渗透率不断提升，将会有越来越多用户使用3G网络接入移动互联网，基于移动智能终端的电子政务应用也将越来越多。总的看来，移动政务已掀起新一轮电子政务和新兴信息服务业发展的浪潮。目前，移动政务已在我国多个城市得到成功应用，逐渐渗透到省、市、县各级政府，逐渐深入到税务、海关、公安、工商等多个部门。　　值得注意的是，“市民主页”已成为我国移动政务应用的服务窗口和创新亮点。市民只需手机访问和下载安装无线城市客户端后，进入“市民主页”页面，即可体验使用各类服务。例如，在北京，“市民主页”涵盖交通、教育、医疗、住房、旅游、政府办事等12大类各项便民服务项目，为市民提供了包括车辆违规查询、网上挂号、缴纳水电费在内的涉及衣食住行等方面的共200余种政府政务信息以及服务应用，老百姓通过手机就可以发咨询和投诉。在福建，借助“市民主页”个性化定制功能，市民可将家里的水电燃气账号、社医保公积金账号、驾照号、车牌号等与手机绑定，只要登录“无线城市”进入“市民主页”页面，就能一键查看手机通信费用、水电燃气、社医保、公积金、车辆违章和驾照扣分情况等各类信息，真正实现对生活的“一手掌控”。在汕头，在一站式民生服务平台“市民主页”上，水电费、公交、航班、医保、社保、快递、商家优惠、交通违章查询等22项个性化移动公共服务一应俱全，市民只需简单操作，就可随时随地获得各种资讯服务。目前，越来越多的地方政府，开始接受和实践“市民主页”政务服务的创新模式，在加快信息资源共享、推动信息公开、增强政民互动和提高政府办事效率等方面发挥了重要作用。　　我们也应看到，移动政务在全球范围内尚属发展初期，在我国也刚刚起步，目前都面临不少挑战。例如，移动政务系统尚未形成规范的解决方案和可以成功复制的运行模式，各地方政府对政务信息化的需求各不相同，此外，还涉及网络安全及公众隐私信息保护等重要问题。因此，在移动政务的发展中，我们既要“高瞻远瞩”，也要“脚踏实地”，从战略部署、部门协调、资源共享、深化应用、信息安全、隐私保护等方面应多下功夫，不断推进移动互联网与电子政务的深度融合与创新发展。　　（作者：国家行政学院电子政务研究中心博士后工作人员）