移动互联网背景下的终端与应用趋势
11月9日，在杭州举行的阿里云开发者大会，为所有关注者提供了深入了解云计算应用落地的重要机会。
以下是工业和信息化部电信研究院规划所信息网络部主任许志远的演讲实录：
大家好。非常激动，面对这么多开发者，开发者的热情超乎我的想象。我这次做一个不那么官方的身份，以行业观察者跟大家交流。今天整个IT产业，创新最活跃的两个领域一个是云计算，一个是移动互联网。从他们两者的关系来看，应该说云计算是移动互联网的基础设施，移动互联网是云计算的一个最重要的最大的应用。
今天我希望从终端和应用两个关键词来展开我对开发者的交流和建议。首先我们看整个移动互联网，或者说移动智能终端在整个ICT产业，或者更广范围的影响力。我们知道从整个ICT产业来看，第五个计算周期，也就是说从大型机、小型机、桌面互联网到移动互联网，第五个发展周期已经到来。这个是移动互联网和移动智能终端引领的。如果我们从整个人类社会生活角度来看，其实移动智能终端带来的作用也是非常重要的，它将是人类历史上第四个广泛渗透，迅速普及，在人类社会生活当中起着重要作用的终端。
我们看到右下脚这张图，这是美国1920年到现在这么长的时间里面，四类和技术相关，和媒体相关的终端的渗透率的发展情况。这张图很形象的说明了这些不同的技术的渗透率发展的情况。我们看到收音机发展速度相对慢一些，电视很快，PC发展也比较快，但是速度慢于电视。我们看最快的是移动智能终端，发展速度是直线上升。这个速度只是美国的速度，我们国家的速度还要快。我这里面可以跟大家介绍一下我们国内的数据，因为我们院是负责全网入网检测，所以我们知道所有的终端，面向我们国家行货市场的所有中能终端以及非智能终端数据。
我们国家的增速远远超过发达国家，远远超过全球平均水平。我们国家在2011年移动终端出货量超过1.1亿部。我们上半年国家智能终端出货量达到1亿部，这个速度是及其惊人的。我们看到在全球的增速，移动智能终端大概是100%，我们国家是200%。我们国家的移动智能终端普期大概是两到三年，这个时间窗口也是我们移动互联网发展，移动互联网发展最重要的时间窗口。
我们看到产业周期和我们原来PS理解的时代完全不一样，PC产业周期按照工艺决定，就是摩尔定律，每个18个月，性能增长一倍，价格下降一半。我们看到从移动互联网所有要素来看，它的增速都是远远超越摩尔定律。在过去几年里，全球数据流量都超过100%。中国联通的3G移动数据流量每6个月增长一倍。我们看整个终端，特别是移动智能终端生命周期，只有6个月，或者不到6个月。如果说苹果是按照它的技术来进行竞争，三星是按照整个终端元器件竞争，我们是以速度来进行竞争。如果苹果它把它的速度还是按照一年出一个大的版本的话，它可能在创新方面受到挫折。因为移动互联网创新速度，就是我现在讲的，它远远超越了摩尔定律的增速，但是是按照6个月增速来做产业周期创新速度。这里面是由于移动互联网融合太多创新要素，所以创新速度非常快。
如果说到终端，我们看到整个的终端其实它的整个基因是突变的，在2007年以前，大家都觉得移动终端不过是一个简单的通信设备，我们今天看到终端基因发生突变，大家是从互联网方式做终端。这里面包括终端系统软件所体现的特性，比如说像安卓，他就是按照开元、开放、免费的方式去做系统软件，以及做整个移动智能终端。谷歌是通过隐形控制的方式，通过它的OHA的联盟来控制开源代码。在这里面，整个的运作方式不是以开源社区的方式来运作，因为开源社区是平等的去提交一些有意义的贡献，然后大家积极商讨，把这个贡献进行固化。在OHA里面不是这样，完全由谷歌说了算是。谷歌和他的厂商签订协议，也制约了其他公司。
我们再回过头看整个终端，整个移动智能终端全球格局比较清楚，特别是从利润角度来看，我们大家都知道三星和苹果占了接近100%，甚至超过100%利润。我们不去谈利润，我们觉得这两个公司不光是在整个终端领域表现非常耀眼，更重要的是这两个公司创造了两种模式。大家知道，苹果的模式是终端的整机和服务一体化整合。三星是终端的上游的产业链，包括元器件和终端整机一体化整合。三星在屏幕、内存、应用处理器上一级电源芯片上面，在全球市场上都是占首位的。所以它形成这样一种模式，也不是打击所有的终端厂商，我们说你其他的终端厂商如果想超越苹果和三星，除非你创造另外一种模式，不是说简单的只是在终端这个领域简单发力。
从操作系统角度来看，安卓操作系统占有市场的速度远远超乎想象，在整个全球智能终端里面，它占有的市场份额超过原来的Windows。我们看中国智能终端产业格局。从终端本身来讲，其实我们国家和全球的其他国家是差别很大的，或者说是跟全球市场部一样。全球市场苹果和三星在整个的市场的规模上，也远远超出其他公司。但是在我们国家，整个的市场格局是比较均衡的，我们看到三星、苹果和我们国家的华为、联想，其实是差不多的。这也是得益于我们在移动智能终端领域，或者原有的终端领域的一个产业的积累，也得益于我们国家运营商推动的千人智能机的计划。我们智能终端增速非常快。
看到我们国家操作系统，这点对开发者来说你们可能高兴，就是相对水平化。像类安卓这种平，对开发是相对友好的。但是从我们产业的控制和安全角度来讲，是有所不安的。我们看到从我们的数据掌控来看，整个安卓操作系统在第二季度超过80%，在第三季度可能接近90%。就是我们国家的用户或者产业对于新生事物的接受速度远远超出了全球的其他国家，包括发达国家。我们看全球如果除了中国的数据来看，安卓也只不过占了新增的终端的50%的市场，我们国家接近90%，这是我们国家的特点和需求的特点，以及全球很不一样的地方。
我们再看技术。移动智能终端引领了一个核心技术的变革什么意思？就是说操作系统和硬件的芯片的移动智能终端硬件制造的技术，不光是在移动智能终端领域有效，还延伸到很多其他领域。比如说三网融合，也用了移动智能终端操作系统和芯片。我们看，无论是移动智能终端这么小的终端，还是智能电视大尺寸的终端，都采用了移动互联网技术。不论是大终端还是小终端，它的交互都不是很方便，他应用传递的方式也没有PC那样通过浏览器。所以移动互联网是一个非常有趣的领域，就在于它的很多技术，它的模式不光在移动互联网领域里面起作用，反而证明他在其他所有领域几乎都有延伸，而且都证明它是对的。
我举个例子，这个是一个PC机，是一个信用卡大小的计算机，有两个USB接口，还是RD45个借口可以接网线。一个是它大小只有信用卡那么大，另外一个它只有25美元。这个东西发布以后，卖这个东西的两个网站瞬间被低踏了，因为大家感兴趣的人太多。大家看到，一个计算机按照移动互联网，或者移动智能终端理念，或者SOC和移动简化的移动智能终端操作系统的理念做的PC机只有那么大，也只有150元人民币。从技术角度来看，从我们推动整个社会的行业信息化，以及边缘乡村的信息化，包括教育信息化都是很有意义。我们还有很多贫困的地区买不起两千的计算机，但是我们能买的起一个150元的计算机。当然，它的整个性能是差一些，像浏览都是没有问题，这已经足够了。这就是我们看到移动互联网和移动智能终端为什么影响那么大，就是它的领域里面，它的技术在所有领域里面都证明它是对的。
回过头来，我们看刚才那个。其实在整个我们的核心的技术变革里面，和我们国家的技术的关键技术创新是很有关联的，其实今天我们国家在整个ICT产业里面，是历史上最好的时期，我们的产业链是非常完备的。我们在硬件，在软件，包括像阿里云开发的云OS和它的飞天，我们在网络的设备，在运营方面都具有世界级影响力的公司。我们也有能够在这个时代进行关键技术的突破。
刚才讲终端，我们讲应用。我个人的理解，至少从数据上来看，应用程序和WEB对比来看，我们看到应用程序不管是下载速度，还是创新的速度，它在加速，而不是相反。我们有必要谈一下HTML5，我们看到不论是苹果还是谷歌，没有那么多驱动力推动自己向HTML5发展。你有一个所谓中间件平台，你无法跟本地APP操作系统竞争。从整个实用和用户体验维度，我们看到不论是性能、耗电，HTML5都有很大缺陷。我们看到阿里云给出一个方案，就是说它把云OS和它基于GS的引擎，这一部分对HTML5的支持能够紧密结合起来，把这个层级压扁，做到一个对外部的支持，我觉得这是一个好的方法。
我觉得应用有一个模糊的边界，这个是我们参与者更关心的。关心什么？我们不同的竞争对手之间的越界，另外一个是操作系统应用这向上层基础服务的延伸。我们看到像IOS直接把谷歌的地图踢出去了。这就是说系统软件应用这和移动互联网服务之间边界的模糊，我们看到像微信对短信的替代，基础通信的服务和移动互联网应用之间的模糊，这个应用是很大的。
收入来源。其实互联网有两种模式，一种是支付，一种是广告获得收入来源。手机屏幕尺寸制约了移动广告。最后讲一个应用和网络关系，这也是我想提醒开发者的，因为我们原来做桌面互联网应用的时候，很多时候我们是没有特别关注到网络的，但是我看今天移动互联网的应用和网络之间的关系是极其紧密的。比如说移动视频的应用，其实90%的人据统计，看移动视频第一分钟就PASS掉了。我们看到网络按照最大能力进行缓冲，像分段的缓冲，比较有策略进行加载，是你作为一个智慧移动互联网应用重要方面。大家看一下GSMA，能够上大家更好适配移动互联网和互联网资源。