移动信息化部署失败的三大原因
虽然很多组织已经意识到了进行移动信息化建设的重要性，但是在其试图进行移动信息化部署的时候，却经常发现移动信息化建设偏离了预想的目标，或是收效甚微。那么，究竟什么原因导致组织的移动信息化部署陷入失败的困境呢？以下是笔者总结的三大常见原因：　　其一、没有制定相应的移动信息化“策略”　　很多IT部门的负责人认为，移动信息化建设只是简单的对移动设备与移动应用进行管理，这导致其只关注移动设备管理平台在硬件与软件层次的管理效果，而忽视了移动信息化的一个关键性的因素—移动信息化策略。　　这是因为，移动信息化建设的根本目的正是为了规范员工的移动应用行为，并给员工提供强大的移动信息化工具。如果组织的移动管理措施无法在策略的保障下实施，那么无论移动信息化平台多么强大，也只能沦为无用的“屠龙之术”。　　要想将员工完美纳入到组织的移动信息化体系之中，就需要相应的移动信息化策略进行配合。这些策略可能包括但不限于：每台连入内网的移动设备必须安装统一下发的管理软件；涉密的信息将不得在未经管控的移动设备中存储；一旦移动设备发生变更，必须经过管理员的报备；对于违反企业移动信息化政策的行为，还必须拟定相应的追溯和惩罚措施。　　当然，要制定高效的移动信息化策略，还必须在现有的信息化体系之下，充分考虑到员工对策略的态度。例如：有的组织会强行规定员工个人移动设备的品牌与型号，并关闭自带设备的WIFI权限。由于这条策略侵犯了个人移动应用的界限，员工往往会抵制这种政策的实施，并采用自建网络热点等方式进行回避。　　其二、没有走好好安全与效率之间的“平衡木”　　信息安全是企业移动信息化建设必须要考虑的一个问题，同时也是很多组织部署移动信息化平台的一个重要目的。但是，过于严苛、缺乏变通的移动安全策略却会导致移动应用的效率下降，不仅无法帮助组织提高生产力，还可能消耗组织宝贵的管理资源。　　有些组织为了保证移动设备中数据的安全性，不仅下发了统一的移动设备，还对这些移动设备的应用场景、使用时间、可安装的应用等进行了严格的规定。此举看似万无一失，但实际上却隐藏着很大的失效风险，员工很可能因为这些移动设备无法满足自身需求，而选择使用其它的移动设备来接入企业应用。　　而且，组织在尝试获取员工移动设备权限的时候，必须变得更加谨慎。员工可能会意识到，一旦其移动设备纳入到企业的安全管理措施之下，就会丧失对移动设备的完全把控能力，设备中存储的个人信息也可能会被IT部门获取，这可能会导致员工在工作中放弃使用移动设备，移动信息化对生产力的提高作用也完全得不到体现。　　相反的例子则是组织对于移动设备的过分放纵，不对移动信息化可能出现的安全漏洞进行防护，这种行为固然有利于发挥移动应用的灵活性优势，但却可能导致组织内的重要数据因为移动设备遭遇黑客攻击或是丢失而泄露，给组织带来重大损失。　　其三、没有部署合适的移动信息化“管理平台”　　虽然只关注系统层面的建设而忽视移动信息化策略政策的做法是错误的，但同样，忽视移动信息化管理平台建设的做法也不妥当。因为其提供了移动设备控制、移动数据清除等一些至关重要的功能，可以给组织提供相对完备的移动信息化工具，控制移动信息化风险，提高移动应用的运行效率。　　国信灵通专家指出：“当组织在选择移动信息化管理平台时，必须进行全面而细致的考察，并选择那些功能强大，在兼容性、安全性、稳定性、可用性等方面满足企业需求的移动信息化管理平台。例如，如果组织内移动设备运行着ios、安卓、win8黑莓等不同操作系统，就需要选择那些在多平台管理方面能力突出的平台；如果组织需要对移动应用进行严格的管控，那就需要白名单及黑名单过滤的移动信息化管理平台。”　　基于对国内移动信息化应用现状的研究，国信灵通在业内率先打造了功能强大的移动信息化管理平台，其实现了对ios、安卓、win8等多系统的全面支持，具备自主研发的推送引擎，省电、省流量并可定制集成，解决国内无法使用GoogleC2DM/GCM的问题。同时，还采取了Internet云推送、企业部署私有推送引擎、企业内网定制推送引擎等多种部署方式，帮助组织快速地实现移动信息化的整体解决方案部署。