移动病毒“招摇撞骗” 3G爆发催生新产业
反病毒软件公司昨发布报告：移动病毒正在“招摇撞骗” 　　手机病毒极爱“赶时髦”！来自反病毒软件公司卡巴斯基实验室(KasperskyLab)昨日发布的最新一季的报告称，3G发牌渐行渐近，一种名叫“Wesber”的特洛伊手机病毒已开始“招摇撞骗”。 　　卡巴斯基实验室首席病毒分析师Alexander Gostev将这一季度描述为“暴风来临前的平静”，“在未来时间中，很有可能大量病毒涌现，移动病毒将大爆发。” 　　Alexander Gostev把凡是影响用户使用手机的数据或代码，都称作手机病毒。如果你接到一串由怪字符组成的短信、乱码电话袭击手机千万不要接听。据卡巴斯基实验室所提供的数据，目前感染移动终端的病毒已经超过数百种，并且很有可能在今年底突破千种。 　　三种攻击方式 　　据卡巴斯基实验室称，目前手机病毒通过三种途径进行攻击：一、攻击手机本身系统，影响其正常服务。主要以“病毒短信”的方式发起攻击。如用户在网站上注册了带有病毒程序的短信服务，会收到由乱码组成的病毒短信，并无法对短信进行操作,因为任何操作都会导致关机等异常情况。 　　第二、通过信息传播感染其他手机，对主机造成破坏。去年在赫尔辛基的奥林匹克运动场上爆发了“卡比尔”(Cabir)病毒就属于这种类型。“卡比尔”病毒能通过手机的蓝牙设备传播，使染毒的蓝牙手机通过无线方式搜索并传染其他蓝牙手机。病毒发作时，手机屏幕上会显示“Caribe-VZ/29a”字样，中毒手机的电池将很快耗尽，蓝牙功能丧失。 　　第三、攻击和控制“网关”，向手机发送垃圾信息,致使网络运行瘫痪。“网关”是网络与网络间的联系纽带。如果手机病毒编写者能找到手机网络中的网关漏洞，编写病毒攻击网关，一旦攻击成功，将对手机网络造成影响，使手机的所有服务都不能正常工作。 　　三种破坏性 　　记者从瑞星获悉，目前手机病毒破坏性主要有三种，耗损手机电池电量、乱发短信、彩信等。未来可能会出现盗打电话、盗取用户手机内资料的病毒。 　　瑞星对外媒体联络人陆兰告诉记者：“目前没有发现手机病毒，但不久前，瑞星截获了一个既可通过手机传播，也可通过电脑向手机进行传播的手机病毒韦拉斯科(Win32.SIS.Velasco)；紧接着，又在国内截获名为Commwarrior.C的手机病毒，它可以不断发送彩信。同时，该病毒已经具有一些对抗手机杀毒软件的能力。” 　　尽管听起来，手机病毒有些令人担心。但陆兰称，其感染的比例在全球范围内微乎其微，更多的是“实验室产品”。但是，随着3G网络及更多智能手机使用的到来，尤其更多用户习惯使用蓝牙及红外传输技术，手机和联网的手持设备很可能成为黑客、病毒制造者的目标以及病毒载体。 　　催生抗手机病毒的新产业 　　目前很少有手机具备防病毒功能，还无法对手机杀毒。据上海市信息化服务热线、病毒防范中心(928200)反病毒工程师说：“手机病毒是可防、可控、可治的，它将促使相关技术和管理手段更加完善，催生抗手机病毒的新产业。” 　　“现在这个产业还不成熟，很多公司重视程度不够，因此先进入者会先占有商机。”上述反病毒工程师说，手机病毒的发展速度要超过传统的电脑病毒。比起电脑来，手机更吸引病毒制造者。首先，手机发展速度快、使用人数多、普及面广；其次，手机只要一开机就在通信网络上运行，病毒更容易传播；第三，使用手机需要支付各种费用，利用病毒进行经济犯罪更简单和更隐蔽。 　　上海市信息化服务热线、病毒防范中心(928200)的提醒，不要轻易打开不认识的短信，陌生短信最好直接删除；一旦手机内存已经被病毒短信占据并无法删除，应同手机厂商联系，对手机主板程序进行升级；对于将要买手机的用户，应该在购买前了解一下哪些型号的手机有安全漏洞，最好不要购买这类手机。