移动信息化力助鹏城社会发展
南海之滨的边陲小镇，迅速崛起为现代化大都市，深圳的巨变，是我国改革开放３０年伟大成就的一个缩影。时至今日，深圳已成为我国南部综合经济实力、技术创新能力、国际竞争力最强的城市，创造近３００项全国改革之最的深圳发展史，为中国特色社会主义建设探索史奉献了华彩篇章。目前，深圳正处于改革发展关键时期，面临新的发展机遇，也面临新的挑战。按照科学发展观的要求，深圳提出了未来经济社会发展新的更高的目标。
春风又引南海潮。党的十七大吹响了新一轮改革开放的号角，深圳又迎来发展的春天。全球步入信息化时代，深圳也快速驶入信息化“快车道”，目前深圳手机用户数量远超城市总人口，移动信息化发展位居全国前列。在深圳新一轮大发展中，如何坚持不懈地解放思想，善用信息化助推城市行走科学发展之路，无疑是当前乃至未来的重要课题。
可喜的是，以中国移动广东公司深圳分公司（以下简称“深圳移动”）等企业为代表的深圳企业群体勇于创新探索，丰富高效的信息化手段有力推动社会经济全面发展。企业成为创新主体是深圳的优良传统，企业主动服务社会更为鹏城增添了和谐底蕴，也成为深圳迈上新征程的重要助力。
■有效提高政府服务管理能力
罗湖区的老党员王利青到私营企业工作后，很长一段时间没过组织生活，但近来这种状况明显改变，他每天下班前都会收到一条彩信，“党内公告”、“民主评议”、“组织关系接转”、“党费收缴”等丰富的各类党务信息和通知，让老王与南湖街道党委实现了随时随地的“空中交流”。
老王过上了信息时代的组织生活，广大基层党组织也十分欣喜：多年来一直寻觅与流动党员保持密切沟通的方法终于得解。中国移动广东公司深圳分公司将移动通信技术与互联网结合，推出综合信息化新手段，利用手机在全市构建“空中在线”党建平台新尝试。
此前，深圳移动推出为深圳“量身定制”的一次信息化行动“Ｅ动深圳，助推城市信息化八项行动”（以下简称“八项行动”），该行动由深圳各级政府指导和支持，覆盖社会发展的方方面面，活动时间贯穿全年，部分项目已成功实施，受到各方好评。“八项行动”由企业主动发起组织，重在以移动信息化先进手段服务社会，这在全国企业界也属创新。
南湖街道办成功搭建“空中在线”党建平台与流动党员密切联系，仅是“八项行动”中“先锋深圳”行动的一个项目。手机短信、彩信、视频、电子邮件和网站……这些原本和政府政务关联度不高的信息化资源，已经在深圳移动的整合下实现与政务的深度挂钩。
目前，深圳移动与政府合作的移动电子政务信息应用系统已覆盖全市公安、交通、国土、海关、税收、供电、金融、社会保险等２０多个领域，同时密切配合政府部门，以“八项行动”中的“先锋深圳”、“高效深圳”、“平安深圳”等行动为载体，加快建设公共场所、消防重点区域、中小企业安全生产等无线视频监控网络，完善无线应急指挥系统，利用无线终端进行食品卫生执法，全面促进政府工作提速提效。
改革开放以来，深圳经济以年均２６．９％的速度快速增长，成为人均ＧＤＰ率先达到１万美元的内地城市。作为国家首个电子政务试点城市，深圳借助信息化提高行政效率、完善政府服务、拓宽和畅通政府联系群众的双向互动渠道，无疑将为深圳迈向新征程提供强大助力。
■民生服务驶上信息化“快车道”
家住福田区梅山苑的市民李霄经常出差，因此常常忘记按时交水费，不仅要缴纳滞纳金，还被列入全国和深圳个人征信系统“黑名单”。他的烦恼最近烟消云散：水务集团每月将各类通知短信发到手机上，用水量波动、水费提前通知、欠费催缴、停水等情况及时掌握，还能发短信查询费用或投诉建议。
改革开放３０年，深圳提出要不断提升民生净福利水平，使群众共享改革发展成果，大家齐心协力投身新一轮大发展。“八项行动”的“民生深圳”行动目前正加紧完善覆盖全市的水、电、燃气短信平台，类似李霄这样有实际困难的市民将享受更完善贴心的服务。
深圳共有卫生机构２４００多家、急救网点８３家、专用救护车１４８辆，随着人口不断增多，全市医疗资源日趋紧张，市民前往医院看病往往挂不到号。此外发生急病拨打１２０时，大家也总是担心救护车不能及时找到住所。
信息化延伸至民生服务领域，让这一问题得到缓解。“八项行动”专门推出“医疗通”服务，可帮助市民进行手机预约挂号，并为１２０救护车提供定位服务，无论大街小巷都可指引医护人员尽快赶到现场。“医疗通”还同时搭建起假劣药品信息快速响应体系，市民自行买药发个手机短信，便可迅速了解所购药品的真伪。
此外，“八项行动”的“房信通”、“社保通”、“求职通”、“物管通”等多个信息化项目开展迅速，正为市民提供房屋信贷、社会保障、招聘求职等多方面服务。
借鉴全球先进城市经验，深圳移动计划配合市政府建立各医疗机构间共享的“个人健康电子档案”系统，病人到不同医院治疗不用重复做相同检查，手机的小额支付功能则让市民无需带钱包便可看病付费。“八项行动”的重点之一是建设民生家园社区，未来将为８００万人提供生活咨询、生活服务、个人理财等民生信息的交流和服务。
■“八项行动”照亮城市前进脚步
以前一些热心市民时常向媒体反映，某路段白天还亮着路灯，浪费能源。现在这类反映基本绝迹，深圳的路灯每天根据天亮时间准时熄灭，不同季节还会自动调整。
借助移动信息化技术，深圳全面实现智能化路灯无线控制。市灯光环境管理中心介绍，该技术可让全市每天减少亮灯时间２０分钟，按一年亮灯时间４０００小时计算，每年可节电３％，减少电费支出２００万元。
除了灯光无线控制，“八项行动”中的“绿色深圳”行动还将配合政府开展“绿水工程”，通过ＧＰＲＳ技术，对草坪、园林、果园、温室等中小面积的土壤实现全自动浇灌。节能之外，污染源的监控也需要移动信息化。借助ＥＤＧＥ无线视频技术，环保部门可有效监控污染源，环保部门联手深圳移动，计划年内对地铁施工场所、美食街、黄金珠宝生产企业等数十个重点污染源开展视频监控，近百家企业排放废水也将进行无线数据采集分析。
高新技术、现代物流、现代金融等支柱产业对深圳发展影响重大，信息化服务带动产业进步势在必行。“八项行动”中的“高效深圳”、“创业深圳”等多项行动有的放矢，如利用“巴枪”、“物流通”、智能调度等先进技术，为物流业打造信息化平台，开展小额消费的手机支付服务，帮助现代金融业提升效率、降低成本。正在开展的中小企业信息化助力行动，免费为１０００家中小企业进行信息化培训，向５００家企业提供特色信息化服务包，大力鼓励自主创新，为高新技术产业散播“火种”。
全球百家著名脑库机构之一、综合开发研究院的副院长郭万达指出，改革开放３０年之际，寻找发展新路径成为深圳面临的关键命题，通过信息化推动支柱产业升级、政府效能提升、民生服务改善，是国外先进城市的普遍做法，本地主导运营商主动创新信息化服务，颇具启示与借鉴意义。（吴凡）