移动续费卡业务系统解决方案
欠费，这是一个困扰世界各地移动通信运营商的普遍问题，中国的移动通信运营商也深受其害。“如何及时收回用户话费，加快资金回笼速度，防止和减少欠费产生？”国外和国内部分地区的实际运作经验显示：续费卡业务
作为一种全新的交费方式，深受移动用户的欢迎，并能够在一定程度上减少欠费现象。
续费卡 (又称刮卡、‘刮刮乐’、储值卡)，由移动通信运营商自身的营业网点和第三方(如邮局、商场、代销点)的销售网络销售。这些卡有固定的储值和个人识别码(PIN)。用户买了刮卡之后，可拨通一个免费电话号码，刮去卡上PIN的保护层，通过电话机键盘按入PIN。这样用户的帐户即增加了与储值卡价值相等的余额。
续费卡业务是一种对移动通信运营商和用户双方都有利的新业务。对移动通信运营商来说，续费卡业务可以：
* 业务收入提前实现，即当续费卡销售给批发商时业务收入已经实现
* 可以借助成熟广范的商业销售渠道
* 减少交费网点建设投资
* 续费卡成为新的收藏门类,从而产生话费沉淀
对移动用户来说，续费卡业务可以：
* 打电话就可交费,不再需要上营业厅或银行排队,免去奔波之苦
* 交费不再受时间限制
* 避免了漫游时不能交费而造成的停机的麻烦
* 方便地在各种地点购买到交费续费卡
移动续费卡业务系统就是以移动电话综合业务管理系统为基础，通过与移动客户服务中心系统（或独立的续费卡CTI接入系统）的接口，在全省范围内开办续费卡业务，对续费卡的制造、保管、销售、使用等各个环节进行全面地和安全地管理，为移动用户提供更加方便、可靠的交费方式。
联创移动续费卡业务系统采用“集中管理、集中交易、分布使用”的业务模式和系统结构，即：建立省续费卡鉴权中心对续费卡数据以全省集中的方式进行统一管理；通过全省集中的续费卡业务交易平台完成与移动综合业务管理系统的续费交易；通过提供给客户服务中心系统接口（或独立的续费卡CTI接入系统）的方式，对续费卡的使用进行管理。
联创移动续费卡业务系统主要由3大部分组成：
* 续费卡业务交易平台
续费卡业务系统的核心，其主要功能是要以移动电话综合业务管理系统为基础，在全省范围内支持“异地购卡、异地充值”的续费卡业务，即无论移动电话用户在省内的任一地点购买续费卡，拨打省内的任一移动客户中心（或独立的续费卡CTI接入系统）的电话，只要输入了正确的续费卡PIN，完成续费操作，即：用户只需拨打距离最近的任意一个接入电话，在输入正确的续费卡PIN码之后，续费卡上的储值就可以与正常的现金交费方式一样进行交费，或者作为预交款实时地加到该用户的预存话费帐户上。
为了保证续费卡业务交易平台能够支持大规模并发交易事务，并具有高度的可靠性、安全性和扩展性，续费卡业务交易平台基于成熟的中间件产品（如BEA公司的TUXEDO）进行开发。
* 续费卡业务客服接口
续费卡业务系统的关键环节，其主要功能是实现与移动客服中心系统（或独立的续费卡CTI接入系统）的可靠连接，将用户拨通电话后输入的续费卡PIN和用户的电话号码准确的传送到续费卡业务交易平台，并根据续费卡业务交易平台返回的代码，及时给予用户正确的语音提示信息。
根据移动客服中心系统（或独立的续费卡CTI接入系统）的不同，续费卡业务客服接口可以有两种实现方式：API函数调用方式和OLE对象控件方式。
* 续费卡业务管理平台
续费卡业务管理系统的基础，实现对续费卡业务的全面管理，主要包括：
* 通过安全可靠的加密算法，随机生成唯一的续费卡PIN码（包括卡号和密码两部分），并对送往印刷厂的续费卡数据进行加密处理。
* 以全省集中的方式对续费卡的保管工作进行独立的、可靠的管理。
* 对续费卡的分配、销售等情况进行管理。
* 对续费卡的使用情况进行监控，随时处理异常情况和可疑情况。
* 提供对续费卡交易和使用情况的多种查询和统计功能。