税务总局：加大对冒用个人身份信息实施偷税行为的打击力度
税务总局：加大对冒用个人身份信息实施偷税行为的打击力度　　诚信建设万里行
北京6月22日电 记者22日从国家税务总局获悉，税务部门近期依法查处了一批冒用个人身份信息涉税案件，其中，涉案企业冒用的员工身份多为在校大学生。
最近，部分自然人纳税人登录个人所得税App查询信息时发现，自己并没有在某公司任职，却有该公司的个人所得税申报记录，怀疑是个人身份信息被冒用，作违法使用。
为维护正常的经济税收秩序，保护自然人纳税人合法权益，税务部门与公安、教育等部门通力合作，依法查处了一批冒用个人身份信息偷逃税款的违法企业。
据介绍，北京税务稽查部门对涉嫌冒用大学生身份信息的北京某设计咨询公司立案检查，查明其冒用某高校25名大学生身份信息虚假申报的事实。
在河北，税警双方协同作战，快速查处河北三河市某商贸有限公司冒用15名在校大学生和其他5名社会人员身份信息案，查补税款12.35万元。
在宁波，税务稽查部门查办了一起冒用个人身份信息虚列工资并虚开增值税发票案件，涉及779名大学生个人信息被盗用……
税务总局相关部门负责人指出，下一步，税务部门将继续积极与相关部门密切沟通协调，加强线索收集分析，强化综合治理，加大对冒用个人身份信息实施偷税行为的打击力度，加强大学生身份信息保护和规范管理，切实保护公民合法权益，营造公平公正的税收营商环境。（记者刘垠）