税务信息化的推进数据备份为税务信息系统“上保险”
随着税务信息化的推进，信息系统不断升级扩容，数据量也迅速增加，数据备份管理对税务局的信息系统显得越来越重要。首先，信息系统需解决可能导致系统无法正常运行的故障问题。不同的故障对备份工作有不同的要求：其中物理故障会造成系统无法运行，因此要求系统能够迅速恢复；逻辑故障不易被发现，但只要有原始数据就可以恢复，因此要求长期进行历史数据备份。其次，税务局还有日常备份的需求。有时，税务局需要对服务器进行网络备份，必要时需做网络恢复。当某一台服务器出现故障无法正常运转时，要通过备份服务器及预先做好的启动盘和数据磁带进行远程灾难恢复。同时，备份服务器本身可能也记录了很多重要的信息，因此对备份服务器本身也要进行备份。 　　为了保障数据的安全，山东省济南市地税局采用了美国维尔公司的备份管理软件NetBackup。作为全球十大软件公司之一，维尔公司是领先的效用计算软件供应商，其产品和服务已被99%的《财富》500强企业采用。NetBackup 　　软件是一个功能强大的企业级数据备份管理软件，它为WindowsNT、UNIX和NetWare等计算机操作平台提供了完整的数据保护机制，具有保护从工作组到企业级服务器的所有数据的能力。方案在设计过程中充分考虑系统现状，遵循经济性和实用性相结合的原则，确保数据备份的各个环节均能有条不紊地进行，减少数据存储管理方面的复杂度，提供高效、安全的系统备份，以满足系统数据备份和恢复的要求。 　　在采用维尔公司的备份管理软件后，济南市地税局很多备份方面的问题迎刃而解。整个系统备份性能增强，面对信息系统投入后数据量、备份量激增的情况，备份方案保证了系统备份和灾难恢复的基本需求，并在减少系统备份所需资金的同时，降低了备份工作的复杂度，使得管理变得更加简单。同时，备份方案采用了集中式管理原则。这样，系统操作员可以通过专用服务器统一管理和备份网络上的所有机器与数据，可以通过远端通信功能备份和恢复网络上的任何一台服务器或工作站，并进行远程服务器的智能灾难恢复。