税务总局:"十五"时期各项税收工作全面迈上新台阶
谢旭人:"十五"时期各项税收工作全面迈上新台阶
中央政府门户网站　www.gov.cn　　 2006年01月08日　　 来源：税务总局
【字体：大 中 小】
1月8日，在全国税务工作会议上，国家税务总局局长谢旭人在总结“十五”时期税收工作时指出：过去的五年是税收事业发展不平凡的五年，是税务部门转变观念、奋力进取的五年，是各项税收工作全面迈上新台阶的五年。五年来，全国税务系统以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，大力推进各项税收工作，取得显著成绩。
一是全国税收收入保持稳定较快增长。五年共入库税款109217亿元（不包括关税和农业税收），年均增长19.5%，五年翻了一番多。2005年税收收入达到30866亿元，比上年增长20%，增收5148亿元，年收入规模迈上了30000亿元新台阶。税收收入随着经济发展稳定较快增长，大大增强了国家财政实力，为全面建设小康社会提供了可靠的财力保证。
二是依法治税深入推进。积极贯彻依法治国基本方略和国务院全面推进依法行政实施纲要。认真落实依法征税、应收尽收、坚决不收过头税、坚决防止和制止越权减免税的组织收入原则。全面贯彻税收征管法及其实施细则，不断完善配套管理制度。认真执行行政许可法，深化税务行政审批制度改革，取消了一批税务行政审批项目。制定实施税收减免管理办法，严格减免税管理。推行税收执法责任制，开展经常性的税收执法检查，加强税收执法监督。大力整顿和规范税收秩序，严厉查处各种涉税违法案件，深入开展税收专项检查和专项整治。五年共查补税款1988亿元，其中2005年查补366亿元。切实开展日常宣传和税收宣传月集中宣传，税收法治环境得到改善。
三是税收改革不断深化。税制改革取得重要进展。稳步推进农村税费改革，全国免征了牧业税和除烟叶外的农业特产税，28个省（区、市）免征了农业税，全国人大常委会决定自今年1月1日起废止农业税条例。积极实施出口退税改革，从2002年起对生产企业自营或委托出口货物全面推行免抵退税管理办法，2004年实行出口退税机制改革，实现了“新账不欠，老账要还”，2005年进一步完善了中央和地方共同负担出口退税款的机制，五年累计办理出口退税和免抵调库11944亿元，其中2005年办理3375亿元。在东北地区部分行业实行增值税转型改革试点，截至2005年底累计办理抵扣退税40多亿元。实施所得税收入分享体制改革，对个人所得税法部分条款进行了修订。实行车辆购置费改税。税收征管体制不断完善。确立了“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查，强化管理”的税收征管模式。逐步规范内外部机构设置和职能配置，加强了税务机关内部各部门之间的协调配合。内部管理改革力度加大。不断深化干部人事制度改革，近几年来，国税系统通过竞争上岗选拔了近百名副司（局级）领导干部。探索劳动分配制度改革，一些地区结合实际实行能级管理试点。实行税务师事务所脱钩改制，规范行业管理。
四是税收政策有效落实。贯彻中央关于加强和改善宏观调控的部署，清理检查开发区税收优惠政策，规范钢铁、水泥、电解铝等行业税收政策，2005年加大了对房地产交易行为的税收调控力度，调整了部分高能耗、高污染、资源性产品的出口退税政策，调高了煤炭、原油、天然气的资源税税额标准。落实就业再就业税收优惠政策取得较好成效，全国有数百万人受惠。实施支持西部大开发和东北老工业基地振兴的税收优惠政策。降低证券交易印花税和金融保险业营业税税率，减征股息红利所得个人所得税，实施支持股权分置改革试点等税收优惠政策，促进资本市场稳定发展。落实涉农税收优惠政策。应对非典、禽流感疫情，及时出台了有关税收优惠政策。落实鼓励高新技术产业发展，促进企业改组改制，推动教育、体育、文化事业发展的税收优惠政策，发挥了税收的调节作用。提高了增值税和营业税起征点。调整了烟酒等产品的消费税政策。根据世贸组织规则完善了相关税收政策。
五是税收征管得到加强。不断强化税源管理，加强税收分析，完善税收管理员制度，开展纳税评估工作，促进纳税人依法申报纳税。推广应用税控加油机，开展了推行税控收款机试点。加强发票管理，推广使用有奖发票。加强与工商、公安、海关等部门的协作，推进了协税护税工作。采取了加强各税种管理的一系列措施。实行增值税申报纳税“一窗式”管理，对海关完税凭证、货运发票、废旧物资发票、农副产品发票和税务机关代开增值税专用发票抵扣实行清单管理。对新办商贸企业实行纳税辅导期制度。搞好汇算清缴，提高了企业所得税管理水平。以高收入行业和个人为重点，强化了个人所得税征管。加强货物运输业等行业的营业税管理，强化了汽油柴油等产品的消费税管理，规范车购税征管。加强了房产税、城建税、车船使用税、印花税、土地增值税、耕地占用税、契税等税种的管理。2005年开始实施的车辆税收“一条龙”管理和房地产税收“一体化”管理，提高了相关税种的征管水平。积极开展反避税工作，加强了国际税收管理和对涉外企业的税收征管。强化个体工商户和集贸市场税收管理。不断改进申报、审核、审批办法，提高了出口退税管理水平。加强办税服务厅建设，强化审核计税。实行欠税公告，大力清缴欠税。优化纳税服务，形成了比较完善的纳税服务体系。规范税务网站和12366热线服务，加强了纳税咨询辅导工作。实施纳税信用等级评定管理办法，推进了税收信用体系建设。统一了税收执法文书，改进纳税人财务会计报表报送办法，减轻了纳税人负担。
六是内部管理逐步规范。不断完善机关工作规则，提高了科学民主决策水平和行政效能。规范公文处理，严格控制会议数量、规模和经费支出，强化了新闻宣传报道管理。加强督促检查，促进了各项工作的落实。落实信访条例，修订了全国税务机关信访工作规则，依法搞好信访工作。规范财务管理，改进了预算和经费支出办法。完善基建项目库管理，严格控制基建规模。加大了内部审计工作力度。严格管理程序，依法实施政府采购。大力开展节能节水活动，努力建设节约型机关。
七是信息化建设积极实施。按照一体化建设要求，明确了税收管理信息化建设的总体目标、基本原则和主要内容，积极推进中国税收管理信息系统即金税工程（CTAIS）建设。成功实施增值税管理信息系统，防伪税控开票系统覆盖所有增值税一般纳税人，认证系统、交叉稽核、协查系统有效运行，以申报纳税“一窗式”管理为突破口，实现了各个系统之间的工作联系和信息共享。积极开展综合征管软件试点、推广工作，完善了出口退税管理信息系统，推进了增值税管理信息系统、综合征管软件、出口退税管理信息系统之间的信息整合。金税工程（三期）立项获得批准。实行纳税人信息资料“一户式”储存管理，提高了信息应用水平。
八是干部队伍建设进一步强化。加强政治理论学习，提高了干部的政治思想素质。开展保持共产党员先进性教育活动。加强领导班子建设，调整充实领导班子，国税系统有近百名司（局）级领导干部进行了交流。实施教育培训规划，多层次、大规模培训干部。成立了总局党校。加强思想政治工作，促进了税务干部队伍建设。积极开展精神文明创建，涌现了一大批先进集体和先进个人。2005年，总局机关和省以下税务机关共104个单位被评为“全国文明单位”，235个省以下税务机关被评为“全国精神文明建设工作先进单位”，17名同志被评为全国劳动模范和先进工作者。加强党风廉政建设，认真贯彻中央关于建立健全惩治和预防腐败体系的实施纲要，强化对税收执法权和行政管理权的监督制约，严肃查处税务干部违法违纪案件。加强了对省（区、市）国税局的巡视工作。
谢旭人说，过去五年税收工作成绩的取得是党中央、国务院正确领导的结果，是各地党委、政府和社会各界大力支持的结果，是广大税务干部职工辛勤工作的结果。
谢旭人强调，税收工作中还存在一些问题：一是依法治税水平需要提高。部分税务干部的法治观念比较淡薄，执法不规范的现象仍然存在，有些地方政府干预税收执法的问题比较突出，涉税违法大案要案时有发生，全社会依法诚信纳税意识有待增强。二是税收制度、征管体制和内部管理机制需要进一步完善。现行税制还不完全适应发展社会主义市场经济的要求，有些税收政策不完善，征收、管理、稽查等环节之间的业务衔接不紧密，内部管理办法需要改进。三是税收征管质量和效率还不够高。管理基础工作尤其是税源管理仍比较薄弱，“淡化责任，疏于管理”的问题不同程度地存在，信息应用水平不高，纳税服务需要进一步规范。四是税务干部队伍建设有待加强。一些领导干部的科学管理水平不高，有些干部的素质与工作要求有一定差距，有的事业心和责任感不强，作风漂浮，工作不落实的问题仍然比较突出，干部年龄结构、知识结构不尽合理，队伍活力有待进一步增强，少数干部失职渎职、违法违纪的行为时有发生，有的还比较严重。谢旭人要求各级税务机关高度重视这些问题，在今后的工作中采取措施加以解决。