税务总局明确“十一五”税收发展与改革基本思路
在1月8日召开的全国税务工作会议上，国家税务总局局长谢旭人指出，“十一五”是我国经济社会发展的关键时期，十六届五中全会确立了“十一五”时期经济社会发展的指导思想，明确了推进税制改革的主要任务，并从多方面对发挥税收作用作出了具体部署，这些都对税收工作提出了新的更高的要求。他要求税务部门全面落实科学发展观，大力组织税收收入，深化税制改革，完善和落实各项税收政策，充分发挥税收筹集财政收入和调节经济、调节分配的作用，为经济社会发展提供强大的财力保证和有效的税收政策支持。
谢旭人指出，根据中央关于制定“十一五”规划建议对税收工作的要求，“十一五”时期税收发展与改革的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻执行党中央、国务院的一系列方针政策和对税收工作的各项要求，坚持聚财为国、执法为民的税务工作宗旨，进一步推进依法治税，深化税收改革，强化科学管理，加强队伍建设，确保税收收入稳定增长，充分发挥税收调节经济和调节分配的作用，为全面建设小康社会、构建社会主义和谐社会作出新的更大的贡献。
谢旭人明确提出了“十一五”时期税收发展与改革的基本目标：一是提高税收征管的质量和效率，确保税收收入随着经济发展稳定较快增长。依法治税、科学管理水平明显提高，努力做到执法规范、征收率高、成本降低、社会满意。保持税收收入与经济协调增长，税收收入占国内生产总值的比重进一步提高，征税成本和纳税成本逐步下降，纳税服务水平不断提升。二是通过深化税收改革，落实各项税收政策，使税收制度、征管体制和内部管理机制逐步完善，税收调节经济和调节分配的作用得到有效发挥。税制改革取得新的突破，税制体系比较科学。税收征管体制不断完善，为提高税收征管水平提供可靠保证。内部管理改革进一步深化，行为规范、运转协调、管理高效、服务优良、公正廉洁的税务行政管理体制逐步形成。三是加强税务系统执政能力建设，增强依法执政、科学执政、民主执政的意识，使各级领导干部的领导水平和执政水平不断提高，广大税务干部的综合素质和工作能力明显提升，税务部门形象有新的改善。
谢旭人在谈到“十一五”时期税收工作要遵循的原则时说，一是坚持以科学发展观统领税收工作。要建立健全贯彻科学发展观的制度体制机制，切实把科学发展观贯穿于税收事业发展的全过程、落实到税收工作的各个环节。二是坚持服务经济社会发展大局。要紧紧围绕党和国家工作大局，充分发挥税收筹集财政收入和调节经济、调节分配的作用，为转变经济增长方式、建设社会主义新农村、促进区域协调发展、建设资源节约型、环境友好型社会服务，推进全面建设小康社会的伟大进程。三是坚持把握税收工作主题。推进依法治税，深化税收改革，强化科学管理，加强队伍建设，是税务部门必须长期抓好的四方面重点工作，也是做好新时期税收工作这篇大文章必须牢牢把握的主题。要大力推进依法治税，努力实现有法可依、有法必依、执法必严、违法必究；积极稳妥地深化税收改革，不断完善税收制度、征管体制和内部管理机制；切实强化科学管理，改进和优化纳税服务，进一步提高税收征管的质量和效率；全面加强税务干部队伍建设，努力造就一支政治过硬、业务熟练、作风优良、执法公正、服务规范的干部队伍。四是坚持抓好“两基”（即管理基础和基层建设）工作。要积极探索建立长效机制，大力加强基层建设，立足基层打牢管理基础，推动税收工作不断迈上新台阶。全面实施科学化、精细化管理，牢固树立大局观念、法治观念、创新观念、效率观念、服务观念、责任观念，做到专业化与信息化结合、征管查结合、管理与服务结合、“人机”结合，夯实税收管理的基础。狠抓基层领导班子建设、组织体系建设、干部队伍建设、管理基础建设、党风廉政建设，切实提高基层建设水平。五是坚持弘扬求真务实开拓创新精神。要树立正确的政绩观，讲实话、出实招、办实事、求实效，把求真务实体现到各项税收工作中去。要勇于探索、敢于攻坚、善于创新，分析新情况，把握新特点，提出新思路，既坚定不移地贯彻中央的路线方针政策，认真落实新时期税收工作指导思想，又结合实际创造性地开展工作，不断开创税收事业新局面。
谢旭人强调，“十一五”时期，全国税务系统要紧紧围绕税收工作主题，坚持不懈地抓好各方面的重点工作。
一是大力推进依法治税。深入贯彻国务院全面推进依法行政实施纲要，坚持把依法治税作为税收工作的灵魂贯穿始终。推进税收立法，不断完善税法体系，提升税收立法级次，提高税收立法的科学化民主化水平。规范税收执法，坚持组织收入原则，认真执行税收实体法和税收征管法及其实施细则，贯彻行政许可法，做到严格、公正、文明。强化税收执法监督，全面推行税收执法责任制，严格执法过错责任追究。继续整顿和规范税收秩序，加大涉税违法案件查处力度，进一步搞好税收专项检查和专项整治工作。坚持日常宣传与税收宣传月集中宣传相结合，大力宣传各项税收法律法规和政策。
二是稳步实施税收改革。按照简税制、宽税基、低税率、严征管的原则和实行有利于增长方式转变、科技进步和能源资源节约的税收制度的要求，适应经济发展和宏观调控的需要，积极稳妥地推进税制改革。完善增值税制度，实现增值税转型。改革消费税，适当扩大税基。统一各类企业税收制度。改进个人所得税，实行综合与分类相结合的个人所得税制度。调整和完善资源税。适时开征燃油税。实施城镇建设税费改革，稳步推行物业税。贯彻落实国家中长期科学和技术发展规划纲要，实行促进科技发展、增强自主创新能力的税收政策。实施有利于资源节约、环境保护的税收政策。完善促进循环经济发展的税收政策。继续实行就业再就业税收优惠政策。完善税收征管体制，落实税收征管模式，优化业务流程，健全岗责体系，搞好协调配合。深化内部管理改革。大力推进税务行政管理体制改革，优化服务，提高效率。认真贯彻公务员法，深化干部人事制度改革，完善竞争上岗办法和干部交流制度。稳步实施以岗位聘任制为重点的事业单位干部人事制度改革。推进劳动分配制度改革，深化财务、后勤管理改革。
三是进一步强化科学管理。积极实施科学化、精细化管理，不断提高税收征管的质量和效率。搞好税款申报征收工作，加大预防和清缴欠税力度。大力加强和改进税收分析预测，规范税收管理员制度，深化纳税评估，搞好发票管理，推广应用税控器具，不断提高税源控管水平。强化各税种管理。按照以票控税、网络比对、税源监控、综合管理的要求，加强增值税管理。搞好消费税和营业税管理。按照核实税基、完善汇缴、强化评估、分类管理的要求，加强企业所得税管理。强化个人所得税征管。改进地方税种的征收管理。加强车辆税收“一条龙”管理和房地产税收“一体化”管理。推进反避税工作。进一步完善制度，强化出口退税管理。规范和加强社会保险费征管。按照统筹规划、统一标准，突出重点、分步实施，整合资源、讲求实效，加强管理、保证安全的原则和一体化建设要求，积极稳妥地推进包括“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”的金税工程（三期）建设。进一步做好纳税服务工作。
四是全面加强干部队伍建设。坚持以人为本，努力造就一支高素质的税务干部队伍。按照政治坚定、求真务实、开拓创新、勤政廉政、团结协调的要求，进一步加强税务系统各级领导班子思想政治、组织、作风建设，使之成为学习型组织、创新型团队、实干型集体、廉洁型班子。大力实施人才兴税战略，以能力建设为主线，落实教育培训规划，努力构建多层次、规范化、高效益的教育培训工作格局。加强思想政治教育，开展精神文明创建，完善管理制度，切实做好思想政治工作。加强公务员队伍管理。推进党的先进性建设。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，建立健全符合税收工作实际的教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。