税收大数据助力陕西“稳经济”
西安3月9日消息（记者刘涛 通讯员陈显信 杨丽）面对防疫复工“两手抓、两手硬”挑战，陕西省税务局积极发挥“税收智库”作用，运用税收大数据，精准定位，协同发力，主动服务，帮助企业破难解困，助力陕西复工复产“稳经济”。
作为能源生产大省，能源“保供战”是陕西稳经济的头号任务。疫情发生以来，受原料短缺、销售不畅、交通管制等一系列因素影响，陕西众多能源企业，正面临着产能无法快速恢复的难题。陕西省税务局发挥数据集中优势，高效开发复工复产监控分析系统，充分利用增值税发票开具查询系统，实现全省税务大数据一网联动，数据分析需求实时响应，全面监控陕西企业复工复产情况，密切跟踪上下游产业链制约等不利因素，不同维度客观反映经济运行情况和变动趋势。
依托这一快速响应机制，国家税务总局延安市税务局数据对比发现，受运输影响，陕西延长石油集团有限责任公司存在成品油销售下滑，库存企高等情况，企业生产经营、资金周转面临较大困难。2月20日，延安市税务局上门送政策，全力支持企业延期缴纳税款。在省、市税务局的共同努力下，2月27日，延长石油集团有限责任公司成功获得缓缴消费税、资源税10.52亿，延期缴纳3个月的政策支持，切实缓解了企业资金紧张的燃眉之急。随后不久，该公司实现了稳定生产，由一线员工组成的“十万大军”进入紧张的复工复产状态。
“疫情压力逼出了数据潜力。”陕西省税务局数据分析处处长王健告诉记者，税收大数据在确保税收优惠政策又好又快落实到位的同时，还为地方政府决策、推动经济发展加油添力。陕西省税务局省、市、县三级税务部门利用增值税发票等各种涉税数据信息，从行业、地区、规模、所有制等不同角度，剖析了全省企业复工复产实际情况和存在问题，反映了陕西企业复工复产稳步提升、经济发展逐步趋好的积极进展，为地方政府决策提供了税收经济大数据支持和决策建议。截至3月5日，共上报省市县三级地方党政领导48篇专报信息，成为企业纾困、政府决策的“新指南”，受到各级党政领导的点赞和批示肯定。
安康市华晔植物药业有限公司是一家医药物资生产销售企业，其主打产品是75%消毒酒精、84消毒液。安康市税务局通过税收大数据筛选分析，将此类12户企业列为首批重点服务企业，第一时间下发给各管理局，实行税务专家团队“一对一”精准辅导。在服务过程中，国家税务总局汉阴县税务局了解到因为工人返岗率低、企业支出大，企业复工复产面临人工和资金双重压力。该局迅速形成专报汇报当地党委政府，并协同发改委、金融等相关部门，为企业争取到200万元贷款，全力帮助企业解决燃眉之急。“税务部门的优质服务和牵线搭桥，在特殊时期帮助我们及时恢复了产能。”该公司胡子朗告诉记者，目前，该公司已经全面复产，各类防疫物资正源源不断运往战疫一线和各大销售网点，有力地缓解了防疫物资的紧缺现状。
3月5日，铜川市声威水泥厂内一派活力景象，5000t/d新型干法熟料水泥生产线开足火力，员工们佩戴口罩在各自岗位忙碌，厂内宣传屏上循环播放防疫提示。记者采访了解到，该公司已经于2月21日提前复工。而当时，公司负责人方松富还在千里之外的浙江。得知公司顺利复工复产后，方松富深受鼓舞：“税收深度服务，公司提前复工，让我深刻感受到疫情面前，不是一个人在扛，全社会共同战疫，我们企业更有信心和动力。”
铜川市声威水泥厂能够提前复工复产，同样得益于税收数据的“正面发声”。2月18日，国家税务总局铜川市税务局通过大数据分析，发现该市声威水泥厂由于地处疫区等重重困难，无法及时复工。19日，该局税收经济分析部门负责同志直接找到王益区委领导，解析其中关键问题。王益区委、区政府领导采纳税务部门建议，连夜研究部署，协调解决该厂600名员工体检、防疫等复工难题，让企业和工人们的“担心”逐渐变为“放心”，全身心投入复工复产中。
陕西省税务局党委书记、副局长席七万表示，陕西税务系统将持之以恒，利用大数据打破时空阻隔，为政府决策提供数据支持，为企业复工复产增添更多信心和动能，全力为陕西稳经济贡献税务力量。