稳定网络助力泰州行政服务中心高效运行
作者: 千里草,
该方案从三个方面考虑打造一个稳定、高速的基础网络平台：合理规划，通过物理隔离和VLAN划分控制访问权限，确保网络关键区域的安全;采用成熟稳定核心设备，确保网络核心的高速稳定;安全边缘化，采用增强的安全智能接入设备，确保安全接入。
在泰州，原本需要来回奔波十几个审批单位、盖若干个公章、历经近一个月才能办妥的事，现在只要带全材料，在市行政服务中心一个地方就可以办妥，而且审批时间也大大减短。能实现如此高效的服务，集中办公只是一个方面，真正带来革命性变化的是信息技术的应用。通过将涉及到不同单位、不同部门的审批流程整合在信息系统中，不仅优化了审批流程，电子审批的实时流转更使审批效率大大提高。
在行政服务中心的工作都依赖于信息化开展时，其基础网络平台的稳定性就变得尤为重要了。行政服务中心办公单位多、审批事项多，如何建设一个安全稳定的网络来支持未来复杂的应用，并且保障审批数据安全，就成为了中心建设者在一开始就必须面对的问题。为了达到这个目标，泰州行政服务中心采用了锐捷网络为之量身定制的网络建设方案。
该方案从三个方面考虑打造一个稳定、高速的基础网络平台：合理规划，通过物理隔离和VLAN划分控制访问权限，确保网络关键区域的安全;采用成熟稳定核心设备，确保网络核心的高速稳定;安全边缘化，采用增强的安全智能接入设备，确保安全接入。
泰州市行政服务中心政府内网拓扑图
合理规划网络确保关键区域安全
整个行政服务中心网络分为政务内网、政务外网、党政网三个物理隔离的网络。其中政务内网连接各审批窗口，运行行政审批系统，用于日常办公和审批事项办理;政务外网与互联网连接，承载着行政服务中心网站的运行，便于信息公开，同时也便于员工使用Internet;党政网与泰州市党政网连接，主要运行涉密的信息系统。
进驻行政服务中心的不同部门之间需要部署必要的网络隔离策略和互访策略，以确保部门内部的信息不泄密。同时，也避免了网络病毒的蔓延，提高了网络的安全性。另外，在未来的规划中，服务中心还会部署电子监察、视频监控等应用。锐捷网络工程师为中心设计了合理VLAN划分规划，以满足应用需要。
高性能核心设备保障网络稳定
服务大厅集中了全市大多数的审批事项，网络的不间断稳定运行，成为服务正常开展的基本保障。为了解决这些问题，服务中心在政务内网的核心位置，部署了两台锐捷RG-S7606万兆多业务核心交换机，以确保数据的无延迟快速转发。
锐捷RG-S7606是面向下一代网络的万兆骨干路由交换机，提供大容量、高密度、模块化体系架构。在安全方面，提供强大的网络病毒和攻击防护能力，提供多端口同步监控技术。RG-S7606提供业界领先的硬件CPP保护技术，对发往CPU的数据进行流区分和流限速，避免非法攻击包对CPU的攻击和资源消耗。同时，双核心双链路的网络架构提供了有效的冗余，即使其中一条链路断线或一台设备发生故障，都能在用户觉察不到的极短的时间内迅速切换，仍然保证网络的持续运行。
安全接入设备构成网络安全屏障
审批事项数据库是整个审批系统的核心，必须要避免各种攻击和病毒对数据库造成的破坏，网络的安全性就成为了一个必须面对的问题。网络的接入层承担着电脑终端接入网络的重任，接入的安全是整个网络安全的第一保障。
锐捷网络接入交换机RG-S2150G通过内在的多种安全机制可有效防止和控制病毒传播和网络流量攻击，控制非法用户使用网络，保证合法用户合理性的使用网络，如端口安全、端口隔离、专家级ACL、时间ACL、给予数据流的带宽限速，满足对访问者进行控制、限制非授权用户的非法通信。同时针对常常引起掉线和信息泄密的ARP欺骗攻击，RG-S2150G通过专用硬件防范，在不影响转发性能的前提下，有效遏制ARP欺骗，保障了网络的正常连接和信息安全。
行政服务中心作为向服务型政府转型的重要窗口，不仅是代表政府的公众形象，更是实践政府为民服务的重要渠道。如何提高行政服务中心办事效率，提高人民群众的满意度，就成为了至关重要的问题。信息技术作为提高效率的有效途径，在行政服务中心中的应用日益广泛，为这些应用建设一个稳定安全网络平台，就成为了利用信息技术提高效率的关键。