稳步推进社会公共安全领域物联网建设与应用
由国家金卡工程协调领导小组办公室、江苏省经信委、南京市经信委联合主办，中国信息产业商会、中国RFID产业联盟、南京市（栖霞区）人民政府共同承办的“第三届中国物联网RFID发展年会”于2011年4月19日在南京隆重召开。来自国内多个省市、多个行业部委的相关负责人，江苏省、南京市的相关领导，以及物联网RFID产业链上众多知名企业的代表近300人参加了本届年会。
本文是根据公安部科技信息化局李杰祥处长在本次年会上的主题发言整理而成，以供业界分享。
尊敬的张司长，各位嘉宾上午好。感谢国家金卡办给我们公安部这个机会，在这里介绍公安部物联网发展的一些情况。
目前物联网已经受到政府、产业和资本的高度关注，其应用已经渗透到社会治安防范，消防等各方面领域，物联网技术在社会公共安全领域有广泛的需求和广泛的应用前景，“十二五”期间在国家宏观政策的指导下和国家有关部门相关行业的支持下，公安部通过组织有关公安机关，开展社会公共安全领域的物联网示范工程建设，稳步推进公安物联网在专业领域的应用，下面我从公安部物联网的发展现状以及今后一个时期的发展策略方面，汇报一些情况。不对之处请大家批评指正。
公安部高度重视物联网技术在社会公共安全领域的应用，也注重物联网在社会公共安全领域的结合。我们在第二代居民身份证当中就已经采用了RFID技术，在国家的一些重大政治与社会活动，证件的管理层面的工作中，制定、验证等环节都采用物联网技术，贯穿全国的公安系统网络上面已经采用了身份识别和授权管理的信息技术，保证公安信息网络的安全。最近应该说已经形成了一定的规模，第二个方面是RFID已经在上海世博园区车辆管理等业务领域成功试点应用，我们正在进行公安公务枪支的管理也引入了RFID技术。还有消防器材的管理也应用RFID管理。
三是电子护照、智能交通等领域进行试点工作。在第二代居民身分证产品和系统的检测平台、涉及RFID外场应用性能测试平台、还有电子数据司法鉴定中心等。         专门组织开展物联网技术在公安业务工作中的深度应用的研究。我们组织了相关的专家，经过一年的论证，推出了物联网RFID技术在社会公共安全领域的应用的报告相关的发展路线图，这些工作对推进“十二五”社会公共安全领域物联网的发展目标提供了依据，有的已经写入了公安部的“十二五”发展规划。
第二个方面公安RFID和物联网发展面临的主要问题。
1、关于公安物联网的定位问题。在这里与我们公安信息网络的关系问题。大家知道，经过近一年时间的论证，在我们行内内部对物联网基本形成了统一的认识，相关公安业务信息化已经发展到相当的程度，在这个对比下我们认为，公安物联网发展应该是与公安部信息网络的关系是一个，应该是公安信息网的延伸与拓展，物联网的应用应该是公安信息化的深化与拓展这么一个定位。
2、公安物联网发展处于起步阶段，业务应用种类比较单一，应约的时效性方面表现不强，系统性和集成性都不是很强，对公安业务的支撑效果尚不明显。
3、对公安业务应用需求的分析还不够深入，针对性的技术和产品相对缺乏。
4、整体上规划、标准和安全已成为制约公安物联网建设和应用的重要瓶颈。
这些问题有待于在发展过程中逐步加以解决。
第三个方面“十二五”期间公安物联网发展的策略和主要措施。
“十二五”期间公安物联网建设与应用的发展策略是以公安业务实战需求为导向，以示范工程为依托，稳步推动公安物联网建设与应用。这里我解释一下，所谓以公安业务实战需求为导向，总体上讲，就是公安物联网的建设与应用要突出公安信息获取手段的自动化，提高信息获取的准确性和时效性，推动公安工作由信息化向智能化发展，以机制的创新，大幅度提高警务效能，提供技术支撑。提高公安机关打击犯罪和服务社会的能力与水平。这是从整体上讲的这么一个方向。具体而言，公安物联网的发展首先要为管理和掌控重要治安要素，这里主要是指人、车、物和安全事件服务。为警务指挥调度服务，在信息获取方式上面要实现智能化，在时间上要达到全天候，在范围上要扩大覆盖，解决一些单纯依靠增加警力难以解决的公共安全方面的难题。这是以公安业务实战为导向。
第二个是以示范工程建设为依托。社会公共安全领域作为互联网应用示范工程，首先启动了行业应用，按照国家发改委需求引导统筹规划，滚动推进，持续发展的要求，公安部已经制订了社会公共安全领域互联网的应用示范工程方案，主要内容包括：构建公安物联网的标准体系和公安物联网的资源统一编码标识与解析。示范工程的实施，将深入开展物联网的应用，提高公安机关感控和感知治安事件要素的人车物的时效性和准确性。
示范工程的应用将为物联网应用的改革方案，对物联网的推广，带动公安物联网的产业的发展奠定技术、标准管理机制和应用模式等方面的基础。目前，应用示范工程的总体技术方案和初步设计已经完成。       关于物联网期间推动公安物联网发展的主要措施。
1、实施国家科技计划项目，突破一批公安物联网的关键技术，为公安物联网的建设和应用提供物质和技术基础。公安行业对于感知技术的要求应该说还是多方面的，比如说我们对危险物品的探测也是一类重要的感知技术。
2、要突破视频监控的感知技术。大家现在看到，公安的视频监控系统发展的非常迅速，但是单纯的视频监控系统存在诸多问题，比如它的选择性比较差，大量的视频监控信息陈旧，带来很大的负担。在这个方面我们要把这个视频监控作为视频感知的终端来使用。因此在技术层面我们要通过视频的识别，视频的结构化描述，海量数据的深度挖掘这些技术解决目前视频的看不见，看不清等难点。
3、要依托国家的北斗卫星导航系统，发展公安警力资源的应用与管理和指挥系统。
4、开发特殊现场的精确定位和状态感知技术。我们在火灾扑救现场对消防员的位置和状态要有感知，我们要在监管场所，在押人员状态的感知。
5、突破物联网大规模可靠应用的关键性技术，包括资源编码的绘制等。我们希望通过关键技术的攻关，获得一批自主知识产权，为构建自主、可控、可信安全的公安物联网奠定基础。
第二项措施是用两到三年的时间，开发公安物联网的系统，完成示范工程的项目。具体来讲主要包括三个方面。智能交通、智能安防、智能消防。其中智能安防是以智能化的监控系统为核心，实现重点区域的监控。对重点区域进行全天候的监控，对于危险物品的管控等。智能消防主要内容包括火灾、预警感知，火灾远程监控，消防员生命特征的监控，在这里我要谈一谈关于智能交通管理的问题。在这个方面应该说它还是跟我们前面的智能消防和智能安全监控有一定区别的，相对于前期会分散一些区域性应用相比，智能交通的管理，更多地体现在全国性应用的特征，它具有规模大、管理时效性强，集成度高，功能要求多，标准也是全国统一，安全性要求高等特点，并且来讲需要考虑到以现有的交通管理、设施的整合，技术难度很大，需要投入也很大，公安部对这一块的发展应该说要求是比较谨慎。需要在进一步研究的基础上再做决策。
另外还要加强标准化的工作的设定，逐步规范公安物联网的建设与应用，我们非常愿意与各行业各部门进行充分的交流，分享物联网发展的经验，把公安部物联网的建设推向更高水平，谢谢。