稳步推进区域“五网”基础设施建设
云南省玉溪市红塔区紧紧围绕“一带一路”建设、长江经济带建设等国家发展战略，推动昆玉一体化、滇中城市经济圈建设发展，主动服务和融入玉溪市发展布局，建设滇中城市经济圈的区域性中心城市。按照构建互联互通、功能完备、高效安全、保障有力的建设目标，红塔区以工程建设为抓手、以深化改革为动力、以扩大开放为关键、以创新投融资方式为核心，打破行业界限、加强区域互联互通、发挥政府资金引导作用，科学合理布局五大基础设施网络建设项目，坚持建设与保护并重，正确处理基础设施公益属性与市场属性的关系，稳步推进“五网”基础设施建设。
明确“五网”建设重点任务
路网建设打造便捷、高效的交通道路。红塔区着眼昆玉红旅游文化产业经济带建设，紧紧围绕玉溪市铁路网、高速公路网和干线公路网规划布局，完善综合交通基础设施建设，推动城市群立体交通圈的构建，提升红塔区整体交通通行能力。铁路建设方面，推进国际大通道建设，加快昆玉铁路电气化扩能改造工程建设，积极做好玉溪至磨憨铁路（红塔区段）的建设工作。公路建设方面，加快公路干线建设，推进晋红高速建设和国道G213线二期（玉溪梅园至峨山小街箐）公路改建工程，协调推进红塔区至江川、弥勒至玉溪高速公路建设，积极配合做好呈贡——澄江——江川——红塔区轨道交通以及滇中高速环绕玉溪段建设，推进红塔区北城至江川区、中心城区至洛河公路升级改造。加快城乡一体化发展，实施农村公路“通畅”工程，力争到2020年实现通自然村主干道100%硬化率，完成连接红塔区周边县区农村公路的硬化。公共交通建设方面，贯彻落实“公交优先”的公共交通政策，优化公共交通布局，推行城乡客运公司化、公交化经营，加强农村公交客运站点建设，拓展农村班线，确保“路、站、运、管、安”五位一体协调发展。加强客货运站场建设，尽快启动城北、城东客运站建设，全力推进城南客运站搬迁工作，加快开通昆明至玉溪公交。城市道路及综合管廊建设方面，推进火车站片区8平方公里市政道路、新黄路、红龙路、西横七路、西横十三路、西河路北延长线等市政道路建设，加快旧城区道路改造，实施龙马路、凤凰路等道路人行道透水地砖改造，形成完整畅达城市路网。积极配合玉溪市做好红塔大道、西站片区综合管廊建设，加快推进西横七路、聂耳路等9条综合管理廊建设。
航空网建设取得突破性进展。以低空空域开放为契机，规划建设红塔区通勤通用航空机场，发展航空物流、电子、汽车、服务等临空经济圈产业，促进区域产业结构调整。推进通用航空机场的建设，积极谋划建设红塔区通用机场的建设，做好前期选址筹备工作，力争在5年期间投资20亿元，实施1项航空网重点项目。
能源保障网建设提供效能高、覆盖广的能源保障。利用丰富的能源资源优势和独特的区位优势，充分发挥能源枢纽作用，加快电网扩能改造和升级，打造智能、高效、可靠、绿色的现代区域电网。同时，大力推广使用天然气，推进天然气城际网、城镇供气网等建设，保障油气能源供给。电源电网工程方面，加速推进城乡电网改造升级，积极发展太阳能、生物质能等清洁能源，构建安全、稳定、经济、清洁的现代能源供应体系。实施研和大坡头片区、中小企业创业园片区、现代物流园片区供电工程。加快推进小石桥乡响水太阳能并网光伏发电项目建设，以及红塔工业园区、研和工业园区屋顶光伏和柴井村光伏电站建设，启动城市生活垃圾发电项目。加快推进220kv城南输变电工程、高古楼增容工程建设和110kv李棋、荷花、冯井、哨坡、彩虹等输变电工程建设。推进农村能源建设，建成安全可靠、节能环保、技术先进、管理规范的新型农村电网。油气工程方面，以中缅油气管道为依托，全面推进天然气城际网、城镇供气网、储配站、汽车加气站等建设，完成中心城区115公里燃气管道铺设以及中心城区4座CNG母站、17座CNG汽车加注站建设。加快推进红塔区城市天然气管网工程建设及城市管网支线、进企入户安装等工程。
水网建设确保安全、合理的饮水用水。贯彻落实云南省“兴水强滇”战略，用5年时间基本形成防洪减灾、水资源配置利用、水系生态保护、水利发展制度四大体系，为全区经济社会发展提供坚实的水网支撑保障。水源工程方面，建设一批骨干水源工程，加快推进平滩箐水库、望天山水库等建设步伐，做好滇中引水受水区配套设施建设。实施红塔工业园区和研和工业园区给水工程，满足企业施工、生产、生活用水需求。以中低产田地改造、农田水利基本建设和高标准基本农田建设为抓手，完善灌排体系，全面提升耕地质量。突出抓好中小河流治理，特别是中心沟、玉带河尾段的河道治理，确保高铁新城、老城区的城市防洪安全。加快实施五小水利工程，推进规模化节水灌溉增效示范等农田水利设施建设与改造，新建小水窖8000口。加强病险水库除险加固等防洪薄弱环节建设，巩固小型病险水库除险加固成果，消除水库坝塘安全隐患，恢复防洪库容，增强水资源调控能力。实施水土保持生态建设工程，重点治理龙树小流域、凤凰小流域、飞井小流域和东风水库水源区清洁小流域，实施玉溪大河下段防洪治理工程，全区水利化程度力争达到75%。城镇供水及污水处理工程方面，继续推进农村饮水安全工程建设，以提质增效为重点，新建、改扩建各乡（街道）的供水管网、建制镇供水管网，加强城镇供水保障城乡生活供水安全保证率力争达到90%以上。进一步提高红塔区污水再生利用率，开展排水管网改扩建工程、建制镇污水处理网建设项目，实现水资源合理配置、科学保护、循环利用。
互联网建设构建共享、高效的信息网络。按照共享高效的原则，从“云+管+端”和信息安全四个层面，全面建设新一代互联网基础设施网络，确保“互联网+”的应用需求，促进云计算、大数据产业发展。提升骨干网络容量和网间互通能力，加快连接滇中城市经济圈的骨干网、城域网建设，增强玉溪通信传输枢纽地位。依托华为玉溪云计算数据中心，全面提升文化旅游、科教医疗、交通警务、金融保险、商业服务、公交运输等领域的网间互通能力，以政务信息化带动社会信息化发展。探索推进政务信息资源的开发、利用、共享模式创新，打造特色政务云，促进政务部门的业务协同和信息共享。完善电子政务统一网络线路租用及资源调度措施办法，以线路资源管理为切入点，推进电子政务运营管理模式创新。实施“宽带乡村”工程，积极推进4G网络建设，提高区、乡（街道）、村（社区）三级网络覆盖率，互联网普及率达到85%。
建立健全“五网”建设保障措施
强化组织保障机制。建立联席会议制度，定期召开区级部门联席会议，及时通报项目建设推进情况，协调研究解决“五网”基础设施建设中的重大政策、重大工程、重大项目，加强沟通协调、跟踪分析、督促检查，对重大事项、重大问题定期会商会办，确保项目顺利推进。
加快推进项目落地。一是加快前期工作。实行项目任务倒逼责任制，采取盯办、跟办的方式，及时获得省市级部门相关审批手续。采用部门责任清单函告制度，由责任单位列明责任清单，分解任务、加强协调、函告相关单位按时办理。密切跟踪项目可行性研究报告及各支撑性报件、初步设计、施工图设计、施工招投标等进展情况，协调落实建设条件，加快项目前期工作进度。二是简化审批程序。深化行政审批制度改革，简政放权、放管结合、限时办结、优化服务。整合审批事项、优化审批程序、简化办理流程，除国家明确需要保留的前置审批支撑性文件外，不自行增加审批事项。三是狠抓项目开工。开放规划设计市场、投资建设模式，引进国内外有实力的大企业参与规划、设计、工程承包，创新推出基础设施建设新模式。加强对新开工项目的跟踪协调，及时协调解决资金筹措、征地拆迁、管线改建、移民搬迁安置、大件运输以及施工用电、用水、通信等各环节问题。
创新投融资模式。发挥政府资金引导作用，增强政府与社会资本、金融资本合作项目的投资预期，推广政府与社会资本合作（PPP）模式，带动社会资本进入公共服务领域。按照利益共享、风险共担的原则，完善政府直接投资、资本金注入、投资补助、基金投入、贷款贴息、服务外包补贴、融资担保等政府资金支持方式，鼓励和吸引社会资本积极参与“五网”基础设施建设，探索政府与社会资本在建设领域联合建设运营模式。
完善保障要素配置。一是优化土地利用空间布局。调整土地利用结构，强化重大工程项目新增建设用地指标的统筹协调和科学调配，重点整治闲散土地，全面清理已征未用、已圈未用土地。积极探索城乡统筹利用农村集体建设用地的途径，依法管理农村集体建设用地。二是完善建设项目使用林地管理。不断优化林地审批程序，提高审批效率，确保按时限要求办结。对重点项目使用林地实行跟踪协调，及时办理项目控制性单体工程和配套工程、林地使用和林木采伐手续，保障项目顺利开工建设。三是完善人才保障。建立科学的激励政策，对“五网”基础设施建设所需高层人才实行便利的准入政策，对领军人才和创新团队实行特殊的优惠政策，柔性吸纳高端和拔尖人才。建立一套能够真正体现人才价值的吸纳机制，为各类人才构建全方位、多层次、广角度的服务体系。
加强监督考核。以人民群众的根本利益为出发点和落脚点，建立规范高效的全过程监管体系，把基础设施建设和改善民生结合起来，营造公开、公平、公正的发展环境。纪检监察机关加大对不作为、慢作为、乱作为行为的问责和查处力度，提升项目监管的及时性、针对性和有效性。
强化项目廉政建设。建立项目管理党风廉政目标责任制，实行项目实施单位“一岗双责”，严格落实效能监察工作制度，对工程建设从招投标、工程监理、资金管理等方面开展效能监察，促进廉政制度落实。在工程建设领域营造廉洁勤政、风清气正的良好氛围，形成依法办事、依法用权、依法管人的良性机制，加强预防职务犯罪，努力推动项目工程廉洁高效。
中共云南省玉溪市红塔区委宣传部