穆棱市小小“警务群” 汇聚“万户力”
13小时成功找回走失儿童、18小时阻止涉案5万元网络诈骗案件发生、10天为复工企业招聘300余名“成手”工人、23天帮助12名贫困户纳入社会救助体系……这些事例，是黑龙江省穆棱市公安局638个“警民服务群”高效运转、爱民为民的真实写照。
今年以来，穆棱市公安局已在全市8个乡镇的126个行政村建立“警民服务群”638个，群内成员达到7.3万余户。各基层派出所民警通过微信群，为群众上门办证送证662件、化解邻里纠纷121起、核查流动人口1082名，11条由“群成员”提供的破案线索全部采纳应用并兑现奖励。
如何利用网络做强做实基层派出所工作，开展好“百万警进千万家”活动和“枫桥式公安派出所”创建活动？穆棱市公安局通过构思谋划和深入调研，探索出开展全域覆盖的“警民服务群”微信群组搭建工作，着眼“小警务、细量化、微服务”特色，助推派出所基础工作提档升级。
穆棱市公安局依托微信平台让社区（驻村）民警以辖区实有房屋、实有户数为单位创建“警民服务群”，每户确保1人进群；向不会使用智能手机的老年人发放警民联系卡，并由民警帮忙邀请其子女入群，确保覆盖率100%。民警通过“警民服务群”宣传法律法规、了解群众需求、代办公安业务、化解纠纷矛盾、征集案件线索。
为了确保群组高效运行，穆棱市公安局专门制定《警民服务群运行机制》，从群组定位、职责、制度、考评和奖惩等方面明确细则。与民政、城建、医保、房产、检法等行业部门建立联动模式，对群众咨询做到精准解答。主动邀请人大代表、政协委员进群当“监督员”，吸纳热心居民为“管理员”，共同对各群组信息管理监督。
既要管得住群，更要留得住人。穆棱市公安局投入20余万元为包片民警配发警务通手机，保证专机专用；设定专项资金对群内住户实行“一事一补”“一案一补”奖励措施。明确为公安机关提供有价值的破案线索和社情信息，每条（件）给予50元至500元不等的奖励。同时，对各社区（驻村）民警管辖群组的入群率、满意率、宣传率和办事率进行考核，每年评定“十佳服务群众标兵”和“派出所服务群众标兵单位”。（记者 冯 锐 通讯员 王安政）