突尼斯全民共享信息化
世界信息社会峰会第二阶段会议11月中旬即将在突尼斯召开，作为峰会的发起国和本阶段会议的东道国，突尼斯国内的信息化建设现状备受各界关注，为此记者在峰会召开前夕来到突尼斯，亲身感受了该国在这方面的努力。
突尼斯新闻部的麦尔凯女士告诉记者：“我们国家不算富裕，但我们在尽全力不让任何公民被信息时代边
缘化”——在首都突尼斯市的残疾儿童青少年中心里，记者深刻体会到这一点。这个属于总统项目的残疾青少年电脑中心离市区不远，比市区里大多数的楼房都漂亮气派，免费接待突尼斯市内5岁至18岁的残疾青少年在课余时间前来进行和电脑相关的各类兴趣活动。大楼里按残疾种类不同分成很多教室，每间教室配有特殊设计的电脑，还有专门的指导老师帮助孩子们学习并进行必要的照料。记者处处看到令人兴奋的情景：盲童教室里，电脑键盘和语音指令系统及盲文系统相连接，一位盲姑娘，在电脑的语音指导下，用盲文打印出了她的作文；失聪儿童教室里，电脑都配有摄像头，除了文字交流外，两个聋童还用手语和互联网上的朋友“说着话”；肢体残疾儿童教室里，电脑桌椅、键盘和鼠标都进行了特殊处理，以适应残疾儿童的需求，一个高位截瘫的孩子坐在轮椅上，头上带着特殊的设备，正在通过呼吸来控制电脑操作，聚精会神地玩着游戏……
据介绍，该中心每年接待800多个残疾青少年，组织他们进行各类电脑方面的课余活动。目前在突尼斯市以外的其他地区还有7个这样的残疾青少年电脑中心，将来的目标是要在全国所有25个行政区都建
立这样的中心。“要让信息技术为残疾儿童带来欢乐”，中心的负责人纳布尔·米尔德先生如是说。
即使在目前技术条件还比较落后的边远地区，突尼斯政府也想方设法为人们尤其是为孩子们创造更完善的信息技术学习环境。在突尼斯采访期间，记者到一间“流动网络教室”参观。车行至距突尼斯市70公里远的哈马麦特市镇后又前行数十公里，来到一片山村。远远只见田间空地上停着一辆大巴士，旁边是一部架着卫星信号接受仪的吉普。登上巴士，见里面配有黑板、桌椅和十几部笔记本电脑，这些电脑可
通过随行的卫星车接入互联网。不一会儿，就上来一队小学生，统一的校服，略带羞涩的脸上是掩饰不住的兴奋，在老师指导下，开始学习互联网网页浏览，一双双充满求知渴望的大眼睛在电脑屏幕后面忽闪忽闪。“你几年级了？会用这个吗？”记者问一个看上去挺熟练的小姑娘，“六年级。我会一点！”她又害羞又有点得意地回答说。原来这些孩子在学校已经上过电脑课，只是因为学校地处边远没有网络接入设施，所以得到这样的流动教室里来补上网络课。这样用大巴改装的“流动网络教室”在突尼斯全国有不少，都是由信息产业部和电信企业联合出资配备的，常年在全国各地的边远乡村巡回，保证每个边区学校每月都至少有一次网络课机会。通过固定教室和流动教室相结合的办法，边远地区学生的电脑课程保证了进度。
为了让最需要的人得益于信息技术的发展,突尼斯政府还大力在医院推广信息化建设。记者在突尼斯市立医院里看到，从挂号、问诊到监护的各个环节都在普及电子化。在神经科室的门诊病房里，病人身上安着各种传感器，床前安有摄像头。医生们在办公室里不仅可以通过监视器随时监测病人的各种情况，而且可以将病人的临床症状结合电子病历通过电脑用于对实习医生的教学。该医院还加入了目前已包括德国、意大利等在内的十个国家权威医院的跨国网络系统。该院的穆哈德医生为记者现场演示了如何通过电脑和德国柏林医院医生以可视对讲的方式进行联合会诊，他说：“通过这种跨国网络系统，我们可以和欧洲最好的医院共享专业资源，为病人提供更好的服务。”
突尼斯国家信息产业部部长办公室主任杰哈·贾莫斯先生向记者介绍说，突尼斯在努力建设一个全民共享的信息社会，并为在世界范围内消除“数字鸿沟”探索道路。在突尼斯的第十个五年计划（2002—2006）期间，规划投入18亿第纳尔（约相当于108亿元人民币）用于信息技术建设，其中相当部分已投入了信息公共服务方向。政府实施了包括向低收入家庭购买电脑提供补贴等一系列政策来推动信息技术普及，目前这些政策正在逐步显效。“我们的信息化发展战略就是要避免‘数字鸿沟’，充分考虑基层民众的需求，让信息技术为全民共享。”