突泉县2007年政府工作报告
——2007年4月10日在突泉县第十四届人民代表大会第四次会议上
人民政府县长  孙德敏
各位代表：    现在，我代表县人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请县政协委员和列席会议的其他同志提出意见。
2006年政府工作回顾         2006年是“十一五”开局之年，也是我县社会主义新农村建设的起步之年。一年来,在盟委、行署和县委的正确领导下，在县人大、政协监督支持下，县政府团结带领全县各族人民，以科学发展观为统领，全面贯彻落实县委十一届六次全委（扩大）会议和第十二次党代会精神，知难而上，求真务实，经济社会承接了“十五”大好来势，继续保持快速、协调、健康发展，实现了“十一五”精彩开局。    ――全县经济稳步发展，综合实力持续增强    全县地区生产总值完成19.65亿元，增长3.8%。其中，第一产业增加值8.97亿元，增长4.0%；第二产业增加值5.99亿元，增长2.1%；第三产业增加值4.67亿元，增长6.0%；三次产业比为45.7 : 30.5 : 23.8。财政收入完成4993万元，剔除不可比因素,与上年基本持平。城镇居民人均可支配收入7001元，增长8.7%；农民人均纯收入2269元，增长5.3%。向上争取资金1.1亿元，增长0.14%；全社会固定资产投资完成7.5亿元，增长0.7%；社会消费品零售总额实现7.07亿元，增长13.9%，全县经济呈现出稳定增长的良好态势。    ――新农村建设扎实推进，“三农”工作成效显著    农牧业稳步发展。全县粮食播种面积198万亩，克服了低温、干旱、早霜等不利因素影响，总产达到9.12亿斤。新建养殖专业村57个，新增农牧结合户8947户，牧业年度牲畜存栏达76.5万头（只）。产业化经营全面推进。农畜产品加工龙头企业达到23家，实现销售收入2.9亿元，特别是脱水蔬菜产业呈现出小规模、大群体，集群式推进的发展势头。全县新增蔬菜种植面积8000亩，新建脱水蔬菜厂11家 ，产量达到3000吨 。农村合作经济组织发展到45个 ，农民经纪人3948人 ，农民人均从产业化经营中获得纯收入达300元 。农业基础建设逐步完善 。完成农田水利建设工程4961处 ，治理水土流失面积26.6万亩 ，新打抗旱机电井2860眼，新增有效灌溉面积7.6万亩，新增节水灌溉面积6.4万亩。惠农政策全面落实。累计争取商品粮基地补贴、农业综合开发、扶贫等专项资金2511万元，兑现退耕还林、退牧还草、粮食、良种、农机具及生产资料综合补贴5600万元。实施测土配方施肥项目，免费为5万农户提供技术服务。农村发展活力不断增强。配合区、盟抓好定点帮扶工作，落实帮扶资金920万元。继续实施“农民增收致富示范工程”，投入资金700余万元，农村各业全面发展，新农村建设呈现出喜人局面。    ――工业经济健康发展，项目建设步伐加快    工业经济持续增长。规模以上工业增加值完成3.07亿元，增长2.8%。工业固定资产投资完成4.9亿元，增长78.9%。重点项目稳步实施。牤牛海风力发电一期工程完成施工巡视道路和主控楼主体建设，九龙风力发电项目已建成四座测风塔，进入测风阶段。矿产资源勘探取得新进展。学田小西沟多金属矿勘探累计投资600万元，二号矿体已基本探明，三、四号矿体勘探正在进行。长春岭多金属矿勘探项目投资200万元，完成了探矿权转让手续，正在进行井探建设。蛇纹岩、滑石矿开发项目已办理采矿手续，分别投资300万元，正在进行地表剥离工程。莲花山、闹牛山外围找矿、宝石矿调、裕民--长春岭煤炭预查等项目有序进行，矿产资源底数日渐清晰。骨干企业增势明显。莲花山铜矿、禧利多铜矿、天宇农机、森源脱水蔬菜等企业通过技术改造，生产能力大幅度提高，增加值均实现两位数增长。园区建设深入实施。完成道路框架1.9万平方米，硬化道路1.4万平方米，排水、排污、通讯等配套设施不断完善，入驻企业达到11家，园区集聚效应初步显现。招商引资成果丰硕。不断拓展与东北三省、京津冀等地区的经贸合作，多次赴沈阳、长春、哈尔滨、大庆等地开展大型招商活动，全年共引进项目78个，引进资金9.15亿元，经济发展后劲进一步增强。    ――城乡建设日新月异，县城品位显著提升    城镇建设步伐加快。启动了县城总体规划的修编工作，编制完成了县城新区4.14平方公里控制性详细规划、突泉镇住房建设规划和六个镇总体规划，城镇规划日臻完善。完成县城老城区5.08万平方米道路建设，实施了幸福街、利民街亮化基础工程，开工建设了新华广场和文体广场，老城区建设水平稳步提升。县城新区“两横两纵”道路框架工程基本竣工，水、暖、电、排水、排污等配套设施同步建设 ，党政综合大楼 、法院 、公安局、农牧业局办公楼相继落成，县城新区初具规模。房地产开发面积14.6万平方米，三年累计完成40万平方米，超过2004年之前房地产开发面积的总和。县城绿化不断加强，新增绿化面积3万平方米，县城绿化覆盖率达33.1%。城镇管理逐步规范，严格规划审批程序，强化执法监督，以治理“脏、乱、差，陋、暗、惰”为重点，开展了“迎大庆、树新风，创建卫生突泉、文明突泉”活动，环境卫生得到根本好转，城乡面貌焕然一新。城市经营力度加大，污水处理、垃圾处理、城市道路、供水工程、水源地保护等项目融资工作取得突破性进展。通过市场化运作，总造价近2000万元的党政综合大楼，在不占用财政资金的情况下，顺利落户新区并投入使用，标志着县城建设进入了新的发展阶段。    ――保障体系日益健全，群众生活明显改善    城乡综合保障体系基本建立。“五险”覆盖面不断扩大，完成扩面4154人。农村低保全面启动，参保农民达7000人。城镇低保人数3807人，实现了动态管理下的应保尽保。转移城乡富余劳动力6.8万人次，培训失业人员1545人，下岗失业人员再就业848人，其中安置“4050”人员123人，城镇登记失业率控制在3.9%以内。为灵活就业人员发放社会保险补贴150万元、小额贷款217万元，均居全盟首位。全面落实农村义务教育经费保障机制 ，免除了义务教育阶段中小学生学杂费 。自筹资金80万元，为1.4万贫困学生发放救助基金，确保了义务教育阶段学生不因贫困而辍学。新型农村合作医疗制度全面实施，参合农民18万余人，为农民报销医疗费用701万元，有效缓解了群众“看病难、看病贵”问题。积极开展农村特困户医疗救助，支付救助金40万元，农村特困群众受益人数达4715人。群众生产生活条件进一步改善。完成了突泉镇至太平水泥路建设,突宝公路建成通车，提前一年实现了乡乡通油路（水泥路）, 编制完成了通村水泥路建设规划，我县被评为“全区农村公路建设先进县”。完成宝范、明星、九龙、大青山水库除险加固工程。实施安全饮水工程，新打单井13眼，在杜尔基、学田、太平新建自来水工程5处，解决了9900人、1.97万头（只）牲畜的饮水困难。开展禁牧封育工作，实施公益林保护和“北疆生态绿色长廊”建设工程，义务植树90余万株，造林7.1万亩，全县森林覆盖率达到22.7%，营造了良好的生态环境。    ――各项事业全面发展，和谐社会建设稳步推进    加快科技成果转化，新建农业科技示范园区12处，园区核心面积新增4800亩。推广盟级适用技术62项，培训农民14万人次。开通了“96048”农牧业科技服务热线，为农民提供了专家咨询服务。调整学校布局，撤并校点9个，教育资源配置更加合理。通过落实“两免一补”政策、发放助学基金等，直接减轻学生家庭负担1200多万元。继续实施“村村通”广播电视工程，农村电视覆盖率达到91.7%。成功举办了第四届民间文化艺术节，开展了广场、社区、学校、企业文化系列活动，丰富了群众精神文化生活。人口与计划生育工作稳步推进，保持了稳定的低生育水平。计划生育各项奖扶政策更加深入人心，优质服务县创建活动通过自治区验收。农村综合改革积极推进，完成了乡镇机构改革，将6镇6乡撤并为6镇，乡镇行政编制、事业编制、事业机构分别精简27.5%、55.7%和81.4%。粮食购销企业改革全面完成，一次性置换职工身份1453人，企业采取出售、租赁等形式全部转换经营机制。财政、卫生、教育管理体制改革和农村信用社改革有序开展。强化建设用地审批与管理，维护了土地市场秩序。完成了全国残疾人抽样调查、全国经济普查工作任务和农牧业普查前期准备工作，残疾人抽样调查和经济普查工作受到区盟表彰。加强基层民主建设，完成了第六次村（居）民委员会换届选举。“五五”普法全面启动，民主法制建设进一步加强。深入开展“平安”创建活动，各类安全隐患得到有效整治。坚持信访包案制度，群众反映的热点、难点问题得到妥善解决。自觉接受县人大依法监督和县政协的民主监督，办理人大代表、政协委员议案、提案、建议、意见140件，办结率100%。加强行政效能监察，强化审计监督，提高了行政服务质量。民族宗教、人民防空、红十字会、档案、气象、工商、税务、质监、金融等工作均取得可喜成绩。　　    各位代表，过去的一年，我县在“十一五”规划的美好蓝图上迈出了坚实的一步。今天的突泉，经济发展、政治稳定、文化繁荣、社会和谐。成绩的取得，得益于县委的正确领导，得益于县人大、政协的鼎力支持，凝结着31万突泉人民的集体智慧，饱含着广大建设者的辛勤汗水。在此，我代表县人民政府向全县各族人民，向工作在各条战线上的广大干部职工，向所有关心支持我县经济社会发展的各界人士，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！    回首过去一年，我们深深地体会到：加快经济社会发展，必须坚持解放思想，创新机制，不断增强发展动力；必须坚持依法行政，转变职能，不断提高服务水平；必须坚持理性思维，科学发展，努力实现好中求快；必须坚持以人为本，关注民生，努力促进社会和谐。在经济社会发展中，尽管我们取得了一些成绩，积累了一定经验，但我们仍然面临许多困难和问题，主要是：经济总量小，产业结构不合理，一产大而不强，二产弱而不兴，三产小而不活；农牧业生产方式粗放，产业化水平低，抵御自然灾害和市场风险的能力不强；重大项目运作艰难，主导产业成长缓慢，工业发展后劲不足；财政增收因素不多，收支矛盾突出；城乡居民收入水平不高，部分群众生活还很困难。这些问题，我们将高度重视，认真加以解决。
2007年政府主要工作         各位代表，2007年是自治区成立60周年和我县设治百年，做好今年的工作，意义重大。今年政府工作的总体思路是：深入贯彻盟委（扩大）会议和县委十二届二次全委（扩大）会议精神，把科学发展、理性发展、和谐发展作为总要求，以“环境营造、项目牵动”为主题，以工业化带动农牧业产业化和城镇化，着力培育能源、矿产资源开发、农畜产品加工“三大产业”，改善基础条件，培育发展主体，积蓄增长后劲，努力构建产业特色突出、科教文化繁荣、人民生活殷实的富裕突泉、和谐突泉。     经济社会发展主要预期目标是： 地区生产总值完成21.6亿元，增长10% 。财政收入完成5505万元 ，增长10.3% 。城镇居民人均可支配收入7631元 ，增长9% ；农民人均纯收入2405元，增长6% 。城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在7.2‰以内。    在谋划经济社会发展的同时，县政府还将着力实施“八项惠民工程”：    （一）农业基础建设工程。投资70万元，兑现农机具购置补贴；投资600万元，在突泉镇、杜尔基、学田、太东建设标准粮田4万亩；投资80万元，完成突泉镇节水增效示范工程；投资380万元，完成有害生物预警站建设，控制面积200万亩，进一步提高农业综合生产能力。
（二）农业科技推广工程。投资50万元 ，为奶牛养殖户提供良种补贴 ；投资150万元 ，落实农作物良种补贴15万亩；投资50万元，为5万农户提供测土配方施肥技术服务；投资30万元，为30个村提供技术培训，促进农业科技进步。
（三）农牧业信息化建设工程。完成12个镇、办事处信息站和网络视频会议系统建设；完成37个村信息点建设，其中，杜尔基镇20个村全部完成，提高农村通讯网络覆盖率。    （四）农村公路建设工程。启动突洮油路升级改造工程；完成永安镇至六户镇、永安镇至敖牛村、省际通道至杜祥村及杜九公路连接线水泥路建设；在杜尔基镇、宝石镇新建两处农村客运站，进一步改善交通条件。    （五）群众生活改善工程。投资258万元，完成430户危草房改造；建设完成经济适用住房5000平方米以上，逐步解决城镇低收入家庭住房问题；投资300万元，为1500个农户提供沼气、太阳能等新能源建设补贴，提高群众生活质量。采取有效措施，减轻流动商贩的税费负担。               （六）教育减负工程。提高贫困寄宿学生补助标准，免除义务教育阶段中小学生学杂费及义务教育阶段农村学生和城镇贫困学生课本费，减轻学生家庭负担。    （七）医疗卫生建设工程。投资285万元，加强乡镇卫生院基础建设；为全县卫生医疗机构新增财政补贴150万元，改善农村医疗卫生条件。    （八）计划生育利民工程。加大资金投入，购置12台计生服务车，建设2个高标准计生服务站；对独生子女父母和落实长效避孕节育措施人员实行一次性奖励；取消在县内定点医疗机构就诊的独生子女、蒙古族双女结扎家庭医疗费报销起付线，报销比例提高5个百分点。    为完成上述目标任务，要做好以下几方面工作。    一、推进经济又好又快发展，建设富裕突泉     围绕“兴县安民”，积极发展现代农业，突出发展新型工业，加快发展第三产业，努力增强财政实力，提高人民群众生活水平。
（一）积极发展现代农业，推进社会主义新农村建设。　　坚持用现代物质条件装备农业，用现代经营形式推进农业，用培养新型农民发展农业，千方百计增加农民收入，扎实推进社会主义新农村建设。    加强农业基础设施建设。以水利为中心，抓好水源开发工程，新打抗旱机电井2000眼，纯增有效灌溉面积3万亩，纯增节水灌溉面积4万亩，全县水浇地面积达到80万亩，水源条件好的地区实现人人3亩水浇地，旱作地区实现人人5亩旱作基本田。以东北黑土地小流域治理工程为重点，开展水土保持综合治理，完成治理面积13万亩。加快安全饮水工程建设，解决8700人、9800头（只）牲畜的饮水困难。争取实施亚行贷款北河堤防建设项目，实施蛟流河灌区节水改造工程。抓好农业综合开发，完善2004--2006年项目区建设，接受自治区和国家检查验收。完成2007年项目区2.5万亩基础建设任务。    增强农牧业综合生产能力。调整农业结构，提高畜牧业占农业比重。优化种植业。稳定粮食生产，全县粮食播种面积达到200万亩，产量稳定在10亿斤左右。扩大薯菜种植面积，马铃薯种植达到10万亩，蔬菜3万亩。发展绿色、特色、高效种植，扩大杂粮杂豆、西瓜、芝麻、大蒜等优势农作物面积。强化养殖业。新建养殖专业村31个 ,总数达到184个，全县牧业年度家畜存栏达到78万头（只） ，其中大小畜66万（只） ，生猪12万口，逐步增加畜牧业占第一产业比重 。实施专业化畜禽养殖示范工程，每个镇、办事处都要培育一家年出栏100头肉牛和1000只肉羊的规模养殖场，提高养殖业效益。大力发展特色养殖，建设银狐、貂、貉子、白鹅等养殖专业示范村和示范小区，使特色养殖向规模化、专业化方向发展。完善农牧业综合保障体系，推进兽医管理体制改革，加强动物防疫，加快牲畜品种改良。积极开展农业保险，逐步扩大保险范围，规避自然和市场风险，促进农牧业健康发展。    加速推进农牧业产业化。围绕农畜产品加工项目，引进和建设龙头企业。脱水蔬菜加工项目在抓好原有企业提升改造的基础上，再新建脱水蔬菜厂10家以上，生产能力突破1万吨，同时，要积极引进蔬菜冻干脱水、保鲜等新工艺，促进产业升级。玉米深加工、马铃薯淀粉加工、白鹅养殖、笤帚糜子加工项目要通过引进联合，逐步做大做强。酱菜加工、绒毛加工、肉食加工要整合现有企业，统一标准，创造品牌，扩大生产规模。杂粮杂豆精选包装项目要依托小米、绿豆等特色农产品，推进绿色无公害食品认证和商标注册 ，提高产品知名度 ，拓展国内外市场 。依托荒山资源和地域优势，大力发展特色林果业，栽植各类果木5000亩以上，培育农村经济新的增长点。抓好农村合作经济组织建设，提高农民组织化程度。发展劳务经济。积极开展劳动力技能培训，畅通就业渠道，年内有组织地转移农村富余劳动力1.3万人，劳务输出累计达6万人次以上。    提升农民生活品质。深入推进农民增收致富示范工程，重点抓好农民技能培训、项目扶持和农村发展环境的改造，提高农民整体素质，培育农村支撑产业，多渠道增加农民收入。实施危草房改造工程，积极发展太阳能、沼气等清洁能源，改善农村生产生活条件。全面落实各项惠农政策，实施测土配方施肥、良种补贴、农机具补贴等农业重点项目，及时兑现退耕还林、退牧还草、粮食和生产资料等补贴资金，让农民得到更多实惠。加快新农村建设，今年要重点抓好12个建设试点，以试点带动全县新农村建设的深入开展。加强基层组织建设，提高农村民主化程度。开展乡风文明教育，丰富群众文化生活，努力建设社会主义文明新村。    （二）加快培育主导产业，推进新型工业化建设。    坚持集中精力抓工业，突出重点抓项目。围绕“能源、矿产资源开发 、农畜产品加工”三大产业 ，加快项目的培育 、引进和建设，实现工业经济持续发展 。2007年 ，全部工业增加值计划完成3.6亿元，增长18.8%；规模以上工业增加值计划完成2.0亿元，增长14.3%。    狠抓项目落实。要集中攻坚重点项目，统筹抓好其它项目，促进项目落地实施。牤牛海风电项目要扩大融资范围，引进有实力的企业集团运作，力争完成5万千瓦一期风力发电项目。九龙风电场建设要做好前期准备工作，增加测风塔，提高测风密度，收集测风数据，落实项目业主，尽快进入实质性开发阶段。学田小西沟多金属矿勘探项目要加快勘探进度，尽快完成勘查报告，办理采矿手续，力争年内开采。九龙长春岭多金属矿开发项目，尽快办理采矿手续，完成厂房和选矿场建设，力争年内开采。蛇纹岩开发项目，开展钙、镁、磷肥生产和石材加工，力争实现批量开采，促进工业经济总量扩张。    提升现有企业。坚持抓大活小、一企一策，加大对现有企业的扶持。采取招商引资、内引外联等办法，盘活粮油厂、油脂化工厂、贝思特鹅业等企业，扶持企业二次创业，发展壮大。泰达纸业要通过技术改造、挂靠联合，启动生产。鼓励莲花山铜矿、禧利多铜矿自主创新，抓好资源节约和利用，扩大找矿范围，提高采选能力，创造更大的经济效益。帮助吉盛能源解决实际困难，使企业恢复生产。华泰酒业、华军木业、兴达林业等企业要努力提高产品档次，打造知名品牌，抓好市场营销，扩大市场占有份额。天宇公司要加强对外技术合作，增加订单配件品种，扩大生产规模。同时，加强工业经济运行监测，为企业提供服务和指导，促进工业经济平稳较快发展。　　挖掘资源潜力。要牢牢把握国家和自治区加大矿产资源开发投入的有利时机，积极争取地勘项目。加快实施1：5万矿产资源区域地质调查、宝石--古迹、杜尔基--太平一带成煤异常调查、莲花山、闹牛山外围有色金属勘查项目，逐步摸清全县地质矿产分布和赋存状况，掌握矿产资源底数。加强探矿权、采矿权监督管理，对设置探矿权的项目要明确探矿时限，跟踪落实进度，对占而不探、投入不足的探矿权人依法取消探矿资格。强化矿产资源执法监督，合理开发利用矿产资源，努力把资源优势转化为经济优势，培育工业经济强势增长点。围绕经济园区、县城新区，引导扶持公交、餐饮、娱乐等服务业发展；围绕“三纵四横、一环六出口”公路网，发展沿线商贸业；围绕老头山、双城水库、明星水库等自然和人文景观，争取开发项目，发展生态旅游业，促进第三产业发展。    抓好园区建设。坚持市场化运作，多渠道筹措资金，实施园区绿化、亮化及水、电、通讯等配套建设，完善园区功能。加强园区管理，打造政策优惠、设施完备、服务规范、保障有力的工业发展平台，增强园区的“磁场”和“孵化器”作用。在提高园区承载能力的同时，坚持滚动开发，把溪柳、太平确定为工业集中区，构建“一园两区”发展格局。清理无作为企业，提高园区准入门槛，严把入园、入区“关口”，控制高耗能、重污染企业入驻，建设资源节约、环境友好、可持续发展的新型工业。    （三）优化财政收支结构，推进公共财政建设。     以提高可用财力、增强财政保障能力为目标，完善理财思路，健全激励机制，拓宽财政增收渠道，实现财政稳健运行。    壮大财政实力。处理好培植税源与强化征管关系，以税源增加促进财政增收。坚持依法治税，加强企业纳税评估工作，加大对重点行业和领域的查验征收力度，堵塞征管漏洞，打击偷税、漏税、骗税行为，提高征管质量和效益。进一步加强土地出让金、年地租等非税收入管理，确保各项财政资金应收尽收、及时足额入库。    优化支出结构。按照“保障重点、压缩一般”的原则，强化公共财政职能，加大对社会保障和社会救助、教育、卫生、基础设施建设、环境保护等方面的资金投入，把更多资金投向公共服务领域。全面实行国库集中支付制度，规范部门预算和政府采购行为，建立和完善财政分配、使用、监督、管理机制。继续深化“收支两条线”管理，加大财政监审力度，对违法违规行为严肃处理。建立“跟踪问效”绩效评价体系，确保财政资金发挥最大效益。加强镇、村财务管理，坚决杜绝发生新的不良债务，做到依法理财、科学用财。    拓宽筹资渠道。高度关注国家产业政策和投资导向，积极申报符合我县实际的发展项目，争取上级专项资金，解决在建设中财政投入不足的问题。进一步密切与金融部门的联系，加强银政、银企合作，打造中小企业融资信用平台，争取更多金融信贷支持。    二、创造优越的经济社会发展环境，建设魅力突泉    环境是一个地区的 “名片”，良好的环境必将赢得竞争的优势。我县把今年确定为“环境营造、项目牵动”年，坚持在发展中优化环境，以优化环境促进发展。    （一）打造优美的城镇环境。    坚持规划先导、东扩内升、量力而行、适度超前、城乡联动的总要求，加强城镇规划、建设与管理，提高城镇建设水平。    强化规划先导作用。完成《突泉镇总体规划》修编和《县城新区控制性详细规划》的评审工作，修编各项专业性规划。抓好新区行政广场、市政广场、人工湖、街道景观设计及经济适用住房等工程的规划，提升城市品位。要严格执行规划，按照规划进行开发建设，突出规划的科学性、前瞻性、权威性和严肃性。    加强市政建设。盘活土地资源，拓宽融资渠道，抓好城市营销，实现以城养城，加快城镇建设。投资1700万元，合理改造老城区、加快发展新城区、开发建设经济园区，实现“三区联动”。完善道路建设，完成第三中学周边道路硬化和利民街、康乐街拓宽改造，增加道路硬化面积1.3万平方米，新改造道路2.4万平方米。结合道路建设，完成排水、排污、人行道、公厕等配套工程，逐步完善城市功能。完成新华广场、文体广场后续工程。突出风情街道建设，开展花卉上街和建筑物立面美化工作。房地产开发面积要达到10万平方米以上，分期建设和完善蔬菜批发、蔬菜零售、建材、农资、杂粮五大专业市场，改善市民居住、休闲和生活条件。实施县城绿化，对老城区新改造街路、新区新建街路、党政综合大楼周边区域进行综合绿化，增加绿地面积6万平方米，县城绿化覆盖率达34%以上。推进县城亮化，完成城区街道、广场、园区、建筑物效果亮化工程，逐步把突泉镇建设成为规划合理、设施齐全、功能完备、环境优美的山水生态型中心城镇。    规范城镇综合管理。以净、美、绿、亮为重点，继续开展“迎大庆、树新风，创建卫生突泉、文明突泉”活动，综合整治城乡环境，改善城乡面貌。建立健全环境卫生管理长效机制，在县城推行“两级保洁”模式，实现城市卫生全天保洁。规范整顿建筑行业，严格市场准入，把优势生产力引入建筑市场，做大做强建筑业和房地产业。完善《房地产业管理办法》、《城镇规划和市容环境卫生处罚管理办法》，制定出台《园林绿化管理办法》、《市民卫生守则》、《市民文明公约》，强化依法管理，提高环保意识，努力塑造市容市貌整洁、人居环境优雅、居民行为文明的城镇新形象。    （二）营造良好的招商环境。    坚持把招商引资作为“一号工程”，努力营造更加适宜投资兴业的招商环境。     提高服务质量。树立“投资者是上帝、引荐者是功臣、党员干部是公仆”的招商理念，做到“三分招商、七分安商”。建立企业服务中心，帮助企业解决登记注册、土地审批、水电安装、融资协调等困难。建立项目退出机制，对长期不投资、不建设的圈地项目，依法收回用地。完善招商奖励机制，对有突出贡献的招商引荐人和相关责任单位给予重奖。实行招商联席会议制度、招商联络员制度，营造高效廉洁的政务环境、连续稳定的政策环境、文明和谐的人文环境和公平竞争的市场环境，以环境优势吸引更多外商来我县投资兴业。    创新招商方式。推行针对性招商、产业链招商、园区招商、项目招商、以商引商，着力引进成长性好、关联度大、带动力强的好项目。积极开展分战线招商，每个战线由一名县级领导挂帅，抓好跟踪落实。要加强招商力量，组建专业招商队伍，明确招商重点。安排招商引资专项经费，选派优秀干部到发达地区驻寨招商。建立招商网站，宣传招商政策、推介招商项目。在经济相对发达地区选聘关心突泉发展、热心招商事业的各界友人，作为县政府招商代表，降低招商成本，提高招商引资的针对性和实效性。    明确主攻方向。坚持以企业为主体，以项目为依托，以园区为平台，重点面向黑龙江、吉林、辽宁等地开展招商活动，巩固和拓展与北京、天津、广州等地的友好交流合作。同时，延伸招商领域，主动承接东南沿海地区产业转移，扩大招商范围。要做实做精项目，搞好项目的编制与梳理，提高项目的可行性和针对性。调整和充实招商项目库，精选优势项目重点包装，大力推介风力发电、农畜产品加工、矿产资源开发等重点项目，跟踪抓好落实，促进招商引资取得新突破。    （三）创建友好的生态环境。    牢固树立留住绿色与促进发展双赢的理念，加强生态建设和环境保护，促进经济社会可持续发展。    抓好水资源管理。开展农村水源地保护和县城地下水污染防治，确保群众饮水安全。加大环境污染的预防和治理力度，强化环境监督与管理，完善环境影响评价体系。大力发展循环经济。突出抓好企业节能减排，依法查处企业违法排污，切实治理工业企业“三废”，推进清洁生产。做好全国第一次污染源普查前期准备工作，摸清环境综合指数，强化源头治理，努力控制污染物排放。积极开展生态建设。实施国家105.4万亩和地方6.３万亩公益林保护工程，完成三北四期防护林1.8万亩、退耕还林1.65万亩及“北疆生态绿色长廊” 73.8公里的补植任务，提高森林覆盖率。抓好国家生态示范区试点创建工作，确保顺利通过国家验收。全面实行禁牧封育，在重点地区增设管护站，依法查处偷牧行为。抓好青贮饲料的种植和储备，推广盐化、氨化等饲料生产技术，推进舍饲养畜。绝对禁止滥开荒，加大非法开荒整治力度。科学安排林木采伐，完善征占用林地审批手续，抓好森林草原防火，提高森林资源保有率，实现人与自然和谐发展。    （四）建设独特的文化环境。    结合我县设治百年和自治区成立六十周年庆典，举办各种群众性文体活动，推介我县百年历史，打造突泉文化品牌。    增强地区文化内涵。突出抓好突泉漫画、地方戏等文化精品工程，举办第五届民间文化艺术节，丰富群众精神文化生活。坚持精品战略，繁荣文艺创作，不断推出名人、名家、名作，提高突泉文化知名度。加强文化专业队伍建设，积极开展文化进企业、进社区、进农村、进校园活动，营造良好的文化发展氛围。继续扩大农村电视网络覆盖率，推进村村通广播电视工程。巩固文化发展基础。加强文化市场整治，净化文化市场环境，保持健康、积极、向上的舆论导向，繁荣发展独具魅力的地方文化。    三、统筹发展社会事业，建设和谐突泉    在发展经济的同时，要始终坚持以人为本，高度关注民生，加快发展社会事业，促进经济社会和谐发展。    （一）提高社会保障能力。    坚持从解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，加大财政投入力度，逐步完善社会保障和救助体系。继续扩大养老、医疗、失业、工伤、生育五险覆盖范围，完成扩面3850人，进一步增强“五险”保障能力。创造宽松的自主创业环境，打破企业身份限制，使集体企业下岗职工一样可以享受小额贷款、免费培训、职业介绍等相关政策，扩大劳动就业。继续采取开发公益性岗位的办法，合理安置“4050”人员，保障有劳动能力的“零就业家庭”有一人就业。加强劳动执法监察，重点关注解决拖欠农民工工资问题，维护务工人员合法权益。完善社会救助体系，抓好城乡贫困群众的最低生活保障，城镇低保人数增加到4000人，农村低保人数增加到7300人。继续开展农村医疗救助，为农村特困群众就医提供帮助。抓好优抚工作，及时兑现优抚优待金，巩固双拥成果。进一步调整敬老院布局，提高五保供养能力和集中供养率。    （二）积极发展社会事业。    进一步完善科技服务体系，抓好农业科技示范、培训和推广，建设盟级农业科技示范园区2个，培训农民10万人次。调整学校布局，撤并小学11所，改善办学条件。落实农村义务教育经费保障机制，巩固“两基”达标成果。继续推进教育改革与发展，全面实施素质教育，积极发展职业教育、高中教育、幼儿教育和民办教育，促进教育均衡发展。强化公共卫生体系建设，加强重大传染性疾病预防控制，提高处置公共卫生突发事件能力。加快乡镇卫生院、村卫生室、社区医疗服务室建设，满足群众医疗保健需要。巩固和完善新型农村合作医疗制度，提高资金使用率，让农民群众真正受益。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平。加强耕地保护，规范建设用地管理。深化农村综合改革，提高农村公共服务水平。抓住区盟定点帮扶的有利时机，深入开展扶贫工作，实行整村推进，帮助农村困难群众逐步摆脱贫困。做好统计、档案、审计、民族宗教、人民防空、红十字会、残联等工作，促进社会各项事业全面发展。    （三）维护社会安定团结。    推进依法治县进程，积极开展“五五”普法工作，促进依法行政和司法公正。建立健全各项应急救援机制，提高预防和处置突发事件能力。开展安全创建活动，消除各类隐患，切实保障生产安全、消防安全、食品安全和交通安全。抓好学校法制教育，预防青少年违法犯罪。抓好信访工作，落实信访工作责任制，妥善解决群众反映的各种问题。深入开展矛盾纠纷排查调处，及时化解人民内部矛盾。加强社会治安综合治理，严厉打击违法犯罪活动和各类邪教组织，开展打击破坏和盗窃农田水利设施的犯罪活动，全力打造平安突泉，维护社会和谐稳定。    四、打造廉洁高效的法治政府，建设效能突泉    要着力抓好政府自身建设，积极推进政府职能转变，以工作新机制，因应新形势，把握新机遇，迎接新挑战。    （一）完善决策机制，以民主促效能。    实行重大决策调研、专家咨询论证和社会公示听证制度，建立群众参与、专家咨询和政府决策相结合的行政机制，促进政府决策的科学化和民主化。高度重视人大代表、政协委员的意见和建议，做到依法执政、民主执政。努力扩大基层民主，完善政务公开制度，扩大群众的知情权、参与权和监督权，增强政府决策的准确性、科学性，打造阳光政府。    （二）增强责任意识，以落实促效能。
牢固树立勤政为民理念，继续把维护好、实现好和发展好群众利益作为政府工作的出发点和落脚点，把加快发展作为政府的首要任务，把解决民生问题作为政府的工作重心，进一步转变政府职能，规范行政行为，改进政府管理与服务方式，提高公共服务能力。加强机关作风建设，严格执行机关建设“十不准”，强化责任追究，推进“整风肃纪”工程，开展“民评官”、“商评官”活动，严格实行工作问责制，着力解决有令不行、有禁不止等行政效能问题，促进机关、干部作风明显好转，打造高效政府。    （三）坚持依法行政，以法治促效能。    深入贯彻《行政许可法》等法律法规，严格依照法定权限和程序行使权力，履行职责，接受监督。加强政府法制工作，进一步理顺行政执法体制，深入推行行政执法责任制，认真解决有法不依、执法不公、多头执法等群众反映强烈的各种问题。深化行政审批制度改革，规范行政审批事项，简化办事程序，提高办事效率。强化公务员的法律意识，依靠法律规范行政行为、调处社会矛盾、维护经济秩序。提高社会管理和公共服务能力，加快形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，打造法治政府。    （四）强化发展意识，以服务促效能。    把优化服务作为推动经济又好又快发展的重要保障，作为检验政府及部门行政水平的重要尺度，实施标本兼治。把为企业服务、为项目服务、为经济发展服务，作为政府的重要工作，强化服务理念，创新服务方式，提高服务质量。完善重大项目跟踪服务、重点企业挂牌保护等制度，依法打击影响发展的不法行为，真正做到建设无梗阻、经营无障碍、未来能发展，打造服务政府。　　    各位代表！经过“十一五”开局的精心培育，我县加快发展的条件已经成熟！让我们在盟委、行署和县委的正确领导下，携手共进，开拓创新，以奋发有为的昂扬斗志和求真务实的工作作风，抢抓机遇，乘势而上，努力推进经济社会又好又快发展，为建设更具实力、充满活力、富有魅力、文明和谐的新突泉而努力奋斗！