窄带物联网是什么，或将颠覆福州产业未来
以计算机为代表的第一次产业浪潮，以互联网、移动通讯网为代表的第二次产业浪潮已经过去，现在正面临着以物联网为背景下的第三次产业浪潮。相信这些你都知道了。
福州市政府日前与华为、福建省经信委、智润公司，共同签署合作备忘录，四方将在NB-IoT（窄带物联网）产品研发、业务试点等方面进行合作，加速NB-IoT落地福州，共同建设福建NB-IoT应用的样板点，将福州打造成具有特色性、示范性、引领性、标志性的国家级新兴产业前沿基地。
那么，窄带互联网又是什么鬼？
窄带互联网是什么？为何突然火了？
NB-IoT即窄带物联网，其作为全新的物联网接入技术，有着高覆盖，低功耗，大容量的独特优势。这些优势使许多应用变为可能，并使得应用的部署更加灵活。该技术适用于广覆盖、大规模连接、小数据量的物联网业务，例如水资源及大气污染检测、智慧城市、智能放牧等。
NB-IoT有没有应用的例子呢？有。爱立信中国研发团队一个月前刚刚发布智能停车系统，可以帮助安装了该系统的停车场实时向用户推送车位信息。
具体来说，在停车问题最为突出的大中型城市中心区，将所有的车位都安装NB-IoT传感器，并接入集中的物联网云平台。用户即将到达该区域时，系统就可以根据车位情况，提前实时分配车位并且推送给用户，从而大大提高停车场的使用效率，改善用户的出行体验。
由于利用了NB-IoT（窄带物联网）技术，该系统更首次验证了新技术在传统无线信号无法覆盖的地下空间实时发送数据的能力，助力解决用户在大型地下停车场寻找车位的苦恼。
6月16日，物联网标准NB-IoT在韩国釜山3GPPRAN全会第72次会议上正式获得批准。
或许这是窄带物联网产业最重要的一天。
根据会议传递的信息，当前，运营商网络承载的物联网仅占6%，未来NB-IoT最高或将占领60%的市场。目前国内三大运营商已经开始发力，联通表示2016年底2017年初推进重点城市的NB-IoT正式商用，2018年全面部署；中国移动在年初计划工作会议上，表示在2017年初实现NB-IoT的正式商用。
在韩国釜山的这次会议上，NB-IoT技术协议获得了3GPP 无线接入网（RAN）技术规范组会议通过。业界普遍认为，NB-IoT商用在即，并预测2017年年初，中国有望规模商用NB-IoT。
↑釜山会议消息一出，窄带物联网股市表现抢眼
据中国物联网研究发展中心预计，到2020年我国物联网产业规模将达到2万亿，未来5年复合增速22%。其中，窄带互联网将成为技术先导。
这从某种程度上意味着，谁抢占了窄带物联网的先机，谁就将引领产业未来！
四方合力推动福州布局窄带物联网
在6月22日的会议上，福州市人民政府市长杨益民、福建省经信委主任林国耀、上润公司董事长黄训松、华为企业BG中国区总裁蔡英华和华为福州代表处代表杨赛等鉴证了签约仪式。
根据合作备忘录，四方将共同合力推进完成福州市NB-IoT实验局的建设和商业化部署，扶持相关产业发展，助力产业结构调整，共同打造福建NB-IoT应用的样板点，建设国家级新兴产业前沿基地。福州市政府、福建省经信委将在项目进行中积极给予政策和资金支持，并及时协调解决有关问题，保证项目正常有序开展。
四方合作备忘录的签订，标志着福州物联网产业翻开新的篇章。
华为企业BG中国区总裁蔡英华对项目的未来充满信心：NB-IoT开放实验室将落户马尾，计划8月正式动建，并在技术与网络方面展开对接。福州市自来水公司将在仓山区率先开展试点工作，实现NB-IoT技术在城市供水漏损治理上的率先应用。
蔡英华表示，华为未来将携手福州市政府、福建省经信委、智润公司等合作伙伴，引领NB-IoT技术在公共基础设施等各领域的应用和发展，共建未来的全联接世界。
为什么是福州？
位于福州软件园内的榕基软件是电子政务应用软件服务商。去年10月，榕基软件合资成立控股子公司星榕基，该公司获得福建省物联网公共服务平台唯一经营权，承接运营物联网公共服务平台业务（包括可穿戴设备、车联网、智慧教育、智慧医疗、智能制造等）。
星榕基成立之后，物联网业务线即拓展顺利，今年上半年完成了教育行业的1.5万套、近8万个设备的接入服务。预计下半年数量将完成3万套、15万个设备的接入服务；参与国网的四表合一项目，在国网已有电力远程抄表基础上，融合水、气、暖，全省约有1000万户以上，下半年莆田试点等。
包括星榕基在内，福州已经拥有一批在国内具有较大影响力的物联网企业和技术人才，成为全国十大“互联网﹢”标杆城市和国家物联网新型工业化产业示范基地。在智慧城市建设和物联网应用领域，福州正全力创建国家新型智慧城市标杆市。
目前福州市高度重视和支持华为NB-IoT项目落地福州，正积极争取国家工信部、省经信委、省通管局的支持与帮助，努力形成部、省、市合力推进的良好局面。依托华为领先的信息与通信技术，NB-IoT项目即将在福州生根发芽，发展壮大，成为福州新兴经济发展一大亮点。
而有业内人士表示，NB-IoT在福州的落地，意味着这座东南沿海城市的物联网产业将领先于国内从封闭式网络为主逐步转向开放式网络，标志着福建省的物联网业务形态、物联网终端数量、物联网用户数量将急剧增加，这对在当地落户的物联网企业来说无疑是一个实质利好。