立体网络平台奠基 强化智慧城市建设基础
中国电信政企客户部总工万军日前在“2013移动信息化高层研讨会”上透露，目前中国电信和22个省、207个城市签订了智慧城市合作协议和项目协议。得益于宽带、智能手机、物联网等新一代信息技术快速发展，中国电信智慧城市在全国遍地开花。如今，作为国家信息化建设的主力军，中国电信正以宽带中国战略发布和第三次宽带大提速为契机，加强顶层设计，构筑开放合作的智慧城市平台，推动各地信息化水平和信息消费，助力地方经济转型升级，有效拉动需求，催生新的经济增长点。
立体网络平台奠基智慧城市
近年来，中国电信投入巨资加快宽带网络建设步伐，实现了天翼有线、无线宽带网络的立体广覆盖。截至目前，“宽带中国·光网城市”三年目标基本实现：县以上的所有城市光纤化，三级以上城市实现4M以上的宽带接入，二级以上的城市实现8M以上的宽带接入，核心城市实现20M到100M的光纤入户。中国电信已建成全球最大、覆盖最广、质量最稳定的3G移动网络，3G网络覆盖全国所有县级以上城市及99%以上的乡镇。
为贯彻宽带中国战略，推动光纤入户，2013年8月13日，中国电信启动第三次全国宽带大提速，全面推广100M宽带。百兆宽带助力智慧家庭升级，智慧家庭与智慧城市、智慧社区相连接，将进一步拓展家庭信息化的广度和深度。
在云计算基础设施和平台层面，中国电信进行了“42”全网云资源布局，完善北京、上海、广州、成都四个云资源基地，可满足客户应用承载、平台构建等需求;而内蒙古、贵州两大云基地，将成为亚太区域最大的互联网数据汇聚地。
聚焦三大领域特色应用
在智慧城市建设中，中国电信借助良好的网络覆盖、网络质量和优质的平台，聚焦智慧政府、智慧民生、智慧产业等三个维度，依托物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术，推动一系列新应用、新模式在全国各地落地。
例如，在智慧政务方面，中国电信为全国上千个省、市、县级人民政府搭建了电子政务宽带应用服务平台，实现公文流转、行政审批、政务协同等信息化应用，提升了政府的社会管理和公共服务水平;近200个城市通过“平安城市”信息化应用综合解决方案，实现市、县、派出所三级联网和信息共享;警务e通、数字城管、工商e通、税务e通等信息化产品，在全国各地相关政府部门广泛使用。
在智慧产业方面，中国电信发布了面向中小企业客户的“智慧企业”解决方案，帮助企业节约资金投入，提高管理效率;企业翼卡通，向企业提供门禁、考勤、消费，同时可实现加油、商超消费等;“物流e通”助力企业实现低碳物流，提升运营效率等。
在服务民生方面，中国电信与各级政府共同开展智慧城市门户建设，已在215个城市开通智慧城市手机门户，架起了市民与政府沟通的桥梁。在福建，“爱城市·智慧公众门户”，内容涵盖政务、便民、生活、医疗、娱乐、就业等百姓生活的资讯和应用，目前信源总数超过2000个，日点击量超20万次;湖北电信通过IPTV和家庭智能终端，借助物联网、云计算等技术，在智能家居、视频监控、社区医疗、家政护理等领域，实现了社区服务一体化;在智慧医疗方面，全国有1万多家中小医院使用中国电信“数字医院”应用；翼机通、一卡通等应用更成为便民服务典范。
开放合作构建产业生态圈
8月14日，国务院发布了《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》。《意见》提及的“信息消费需求”、“提升公共服务信息化水平”等为智慧城市建设、行业信息化应用发展提供了巨大的想象空间。截至2013年9月，全国有311个城市提出或在建智慧城市。智慧城市作为新型城镇化的重要抓手，不仅助力解决当前普遍存在的城市病，推动经济转型升级，也将带动智慧经济快速发展。同时，智慧医疗、智慧教育、智能家庭等应用本身，将促进居民信息消费快速增长。有机构预测，十二五期间，智慧城市相关投资将达1.6万亿元，拉动和促进的物联网、云技术、软件与信息外包业总产值达5.4万亿。
尽管前景广阔，但跨行业、长产业链的特性决定了智慧城市发展需首先解决信息共享、机制创新等问题。尤其对运营商而言，如何调动产业链积极性，创新应用服务民生，共同做大市场是重中之重。
据悉，未来在城市一级的信息化建设方面，中国电信正加强顶层设计，将以项目制建设逐渐变为以智慧融合的整体系统建设，并推出业务协同、服务整合、智慧统筹三种智慧城市建设方案。
此外，中国电信与手机芯片、系统设备、终端厂商、软件开发商、内容和应用提供商等上下游企业展开广泛合作，如，与网易公司成立合资公司推出“易信”产品。近日，福建电信与阿里云计算有限公司联合推出云计算数据中心和智慧城市云平台。借助该数据中心，政府、企业及教育等部门可构建自己的信息系统，避免信息化建设重复投入，降低建设周期和后续维护成本。在此基础上构建的云计算能力平台，将云数据中心资源池中的CPU、内存、硬盘空间等计算资源以开放接口方式提供给合作伙伴，将形成电信运营商、IT企业、个人开发者共同参与的开放式智慧城市建设生态系统，为“大数据”时代的到来奠定基础。