站在“互联网+”风口，城市如何起舞
4月29日，腾讯研究院发布了《“互联网+”中国脉动地图——腾讯移动互联发展指数报告》，郑州位列全国城市移动互联发展第六名。　　●我省开封、鹤壁、博爱与腾讯签约，率先加入全国首批智慧城市行列，洛阳市龙门石窟也与腾讯签约“智慧旅游”。　　●搭乘“互联网+”的东风，这些签约城市将如何迎风起舞？将为老百姓带来什么？
全国城市移动互联发展位次初定　　4月29日，北京钓鱼台国宾馆，主题为“势在·必行”的2015“互联网+中国”峰会在此召开，全国300余名官员和专家汇聚一堂，商讨如何搭乘“互联网+”战车，推进地方经济转型与城市转型，融入到“互联网+”的生态圈中，发展生态经济实现弯道超车。　　此次峰会的一大亮点是，腾讯研究院发布了《“互联网+”中国脉动地图——腾讯移动互联发展指数报告》。报告显示，河南互联网发展位列第5梯队，郑州在全国351个城市排名中列第6位，开封被评为“最具移动互联投资潜力城市”。　　腾讯公共战略研究部总经理、腾讯研究院秘书长司晓进一步解释说，在脉动地图中，31个省、直辖市、自治区移动互联网发展排名中，河南处于第23位。而移动互联网指数后10位主要分布在西南及中部等区域。西藏位列最后一名，与其他诸地差距较大。31个省、直辖市、自治区形成六大阶梯，河南属于第5阶梯。郑州市位列全国351个城市中第6位，进入城市移动互联指数前十名。开封人均GDP排名第222位，而移动互联网发展指数排名35位，因此成为最具移动互联投资潜力的城市。　　司晓详解，“互联网+”脉动指数来自于腾讯全样本。特点是多维度，脉动指数维度涵盖了腾讯的主要社交产品，包括QQ、微信和游戏，包括使用频次、使用时长等等，能够充分反映用户在移动端的活跃度和人均活跃度。　　司晓说，用腾讯的大数据来做一个“互联网+”的脉动指数，也就是通常意义上所描绘的“互联网+”的脉动地图。“做过统计学的专家可能都了解，这是在虚拟现实当中操作的一个统计方法，我们更多在现实的研究当中发现，只有互联网的大数据才能给我们存量的成绩奠定一个基础。”　　我省三个城市搭上“互联网+”战车　　“我们一直都想找一个平台，加快智慧城市的建设，这次与腾讯的想法不谋而合。”4月29日，开封市副市长张扬与马化腾亲自签署了合作协议，成为首批与腾讯签署战略框架合作协议的城市，率先加入全国首批智慧城市行列。张扬说，开封市的互联网发展基础很好，此次也被腾讯研究院评为“最具潜力发展城市”，因此对于将来与腾讯在互联网+民生等领域的发展充满信心。　　与开封一起，我省的鹤壁市和博爱县加入此战略。全国还有其他13个城市与腾讯签署战略框架合作协议，成为“互联网+”生态圈中的一员。洛阳市龙门石窟景区也作为全国唯一的一个景区与腾讯签约发展“智慧旅游”。　　那么加入“互联网+”生态圈，这些城市将会获得什么好处呢？　　实际上，最近一段时间，“互联网+”生态圈正在悄然形成，上海、重庆率先加入到“互联网+”生态圈之中。这些城市都尝到了“互联网+”带来的便利，如上海市，作为华东地区首个搭乘“互联网+”快车的直辖市，通过微信服务“城市入口”，所有上海市民通过微信，即可享受查询天气、支付生活账单、预约护照办理、违章查询等14项便民服务。微信“城市服务”在上海上线一周，服务人次近100万，在14项服务中，“挂号、电子违法、驾照违法计分、天气、电费缴纳”占据排行榜前五位。通过与腾讯的进一步合作，上海市民还将享受到医疗、酒店、餐厅、百货、快递、票务、高校、景区等服务的便捷。这是腾讯运用移动互联、大数据等信息技术手段，助推上海市政府优化城市管理方式和公共服务模式，完善政府公共服务的“最后一公里”。　　“上海市的这些智慧化城市服务，是我们学习的样本。”张扬说，这也是为什么开封积极加入“互联网+”的原因。他说，开封是第三批国家智慧城市建设试点，主要发展智慧旅游、交通、政务等方面。　　在此前的3月23日，河南省政府与腾讯公司举行战略合作框架协议签约仪式，双方就“互联网+”达成战略合作，河南因此成为中原地区首个全面与腾讯进行合作的省份。　　在不远的将来，腾讯“互联网+”战略将在开封、鹤壁、焦作全面落地，在微信“城市服务”入口中，居民将在手机上实现一键搞定交通出行、医疗、社保、交警、户政、出入境、旅游等多种政府服务。“互联网+政务”，为政府探索社会治理新模式起到试点和示范作用。　　根据协议约定，腾讯将逐步在“互联网+民生”、“互联网+产业”、“智慧+旅游”等全方面开展合作项目。　　风口当前，开封、鹤壁、博爱县抢先一步，与腾讯共同打造一站式民生服务平台，在民生、政务、众创空间等领域全面共建“互联网+”智慧城市。　　智慧生活来到我们眼前　　“‘互联网+’绝对不是简单的累加，不是简单地把传统产业电子商务化，把支付手机化，也不是上云硬件建设和数据的简单一家聚合。”在此次峰会上，腾讯董事会主席兼首席执行官马化腾对“互联网+”思想进行了更为全面、深度的解读，他认为，“互联网+”就像是电的发明，一种新的能源的普遍应用，彻底改变了人类的生产生活方式，提升了人类改变世界的能力。“‘互联网+’就是一种能力，而产生这种能力的能源是什么？是因为‘+’而激活的‘信息能源’”。　　马化腾认为，作为推动社会、生产发展的主要动能，信息能源是靠“互联网+”激活，“互联网+”的核心是“连接”——连接一切，才能彻底引爆和激发信息能源的力量。“互联网+”的三大特征是“连接性、开放性以及去中心化”。　　马化腾说，如果说微信打通了城市入口，那么腾讯云则为地方政府搭建了一个调度中心，腾讯开放平台则是全面打造众创空间，全面启动当地创新、创业生态环境，而QQ则垂直深入的挖掘城市热点需求。　　根据腾讯研究院和微信团队于4月22日发布的《“互联网+”微信政务民生白皮书》显示，截至2014年底，全国政务微信总量达到40924个。全国政务微信呈现出逐渐从“发布”升级为“服务”、“查询”升级为“办事”、“分散”走向“统一”的特点。移动的服务型政府正在微信平台上构建，电子政务借助微信已经迈出了一大步。　　在本次峰会上，腾讯有关部门负责人表示，在服务民生方面，微信的“城市服务入口”目前已经在广州、深圳、佛山、武汉和上海五个城市上线。户政、交通、医疗、水电煤缴费等十几项民生服务，全部被集成在微信的入口中，就像一个掌上的办事大厅，动动手指就能够完成这些业务的办理。“微信城市服务”目前已经覆盖6000万人，累计服务用户超过1100万次。在连接商业方面，微信通过开放二维码、Wi-Fi和“摇一摇”三大入口，提供卡包功能和微信支付功能，连接线上、线下，通过微信的开放能力实现了与客户和合作伙伴更为有效的连接。除此之外，微信的通讯功能、媒体属性，以及企业号、智能硬件平台，都为各行各业的“互联网+”升级储备了资源、开放了接口。　　洛阳龙门石窟景区此次也与腾讯达成合作意向，联手打造国内智慧旅游典范。龙门石窟世界文化遗产园区管委会主任于迎说，将来游客到龙门石窟旅游将会耳目一新，所有的环节都将实现“互联网+”的功能，很多环节都能通过微信实现，将极大提高游客对景区的智能化感受。　　腾讯公司表示，未来，不排除更多的资源及业务条线融入到“互联网+”整体解决方案平台，在“互联网+”时代，人们的生活将会越来越智慧。