站内搜索促成网站专业品牌价值提升
美国专业电子商务资讯网站曾根据5个方面的考核，评出各行业在网站建设方面的佼佼者。考核的其中一项是网站导航的易用度，当公司拥有庞大用户群的时候，是否使用站内搜索引擎将网站信息组织良好显得异常重要。
网站专业性评价分析是一项专业性很强的工作，涉及到多个方面，但目前尚没有受到网站管理者的重视，大部分网站管理者仅仅是对一些网站外观、下载速度等外在方面因素给予关注，而忽略网站的结构、内容、环境关联因素等方面的提升。
调查发现，很多专业网站都拥有自己功能强大的站内搜索，而一些小的非专业性的网站一般都会使用功能简单的站内搜索或者免费网页搜索转换的站内搜索。反过来说，如果某个知名网站的站内搜索功能很差，难免会遭到别人的嘲笑，也就是说对于大型网站而言，站内搜索已经成为一个网站品牌形象的组成部分。此外，由于内容丰富、不断更新的大型网站往往具有较强的站内搜索，这也说明，站内搜索也在一定程度上反映了一个网站的综合价值。
互联网发展到今天，在信息极大丰富的同时产生了信息饥渴现象，而信息的呈现的难度使得网站不得不加快对信息更新的速度，高效的懒汉站内搜索可以让用户快速准确地找到目标信息，最大可能的方便用户，更好的增加用户体验，激活网站沉淀内容的价值，提高用户粘滞度，更有效地促进产品/服务。