章贡区公安分局警务信息化建设走笔
“数字化革命”的跃升效应
赣州市公安局副局长、章贡区委常委、章贡分局局长李洪午
中国经济周刊网讯（记者 董显苹 ★林世新） 一个只有三百多名警力的公安分局，一年抓获处理1600多名犯罪嫌疑人，破近3000起刑事案件，这就是江西省公安信息化建设先进单位——赣州市公安局章贡分局（下称章贡分局）持之以恒地开展“数字化建设”突围战，以信息化建设助推战斗力的提高，产生的“数字化革命”跃升效应——刑事发案数年均下降1.3%，破案数年均上升6.7%，据江西省民意调查中心统计，章贡区群众安全感测评多年位居全省前列，群众满意度测评位居全省城市公安分局前茅。
面对这些，年仅三十五岁的赣州市公安局党委委员、章贡区委常委、章贡分局局长李洪午不无感慨：公安信息化建设让我们尝到了甜头，更让我们看到公安工作科学发展的美好远景。
“阵痛”产生拉动力
经费紧张、装备落后等困难一直是制约老区公安工作发展进步的“瓶颈”，为克服 “阵痛”， 章贡分局选择了投资大、见效慢的公安信息化建设作为“三基”工程建设的突破口，从2006年开始在全局展开了一场史无前列的“信息化革命”。
章贡分局首先是采取压缩开支等办法开源节流，筹措资金。如推行车辆编制制度以及严格落实接待管理制度，三年节省资金36万元；全局民警还在局领导的“身教”下，直面“阵痛”，共度时艰，硬是从各项日常开支中抠出210多万元，购买电脑、服务器408台，办起了“计算机应用技能培训学校”，建成了“章贡分局综合信息平台”，并提高公安三级网、四级网的宽带分别至1000M和10M，建成了直通社区（驻村）警务室的4M五级网，使分局信息平台与市、省、部网络变得通畅无阻。他们还组织技术人员攻关，自主研发出7个操作性强、实用性高的软件系统，被公安部“三基”工程建设督导组和江西省公安厅“三基”办誉为“章贡信息化模式”。
“点击”出来的犯罪嫌疑人
以信息化提升侦查破案能力，是章贡分局公安信息化建设的主要目标。在章贡分局，信息理念和应用已经注入公安工作的各个领域和各个环节，旅店业、流动人口、特种行业场所以及出租车、机动车修理等行业相继纳入信息系统管理，从2007年，该局已六次启动 “信息录入百日大会战”，基础信息数据逐年翻番，目前已达400多万条。2008年启动 “电子围墙”工程，在主城区安装了130多个摄像头，完成“数字城市”监控系统建设，实行实时监控城区社会面治安情况，成为侦查破案的有效支撑。
新设立的信息研判中心对各类情报信息进行汇总、研判、预测、指令，通过准确、全面的信息共享和贯通，把网上信息、线索引入侦查破案，真正实现了精确打击。三年来通过网上信息碰撞、比中抓获各类犯罪嫌疑人823名，破获案件2980余起，网上破案数“三分天下有其一”。2009年，研判中心使用赣州市旅馆住宿信息与发案信息交叉碰撞，破获一起以“订衣服”为由掉包诈骗案和一起兑换外币诈骗案，涉案金额分别达2万元、1.7万元，而两起案件从接到举报到破案前者只用了两天，而后者则是在当天将犯罪嫌疑人抓获。“可以说是信息化更快、更及时地为人民群众挽回了损失。”信息研判中心负责人管小锋队长笑着说。
该局治安大队负责旅馆业信息系统的管理，系统对入住人员信息实行二十四小时全天候自动分析、自动比对、自动报警，每年都“点击”出三十多名网上逃犯。
“虚拟世界”不虚拟
在这个和平的年代，信息化是维护社会稳定的一把利剑，以网络形式存在的公安信息化建设更是实在而有效。章贡分局把信息化作为带动基层基础工作的主要手段，通过建设包括15个子系统、79个模块的警务信息平台，涵盖所有公安工作。
随时随地掌握情况信息、录入信息数据已成为基层民警日常工作的基本内容。章贡分局社区民警每天在社区上门入户访查，并当天将信息录入系统，仅2008年就登记流动人口41500多名、出租房12000多户，人口、场所、案事件等信息100万多条，以此推动实现了底数清、情况明、掌握得了、控制得住的基层基础工作目标。
刑侦部门实行刑事警情“第一时间”录入制度，使刑事警情第一时间全局共享，不仅增强了派出所防范工作的针对性，也使派出所、刑警队的协作通道变得直接快捷。2008年5月，刑警大队将公安部督办的“301”网络贩卖枪支案情况以及全市涉枪犯罪案件的案情、人员信息及时在网上发布，十个派出所紧急启动基础信息搜索引擎，仅一天时间就汇集线索14条，7天后，该局成功侦破“301”网络贩卖枪支案，将这个7人团伙一网打尽，收缴枪支6支。信息化与基础工作的有机融合，使章贡分局真正实现了网上排查、网上串并、网上比对、网上追逃，公安基层基础工作的层次、质量和水平有了实质性提高。
“数字化”引领新警务
以信息化推动警务机制创新，是章贡分局信息化建设的一个“亮点”。随着信息资源的高度整合和共享，他们把社区和农村警务覆盖率由2007年的42%提高到现在的100%，并在16个社区（村）警务室建立了五级公安网，使公安信息化触角不断向社区和村组延伸；打破部门、警种之间的壁垒，先后组建了“打两抢”便衣专业队和“打击盗抢摩托车”专业队，实行破案信息专业研判、综合应用，提高打击的精确度。2007年以来，赣州市主城区“两抢”案件年均下降9.4%，盗窃摩托车案件年均下降7.1%。
信息化建设的逐步推进还为该局领导机关决策指挥提供了新的技术手段和第一手信息资料，减少了指挥层级，使决策与实战一体化，章贡分局新的决策指挥机制也运应而生。2008年9月，章贡区加大有色金属工业基地建设，依法拆除违章建筑的阻力大，区委、区政府要求公安机关协助工作，该局根据基层派出所收集的挑头人员系刑释人员等信息，果断作出“依法打击，重点教育，全力疏导”的决策，通过警务信息系统对相关人员信息进行搜索比对，先期依法处理多名违法犯罪人员，驻村民警深入村组，加强教育疏导，从而确保了征地拆迁进展顺利，也避免了公安民警参与非警务活动的尴尬境遇。
章贡分局还通过信息化推进执法规范化建设，该局对民警接处警、执法办案业务活动从受理到办结各个环节进行网上全程监督，建立了科学有效的执法监督考评机制，全局每个民警的执法执勤和办案情况、日常工作情况等全部在网上流转，公开透明，优劣分明，有力推动了执法质量的提升，2008年，该局在全省、全市的执法质量考评中再次被评为“优秀单位”，实现了“五连优”。
2009年初，负责江西省警务信息平台研发工程项目的山东省海颐科技有限公司将大本营移至章贡分局，结合章贡分局信息化建设实用高效的经验对江西省警务信息系统进行修改完善，章贡分局在实践中积累的60多条经验被注入该省警务综合信息系统，这是江西省公安厅对章贡分局信息化建设的最高褒奖！