章贡区运用“大数据+网格”助力疫情防控信息化
本网讯 赖天然 见习记者欧艳芬报道：日前，章贡区自主研发出新冠肺炎疫情防控管理平台，该平台利用“大数据”+网格化助力疫情防控更加精准，并运用信息化手段对人口网格化排查、居民通行证明、重点人员核查、小区及城市出入口登记、居民咨询求助、疫情信息公告发布、便民服务等方面提供技术支撑。目前，该平台已在赣县区、大余县、全南县等十个县（区）推广使用。
“大家好，你们可以扫一扫这个二维码，输入相关信息后，社区将对您和家人的健康状况跟踪了解，有效强化对疫情的监测、排查和预警，保障您和家人的生命安全和身体健康。”2月8日上午，章贡区解放街道尚书街社区基层网格员罗志兰正社区居民群中推广新冠肺炎疫情防控管理平台的使用。疫情防控工作启动以来，她与同事们一起奋战在排查一线，挨家挨户上门走访排查，2月2日起，她开始使用新冠肺炎疫情防控管理平台进行排查，工作效率大大提升了，还减少了人员接触，降低了感染风险。
据介绍，市民可通过智慧章贡APP、赣服通和微信小程序进入新冠肺炎疫情防控管理平台，通过页面“章贡区最新疫情资讯速递”，可了解所在区域权威疫情发布，点击“新冠肺炎防控信息统计”，可上报是否有新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例接触史、是否出现发热、咳嗽、咽喉疼痛、胸闷、呼吸急促、腹泻等信息，还可以通过“疫情线索举报”上报所在区域重点人群信息，以及通过该程序进行医疗物资捐赠登记等。该平台围绕“政府联防联控”、“企业复工复产”、“群众外出管控”三方面，实现对疫情“数据上报”、“统计分析”、“风险预判”、“监测管理”、“分级呈现”的五大功能。同时，平台还将升级，进一步推出“企业复工在线备案”、“员工返工在线申请”、“卡口管控智能核验”，真正做到“一人一档、一企一档”，实现对人员动态的轨迹追溯，从而进行有效的风险预判，打通基层疫情应急防控最后一公里。