童名谦在湘西自治州第九次代表大会上的报告
同志们:　　　　中国共产党湘西土家族苗族自治州第九次代表大会今天开幕了。大会的主要任务是：审议八届州委和州纪委工作报告，选举第九届州委委员、候补委员和州纪委委员，选举出席省第九次党代表大会的代表。通过大会，进一步动员全州各级党组织、广大党员和各族干部群众，全面落实科学发展观，着力构建和谐社会，加强党的先进性建设和执政能力建设，为实现富民强州而努力奋斗。　　　　现在，我代表中国共产党湘西自治州第八届委员会向大会作报告，请予审议。　　　　一、州第八次党代会以来的工作回顾　　　　州第八次党代会以来，在省委的正确领导下，全州上下坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，推进“三化”进程,实施“六大发展战略”,加快“四大建设”，推进党的建设伟大工程，各项工作取得了重大成就。　　　　（一）国民经济加速发展。把握发展主题，抢抓发展机遇，加快优势产业建设，经济发展速度加快。2005年，全州完成生产总值123.32亿元，“十五”时期年均增长8.1%；完成财政总收入12.05亿元，年均增长15%。工业经济快速发展，农业产业化强力推进，文化旅游业迅速崛起。经济结构得到优化，三次产业结构由2000年的31.9∶31.4∶36.7调整为2005年的21.4∶34.4∶44.2。　　　　（二）基础设施明显改善。千方百计加大投入，五年累计完成全社会固定资产投资235亿元，年均增长23.1%。干线公路网络明显改善,吉首至张家界高等级公路、209国道和319国道改造等项目建成，常德至吉首高速公路、凤大二级公路开工建设，通村公路率达95%。能源水利建设加强，碗米坡水电站、高家坝水库、农网改造二期工程、城网改造等项目相继建设和竣工，治理病险水库287座，解决了28.5万人饮水困难。城镇扩容提质和通信建设等发展速度加快，全州城镇化率达28.5%。　　　　（三）生态建设富有成效。坚持“封、管、节、造”并举，完成封山育林1200万亩、退耕还林378万亩、建沼气池10万口,实施了公路两旁绿化工程。加强对小流域的治理，水土流失逐步控制。加大环境污染治理力度，土法炼钒企业全部关闭，电解锰加工企业治污基本达标。整顿矿山开采秩序,加强了资源的有效保护和节约利用。　　　　（四）社会事业全面进步。实施科教兴州战略，科技推广、科技创新和科学普及力度加大，科技对经济增长的贡献率达39%。教育事业加快发展，投资3亿元实施了农村寄宿制学校建设和学校危房改造，“两基”目标基本实现，组建了湘西民族职业技术学院，高等教育进一步壮大。文化体育事业取得进步，挖掘和弘扬民族民间文化，创作了一批文艺精品。卫生事业得到加强，乡镇卫生院建设加快，疾病预防控制和医疗救治体系初步建立，抗击“非典”和“禽流感”取得成效。人口与计划生育工作水平提高，人口自然增长率稳定在7.5‰以内。　　　　（五）扶贫开发成效显著。坚持开发式扶贫，五年共投入扶贫开发资金12.6亿元，全州低收入人口从120万减少到65万，原生性贫困人口从33万减少到13万。城乡居民收入增长，2005年全州城镇居民人均可支配收入达到6529元，农民人均纯收入达到1766元，机关事业单位干部享受了艰苦边远地区津贴补助。社会救助、疫病防治、就业保障、就读保障、安全保障、稳定保障体系初步建立。　　　　（六）改革开放取得突破。国企改革力度加大，全州国企改制面达70%，民营经济不断壮大。农村改革继续推进，免征了农业税和除烟草以外的农业特产税，乡镇村行政区划调整全面完成。金融、教育、人事、户籍、政府机构、行政审批、财政管理等改革取得成效。商品与要素市场改革深化，市场在资源配置中的基础性作用增强。以开放促发展，利用外资和进出口贸易较快增长。　　　　（七）精神文明和民主法制建设协调发展。加强思想政治工作，巩固马克思主义在意识形态领域中的指导地位；加强宣传工作，开展了群众性精神文明创建活动。民主政治建设加强，坚持和完善人民代表大会制度，支持人大及其常委会依法行使立法权、监督权、决定权和任免权；坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能；巩固和发展爱国统一战线，加强同民主党派的合作共事；做好民族宗教工作，巩固和发展了团结和谐的民族关系；加强国防后备力量建设，驻州部队、武警官兵和广大民兵预备役人员在改革发展稳定中发挥了积极作用；工会、共青团、妇联等群团工作取得成效。坚持依法治州，狠抓社会治安综合治理，严厉打击犯罪，加强安全生产，做好信访工作，社会大局保持稳定。　　　　（八）党的建设不断加强。加强党的先进性建设，开展了保持共产党员先进性教育活动，推广了“三卡”党建管理模式和“一岗五责”工作制度。加强干部队伍建设，多次举办州级干部和州县市直“一把手”培训班，加快干部人事制度改革，领导班子和干部队伍素质提高。加强党的基层组织建设，开展了争创“十佳乡镇党委”和“十佳乡镇党委书记”活动，农村、企业、机关、学校、社区和非公有制经济组织的党建工作得到加强。加强党风廉政建设，落实党风廉政建设责任制，学习、遵守、贯彻、维护党章，贯彻《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，严肃查处违法违纪案件，保护了人民群众根本利益，保护了经济社会发展环境，保护了党员干部健康成长。　　　　同志们，过去的六年，是解放思想、开拓创新、经济发展、社会进步的六年，是同心同德、奋力拼搏、战胜灾害、攻坚克难的六年，是加强党建、维护稳定、民族团结、人民安康的六年。我们的成绩来之不易，这是省委、省政府正确领导的结果，是全州各级党组织、广大共产党员和各族干部群众团结奋斗的结果，是各民主党派、工商联、人民团体、各界人士、驻州部队、武警官兵、中央及省驻州单位和老干部关心支持的结果。在此，我代表中共湘西自治州委，向所有关心、支持和参与我州各项事业发展的同志们、朋友们，表示衷心的感谢！　　　　六年来的探索与实践，我们积累了指导今后工作的基本经验：　　　　———坚持以科学发展观为指导，突出发展主题，抢抓发展机遇，集中精力搞建设，一心一意谋发展。加快发展是一切工作的主旋律，任何时候都必须唱响。科学发展是关于发展的根本要求，任何时候都必须坚持。各项工作决策以科学发展为重要原则，各项工作成果以加快发展为检验标准。加强党对经济工作的领导，及时研究解决事关全局的重大问题，用发展统一思想，用发展凝聚力量，用发展解决问题。　　　　———坚持解放思想、实事求是、与时俱进，积极探索适合湘西实际的发展路子。贫困落后是最基本的州情，加快发展是最紧迫的任务。加快优势产业建设、基础设施建设、生态环境建设、社会事业建设。把扩大经济总量作为发展的首要目标，把提质增效作为主攻方向，把项目建设作为重中之重，把改革开放作为根本动力，把实现全面协调可持续发展作为基本要求。抓好重大工作突破，抓好重大问题解决，抓好重大项目落实。　　　　———坚持总揽全局、协调发展原则，正确处理改革、发展、稳定的关系，确保社会政治和谐稳定。发展是硬道理，稳定是硬任务，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来。坚持物质文明、政治文明、精神文明和社会文明协调发展，发挥党委总揽全局、协调各方的核心领导作用。在加快发展和深化改革中，妥善处理社会矛盾，维护社会大局稳定，实现经济社会统筹协调发展。　　　　———坚持立党为公、执政为民，高度关注民生，实现好、维护好、发展好最广大人民群众的根本利益。坚持以人为本，把实现人民群众的根本利益作为一切工作的出发点和归宿。坚持立党为公，执政为民，提高组织群众、宣传群众、教育群众、服务群众的本领。好好照顾老百姓，好好服务老百姓，解决群众最关心、最直接、最根本的问题，保持党同人民群众的血肉联系。　　　　———坚持党要管党、从严治党方针，全面加强和改善党的领导，增强党组织的创造力、凝聚力和战斗力。按照“三个代表”重要思想要求，以党的先进性建设为核心，以党的执政能力建设为重点，以建设高素质的干部队伍为关键，以夯实基层基础为保障，建立健全科学的领导体制和工作机制。加强党的作风建设，提高拒腐防变和抵御风险的能力，保持党的先进性。　　　　六年来取得的成就是显著的，积累的经验是宝贵的。但是，必须看到，我们的工作中还存在不少困难和问题，主要表现在：经济发展总体水平不高，缺乏竞争力强的骨干企业，改革改制相对滞后，经济发展环境偏紧，经济自主增长能力不强；社会保障体系不完善，就业压力较大，有些群众的生活还很困难；社会不稳定因素依然存在，安全生产隐患较多；环境保护和生态建设任务艰巨；党建工作存在薄弱环节，干部作风有待进一步改进，有些党的组织软弱涣散，有些消极腐败现象仍然突出。对这些困难和问题，我们必须高度重视，采取有力措施，认真加以解决。　　　　二、今后五年的奋斗目标和主要任务　　　　今后五年是我州经济社会发展的重要战略机遇期。经济全球化和新技术革命迅猛发展，国际资本流动和产业调整加快，世界经济和我国经济都进入了新一轮增长期，为加快发展创造了条件。国家实施西部大开发、新一轮扶贫开发、促进中部崛起战略，省委、省政府实施湘西地区开发战略，有利于争取更多的支持。经过多年努力，我州的经济总量在增大，发展潜力在显现，发展条件在改善，具备了加快发展的基础。今后一个时期，我州将进入经济增长期和矛盾凸显期，既面临难得的机遇，又面临严峻的挑战。我们必须坚定信心，增强紧迫感和责任感，按照“加强基础设施、基础产业和基础工作”的要求，利用有利条件，解决突出问题，抓好工作落实，实现又快又好发展。　　　　今后五年工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，着力构建和谐社会，大力推进新型工业化、农业产业化和城镇化进程，加快优势产业建设、基础设施建设、生态环境建设和社会事业建设；深化改革，扩大开放，转变增长方式，优化经济结构，提高创新能力；加强精神文明建设和民主法制建设,加强党的先进性建设和执政能力建设，全面推进党的建设新的伟大工程，团结和带领各族人民为实现富民强州而努力奋斗。　　　　实现富民强州是我们全部工作的出发点和落脚点。富民，是党的宗旨的根本体现，是党的政策的根本出发点，是科学决策的根本价值标准。强州，是应对国际国内激烈竞争的客观需要，是缩小发展差距的必然选择，是实现富民目标的根本途径。民不富，难以强州；州不强，无以富民。民富州强，才能形成强大的综合实力和整体竞争力。　　　　为加快富民强州步伐，今后五年的奋斗目标是：　　　　——建设小康湘西。消除贫困，实现小康，走向富裕，是各族人民的共同愿望。按照科学发展观的要求，把加快发展作为建设小康湘西的根本之路，加速产业建设，优化经济结构，增强综合实力，提高人民的幸福指数。到2007年，全州生产总值比2000年翻一番；到2008年总体达到小康水平；到2010年，生产总值年均增长10%以上，财政总收入年均增长12%以上，城镇居民人均可支配收入年均增长8%，农民人均纯收入年均增加200元。　　　　——建设平安湘西。稳定压倒一切，责任重于泰山。人民安居乐业是我们的共同责任。推进依法治州，严厉打击犯罪，加强民主法制建设，强化社会治安综合治理，积极化解社会矛盾,做好信访和安全工作，确保全州政治安定、社会安全、人民安宁。到2010年，8县市达到平安创建标准，我州成为全省最稳定最安全的地区之一。　　　　———建设文化湘西。丰富的文化资源是建设文化湘西的基础。发展先进文化，传承历史文化，弘扬民族文化，加快教育事业、文化事业和文化产业发展，推进文化体制改革，提高人的素质，建设诚信社会和民族文化大州。到2010年，基本建立完善配套的文化设施、独具特色的文化产业、繁荣有序的文化市场；积极申报凤凰、里耶为世界文化遗产，打造一流民族歌舞，创造更多精品力作，满足人民群众的精神文化需要。　　　　———建设生态湘西。良好的生态环境是我州加快发展的优势。树立可持续发展理念，加强生态建设，改善生态环境，发展生态经济，建设资源节约型、环境友好型社会，实现经济发展与人口、资源、环境相协调，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展之路。到2010年，全州森林覆盖率达65%，新建沼气池20万个,万元生产总值能源消耗、污染物排放总量分别比“十五”末降低20%和10%。　　　　———建设活力湘西。活力是加快发展的源泉。大胆解放思想，冲破一切不利于发展的思想障碍，充分调动人的积极性，激发思想活力；坚持改革开放，革除一切阻碍发展的体制弊端，推进科技创新，激发经济活力；优化发展环境，摒弃一切落后于时代的经验做法，鼓励干事创业，激发社会活力。到2010年，全面完成国有企业改革改制，建立现代企业制度，继续推进各项体制改革；利用和引进外资，扩大进出口贸易,科技对经济增长的贡献率达50%。　　　　为实现上述奋斗目标，今后五年的主要任务是：　　　　（一）加快建设社会主义新农村。建设新农村是解决“三农”问题的根本举措。富民是建设新农村的核心任务。把新农村建设与扶贫开发结合起来，一手抓扶贫攻坚，继续实施产业扶贫、基础扶贫、科教扶贫，搞好整村推进，抓好退人还山，减少贫困人口；一手抓小康示范，建设一批“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的新农村。一是加快支柱产业建设，增加农民收入。按照稳定扩面、提质增效的要求，抓好高效农产品产业带建设，提高产业的集群度和专业度。抓好优质种苗工程，重点加快烟叶、水果、药材、茶叶、蔬菜、草食牧业等产业基地建设。扶持农业产业化龙头企业，推动农副产品精深加工。发展专业合作经济组织，搞活农产品流通和农村消费市场。把发展劳务经济作为增加农民收入和减少农业人口的战略举措来抓，加大对农村劳动力的培训和输出力度。二是加速基础设施建设，改变农村面貌。加强村镇建设总体规划和建设，推进农村道路、农田水利、电力能源、科技教育、医疗卫生、敬老院及乡镇文化站室等基础设施建设，解决农村行路难、用水难、看病难、读书难、用能难和养老难等问题，改善生产生活条件，建设布局合理、环境优美、生活舒适的新家园。三是加强基层基础工作，提高农民素质。加强以村党支部为核心的基层组织建设，搞好党员培训，坚持村务公开、一事一议等制度，增强基层工作活力。实施科技进村入户工程，加强实用技术培训，提高农民科技致富本领。加强精神文明建设，开展文明家庭、文明村组、文明乡镇等创建活动，引导群众移风易俗，提高农村文明程度。　　　　（二）加快推进新型工业化。推进新型工业化是富民强州的必然选择。树立工业兴州意识，突出工业在经济工作中的主导地位。一是培育优势产业，推进资源深度开发。依托丰富的矿产、中药材、农副产品等特色资源，改造传统产业，优化产业布局，延伸产业链，提高附加值，实现工业产品由初加工向深加工转变、工业经济由低效益向高效益转变。打造锰锌铝加工产业集群、生物医药产业集群、食品加工产业集群，突出矿产、烟酒、医药、食品、畜牧水产、建筑建材等产业发展。二是壮大骨干企业，提高市场竞争力。把壮大骨干企业作为优势产业建设的立足点，培育特色明显、主业突出、核心竞争力强的工业企业。以现有规模企业为依托，加快资产重组，加快技术改造，建成一批销售过亿元、5亿元、10亿元和利税过1000万元、5000万元、1亿元的骨干企业。积极发展成长型企业。三是发展园区经济，增强发展后劲。按照“工业园区化、园区工业化”的思路，重点建设吉凤经济开发区等9个园区。创新园区管理体制，抓好园区基础设施建设，搭建发展平台。突出抓好项目建设，搞好项目论证和项目储备，积极上争项目和外引项目，抓好50个州庆项目、50个湘西地区开发项目和50个投资2000万元以上工业项目的落实，把重点产业、重点企业和重点项目布局到园区，打造产业集聚、项目汇聚、生产专业、经营集约的园区经济。突出抓好工业强乡强镇建设，促进乡镇工业发展。　　　　（三）加快发展文化旅游产业。我州文化旅游资源极其丰富，发展前景十分广阔。文化旅游产业是我州重要的经济增长极。加快实现旅游由资源优势向产业优势转变、由数量型向质量效益型转变，构建“大旅游、大产业、大发展”格局，力争到2010年实现旅游人次1200万、旅游收入50亿元。一是打造“神秘湘西游”品牌。突出“厚重的历史文化、浓郁的民族风情和神奇的山水风光”特色，建设凤凰历史文化名城游、德夯民族风情游、猛洞河和栖凤湖土家文化生态游、里耶历史文化名镇游等板块，按照区域联合、资源共享、共同发展原则，打造国家级旅游精品线路。旅游的灵魂是文化。越是古老的、民族的，越有非凡的魅力。加大民族民间文化和文物保护力度，做好文化遗产保护利用工作，培育优秀的民族文化艺术团体，推出优秀的民族文化艺术人才，创作优秀的民族文化艺术作品。加快旅游商品开发，推进旅游产业结构调整。扩大国内市场，拓展国际市场，组织旅游宣传，提高湘西知名度。二是加快旅游基础设施建设。抓好重点风景名胜区和历史文化名城名镇的规划、保护、建设和管理。抓好景区景点建设，力争凤凰、吉首等成为全国优秀旅游城市，里耶、德夯、小溪、王村、猛洞河、栖凤湖、坐龙峡、红石林、边城茶峒等成为国家级知名旅游景区。抓好交通网络建设和景区停车场、游道、星级酒店等配套设施建设。三是优化旅游发展环境。加强秩序整治，建立有序市场，打造无障碍旅游区。加强旅游人才队伍建设，打造业务精、素质好的专业队伍。四是完善文化旅游产业体制和机制。坚持政府主导、市场运作、公司经营的发展模式，推进旅游管理体制改革，健全管理机构，加强管理力量，提高管理水平。　　　　积极发展服务业，改造提升商贸流通、餐饮娱乐、交通运输等传统服务业，加速发展金融保险、信息咨询、中介服务等现代服务业，引导房地产业健康发展，提高第三产业在经济和就业结构中的比例。　　　　（四）加快基础设施建设。加快经济社会发展，必须改善基础条件。一是加快发展交通。以完善公路网络和提高通达质量为重点，突出抓好高速公路建设，建设常吉高速、吉茶高速、吉怀高速、张花高速，打通对外通道；突出抓好干线公路建设，实施农村公路改造，构筑农村公路网络，提高通达深度；突出抓好农村站场建设，完善公路养护体制，逐步解决群众乘车难问题。二是加快发展水利能源。重点抓好农村饮水工程，逐步解决农村饮水难问题。以水资源综合利用和防洪为重点，建立防洪保障体系、水资源保护和利用体系。抓好以病险水库除险加固为重点的农田水利基本建设，配套酉水、武水灌区，建设以蓄为主、蓄引提相结合的水利设施。以电源点建设和城乡电网改造为重点，抓好水电和风能等新能源开发，建设骨干输变电工程，提高供电能力。三是加快发展城镇。加强城镇道路、绿化和污水、垃圾处理等市政基础设施建设，完善城镇功能，提高城镇品位。突出州府吉首和7个县城建设，推进城市扩容提质；突出经济重镇、历史重镇和文化重镇建设，形成一批工业重镇、旅游大镇、边贸强镇和农业特色镇，力争2010年城镇化率达40%。加快信息基础设施建设，建设覆盖全州的移动通信网络、宽带信息网络、电子政务及公共信息网络，实现村村通电话、村村通广播电视和城镇有线电视数字化。　　　　（五）加快生态环境建设。生态环境建设的最终目的，是为群众创造良好的生存和发展空间。按照统筹人与自然和谐发展的要求，正确处理加快经济发展与保护生态环境的关系，既不为加快发展而牺牲生态，又不为单纯保护而放弃发展；既遵循生态规律搞好开发，又按照经济规律搞好建设；既创建一流的生态环境，又确保经济的快速发展。一是保护生态环境。落实生态效益补偿制度，强化对林地和森林资源的管理，严格林木限额采伐和征占林地审批审核制度，严厉打击林业违法行为，确保森林资源持续增长。实施封山育林、植树造林，抓好退耕还林、世行贷款造林等重点建设，抓好城镇周围、公路两旁、河道两岸、水库四周的绿化建设，抓好生态村寨和生态城镇建设。加大基本农田保护力度，严格保护和合理开发水、土地、矿产等自然资源，实行资源可持续综合利用。二是发展生态经济。既要金山银山，更要绿水青山。推进生态工业，发展循环经济，推行清洁生产，培育“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥”的优势产业、优势企业和优势产品。发展生态农业，扩大无公害农产品、绿色食品和有机食品生产基地规模。实施“生态家园富民计划”，大力发展沼气，多渠道开发新型能源。三是加快污染治理。落实环境保护一票否决制度，加大环保执法力度，建立治理污染源的长效机制，坚决控制新污染源的产生，坚决关闭破坏资源、污染严重的企业，巩固钒、锰、锌污染治理成果，提高处理污染物的能力。　　　　（六）加快社会事业建设。社会事业建设事关社会全面进步。坚持把教育放在优先发展的战略位置，优化教育布局，深化教育改革，改善办学条件，巩固义务教育，发展高中教育，突出职业教育，提升高等教育，支持吉首大学、湘西职业技术学院、吉大师院、州电大等学校发展。实施科教兴州战略，突出科技创新，抓好关键技术开发、科技成果转化，发展高新技术产业，提高科技对经济增长的贡献率。发展文化事业和文化产业，深化文化体制改革，加强文化资源保护、开发和利用。推进卫生事业，发展民族医药，健全医疗卫生服务、疾病预防控制和卫生监督执法体系，全面实施新型农村合作医疗制度，逐步解决老百姓看病难、看病贵问题。实施人才强州战略，抓好企业经营管理人才、专业技术人才和党政人才队伍建设，建设总量大、结构优、素质高的人才队伍。做好人口与计划生育工作，稳定低生育水平，控制人口数量，改善人口结构，提高人口素质。发展广播电视、新闻出版、体育、史志、档案、老龄和残疾人等社会各项事业。加强社会保障体系建设，高度重视就业再就业工作，解决群众最关心、最直接、最根本的问题，扩大保险范围，完善社会救助、疾病防治、就业保障、就读保障、安全保障、稳定保障体系。开展“送温暖”活动，帮助贫困人口解决生产生活困难问题，让人民群众得到发展实惠，促进和谐社会建设。　　　　（七）加快精神文明和民主法制建设。加强社会主义精神文明建设是实现人的全面发展的基本要求。把握正确舆论导向，巩固马克思主义在意识形态领域中的指导地位。加强思想政治工作，引导人们树立正确的世界观、人生观和价值观。坚持依法治国与以德治国相结合，落实《公民道德建设实施纲要》，开展诚信教育，开展社会主义法治理念教育，开展社会公德、职业道德、家庭美德教育。贴近实际，贴近生活，贴近群众，抓好群众性精神文明创建活动，广泛开展“爱我湘西、建设湘西”活动，倡导争做“务实、诚信、奋进”的湘西人，提高社会文明程度。　　　　建设社会主义政治文明是构建和谐社会的重要目标。各级党委要按照总揽全局、协调各方的原则，改革和完善党的领导方式和执政方式，从政治上、思想上、组织上保证党的路线方针政策的贯彻落实。坚持和完善人民代表大会制度，支持和保证人大及其常委会依法履行国家权力机关的职能。坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化、程序化和制度化。巩固和壮大爱国统一战线，发挥工商联的作用，做好对台和侨务工作，加强对宗教事务的管理。坚持和完善民族区域自治制度，用足用活用好民族政策，巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。加强党对武装工作的领导，加强国防和民兵预备役建设。加强党对工会、共青团、妇联等群团组织的领导，发挥党联系群众的桥梁纽带作用。发展基层民主，正确处理公平与效益的关系，促进社会公平。搞好全民普法，严格依法办事，加强执法监督，建设法治政府和法治社会。加强政法队伍建设，提高政法队伍素质，坚持严格执法、公正执法、文明执法。　　　　全力维护社会政治稳定。坚持群防群治，实行属地管理，建立健全矛盾纠纷排查调处工作机制，把各种不稳定因素解决在基层，积极预防和妥善处置突发性群体事件，最大限度减少社会矛盾。健全社会治安防控体系，一手抓严打整治，一手抓教育防范，开展打黑除恶、缉枪治爆、命案侦破和打击“两抢一盗”等专项整治，依法严厉打击犯罪和敌对势力、邪教组织的渗透破坏活动，坚决查禁“黄赌毒”，提高人民群众的安全感和对社会治安的满意度。强化安全生产责任制，健全社会预警系统，完善安全生产管理和应急处置机制，确保人民群众生命财产安全。　　　　（八）加快改革开放步伐。改革是推动发展的根本动力。把深化改革与科学发展结合起来，用改革的办法解决影响发展的体制机制问题。推进国有集体企业改革改制，建立现代企业制度，发展民营经济；建立和完善国有资产监管体制，加强国有资产监管。推进要素市场改革，发展产权交易市场。推进金融管理体制改革，发挥金融对经济社会发展的促进作用。推进财政管理体制改革，实行综合财政、部门预算、政府采购、收支两条线、国库集中支付等管理制度。推进医疗卫生体制改革，建立投资主体和方式多样化的办医体制。推进基础设施和公益事业管理体制改革，提高基础设施和公益事业的效益。推进人事制度改革，完善竞争择优、公开、公平、公正的选人用人机制。推进行政审批制度改革，减少审批事项，加快政府职能转变。　　　　坚持对外开放不动摇，以开放促发展。实施“走出去、引进来”战略，用最有优势的产业、最有效益的企业、最有潜力的市场、最有价值的资源、最有前景的项目去招商引资。加强项目储备，千方百计引项目，只争朝夕上项目，把招商引资与培育产业、优化结构结合起来，与改造传统产业、加快产业发展结合起来，与引进人才、技术、管理结合起来，注重引进战略投资者。培育出口主体，优化出口结构，发展外向型经济，扩大进出口贸易。　　　　三、全面加强和改进党的建设　　　　实现富民强州宏伟目标，关键在加强党的建设。按照“三个代表”重要思想要求，坚持党要管党、从严治党方针，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，为富民强州提供坚强的政治和组织保证。　　　　（一）加强思想政治建设，保持党的先进性。思想政治建设是党的建设的灵魂。坚持把思想政治建设放在党的建设的首位。一是用党的创新理论武装全体党员。坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真学习《江泽民文选》，提高广大共产党员特别是党员领导干部的素质。开展“创建学习型党组织、争当学习型党员”活动，开展马克思主义世界观、人生观、价值观和正确政绩观教育，开展社会主义荣辱观教育，抓好广大党员尤其是领导干部的学习，发挥州、县市委党校的主渠道作用，增强党员意识、党纪意识、使命意识，激发党员自我教育、自我提高的内在动力。加强和改进党委（党组）中心组学习，做到勤学多思，坚持理论与实际相结合，围绕落实科学发展观和构建和谐社会的实践，解决改革发展稳定中的重大问题、群众生产生活中的迫切问题和党的建设中存在的突出问题，提高学习实效。二是学习贯彻好党章。认真学习党章，增强党性意识；积极遵守党章，履行党员职责；切实贯彻党章，保持党的先进性；坚决维护党章，严肃党的纪律。关心爱护党员，鼓励和保护党员讲真话、讲心里话。对广大党员要严格要求、严格教育、严格管理、严格监督。坚决维护党的团结统一，严肃党的纪律，确保政令畅通。三是抓好保持党员队伍先进性这个基础工程。巩固先进性教育成果，联系实际，注重实效，建立永葆党的先进性的长效机制。在加快发展中体现先进性，在完成党的中心任务中体现先进性，在落实党的宗旨、解决群众实际问题中体现先进性。大胆解放思想，反对僵化，克服惰性，敢为人先，创造性开展工作。广大党员要始终保持蓬勃向上的朝气、敢闯敢试的勇气、开拓进取的锐气。　　　　（二）加强基层组织建设，巩固党的执政基础。党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。加强基层组织建设，探索基层组织建设的机制、途径和方法，推行“党委书记抓基层党建工作责任卡、党支部书记发挥战斗堡垒作用目标卡、共产党员发挥先锋模范作用行动卡”的管理制度，使基层党组织真正成为贯彻落实科学发展观的组织者、推动者、实践者。加强乡镇村领导班子建设，推进以村党支部为核心的组织建设，增强党组织做群众工作和处理复杂问题的能力，选好党性强、有能力、群众拥护的带头人。加强企业党建工作，建立与现代企业制度相适应的党建工作机制，发挥党组织在国有企业中的领导核心作用。加强新经济组织和新社会组织的党建工作，扩大党建工作的影响力和覆盖面。加强社区党建工作，以服务群众为重点，探索有利于提高社区管理和服务水平的党建工作。加强机关和事业单位党建工作，改进工作作风，提高工作效能。加强党员发展工作，提高党员发展质量，做好对流动党员的教育管理，健全党的组织生活，巩固党的阶级基础，扩大党的群众基础。　　　　（三）加强领导班子和干部队伍建设，提高党的执政能力。坚持把执政能力建设作为加强党的建设的重点，提高各级领导班子和领导干部驾驭全局的能力、科学决策的能力、做群众工作的能力、抓工作落实的能力。一是加强领导班子建设。坚持集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定的原则，完善党委内部议事规则和决策程序，实行集体领导和个人分工负责相结合。加强党内生活的原则性，认真开展批评与自我批评，提高解决自身问题的能力。选好、配强、管住领导干部，发挥领导班子整体功能，把各级领导班子建成政治坚定、求真务实、朝气蓬勃、奋发有为、开拓创新、勤政廉政的坚强领导集体。二是加强干部队伍建设。坚持德才兼备和任人唯贤原则，严格遵守干部选拔任用规定和程序，坚持正确的用人导向，用好的作风选人，选作风好的人。既注重在平常一贯的工作实践中考察干部，又注重在急难险重工作中和关键时刻识别干部，把那些政治上靠得住、工作上有本事、作风上过得硬、人民群众信得过的干部选拔到领导岗位上来。对那些爱岗敬业、勤政廉政、贡献突出的干部，要奖励、重用；对那些不谋事、不作为、乱作为的干部，要教育、淘汰、处罚。要正确对待干事创业、推进工作中出现失误的同志。不能让那些能干事、会干事、干成事、能共事和不出事的人吃亏。加强后备干部队伍建设，高度重视培养选拔少数民族干部、年轻干部、女干部、党外干部等。大力培养和引进企业家，关心和支持企业家，建设一支高素质的职业企业家队伍。积极培养高素质、复合型的党务干部队伍。坚持能上能下，加大干部轮岗交流力度。加强干部教育培训，有计划地组织和安排干部到基层、艰苦地区和发达地区挂职锻炼，5年内把在职干部普遍轮训一次。三是热情关心爱护干部。从政治上、工作上、生活上关心爱护基层干部，充分调动基层干部的积极性和创造性，激发基层干部活力。注重做好老干部工作，落实好老干部的政治和生活待遇，发挥老干部的积极作用。满腔热情帮助干部职工解决生产生活中的各种困难和实际问题,千方百计落实好各项政策性补贴，重视和改善干部职工福利待遇。　　　　（四）加强党风廉政建设，密切党群干群关系。充分认识反腐倡廉工作的重要性、长期性和复杂性，把反腐倡廉工作作为加强党的建设的重大战略任务。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，全面落实党风廉政建设责任制，深入开展反腐败斗争。加强理想信念教育和廉洁从政教育，使党员领导干部树立正确的权力观、地位观、利益观，保持高尚情操，不断提高思想道德水平和拒腐防变能力，永葆共产党人的政治本色。健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，重点加强对领导机关、领导干部特别是领导班子主要负责人的监督，加强对重点环节和重点部位权力行使的监督，把权力运行置于有效的制约和监督之下。加大查处违纪违法案件的力度，依纪依法严肃查办腐化堕落、贪污贿赂、失职渎职、领导干部滥用职权等案件，做到腐败案件发现一起，惩处一起，决不手软。加强对反腐败斗争的领导，完善党风廉政建设和反腐败工作机制，充分发挥纪检监察机关的职能作用，以党风廉政和反腐倡廉的实际成果取信于民。　　　　加强党的作风建设，核心在立党为公、执政为民，关键在密切党同人民群众的血肉联系。增强群众观念，坚持一切为了群众、一切依靠群众，从群众中来、到群众中去的根本工作路线。树立“群众利益无小事”的观念，增强对群众的感情，把群众的冷暖放在心头，办多数人受益的事，办群众最急需的事，办长远起作用的事。把群众关心的热点难点问题作为我们工作的重点，访民情，听民意，帮民富，保民安，增强为人民服务的本领。加强干部队伍作风建设，求真务实，勤政为民，脚踏实地，无私奉献，做到凝心聚力求发展，团结实干不争论。坚决克服官僚主义、形式主义，坚决做到有令必行、有禁必止，坚决纠正各种不正之风；坚持问计于基层、问计于群众、问计于实践，以服务发展、服务基层、服务群众为主要内容，突出抓好领导干部的作风建设；坚持艰苦奋斗，减少应酬，严格控制公务消费支出，努力消除干部作风中不实、不勤、不廉的问题，大力整肃党风政风。加强制度建设，完善经济工作、安全生产、计划生育、社会治安、党风廉政建设责任制，完善领导干部联系重大工作、重点企业、重点项目制度，实行定期督查和通报制度。进一步振奋精神，增强事业心和责任感，把抓好落实作为改进作风的重点，崇尚办实事，在解决具体问题中抓好落实。各级党的组织要切实担负起抓党的建设的政治责任，通过抓好落实，提高工作效能，促进经济社会全面发展。　　　　同志们，今后五年我们的目标宏伟，任务艰巨，责任重大，全州268万各族人民对我们寄予厚望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，动员和带领全州各族人民，同心同德，与时俱进，开拓创新，扎实工作，为创造湘西的美好未来和人民的幸福生活而努力奋斗！