童平平对”智慧厦门“的详细介绍
9月25日消息，2013年中国国际信息通信展览会——暨“ICT中国·2013高层论坛”在北京皇家大饭店隆重举办。本届论坛的主题为“移动互联网的颠覆与创新”，本届论坛设立了ICT领袖峰会，以及“TD-LTE产业论坛”、“智慧城市发展论坛”、“移动数字娱乐大会”三个平行论坛。通信世界网作为直播媒体在现场进行直播报道。
以下为智慧城市发展论坛上，厦门市信息化局总工程师童平平对”智慧厦门“的详细介绍。
厦门市信息化局总工程师童平平
童平平：大家上午好！
我今天跟大家分享一下厦门在智慧城市建设方面的一些实践和应用。10年，从数字城市到智慧城市，我们借助大数据、云计算、以及互联网信息技术，不断地探索积累，再加上政府从始至终以人为本的执政理念，迎来了我们今天这个智慧城市建设的新的一页。
我主要从四个方面，智慧历程、智慧所在、展望和实践给大家分享。厦门的数字城市也好，智慧城市城建设也好，2000年开始了主要是解决跨部门的内外网、互联互通的问题，到2003年建成了三个城市基础数据库，所有的数据都是每天更新的。2007年开始我们统一的外网的出口，统一了机房，除了公安、社保还有财政这三个部门以外，所有的机房700多台服务器都集中在我们市级的大机房，实现集约化的建设，前一年大概省了1500万到200万。2011年开始，实现了各类数据的智能感知，各个部门的业务开始深度融合，比如说前面提到的三个数据库，已经开始了三个库之间的叠加应用。
我们一直讲，智慧城市建设到底智慧在哪儿呢？我们讲一下，飞机要起飞，它需要燃料，需要翅膀，我们就把十年来累计的数据作为智慧的燃料，我们建成了面向政府部门的一个公共信息的共享平台。在这个平台上，目前是20多家的公共政府部门，113个服务资源，每天都在实时的调用。举个简单例子，老百姓买房，到公共服务平台，三个请求给三个单位，三个单位会同市把这个信息到我们服务平台，我们服务平台融合成一条信息，0.01时间统计到土房局，你这个人缴税多少年，缴社保多少年，老百姓打证明花很多时间跑，还要花钱，这个就免去了，他多走马路的时间。
信息资源面向社会的公共服务，每个城市都有，但是把这个事情总帐单一站查询，每一个人拥有了一张家庭整合后的帐单。我们的医疗健康信息，这个区域卫生的健康系统在全国有一定的知名度，还得到了李克强总理的充分肯定我们现在已经建成了城市80%的常住人口健康档案，还有20%没有建成，一方面是没有去看病，还有一极少一部分是不要建电子病历，不要跟大家共享，基本上有去看病的都建成了健康档案，健康档案在全市79家医院还有300多家基层医疗服务都可以共享。这个主要是节省了老百姓看病贵的问题，还有可以提高看病效率。我们现在在做的，推进的就是预缴金帐户，我们统一成所有的医院都可以用这个现金帐号，挂号号源，每个城市都有做预约挂号，有一个问题，你放在网上的号源，只是一部分我们现在做的是有多少号源都放在那边，线上线下是同步的。因为有了这些数据的积累，所以我们现在很多大的公司，跨国公司，看上了我们这些积累，愿意落户在厦门，比如说有海峡两岸移动健康工人中心，他们考察了三年，最后选中厦门，就是看上了我们这个医疗的大数据，这个产业链，他们计划三年做成千亿产值的工程。