童腾飞分享北京智慧城市建设经验
北京市经济和信息化委员会童腾飞分享北京智慧城市的建设
主持人：首先关注我们的首都北京，建设智慧城市北京是首当其冲的，下面我们有请北京市经济和信息化委员会童腾飞主任和我们一起来展望一下北京智慧城市的建设。欢迎！
童腾飞：各位同行大家上午好！我讲的内容是“北京智慧城市的规划与实践”，分为三个部分：智慧北京的提出，智慧北京目前阶段进展，三是关键的举措。
城市化是中国下一轮的重要领域，北京市有200万农村人口，下面也需要进行进一步城市化。大城市面临很多突出的问题，在北京尤为突出，每天消耗的水、电和资源都是外部供给的，每天吃的东西基本外部供给比较多，基于北京特点，我们提出智慧城市行动纲要，主要解决两大类问题，一是解决特大型城市发展难题，人口、资源、交通、环境；二是解决经济发展方式转变的问题，发展高端产业，催生新的业态，市政府也下了行动纲要，杨部长也在全市召开部署智慧北京的会议，
我们的内涵目标主要是解决四个主体的智慧化，一是法人，就是企业法律运营；二是自然人，市民数字生活；三是政府要整合服务；四是还有城市智能运行。基于此，我们提出“4+4”行动计划，四个主体行动计划，四个支撑，宽带基础设施、公共平台、产业对接、创新发展环境，具体分解三十项指标到所有的区县和委办局来落实。
一、进展。
1、宽带泛在基础设施建设进展。
2、城市智能运行。
3、市民生活网络，内涵非常多，今天重点讲一下和社会管理创新为重点。
4、企业运营。
5、政府整合服务。
在宽带基础设施里，加载宽带城市和无线城市，这和大家差不多。北京市重点结合物联网应用建立了物联传输专网，选用TD-LTE 4G标准，目前覆盖到四环以内所有物与物的通信将来基于这个专用。在原来共享平台基础上我们建立物联网应用支撑平台，它的应用特点是解决物和物之间传输通信的快速性，大数据量的通信。我们也在积极推动政务云，田总也在积极为北京产业运营，北京市政务领域我们规划成1+1+16”框架，一个市“级的政务云，16个区县和重点领域。云为什么这么多呢？我们理解云计算是集约化、智能化推进、演进的过程，当然以集中化为载体，逐步推进资源整合和业务集中。
二、城市智能运行。
重点介绍城市安全运行和物联网安全示范工程。我们分为十个工程，我挑几个重点介绍。整体架构“1+1+1”，“1”是市领导的应急指挥平台，中间是物联网传输平台以及下面10个应用工程。烟花爆竹从供应链管理、库存以及销售、燃放后物流管理、气象以及相关信息进行有机整合，通过物联网全程监控，目前在北京市烟花爆竹整改县进行了三年。城市生命线实时监测物联网应用示范工程，把煤、水、电、气热关系到北京市城市安全运行、城市生命线的数据和系统直接和物联网进行实时连接，这些数据直接传递给市领导付诸决策，我们会有一些辅助的指标，因为我们每天的气和历史数据，今天的数据进行相比，可以提前预计，可以很好地协调上游资源。
安全生产物联网示范工程，把北京的煤矿尾矿库和重点危险源等方面进行有机整合，巷道里的物联网都做得比较不错，包括GPS大量应用，通过这些把北京重要的应急资源进行物联网连接。极端天气下道路交通保畅问题，把气象、地震等信息通过应急物联网进行有机整合。
市民数字生活。
电子病历各地都在做，我们也在做。结合社会管理重点介绍一下网格化，东城区创造城市管理网格化，将人、地、物、事、情、组织等进一步把社会网格进一步细化，我们已经把中层的社会网格做得非常清楚，把人/组织和服务进行有机整合。西城区做的社会服务叫做全响应，从发现问题首先自动感知到，人的发现，就是感知，到全联动、全时空到全参与，从感知到传达，到响应的闭环服务流。这个系统做得也不错。朝阳区建设全模式社会服务管理，把政府该管的事项全纳入到这个平台监控。
四、企业网络运营。
一方面深入推进两化融合，组织国家两化融合成果展，同时我们大力发展电子商务，推进企业业务形态的变迁，同时在北京市做了一些电子商务园区，一些规划推进工作。
五、政府整合服务，
在移动互联网上大量推进市民主页，同时做政府服务云AppStore，把政府服务和社会服务进行有机整合，满足老百姓的需要。在区—街道—社区连接上，东城区做了三级联动，做得挺好的。西城区做了第三代行政服务中心，能和全区进行通办，这也是一个革命性的变革。
推进举措。
分别推进，智慧城市内涵太多，我们分为政府主导领域和市场主导领域来推进，政府主导领域我们把所有东西顶层设计好，市场领域定基层，定环境，引导企业参与社会建设，尤其是业务创新服务上。
加强顶层设计，我们把它作为整个规划和项目之间的中间层，也就是说目前我们做顶层设计概念解决以前规划有了，到项目之间缺少立体化，通过顶层设计把规划进理之后得出哪些需要集约化建设，哪些需要进行共享协同建设，为真正的项目方案设计提供更加立体框架。顶层设计也按照政府主导、市场主导领域，按照不同接待方式，发挥专家机制进行专家咨询。开展应用和产业对接上，我们把政府服务和社会服务进行有机整合之后，面向企业进行对接。下周我们还会进行旅游产业和旅游对接，把北京各旅游景点、需求者和几十家智慧旅游提供者进行对接，下周二我们会在神马组织这样的活动。
积极开展第三方评估，今年是第一年，我们有请国家统计局下面的研究所帮我们进行第三方智慧城市建设，把政府工作考核和第三方水平考核和水平评价结合起来，共同推动区县和部门加快建设。我们发挥社会树立典型标杆作用，今年开展了“智慧北京”大赛，选取了优秀8成功的应用范例和即将可提供城市发展中的解决方案，同时对突出的企业、个人和专家给予突出贡献表扬。
北京的简单情况就介绍这么多，谢谢各位！
主持人：非常感谢童主任简明扼要地向我们介绍了北京智慧城市建设相关部署。下面我们关注一下上海，上海智慧城市建设也取得了积极的进展，有请上海市经济和信息化委员会刘健副主任为我们详解上海在建设智慧城市建设过程中所取得的经验！有请！