端州区公安大数据实战中心挂牌成立
5月4日上午，肇庆市公安局端州分局举行大数据实战中心揭牌仪式，副市长、市公安局党委书记、局长董信奇同志，市公安局党委委员、副局长游建军同志，端州区副区长、公安分局局长张威震同志等领导同志参加揭牌仪式。
董信奇同志一行先后参观了实战中心的受案室和办公场所，认真听取了端州分局关于大数据实战中心成立背景、基础设施、运作机制、工作成绩、存在问题等情况汇报，充分肯定了该局大数据实战中心在短时间内所取得的工作成绩，并提出了具体指导意见。
董信奇同志表示，今天是五四青年节，也是端州分局成立大数据实战中心的日子，其代表市局党委对全市青年民警表示节日问候，对端州分局成立成立大数据实战中心表示热烈祝贺。端州分局要以成立大数据实战中心为起点，加快构建以大数据智能化应用为核心的智慧警务新模式，努力为基层一线实战应用提供强有力的数据服务和科技支撑，最大限度释放警力、提高核心战斗力。
董信奇同志强调，大数据实战中心要做到“五个树立”：一是树立大数据理念；二是树立开放共享理念，打破警种壁垒；三是树立全市公安“一盘棋”理念，积极带动全市公安大数据智能化建设应用；四是树立大数据实战理念，突出智慧应用和实用实效；五是树立协同协作理念，既要请进来，也要走出去，努力将实战中心打造成为警务协作基地。同时，大数据实战中心还要做到“五个建立”：一是建立大数据采集、整合和应用机制；二是建立警务联动机制；三是建立人才激励机制；四是建立总结推广机制；五是建立帮扶协助机制。
董信奇同志要求，全市公安机关要以端州公安大数据实战中心建成应用为契机，着力推进警务要素重组、警务流程再造、警务体系贯通，努力构建体现实战特点、符合实战要求的现代警务机制，全面提升新形势下全市公安机关服务群众、侦查破案、维护稳定的能力和水平。