符永培调研梅州“宗教事务管理服务平台”应用情况
广东省“民族宗教事务管理系统”建设粤东片调研座谈会在我市召开
有效提升宗教工作信息化管理
本报讯 2日至4日，省民族宗教委二级巡视员符永培率调研组来我市了解市民族宗教局与建设银行梅州市分行联合开发的“宗教事务管理服务平台”应用运行情况，组织召开广东省“民族宗教事务管理系统”建设粤东片调研座谈会。市委常委、政法委书记陈俊钦会见调研组一行并进行座谈。
调研组指出，推动广东省“民族宗教管理系统”在全省宗教领域的推广和应用，是实现“数字政府”建设在我省民族宗教领域落地生根的重要举措，省民宗委将充分考虑有关建议，加快系统功能调整，早日促成业务数据对接和各系统直连。省民宗委调研组对我市宗教部门在宗教信息化建设工作方面取得的成绩给予充分肯定，认为梅州市委、市政府高度重视宗教信息化建设，市民族宗教局提前规划、措施到位，与建设银行梅州市分行签订了信息化建设战略合作协议，并依托建设银行的技术资源，成功开发了“宗教事务管理服务平台”，为全省民族宗教部门利用现代技术手段提升宗教事务管理服务水平的新路径提供了可借鉴的经验。
据了解，市民族宗教局充分运用“互联网+”思维，2018年与建设银行合作开发的“宗教事务管理服务平台”涵盖了信息管理、安全管理、资金管理、政务管理多个方面，实现了宗教事务的一站式解决，衔接了宗教工作部门、宗教团体、宗教场所和社会群众，有效提升我市宗教工作科学化、信息化、规范化水平。（记者林婉萍 通讯员黄华）