第18届亚洲计算机及消费电子展览会--新加坡
展会名称：
第18届亚洲计算机及消费电子展览会--新加坡
所属行业：
通信/通讯/电子
举办场馆：
新达城
开始日期：
2008-06-12
结束日期：
2008-06-15
参展范围：
消费电子，计算机
首展年份：
举办周期：
第18届
入场券：
上届规模：
参展费用：
主办单位：
北京鸿世通国际会展有限公司
参展规模：
参展商名单：
承办单位：
联系人：
井小姐
联系地址：
北京市东城区王府井大街218-1号B407
邮编：
100006
电话：
010-65262861
传真：
010-65261795
网站：
www.annexhibition.com
国家或省份：
新加坡
城市：
新加坡
展会说明：
第18届亚洲计算机及消费电子展览会--新加坡展览日期：2008年6月12-15日展示地点：新加坡  新达城
【展会简介】
我公司将组团参加2008年6月12日至15日在新加坡的新达城举办的”第18届亚洲计算机及消费电子展览会”。    第18届亚洲计算机及消费电子展由北京鸿世通国际会展有限公司组织参展，每年一届。作为东南亚历史最长规模最大的高科技和消费电子展，亚洲计算机及消费电子展览会是已经拥有17年历史的展览会，每年都吸引了众多世界各地的专业买家,为行业买家以及卖家提供了一个国际化专业化的交易平台。近年来，越来越多的国际买家和专业观众也闻名而来，更加强了展会的知名度，为展商提供了更多的商机。
第18届亚洲计算机及消费电子展是一个绝佳的平台：
拥有成功的历史  东南亚规模最大档次最高的电脑及消费电子展  令人兴奋的价格吸引了众多的买家到来  六月份假期时间更是一个吸引观众参观的好时机 【展品范围】
一、计算机展2008电脑系统：台式电脑、笔记本、掌上电脑、工作站、终端、手写电脑外围设备：外插卡、外箱、键盘、屏幕、主机、软区、硬盘、CD ROM、光区、记忆储存副本设备、硬件、软件、数据发射系统影像：条形码、光驱存储器、输入设备、输出设备、显示设备、影像捕捉设备、数码相机多媒体：声卡、电脑游戏媒体：磁带、附件、软盘、档案系统、鼠标、过滤系统、光盘软件：会计、商业、教育、娱乐操作系统、字处理、管理、图画、附加服务大礼包、反病毒、财务、中文软件、邮寄软件，网络、安全、服务网络：局域网、电子邮件、modem、通讯、移动电脑、网上服务、数码手机、电视会议系统、移动通讯其他：咨询服务、培训、原始设备制造、电力供应
二、数码影像展2008数码相机、数码打印机等、电视影像、摄影器材、灯光、电力、摄录机、黑室设备、扫描设备、影像处理软件、染色设备、专业服务等。
三、游戏展2008漫画、DVD/VCD/MP3/AV、会议、GameBoy、游戏制造商、游戏硬件、移动游戏、N-Gage、任天堂、网上游戏、电脑游戏、Playstation、Sega Dreamcast、Xbox等。
四消费电子展2008音频通讯系统、手机及附件、连接器、数码声音记录器、DVD录像、家庭音响设备、家庭影院、智能家庭、LCD CTV、电影、迷你唱片播放器、MP3、等离子电视、个人音响、遥控安全系统、喇叭、开关、游戏、无线设备等。
展会回顾：最好的高科技展览会 2006年6月1-4日，PC展第一次在新加坡的SunTec举行并吸引了： 超过400多家的展商 超过80多万的买家和观众，比上一年多了20% 总销售超过2000万，比去年增加了15%
从1991年开始，我们每年都参加PC展，每次都可以将我们最新的产品在展会上卖掉，这是一个很好的展览会。Mr. Alvin WongC2O Corporation Pte, Ltd总经理过去5年里，我一直参观PC展，这是一个十分全面的展览会，我永远都可以在展会上得到我想要得东西。Mr. Kevin Ang.项目经理
我们的客户：展商包括：微软，三星，诺基亚，索尼，松下，佳能，宏基，Dopod, 明基，戴尔， 和其他一些当地知名企业，比如说新加坡电信，Starhub,Creative,Amconics,Nippon-ink, John Ackerman, Bizgram, Huaqi…
我公司为The PC Show 2008中国区独家代理机构！
欲了解更多详情，欢迎致电：公司：北京鸿世通国际会展有限公司地址：北京市东城区王府井大街218-1号B407邮编：100006电话：010-65262861 传真：010-65261795联系人：井小姐 E-mail: info@annexhibition.comWebsite:www.annexhibition.com