第102届中国日用百货商品交易会暨中国现代家庭用品博览会
展会名称：
第102届中国日用百货商品交易会暨中国现代家庭用品博览会
所属行业：
通信/通讯/电子
举办场馆：
中国.上海新国际博览中心
开始日期：
2008-09-25
结束日期：
2008-09-27
参展范围：
首展年份：
举办周期：
入场券：
上届规模：
参展费用：
主办单位：
参展规模：
参展商名单：
承办单位：
联系人：
刘小姐
联系地址：
广州中国珠江新城花城大道3号
邮编：
510623
电话：
020-87248839
传真：
020-87248166
网站：
国家或省份：
广东
城市：
广州
展会说明：
第102届中国日用百货商品交易会暨中国现代家庭用品博览会
拓展精品百货 倡导优质生活 2008年9月25-27日 中国.上海新国际博览中心主办单位： 中国百货商业协会承办单位： 中百协（北京）会展有限公司展务执行： 广州中展伟业展览策划有限公司前言：享有“中国百货第一展”盛誉的第102届中国日用百货商品交易会，展会将于2008年9月25日-27日在上海新国际博览中心举行，设国际标准展位2000个。为回报广大展商的支持与厚爱，102届展会现开始报名预定工作，我们将按照先报名、先预定、先安排的展位销售原则，提前对长期支持展会的新老客户进行展位预定。素有“东方明珠”之称的上海，以其长三角地区的轴心地位，对中国经济的发展起到了举足轻重的作用，百货会形成定点上海的格局，更增添了展会与国际交流的优势，为中国百货行业商品交易会发展添上浓重的一笔，掀开新的、难忘篇章。 展会背景： ● 中国最大的百货行业贸易平台 最专业、最权威、最多参观人群、最好的服务水平。 ● 历史悠久、底蕴深厚 50多年的辉煌历程，50多年的资源网络.从1953年召开（每年春、秋两届）发展至今已经成功连续举办了近百届，每年上下半年各举办一届，是全国巡展方式．凝聚着众多忠实的参展商和采购商。 ● 理想的商贸洽谈、建立业务联系的平台主办方拥有广泛而庞大的零售、连锁店，批发市场，物流配送中心，电子商务等流通渠道和交 易网络，使生产商与经销商在最短的时间、最小的空间里，花最少的成本获得最多的回报。 ● 定位明确的专业展会 在展位设置、展会安排等方面均以参展商和采购商的需求为中心，突出服务功能。并云集国内外众多采购商，特设专区展示暨商务洽谈区，为供需双方搭建快速高效的沟通平台。 ●树立精品意识、助燃品牌升值 突出“拓展精品百货、倡导优质生活”的宗旨。届时来自中国、美国、日本、韩国、法国、意大利等十几个国家及港澳台地区的相关企业及众多知名品牌将齐聚广州.并在展馆显著位置集中推介获得国家驰名商标或省、市著名商标的产品和企业，彰显国货精品的崭新形象，同时也是国内外新兴百货企业拓展业务空间、提升企业产品知名度的一个优秀平台。
强大的媒体宣传与推广： ◆ 户外广告：上海、广东、浙江等日用百货主产区发布大型户外广告牌。 ◆ 大众媒体：中央电视台（一、二、四、七套11个栏目）、上海东方卫视、人民日报、国际商报、中国民航报、新民晚报、文汇报、中国消费报、经济日报。 ◆ 网 站：阿里巴巴网、中国制造网、卓越网、中国日用品网、华南商业网、中国工艺品信息网、环球资源网、环球财富网、中国刀具网、中国商业网、中国民企网、慧聪网家居用品频道、中国网中国供应商。 ◆ 专业媒体：超市周刊、时尚家居、中国展览、中国会展、发现资源、中国展览网 ◆ 直邮、群发邮件、传真：定期向各百货生产厂家、经销商邮寄报道展览会邀请函及最新动态介绍3万份，群发电子请柬5万份。 ◆ 专业市场、行业协会推广：与上海、北京、浙江、江苏、江西、湖南、湖北、山东、河北、辽宁、黑龙江、广州、西安、昆明、义乌、等地的百货用品专业市场及各相关协会进行深入合作，利用市场协会的资源共同宣传展览会。 ◆ 海外推广：美国GIFT WARE NEWS 杂志、香港家庭用品展、印度BizTradeShows 等海外网络宣传推广。
参展范围：家用塑料制品；家用玻璃制品；家用陶瓷及搪瓷制品；家用小电器、家用衡器；家用金属制品；家用竹木制品；炊具、厨具、餐具；厨用纺织品；保温容器；浴室用品；婴童用品；清洁用具用品；工艺品、礼品赠品；旅游休闲用品、保健及个人护理用品；雨具、衣架、衣夹，烟具、玩具；宠物用品；鞋帽箱包皮件以及上列用品的生产设备及原材料。（注：禁止展示侵权及伪劣产品）
展会日程： 2008年09月23-24日 展商报到、布展 2008年09月25-27日 展览交易 2008年09月27日15点-20点 撤展 展览地点：上海浦东新国际博览中心（浦东龙阳路2345号）展位价格及优惠条件： 1、国家驰名商标企业8折； 2、省、市著名商标8.5折； 3、地、市知名商标9折；（需提供有效期内工商局证明的复印件）如需获得进一步信息 请联络电话：020-87248839（直线）  39628813     传真：020-87248166 联系人：刘小姐 E-mail：greatexpo@126.com    MSN： liu_expo@hotmail.com专  业  专  注     真  诚  服  务 --中展伟业