第11届中国政府网站绩效评估结果发布会
自2002年起，中国软件评测中心受国务院办公厅、工业和信息化部、原国务院信息化工作办公室委托，研究制定政府网站绩效评估指标体系，承担全国电子政务检查及政府网站绩效评估工作。每年在人民大会堂召开的 “中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”，已成为电子政务领域最具影响力的品牌活动。
2012年是实施“十二五”规划承上启下的重要一年，也是统筹推进新一代信息技术应用的重要一年，随着全球云计算、物联网、web2.0、移动互联网等新一轮信息技术迅速发展和深入应用，信息化工作正酝酿着重大变革和新的突破，向更高阶段的智慧化发展已成为必然趋势。
在政府加强社会管理、社会建设的过程中，充分利用云计算、物联网、移动互联网等新兴信息技术，特别是在电子政务和政府网站领域、智慧化城市建设领域中的应用，无疑将大大提升政府对数据和资源的整合能力，为社会提供更丰富、更便捷、更人性化的服务。
为深入探讨新一代信息技术在政府信息化、城市信息化建设中的新战略、新思路和新举措，全面推动服务型政府、智慧化城市建设进程，在工业和信息化部信息化推进司的指导和支持下，由中国软件评测中心主办、人民网协办的“中国政府网站及智慧城市评估系列活动”将于2012年4月启动。
本次活动将历时9个月，以“用‘智慧’开启社会管理与建设新时代”为主线组织“第11届中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”、“2012年智慧城市及产业生态评估结果发布暨经验交流会”两场大型主题年会，以及6场政府信息化与城市信息化高端研讨会。活动以“推动服务型政府、智能化城市建设”为己任，努力与政府相关部门领导、信息化专家以及IT精英公司共铸创新、专业、智慧、交流、分享的平台。
活动内容
本次活动由2场大型主题年会和6场政府信息化与城市信息化高端研讨会构成，会议主题如下：
2场大型主题年会和6场政府信息化与城市信息化高端研讨会构成
(一)政府网站主题年会：
第十一届中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会
会议时间及地点：
2012年11月30日 北京
奖项评选：
中国政府网站绩效评估：
优秀部委网站；
优秀省级政府网站；
优秀副省级城市政府网站；
优秀省级政府网站；
优秀省会城市政府网站；
优秀地市政府网站；
优秀区县政府网站；
电子政务软件和服务提供商评估：
年度最佳网站内容管理平台提供商；
年度最佳网络安全产品提供商；
年度最佳应用系统提供商等