第25届美日欧专利局三方会议闭幕
2007年11月5日至9日，第25届美日欧三方会议在华盛顿举行，美国专利商标局(USPTO)局长、日本专利局(JPO)局长和欧洲专利局(EPO)局长等重要官员出席。此次会议的主要成果如下：
——三方重申知识产权是支撑产业和技术进步、促进国际社会经济发展的重要基本制度，三局将在此共识的基础上继续开展合作。
——三方强调对专利申请进行及时、高质量的审查，有效解决申请量剧增是三局及其用户团体的共同目标。
——三方认识到，通过相互协调来缩短审查时间、减少或消除冗余工作是有益的。
——三方认识到，提高申请质量是减少各局工作量的有效途径。
——三方一致认为，所有利益相关者都希望实现“一件申请、一份检索报告、一次审查”的运作模式。
——三方充分肯定，实现专利法规和司法程序的一体化是有益的。
——三方表示，构建通用的基础设施、为电子政府系统和检索工具开发兼容数据将使各局受益。
——三方认识到，专利信息是提高申请质量的有效途径。
——三方一致认为，经过共同努力，2007年硕果累累，具体如下：　　　　·建立新的管理体系；
·制定切实可行的劳动成果共享章程和路线图；
·就首次申请(first filed applications) 优先化和快速审查申请的战略处理(SHARE)达成一致意见；
·为全面实施劳动成果共享计划开展试点工程；
·美日决定正式实施“专利审查高速公路”(PPH)项目，美欧同意实施PPH试点项目；
·同意实施一个三方试点项目；
·实现三局之间的优先权文件电子交换；
·建立e-learning系统工作组；
·为分类协调项目制定争议解决程序和职权范围；
·同意建立统一的专利申请格式。
此外，三局还就下列具体事宜达成一致：
1、管理体系
为合理使用资源，提高会议效率，明确合作方向，三局建立起一整套管理体系，对各项活动进行监督。年度高峰会议机制将坚持下去，并将战略工作组、信息技术组和其他工作组会议纳入其中。三局将于2008年初对各个工作组的委任情况进行审核。此外，三局还将开展长期合作活动，对可实现的具体目标进行规划和监督。
2、有效的劳动成果共享机制
三局重申，将进一步合理运用三方合作框架，充分利用他局的劳动成果，避免重复审查，有效降低各局的工作量。
(1)加强劳动成果共享
为实现这一目标，三局专门成立了一个工作组，并制定出具体章程和路线图，为最大限度利用他局的劳动成果寻找解决方案，对各项工作进行协调。
(2)首次申请优先化和SHARE
作为该工作组主要活动的一部分，三局同意借鉴USPTO提出的SHARE理念，将首次申请的检索和审查工作优先化，即申请人就同一件发明向三局提交专利申请时，哪一局受理的是第一件申请，该局将优先启动检索和审查工作。三局将对这种工作机制的可行性进行调研，并计划于2008年4月启动一个试点项目。USPTO和EPO对JPO制订的“首次申请优先化实施计划”表示欢迎。三局还一致认为，用户之间合作是实现劳动成果共享的重要保证。
(3)重点项目　　　为充分共享劳动成果，三局同意基于下列条件开展一项试点工程：
——确定向三局一起提交的专利申请中哪些是重点的技术领域，并将这些领域的专利申请筛选出来；
——重点共享这些技术领域的劳动成果。
该试点工程将和首次申请优先化及SHARE计划协调进行，对各局最大限度利用他局劳动成果的可行性进行全面评估。
(4)“专利审查高速公路”(PPH)
三局重申，PPH项目可以确保申请人在较短时间内获得一件外国专利，并可有效降低各局的审查工作量。JPO和USPTO从2006年7月开始试行PPH项目，并决定自2008年1月起正式实施。EPO和USPTO也已决定试行一个类似的PPH项目，欧洲申请人可在“扩展的欧洲检索报告”(EESR)制度基础上参与该项目。JPO还计划在PPH框架以外使用EESR，并即将就此展开可行性研究。
(5)三方检索共享计划
为开辟一条提高质量、缩短审查周期的新途径，三局决定在一定范围内试行检索结果共享项目(JPO扩展至检索和审查结果)。该试点项目将把各局的新型工作机制和快速审查程序有效结合在一起。
(6)文件存取系统
三局强调，三方文件存取工具(Trilateral Document Access Tools)的使用情况和审查员的反馈意见对分析劳动成果共享计划的现状及存在问题至关重要。为此，三局将在研究审查员对工具的使用情况以及这些工具的实用性等方面共享信息，以不断改进这些工具的质量，实现对他局检索结果和审查结果的充分利用。
3、审查员交流计划
三局将实施2007-2008年审查员交流计划，旨在加深各局审查员对专利制度和审查工作的了解，提高对他局劳动成果的信任度，增强劳动成果共享的实际效果，努力实现效果的最大化。2007年秋季，三局将在USPTO启动新一轮的审查员交流工作，并借此机会对交流检索战略和数据库信息进行评估。
三局将继续开发e-learning模块，将其作为实施审查员交流计划的前期培训材料，增进各局审查员对他局审查工作的了解。为此，三局同意组建一个虚拟e-learning工作组，并就该工作组的人员构成和工作职能达成一致。2008年，该工作组将负责实施一个e-learning项目。
4、工作量管理计划
三局认为，为提高各局的工作效率，向申请人提供更加快捷的服务，应实现审查实践和工作程序的统一化，这一点非常重要。为此，三局同意开展广泛的合作，重点是加强技术领域的合作，以进一步完善审查员交流计划及其他合作计划。
5、电子政务系统
三局同意增强系统的协同工作能力，并将在三方IT管理体系框架内制订一份行动计划以实现这一目标。三局准备建立一套长期的Annex F标准更新机制，以实现其技术兼容性，适于技术的不断发展。
三局认为，实现《专利合作条约》(PCT)申请的XML文本处理是提高各局工作效率的重要途径。为此，三局将探讨如何循序渐进地将PCT申请数字化。三局已决定组建一个工作组，对所有相关问题进行研究，并计划由PCT申请受理局向世界知识产权组织(WIPO)传送XML数据和OCR文本数据。工作组将为该计划的制订工作确定一份时间表。
6、文档访问
三局同意修订《三局文档访问服务规程》，从而与WIPO的“数字访问服务”相适应。
7、三方网络
三局将审议三方网络(TRINet)当前的服务和有效监控，并继续讨论今后针对连接项目提供最新技术方案的选择方向。三局确认进一步评估安全政策以确保满足三局不断发展需求的重要性。
8、优先权文件交换
三局确认了电子优先权文件交换所取得的成就。新系统实现了三局间优先权文件的直接交换，并免除了用户需提出请求和邮寄文件的繁冗手续，因而极大地节省了申请人和专利局的成本和时间。三局将继续完善优先权文件交换程序，并制定将该服务扩至其他局的计划。
9、生物技术
为实现三局间检索结果的通用，三局同意继续进行信息交换，并就包括结果交换和检索相关信息在内的生物技术工作结果交换的检索环境和策略展开讨论。为协助三局满足生物技术领域的需要，三局将审议生物技术工作组的任期，并制定工作组的长期战略目标。
三局重申随着《三局检索指南手册》的公布，表明三局在该领域的合作非常成功，并将继续作为一种重要的工具服务于申请人和审查员。
10、语言工具
为推进检索和审查结果使用的发展，三局将继续完善文档机器翻译系统。三局将就JPO高级工业产权网的翻译反馈意见进行合作，以此进一步增强字典功能。三局将继续交换中文文献的机器翻译信息。三局对EPO就欧洲机器翻译计划所做的工作表示欢迎，并将评论该系统使用的字典技术。USPTO和JPO对EPO以全文检索格式提供机器翻译文献所做的努力表示感谢，并对在该方面继续进行的信息交换表示欢迎。
11、分类协调
三局确认了分类协调工作对减少重复和增进检索结果相互认可的重要性。因此，三局重申了加速分类协调项目进程，以及通过工作优先和纳入解决争议仲裁委员会来扩展问题解决程序，以此努力提高项目完成效率的承诺。藉此，三局通过了仲裁委员会的职权范围，明确了委员会职责，并制定了争议解决程序。
三局同时亦对其他局在协调项目发展事宜上所作的贡献表示感谢。
12、信息传播
三局重申当前的信息传播政策核心，并承诺继续审议传播实务和政策。三局再次强调，信息传播政策致力于未来信息技术的快速发展及其对专利信息传播的影响。
三局对商业检索网站，诸如韩国的Google? 和NAVER总体上持肯定态度，相关政策亦由于提供商的举动激起了公众对专利信息的极大兴趣而对此举表示欢迎。鉴于他们提供的获取世界专利信息的便捷服务，更大范围的民众能够获取专利信息，从而促进专利信息的传播并提高公众对专利信息的认知。
三局确认，三方联合进行信息传播实属机遇难得，它提供了三方合作成果广泛向用户传递的场所。2008年，三局将继续在所属三个地区推进此项合作。
三局确认了以边际成本和最有效途径传播数据的必要性。因此，三局将继续推进“无媒介”数据交换。在减轻三局工作量的框架内，三局确认了将推进专利信息传播作为提高专利申请质量手段的重要性。藉此，三局将携手合作，借助使用工具和可利用的公众服务手段就现有技术检索的重要性展开评估，并制定共同指南。
13、法律问题
(1)标准申请格式
三局决定就标准申请格式问题与用户进行磋商。申请人可以标准申请格式撰写一份申请在三局中任意一局提交申请，且在无需作出任何形式更动的情况下被三局受理。此举将大大节省申请人在三局提交申请和专利申请的审批程序。三局将拟议对PCT进行修改，从而反映三局在标准申请格式方面取得的进展。在答复用户所提要求方面，三局将继续在三局框架内讨论用户所提的相关法律问题。
(2)新路径
三局确认为增强专利申请审批效率而进行多渠道评估的必要性，USPTO和JPO将于2008年1月末启动试行期为一年的“新路径试点项目”。随后，两局将评估试行结果以制定下一步计划。
(3)完善PCT制度
鉴于三方申请人大量使用PCT的现状，三局确认，将致力于进一步强化PCT行政管理程序。作为此项工作的一部分，三局将审议新一代PCT电子申请系统的电子环境，并将考虑制定计划以实现更加有效和便捷的处理程序。通过PCT发展工作组，三局将研究在PCT制度中规定权利要求费的可行性。
三局同意今后在针对PCT公开语言增加而制定的客观标准的发展中发挥积极作用。三局已准备了一份可行标准的初步报告，并将继续与WIPO进行合作，以此不断完善拟向PCT大会提出的建议。
(4)质量管理
鉴于质量问题对三局而言都至关重要，三局将就各局的质量管理交换信息。三局亦确认USPTO参与的同行评议计划(Peer Review initiative)是提高质量的一种手段。
(5)审查案例的对比研究
为实现高质量专利申请的撰写，三局认识到对申请披露和权利要求项进行对比研究的重要性，并将在三局网站上对研究结果予以公开。此外，三局将在审议审查指南和法律的基础上，对创造性/非显而易见性展开研究。
14、技术合作活动
三局将采取措施推进有关技术援助领域的协作活动。藉此，三局将交换各自活动的信息，并制定今后三局与其他国家和地区知识产权官员开展协作活动的共同目标。
2008年，三局将根据三局和用户的需求，研究发展三局合作项目。目前，组办一次SIPO联合参与的外观设计保护研讨会事宜正在考虑当中。
15、专利活动的经济效果
三局确认开展与专利和创新相关的经济研究的重要性，并计划率先建立该领域的网络系统。对三局而言，采取微观经济手段最为适宜。然而，出于支持战略考虑，还须对宏观经济的前提及后果加以研究。此项研究可能需要其他局的参与，但由三局来制定该网络的核心部分，并将尽量回避业已由其他机构完成的工作和研究。EPO将牵头这项工作，并制定工作计划。
三局将继续该领域的讨论，并将其扩展到其他对此有兴趣的团体。三局将从确定对三局而言最重要事项的讨论入手此项工作。
16、与KIPO和SIPO的合作
三局认识到KIPO和SIPO作为全球专利活动重要参与方的重要性，并对在2008年适当时候召开五局局长会议和任何工作组会议表示欢迎，以此评估2007年所有活动取得的进展，讨论今后的措施。(卢慧生、任晓玲)