第三方监理在信息系统工程建设中的作用
绍了信息系统工程建设中第三方监理的重要性、工作内容及其在项目中的实践经验。引 言    随着科学技术的不断发展,人类跨入21世纪,进入IT信息技术时代,如今第三方监理已成为信息系统工程建设中的一个热门话题。为了维护业主和承包商的利益,减低工程建设风险,控制建设经费,国内外成功的经验表明,需要有第三方监理机构的参与。在系统建设过程中监理能为用户提供建设前期咨询、设计方案论证、系统质量控制等一系列的服务,帮助业主建设一个性价比最佳的信息系统。即:花最少的钱,做最好的工程。1 监理的重要性    信息系统工程建设是一项投资大、周期长、知识密集、高风险的系统工程,出问题者屡见不鲜,造成了大量投资的浪费。究其原因,信息系统的相关技术发展非常快,除了技术、人才的因素外,更为重要的是缺少一套合理的管理运行机制。所以第三方监理的参与非常重要。    1. 市场发展的需要    由于市场经济的发展,为了提高工程建设水平,充分发挥投资效益,实施第三方监理就势在必行。这样有利于采用新的、现代化的管理手段管理工程,用比较小的资金、人力和物力,达到预定的目标。    2. 业主的需要。    因为业主往往不是经常进行同类项目的建设,一般来说,他们不可能既具有丰富的工程管理经验,又懂得有关专业知识,熟悉经济、法律等相关内容,所以提出的项目需求往往说明不全面、不够准确。而国家主管部门审查批准成立的监理公司或监理事务所由具有丰富工程管理经验、精通技术、懂经济、法律的专业人员组成,有一整套规范的工程监理手段和措施,可以弥补业主的不足,并在质量、投资、进度控制、合同管理等方面起到有效的作用。所以,对信息系统工程实施第三方监理是业主的需要。    3. 承包商自身的需要。    在信息系统工程的建设过程中由于有第三方监理的介入,监理工程师的指导、监督和管理,对于承包商加强内部管理、提高自身综合素质,都起到了直接推动和促进的作用。从而使承包商能严格履行合同,完成高质量的工程。    4. 与国际接轨的需要。    推行监理制也是目前国际上通行的做法,信息系统工程实施监理有利于企业和国内监理单位开拓国际市场,与国际接轨。总之,随着我国国民经济信息化过程的快速推进,信息系统工程建设过程中引入第三方监理已成为国家信息化发展的实际需要。2 监理的内容    监理单位授权行使监理职能,监理工程师遵循科学、公正、遵纪、守法、诚信、守约的职业道德,凭着高度的责任心和智慧,采用建议、协助、检查、督促、协调、审定、确认等方式,采取相应的管理措施,并根据国家的有关法规、技术规范和标准,采用法律和行政手段,对信息系统工程建设参与者的行为进行监督、指导和评价。从而制止建设行为的随意性和盲目性,确保建设行为合法、合理又经济。一般来说信息系统工程监理的内容主要有:三控制、两管理、一协调。    2.1 三控制    信息工程监理的控制职能主要是通过计划、实施、检查、评审、反馈和调整来实现对质量、进度、费用三大目标进行控制。    1.质量控制。信息系统工程质量控制是极其重要的,它关系着整个系统工程的成败。监理方一般根据系统应用、业主整体投资概况等编制监理大纲或监理计划,检查采购的应用服务器、设备及数量等,同时采用功能测试、性能测试和系统验收等方法控制信息系统的质量。    2.进度控制。进度控制是保证完成工程建设的重要手段,必须按合同规定的时间完成。监理人员将帮助业主掌握工程进度,按期分阶段对工程验收,从而保证工程按期、高质量的完成。    3.费用控制。费用控制贯穿于整个工程建设的每一环节,是工程建设监理的重要组成部分,首先根据监理大纲或监理计划编制费用控制监理细则,确定费用控制要点,努力实现最大的费用控制效果。    2.2 二管理    1.合同管理。合同是委托和被委托方的共同利益的体现,对双方都具有法律约束力,也是监理工作中最重要的依据之一,依据有关的法律、法规、技术标准对合同双方当事人从合同订立到履行的全过程进行组织、指导、协调、督促;处理好合同纠纷;保护当事人合法权利;保障合同顺利实施。    2.信息管理。计算机信息系统工程监理的基础和依据是信息,可靠、及时和广泛的信息又是监理决策的依据和协调合同各方关系的重要媒介,同时也是搞好监理工作的有力保证。而信息管理正是这个有力保证的前提。    所以,合同管理、信息管理工作的优劣将直接影响信息系统工程监理工作的成败。    2.3 一协调    监理受业主方委托,站在第三方的立场上对工程的不同阶段进行监督和管理。在监督和管理过程中按照法律、科学、标准、经验以及技术来办事,实施业主、承建方和监理的三方协调制度,公正地对待承建方,协调业主方和承建方的关系,以圆满完成信息系统工程项目。    3 具体实践    近几年来,我们运用了三控制、两管理、一协调的监理机制,对上海市房地产交易中心网上交易系统软件、上海市职业培训指导中心电子商务培训鉴定系统、176改建工程C3IA警卫勤务信息管理系统、程控交换机技术培训鉴定室,上海嘉定区电子政务信息平台,上海市大同中学校园网信息管理系统等项目实施全过程监理,在信息系统工程监理的实际操作中不断积累经验教训。    3.1 监理依据    在工程建设过程中,我们依据国家、地方的法律法规,项目合同,及项目涉及到的国际、国家有关标准对信息系统实施监理,主要的依据有:    (1)5设备监理管理暂行办法6(国质检质联[2001]174号文);    (2)5上海市工程设备监理管理办法6(市府[2000]83号令);    (3)项目的技术服务合同书;    (4)项目的监理服务合同书;    (5)有关计算机信息系统开发的国际或国家标准:GB/T 16260-1996(ISO/IEC 9126.1991)信息技术软件产品质量特性及其使用指南;ISO 9000-3:1997质量管理和质量保证标准;GB 9385-88计算机软件需求说明编写指南;GB 9386-88计算机软件测试文件编制规范;GB/T12504-90计算机软件质量标准保证计划规范;ISO/IEC 12207-1995信息技术软件生存周期过程;GB/T14079-93计算机软件维护指南。    3.2 实施步骤    根据我们在实际操作中获得的经验教训,信息系统工程建设一般从咨询、需求分析开始,到设计和实施,主要划分为项目前期的准备、项目招投标、项目实施和项目试运行验收等几个阶段。所以监理工作的主要的实施步骤分为:事前、事中和事后3个阶段。监理工程师站在第三方的立场上,对项目进行控制。3.2.1 事前控制    (1)协助业主开展需求分析。参与项目的可行性研究,深入了解业主的各方面需求,与业主的各级人员共同探讨,进行投资、进度、质量和技术的综合分析,帮助业主提出切实的系统需求,作好需求分析。    (2)协助业主完成招投标工作,确定系统承建商。协助业主方组织有关领域的专家评审投标单位的资格、企业资质和设计方案,挑选优秀的承包单位。审查内容包括:企业注册资金、技术人员实力、各种资质证书的属实情况等。    (3)制定和熟悉项目监理大纲。监理工程师接受业主委托,双方签订监理委托合同后,仔细审阅客户提交的文档,根据系统实施方案,拟定系统监理大纲。    3.2.2 事中控制    (1)检查施工准备情况。确认承包单位选择的分包单位;审查承包单位的质量控制体系和措施。    (2)对工程实施过程进行监督。制定监理实施细则,确定监理工作内容和责任;审查批准承包单位提出的施工进度计划。    (3)协助业主方对项目质量、进度进行控制。监督承包单位按相关的标准或规范实施,督促承包单位采取措施实现合同目标要求;核实质量文件,对项目质量进行监督、评价,必要时通知承包单位返工或停工。    (4)主持协商信息系统工程设计变更,调解合同双方争议,必要时处理索赔事项。    3.2.3 事后控制    (1)协助业主组织工程竣工验收。审核与信息系统工程的技术文档是否齐全并满足相关标准及规范的要求;验证系统功能性能与合同的符合性,出具竣工验收报告。    (2)帮助业主制定系统运行管理规章制度。    (3)系统维护阶段。定期走访用户,检查系统运行状况;对出现的质量问题,确定责任方,敦促解决完成。3.3 监理的作用    信息系统工程中引入第三方监理,可使信息系统工程实施得更科学、更合理、更经济、更可靠,并为业主带来多方面的经济和社会效益。监理的作用主要表现为:    (1)弥补了业主在项目管理技术水平和管理经验方面的不足;    (2)有效减轻了承建方管理信息系统项目实施的工作量;    (3)客观公正地处理业主和承建方的技术和合同管理上的争议;    (4)采用通用的监理方法体系,积极推进项目实施,降低了项目实施的技术风险和管理风险。4 结束语    实践证明,通过第三方监理的专业服务,对业主方和承建方都做出约束,并有效地帮助业主方对项目进行控制,为信息系统工程建设的顺利实施提供了保证。目前,第三方监理正随着信息化的进程发展规律,逐渐发展起来。作为新的方式,已被业主方接受,成为信息系统工程建设中的一株奇葩!