第二届数字中国建设峰会电子政务分论坛嘉宾观点摘录
2019年5月6日下午，第二届数字中国建设峰会电子政务分论坛在福州海峡国际会展中心109会场举行。论坛以“新时代的电子政务：开放 服务 创新”为主题，由国家互联网信息办公室主办，国务院办公厅电子政务办公室、国家行政学院电子政务研究中心、福州市人民政府共同承办，国家档案局、太极计算机股份有限公司为支持单位。十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏，国家互联网信息办公室副主任杨小伟出席并致辞，国家互联网信息办公室信息化发展局局长秦海主持会议。
来自最高人民法院、国务院办公厅电子政务办公室、国家档案局、广东省人民政府、贵州省大数据发展管理局等有关部门和地方政府主管领导，中国电科、腾讯、蚂蚁金服、华为、神州数码、浪潮、中兴等知名企业负责人，以及国家电子政务专家委员会、数字中国研究院、北京大学、复旦大学、北京航天航空大学等专家学者出席论坛并分享了精彩观点。中央和国家机关、地方政府、知名企业、行业专家等各界代表等及各界媒体400余人参加了会议。
【以下为嘉宾观点摘录，按发言顺序】
十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏：当前，我国经济社会发展进入新时代，我们要顺应技术发展潮流，把握历史机遇，立足我国实际，加快推进电子政务，促进国家治理体系和治理能力现代化。借此机会，我提四点建议，供大家参考：
第一，以系统工程思维推进电子政务建设。建设全国一盘棋，统筹协调、协同共享的国家电子政务系统。
第二，充分发挥电子政务在国家治理体系和治理能力现代化中的作用。
第三，提高政务信息资源开发利用水平。强化顶层设计，开展底层共享，建设数据资源统一开放平台，培育一批连接政府信息资源与公众的数据内容服务“经纪人组织”、第三方信息应用服务提供商，吸引社会力量参与政务信息的应用开发与服务，健全数据资源管理法律法规体系。
第四，加强电子政务人才队伍建设。
国家互联网信息办公室副主任杨小伟：当前，信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，电子政务建设模式和管理模式持续创新，电子政务迈入资源共享、无缝服务、模式创新的新阶段，关于电子政务建设提几点建议：
一是以“统筹”为抓手，强化部门联动，促进电子政务健康协调发展。
二是以“服务”为中心，建设一体化在线政务服务平台，全面提升政府效能。
三是以“开放”为重点，不断深化电子政务应用，提高政务信息资源开发利用水平。
四是以“创新”为动力，不断优化营商环境，让电子政务更好地服务经济社会发展。
五是以“安全”为保障，提高网络安全防护意识，切实防范化解安全风险。
下一步，希望各地要把推进电子政务工作同政府职能转变结合起来，在管理创新、服务创新和机制创新等方面积极探索，打造“不打烊”的“数字政府”，让电子政务在服务经济社会发展、推进国家治理体系和治理能力现代化方面发挥更大的作用。
最高人民法院党组成员、副院长张述元：各级人民法院要切实发挥移动互联技术对人民法院工作的重要推动作用，构建中国法院四大公开平台促进公正司法，积极探索诉讼服务新模式，为社会公众提供智能便捷的诉讼服务，打造三位一体诉讼服务中心，为社会治理提供司法大数据服务，进一步推进智慧审判、智慧执行、智慧服务、智慧管理，深化司法改革，优化司法服务，完善司法流程，创新司法机制，为人民群众提供更加方便、快捷、优质的司法服务。
广东省人民政府副省长、秘书长、办公厅主任张虎：近年来，广东省积极探索相适应的新模式，大力推动政务信息化，管理体制，运行模式创新，数字红利得到有效释放，政府效能进一步提升。主要从四个方面进行探索和实践。
第一，广东深入贯彻落实十九大提出的建设网络强国，数字中国的战略部署，启动数字政府的改革和建设，省委将其列为全省全面改革的十八项任务之首；
第二，按照集约化系统化的建设思路，统一平台，逐步形成全省一片云的架构，统一建设省政府大数据中心，有利促进业务、数据的互联互通；
第三，数据上云，促协同，按照整体协同共享的理念，大力推进数字共享和政府服务四项标准化，实现各级各部门数据共享的资源池；
第四，创新模式优服务推动应用创新，以群众爱不爱用，好不好用来检验。
在国家有关部门指导下，经过实践探索，广东的数字政府改革建设大有成效，数据上云，服务下沉等服务理念，逐渐深入人心广东省综合指数排名全国前列。
腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾：广东数字政府的改革建设顺应了数字经济发展提出的新要求。通过一年多的改革，腾讯有幸参与其中。结合过去一年多的实践，谈谈三个改革的落地，用工匠精神解决了三大痛点：
第一，就是将制度创新和技术创新相结合，让信息化改革成为提升政府效能的推力。数字政府是广东省委省政府的重点工程。把政府的管理者和运营者两个决策分开，制度创新顺应了云计算信息技术的发展。
第二，如何打通政务服务的最后一公里？要充分理解个人用户，做出让大家喜爱的互联网，群众爱不爱用作为衡量标准。
第三，如何通过长效机制驱动大数据管理，要消除信息孤岛和烟囱不是一件容易的事情，这也是我们接下来要深入探索的。
数字化转型的未来还有很长的路要走。近期，腾讯在协助广东省政府建设、完善社会信用体系。同时，腾讯协助国务院微信小程序，会把全国各部门的信息汇集在一起。希望未来在福建推动更多项目，助力厦门智慧城市的建设能推动当地旅游业的数字化升级。
中国电子科技集团有限公司总经理、中国工程院院士吴曼青：建立政企合作、管运分离的建设运营模式，创新物联网开放架构，实现端到端物联世界。以数字政府为中心，构建智慧社会，就要“数据归心”，以实现数据的互联和共享。物联、数联、众联，构建新一代的信息基础设施。物联是基础，重点是“全域覆盖、全维感知”，目标是要构建一个端到端联接的数字世界；数联是关键，重点是“数据归心、心中有数”，目标是要构建一体化的公共服务体系；众联是牵引，重点是“共创共治、共建共享”，目标是要打造互信共治的公共服务生态共同体。
蚂蚁金服总裁胡晓明：在福建，在全国打造首个线上线下有150个单位可以办理，积极把全网通办等相关技术放到政府服务体系当中。
在浙江，80%的老百姓，包括查社保、公积金等等，都是在支付宝上完成。
支付宝在上海、浙江推出第一个通过支付宝APP完成水电煤的缴纳，到2018年我们推广到400多个城市，未来十年希望把惠民服务推广到更广的地方，能够把互联网公司的能力和政府需求结合起来，更好服务老百姓。
目前支付宝已经为442个城市，去年一年为5亿人次提供了服务。通过政务治理，提升相应的技术保障。每四个中国人当中，就有一个中国人在支付宝上办事，通过政企合作，通过科技创新，共同推动数字中国。
国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东：在全面贯彻网络强国战略的大背景下，建设新时代的“数字政府”、“网上政府”，已经成为新时代全面深化改革，提升国家治理体系和治理能力现代化，建设人民满意的服务型政府的必然要求。
政务服务平台建设取得积极成效，为全面推进“一网通办”提供了有力支撑。2018年10月，西藏自治区政务服务网进入试运行，标志着我国32个省级网上政务服务平台体系已基本建成。
“建起来” 政务服务平台普遍建成，“连起来” 坚持数据共享，变群众“来回跑”为政府“一网办”，“用起来” 不断增强企业群众获得感  变“政府端菜”为“群众点餐”，“统起来”强化制度创新   体制机制逐步健全。
目前，全国一体化在线政务服务平台进入全面提速期。在国家政务服务平台中新增国家“互联网+监管”系统，以国家“互联网+监管”系统为全国总枢纽，接入国务院各相关部门和各省（区、市）相关监管信息系统，同时接入社会投诉举报数据、互联网数据及第三方相关数据、重点行业重点企业数据，构建形成统一规范、信息共享、协同联动的全国“互联网+监管”体系。国办电子政务办正在会同有关方面加快推动项目建设实施，力争于今年9月底前上线运行，发挥全国一体化政务服务平台作用，为“一网通办”提供有力支撑。
神州数码董事长兼总裁郭为：我想就龙岩的数字化实践来分享我们在这方面的探索。龙岩市政府践行数字中国的发展道路，以产业数字化转型，融合发展模式，驱动数字经济建设，助力打赢脱贫攻坚战。实现扶贫全流程的精准可控。
以大数据为引导，产业数字化转型和数字经济建设，龙岩制订了宏伟蓝图。打造虚拟数字产业园区，打造智慧化的供应链，智慧环保等多个智慧场景，建设龙岩乃至全省全国的数字产业创新人才基地。
从精准扶贫到数字政府到产业数字化转型再到数字经济的构建，星星之火可以燎原，今天来参会的都是数字中国的追梦人是我们追梦数字中国的初心，我相信秉承初心，砥砺前行。
浪潮集团董事长兼首席执行官孙丕恕：在数字政务建设实践中，浪潮总结出数字政务三大关键要素：一朵云、一个数、一个口。具体来说，就是通过打造政务云有效管理政府存量数字资源；通过政府数据运营推动政府数据的汇聚、共享与运用，实现数字资源的增量开发；在“云”和“数”的基础上，搭建政务服务平台，为市民提供统一的一站式城市服务，变以往低频刚需的政务服务为高频的城市公共服务，不断延伸服务范围和领域。
打造数字政务将加快推动数字经济扩展到公共服务、民生领域，已成为数字城市、数字中国建设的新动能，对构建城市普惠经济，推动社会各方面高质量、可持续发展具有重要意义。
国家档案局副局长付华：档案“双套制”，降低了工作效率，提高了管理成本，损失了档案资源。中国的“双套制”是信息化初期阶段的权宜之计，目前各国都在逐步实现电子档案的电子化管理。
在电子文件的生成、处理、归档和电子档案管理的标准、规定、办法日益完善之际，国家档案局在全国进行了电子档案单套管理试点。档案“单套制”管理一是不能齐步走。不同的地区、行业有不同的基础。二是不能一刀切。不同的档案有不同的要求，如三维电子文件、数据库文件等。
中兴通讯股份有限公司董事长李自学：电子政务其实就是以信息化推进国家治理体系和治理能力的现代化。2016年，中兴和湖南省政府积极探索，把数据治理的概念和大数据的概念，应用到湖南省政府政务云的项目中，打造出省级政务云最佳的试验点。
中兴通讯将结合我们在各个层面的布局，积极运用5G带来的新的体验和思路应对挑战。针对信息感知，我们将通过5G大连接特性，拓展更广泛的新的数据。在信息传输方面，打造城市的端网和互联网，可以通过5G的技术，为政府各单位，按需业务类型，灵活组建虚拟端网。在信息智能关键在虚实联动中，实现运行和自我完善，基于5G的云边协同，进一步实现城市智能的延伸和打通屏障。催化AI的应用创新，为数字化转型，生态圈的赋能等。5G是电子政府发展引进新的引擎，推出5G行业应用的解决方案，涵盖了政务安防等领域。针对政府领域，借助5G大带宽助力政府进一步实现信息开放。
华为技术有限公司副总裁蒋亚非：第四次工业革命已经到来，已经进入万物互联的世界，数字经济已经成为世界各国新的经济增长模式。华为的数字平台，我们是以华为数字化的实践为内涵，主要的定义是以云为基础，通过优化整合新的ICT技术和融合数据，使能客户实现业务协同与敏捷创新，打造数字世界的底座。数字平台是以云为基础，通过优化整合新ICT技术和融合数据，使能客户实现业务协同与敏捷创新，打造数字世界的底座。
华为现在政府数字化转型的方案，已经在全球80多个国家和地方有了应用，这些应用参与到不同的文化背景下政府的系统方案，同时在中国，我们也携手合作伙伴参与了全国的多个省级的政务云建设，为18个国家省级部委等提供了基于政府平台的数字化解决方案。
对话环节以“政务数据开发利用”为主题，由北京理工大学校长、中国工程院院士，国家电子政务专家委员会常务副主任张军主持，贵州省大数据发展管理局局长马宁宇，中电科软件信息服务有限公司副总经理、国家电子政务专家委委员刘淮松，数字中国研究院（福建）副院长、国家电子政务专家委委员宋志刚，复旦大学数字与移动治理实验室主任、教授郑磊，北京大学软件研究所副所长黄罡教授，北京航空航天大学教授、博士生导师、国家电子政务专家委委员朱皞罡等嘉宾将从技术、应用、政策、产业方面发表他们的真知灼见，研究和解决我国政务数据开发利用中存在的问题。
复旦大学数字与移动治理实验室主任、教授郑磊：数据开放供给侧和应用端之间没有真正打通。未来预期还是从供给方下手，但是仍存在不少问题，需要体制机制的支撑，要加强数据治理。
贵州省大数据发展管理局局长马宁宇：自2014年，建设云上贵州的云平台。在确保安全的前提下，打通省级所有部门的专网，互通共享。贵州脱贫攻坚，17个部门数据打通，对每个建档立卡的客户，贵州我们在线下建立了遍布省、市、县、乡、村五级的政府网络，在贵州线上构建了政府网。
数字中国研究院（福建）副院长，国家电子政务专家委员会委员宋志刚：数字福建在电子政务方面的有几点创新与大家分享。一是组织架构创新。借鉴了国家土地交易市场的模式，在政府数据应用上做好，成立了政务数据一级开发团队，政策、技术、安全各个角度，对政务数据进行充分挖掘；二是技术体系架构创新。自2013年，数字福建数据共享取得一定成果。
所以通过这种数据中台的建设，使我们今后的这种应用开发会越来越便捷，这种模式最大的好处，后面真正实现政务一体化应用的时候，就是水到渠成。
北京大学软件研究所副所长、教授黄罡：在信息系统里面，数据从来被当成资源被管理，数据从产生到消费不管在哪里，所有状态都是可见可管可信的，这对我们提出了新的挑战。
目前，北京大学也利用自研的区块链初步实现了对于数据全生命周期管控的思路。在技术上，只要给出任何针对具体场景的定义，就能够把定义以软件的形式写到区块链的合约上，能够实现数据的全生命周期的可信可管可控。
北京航空航天大学教授、博士生导师，国家电子政务家委员会委员朱皞罡：数据开放后，整个技术使用产生了弊端。数据的拷贝就是其中的最常见一个问题。拷贝的成本其实非常低，每次使用数据都会产生新的拷贝，数据的价值就没有办法进行管控，以拷贝为基础的数据使用方式都会产生这样的问题。
中电科软件信息服务有限公司副总经理、国家电子政务专家委员会委员刘淮松：中电科瞄准数字化时代的“路”和“桥”，致力于做新一代信息基础设施的建设者和运营服务商。目前正与上海市政府进行战略合作，开展新型城域物联专网建设，以嘉定区为试点，打造未来城市实验室，与政府共同探索“合伙人”的新模式，并在虹口、杨浦等更多区域探索新型城域物联专网建设，围绕公共服务、公共管理和公共安全，推动物联数据、政务数据和互联网数据融合，将数据变成产品和服务，打破供需方之间的鸿沟，打造物联、数联、智联三位一体的新一代信息基础设施，为服务者赋能、赋智，期待探索出一条新型发展道路。