第九届中国苏州电子信息博览会
10月21日至24日，第九届中国苏州电子信息博览会将联手中国国际半导体博览会（IC China），在苏州国际博览中心拉开帷幕，今年将会云集660家国内外知名IT企业参展，展位数将达2100个。作为目前国内规模最大、层次最高的专业展会之一，今年电博会以“eMEX2010与中国共舞、商机十足”为主题，放眼未来产业趋势，致力以“光显触控、绿净制造、物联应用、数字生活”贯穿整个展会, 全方位完善电博会构筑的展示、交流、信息、采购、销售、合作的六大诉求，为发展中国的电子信息产业再蓄新力。
四大主题 全面应用
本届eMEX共分为电子信息工业制造展和数字生活展两大部分。电子信息工业制造展今年重点体现“绿色能源、洁净制造、网网相连的全面应用”。在历年专业分馆的基础之上，重新定位展示区域为半导体和零部件、平面显示和触控、绿色制程及自动控制、太阳能应用、物联网及电脑系统等；并紧跟电子产业发展趋势结构，推出了“平显触控专区、太阳能光伏应用专区、绿净专区、物联网专区”。本届电子信息工业制造展，展示的是IT行业的最新产品和最新技术及应用成果,充分发挥eMEX为企业自主创新发展搭建平台的功能。
智能城市 乐购狂欢
今年数字生活展得到国内外IT厂商的全力支持，将展示多样科技靓品，其中包含酷炫3D电视、轻薄笔记本、新款数码相机、智能化导航仪、多功能打印机等特惠数码产品，加上三大运营商展示全新3G应用，精彩可期。除了结合全球知名品牌厂商的展示与销售外，满周岁的e宝将带领市民共同体验今年的大会主题“智能城市 乐购狂欢”，话题性十足的“电子书专区”，让市民现场体验当下最时尚流行的电子书；苏州市政府也以“政府服务 无所不在”的展示主题呈现电子政务的具体成果。今年数字生活展将开创一个丰富的智能生活，带给市民一场精彩的科技盛宴，展现智慧苏州的愿景。
“展”“会”并重 商机倍乘
展会期间还将举办一系列政府高端和产业研讨会。由国家商务部主办“2010中国电子信息产业科学创新与发展论坛”，国家工业和信息化部也将在eMEX展会期间主办“三网融合促进信息产业结构升级论坛”。另外配合主题举办系列产业研讨会，如：“首届海峡两岸电子书产业标准高峰论坛”、“中国物联网的发展与应用研讨会”、“打造低碳创意水都研讨会”等。此外，具有百年悠久历史的多元化跨国企业美国3M公司，将借助于eMEX的平台，举办专业性的科技研讨会；日本石川县政府也将在eMEX期间，举办企业推荐会。