第五届世界互联网大会11月7日召开
随时会被“智慧”惊喜到是一种什么感觉？
桥梁跨越沟壑，使天堑变通途。互联网何尝不是如此？线下，线上，网络一接，通了，世界就更大了。历经四届乌镇峰会，在乌镇的桥畔，人们见证了互联网“联通你我”的力量，共识由此凝聚。第五届世界互联网大会•乌镇峰会将于11月7日至9日召开，即日起，我们开设“WU•看见”栏目。“WU”代表什么？既是第五届乌镇峰会的“五”，是世界互联网大会永久会址乌镇的“乌”，也是凤栖梧桐的“梧”……小布用自己的“看见”，带你见证峰会的筹备情况，展现互联网红利的释放，走进互联网因子蓬勃生发着的桐乡。
沿着姚太线进入乌镇，一路上玫红色小花点缀的绿植花簇将这个江南小镇装点得格外清新雅致……第五届世界互联网大会•乌镇峰会即将启幕，世界互联网即将再次进入“乌镇时间”，这些天走在乌镇街头，浓厚的大会氛围扑面而来。
顺着子夜路一路往西，小布看到，临河而建的江南民居，整齐划一，无不凸显着乌镇特有的韵味。
绿化园林工人向路灯杆柱空中花坛移栽靓丽的鲜花
在乌镇姚太线、子夜路、镇南路等几条主干道，两旁路灯杆上的道旗、公交站台、乌镇ｅ站、大型广告牌……随处可见蓝白相间的互联网元素。从细节入手，乌镇将江南元素和互联网信息巧妙融合，让每一处角落都散发出互联网的气息。与此同时，一个又一个的黑科技持续刷新着大家的认识。
乌镇智慧供电营业厅来了
今天（10月25日），乌镇子夜路上，改造提升后的国网乌镇供电营业厅迎来了揭牌仪式。带着好奇，小布走进了改造一新的国网乌镇供电营业厅，里面的 “智慧因子” 无处不在。
“用户3001016892来电，故障地址乌镇镇银杏社区吴介浜新村北。”13时09分，一通来自客户的故障抢修电话及抢修地址显示在了电子沙盘体验区的电子显示屏上，随即，沙盘上故障地点所在的位置发出红色的亮光。
国网乌镇供电营业厅的相关工作人员介绍，电子沙盘体验区模拟展示了国网桐乡市供电公司研发的抢修系统，该系统能在几秒钟内将故障的具体信息发送至值班抢修人员的手机上，以便让抢修人员第一时间抵达现场，为客户解决故障。
在AR体验区，墙上的一个个二维码引起了小布的注意。“请问你带手机了吗，要不要试着扫一扫墙上的二维码？”在工作人员的引导下，小布扫了扫一个名为“储能”的二维码，根据提示，小布试着向上滑动了下手机上的“开启功能”按钮。
随着按钮的滑动，一旁的电子显示屏通过趣味的动画，开始介绍起“储能”的相关成效及案例。据了解，AR体验区使用墙面交互技术，展示了屋顶光伏、风光互补路灯、景区亮化、全电民宿、冷热电三联供和储能等综合能源服务主题内容。
国网桐乡市供电公司副总经理高小飞告诉小布，接下来，国网乌镇供电营业厅将作为“智慧样板”，将在全市其他地区进行推广。
黑科技集中展示区下月初对外开放
在乌镇街，一栋三层楼的房子正在紧锣密鼓地装修、布置着。这栋极具乌镇特色的房子原本是老厂房，如今将成为乌镇峰会互联网应用体验中心，集电子政务、生活体验、户外休闲、城市管理、数字经济于一体的展示中心。
“这里是一个户外活动中心，可以喝咖啡。这里是生活体验区，可以体验各种智能家居。那边是政务窗口，可以现场制作工商执照。这一块是助盲眼镜体验区，可以让盲人体验感知周围的障碍物……”乌镇街科技有限公司总经理助理朱兆魁向小布徒手比划着布局。可以预见，10多天后这里将变成一个个黑科技集中展示区。
“这里将会变成一个永久开放的互联网新技术集聚展示地，不受时间限制，公众都可以在这里感受和体验非常智能的技术成果。”朱兆魁告诉小布，这样的展示可以让大家看到未来的生活，可以预见的生活。
据了解，乌镇峰会互联网应用体验中心将于11月5日对外开放。届时，无人咖啡机、无人售货柜等可以通过刷脸支付的黑科技与大家见面。
智慧民宿颠覆传统的入住模式
“关窗帘，熄灯。”“好的。”这样的对话可不是发生在人与人之间，而是发生在人与机器之间。在乌镇谭家•栖巷人文村落的民宿内，一名体验者正在感受这间小房间内的“黑科技”。在体验者下完“关窗帘，熄灯”等命令后，小布看到深灰色窗帘缓缓合上，床头灯和顶灯瞬间亮起。除此之外，还可以通过语音控制房间内的智能可控系统：门、灯、空调、窗帘、电视、音响等设备。
在这个民宿内，这样神奇的房间一共有5间。而这满满的科技感，小布从走进谭家•栖巷那一刻就感受到了。在大门口，有一个门禁通道，通过刷身份证以及扫脸，系统会自动识别对方是否是预定了客房的客人，并且迅速匹配对方的房间号。一旦匹配完毕，客人的房门口的灯就会轻微闪烁。走到房门口，人脸识别再次确认后，房门便会自动开启。
这样的智慧民宿颠覆了传统的入住模式，减少客人排队入住时间，也节省了酒店人力。
智能消防栓、智能烟感报警器，从试点做到全覆盖
去年，慈云路上的会自动报警的智能消防栓刷新了大家对传统消防的认识。今年，乌镇消防大队在智慧消防管理云平台上开发了火灾智能防控、安保管理、实战指挥三个子平台。去年，乌镇仅慈云路才安装智能消防栓。如今，实现了镇区智能消防栓全覆盖，并且实现了221个市政消防栓定位和官网水压监测。只要有火情，平台会立即监测到周边500米以内的水源，并作出提示，为消防提供最近最有利的灭火途径。
2017年，慈云路一家民宿成为试点，安装了不用通电也能工作5年的智能烟感。如今，这样的智能烟感在东栅及周边“三老”场所做到智能预警全覆盖，截至目前，智能烟感一共安装了近800户。
乌镇消防大队大队长俞克平告诉小布，一旦遇到火灾警情，智能烟感会第一时间通知户主和东栅景区微型消防站，并且在乌镇管家联动中心的物联网平台上出现报警提示。即使是最不利的场所和位置，值班人员从东栅景区微型消防站到达第一现场也只需要不到两分钟的时间，有利于第一时间将火扑灭。而这个智能烟感不需要通电，误报率低，稳定性高，寿命可达5年。
不论是不起眼的一盏路灯、一个窨井盖，
还是容纳了无数数据的物联网平台，
乌镇正用匠心打造一个可以预见的未来。
在这慢悠时光里，
我们将和乌镇一起见证智慧的蝶变。