第五届中国政府网站国际化程度测评大会
2011年是我国“十二五”规划的开局之年，也是城市跨越发展和转型之年。随着全球化程度的继续深化，用户对政府网站公共服务能力的期望值越来越高，政府网站在国际外交与涉外服务方面的作用与日俱增。加快城市国际化，是适应全球经济竞争的战略选择，是城市发展的客观要求。政府如何管理和经营城市品牌，如何利用政府网站打造城市国际影响力已经成为一个战略性课题。在连续举办了奥运会、世博会与亚运会之后的当今中国，政府网站的国际化程度对国家形象与城市品牌的影响可谓举足轻重。因此，将政府网站作为城市发展的重要发声渠道、将网络媒体作为城市形象的展示和推广平台逐渐成为全球化趋势。
胡锦涛总书记提出“进一步加强和完善信息网络管理，提高对虚拟社会的管理水平，健全网上舆论引导机制。大力发展信息网络科学技术。发展和普及互联网技术，加快发展物联网技术”，不仅为政府引导网络舆论塑造政府形象指明了方向，同时为“智慧城市”的未来发展提供了新的契机。政府网站国际化建设则是引领国际话语、汇集全球智慧的重要举措。长沙作为中国智慧城市建设的中部代表，打造“智慧政府”、输出城市品牌形象、塑造城市价值观、吸纳全球智慧服务自身发展，成为长沙未来参与城市品牌竞争的主要内容。
2011年5月27日（暂定）在伟人故里、山水洲城、湖湘文化之都——长沙举办第五届中国政府网站国际化程度测评大会暨城市网络营销高峰论坛，会议以“提升政府网站涉外服务 塑造智慧城市网络品牌”为主题，届时将邀请国内电子政务顶级专家与国际顶级城市营销专家出席，将有来自国家部委、省、市及区县300余名政府网站领导及代表参会，国内电子政务专业媒体及主流门户都将进行全程报道。