第三届中国云计算大会
2011年，在世界范围内，云计算作为下一代计算模式已经全面进入实践应用阶段。在各国政府推动下，主要厂商纷纷围绕云计算重新布局，创新平台、产品与应用不断涌现，越来越多数据和应用在向云中迁移，云计算的发展呈现出如火如荼的态势。
在我国，政府高度重视云计算及其发展趋势，已将云计算视为下一代信息技术的重要内容，促进云计算的研发和示范应用。国家发改委、工信部已于2010年10月联合发文要求加强我国云计算创新发展顶层设计和科学布局，并确定在北京、上海、深圳、杭州、无锡等五个城市先行开展云计算服务创新发展试点示范工作。更令人鼓舞的是，中国电子信息领域的先导研究机构和企业，在云计算核心技术研发、平台建设、应用解决方案以及服务模式创新方面已经取得了一系列重要进展。
为了更好地促进国内外云计算领域的交流与合作，务实推动云计算应用，加快云计算产业发展和产业链完善，展示国内外云计算最新研究成果和示范应用，在国家相关部委的指导下，中国电子学会在成功举办了两届中国云计算大会的基础上，将于2011年5月18日-20日在北京国家会议中心隆重举办主题为“云计算应用之路”的第三届中国云计算大会。
目前，大会的筹备工作正在有条不紊地进行，听众注册也很踊跃。组委会表示，与云计算技术和应用的迅速发展相对应，本届大会的规模和深度、涵盖范围都将大大超过往届。已确定大会将持续三天，除5月19日的全体会议外，还将举办九个分论坛，探讨云计算的核心技术与架构(分布式计算、海量数据存储与分析、高性能计算等)、云计算与开放平台应用实践、云存储与虚拟化、云计算下的信息安全、新型数据中心、云计算与信息化创新、云计算试点城市与新兴产业、云计算与移动互联网、云计算与新型终端等主题。
为了更好地突出本次大会的主题——云计算应用，让用户直观感受云计算的低成本、低能耗优势以及大规模数据处理能力，本次大会专门设置了规模宏大的展示体验区，体验区的内容包括云计算基础架构及平台、应用解决方案等。包括中国移动、华为、微软、浪潮、上海引跑科技、广州品高、云点科技、友友等在内的数十家参展单位将让听众亲身体验包括互联网、交通、电网、 医疗、气象等多个行业的云计算应用，上海展团、深圳展团等地方展团更将整体展示其当地云计算技术实力。
本次大会的主题演讲、讲座、论坛和专业培训总计数十场，预计参会者也将大大超过上一届的3000余人次，成为在中国举办的、本年度规模最为宏大、内容最为深入全面的全球性云计算盛会。