第五届中国电子政务高峰论坛
以“下一代数字城市建设”为主题的“第五届中国电子政务高峰论坛”将于2011年6月25日在北京大学英杰交流中心阳光大厅举办。本次论坛由北京大学信息化与信息管理研究中心、国家信息资源管理北京研究基地和北大CIO班教务办公室主办，CIO时代网和锐捷网络承办、北达软协办。 　　数字城市建设承载了电子政务与电子商务，承载了政府内部协同办公和对外的公众服务。随着云计算、物联网与Web2.0等技术与模式的迅速推广与应用，智慧城市、未来城市、智能城市、城市2.0等各种关于数字城市的概念层出不穷。新的形式下，数字城市建设必须解决原有的一些矛盾，如运行管理的条块分割，信息公开的程度有限，公众服务的水平不高，IT投资的效益低下等。面对新的机遇与挑战，下一代数字城市建设如何做好顶层设计与总体架构？如何处理数字城市建设中的纵横交错关系？如何将新的技术和模式与下一代数字城市建设结合？如何通过下一代数字城市建设打造真正的服务型政府？本次论坛将围绕下一代数字城市建设规划与实践进行讨论。 　　本次论坛得到了国家工业与信息化部领导和许多有关专家和学者的高度重视和热情支持。届时，工业信息化部的领导、数名大学教授将与会参与讨论，来自文思创新、锐捷网络、北京市经济与信息化委员会、上海市经济与信息化委员会等领域的知名IT学者也将与会进行交流，展望我国数字化城市建设的战略发展，探讨数字城市建设中的资源整合问题以及下一代数字城市建设的创新问题。我们诚挚地邀请您拨冗参加！