第七届中国电子政务高峰论坛
为推进智慧城市技术成果在移动信息化建设中的应用，由北京大学信息化与信息管理研究中心主办，以“智慧城市与移动信息化”为主题的“第七届中国电子政务高峰论坛”将于2013年6月23日在北京大学隆重举办。   移动信息技术的快速发展加快了全球信息化浪潮，未来更需要依赖信息技术而推动智慧城市发展，世界各国和政府组织也纷纷地提出了依靠互联网和信息技术来改变城市未来发展的计划。    作为城市信息化的高级阶段，智慧城市代表了城市发展的方向。智慧城市是一个非常复杂的系统工程，它不仅涉及社会生产生活的方方面面，也涵盖了信息技术应用的各个领域。智慧城市是信息技术的集大成应用，特别是云计算、物联网、移动互联网和大数据等新一代信息技术的应用。基于云计算平台和移动互联网的移动信息化将为城市的运营管理及公众服务带来全新的模式。移动APP、LBS、BYOD等应用正在为城市管理者和市民开创一个全新的工作和生活方式。智慧城市建设的浪潮和移动信息化的前景不仅展示了人类社会转型的方向，也为战略新型产业的发展提供难得的舞台。然而，发展的道路总是布满荆棘，智慧城市建设和移动信息化应用也面临诸多的问题。如，智慧城市建设缺乏统一清晰的指导；如何处理遗留系统与新建应用的关系；如何建立数据共享和利用的机制；以及如何平衡移动化带来的价值与风险等。本次论坛将重点围绕这些问题进行研讨，主要的议题将包括“智慧城市的顶层设计”、“智慧城市的公共信息平台建设”、“开放数据与移动应用”、以及“移动办公与移动服务”等。