第二季度报告显示戴尔成为存储黑马
据Gartner公司最新的调查显示，2007年第二季度，全球基于控制器的（ECB）外部磁盘存储收入总计37亿美元，比去年同期增长3.3%。EMC以25.2%的市场份额保持了第一名的好成绩。
IBM以14.8%的成绩位居第二；紧随其后的是HP，13.8% 。           值得注意的是，戴尔成为了本季度的第四名，以9.2%超过了日立和NetApp，犹如一匹黑马，在强手如林的高端市场，显示出了它强劲的增长势头，季度增长率高达25.1% 。日立则下滑了一个点，截至季度末，以 8.2%的市场份额位居第五。 NetApp则降至第6 ，市场占有率为7.8% 。         Sun以4.8%的市场份额仍排在第7位。与去年同期相比，其余厂商增加了8.2%的市场份额，达到了16.2%。
从区域角度来看，亚太地区的收入比去年同期增长了19%。“亚太区磁盘阵列市场保持了良好的增长势头，显示出巨大的潜力”Gartner的全球存储季度统计项目首席分析师Donna Taylor说。北美地区，包括美国和加拿大，比去年同期增长4.5%。“即使在一个成熟的市场，金融、医疗方面的相关法规也能带动该区域的存储需求增长” Taylor女士表示。        值得注意的是，Gartner的这个报告仅仅反映了硬件的收入，同时也加上与财务租赁和管理服务相关的硬件收入。而存储软件收入和SAN基础设施组件并不包括在内。