第三次全国文物普查工作有序展开
中国文物报：《国务院关于开展第三次全国文物普查的通知》下发以来，各地认真贯彻落实通知精神，切实做好第三次全国文物普查。记者从国务院第三次全国文物普查领导小组办公室了解到，目前，第三次全国文物普查各项工作正按计划有条不紊地进行。                                            《第三次全国文物普查实施方案及相关标准、规范》和《第三次全国文物普查宣传工作方案》颁布实施                                            近日，国务院第三次全国文物普查领导小组（以下简称“领导小组”）批准同意了领导小组办公室上报的《第三次全国文物普查实施方案及相关标准、规范》（以下简称《方案及相关标准、规范》）和《第三次全国文物普查宣传工作方案》（以下简称《宣传工作方案》）。领导小组办公室随即将《方案及相关标准、规范》和《宣传工作方案》印发各省、自治区、直辖市人民政府和领导小组各成员单位遵照执行。                                            此次颁布实施的《方案及相关标准、规范》是领导小组办公室按照领导小组第一次会议的要求，组织有关专业单位总结近年来开展的文物基础工作建设以及各地试点工作的经验，研究借鉴全国经济普查、全国农业普查等其他种类普查的工作模式，征求和吸收领导小组各成员单位和各地文物部门意见，经过反复论证修改形成的。                                            其中，实施方案对文物普查的意义、工作目标、范围和内容、技术路线、组织、时间与实施步骤、数据和资料整理、经费、宣传和总结等方面做了详细的阐述，对开展普查工作具有较强的指导性和可操作性。                                            标准、规范包括第三次全国文物普查不可移动文物登记表及其著录说明，消失文物登记表及其著录说明，不可移动文物认定标准、分类标准、定名标准、年代标准、计量标准，不可移动文物信息采集规范、电子数据处理工作规范、数据汇总规范、不可移动文物名录编制规范、文物普查工作报告编制规范、文物普查建档备案工作规范。标准、规范的颁布实施有利于统一全国文物普查的技术要求，促进普查工作的科学化、规范化、信息化。                                            此次颁布实施的《宣传工作方案》是领导小组办公室按照领导小组第一次会议的要求，对文物普查宣传工作的指导思想、目标任务、组织实施、重点内容、宣传方式等各方面制订的具体实施方案。                                            《宣传工作方案》明确了文物普查宣传工作要坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，准确把握第二次全国文物普查以来我国文化遗产保护发展的新趋势。通过文物普查宣传工作，使全社会了解文物普查和文物保护工作，形成文物普查的有效机制和良好氛围。组织宣传队伍，构建文物普查宣传网络，针对各阶段文物普查的工作要求，开展重点宣传。充分利用报纸、广播、电视和互联网等传媒，开展广泛深入的宣传口号征集和文物普查志愿者活动。通过新闻发布会和工作简报及时报道各项普查工作进展情况，组织对工业遗产、乡土建筑、文化景观、文化线路等重要文化遗产品类普查工作的专题宣传，使文物普查宣传活动不断深入人心，造成声势，形成高潮。         各地成立工作机构，文物普查人员培训工作全面展开                                            截止到今年7月20日，全国已有25个省（自治区、直辖市）人民政府按照国务院通知的要求，成立了由分管负责同志担任组长、各有关部门和地市人民政府负责人为成员的本省（自治区、直辖市）第三次全国文物普查领导小组。领导小组办公室设在各地省级文物行政主管部门，由文物局长或文化厅负责人担任办公室主任。一些地区的市、县人民政府也成立了相应的文物普查领导小组。各级文物部门抽调精干力量，成立了文物普查执行办公室和专家组等办事机构，具体负责文物普查的业务指导、技术应用、宣传普及和后勤保障等相关工作。                                            各地文物普查机构成立后，积极动员、部署和推进文物普查工作，制订文物普查工作方案，召开文物普查动员大会。尚未成立文物普查机构的地区也已抓紧制订上报相关工作方案，将在近期逐步开展各项文物普查工作。                                            为加快推进文物普查人员培训工作，国家文物局于6月11日和7月5日先后发出《关于做好第三次全国文物普查人员培训工作的通知》和《关于第三次全国文物普查培训班结业证书的补充通知》，要求各省级文物行政部门认真落实《国务院关于开展第三次全国文物普查的通知》精神，将人员培训工作作为文物普查第一阶段的主要任务，抓紧制订培训计划，有针对性地安排培训内容，对培训合格的普查人员颁发资格证书，实行持证上岗。国家文物局专门制作了统一的第三次全国文物普查普查员资格证书。                                            各地按照国务院通知精神和国家文物局的相关要求，制订培训计划，结合本地区文物普查工作的实际情况，采取集中培训或逐级培训的方式，对文物普查人员进行全面的培训工作。据不完全统计，北京、河北、内蒙古、山西、广西、西藏、宁夏等地已组织了12次文物普查人员培训，培训普查人员860余人。