第九届2010中国苏州电子信息博览会
（记者 戴岑）本月21日至24日，将举办第九届2010中国苏州电子信息博览会。届时，为积极推动苏州电子政务的发展，拉近政府与公众的距离，主题为“政府服务，无所不在”的“苏州电子政务展”将盛装登场。
本次电子政务展由苏州市人民政府主办、市发展和改革委员会承办，展览将以“魅力城市”、“和谐家园”、“时尚街区”、“幸福ｅ站”、“智慧苏州”为展示主轴，通过活泼创新的互动展示手法，展现电子政务的具体成效，让市民在现场切身体验政府提供的各项便民服务，感受苏州市政府未来将打造的智慧城市样貌。     在几个展区中，市民可通过互动体验，体会苏州市的各项信息成果，感受工作、生活上的诸项便民设施及服务。其中，“时尚街区”展区以苏州特色街景呈现，市民可在其中实际体验各种新兴电子科技带来的便利服务和新奇视觉享受。座落“时尚街区”、由本网独家打造的智能化“城市视屏联播网”将首度公开亮相。作为集纳政府各部门信息的综合发布管理平台，“城市视屏”将集中发布各类公益宣传和便民服务信息。
“城市视屏”首批分布于沧浪区，目前已建有50块屏幕，分布于小区、社区服务中心、社区卫生所、农贸市场等地。今年年底，还将完成在平江、金阊两区100块屏幕的布点建设，届时，150块视屏将实现跨区联网播出，全面覆盖苏州古城区，受众达100万人，真正成为政府电子政务的有机延伸和服务群众的重要渠道。     此外，为让市民切实感受到公众监督与沟通零距离，电子政务展期间每日上午10:00—11:00举办“网上接待日”活动，相关部门领导将于网上和市民交流，听取意见、解答政策、回答市民提问；同时，盛情邀请广大市民参与“市长，我想和您说句话”环节，市民可在现场通过电子签名簿向市长提出意见或建议，活动过后，市长将一一答复。