第九届国防信息化装备与技术博览会在京开幕
11月2日，一年一度的国防信息化装备与技术博览会（简称：CNTE2020）”在北京·中国国际展览中心开幕。本次博览会不仅展示我国国防信息化装备和技术领域的最新成果，也助推了民企参军、军民融合加速发展。
开幕式现场
亮点一：军民融合的风向标
“规格高、技术精、平台大”是本届博览会的突出特点。据主办方介绍，为了在国防建设中充分发挥民用高科技资源的作用，鼓励和支持包括民营企业在内的民用优秀企业参与军品科研生产，加快国防科技信息化建设。
本届博览会由中国和平利用军工技术协会、全国工商联科技装备业商会、中国国防科协信息化专业委员会联合主办，上海宏英智能科技有限公司、深圳华北工控股份有限公司赞助，北京企发展览服务有限公司承办。
特装展位现场图
据了解，CNTE创办于2012年，在历经了9年的磨砺成长后，成为充分展示我国国防和军队信息化建设的前沿装备、加强军民融合、实现信息沟通、技术交流和产品洽谈的重要渠道，CNTE是国内唯一针对国防信息化装备的展览会。展会面积连续几年稳中有涨，已经成为民参军、军转民的重要舞台。
据现场参展的上海特金无线技术有限公司总裁王剑峰表示，CNTE2020这个平台机会巨大，价值很高，提供了不少接触到有价值客户的机会，为军民融合发展拓宽了道路。
前沿技术展示
亮点二：前沿技术的聚集地
“民用高科技企业是国民经济建设的生力军，也是国防建设的后备军。”开幕式上，中国和平利用军工技术协会理事长宋宝丽介绍，充分挖掘和利用民用已有的资源和技术优势，吸纳民用高科技企业服务于国防现代化建设，建立军民结合、寓军于民、民技军用、军转民的体制和机制，是推进中国特色新军事变革的必然选择。
据了解，现场展出了包括雷达系统、加固计算机、网络与信息安全、大数据与云计算、安全可控产品、核心电子元器件、传感器、微波射频、电磁兼容、北斗导航、VR虚拟仿真、信息显示终端、军事通信与指挥装备、物联网、无人机、特种机器人、安防装备、光电系统、防务车辆装备等高新技术装备纷纷亮相。
连续多年参展的上海特金创立于2003年，专注于无线电感知与目标定位，包括无人机探测、定位与反制，集“远距预警、精准定位、全程跟踪、自动拦截和全时守卫”于一体；国产化自主可控，定位精度业内领先。系统多次成功为系列大型活动提供低空安全保障，其领先的技术和出色的服务受到多个用户组织高度评价。
企业展台
亮点三：国际顶尖企业云集
作为业内最具盛名的国防信息化展，自然少不了国际前沿装备的身影。第九届博览会期间，就有来自松下电器、华北工控、宏英智能、上海特金、宁波酷尔、衡磊科技集团、云南北方光电、数普金通、日立信、中科生物、星辰智能、超越数控、智空未来、中科融通、星网锐捷、理工全盛、百战奇、信安通、极客桥智能、东方和等的500多家企业参展，其中不乏代表了信息化行业中具有领先地位的制造商。
“此次展会就如同我国信息化高科技企业的一次大阅兵，将我国的信息高科技技术展示给全世界。”正如国防大学后勤装备研究所所长曹廷泽将军在致辞中讲得那样，CNTE将进一步展示国家重要军民两用大型电子信息系统工程建设重大装备、武器装备信息化、军工自动化、网络与信息安全、安全可控高精端技术、军事通信、军事安防、无人装备、军工电子装备等覆盖国防信息化装备技术全领域的最新产品，科技含量大，技术系数高，不但为企业创造了机会，也为我国争得荣誉。（孙大存 谢涛）