第二届数字中国建设峰会
经中央领导同意，第二届数字中国建设峰会将于2019年4月在福州召开。
12月27日上午，第二届数字中国建设成果展览会推介会在深圳举行，这是继北京、上海两场推介会成功举办后召开的第三场推介会。福州市人民政府阮孝应副市长出席会议并致辞，华为、中兴、腾讯、网易、百度、迅雷、大疆、富士康、TCL 、创维、天马、柔宇科技、中国移动，中国联通、平安集团、金蝶、顺丰、深圳地铁集团、深圳巴士集团、罗姆、深信服、宝德科技、云天励飞、分众传媒等近200家珠三角地区数字经济领域龙头骨干企业、科研机构、协会学会参加了会议。会议回顾了首届数字中国建设峰会盛况，重点介绍了第二届数字中国建设成果展览会的相关情况。
今年4月，首届数字中国建设峰会在福州市隆重举办，作为峰会重要组成部分的数字中国建设成果展览会集中展示了党的十八大以来我国电子政务和数字经济、智慧社会等领域的创新成果，得到与会领导和社会各界的一致好评。第二届数字中国建设成果展览会将全面延续首届展览会的成功经验，围绕“全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌”，充分考虑新时代、新形势、新热点，继续发挥数字中国建设发展成果展示平台的定位，集中展示党的十九大以来我国电子政务和数字经济、数字社会、数字文化、数字生态领域的创新成果。
第二届数字中国建设成果展览会作为峰会的重要组成部分之一，将把握数字化发展方向和未来趋势，通过典型引路、示范引领，打破信息壁垒，提升服务效率，促进各地区各部门深化放管服改革，加强电子政务基础设施建设，服务并推动互联网、云计算、物联网、大数据、人工智能、区块链和实体经济深度融合，加快传统产业数字化、智能化，拓展经济发展新空间，为参展单位提供一个国家级高层次、高水平、高质量的展示平台。
本次展会面积超过4万平方米，初步设定综合展区、数字政府展区、数字经济展区、智慧社会展区、数字生活展区等五大展区。
第二届数字中国建设成果展览会推介会已分别于12月7日和12月14日在北京、上海成功举办。中国电子、中国电科、中航国际、中国兵器、航天科工、中国移动、中国电信、中国联通、紫光、百度、京东、海尔、美团、IBM、高通、戴尔，中电光谷、大唐、中芯国际、博世，以及清华大学、中国科学院自动化研究所、中国信息通信研究院、中国电子学会、中国软件行业协会、上海集成电路协会等200多家数字经济领域龙头骨干企业、高校、科研院所、学会协会都应邀踊跃参会。