第九届中国智慧城市大会
大会组委会主席、住房和城乡建设部总规划师唐凯。
第九届中国智慧城市建设技术研讨会暨设备博览会新闻发布会在北京召开。组委会称，为适应新时期我国新型城镇化发展的要求，进一步推动智慧城市相关技术研究，促进相关成果在城镇信息化建设中的应用，将于2014年11月3—4日在北京国际会议中心举办“第九届中国智慧城市建设技术研讨会暨设备博览会”。会议由住房和城乡建设部信息中心、国家测绘地理信息局国土测绘司、国家遥感中心、中国卫星导航定位应用管理中心、中国电子技术标准化研究院共同主办。
新闻发布会由住房和城乡建设部信息中心副主任王毅主持。大会组委会主席、住房和城乡建设部总规划师唐凯，大会学术指导委员会主席、中国工程院院士崔俊芝，国家测绘地理信息局国土测绘司副司长孔金辉等领导出席了本次新闻发布会。
大会组委会主席、住房和城乡建设部总规划师唐凯首先对上届智慧城市大会组织情况进行了总结，并针对第九届中国智慧城市大会目前的筹备情况，及大会主题“创新·融合·服务”的理念进行了介绍，并真诚邀请致力于智慧城市领域建设与发展的先行者们参加第九届中国智慧城市大会。
唐凯表示，今年3月国务院印发的《国家新型城镇化规划(2014-2020年)》，明确要求推进智慧城市建设，推动物联网、云计算、大数据等新一代信息技术创新应用，强化信息网络、数据中心等信息基础设施建设。去年2月，工业和信息化部印发的《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》，也要求各地积极开展基于云计算的电子政务公共平台顶层设计，避免电子政务基础设施重复建设和投资浪费，进一步提高电子政务发展质量。
我国很多城市纷纷制订和出台了智慧城市建设发展规划及目标。截止目前，我国已有400多个城市宣布建设智慧城市，覆盖了东、中、西部地区。除北京、上海、广州、深圳等特大城市外，杭州、厦门、珠海等一些东部沿海经济发达城市也开始智慧城市的建设工作。湖北、湖南、山东、辽宁、四川、河南、安徽等省则提出建设“智慧城市群”。经过数年的探索和实践，智慧城市建设已从概念走向落地，从试点走向普及。