第五届中国数字城市建设大会
7月29日消息，由住房和城乡建设部信息中心举办，由数字地球学会、国家遥感中心和中国电子商务协会等协办的“第五届中国数字城市建设技术研讨会暨设备博览会”将于2010年11月11-12日在北京举办，此次会议分为两部分，研讨会将于北京新世纪日航酒店举行，展览会于北京展览馆参展。
本次数字城市大会的主题将围绕我部电子政务实施的三大主线以及十二项骨干服务开展研讨，引导行业信息化工作者了解我部的信息化推进工作和实施方案，为下一步我部电子政务的实施奠定行业基础。大会将总结交流国内外数字城市建设最新发展趋势、成功案例和关键技术；研讨数字城市产业模式、新电子政务推动政府体制的优化、信息化增强政府执行力、数字城市信息资源管理平台建设、实体建筑物生命周期管理、房屋权属生命周期管理、城乡设施生命周期管理、数字城市共性支撑技术（包括物联网等）发展方向以及建设企业信息化建设的实践经验。
同期举办的中国数字城市建设技术与设备博览会，将邀请数字城市建设技术与设备等领域的科研机构及知名企业参展，展示国内外数字城市建设的最新技术与应用成果。
此次会议的主题活动有全球数字城市（主论坛）、城乡信息资源规划及建设论坛（分论坛）、数字城市建设与发展（城乡设施生命周期管理）论坛（分论坛）、城市三维技术应用论坛（分论坛）、无线城市及3G、物联网在城市信息化建设中的应用论坛（分论坛）、建筑业信息化（实体建筑物生命周期管理）论坛（分论坛）、数字房产及房屋权属生命周期管理论坛（分论坛）。
本次博览会宣传和展示“十一五”以来我国城市建设信息化工作方面取得的突出成就，展示在城市规划、城市建设、工程建设与建筑业、房地产、数字社区、综合业务以及数字化信息服务和行业应用软件开发技术；国内外电子政务、电子商务技术产品、公共设施计费管理系统；3S（GNNS、GIS、RS）技术基础软件平台、信息采集与集成处理技术及产品；大面积建筑群体的高效三维建模技术及3D-GIS技术、城市时空变化的动态模拟技术、虚拟现实与城市仿真技术；住宅小区及智能住宅管理系统；安全防范监控系统等，并展示地方“十一五”期间数字城市建设、管理成就。