第一次全国政府网站普查解读
张少彤
各位网友好，我是中国软件评测中心副主任张少彤，今天在这里跟大家就第一次全国政府网站普查工作进行一些交流。
主持人
政府网站作为政府同群众密切联系的新桥梁，近年来取得显著成效。您认为，既然如此，为何还要开展普查工作？
张少彤
政府网站，尤其在2006年以后，在国务院办公厅的领导下，随着政府信息公开条例的颁布实施，政府网站担负起越来越重要的作用。经过近几年相关工作的开展，确实还存在着一些问题，主要暴露在一些基层网站，由于投入的力量不够，领导重视程度不足等原因，出现了很多影响政府形象的相关问题，比如说网站内容更新不及时，出现了一些僵尸网站的现象，互动的栏目回应不够及时，出现了一些对用户咨询投诉的问题长期推诿、不回复的现象等等。基于此，国务院办公厅政府信息和政务公开办公室来牵头部署开展全国政府网站的普查工作，主要是消除当前政府网站存在的不及时、不准确、不回应、不实用等问题，来提升政府网站信息发布、互动交流、便民服务的水平，从而提高各级政府网站的权威性和影响力，维护政府的公信力。这个就是普查工作所开展的背景情况。
主持人
这次普查工作在我国政府网站建设和发展中是一次空前的行动，您认为，这样做的现实意义和影响是什么？
张少彤
现实意义和影响主要可以从三个方面来概括。第一，除四不、正形象。“四不”是政府网站存在的不及时、不准确、不回应、不实用的突出问题，维护政府良好的形象。通过普查工作的要求，这也是相当于政府网站运行管理工作中的“八项规定”一样，是不能触碰和越界的底线，达不到要求的网站要进行关停整改。第二是固基础、保发展。按照普查工作的要求，提出来这些政府网站必须做到的基本的相关要求，这也是下一步进行政府网站创新发展的一个坚实的基础。如果守不住底线，可能创新发展也难以为继，会导致一些重建设轻管理、重技术轻应用的问题。第三，严制度、顺机制。对于电子政务工作、政府信息公开工作会有一个长期深远的相关影响，通过普查工作，将以结果为导向，来倒逼整个政府对于政府网站工作、电子政务工作给予更高的重视程度，投入更多必要的资源的保障，建立相关的责任制度、问责制度，来保证政府网站工作长期可持续地发展。
主持人
好多媒体把这次普查比作给政府网站“体检”，请问，给政府网站“体检”都要查什么？
张少彤
按照国办发[2015] 15号文件的要求，政府网站的本次普查工作，包括5个一级指标，15个二级指标，这是第一次全国政府网站普查所需要重点检查的内容，这些内容，5个一级指标包括单项否决的指标，这主要是说如果网站出现了长期无法访问、首页栏目长期不更新、应更新而未更新的栏目以及空白栏目达到比较多的数量，网站存在相关严重的错误，比如严重的错别字、虚假或伪造的内容等等，最后是互动回应，长期对用户的信件留言长期不回复，如果出现以上五类问题，网站即被判定为不合格，需要关停整改。如果没有出现单项否决的指标，有关部门会根据网站在基本运维、信息发布、互动回应、服务实用等四大方面，建立红线要求，这里面包括网站基本运维方面，就是要确保网站首页能够正常访问，在15秒内打开网站的比率要达到95%以上，体现了网站持续正常运行的基本能力。
张少彤
第二，信息更新方面。引导网站要根据信息公开条例和国务院办公厅关于政府信息公开工作的要求》，对于栏目进行及时地更新维护。第三，互动回应方面。要开设政务咨询和调查征集类的栏目，并且要定期通过这些栏目与公众进行互动，识民心、抓民意，对一些有条件的网站，鼓励开展互动访谈的栏目建设，但是一旦要开设这样的栏目，就要发挥其作用，不能变成网站的僵尸栏目。第四，服务实用方面。要求网站发布的办事指南必须确保指南要素的完整性和准确性，要提供的各类型的下载资料，要能够确保正常下载和使用。网站所链接的在线申报和查询系统，一定要能够正常访问。这就是第一次政府网站普查所要求各级网站必须全面检查的基本内容。
主持人
一些政府网站经常会出现“不及时、不准确、不回应、不实用”的“四不”问题，您怎么看这“四不”？您认为，为何会出现“四不”？如何避免或处理“四不”？
张少彤
“四不”的问题，对于用户来讲，是能够直接体验和感觉到的问题，网站更新不够及时、提供的信息和实际办理情况相比不准确，咨询投诉的意见长期不能回应，一些服务的内容不实用等等，这些都是极大影响政府网站用户体验和满意度的严重问题。按照有关领导的讲话，这可能是政府脸上的伤疤，对于政府的形象、政府的公信力会造成很大的影响，应该说是当前政府网站中应该重点解决的突出问题。为何会出现“四不”，我想导致这些问题，还是一些地区和部门的网站工作中存在着“重建设、轻管理”的现象，一是领导不够重视，保障政府网站正常运行的一些投入不到位；第二，网站实际工作当中也会出现需求不明确、责任不清晰的现象，对于一些栏目、一些功能的维护不能够得到落实，甚至也会出现一些政府的领导，为了追求一些政绩，而盲目地追求一些先进的技术，导致了网站相关内容脱离当地的实际情况，脱离群众的需求，这是造成“四不”现象，这是一个主要原因。
张少彤
要从根本上解决这些问题，各级政府还是要负起相关的责任，从制度建设的角度，明确政府网站相关主体的责任。比如，主办单位要能够组织协调，制定相关规划，配置相关资源；技术保障部门，要能够使网站平台健康持续运行，保障安全可靠运行；内容保障部门，这可能更重要，要建立起业务部门共同办站、共同维护的责任体系。现在来看，可能也是造成网站“四不”现象的一个很重要的原因，主要一些网站业务部门，像交通局、社保局、质检局等等业务部门，并没有一个非常明确的责任制度来参与网站的内容维护，很多网站都是由技术部门来维护网站的内容，从而导致网站的内容更新不够及时，与实际业务相脱节的现象。总的来说，要建立健全制度机制，从根源上杜绝“四不”现象的发生。
主持人
此次全国政府网站普查工作明确了政府网站不能踩踏的“雷区”，普查工作从网站基本运维、信息更新、互动回应、服务实用四大方面，构建政府网站建设管理的红线。请问，为什么要设置“雷区”和“红线”？
张少彤
“雷区”和“红线”勾划出政府网站不能踩踏的底线，如果政府网站要存在，必须要有这个底线，要明确办政府网站是一件很严肃的事情，不能随随便便的开办而不维护。如果达不到这些要求，网站就应该采取一些措施，严重的要关停。“红线”和“雷区”是政府网站工作应该坚守的底线，突破这一底线，这个工作就会患有严重的疾病，必须进行整顿和清理。“雷区”和“红线”也是构建相关问责制度的一个参照系。对于一些主观性强、先进性高的要求实现不了，难以进行实质的问责，例如用户体验等高要求。但确立了这些底线后，如果出现了类似严重的问题，如网站长期不能访问、主要栏目不能及时更新，出现内容严重错误，互动长期不能得到回应等，各级政府要对相关责任主体进行问责。
主持人
按照要求，政府网站如果存在站点无法访问、网站不更新、栏目不更新、严重错误、互动回应差中的任何一种情况，就会被认定为不合格。如：将党和国家领导人的名字写错，会被判定为不及格。这就会被关停。请问，这样严格的处罚原因是什么？是否过于严厉？
张少彤
政府网站中存在的影响政府形象、公信力的问题，这都是零容忍的态度。如果出现了这样的问题，即判定为不合格，要求网站必须整改，消除这些问题。这样的判定方法，表明这些要求是政府网站必须要严格遵守的底线，不得突破。 这样的指标不能称之为严厉，而用严格来表述比较好。严格也是贯穿整个普查工作的一个关健词。主要表现四个方面：一是普查范围之“严”。这次普查对象设计范围很广，上至省部级网站，下至区县、乡镇部门以及参公管理事业单位网站，凡在互联网上公众可访问到的政府网站，即使再小也在此次普查范围之内。二是普查指标之“严”。虽然指标数量上看并不算多，但是考察点是直接命中网站的问题。扣分细则中更明确了监测的周期、监测的次数、问题栏目的数量等，客观、严格。三是普查结果之“严”。单项否决与扣分累计达到40分的网站，即判定为不合格网站。对于此类网站，要按要求关停整改。普查的目标十分明确，及时发现问题并解决问题，不再容忍“形象工程”的出现，坚决杜绝不作为网站。四是普查责任之“严”。普查工作涉及的各级网站管理职责划分明确，部、省、市、县层层管理，层层负责。针对问题网站，对于其管理的本级政府将有直接管理责任，各级政府均要提高普查工作的重视程度，建立健全问责机制.
主持人
在此次普查中，政府网站不开设调查征集类栏目，要被扣分，开设互动访谈类栏目，不可用或一年内没开展活动，也要被扣分。请问，为何要将互动列为指标进行考核？
张少彤
将互动列为指标进行考核，主要原因：第一，互动是政府网站建设的基本要求，是政府网站的功能定位之一。从国务院办公厅一系列政府网站建设要求当中，互动都是作为一个基本的任务提出来。第二，互动是网民的普遍需求。通过用户调查发现，向政府部门进行办事咨询、对政策措施进行评议、对一些问题进行举报投诉，这是网民使用政府网站较为强烈的诉求。如果这些需求得不到较好的满足，往往会大大降低用户对政府网站和政府工作的满意度。第三，互动取得实效，背后折射出了是各级政府聆听社情民意的意识与态度，而不需要很多高大上的技术作为支撑。只要给予足够的重视，建立相关的机制，互动栏目能够解决用户很多的实际问题。基于此，就设置了互动指标，要求政府网站要积极回应公众的关切，解决公众的问题，提高科学决策、民主决策的水平。
主持人
您认为各级政府网站在落实《关于开展第一次全国政府网站普查的通知》中需要注意哪些方面？
张少彤
各级政府网站的主管单位在普查中要开展好摸底调查、自查自纠、检查通报等环节的工作，彻底消除网站的“四不”问题，建立责任制度，促进网站的健康规范发展，有几个环节比较重要。一是要深入理解普查的内容，基本信息报送要求，以及网站自评的指标要求，要深入理解，这些方面构成政府网站建设管理的根本，忽视这些要求，极易导致政府网站成为形象工程的误区。二是熟练掌握报送系统。普查工作需要广泛参与，涉及的主体多、数量大，摸底和自查的任务比较繁重。各地区、各部门要熟练掌握报送系统的使用，通过信息化手段，完成普查工作，沟通联系下述主管单位，力争覆盖本地区、本系统所有网站。此外，借助自动化工具，持续深度监测网站内容，尽快消除问题，保证健康持续发展。三是要建章立制接受监督。防范网站的任性，要广泛接受监督，建议建立起公众和媒体监督政府网站发展的舆论氛围。各地区、各部门在开展网站普查工作时，需要抓住薄弱环节，精准发力，建章立制，健全制度机制，如纳入效能体系、签订责任书、对问题网站进行通报问责、约谈等。
主持人
您认为，如何才能切实地提升我国政府网站的公信力与社会影响力？
张少彤
15号文为政府网站建设发展划定了红线、底线，提出了基本要求，再次建议各级网站主管部门守牢底线、创新发展、做好“加减法”。所谓“加法”，就是增加的不仅是网站的内容，更应是对网站建设的重视程度、网站的公信力与社会影响力。政府网站建设是每个公权力运行部门的一项必要且重要的工作，普查工作是提升各部门对网站建设重视程度的有力抓手。根据普查指标，重点消除“僵尸”、“睡眠”等问题，探其根本则是通过问题网站的整改，提高领导重视程度，加大必要的投入，从而提升网站的社会影响力，提高公众对政府的信任度。
张少彤
所谓“减法”，减去的不仅是网站的问题，更是政府对公众需求的缺席、旁观和冷漠。普查指标明确要求消除不及时、不准确、不回应、不实用的问题，而这些问题的背后则是当前网站建设中存在的一些不良的现象。例如，公众聚集于网络，而政府“缺席”；出现社会热点事件时，公众“围观”，而政府“旁观”；对于不解问题，公众“隔空喊话”，而政府“冷漠到底”。此次网站普查工作，消除这些表面问题的同时，要倒逼政府改革，加快职能转变，提高服务能力。
张少彤
各位网友，近期在中国软件评测中心的网站（www.cstc.org.cn）和官方微信（china_testing）将会开设一个普查工作的专题栏目，发布相关指标解读的文章、最新工作动态，对信息报送系统的使用与自查中的注意事项，提供一些视频和文字的说明材料，并会对普查工作中大家提出的普遍问题进行交流答复，欢迎大家关注。谢谢大家。