第二届数字中国建设成果展览会推介会在沪举行
第二届数字中国建设成果展览会推介会在上海举行。
(见习 记者 颜澜萍 文/摄)“现场可以报名吗？”“要准备哪些材料？”“展区如何设置，面积有多大？”……14日，第二届数字中国建设成果展览会推介会在上海举行，长三角地区100多家数字经济领域龙头骨干企业、科研机构、行业协会代表参会，他们围着组委会秘书处工作人员咨询参展事宜。
本届展会面积超过4万平方米，拟设综合展区、数字政府展区、数字经济展区、智慧社会展区、数字生活展区等五大展区。其中，主展馆位于福州海峡国际会展中心，同时还将设立分展馆，即位于福州长乐区的数字中国会展中心馆区。
第二届数字中国建设成果展览会将在全面延续首届展览会成功经验的基础上，把握数字化发展方向和未来趋势，围绕“全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌”布展，集中展示党的十九大以来我国电子政务和数字经济、数字社会、数字文化、数字生态领域的创新成果，为各类参展单位提供一个国家级高层次、高水平、高质量的展示平台。
当天，中电光谷、大唐、中芯国际、博世、上海集成电路协会等一大批具有国际影响力和行业影响力的数字经济业态企业、行业协会参加了推介会。众多参加推介会的企业反响强烈，表示将积极参与盛会。
福建奇点时空数字科技有限公司参会代表专程前来参加此次推介会。“首届没能够参加感觉很遗憾，这次一定要抓住机会！”该公司是一家集大数据、人工智能、地理信息等研发于一体的高新科技综合型企业，研发的地质减灾数据处理、数据安全处理相关产品已获得专利，希望参加第二届展览会，展示公司的技术成果，吸引更多的客户。
上海顺舟智能科技股份有限公司主要聚焦无线网络通讯产品的研发，产品已经应用于智能家居、智能交通、智能照明等领域。公司市场总监谢紫婳说，希望借助第二届展览会挖掘潜在市场，推动企业进一步发展。
“对于集成电路行业来说，这将为企业提供一个行业交流、成果分享的平台。”上海集成电路协会参会代表周建民说，集成电路作为现代电子信息科技的核心技术，未来发展潜力巨大，在国内具有广阔市场。而福建的集成电路行业发展一直走在全国前列，希望借助此次展览会，吸引到一批优秀的集成电路制造、设计、应用企业，掀起新一轮发展热潮。
据悉，第二届数字中国建设成果展览会首场推介会上周在北京成功举办，百度、京东、高通等一大批国内乃至国际知名企业应邀踊跃参会。此外，推介会还将于12月27日在深圳举办一场。