第五届中国数字城市建设技术研讨会暨设备博览会
北京10月11日(记者朱津津)10日，住房和城乡建设部举行新闻发布会，决定于2010年11月11日-12日在北京召开"第五届中国数字城市建设技术研讨会暨设备博览会"。住房和城乡建设部总经济师李秉仁在发布会上表示，信息化将推动政府管理模式的转型。　　李秉仁在发布会上指出，目前中央和地方两级政府的政务模式大都是行政管理模式，而两级主管部门间的管理模式总体上属于自主管理模式。这种科层化的行政管理模式已经越来越不适应经济社会发展需要，越来越不适应人民群众参与、决策的迫切需要，因此，党中央国务院提出了转变政府职能的要求，从行政管理模式层面上来看，就是要从科层化模式向扁平化公共管理模式转型，通过发展电子政务推动住房和城乡建设领域的政府管理模式转型。　　李秉仁强调，为推进建设领域电子政务的建设，加强相关技术成果在城市信息化中的交流与应用，进一步提升城乡建设水平，深入研讨"十二五"数字城市的发展方向和技术要点，住房和城乡建设部决定召开"第五届中国数字城市建设技术研讨会暨设备博览会"，其主题为"推动行业信息资源规划建设，引导城市信息化建设和谐发展"。　　根据中国经济网记者了解，第五届数字城市大会由住房和城乡建设部信息中心主办，北京金建信信息技术咨询有限责任公司、中国电子商务协会建设分会负责承办。大会由研讨会和博览会两大部分组成。