第三届中国电子政务高峰论坛
由国家信息资源管理北京研究基地和北大CIO班教务办公室主办，由CIO时代网和锐捷网络承办，由北大CIO论坛和北大CIO同学会协办，以“电子政务的深化应用”为主题的第三届中国电子政务高峰论坛将于2009年6月28日在北京大学图书馆北配楼举办。
经过20多年的发展，我国电子政务建设已经从简单应用逐渐向深化应用阶段迈进。制度建设、绩效评估和信息安全管理体系等将成为电子政务深化应用的显著特征。制度是能否实现信息资源优化配置的首要因素；电子政务建设的成效离不开相应制度的建设。评估不仅仅是对结果的评价，更重要的是对过程的监控；电子政务建设需要通过评估加强管理，从而保证战略目标的实现。应用与安全是一对矛盾，电子政务的深化应用与安全管理必须并举，不可偏重。如何通过制度建设保证电子政务建设资源的优化配置，并以保证公民的知情权为出发点来促进政府的信息公开？如何利用绩效评估促进电子政务的深化应用，实现电子政务的战略目标：建立服务型政府？如何在电子政务深化应用的同时建立起相应的信息安全管理体系，保证应用与安全的协调发展？这些都是摆在目前中国电子政务工作者面前的重要课题。在本次中国电子政务高峰论坛上，专家学者将对这些问题进行深入探讨。
中国电子政务高峰论坛于2007年创办，其宗旨是建立一个中立、开放的思想交流和沟通的平台，引领中国政府信息化管理高层为“加快行政体制改革，建设服务型政府”总体目标的实现进行深入研究和探讨。自创办以来一直得到工业和信息化部、国家发展与改革委员会高技术司、国家信息中心、北京大学等单位的大力支持，相关领导多次莅临论坛给予指导。论坛也逐渐成为政府行业最有代表性和影响力的思想交流的盛会。