第五届农业网站发展论坛
关于召开第五届农业网站发展论坛暨全国农业信息中心主任座谈会的通知　 农信息[2009]60号
各省、自治区、直辖市及计划单列市农业厅（农委、农林厅、农牧厅）信息中心，畜牧、渔业、农机、农垦、乡企局（厅）信息中心（站），新疆生产建设兵团农业局信息中心，各有关单位和企业：
经研究，“第五届农业网站发展论坛暨全国农业信息中心主任座谈会”定于10月13日在山西省太原市召开。有关事项正式通知如下：
一、会议主要内容及议程
会议主要内容：
我国农村信息化发展的形势与任务；农业网站发展的模式分析；农业网站赢利模式及效益分析；若干农业网站经验交流；农业网站推介标准研究；信息中心主任工作座谈；等。
成果展览：
举办新中国60年农村信息化成果展览。重点展示信息技术在推动中国农村信息化发展过程中取得的重大成果、技术方案、典型等。参展主体，主要是中国农村信息化相关企业，部分省级农业信息部门。
主要议程：
会议分两段进行：第一阶段网站发展论坛，有领导讲话、专家（含联合国粮农组织专家）讲座、经验交流、考察等；第二阶段信息中心主任工作座谈会，主要交流互动工作、金农工程实施等情况。
二、会议主办、协办与承办单位
主办：农业部信息中心、山西省农业厅
协办：山西省农业厅市场信息处、山西省农牧业信息中心，部分省农业信息中心
承办：北京中煤互联会议服务有限公司
三、参会人员及费用
参会人员：有关领导、专家；农业系统各级各部门信息中心负责人；各类农业网站、涉农网站人员；有关信息工作部门人员；有关事业单位、社团组织和企业；等。
费用：往返差旅费、住宿费自理。收取会议成本费1300元/人，用于会议报告费、资料费、会务费、餐费、考察费等。对参加信息中心主任座谈会的代表，各省免收1人会议成本费。
四、时间与地点
时间：2009年10月13—15日，10月12日报到。
地点：太原市晋祠国宾馆
五、会议材料
围绕会议内容组织材料。组稿与自愿提交两种方式并行，择要汇编会刊。欢迎参会单位或个人自愿提交经验介绍材料、有关论文和研究报告，务必于9月底前以Email方式提交会议材料组。
六、其他
报名截止日期：9月31日。请参会代表务必于此日前报名，并将会议回执通过电子邮件报会务公司，同时抄农业部信息中心会务联系人。请参会代表务必认真填写会议报名回执的相关信息，以便会议代表报到时即予以核对、及早制作通讯录。
会务联系人：
北京中煤互联会议服务有限公司 毕晶晶 王姗
电话：010-87108053  13717953232
传真：010-87108037  邮箱：zshx95@163.com
农业部信息中心 郁跃伟
010-59192286 yuyuewei@agri.gov.cn
企业参展：
田  伟 010-59192788  twei@agri.gov.cn
王法英 010-59192799  wangfy@agri.gov.cn
会议材料：
张魁林  010-59191628  zhkuilin@agri.gov.cn
刘桂才  010-59192295  liugc@agri.gov.cn
传真：010-59192468
附件：1、第五届网站论坛会议报名回执
2、晋祠国宾馆交通图及联系方式
3、晋祠国宾馆楼区平面示意图
农业部信息中心