第二届上海市企业信息化优秀解决方案及成功案例征集启事
第二届上海市企业信息化优秀解决方案和成功案例征集及上海市企业信息化促进中心企业信息化专家征集启事
2006年，上海市企业信息化促进中心在开展企业信息化巡讲、知识竞赛、有奖征文等活动的基础上，征集评选产生了首届“上海市企业信息化十佳优秀解决方案”和“上海市企业信息化十佳成功案例”（简称“双十佳”），并围绕“双十佳”开展了巡礼、专题片展播、专题研讨、高峰论坛等一系列宣传推广活动。    今年，中心在贯彻落实《关于应用信息技术改造提升传统产业的若干政策意见》、组织实施《企业信息化基本要求与评价(DB31/T 381-2007)》的过程中，编辑出版了《改造与提升》一书，策划开展了“百家万户e体验活动”。为发挥信息技术的渗透性和创新性优势，褒奖信息技术改造提升传统产业过程中涌现的优秀解决方案，分享各行业企业信息化建设的成功经验，鼓励IT厂商和企业提高信息化实施的质量，营造企业信息化和谐的服务环境，促进本市传统产业通过应用信息技术走出一条投入小、产出高、能耗低、污染少的发展道路，上海市企业信息化促进中心决定再次面向全市征集企业信息化优秀解决方案和成功案例。    由企业信息化和企业管理领域知名专家、学者及业内资深人士组成的专家组，在对所提交的解决方案和案例进行深入调研和分析的基础上，筛选出若干对相关行业的企业信息化建设具有借鉴、指导意义的解决方案及案例，产生第二届“双十佳”获奖单位。    一、 征集范围：本市范围内的实施信息化的各类企业和组织。    二、 评选内容：网络构建类、系统安全类、企业管理类（管理软件、应用软件）、视讯系统类、综合业务类（电子支付、智能卡）等方向。    三、 素材要求：    （一） 主要内容：    1、 解决方案    解决方案描述应包括方案概述、行业特点、技术构架、应用范围，以及实施策略、预期效果、方案特点、应用效果、典型客户；    解决方案应当侧重于解决的技术。如果是系统集成商，需要对第三方软硬设备产品进行说明，可附产品图、拓朴图等；    解决方案必须提交典型用户列表。可以是用户的直接列表；也可以包括方案实施的时间、实施工程期、满足了用户何种需要，方案实施后，用户的反馈及取得的经济效益，用户对实施方案后的感受等。    2、 案例   背景介绍包括：单位性质、规模、产品/服务、市场、管理等现状，以及需求确定和产品选型，重点是如何进行选型；    实施情况介绍包括：实施方案及其确定、组织架构、实施进度安排、项目控制、实施的流程、所用的软硬件设备、工程实施的注意点、典型工程的造价等等，重点是实施方案所针对解决的业务难题； 案例必须提交应用客户对该解决方案的评价。案例要说明项目实施的选型、功能设置、实施中遇到的问题及如何解决、效益评估等内容； 项目总结包括：项目绩效、实施体会、经验与教训等。    （二） 注意事项：     1、 字数不少于8000字，一律用Word文档以电子邮件的形式发送到：seip@seip.org.cn，欢迎提供相关图片及其他说明性材料；     2、 入选案例和解决方案的相关单位可附200字以内的企业介绍资料，如企业成立背景、创立时间、资质证明及产品覆盖的范围，经营业绩等。各类IT厂商提供的解决方案需有自主知识产权。    3、 请务必注明联系人详细的地址、Email和电话，以便我们及时寻访；所有资料请以“案例征选”或“方案征集”为题予以标注，并请自留备份，恕不退还。    四、 征集时间：2007年10月1日至2007年11月15日。    五、 宣传方式：    1、 评选前期，通过各类载体进行宣传。    2、 获奖解决方案和案例将入选上海市企业信息化促进中心编辑出版的《企业信息化案例与分析》，定向发送相关主管单位和用户。    3、 优秀解决方案将有机会在上海市企业信息化公共服务平台上（www.seip.org.cn）体验演示。    4、 获奖解决方案和案例将同时在相关媒体上予以重点发布推荐。    5、 “第二届SEIP企业信息化高峰论坛”上对“双十佳”获奖单位颁奖。    6、 高峰论坛召开时，我们将邀请中国计算机报华东专刊、计算机世界华东专刊、电脑商报华东专刊、上海商报、新浪科技、IT时报、青年报、新闻晨报、上海科技报、第一财经日报、解放日报、文汇报、新民晚报等沪上知名媒体予以宣传报道。    六、 联系方式:    联 系 人：王睿、王知真    地    址：上海市巨鹿路915号巨鹿大厦1206-1208室  邮编：200040    联系电话:  61123260，61123243    传    真：54050993    电子邮件：seip@seip.org.cn
相关链接：    “百家万户e体验活动”是在上海市信息化委员会、上海市经济委员会、上海市科学技术委员会、上海市对外经济贸易委员会和上海市国有资产监督管理委员会指导下发起的，帮助企业利用信息技术改造提升产业能级，提高传统产业的核心竞争力的一项公益性活动，为企业提供免费或优惠体验IT产品的机会。
由市信息委、市发展和改革委、市经委、市科委、市农委、市财政局和市国资委七个部门联合发布的《关于应用信息技术改造提升传统产业的若干政策意见》（简称《若干政策意见》）是本市“三十六条”配套政策的实施细则之一。《若干政策意见》共有十七条，大致可分为三个方面的内容：一是明确了改造方向。第一、二、三条分别就工业、服务业和农业信息化提出了具体要求，阐明了信息技术的应用重点和发展目标。二是确定了鼓励举措。其中四、五两条是财税优惠政策，六至十条是专项资金支持政策。三是优化了发展环境。从第十一条开始到最后，主要从建设公共服务平台、发挥公共机构作用、设计统计指标体系、培训人才、提供政府信息共享机制等方面，为传统产业信息化改造提供制度和环境保障。
《企业信息化基本要求与评价(DB31/T 381-2007)》是由上海市信息化委员会提出，上海交通大学、上海市企业信息化促进中心负责起草的全国首部旨在引导企业信息化实施方向、规范企业信息化评价方法。本标准结合企业信息化建设的实际情况，从企业信息化环境建设、企业信息化应用二个方面对企业信息化建设的基本要求和主要内容作了规定，该标准的制定和实施可为企业信息化规划和实施提供指导；对企业信息化建设的评价与改进作了要求和内容方面的规定，可用于企业进行自我评价，也可用于社会机构对企业信息化实施情况进行评价。
《改造与提升》围绕应用信息技术改造提升传统产业，从行业现状、信息技术、外包服务、培训体系、投资融资等方面，多视角地对应用信息技术改造提升传统产业应采取的推进政策与策略进行了分析阐述。中国工程院资深望重的倪光南院士为本书拟写序言。全书分上下两编，上编是政策与策略；下编案例与分析，附录则收录了上海最新发布实施的《关于应用信息技术改造提升传统产业的若干政策意见》和《企业信息化基本要求与评价（DB31/T381——2007）》等政策、法规文件。    第一届“上海市企业信息化十佳优秀解决方案”获奖名单     一诺千金 成就理想——上海杰诺管理软件有限公司和上海理想信息产业(集团)有限公司共同开发的汽车配件行业解决方案    明基汇聚 灵动逐鹿——明基逐鹿软件(苏州)有限公司的集团集中采购方案   精确资源管理 降低制造成本——富士通(中国)信息系统有限公司的PRONES ERP系统解决方案    天融信 完全您的安全——上海天融信网络安全技术有限公司的企业内网安全解决方案    朗讯科技  国信纵横——国信朗讯科技网络技术有限公司的运营支撑系统    平台驱动，ASP打造园区（市场）服务新通途——艾旺计算机信息技术网络(上海)有限公司的企业园区（市场）信息化平台整体解决方案    信息共享 软通注入资金新动力——北京软通动力科技有限公司的结算中心解决方案    电子订舱 汇驿协作增效益——上海汇驿软件有限公司的E-Shipping航运管理解决方案    管理伸缩自如 系统随需而变——上海思普信息技术有限公司的全生命周期解决方案    定点监控筑e路，一卡在手任我行——上海复旦金仕达计算机有限公司的新一代企业级一卡通解决方案    第一届“上海市企业信息化十佳成功案例”获奖名单 跨越异构系统 整合信息资源——安吉天地汽车物流有限公司信息化案例 知识管理系统 靶点强身良药——上海靶点药物有限公司信息化案例 百年银楼添活力  信息化引领新百年——上海老凤祥银楼连锁金店信息化案例 内外网一体化 实现协同管理——上海华虹集团有限公司信息化案例 信息化打造金色交易新平台——上海黄金交易所信息化案例 自下而上集成  强化集团控制——上海兰生集团有限公司信息化案例 借助ASP模式 实现跨越发展——上海宇威轴承有限公司信息化案例 异地协同设计助力中集提升——上海中集冷藏箱有限公司信息化案例 搭建化工信息平台，重塑市场商业模式——上海市中山商厦信息化案例 引领流通进步 信息化成就可的——上海可的便利店有限公司信息化案例
上海市企业信息化促进中心企业信息化专家征集启事
上海市企业信息化促进中心是独立于传统企业和IT厂商、专注于企业信息化推进的功能性公益服务机构，以“服务于企业信息化推进，服务于信息技术改造提升传统产业”为宗旨，坚持“政府推动，分类指导；企业实施，效益优先；社会服务，市场运作”的工作原则，汇聚社会资源、激发应用需求。从培训体验、咨询评价和宣传推广着手，通过企业调研、宣传巡讲、国际交流、培训讲座、沙龙论坛、扶助体验、和双十佳评选等各种形式，有针对性地开展与企业信息化相关的主题培训、咨询评价、项目推荐和政策咨询等服务。上海市企业信息化促进中心致力于整合社会资源为企业提供专业化服务，因此专家库建设是上海市企业信息化促进中心工作的核心之一。为进一步推动本中心工作的开展，现面向社会公开收集专家信息，在全市范围内聘请从事企业信息化理论研究、科学教研、项目实施等方面的专家，为本中心的咨询、评价、培训等工作提供专业支持。    1. 征集办法    凡有参加意向并符合专家遴选条件（见4）的专家，可登录本中心网站www.seip.org.cn进行注册（推荐方式），或填写专家信息表（见附表）寄往本中心。企业信息化促进中心将根据专家资料进行遴选，并将结果通知专家本人。    2. 征集范围    本次征集面向企业信息化相关的各领域专家学者。    3. 主要职责    依据《企业信息化基本要求与评价(DB31/T 381-2007)》，参与促进中心组织的企业信息化评价工作；    参与企业信息化示范（重点、试点）建设项目的咨询工作；    作为上海市企业信息化双十佳评选专家团的成员；    担任企业信息化体验培训课程的特约讲师；    作为嘉宾参与促进中心的各类活动；    4. 遴选条件    总体要求：具有副高级专业技术职称以上或者具有同等专业水平；具有较高的专业知识水平和实践经验，敏锐的洞察力和较强的判断能力，责任心强、办事公正。    根据企业信息化建设的要求，专家担当的角色略有侧重：    咨询（评价）专家 需长期从事信息化研究工作，熟悉企业信息化的最新技术和发展状况，对企业管理战略、企业管理模式设计、ERP原理以及企业IT战略规划有深刻认识，近五年内曾主持或作为课题负责人参加过重大信息化项目实施；    培训讲师 需对某一专门领域有独到的见解，并具有为企业高层管理人员培训的经历，表述能力强，善于与学员沟通并调动其积极性，认真负责，能保证每月一定程度的授课时间。    联系地址：上海市巨鹿路915号巨鹿大厦1208室（200040）    联 系 人：王睿    联系电话：021-61123260         E－MAIL：rwang@seip.org.cn