第三次全国经济普查数据采集终端设备
国家统计局第三次全国经济普查数据采集终端设备（PDA）项目招标公告
公告日期： 2013年9月6日
项目名称： 国家统计局第三次全国经济普查数据采集终端设备（PDA）项目
项目编号： GC-HG130335
中央国家机关政府采购中心(以下简称采购中心)对下列货物和服务进行国内公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标。
一、招标内容
1、本次招标共3包
招标内容：详见招标文件
具体报价范围、采购范围及所应达到的具体要求，以招标文件技术部分相应规定为准，且须符合或满足本次招标采购实质目的的完全实现所应有的全部要求，投标人若存在任何理解上无法正确确定之处，均应当按照招标文件所规定的投标前的澄清等相应程序提出，否则，任何可能导致的不利后果均应当由投标人自行承担。
2、交付时间：详见招标文件
3、交付地点：详见招标文件
二、合格投标人必须符合下列条件
1、符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定
2、投标人的资质要求：详见招标文件
三、获取招标文件的办法和时间
即日起至2013年9月27日，登录“中央政府采购网”（http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
四、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2013年9月27日上午9:00至9:30（北京时间）
投标截止及开标时间：2013年9月27上午9:30（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收，在规定时间内所提交的文件不符合相关规定要求的也将被拒收。
五、投标地点及开标地点
采购中心505会议室（北京市西城区西安门大街22号院1号楼505会议室），届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
六、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
七、联系方式
采购人名称： 国家统计局办公室
地址： 北京市西城区月坛南街57号
联系电话： 68782273
采购中心地址： 北京市西城区西安门大街22号院1号楼
邮政编码： 100017
项目联系人： 倪毅 张雷
联系电话： 83084956 83084967