第七届北大政府CIO班开学聚焦顶层设计与新IT应用
摘要： 2014年4月12日，“第七届北大政府CIO班”的开学典礼在北京大学隆重举行，来自全国各地的90多名学员在北京大学英杰交流中心欢聚一堂。      人间四月芳菲尽，山寺桃花始胜开。在这个春色满园的时节，我们伴着春天的脚步迎来了“第七届北大政府CIO班”的开学典礼，2014年4月12日，来自全国各地的90多名学员在北京大学英杰交流中心欢聚一堂，共同见证这一时刻的到来。
本次开学典礼由北大信息化与信息管理研究中心秘书长、北大CIO班教务办公室主任姚乐博士主持。姚乐首先代表北大CIO班教务办和全体学员对锐捷网络的大力支持表示了衷心的感谢，并对出席开学典礼的嘉宾和学员表示了热烈的欢迎，同时表示：中国的电子政务到了一个新发展的春天，国家层面的重视正在为新一轮电子政务的发展创造体制和机制的条件。并且他提出：下一代电子政务会更加重视EA设计和云计算、大数据、物联网、移动互联网等新一代信息技术的应用。
北大信息化与信息管理研究中心秘书长、“北大CIO班”教务办公室主任 姚乐
随后，北大信息管理系副主任王继民代表系里致辞。他首先代表信管系热烈欢迎新一届学员的到来，并给学员们介绍了信管系的历史、规模、学科情况和发展愿景等情况，同时也介绍了“北大CIO班” 的发展状况。最后，他期望学员们能和系里的老师和同学多做交流，并预祝学员们在北大学习期间学习愉快。
北大信息管理系副主任 王继民
中国信息协会副会长胡小明为“第七届北大政府CIO班”学员们带来了题为《再谈CIO的思想与方法》的主题报告。他在报告中谈到：在信息民主化改变政府生存环境同时，CIO是为政府适应新环境而产生。面对确定性和不确定性环境下的信息化思维，使得CIO要认识新生态环境。政府部门的CIO要认清自己在新环境中的定位，电子政务平板化、政府服务微信化等这些都是电子政务新的发展趋势。当然，还要对信息共享反思，盲目的信息共享会造成电子政务的极大浪费。因此，CIO需要不断地提升思想层次，升级顶层设计概念，在信息民主化环境中合理定位，减少控制思维，鼓励自组织创新，从实例中学习，领悟信息化理念促进创新。
中国信息协会副会长 胡小明
随后北京大学信息管理系博士生导师、国家信息资源管理北京研究基地主任赖茂生先生与学员分享了《CIO的职责、素质和培训》。他谈到，政府部门CIO的基本职责是：实现信息技术、信息资源与公司业务的整合；通过优化企业的业务流程，实现企业内外部信息资源的有效开发利用和共享，提供信息安全保障。世纪之交，CIO的地位开始发生危机，导致人们去研究CIO的生存状态。这就需要一名合格的CIO须有多方面的能力，如业务领导力、跨部门业务知识、财务分析能力、具体的行业知识和技术洞察力。此外，CIO要处理各种复杂的关系，没有一定的阅历是难以胜任的。因此，对CIO自身的素质提出了很高的要求。最后，他向学员说明了CIO必须关注的新趋势，如网络规模IT、万物互联、云端/客户端架构、软件定义的一切等。
北京大学信息管理系博士生导师、国家信息资源管理北京研究基地主任 赖茂生最后，中国社科院信息化研究中心秘书长姜奇平先生为学员们带来《信息化的内涵与作用》 的第一堂课。姜奇平谈到：信息化是一个历史过程，而信息化与电子政务转型是以生产方式转变为转型基础，利用网络协同效应、改变边际成本递增和边际收益递减的传统增长方式，实现复杂条件下的边际成本递减和边际收益递增，因此提高了企业的效能。与此同时，电子政务与智慧政府的建设，要利用智慧改善政府与人民群众的关系，利用数据云建设平台型政府，实现智慧政府。
中国社科院信息化研究中心秘书长 姜奇平
当天，“北大CIO班”教务办公室的老师们与全体学员一同参加竞选班长活动，各位学员通过自我介绍相互了解认识，并通过不记名投票的方式，选出了新一届班委。通过选举，辽宁省丹东市经济和信息化委员信息化处处长毕克刚当选为班长，云南省审计厅计算机技术中心副主任何莉、中国电子科技集团公司三十所信息中心主任周文、中国交通通信信息中心副处长赵辉三人当选为副班长。他们表示，一定会积极为班级做贡献！
“第七届北大政府CIO班”合影
当天下午，“第七届北大政府CIO班”的学员们参加了北大信息管理系兼职教授、工信部副部长杨学山的座谈会。杨部长作为开篇讲话，首先谈了电子政务面临重大转折，如资源的利用率一定要更有效；业务系统建设要回归政府履行的职责而只是基于原有的业务流程等。对于下一步该如何走？杨部长也提了三个重点，一是要有明白的人，关键是要有明白的CIO;二是要把电子政务建设看成一个连续的过程，而不只是一个工程，要从工程管理走向预算管理；三是在整个过程中要考虑市场化和专业化。紧接着，学员们提出了自己工作中遇到的各种问题和困难，杨部长则以幽默的语言和渊博的知识，给学员们做了详细的解答，让大家对以后的工作有了更加明确的认识。
杨部长座谈会的结束，标志着“第七届北大政府CIO班”开学典礼的圆满结束，也意味着大家就此拉开了在北大学习的序幕。相信通过在这里的学习与工作中的实践，一定能为大家以后的工作指点迷津，共同推进中国政府信息化的建设与发展。