第一个数字城市地理空间框架共享平台在西安建成
人类所接触的信息中80％以上与地理空间信息有关，也就是人们掌握的绝大部分信息需要以地理空间信息作为基础和支撑。因此，建设统一、规范、功能强大的地理空间基础平台提供公共地理信息是政府提高公共服务能力的重要基础保障，也是政府提高管理水平的迫切需要。就在十七届五中全会胜利召开，党和国家对实现政府职能转变、提高公共服务及社会管理的水平和效率提出更高要求之际，由国家测绘局、陕西省测绘局与西安市人民政府三方合作实施的 “数字西安地理空间框架建设示范项目”顺利通过验收。这是超大规模副省级城市在数字城市建设上的成功示范，标志着我省第一个由市级政府主导建设的数字城市地理空间框架共享平台正式建成，也标志着我省数字城市建设取得显著成效。
高瞻远瞩 夯实城市信息化建设基础
随着国家战略结构的调整和西部大开发的深入发展，西安已成为我国重要的科技研发中心、区域性经贸物流会展中心、区域性金融中心、全国重要的高新技术产业和先进制造业基地，是当今中国经济发展最快、最具潜力和活力的大城市之一。如何适应西安大发展的需要进一步提高城市管理水平和运行效率，成为一个重要课题。
2006年，西安市政府抓住国家测绘局全面推进数字中国地理空间框架建设的历史机遇，全面启动数字西安地理空间框架建设示范项目。2006年8月，数字西安项目列入国家测绘局首批数字区域地理空间框架建设示范项目。2007年4月，国家测绘局、陕西省测绘局和西安市人民政府正式签署协议，明确共建共享原则，数字西安地理空间框架建设示范项目正式启动。西安也成为全国第一个开展数字城市建设的副省级城市，走在了信息化建设的前列。
为确保数字西安顺利建设，西安市政府高度重视，成立项目建设领导小组，分管市长任组长，各相关部门共同参与，各负其职，分工明确，全面推进项目实施。项目建设始终坚持高起点、高标准、高质量的原则，数据采集和系统建设等全部工作均执行国家统一标准，避免了各自为政、相互矛盾，保证了纵向、横向能够互联互通，直接与国家标准接轨。目前，通过数字西安工程建设，西安市完成了地理信息共建共享和数据分发机制建设，制定了西安市基础地理空间数据格式交换标准、政务框架数据规范、地名地址数据规范、专题数据规范；建成了覆盖全市主要城区的基础地理数据库 （包括1：1000、1：10000、1：50000框架数据和1：2000、2．5米分辨率影像数据）；基本完成数字西安地理空间框架网络及软硬件环境建设；组织完成了地理编码数据普查和建库工作，对西安市三环范围内近400平方公里“地毯式”普查，数据分为区片小区、街巷路名、门楼牌、标志物与兴趣点名称等14类，一共超过20万条记录，是目前西安最齐全权威的地名地址数据库；搭建了数字西安地理空间数据共享交换平台，基本解决了城市管理与信息化建设中地理信息资源匮乏的局面。数字西安建设已成为西安信息化建设的重要基础和强大推手。
注重应用，切实提高城市科学管理水平和公共服务能力
数字城市建设的目的在于应用，其生命力也在于应用。通过实施数字西安项目，最终将构建一个满足西安市各级党政机关、政府部门实施社会管理和公共服务需要的权威、统一的地理信息共享平台。各区、县通过全市电子政务统一平台共享“底图”，各部门只需通过叠加自己的专题数据，就能构成专用地理信息系统。建设数字西安，对于促进信息资源开发利用，避免重复建设，推进城市信息化进程具有十分重要的作用。数字西安为人们认识物质城市打开了新的视野，在地理信息共享平台上叠加其他业务信息，就可以实现对经济、社会和人文信息的空间统计分析和决策支持，实现西安城市管理和服务的空间化、精细化、动态化、可视化，由粗放管理到精确管理、由多头管理到统一管理、由被动管理到主动管理。
数字西安本着边建设、边应用的原则，相继建成4个示范应用项目，系统运行稳定，展示了较好的应用效果和示范效应。在城市管理应用示范方面，已建成西安市环境地理信息系统、120指挥地理信息系统、公安指挥地理信息系统。
西安市环境地理信息系统已建成 “饮用水检测”、“河流水监测”、“大气监测”、“噪声监测”、“在线污染源监测”、“河道排污口”和“环境统计”7个模块。不仅能够对影响环境状况的各类要素进行分析，而且能对整体环境的状况进行检测、分析和预测，利用地理信息系统统计制图功能，还可以将大量抽象的环境数据变成直观的环境专题地图或统计地图，形象地展示出各种环境要素专题内容、环境数据空间分布与数量统计规律，以满足环境保护工作的各种实际需要。该系统在业务上，解决了环境监测对象与检查数据实时关联，并在地图上可视化直观展示，实现了饮用水、大气、噪声、重点排污企业、河道排污口等环境监测业务的可视化地图管理，监测设备的监测指标可以在地图上实时警示是否超标、正常等信息。在技术上，环保部门无需购买GIS平台，无需购买和维护框架数据（矢量、影像、地名地址），无需再投入新的设备，只需专注自己的环保业务，基于共享平台提供的开发接口，快速搭建业务系统。
120指挥地理信息系统基于共享平台的离线服务模式，搭建120急救指挥中心的可视化指挥系统，为呼叫定位、急救派车、医疗资源空间选址提供决策指挥支持。
110指挥地理信息系统为公安部门提供了离线地理信息服务，解决了公安专网和政务内网对地理信息的共享需求，全面实现警情管理、作战布控、警卫路线、道路监控、GPS巡逻车辆管理、预案演练等功能。为科技强警，全面提升城市治安管理水平提供了有力支撑。
在公众信息服务方面，已建成公众地理信息服务系统。该系统是基于已建成的西安市三环范围内最齐全、最权威的地理编码数据库的对外服务网站，通过互联网为公众提供方便快捷的信息查询服务，按照吃、住、行、游、购、娱、社会机构等不同信息分类，实现三环范围内的地名、单位名、道路名、卫生、教育、公共交通、餐饮、娱乐等兴趣点的精确查询、关键字模糊查询和空间定位，为社会公众和企业提供方便准确的查询服务。社会公众通过浏览数字西安建成的城市地图网或地理信息服务网，就可以从不同角度全方位地了解西安社会经济发展状况。
以上只是基于数字西安地理信息共享平台开发的少数应用示范系统。城市管理部门如应急、城市管理、消防、地震、食品药监等多个部门也将开发专题应用系统，共享平台在城市社会管理和公共服务中将发挥更大的作用。
为进一步加强政府部门对地理空间信息的统一管理和协调利用，深入推动数字西安地理空间框架建设示范项目建设和应用，西安市政府提出制定全市地理信息数据共享标准规范，建立区县、部门之间的地理信息资源共建共享机制，明确共建共享的内容、方式和责任，统筹协调地理信息采集、更新和共享服务工作，避免重复建设，为全市经济社会发展提供基础地图服务。2010年应用示范项目全部建成投入使用，2011年开始在各区县、市级政府各部门推广应用，最终成为西安市权威、统一的地理信息共享平台。