第九届特色政府网站评选结果
11月28日，2014中国智慧政府发展年会在北京万寿宾馆隆重举行。本届年会以"把握政府网站平台化新趋势，探索网上政府服务化新模式"为主题，由中国信息化百人会指导，中国社会科学院信息化研究中心与国脉互联政府网站评测研究中心联合主办，共有来自国家部委、省、市、区县电子政务主管领导，国内电子政务领域知名专家、行业主流媒体代表共300余人参会。
从来自国脉互联政府网站评测研究中心信息获悉，此次特色政府网站评选活动通过自荐与评选的方式，最终有62个政府网站脱颖而出。其中5家单位获得"最具影响力政府门户奖"，10家获得"最佳政务平台实践奖"，16家获得"在线服务创新奖"，10家获得"新媒体融合发展领先奖"，5家获得"数据开放实践领先奖"，16家获得"中国特色政府网站提名奖"，获奖单位中分别涵盖了不同行政级别的政府网站。
第九届中国特色政府网站获奖名单，具体如下：
第九届中国特色政府网站"最具影响力政府门户奖"获奖单位名单
中央人民政府门户网站
评选亮点：网站与新媒体融合发展，中文版与英文版各彰特色，移动化发展呈现新亮点。
中央纪委监察部网站
评选亮点：瞄准社会热点推进平台化发展，汇聚网友力量推动廉政建设。
"中国上海"政府门户网站
评选亮点：针对特殊人群实现全网无障碍；针对个性需求推出"我的中国上海"。
成都市政府门户网站
评选亮点：以"回应关切"打造公信力，以"集群建设"打造影响力。
"中国南京"网站群
评选亮点：以整合为抓手促进站群统一化发展，以惠民为目标推动个性化服务供给。
第九届中国特色政府网站"最佳政务平台实践奖"获奖单位名单
浙江政务服务网
评选亮点：政府在线服务"电商化"，实现全省联网"政务超市"。
广东省网上办事大厅
评选亮点：以政务平台为资源基地，以官方微信为移动枢纽，打造"微信政务"新气象。
上海市民公共服务平台（市民云）
评选亮点：瞄准市民"痛点"，联合第三方支付，提供足不出户的智能云服务。
广州市民网页
评选亮点：以"一页汇聚"打造市民"网络身份证"，以"一页通达"服务市民生活需求。
厦门一站式惠民服务平台
评选亮点：打造"一站式惠民服务平台"，实现"全市一张网"。
温州市网络问政平台
评选亮点：建立完备的网络问政体系，基于新媒体应用打造"三微平台"。
佛山市民网
评选亮点：打造市民融合服务平台，展示"一站式"的城市生活服务新体验。
威海市民网
评选亮点：信息惠民初见成效，千余服务事项便利百姓。
张家港市民网
评选亮点：从"我"做起的个性化定制融合服务创新平台。
莲湖区政务服务公共平台
评选亮点：拓展政务服务新领域，实现服务群众零距离。
第九届中国特色政府网站"在线服务创新奖"获奖单位名单
国务院国有资产管理委员会网站
评选亮点：从"信息公开"到"网络互动" ，加强国资委网站与中央网站的在线联动机制。
湖南省人民政府英文门户网站
评选亮点：丰富信息表现形式，入驻海外新媒体平台，拓展海外湖南影响力。
广东省地方税务局门户网站
评选亮点：智能搜索：从"所见即所得"到"所见即所需"。
福州市人民政府网站
评选亮点：提供四图合一的"一站式"地理空间信息公共服务。
"中国o金华"门户网站
评选亮点：构建"1+1+1"服务模式，树立"4个100%"服务意识。
"中国龙岩"政府网站群云服务平台
评选亮点：打造政务云平台，建设统一管理标准规范。
湛江市政府门户网站
评选亮点：实现主要领导站内站外访谈常态化，形成网络问政的"湛江现象"。
孝感市门户网站
评选亮点：实现站内服务无"盲点"，打造网站信息社会化分享渠道。
"掌上市情"--青岛市综合信息移动服务平台
评选亮点：建设自助式移动数据平台，打造数据服务新标杆。
宁波文化网
评选亮点：推动地域文化资源数字化，提升文化活力与资源利用率。
上海市徐汇区政府门户网站
评选亮点：商事审批制度改革新突破，企业设立一口受理仅需4个工作日。
"上海静安"门户网站
评选亮点：采用虚拟游、智能问答等形式让服务可见、可感。
海沧区政府门户网站
评选亮点：以移动化、智能化、人性化和创新化打造政务服务平台。
甘肃高台网
评选亮点：构建了"一门户多平台"的政府网站架构体系。
仁怀市人民政府公众信息网
评选亮点：畅通民意渠道，广泛收集民情民意。
栖霞区政府门户网站
评选亮点：利用"1+2"微信公众服务平台，推送地方特色服务。
第九届中国特色政府网站"新媒体融合发展领先奖"获奖单位名单
中国气象局门户网站
评选亮点：打造网络与多媒体一体化共享平台，推进新媒体与传统业务的深度融合。
中国林业网
评选亮点：通过新媒体平台打造中国林业"全媒体"。
中华人民共和国农业部网站
评选亮点：利用Labs服务为用户提供精准信息，利用移动平台提升服务与互动体验。
青海省人民政府网站
评选亮点：政务微博管理制度化，探索"微创新"服务体系。
四川省人民政府网站
评选亮点：政务微博管理制度化，探索"微创新"服务体系。
中国宜昌网
评选亮点：整合政务网站数据资源，延伸政务微信服务触角。
中国江门-政务之窗
评选亮点：双微对接、服务聚合，构建新媒体政府。
清远市人民政府网站
评选亮点：创新互动形式，从微访谈到"微行政"。
义乌市政府门户网站
评选亮点：微信平台智能化，全民阅读无障碍。
北仑之窗
评选亮点：利用网络新媒体提升政府品牌影响力。
第九届中国特色政府网站"数据开放实践领先奖"获奖单位名单
国家统计局门户网站
评选亮点：数据产品可视化，实现个性化数据DIY。
中华人民共和国科学技术部网站
评选亮点：科技资源全收录，打造开放共享的科技资源目录。
北京市政务数据资源网
评选亮点：免费开放下载海量数据包，打造以政府数据为基础的AppStore。
上海市政府数据服务网
评选亮点：国内首个政府数据服务网，率先实行政府数据资源向社会开放。
数说南海网
评选亮点：以数据应用驱动社会创新，打造"4+1"大数据开放平台。
第九届中国特色政府网站"中国特色政府网站提名奖"获奖单位名单
中华人民共和国海关总署网站
评选亮点：开启政府用户体验的知识搜索新时代。
中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会网站
评选亮点：智能化、人性化的检索云服务。
江西商务厅中文门户网站
评选亮点：深度整合商务服务资源，以"全面开放"的心态，从国际到国内，从城镇到乡村，打开全省经济发展新格局。
新余市人民政府门户网站
评选亮点：在全省率先探索"三单"管理。
铜仁市人民政府网站
评选亮点：政民互动全方位、多角度、无遗漏。
汕头市政府门户网站
评选亮点：访谈做到可控制、可追溯、易操作。
"中国o东莞"政府门户网站
评选亮点：提供多证联办辅助平台，实现外商企业一站式办证服务。
中国珠海政府门户网站
评选亮点：通过市民、企业两张网页创新服务功能，提供高效优质服务。
德州市政府门户网站
评选亮点：采用云计算理念构建网站集群，消除"信息孤岛"、降低投资成本。
柳州市政府网站英文版
评选亮点：率先采用双语纠错功能，网站信息实现精准查找。
"上海财政"网站
评选亮点：将会计业务服务"做深做实"。
深圳市地方税务局网站
评选亮点：业务系统高度集成，针对性开设纳税人"个人门户"。
嘉定农业网
评选亮点：利用多种媒介，开展多元化服务。
中国江阴政府门户网站
评选亮点：24小时在线受理，便民服务网络全覆盖。
宁波市鄞州区人民政府网站
评选亮点：顺应形象化视觉需求，用"图"定位服务。
"中国酉阳"政府门户网站
评选亮点：建立全县政务微博联动机制，打造"纵横交织"的微博网络。