第二届电子政务安全大会召开
近日,由中国信息协会主办,信息化观察网、国润互联信息技术研究院、中国信息协会传媒中心承办的“第二届电子政务安全大会”在京隆重召开。作为在电子政务领域做出突出贡献的权威电子认证机构,上海CA受邀出席,荣获中国电子政务领域信创特殊贡献奖。
本次大会以“信创为基,安全突围”为主题,紧扣当前国家政策、市场趋势和热点话题,科普了政务安全知识,传递了安全价值观,提升了安全技术能力,推广了安全生态理念,进一步贯彻落实了“网络安全为人民,网络安全靠人民”,为推进我国电子政务安全体系升级演进,推动国家网络安全保障体系建设,维护国家网络安全贡献智慧和力量。
大会由中国信息协会副会长朱玉主持,中国信息协会会长何翠芹和第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏向大会致开幕辞。
会上,中国科学院院士尹浩发表了题为《新基建浪潮下数字政府安全发展的思考》的主题报告,从技术操作的角度剖析了建设数字政府中存在的难点、痛点,并带来前沿研究方向和科研成果。中国工程院院士邬江兴围绕“内生安全”带领大家分析了新基建面临的内生安全痛点问题。
接着,公安部网络安全保卫局副局长、一级巡视员郭启全发表主旨报告,重点解读了《贯彻落实网络安全等级保护制度和关键信息基础设施安全保护制度的指导意见》中的新要求,详细介绍了加强等级保护和关键信息基础设施安全保护的基本原则、工作目标和具体措施,以及提高网络安全风险治理能力的路径及方法。
大会别开生面,报告内容把握时代脉搏,紧扣技术前沿,给参会嘉宾们带来了一场“数字政府建设”的智慧盛宴。针对数字政府政务服务和安全建设,上海CA参会代表与各位专家学者进行了专项交流,他们的探讨极具社会实践价值,照亮了数字政府的发展之路。
正如尹院士致辞中所说:政府数字化转型已成为数字经济时代下的必然趋势,也是数字中国建设的关键内容,在新基建为数字政府发展建设提供新动能的同时,安全风险不容忽视。
凭借多年的数字政府项目成功服务经验,上海CA以全局整体思想优化数字政府的安全发展,不仅从技术、审批、用印、监管等多个维度,更从数据、平台、应用等多层次建构数字政府全方位的安全保障体系。
在上海市经信委、市大数据中心等的指导和支持下,上海CA以安全可信为基准,为上海市“一网通办”提供了统一身份认证基础服务,包括:法人认证、自然人认证以及公务人员认证,通过多维多级授权实现可靠信任传递,为委托代办提供可信支撑;搭建了上海市电子印章公共服务平台,为全市提供统一电子印章服务,赋能企业和个人电子签署业务,支撑本市电子证照库建设和电子证照归集;依托上海市电子印章公共服务平台为长三角“一网通办”提供统一电子印章服务。
未来,上海CA仍将坚持“以持续创新推动发展,以可信服务奉献社会”的服务理念,加快落实全面深化国际一流营商环境建设要求,充分发挥现有信息技术优势,积极拥抱工业互联网、大数据、5G、人工智能等高新技术,勇敢探索为网络空间防御提供改变游戏规则的革命性技术,为相关政府部门提供安全可靠、便捷高效的政务服务,为数字政府建设和安全发展保驾护航。