第三届数字中国建设峰会在福州开幕
由国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、福建省人民政府共同主办的第三届数字中国建设峰会12日在福州市开幕，聚焦“创新驱动数字化转型，智能引领高质量发展”主题。
据悉，本届峰会定位为我国信息化发展政策的发布平台，数字中国建设最新成果的展示平台，电子政务和数字经济理论经验和实践交流平台，汇聚全球力量助推数字中国和数字丝路建设的合作平台，涵盖开幕式、主论坛、分论坛、成果展览会、创新大赛、应用场景发布和闭幕式七个环节，会期将持续至10月14日。
十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏出席开幕式。
中央宣传部副部长、国家网信办主任庄荣文在致辞中指出——
进一步推进数字中国建设，要凝聚规划合力，引领数字中国新征程，以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是总书记关于网络强国的重要思想为指引，高标准编制“十四五”时期有关规划，做好总体布局与配套衔接，全方位推动经济社会各领域信息化发展；
要释放数字活力，引领经济社会新发展，坚持以深化供给侧结构性改革为主线，加快推进数字产业化、产业数字化，深化国家数字经济创新发展试验区建设，高水平推进数字“一带一路”建设；
要激发创新动力，引领核心技术新突破，加快信息领域核心技术突破，全面加强基础研究，破除人才政策障碍；
要提升治理能力，引领国家治理新实践，以信息化推动政府职能转变，以信息化提升数据资源利用水平，以信息化推动公共服务供给改革。
省委书记于伟国在开幕式上表示——
20年前，习近平总书记亲自擘画、亲自部署、亲自推动数字福建建设重大战略，成为数字中国建设的思想源头和实践起点。
20年来，我们沿着习近平总书记指引的方向不懈奋斗，数字福建从小到大、由大到强，充分体现了习近平总书记的远见卓识，充分彰显了习近平总书记关于网络强国重要思想和数字中国建设重要论述的真理力量。
福建将认真学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，秉承弘扬习近平总书记关于数字福建建设的创新理念和重大实践，不断夯实数字技术新基础，打造数字经济新引擎，创新数字治理新模式，把数字福建建设推向新的高度，以更高的信息化水平更好融入新发展格局、推动高质量发展。
共和国勋章获得者钟南山院士通过视频致辞。工业和信息化部副部长刘烈宏在开幕式上致辞，国家发展改革委有关负责同志发布了数字经济百项场景。省政协主席崔玉英，省委、省人大常委会、省政府、省政协领导，中央、国家有关部委领导，主宾省相关领导，部分央企负责人，互联网领军企业及知名企业负责人，专家学者等参加了开幕式。
据了解，峰会期间将举办一系列丰富多彩的活动，包括发布数字经济百项应用场景，启动第二批“数字化转型伙伴行动”等。峰会还设立了“云上峰会”平台，线上线下同步展现峰会盛况，通过云计算、VR、人工智能等方式，充分展示数字中国建设的最新成果。
用脑电波打字的新科技↓
此外，峰会还充分发挥平台效应，邀请海南、山东、河南三个省作为主宾省，介绍数字化建设和产业发展的突出成效，为政府与企业、企业与企业之间深化交流合作提供更加开放的平台，推动各地一批数字经济项目在峰会期间签约落地。