第三届中国云计算应用论坛圆满落幕
2013年1月13日，北京大学英杰交流中心一层阳光大厅可谓是济济一堂、盛况空前，“第三届中国云计算应用论坛”在此隆重举行。本次论坛由北京大学信息化与信息管理研究中心和北大CIO班教务办公室主办，CIO时代网承办，北达软协办。各企业、信息中心负责人、信息化行业权威专家、云计算专家、有关企事业单位和媒体代表200多人荟萃于此，就云计算与下一代信息化应用模式、基于云计算的共享基础设施应用、基于云计算的共享平台应用、基于云计算的物联网应用、基于云计算的移动应用等主题侃侃而谈。
第三届中国云计算应用论坛合影     北大信息化与信息管理研究中心秘书长、北大CIO班教务办公室主任姚乐先生主持上午的论坛。他指出：云计算的发展百花齐放，将促使下一代信息化模式发生变化，需要产业和最终用户一起完成信息化应用模式的变革。北大信息化与信息管理研究中心主任王益明先生为本次论坛致辞。他说，北大信息化与信息管理研究中心自09年成立以来，已经进行了多个产学研研究项目，也举办了一系列论坛活动。如何使现有的应用逐步过渡到云计算模式、如何基于云计算构建我们下一代的应用模式， CIO或最终用户将起到关键作用。他还对将要成立北大云计算应用联合实验室寄予厚望，实验室的成立可以让众多的用户、特别是北大CIO班的学员去体验、去测试，从而务实有效地推进云计算应用，用云的方式去解决我们的实际问题。   北大信息化与信息管理研究中心主任 王益明先生     国家信息化专家咨询委员会委员、国家信息中心专家委员会主任宁家骏先生为大会致辞并做了“云计算与信息化新模式”主题演讲。宁主任指出：网络社会海量数据的分析和决策支持对云计算提出更高的要求，处理大数据问题要求助于云计算，云计算已经成为新时代信息技术的重要特征。   国家信息化专家咨询委员会委员、国家信息中心专家委员会主任 宁家骏先生     国家信息化专家咨询委员会委员、中国航天工程咨询中心研究员曲成义先生做了“云计算应用的机遇与安全挑战”的主题报告，他在报告中指出，云计算的虚拟化、服务化、集约化带来应用效果的同时，也带来安全挑战。曲老师高屋建瓴的讲解获得在场嘉宾的一致认同。
国家信息化专家咨询委员会委员、中国航天工程咨询中心研究员 曲成义先生     网宿科技股份有限公司副总裁刘洪涛先生作为信息化厂商代表，做了“网宿云分发平台--构建快速、安全的网络传输过程”的主题演讲，为大家阐述了中国互联网连接现状及国内互联网传输现状，指出国内、国际网瓶颈突出。互联网流量世界两大矛盾长期存在：互联网基础设施建设 VS 内容与应用创新速度。刘总表示，面对互联网长期拥堵问题，网宿云分发传输平台可实现互联网传输过程中流量管控和调度，提高其访问速度、可用行和安全性。
网宿科技股份有限公司副总裁 刘洪涛先生 紧接着，到了“北大CIIM中心云计算应用联合实验室启动仪式”的时刻。首先，姚乐先生宣读了北大信息化与信息管理研究中心关于成立云计算实验室的决定书，随后工业和信息化部软件服务业司司长陈伟先生和国家信息中心电子政务外网工程办主任周民先生分别为启动仪式致辞。陈司长指出：云、物、移、大、智，是当前的五大发展方向，并深刻阐述了云计算、物联网、移动互联网、大数据和智慧城市五者之前的关联关系；周主任认为，政务云是电子政务模式未来的发展模式，政务云发展当中要坚持自主可控、双向推动、注重应用和系统化方向。其后，工业和信息化部软件服务业司司长陈伟先生、国家信息中心电子政务外网工程办主任周民先生、北京大学信息化与信息管理研究中心主任王益明先生、润泽科技董事长周超男女士、锐捷网络副总裁胡鹏举先生、新疆自治区政府电子政务办公室主任刘稚先生、凌云科技集团信息管理处处长张振坤先生、广州娇丽芙个人护理用品有限公司董事商存海先生、南京康尼机电股份公司总经理助理兼CIO吉训平先生、网宿科技股份有限公司副总裁刘洪涛先生、国信达软副总经理王波先生、红山世纪副总裁沈留启先生和世纪奥通副总裁邵长涛先生共同按亮了代表着新起点的启动球，姚乐先生宣布：北大CIIM中心云计算应用联合实验室正式启动！
北大CIIM中心云计算应用联合实验室启动仪式     1月13日下午，北京大学工学院南京研究院执行院长马建先生发表了“应用创新-云计算与物联网可持续发展之动力”的主题演讲，掀开了下午论坛的序幕。下午论坛由CIO时代网总编辑胡颖女士主持，卫生部信息化工作领导小组办公室副主任高燕婕女士做了“云计算、物联网在卫生领域的应用与发展”的主题演讲。接着，Discern公司主席兼CEO、美国国家科学院“预测未来颠覆性技术委员会”成员Harry Blount、北京国信达软信息技术有限公司副总经理王波先生、锐捷网络电子政务研究中心副主任黄铧焕先生、红山世纪副总裁沈留启分别做了主题演讲。他们共同表示，云计算、大数据、物联网能改善人类的生活方式，也能解决传统的信息孤岛、成本过高、效率低下等问题，是下一代信息化的发展方向。但目前国内外信息化程度差异很大，中国的信息化进程发展较慢，还需要运营商、用户和信息化厂商的共同推进和支持！
最后北大信息化与信息管理研究中心秘书长、北大CIO班教务办公室主任姚乐先生主持了论坛对话，新疆自治区政府电子政务办公室主任刘稚先生、国网信息通信公司总经理刘建明先生、万达期货信息总监李玉磊先生、北京华冠商贸公司信息总监曹亚林先生和陕西省移动互联网与云计算应用工程研究中心副主任石广海先生五位专家就“云计算给下一代信息化带来的机遇与挑战”以及“如何基于云计算构建下一代信息化应用”为议题展开了热烈的讨论，共同展望我国下一代信息化应用。   论坛对话     本次论坛得到了网宿科技、锐捷网络、国信达软、红山世纪、世纪奥通和Discern等单位的鼎力赞助，同时还得到了新华网、人民网、网易科技、搜狐微博、凤凰网等多家媒体的大力支持。总之，云计算模式给我们带来很多业务创新，在本次论坛中很多专家给了很多很好的意见，那么如何基于云计算构建下一代信息化应用？很多的嘉宾也贡献了很好的智慧，包括具体的应用场景。我们目前最核心的是要找到云计算的驱动力是什么，不要为了云而云，相信通过大家的努力云会逐步实现。达成化云为雨、润泽大地的目标！