第一届数字中国建设峰会
首届数字中国建设峰会将于四月在福建福州召开——全面展示数字中国建设成果
3月22日，国务院新闻办举行新闻发布会，邀请国家互联网信息办公室副主任庄荣文、国家发展和改革委员会秘书长李朴民、工业和信息化部总经济师王新哲、福建省常务副省长张志南、中共福州市委书记王宁介绍首届数字中国建设峰会的有关情况。
记者从发布会上获悉，首届数字中国建设峰会将于4月22日至4月24日在福州召开，由国家互联网信息办公室、国家发展和改革委员会、工业和信息化部、福建省人民政府共同主办，重点推动我国电子政务和数字经济建设的交流合作，让亿万人民群众在共享信息化发展成果上有更多的获得感。
全方位展示十八大以来数字中国建设成果，重点推介各地电子政务经验
“峰会涵盖电子政务、数字经济、智慧社会、新型智慧城市、大数据等主题，将通过征集和遴选自主创新技术和产品、电子政务的新模式、数字经济和社会生活深度融合的典型案例，全方位展示十八大以来各地数字中国建设的成果，尤其是电子政务方面的经验。”张志南介绍。
张志南表示，以“数字福建”建设为例，经过十八年努力，福建把省直部门近千个应用系统集中到“政务云”，公共服务平台体系覆盖教育、医疗、交通等民生主要领域。人民群众可以通过网上办事大厅、电子证照、国际贸易单一窗口、闽政通APP等办理业务，办事效率大大提高，“最多跑一趟”，甚至“一趟不用跑”变为现实。
“不仅是福建，近年来我国在政务信息系统的整合共享方面进步显著。”李朴民介绍，比如打通了40多个国务院部门的垂直信息系统，面向全国各级政府部门发布了人口、法人信息核验等118个数据服务接口，初步解决了学籍、学位、学历认证，不动产登记、精准扶贫、职业资格认定等20个人民群众反映强烈的问题。
“本届峰会主题是‘以信息化驱动现代化，加快建设数字中国’，特别设置了数字中国建设年度最佳实践推介环节。”庄荣文介绍，专家将对各地各部门选报的147个项目进行遴选，在峰会现场对30个最佳实践项目进行推介点评，“我们将集众智、聚合力，将峰会打造成数字中国建设的加油站、展示成果的新窗口、共举发展的新平台”。
王宁介绍，为了充分展现数字中国的最新成果，人脸识别、语音识别、无现金支付、无接触安检等新技术将在峰会中被使用，为嘉宾和观众带来更多的智能体验；峰会还专门为企业设置了新产品、新应用的发布平台，腾讯、华为等一大批知名企业都已报名参加本届峰会。
我国信息化顶层设计持续完善，数字经济与实体经济深度融合
“近年来，为了更好地推动数字中国建设，我国信息化顶层设计持续完善。”李朴民介绍，《国家信息化发展战略纲要》《“十三五”国家信息化规划》等相继出台，数字经济与实体经济深度融合，新技术、新业态、新模式不断涌现。
李朴民表示，我国大力推动各行业数字化转型升级，以互联网、物联网为代表的新一代信息技术，向农业、工业、服务业广泛渗透，推动了企业的生产方式、组织形式、管理方式和商业模式的创新变革，规模不断扩大。以电子商务为例，2017年，我国网上零售额已接近7.2万亿元，比2016年同比增长32.2%；在线旅游预订用户规模达到了3.76亿元，比2016年增长25.6%。
“我国将进一步加快发展数字经济，在制造、农业、医疗、养老、教育等领域深入推进‘互联网+’行动，加快推进新型智慧城市建设，加速推进各个产业数字化转型。”李朴民说。
我国大数据产业发展势头良好，专利公开量位居世界第二
“在数字中国建设中，我国高度重视大数据产业的发展，实施了国家大数据战略，完善大数据发展的政策环境，大数据产业发展势头良好，产业核心技术不断突破，涌现出大批典型应用。”王新哲表示，据不完全统计，目前我国在大数据领域的专利公开量约占全球40%，位居世界第二，国内骨干互联网公司已具备自主开发建设和运营超大规模大数据平台的能力。
王新哲介绍，国家先后出台了《促进大数据发展行动纲要》《大数据产业发展规划（2016-2020年）》等，全国20多个地方成立了大数据管理机构，发布实施了160余项大数据相关政策，大数据应用逐步深化。金融、电信、医疗、教育等领域涌现出了一批大数据典型应用，推动了实体经济转型升级。
王新哲表示，工业和信息化部将进一步加强政策引导，推进大数据和实体经济深度融合发展，充分释放大数据在创新驱动发展、提高政府治理能力、创新公共服务等方面的巨大潜能，进一步提升数字中国建设的成效。（记者袁于飞）