第三方电子支付命悬央行 牌照不是救命稻草
牌照始终是第三方支付企业的一块心病，如今这样的期盼到了临界点。　　有消息显示，央行的《清算组织管理办法》数易其稿后，公布在即，第三方支付业将迎来牌照时代。   　　“在政策还不明朗的情况下，企业的任何投入、任何动作都是冒险”，一位第三方支付企业的老总告诉《IT时代周刊》，但阿里巴巴旗下支付宝总裁陆兆禧却说，“每一次听说要发了，我们就充满期望。”　　政策的制定，给这个产业带来冰火两重天的境况。由于准入门槛高，牌照成了稀缺资源，行业佼佼者获取牌照的希望最大，这也意味着其他支付企业将面临“或被合并或转行”的命运。　　监管之忧　　两年前，第三方支付还在央行的视野外。　　与电子商务共生的第三方支付企业，诞生之初为网关接入服务商，是标准的“互联网草根”。由于技术单一易复制，产品同质化现象严重，行业的发展停留在低价竞争阶段。　　真正引起央行重视的，是第三方支付企业提供的“虚拟账户支付工具”服务，这是一种连接网络卖家和买家的独立账户管理服务，买家先将钱打入第三方开的账户上，收到卖家的货品验收后，给第三方发出确认信息，此时，第三方才将账划归卖家。　　一位专家告诉本刊记者，“独立账户管理服务在一定程度上解决了网络交易中的信用问题，但是第三方支付企业中存在着大量的资金沉淀，这些资金的利息怎么算？资金用途在监管上存在难度。一个潜在的风险是，第三方支付企业有吸储能力，这可能给非法转移和套现提供便利。”　　这种基于互联网技术诞生的新支付方式，也成为金融业的新问题。前不久，央行发布的《中国支付体系发展报告》中提出，“将打造一个以人民银行为核心，银行业金融机构为主体，支付清算组织为补充的支付服务组织体系。”第三方支付企业属于支付清算组织之列。　　而在这之前，第三方支付被央行定性为“非银行类金融业务”。据消息灵通人士介绍，这次牌照的发放，央行除了制定资金门槛外，将综合考虑企业的盈利能力、信用记录、社会贡献等方面。牌照发放，意味着第三方支付企业正式纳入金融监管体系，第三方支付企业的性质也将从互联网技术公司转变为金融支付企业。　　“我们欢迎政府对第三方支付市场进行监督和指导。”首信电子商务中心总经理高佳卿这样说。但是，业界还是担心，监管是否会重蹈其他行业“一抓就死，一放就乱”的覆辙。因为第三方支付企业本质上是互联网公司，创新是它们的竞争优势，然而，金融监管非常严格，纳入监管后，第三方支付业的发展会受到很多限制。　　中国光大银行电子银行处副处长魏建祥认为，“国内支付公司属于IT科技企业，很少受到金融监管方面的要求。如果牌照下来了，首先这些企业将受到监管，不再按照IT企业方式，那么庞大的准备金，要接受银行烦琐的检查，很多支付企业是应付不了的。特别是我们支付企业是在互联网下诞生的，如果像银行一样古板地开拓一个产品，他如何能够和银行匹配呢，这都会产生监管要求上面的制约。”　　“同时，银行的所有业务规定，其客户都采取的是实名制。但目前电子支付企业所服务的客户不一定采取实名制，如果采用金融业的管理办法，很多矛盾将无法解决。”　　差异化生存　　被纳入监管，意味着第三方支付厂商有了合法身份，但它与银行的竞争关系与生俱来，合作只是一种生存的智慧。　　据专家介绍，目前我国的在线支付有三种形式：网络银行、第三方支付和移动支付。无论哪种，资金的结算都由银行完成。网络银行是银行自己监管，自己运营；后两种被称为支付清算组织，由银行提供平台。网银在线总裁关国光认为，“这种关系类似于电信行业的运营商和SP”，他将第三方支付企业定位为“金融增值服务企业”。“银行的态度和举动，左右着第三方支付业的走向。”　　即使是第三方支付平台涉足的B2B、B2C和C2C领域，也与银行存在着业务上的交叉。Yeepay公司的余晨认为，“支付网关只是一个简单的通道，把银行和用户连接起来，提供的价值非常低。支付网关所面对的公司，银行也在面对，所以支付网关会受到大商家和银行的挤压。”在一些商业银行看来，网关型的第三方支付根本没有存在的必要，银行自己可以做，银行自己也在大力发展网关，一些原本属于第三方支付的大客户也流失到银行手里。　　“第三方支付的优势体现在小额支付上，与网上银行一单支付数额相比，腾讯有时一单只有几毛钱。”中科院金融科技研究中心主任潘辛平说。而在陆兆禧看来，“在C2C市场上，个人用户多，也较零散。银行精力有限，不如第三方那么灵活。”中国光大银行的魏建祥也认为，“电子支付企业最为重要的是定位，也就是专注于面向符合自己特点的中小企业电子交易和C2C。对于银行来说，核心业务放在了大企业上，大量的中小企业是银行所顾及不到的。”易观国际的资料显示，2006年，C2C网上支付人数达637万人，占网上支付总人数的97%，预计到2009年，C2C网上支付人数将会达1535万。　　在B2B、B2C领域，第三方支付的客户也只能定位在中小企业上。在魏建祥看来，“中国的企业每年都有很高频率的注册和消失，对于这些用户而言，银行不可能去做烦琐的调查和认证，这恰恰是电子支付平台和电子支付门户网站发挥长处的地方，它们的特点是随需应变，市场化程度高。”　　救命稻草　　监管是大势所趋。但一位业内知情人士告诉记者，“牌照发放不能改变产业现在面临的一些根本问题。”　　“赢利模式单一，这是首当其冲的问题。”据这位知情人透露，目前第三方支付企业首先和银行签协议，确定给银行缴纳的手续费率；然后，第三方支付平台根据这个费率，加上自己的毛利润，向客户收取费用。“目前向银行缴纳的手续费率为1.5%，为了争夺客户，这个利率被压低到0.8%，这中间的亏损，由第三方支付企业自己承担。”有的企业甚至为了争夺客户，推行免收服务费的策略，在他们看来，第三方支付目前处于占领客户阶段，“但是互联网界263电子邮箱的先免费、后收费的策略，失去大量的用户，这个教训值得思考。”这位知情人说。　　低价竞争的背后动因，是这个产业的发展处于初级阶段，“如果支付平台只满足做一个支付网关的话，就面临很多问题。”Yeepay公司的余晨说。　　在支付业界，一向有“北首信，南环讯”之称，这是两家最早涉水第三方支付的企业，现都已取得了一些市场经验。南环讯的总经理栾毓敏说，“第三方电子支付企业应该做的事情，是深入发掘行业需求，研究中国市场有哪些符合消费习惯的支付产品，所有这一切都要加快开发和研究。”而首信电子商务中心的总经理高佳卿则认为，“第三方支付企业要不断创新服务，快速发展用户，来提高从个人用户到企业用户，从支付到银行这个链条上获取赢利的可能性，并以此来构造支付增值业务的基础和空间。”　　“其次，第三方支付被市场需求拉着走，而不是去制造需求。”上述知情人告诉《IT时代周刊》。不可否认，美国亚马逊贝宝业务的成功离不开电子商务的发展，中国支付宝的成功又与阿里巴巴有着千丝万缕的联系。这位知情人说，“市场空间还很大，不同的支付厂商们也体现出不同的特色来，向用户提供了不同的产品、不同的服务。而这些对于中小企业而言，都是最好的帮助。谁不愿意拥有一款更适合自己需求的支付产品呢？之前的电子商务难以展开，原因是没有用户人群，而之后，更加方便、安全、高效的支付手段将成为电子商务最重要的发展契机。”　　今后的趋势是，第三方支付厂商的业务将更加细化。上海环讯的栾毓敏认为，“对整个市场进行细分将是未来整个电子支付行业发展的方向。这些细分不仅包括支付金额的大小，商户的高、中、低端，还有行业的细分。”