第二代报警平台技术应用及趋势
随着报警市场的快速发展以及联网报警规模的不断扩大，报警平台用户尤其是联网报警中心需要更快获得用户端报警主机的各类事件实时状态，同时能够对前端报警主机进行远程控制甚至是编程的需要。　　来源：安防知识网
报警平台市场新需求
随着报警市场的快速发展以及联网报警规模的不断扩大，报警平台用户尤其是联网报警中心需要更快获得用户端报警主机的各类事件实时状态，同时能够对前端报警主机进行远程控制甚至是编程的需要。
报警中心在收到报警信息后必须进行核实，同时要派人前往处理。处理报警中心大量的误报信息，需要耗费巨大人力、物力，因此报警平台与视频技术的结合，即报警中心能够拥有报警视频复核技术的需求就被提上日程。报警平台与其它相关各类行业的平台联系也越来越紧密，需要进行相关接口的对接和集成，客户需要报警平台能够提供完善丰富的对外接口，以便于二次开发集成。
报警平台新技术的应用
网络化技术的应用
对于联网报警中心平台而言，近20年一直都在沿用电话线进行报警信息的传送，这种通讯方式导致信息传输速度很慢，报警信息从前端报警主机到报警中心需要将近20秒，并且无法在报警中心对前端报警主机进行远程控制操作。另外随着电话线网以及电话交换机的升级改造，传统基于DTMF音频发送报警信息方式，经常导致报警中心接受不到报警信号。
同时对于单独建筑的报警管理平台，传统的报警主机通过串口接入报警平台计算机的方式受到串口传输距离短的限制，无法扩展并且故障率高。随着通讯技术的高速发展，光纤 ADSL/GPRS/3G技术广泛应用的同时，也为报警信息的传递、处警、核警工作提供了新的技术手段。应用网络进行报警通讯，报警主机与报警平台的距离可以不受限制，并且实现信息的高速传输;另外依靠网络，远程平台可以直接对主机进行控制和操作，极大的提高了报警管理系统的可靠性、安全性以及使用的便利性。
网络数字化引入报警平台，主要是指前端报警控制主机与报警平台形成网络通讯传输的能力。报警平台也可以通过网络进行无限延伸和扩展，形成多级报警平台的联网和转发，使得报警系统管理层级化，提高报警平台的管理效率。
网络技术引入报警，同时也带来网络上的一些隐患,比如网络上的病毒、木马威胁，网络监听模拟真实报警设备，进行高科技犯罪。当然网络不会因为有这些隐患就停止应用和发展，有的企业已经将网络安全技术同步应用到硬件设备和报警平台中，如网络通讯采用加密技术设定通讯协议，防止有人为进行模拟仿造破坏采用网闸及相关设备技术防止网络病毒、木马等的攻击破坏。
视频复核技术的应用
一直以来，各报警中心最头疼就是前端探测器产生误报的问题，在安防行业联网监控中产生误报警的原因很多，如元器件的损坏和生产工艺不良，选择的设备、安装的方式、角度、位置不当也会导致误报，例如设备的安装靠近震源(飞机场、铁路旁);环境的影响，如空气流动、宠物等;还有人为的因素，主要有用户操作不当、不小心触发报警器、误闯、误入已经设防的防区等，这些都使整个安防系统的误报率居高不下。现有阶段要求不允许有漏报情况发生，那么产生误报就不可避免，有相关数据显示产生的报警信息95%以上是误报警。
报警常常给安全负责人和用户带来不必要的麻烦，影响到他们正常的工作与生活。中心收到警情信息需要核实，传统情况都是一些有经验的接警人员根据报警后的信息来进行判断，或者以电话的方式和用户联系来确定是否有真实的报警。如果没有远程核实的方法就要安排出警人员到现场，才能确定报警是否属实，这样一方面有可能会遗漏真实报警，另一方面也会造成大量时间、人力和物力等资源的浪费。更重的后果是，久而久之，经常性的误报会使警察、保安人员丧失了对危险的紧迫感，最后有可能因为麻痹大意而酿成大祸。
目前，整个安防系统中的视频监控系统、报警系统等子系统都是相互独立的，不能满足安防整体管理的需要。用户要实现安防系统的“一体化、集成化”管理，实现整个安防系统的相互联动，使整个安防系统成为一个有机的整体，就必须把安防系统中最重要、关联最紧密的报警子系统和视频复核子系统结合起来，这样才能充分提高企业级安防的技防水平和管理水平。因此报警视频复核技术，也就是报警系统与视频系统的结合统一。
报警平台应用视频复合技术，实际上是将报警信息发送到视频平台，然后按预定设置好的配置关系实现报警联动视频的功能：报警联动实时回放视频图像、报警联动集中录像、报警联动上墙显示、报警联动终端显示、报警联动可视对讲、报警联动预案显示、报警联动云台置位。
未来发展趋势
网络数字化、可视化等技术已经开始逐步应用在报警平台中，但客户的需求还没有被广泛认同和得以实践。部分联网报警中心已经开始提出报警平台除了传统报警接收、核实、处理、用户的管理、统计查询，主机设备的管理和控制，远程视频复核等诸多功能要求外，报警平台还应具备企业管理的一些功能，尤其是能够和企业的财务管理、信息化管理、办公管理系统相结合，或者具备一些接口能够对接起来。当然，这些需求目前还是比较模糊或者不完整的，各个厂家也都在摸索过程中。
目前报警平台虽然已经可以实现分级管理和布局，但从总体市场发展方向看，报警平台应进行细分，针对不同规模、不同领域的应用，生产更多类型的、适用不同市场或行业的平台。