第三次工业革命，中国将落伍？
最近国际媒体在大炒“第三次工业革命”的概念。英国《经济学人》杂志的文中断言，第三次工业革命对中国这样的制造业大国来说有着相当大的负面影响。有人甚至预言，“中国崛起”有可能被第三次工业革命所终结。
他们定义的第三次工业革命是指以数字化制造及新能源、新材料的应用为代表的一个崭新时代。这场新工业革命有两大特点。一是直接从事生产的劳动力快速下降，劳动力成本占总成本的比例会越来越小。二是个性化、定制化的生产，要求生产者要贴近消费者与消费市场。一种可能的趋势是，过去为追逐低劳动力成本转移到发展中国家的资本，会很快移回到发达国家中去。最近的一些调查显示，已有近40%的美国企业准备把工厂从中国迁回到美国。
无怪乎最近很多外国媒体认为，作为全球制造中心的中国将是这一场新工业革命的最大受害者。随着劳动力短缺的出现，国内的劳动力成本不断上升，“中国制造”在传统的工业领域已经越来越不具竞争力。而在新兴的领域中，由于大量的外资企业要迁回本国，这将使“中国制造”处于十分困难的境地。
“中国崛起”会被第三次工业革命所终结吗？18世纪晚期开始的第一次工业革命时期，中国正处于康乾盛世后期，GDP稳居世界第一。但闭关锁国的中国那时没有赶上工业革命的这班车。20世纪初以福特汽车公司大规模生产流水线为标志的第二次工业革命兴起时，我们正在忙着推翻满清统治，又被这场工业革命甩下。落在后面的中国，上百年就不断地挨打，差点被开除“球籍”。
我们如何才能不被第三次工业革命所终结呢？除了需要不断地在政治、社会与经济各层面上的改革，从制度上保证参与新工业革命所需的宽松发展环境之外，我认为以下几点至关重要。
首先要抓教育。新的工业革命需要大批创新型人才。而当前以应试为主的教育方式不能适应这样的需求。当务之急是，如何才能改造出、创建出一批能够适应第三次工业革命的具有全新机制的教育机构。
第二是要有更好的创新、创业环境。不断创新是推动第三次工业革命的原动力。没有创业的创新是无本之木，只能是多几篇论文，多几个科技成果奖而已。相对发达国家来说，我国的创业环境还较差。从对青年人的普及创业教育，到国家政策对创业的支持，以及社会对创业失败的宽容度都很不够。天使投资、风险投资、产业投资在我国还远未成气候。鼓励更多人去创新创业，打造一个宽松的创新创业环境，理顺创业板市场，是我们能够抓住第三次工业革命机遇的一个必要条件。
三是政府角色的变化。在新工业革命到来时，政府要及时转变角色。在工业革命中一大批传统的企业、传统的行业要被淘汰。有死才有生。政府有可能会去帮助那些落后国有企业和近期内能提供很多税收的旧行业，人为阻碍企业的更新和社会的进步。追求增长速度，热衷上规模的粗放式增长模式，正好与小型化、个体化、多样化的新工业趋势相悖。在以个性化、多样化为特征的新市场中，政府的运营机制很难适应瞬息多变的技术与市场。在新工业革命中，政府不转型，企业难转型。
在前两次工业革命中，中国没有赶上趟，结果是落后挨打了上百年。俗话说，事不过三。在这一场刚刚兴起的第三次工业革命中，我们不应该，也承受不起再次被甩的后果。在这关系着子孙后代的幸福，关系着民族生死存亡的关键问题上，我们只能迎接挑战，没有更多的选择，更没有退路。(作者是国务院参事  汤 敏)