第七届银行业科技工作座谈会召开
北京12月24日电（记者曹华）2010年12月23日至24日，由中国人民银行主办、中国农业银行承办的第七届银行业科技工作座谈会在海南省三亚市召开。中国人民银行党委委员、行长助理李东荣出席会议并致辞。他表示，“十二五”时期是我国深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，金融信息化作为金融稳定运行的支撑和保障，必须从战略高度和长远角度去谋划，并重点提出三方面工作。
李东荣表示，2009年的银行业科技工作座谈会对金融业“十一五”信息化建设进行了初步总结，对编制金融业信息化“十二五”发展规划进行了展望和动员部署。一年来，在工信部、金融监管部门和商业银行等金融机构的大力支持下，人民银行通过多种方式，积极推进金融业信息化“十二五”发展规划编制工作，在广泛征求意见的基础上，形成了金融业信息化“十二五”发展规划（草案）。
李东荣指出，党中央、国务院高度重视“十二五”规划工作。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十二个五年规划的建议》提出，科学制定“十二五”对于推进中国特色社会主义伟大事业具有十分重要的意义。刚刚结束的中央经济工作会议也强调要编制和实施好“十二五”规划。人民银行非常重视“十二五”规划工作，积极组织开展金融业发展和改革“十二五”规划编制工作。金融业信息化“十二五”发展规划是金融业“十二五”发展规划的重要组成部分，科学编制金融业信息化“十二五”发展规划，对于实现金融业“十二五”发展规划的整体目标、推动我国信息化发展水平具有至关重要的战略意义。
李东荣强调，“十二五”时期是我国深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期，金融信息化作为金融稳定运行的支撑和保障，必须从战略高度和长远角度去谋划：
一是加强信息共享和综合利用，建立健全信息共享和治理机制，降低数据获取成本，提高数据分析能力，提升信息化对金融服务、金融宏观调控与金融监管决策的支持力度；
二是做好金融标准的研究和制定，完善金融标准体系和运行机制，推进金融标准认证，充分发挥金融标准的基础作用，以金融标准战略促进我国金融业国际竞争力的提高；
三是完善金融基础设施，营造和谐的金融运行环境，提高金融服务水平，探索利用信息技术促进内需、改善民生和调整经济发展方式，落实绿色金融信息技术理念。
会议对人民银行提交的金融业信息化“十二五”发展规划（草案）进行了全面研讨，并对“十二五”期间金融业信息化发展的重点领域进行了深入交流。来自人民银行、银监会、证监会、保监会、国家外汇局、商业银行等37家金融机构的有关负责人参加了座谈会。