第三届移动电子商务论坛
在移动互联网、云计算、物联网等新技术的推动下，传统行业与互联网的融合正在呈现出新的特点，平台和模式都发生了改变。这一方面可以作为业务推广的一种手段，如食品、餐饮、娱乐、航空、汽车、金融、家电等传统行业的APP 和企业推广平台，另一方面也重构了移动端的业务模式，如医疗、教育、旅游、交通、传媒等领域的业务改造。移动互联网商业模式多样化，细分市场继续发力。随着移动互联网发展进入快车道，网络、终端、用户等方面已经打好了坚实的基础，不盈利的情况已开始改变，移动互联网已融入主流生活与商业社会，货币化浪潮即将到来。移动游戏、移动广告、移动电子商务、移动视频等业务模式流量变现能力快速提升。因此，本届论坛秉承往届论坛的特点，紧扣行业热点，更加突出国际化、趋势化，集中探讨电子商务生态系统构建、移动电子商务新模式与生活应用方式、传统企业电子商务从尝试到规模化发展的转变、电子商务精细化运营等话题。
由传商举办的第三届移动电子商务论坛@中国3rd Mobile Commerce@China 2014将于2014年3月20日上海举办。届时论坛将吸引产业链上下游的超过300+位业内专家，就移动互联网和传统行业融合移动电子商务的商业模式多样化；用户期盼跨平台互通互联；移动数据挖掘成蓝海，精准营销实现商业价值最大化；线上与线下融合；如何在未来移动支付市场保持竞争力；开拓应用市场；规避风险和挑战；占据行业领导地位等话题；展开深入探讨与交流。
会议官网：www.bbzgroup.cn/mc
电话：+86 21 3471 9082