第四届中国（济南）国际信息技术博览会
邀 请 函
尊敬的                ：
第四届中国（济南）国际信息技术博览会（简称信博会）将于2008年9月5日-7日在中国济南舜耕国际会展中心举行。我们诚挚地邀请您参加，共同搭建高效的交流合作平台。
信博会由联合国亚洲及太平洋经济社会委员会(ESCAP)、工业和信息化部、科学技术部、中国工程院和山东省人民政府共同主办，济南市人民政府、山东省信息产业厅、山东省科学技术厅和计算机世界传媒集团承办。作为联合国亚太经社会与中国合作举办的唯一一个国际区域性信息技术博览会，信博会已成为目前中国境内信息技术领域最高规格、最大规模、最具实效和最具国际影响力的盛会，愈来愈受到国内外各界人士的普遍关注。
第四届信博会以“创新、融合、发展—绿色IT与产业升级”为主题，以“搭建合作平台、打造招商品牌、促进共同发展”为宗旨，瞄准国际信息通信技术应用与发展趋势，突出节能降耗和绿色环保理念，致力于展示国际尖端信息通信技术创新产品、应用成果及相关服务，推动产学研用结合和交流与合作，吸引海内外IT领域资金、技术和人才，推进信息化与工业化融合，加快经济结构调整和发展方式转变，促进经济社会又好又快发展。主要策划安排信息技术创新成果展览、信息技术创新应用论坛、项目推介暨投资洽谈会和各类联动配套活动4方面内容，并与第五届中国（济南）高校、科研院所科技成果和专利技术展示交易会、2008中国百名IT青年精英论坛合并举办，构建权威的信息发布平台、国际对接平台、专业交易平台和互动体验平台，全力打造国际IT行业品牌展会。
本届信博会划分国际国内重点企业展区、创新成果及专利技术展区、国际国内组团展区、高端产业园区展区、科技奥运成果展区、绿色IT展区、互动体验区和经贸洽谈及中介服务区等。参展范围为电子信息技术及产品、通信网络技术及产品、软件与信息服务产品、节能信息技术及产品、电子设备及元器件产品、数字动漫娱乐产品、消费及汽车电子产品、卫星导航与监控产品、信息安全产品以及电子政务、电子商务、企业信息化等应用成果。特别推出绿色IT技术发展论坛、软件与信息服务外包论坛、RFID技术应用发展论坛和动漫游戏产业发展论坛等专业论坛，围绕国际信息技术应用与发展热点和重点问题进行研讨。同时，为吸引广大市民群众参加，增强展会的参与性、互动性和体验性，本次信博会还将策划举办IT人才供需洽谈会、动漫游戏嘉年华、智能机器人比赛等联动配套活动。展览与论坛相辅相成，商务对接与经贸洽谈相互促进，专业化与大众化互动融合，力求为与会各方提供一个交流信息、经贸洽谈、拓展商机、共赢发展的有效空间与平台。
山东，中国三大经济强省之一、中国北方最大的IT省份，是中国最大的IT区域市场之一。济南作为山东省省会，在信息化领域处在龙头地位，是中国政府授予的国家信息通信国际创新园（CIIIC）、国家软件产业基地、国家软件出口创新基地、国家动漫产业发展基地和中国服务外包基地城市，是正在崛起的中国软件名城和绿色能源基地，曾一度被业界称为“中国最具IT外包潜力城市”。信博会作为山东着力打造的品牌展会，已成为山东及济南扩大对外开放，加强区域合作，推动信息产业发展与信息化建设的重要窗口和载体。
热切期待与您在美丽的泉城相聚，共创辉煌！
第四届中国（济南）国际信息技术博览会组委会
二○○八年三月二十日