第十五届政府网站绩效评估结果
请中国软件评测中心主任助理、赛迪评估总经理周亮发布第十五届中国政府网站绩效评估结果。
尊敬的各位领导，各位嘉宾，大家上午好！
下面我代表第十五届中国政府网站绩效评估工作团队，向大家报告此次评估的结果。主要包括3个方面：一是第十五届中国政府网站绩效评估指标与评估结果；二是根据评估结果对亮点和不足的分析；三是2017年评估工作思路介绍。
一、第十五届政府网站评估指标与评估结果。
（一）评估指标地。
结合国家对政府网站绩效评估工作的基础，中国软件评测中心对第十五届政府网站绩效评估指标从以下4个方面进行优化调整：
1、围绕普查工作常态化要求，强化网站日常运维保障。按照国务院办公厅2016年对全国各级政府网站开展常态化抽查检查的工作部署，此次评估指标将"健康检查"改为"日常运维保障"，变"一次"检查变"多次"常态化检测，综合考核评估范围的各地区、各部门政府网站群的日常运维保障水平。
2、落实年度政务公开工作要求，提升重点信息公开透明度。结合《国务院办公厅关于印发2016年政务公开工作要点的通知》要求，本次评估指标重点聚焦各级政府网站权责清单、财政资金、扶贫救助、重点建设项目、减税降费、环境保护等方面的信息公开专栏建设和内容更新保障情况。
3、落实互联网+政务服务工作要求，推动政府网站服务内容建设。结合《国务院关于加快推进"互联网+政务服务"工作的指导意见》精神，评估指标体系增加了"网上办事大厅"一级指标，从服务导航、服务功能、服务集约等方面考察各级政府依托政府门户网站加强一体化网上政务服务平台建设的情况。
4、按照智慧化建设发展趋势，鼓励政府网站创新探索与实践。
按照国家关于提升政务服务智慧化水平，让政府服务更聪明的要求，鼓励各地区、各部门政府网站在集约化、智能化方面努力创新和探索。第十五届评估指标体系在网站功能和优秀创新案例方面进行了如下调整优化：
一是增加"网站智能化水平"指标，重点考核网站在智能搜索、智能推送、智能互动交流等方面的建设情况。
二是进一步优化"优秀创新案例"一级指标。从"数据开放"、"互联网+政务服务"、"集约化建设"、"热点舆情引导"、"管理机制"等方面收集网站建设优秀创新做法，创建全国政府网站建设案例库，为各级政府网站主管部门和建设单位提供参考。
大家可以看到，第十五届中国政府网站绩效评估指标体系，包括了部委、省市和区县三套评估指标。其中、"政务公开"、"政务服务"、"互动交流"、"日常保障"、"网站功能与影响力"作为网站信息内容建设和运维保障的基础性、常规性要求，我们设置了100分的权重；而"优秀创新案例"则是对政府网站积极探索创新的鼓励与肯定，因此在100分常规权重基础上，另行增加了10分的权重。
（二）评估结果。
接下来，我向大家汇报第十五届中国政府网站绩效评估的结果。
经过综合采样、交叉验证、汇总分析，我们对900余家政府网站进行打分，排列了名次顺序，具体名次大家可以查阅评估报告。接下来，我宣读本次评估获得各级排名前10名政府网站名单：
1、部委网站。根据本届评估指标意见征集研讨会期间部分代表意见，为更好体现网站建设水平可比性，本次评估从两个维度对部委网站进行分类排名：分别是国务院组成部门网站和国务院其他部门网站。
国务院其他部门网站：前三名是质检总局/税务总局、林业局、工商总局。其中，质检总局/税务总局并列第1名。四至十名是食品药品监管总局、海关总署、安全监管总局、证监会、体育总局/邮政局、气象局、地震局。其中，体育总局/邮政局并列第8名。
2、省级网站。前三名是：北京市、上海市/广东省、四川省。其中，上海市/广东省并列第2名。四至十名是浙江省、福建省、湖北省/海南省、安徽省、江苏省/湖南省、江西省、广西壮族自治区。其中，湖北省/海南省并列第6名，江苏省/湖南省并列第8名。
3、副省级城市网站。前三名是：青岛市/深圳市、成都市、广州市。其中，青岛市/深圳市并列第1名。四至十名是武汉市、济南市、南京市、西安市、厦门市、杭州市、大连市。
4、省会城市网站。前三名是：成都市、广州市/长沙市、武汉市。其中，广州市/长沙市并列第2名。四至十名是济南市、南京市、西安市、福州市/合肥市、贵阳市、太原市、南宁市。其中，福州市/合肥市并列第7名。5、地市网站。前三名是：佛山市、苏州市、柳州市。四至十名是宿迁市/无锡市、潍坊市/凉山州、镇江市、南平市、六安市、攀枝花市、宁德市。其中，宿迁市/无锡市并列第4名，潍坊市/凉山州并列第5名。
6、区县网站。前三名是：深圳罗湖区、厦门思明区、佛山禅城区。四至十名是深圳福田区、北京大兴区/青岛崂山区、北京西城区、佛山顺德区、武汉武昌区、扬州仪征市、上海静安区。其中，北京大兴区/青岛崂山区并列第5名。
本次评估，我们也评定出进步幅度较为突出的网站，分别是：银监会、旅游局、粮食局、山西省、吉林省、十堰市、长治市、鹰潭市、成都市成华区和成都市郫都区。
此次政府网站优秀创新案例的评选得到了各级政府网站主管部门的大力支持。在近两个月的案例收集期间，我们累计获取到来自344家网站的717个推荐案例。经过工作组初评、专家组评审，将每家网站得分最高的3个案例纳入今年评分结果，形成该网站的评估总成绩。在此次的优秀创新案例评选过程中，专家对具有创新示范效应的优秀做法给予肯定与支持。经过评选，我们总结出一批具有代表性的网站建设案例跟大家分享：
一，数据开放类优秀案例网站单位：工业和信息化部、交通运输部、工商总局、林业局、气象局、北京市、青岛市、贵阳市；二，互联网+政务服务类优秀案例网站单位：四川省、济南市、青岛市、武汉市、无锡市、柳州市、佛山禅城区、扬州仪征市；三，集约化建设类优秀案例网站单位：浙江省、山东省、广西自治区、贵州省、西安市、佛山市、马鞍山市、深圳罗湖区；
四，热点舆情引导类优秀案例网站单位：海关总署、卫生计生委、安徽省、广东省、甘肃省、广州市、苏州市、成都都江堰市；
包括以上单位在内的部分优秀案例材料，我们已汇编进本届政府网站评估总报告当中，供大家参考。
二、评估结果分析。（一）主要亮点。
结合本届政府网站评估结果，我们总结出当前我国政府网站建设发展过程中呈现的5个主要亮点。
1、"全天候"常态化运维监管工作成效显著。
2016年所有部委、省级政府建立了常态化监管工作机制，加强政府网站日常运维工作。国税总局、北京市、甘肃省、苏州市、铜陵市等40余家政府网站（群）探索利用实时监测手段全天候开展站点连通率、链接可用性、网站栏目更新情况监测，不断提升网站健康水平。
超过93%的政府网站增设了"我为政府网站找错"监督举报平台入口，全天候接收网民针对网站内容的举报纠错留言，有关网站主管单位及时对网民留言进行核实、处理和反馈，留言总体办结率达99%。
在抽查通报工作的推动下，各地区、各部门完善制度机制建设，强化日常监测监管，政府网站运行和管理呈现健康向好的发展态势。与2015年相比，国办组织开展的抽查结果显示，网站合格率保持上升态势，抽查的7653家网站中，总体合格率达到了91%。
2、"全流程"一体化网上政务服务模式初现。
对150家地方政府网站抽查结果显示，约57%的网站已实现或正在积极开展统一身份认证、统一支付、统一电子证照库建设等工作，为实现政务服务全流程网上办理夯实基础。如，济南市运用密码、身份证、手机短信验证相结合的方式，辅以实体大厅验证等技术手段，提供统一身份认证服务，实现政府门户网站、政务服务中心大厅等多平台用户统一，与省级身份认证系统对接，实现了"一点登录，全省漫游"。
部分省、地市政府网站积极推动跨部门、跨地区数据共享和业务协同，依托统一平台，开展政务服务网上全程办。如，浙江省依托政务服务网，通过共享数据、优化办事流程、推进线上线下融合，实现了房屋权属证明、纳税证明、驾驶证补换、会计从业资格证书申办等10余项便民服务的网上申请、在线服务、快递送达的全流程网上办理。
3、"全领域"实用化便民服务体系逐步完善。一是便民服务基本覆盖主要民生领域。评估数据显示，四川省、福建省、深圳市、武汉市、马鞍山市等82%的省、地市政府网站以及深圳福田区、厦门思明区、佛山禅城区等64%的区县政府网站针对教育、就业、医疗、社保、住房、公用事业等民生领域开设了便民服务专题，提供了最新的政策文件、便民服务信息、在线咨询互动等内容功能，切实发挥出政府网站在服务社会民生，满足企业基本办事需求方面的重要平台作用。[14:17]
[周亮]:二是民生领域便民服务资源类别多样化。评估结果显示，广东省、四川省、青岛市、深圳市、济南市、柳州市等200余家政府网站便民服务专题整合了政策文件、热点提示、便民查询系统、名单名录等多类服务资源，内容详实、规范，基本满足用户多样化服务需求。如，深圳市政府网站社保专题服务，整合了社保征收、养老保险、医疗保险、老年人福利、专项救助等13类社保服务主题，内容包括：常用查询、社保公告、便民资料下载、便民服务办理指南、相关常见问题、咨询投诉渠道等，内容丰富。
佛山禅城区政府网站教育务领域提供的"学前教育"，从"幼儿园名称、负责人及联系方式、地址、邮箱、传真、幼儿园性质、等级、规模、简介、网址"等14个方面详细介绍辖区内幼儿园情况，内容丰富实用性较强。
4、"全平台"融合化服务满足用户多元化需求。当前，各地方、各部门越来越重视政务舆情回应工作，积极利用多元化的互动渠道形成宣传矩阵，提升交流互动效果，主动引导政务舆情。评估结果显示，卫生计生委、安徽省、青岛市、仪征市等80余家单位以政府网站为主平台，充分利用政务微博、微信、移动终端等新媒体渠道，并配合新闻发布会、报纸、电视等传统渠道，同步开展重大政策、决策的宣传解读，及时回应热点突发事件，积极主动引导政务舆情。在开展互动交流、回应关切的过程中，卫生计生委、海关总署、广东省政府网站注重采用问答式、解读式、说明式、图解式、访谈式等多种宣传形式，以亲切、直白、人性化的方式与网民积极沟通、回应社会关切。
青岛市、武汉市、鹰潭市、铜陵市等40余个地方探索开展对第三方合作，拓展政府网站服务渠道广度，让网民足不出户就能获取政务服务。如，青岛市政府网站对接微信"城市服务"，在移动终端集中为市民提供了包括社保查询、公积金查询、实时公交线路、车辆违章查询等便民服务。目前累计超过80项便民服务事项上线微信、支付宝、青岛新闻网等第三方社会互联网平台，为市民提供多样化的便捷入口。
武汉市互联网信息办与汉口银行合作开发的"云端武汉o市民"在线综合服务平台，为用户提供了市民空间、政府办事、便民生活、普惠金融四大类130项线上服务，全国首创"刷脸"养老年审、手机医保支付、市民电子身份卡、个人信用空间等特色服务。综合服务平台变"群众跑腿"为"数据跑路"，开创了政银合作建设"互联网+政务"智慧云平台的新模式。
5、"全方位"数据开放及应用格局初步建立。
数据显示，约有25%的部委、32%的省、地市依托政府网站专门频道或独立平台加强本行业、本地区政府数据开放。数据涉及：宏观经济、交通服务、医疗健康、公共信用、资源环境、城市建设、气象旅游等多个类别；部门涵盖了发改、交通、卫生计生、工商、教育、国土等多个部门。
同时，各地区、各部门鼓励公司企业、个体创业者基于政府数据开发信息服务产品，满足社会公众对信息服务需求，数据综合利用效果显著。如，交通运输部"综合交通出行大数据开放云平台"，具备了出行数据开放、应用服务开放、决策支持服务等核心功能，运用政企合作模式，构建了开放共享的综合交通出行服务信息应用平台。目前已实现了与16个省市交通行业管理部门、10余家企业、科研院所的数据对接，初步形成了9个基础类、3个专题类共100余项动、静态数据的汇聚与开放。吸引了17家企业、科研院所提供交通领域的相关决策与出行服务。
（二）主要问题与不足。
我们在第十五届政府网站采样评估过程中，也发现如下五个方面的问题与不足。
1.重点领域信息公开水平有待提高。评估结果显示，目前超过90%的地方政府网站在政策文件、人事信息、规划计划、统计信息等方面的基础信息公开表现较好。但大多数的地方政府网站对2016年的公开要点信息，如减税降费、扶贫救助、环境保护、执法监督等重点领域信息公开的及时性、全面性有待加强。
调查发现，约有42%的地方网站未能建设减税降费、扶贫救助相关专题专栏，集中发布信息；超过56%的网站在环境保护、执法监督等领域仅公开了工作动态类信息，而缺乏执法监督结果类信息的发布；约有40%的网站重点领域信息持续更新乏力。还有部分网站重点领域信息公开栏目直接链接相关部门网站首页，栏目建设规范性有待加强。如，松原市政府网站重点领域信息公开专栏下的环境保护、安全生产、征地拆迁等栏目直接链接市环保局、安监局、国土局门户网站首页。
2.办事服务集约化程度有待加强。
目前，部分部门、地方在集约化建设方面进行了大量的探索与实践，但也存在平台集约程度较低、服务资源整合力度不够等问题。
一是服务平台集约化有待加强。评估数据显示，部分地方政府未能依托门户网站整合本地区办事服务平台，形成统一网上办事服务入口，给网民办事带来一定困扰。如，淮安市政府网站门户首页分别提供了"政务大厅"、"江苏省政务服务网-淮安市"、"网上办事大厅"等三个办事服务平台，并且各服务平台中的服务资源差异性很大。
二是业务服务资源集约化有待加强。评估结果显示，一些政府网站未能有效整合本级部门政务服务事项资源。如，昌吉州政府网站提供的35个部门中，农机局、运管局、司法局等14个部门未提供服务类资源。临夏州政府网站统计局、粮食局、侨办等部门权力事项资源缺失较为明显。如，网站显示州统计局有14个权力事项，而网站上仅提供了1项。
3.政务服务内容实用性程度有待提升。
评估结果发现，各部门、各地方政府网站加快推进互联网+政务服务，积极开展服务平台集约化建设过程中，还存在实用性较低的问题。
一是政务服务事项动态管理有待加强。评估发现，部分地方政府网站未能及时对取消、下放的办事事项进行清理规范；未能及时对国务院已决定改为后置审批的工商登记前置审批事项内容进行及时调整更新，给群众、企业办事带来不便。
如，2015年国务院已明确规定取消"设立水利旅游项目审批"等行政审批事项。但贵港市、保定市、金华市等政府网站依然没有取消该事项。
2015年国务院已明确规定，"道路客运经营许可"事项改为后置审批事项，但衡水市、运城市等政府网站未能及时对事项内容进行更新调整。
二是服务内容规范性有待加强。一些公众、企业关注度较高的办事服务指南要素不全、内容不规范、实用性不强。如，黄南州政府网站"一孩《生育保健服务证》核发"事项未提供设定依据、办理条件、办理机构、办公地址、联系方式、办理时限等多个要素；铁岭市政府网站"因私护照申请"事项未提供办理条件、机构地址、办公时间、收费依据等指南要素。另外，指南要素中"审批依据"提供的内容为：相关法规；"申报材料"内容中标示为"相关表格"；"审批程序"中仅提供"申请-审核-核准-发照"8个字，办事指南实用性亟待加强。
4.公开、回应第一平台作用有待增强。目前政府网站在加强政务公开、回应社会关切方面发挥的作用越来越明显，但与国家提出的"强化政府门户网站信息公开第一平台作用"、"在第一时间通过政府网站发布信息"等相关要求还有较大距离。
评估发现，超过60%的地方政府网站提供的重要工作动态、政策解读、热点舆情回应信息主要来源为，本地、本行业新闻网站、报纸、电视等媒体，而未能实现政府网站首先发声。如，2016年8月6日连云港市反核事件引发社会广泛关注。8月7日市政府召开新闻发布会介绍近期市民关注的中法核循环项目有关情况，大量媒体对发布会内容进行报道。而政府网站直到8月9日才转引相关媒体信息公开发布会内容。
5.基层政府网站安全防护能力有待强化。评估数据显示，当前政府网站的安全形势较为严峻，安全防护能力亟待提升。据统计，2016年我国境内网站受到境外攻击数量达到了7亿余次。从反政府黑客攻击特征来看，政府网站是境外黑客攻击的重点。
2016年，中国软件评测中心对70个部委、32个省（市、区）、330个市以及470余个区县政府网站开展漏洞扫描，共发现漏洞1190个。其中，高危漏洞152个，中危漏洞780个。从漏洞分布情况来看，地市、区县政府网站是安全漏洞重灾区，政府网站信息安全形势较为严峻。
（三）提升建议。
针对当前政府网站的发展要求与趋势，结合网站建设现状，我们对网站下阶段的发展提升提出以下参考意见。
一是进一步建立健全常态化的监测管理机制，进一步加强对网站可用性、首页和重点栏目信息更新、互动回应情况、服务实用情况的监测评估，维护政府的公信力和权威性。
二是进一步加强重点领域信息公开，制度公开标准规范，明确信息运维保障主体及责任，贯彻落实2016、2017年政务公开工作要点等文件要求，加快推进本部门、本地区政务公开工作。三是按照55号文件要求，依托政府门户网站，整合本地区本部门政务服务资源与数据，加快构建权威、便捷的一体化互联网政务服务平台，提供一站式、一门式服务。
四是进一步加强对用户使用习惯和重点需求分析，加强民生领域服务建设，丰富便民服务资源类型，强化便民服务资源规范性、更新及时性，满足人民群众基本公共服务需求。
五是进一步加强网站安全防护能力，开展网站安全风险评估，制定安全评估报告和解决方案；根据解决方案实施安全加固；借助第三方安全防护平台，获取网站安全防护服务。
三、2017年评估工作思路。接下来，我向大家汇报2017年整体评估工作思路。第二季度开始，中国软件评测中心将全面启动2017年评估工作，本届评估工作将在评估内容和组织形式两个方面进行优化调整。
依据《关于积极推进"互联网+"行动的指导意见》、《关于加快推进"互联网+政务服务"工作的指导意见》等相关文件的要求，中国软件评测中心将以促进互联网+政务服务能力提升为引导方向，以政府网站评估为基础，开展互联网+政务服务能力系列评估工作。此次评估将关注各地方、各部门政府和部分事业单位利用政府网站、第三方平台等渠道，面向社会公众、企业提供网上政务服务、推进政务数据开放和应用等方面的现状，为各级政府部门贯彻落实国家要求、提升互联网政务服务能力建设提供支撑。
（一）评估内容。
本年度系列评估工作的评估内容将从以下三个方面进行调整：
一是评估对象由单纯的政府门户网站向政府网站、开发区网站、具备公共服务职能的事业单位网站转变。政务服务不仅包含各级行政机关提供的行政许可、非许可行政审批等行政权力服务资源，而且也包含开发区、具备公共服务职能的事业单位所提供的公共服务资源。因此，本年度系列评估工作将在继续开展政府网站绩效评估的基础上，探索选取国家级开发区、疾病预防控制中心、政府采购中心等单位开展网站绩效评估，以全面考察各地区、各部门以及相关单位利用互联网提供政务服务的能力。
二是开展政府机构利用第三方平台提供网上政务服务能力的评估。国发〔2016〕55号文件要求，引入社会力量，积极利用第三方平台，开展预约查询、证照寄送，以及在线支付等服务。因此本年度系列评估工作将按照文件要求，探索开展基于第三方平台的综合政务服务能力评估，关注各级政府机构利用微博、微信、支付宝等服务平台，创新网上政务服务模式的情况。三是依托政府网站开展政务大数据开放应用和网上政务服务平台专项评估。国发〔2016〕55号文件指出，要依法有序开放网上政务服务资源和数据，鼓励公众、企业和社会机构开发利用，提供多样化、创新性的便民服务。各省（区、市）人民政府、国务院有关部门要依托政府门户网站，整合本地区本部门政务服务资源与数据，加快构建权威、便捷的一体化互联网政务服务平台。按照上述精神，本年度系列评估将分别开展政务大数据开放与应用、网上政务服务平台专项评估，关注各地方、各部门依托政府网站或其他渠道平台推进政务数据开放应用，以及开展互联网政务服务平台建设和应用的情况。
（二）组织形式。
2017年系列评估工作将从二季度启动，在四季度发布结果。整个评估工作持续9个月，评估工作的活动形式包括了主题研讨会、评估指标意见征集会、专项评估结果发布会和年底综合发布会等。
一是主题研讨会。中国软件评测中心将围绕智慧城市、人工智能、虚拟现实等前沿技术领域，邀请相关主管领导、具体工作者、专家学者、技术领军人才等召开主题研讨会，共同探讨前沿技术领域的发展趋势，及其在互联网政务服务中的应用前景。二是评估指标意见征集会。围绕政府网站、开发区网站、公共事业单位网站、第三方平台应用、政务大数据、互联网+政务服务平台等评估工作，我们将制定指标体系并召开意见征集会，与评估对象开展深入交流，完善评估指标和评估方式。
三是专项评估结果发布会。结合开发区网站、政府采购中心网站等专项评估，将适时召开专项评估结果发布会，发布评估结果，邀请先进代表分享建设经验。
四是年底综合发布会。2017年12月底，我们将适时召开"中国互联网+政务服务能力系列评估结果发布暨经验交流会"，发布政府网站绩效评估结果、第三方平台应用评估结果、政务大数据开放与应用评估结果、互联网+政务服务平台评估结果等。
以上，是对15届政府网站绩效评估情况的总结，以及对2017年评估工作的初步设想。这是今年发布会官方网站地址。大家可以从此处下载最新资料。需要申请今年网站评估结果证书的，也请登录网站http://www.cstc.org.cn填写申请表。
最后，我代表第十五届中国政府网站绩效评估工作组全体成员，衷心感谢大家给予的关心、理解与支持。欢迎大家多提宝贵的批评意见。谢谢！