第十四届西班牙马德里电子及其设备展
展会名称：
第十四届西班牙马德里电子及其设备展
所属行业：
通信/通讯/电子
举办场馆：
西班牙马德里国际会展中心
开始日期：
2008-10-28
结束日期：
2008-11-01
参展范围：
首展年份：
举办周期：
入场券：
上届规模：
参展费用：
主办单位：
参展规模：
参展商名单：
承办单位：
杭州米奥兰特会展有限公司
联系人：
华晖
联系地址：
杭州市上城区江诚路887联银大厦1907-1908
邮编：
310009
电话：
0571-87707037
传真：
86737777
网站：
国家或省份：
西班牙
城市：
马德里
展会说明：
第十四届西班牙马德里电子及其设备展
展会时间：2008年10月28日-11月1日
展会地点：西班牙马德里国际会展中心
展会周期：两年一届
展出内容：
电子能源；电子安装科技；灯光和照明；网络和电子通讯；电子和工业设备等等
展会介绍：
MATELEC是西班牙最重要的展会之一，并在国际展会中享有盛誉，对电子领域的发展有很大的影响。自1982年举办第一届以来，已成功举办了12届，参展商、专业观众和展出面积都逐年增加。通过设置不同的展区，组织技术研讨会，参加国际性促进计划，且只为专业观众开放，2007年的净展览面积达到了60524平方米，共有1152家来自各国的参展商参展，专业观众也达到了近7万人。
该展会的主办方IFEMA是颇具实力的西班牙官方展览机构，在它的精心策划、大力宣传之下，该展会无论规模及展会效果均大幅提高，对这一具有市场竞争力的新兴行业在国际市场上发展具有重大的意义。
市场前景：
西班牙是一个对外贸依存度较高的国家。多年来，进口大于出口。同时，由于历史上与拉美国家联系紧密，因而西班牙的展会比欧洲其它展会更能吸引拉美商人前往参观，西班牙商人代理拉美生意的也比其他欧盟国家多得多。近年来，西班牙是欧盟经济最活跃国家之一，如今它已是世界第八大经济体。预计今年中国将超过美国，成为西班牙在欧盟外最大的贸易伙伴，这将给我国企业带来更多商机。
我司组展国外电子、通讯、五金、家电、建材、汽配等行业展会，欢迎来电函咨询、交流。
2008阿布扎比国际电子通讯展览会          2008年05月     （开始报名）
2008年波兰波兹南国际通讯及电子展览会    2008年06月     （开始报名）
2008印度电子展                          2008年09月     （开始报名）
2008年西班牙国际通讯电子会              2008年10月     （开始报名）
杭州米奥兰特会展有限公司
地址：浙江杭州市联银大厦西座1907-1908室(310009)
联系人：华晖   直线：0571-87707037   传真：0571-86737777
E-mail：Expo2-2@meorient-hz.com    Web: http://w ww.morient-hz.com