第十三届海南省电子政务论坛召开
第十三届海南省电子政务论坛暨政务信息化建设培训在文昌举行
12月16日至18日，第十三届海南省电子政务论坛暨政务信息化建设培训在文昌市举行，作为海南电子政务领域一年一度的盛会，本次论坛主题为“优化营商环境，助力数字政府”，围绕数字政府建设、政务服务系统改善营商环境、政务信息化建设的规范化管理等进行交流探讨。中国工程院院士沈昌祥出席会议并为大家介绍网络安全发展现状，并召开省政务信息化建设需求座谈会，重点了解全省各级各部门十四五信息化建设的需求，及对海南信息化发展提出意见和建议。
论坛现场
海南省大数据管理局局长董学耕说，近年来，海南通过坚持人员、数据、管理、资金、技术“五集中”管理，基本建成“一张电子政务外网、一个省政府数据中心、一朵电子政务云、一个政务中台、一条政务区块链”五个一的大数据基础支撑能力底座，并在这个底座的基础上建设海南一体化在线政务服务平台、互联网 监管平台、省工程建设项目审批管理系统、码上办事平台等大平台、大系统，实现技术融合、业务融合、数据融合，促进跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的数据共享和协同管理，避免了政务服务信息化项目从地基开始的重复建设问题，推进政务数据共享共用共治和业务流程再造，为数字政府建设提供能力支撑。
海南省大数据管理局局长董学耕致辞
论坛上，中国工程院院士沈昌祥从构建网络安全主动免疫保障体系、打造主动免疫可信计算3.0新型产业空间、落实等级保护制度、夯实数字化电子政务主动免疫网络安全基础等方面阐述了网络安全等级保护的重要性和未来发展方向。
在随后召开的海南省政务信息化建设需求座谈会中，省大数据管理局认真听取各级各部门在信息化建设工作中的经验、问题以及对十四五项目建设过程中的建议和需求。座谈会上各级单位反映了政务信息化项目投入少及资金不到位、专业信息化人员不够等问题，省大数据管理局表示，将发挥多方面积极性，统筹大数据基础设施建设，创新政务信息化建设模式，加强对各部门各市县的支持和指导，加强与财政部门沟通，在节约项目资金、减少项目同质化、避免重复建设前提下为各单位信息化建设争取财政支持。在接下来的工作中，将加强与各单位的业务交流和业务培训，并做好信息人员驻场服务。
此外，在第十三届海南省电子政务论坛上，省大数据管理局发布2020年度海南省电子政务工程项目绩效评价结果，6家省级单位电子政务建设项目被第三方专业评估专家组评为优秀。
(海南省大数据管理局符丹丹)