第六届中国苏州电子信息博览会
“苏州电子政务”展将走进电博会
本报讯（记者 陶冠群）本月18日到21日，第六届中国苏州电子信息博览会期间，“苏州电子政务”展览将首次登场亮相。本次展览将通过影像图文介绍、现场操作辅导、实时亲身体验等形式，从政务公开、便民服务、网上办事、互动交流等方面，全方位地展示近几年来苏州市电子政务建设的成果。
该展览由市发改委（市信息化办公室）具体承办。本次展览分为五大展示区。其中，“互动服务”区主要展示“中国苏州”门户网站上的“领导信箱”、“公众监督”、“政风行风热线”以及“12345市民服务中心系统”，市民可通过这些途径与市长、区长和各部门领导实现网上沟通。“便民查询”区主要展示“中国苏州”网和各部门、各单位网站及其后台业务系统的21项便民查询。“网上办事”区主要展示市行政服务中心网上审批系统和工商、国税、地税等部门的网上年检、报税系统，为市民和企业办事提供了一条阳光、透明、便捷的“网上绿色通道”。
展览期间，参观者可以参加各种互动活动，亲身体验电子政务给生活带来的便利。届时，在现场通过“市长信箱”、“区长信箱”、“部门领导信箱”给市长、区长、局长写信的市民以及通过“公众监督”栏目反映问题或是在“便民查询”区现场查询信息的市民都有机会获得精美礼品。