第十届中国国际电子商务大会将在京举行
电子商务是国民经济和社会信息化的重要组成部分。大力推进我国电子商务是贯彻科学发展观的客观要求，是转变经济增长方式，积极应对经济全球化挑战，提高国际竞争力的有效举措。随着全球信息技术的快速发展和互联网的日益普及，我国电子商务出现了强劲的发展势头，应用初见成效， 交易量不断增长。    2007年6月15-16日，由中国电子商务协会主办的“第十届中国国际电子商务大会” 将在北京国际会议中心隆重举行。此次大会经国家信息产业部批准，由中国电子商务协会主办，国务院信息化工作办公室、国家发展和改革委员会、信息产业部、教育部、科技部、商务部、海关总署、国家邮政局等相关部委作为指导单位；中国工业经济联合会、中国国际公共关系协会、中国市长协会、国务院部委信息中心主任联席会、中国老区建设促进会为支持单位；有国内知名报纸电视、网络媒体、平面媒体全程参与报道宣传，本次大会将是电子商务界的品牌盛会，深受社会各界的关注。    大会将邀请中国政府相关官员、国际电子商务组织代表、国内外著名企业精英解读政策、分享理念、贡献经验、提出发展战略；会议将以科学发展观为指导，以构建社会主义和谐社会的主题，在中央“建立健全社会信用体系”精神指引下，根据《中华人民共和国电子签名法》、国务院办公厅《关于加快电子商务发展的若干意见》、“十一五”规划精神，根据全国整规办、国资委联合下发的《关于加强行业信用评价试点管理工作的通知》文件要求，提出电子商务信用体系建设思路，积极开展电子商务企业信用等级评价工作，公布一批企业信用等级评价结果，加强电子商务信用服务体系建设，营造电子商务发展的良好环境，为服务行业企业，增强行业诚信意识，提高行业自律水平，规范行业竞争秩序，维护行业利益和促进行业发展做出贡献。    大会将采取主题演讲、系列论坛、最新技术展示、现场电子商务体验等丰富多采的形式举行。各国政府高官、业界精英、专家学者将分别发表重要演讲，中外经典电子商务网站将进行精彩演示。美国、欧盟、俄罗斯、日本、韩国等国的电子商务行业组织和电子商务公司将派代表参会，中国电子商务协会各分支机构和地方电子商务协会将组团参加。还邀请政府官员及国内外相关行业协会领导、国内外知名企业高层领导、IT厂商、电信、邮政及物流公司主要领导、信用服务、金融保险、网上银行、在线支付、信息安全等企业领导、数字奥运、数字社区、数字创意领军人物、高校、研究机构的电子商务专家、国内外风险投资商代表、媒体代表等各行各业的精英参加。大会以开幕式暨全体大会、专题分论坛、电子商务成果展示、电子商务优秀企业、个人颁奖为主要内容。    大会将就电子商务发展中的核心体系与支持环境所涉及的关键问题，以信用建设为主题，设立人才教育论坛、移动商务创新论坛、数字奥运、数字社区与电子商务论坛、矿业电子商务论坛、动漫产业论坛、保险业电子商务论坛、中小企业电子商务发展论坛、健康产业电子商务论坛等十个论坛进行专题研讨。    大会组委会还将通过自愿申报、专家评议的方式，评出“优秀电子商务服务商”、“优秀行业电子商务平台”、“优秀电子商务交易平台服务商”、“优秀电子商务支付平台”等奖项；将面向国内、国际征集有关电子商务的论文；组委会将组织有关专家对论文进行评选，评选出的优秀论文将在大会网站进行重点展示，并将邀请国内外具有行业代表性的企业、机构，全面展示最新的电子商务技术、研究成果、应用案例。组委会开设大会网站，以体现本次大会的主题及内容，跟踪大会组织筹备工作、报道大会期间新闻、宣传大会系列活动、展示参会单位风采。将联合各主流媒体对大会进行全方位报道。将邀请门户网站对本次大会进行全程文字、图片和视频现场直播。    这次大会的举办，将充分体现其国际性(国内外电子商务知名企业高层代表)；务实性(信息化与电子商务案例交流)；创新性(信用评价体系建设及成果应用推广)这三大特点，全面提升参与企业的品牌形象、知名度与行业影响力；获取大量有价值的参会代表信息，对其业务拓展提供有力推动；加强企业间的相互合作与交流，带来潜在客户资源；提升企业行业地位和影响力，加快企业发展；为参与企业和政府之间搭建交流的平台；利用大会创造的良好社会效应，树立诚信公众形象。    本次大会将是业界共享、寻求多赢的盛会，是强强联合、合作互补的盛会，是精英汇聚、前瞻未来的盛会。中国电子商务协会热诚欢迎社会各界朋友关注本届大会，参与本届大会，热诚欢迎有志于中国电子商务市场的国际国内人士同襄盛会，共谋合作，共同发展！