第六届中国电子政务高峰论坛
网络政府、开放政府、政府2.0、政府微博等概念和应用的推出，拉近了政府和公众的距离，这些将大大提升现代化政府服务民众的质量。在移动互联网和社交网络迅猛浪潮推动下，互联网开放性和透明性度不断提升，这不仅给新型政府治理模式和服务型政府建设带来了强大的助推力，也带来了前所未有的挑战。
政府如何走向一种开放式创新？如何建立有效的电子政务机制让民间的力量广泛参与到政府改革和管理创新中去？这些极具实践意义的热点都将在以"电子政务与改革创新"为主题的"第六届中国电子政务高峰论坛"上一一解读。
"第六届中国电子政务高峰论坛"论坛将于2012年6月16-17日在北京大学隆重举行，届时，将有各部委信息中心负责人、信息化行业权威专家、电子政务专家、省级厅局信息机构负责人、各县(市)区信息办主任、相关政府门户网站运维机构负责人、有关企事业单位和媒体等莅临本论坛。
本论坛由工业和信息化部信息化推进司指导，北京大学信息化与信息管理研究中心主办，北达软协办，CIO时代网和锐捷网络承办。各级政府领导、信息化负责人以及行业权威专家将聚集于此，就电子政务与开放式改革、电子政务与政府管理创新、政府云与下一代电子政务等议题各抒己见、碰撞思想火花。
此前，国务院常务会《关于大力推进信息化发展和切实保障信息安全的若干意见》以及先前出台的"十二五"规划以及相关政策，都强调了电子政务是未来几年信息化的发展重点，并且新的电子政务信息化更强调对社会管理和民生方向的投入以及电子政务信息安全的保障，整体投资规模将大幅超市场预期，同时带动其他领域信息化发展。电子政务的发展必将催化政府变革，在建设有中国特色的社会主义路程中起到举足轻重的作用。
"思则变，变则通",发展是思想指导下的产物，集思而广益。"第六届中国电子政务高峰论坛"将为中国电子政务的发展制造了一个充分交流与思想碰撞的平台。