第四届中国人工智能与大数据海南高峰论坛召开
大数据服务自贸港，海南打造数字化政府
海南省大数据产业联盟2020年11月28日成功举办“第四届中国人工智能与大数据海南高峰论坛暨2020年海南省大数据产业联盟年会”。论坛上各路大咖云集，座无虚席，本次论坛分享了云计算、物联网、大数据和人工智能、区块链等先进技术和前沿科技，各参会嘉宾热烈探讨如何推动数据的整合、共享和应用，促进数字经济发展，打造“数字孪生第一省”，引领支撑海南自由贸易试验区和自由贸易港实现高标准建设、高质量发展。
会上还举行了授牌仪式，为加入海南省大数据联盟的企业进行授牌。在参会人员的掌声中，海南省数字证书认证中心副总经理陈文锐与多位企业代表共同接受授牌。
海南自贸港企业入驻公共服务平台由海南省数字证书认证中心所打造，致力于为企业落户海南自贸港提供一站式服务，成立以来已成功帮助多个企业落户海南。
海南未来将利用大数据来优化海南营商环境，建设国际投资单一窗口，用大数据服务入驻海南自贸港的企业，服务于海南自贸港社会治理。
海南自贸港企业入驻公共服务平台未来会依托全省大数据平台资源，利用大数据技术，从企业经营需求作为出发点，帮助新入驻海南的企业快速找到客户，快速找到市场，快速找到合作伙伴，快速找到服务。不仅让企业入驻海南变得简单，更让企业在海南经营变得简单。