第八届互联网安全大会启幕
第八届互联网安全大会启幕
顶级专家“云端”共话新时代
8月5日，由中国互联网协会、中国网络空间安全协会、全国工商联大数据运维（网络安全）委员会、360互联网安全中心等多家机构联合主办，中国保密协会、中国计算机学会协办，中国计算机学会计算机安全专业委员会、中国人工智能学会人工智能与安全专业委员会承办的全球首场网络安全万人云峰会第八届互联网安全大会（简称ISC 2020）正式开幕。
今年大会首次以“云端峰会”的形式召开，举办网络安全万人云峰会。身处“云上”，ISC 2020再次升级嘉宾阵容，来自中、美、俄、韩、奥、新、以等多国顶级安全智囊、专家、学者突破空间界限，以云端形式跨洋连线，共同探讨“数字孪生时代下的新安全”解决之道，并围绕全球网络安全治理、国际网络空间战略合作、网络安全新技术革命、数字孪生时代的安全基建、新一代安全技术架构的安全服务（新基建、5G、云、大数据、物联网）等热门话题云端论道。
本次大会包括了多个主题日、百余个安全论坛、数百场精选议题演讲。并重磅推新基建日、战略日、信创日、技术日、产业日、人才日等主题峰会，举办包括信创安全论坛、网络空间战略与国际合作论坛、漏洞管理与研究论坛、电力安全论坛、云安全论坛、5G安全与发展论坛、工业互联网安全论坛、威胁情报驱动的安全能力建设论坛、关键信息基础设施安全防护论坛、智能网联汽车安全论坛等在内的众多论坛云端“论剑”。
ISC 2020特别开设一档环节——ISC Talk，集结了安全圈一众行业大佬，既有专攻技术的安全大牛，也有顶级资深智囊，还有安全产业领袖人物，在短短二十分钟的演讲中，让观众了解当前国际网络安全形势，重塑观众的网络安全观。ISC 2020还有新颖多元的新增栏目接连“炸场”，例如新增的无时区漫游、ISC夜谈、CXO观点等特色节目，以及创新独角兽-沙盒大赛的巅峰对决，将网络安全行业最前沿、最热议的技术、趋势、理念全景呈现。 （路琦 ）