第十届中国国际警用装备博览会亮点直击
聚焦公安科技最前沿 引领智慧警务新时代
第十届中国国际警用装备博览会亮点直击
（本报北京11月23日电）大数据、人工智能、5G应用，科技的万花筒绚烂无比、璀璨夺目；数据警务、智慧公安，“科技+公安”的精彩展示紧贴实战、服务民生……
由公安部主办的第十届中国国际警用装备博览会（以下简称警博会）于11月23日在北京国家会议中心开幕，吸引了600余家企业携最前沿警用装备产品参展。
警博会以“聚焦科技最前沿、智领警务新时代”为主题，通过先进警用装备展示和推广应用，紧密结合学术论坛、产品推介交流，突出前沿科技，紧紧围绕新形势、新任务、新要求，充分展示新型装备发展的最新成就；更加突出实战应用，直观反映警用装备对公安实战的支撑作用；更加注重变革创新，首次采取线下线上一体办展，打造警博会全新展览模式。
倾心为民
“云上警博”双轮驱动，智能装备更惠民生
炫酷的机身、精准的移动、灵活的探头，利用红外热感原理实现快速测温——警用机器人在新冠肺炎疫情防控工作中发挥重要作用；
精准研判、精准分析，助推疫情防控健康码在各地更好地推广——“智慧城市大脑”全力参战；
……
来自疫情防控一线的创新应用让观众大饱眼福，科技成果启迪民警更好地在疫情防控中服务群众。警博会上，做好疫情防控工作，既体现在严格细致办展的方方面面，也体现在展出产品的贴近一线。
与民便利，创新办展。出于疫情防控等方面的考虑，警博会现场只向专业观众开放，不对普通观众开放，但是，为满足更多人的观展需求，警博会创新“云上警博会”观展形式，通过设置大会概览、云上展厅、装备总览三个模块，打造警博会全新展览模式。
服务民生，倾心为民。展会中，来自全国各地的科技企业，聚焦群众关注的热点难点问题，创新智慧应用、引领警务发展，助推平安中国建设。聚焦新型电信网络诈骗，针对电诈勘查实际工作中的现有难点与痛点，北京海鑫科金高科技股份有限公司推出能够实现全警情规范勘查、受害人自主举证、互联网大数据研判、一地发案全国预警等功能的新型电信网络诈骗侦防系列产品，为公安机关打击和预防电信网络诈骗等新型涉网犯罪提供有力的证据和线索支撑。
出入有境，服务无境。出入境自助办证一体机将出入境多项常规办证业务集于一体，大幅提高办证效率，满足群众多样需求。智慧办证大厅解决方案响应公安机关“放管服”改革，让群众“只进一扇门”便可快捷办理户政、车管等各类业务。
……
一项项创新应用从服务和管理双重视角，实现便民利警双赢目标。
诚心为战
模块化展示聚焦实战，智慧公安助力警务革新
建设智慧公安、打造数据警务，科技兴警让公安机关核心战斗力和公安工作智能化水平大幅提升。主办方介绍，警博会不仅要求企业拿出最新实践成果、展出最贴近实战的应用，并且创新模块化展示，在聚焦前沿警务装备，满足基层实战需求方面亮点纷呈：
亮点一——
警博会首次设立了指挥信通装备、智慧安防装备、刑事技术装备等16个专门展区，将传统的以装备类别划分展区形式转化为以警察业务为主的模块化展示形式，装备展示更加贴合警种实际需求，让专业观众目标更加清晰、参展体验更加优质。
在交通管理装备展区里，智能交通安全防护体系、智能一体化车辆闯入报警设备等让人目不暇接。展区紧紧抓住群众对交通安全管理方面的关切，全力打造现代警务新模式。
“交通事故远程视频取证系统通过搭建远程智慧处理平台解决交通事故，实现多维固定证据、快速处置现场、线上线下同步运行。”观展民警徐赛说。
让数据更智能、让网络更安全、让警务更智慧，在刑事技术装备、海关缉私装备、网络安全装备等展区，福建厦门美亚柏科信息股份有限公司推出电子数据自动取证一体机、智能终端多路取证分析塔等最新警务装备，着力用大数据和人工智能技术，助力公安机关提升实战打击效能。
亮点二——
警博会首次邀请北京、上海、江苏、浙江、广东等省份公安机关围绕高新技术在智慧警务中的应用搭建展馆，集中展示地方公安机关积极推动警务装备发展的创新成果。
“在坚持和发展新时代‘枫桥经验’、推动市域治理创新等方面，我们与浙江公安有深入有效的合作。”在浙江展区，杭州中奥科技有限公司有关负责人表示，公司推出“城市大脑·警务操作系统”，赋能警务实战和社会协同治理，在抗疫攻坚、打击犯罪、服务民生中发挥积极作用，产生良好社会效益，不断推进大数据智能化警务战略部署。
暖心为警
高端论坛分享丰硕经验，人性化装备引民警点赞
警博会不仅为相关科研机构、企业提供了一个展示和交流警用装备新技术、新产品、新动态的高端平台，还通过举办高端论坛，提供最新科技、思想的交流平台，方便观展民警更好地借鉴吸收行业发展宝贵经验和丰硕成果。主办方及媒体通过设立访谈直播间，邀请部分参展企业负责人，结合国内外警用装备技术发展情况，展望我国警用装备未来发展趋势。
更好地服务一线、多元交流、赋能民警，警博会惠警暖心的举措体现在创新办展的细致入微，也体现在论坛交流的深入严谨，还体现在展出设备的人性化设计。
在暖警惠警装备展区，防疫包、护目镜、警用可重复使用抗疫隔离衣，为一线执勤民警抗疫工作提供保障；降温头盔、制冷帐篷、模块化降温背心，让室外作业民警在炎热的夏季感受到一丝凉意；警用心脏健康监测设备、警用智能监测服、警用智能手持新电卡等将技术、健康、关爱融为一体。
“发展智慧警务，用人工智能助力‘平安中国’。”科大讯飞股份有限公司创新“AI+警务”，提出警务大数据综合解决方案，在紧贴公安大数据规范要求的基础上，全面运用大数据、人工智能等先进技术，建设现代化公安大数据智能化平台，助推公安工作提质增效，为民警赋能减压。
“此次警博会让我开拓了眼界，真正体验到科技带给我们的强大震撼。坚持科技强警，借助现代化、智能化应用，能够提升预测、预警、预防水平，提高民警工作效率、减轻民警工作压力。”黑龙江省鹤岗市公安局工农分局民警张迪表示。（记者 邬春阳 袁猛 实习生 陈思彤）