第十一届电子政务高峰论坛将于6月11日在北京召开
2017年6月11日，由CIO时代与光明网联合主办，中国新一代IT产业推进联盟指导，北达软协办的“第十一届中国电子政务高峰论坛”将于北京大学中关新园召开。届时，北大CIO班学员、CIO时代CIO班学员、政府CIO论坛成员，以及其他电子政务与智慧城市管理者将齐聚一堂，围绕“创新驱动的新型智慧城市建设”的主题展开深入的研讨与交流。
在近日刚落下帷幕的“一带一路”高峰论坛上，习近平总书记指出，创新是推动发展的重要力量，在互联网时代要向创新要动力，以创新驱动发展，加强与数字经济、人工智能等前沿领域的合作，推动智慧城市建设。
城市是人类文明的重要组成部分，随着第四次工业革命的发展，人类拥有的更多的数据和更强的计算能力，为更好地满足人们的城市生活需要，解决城市发展难题，实现城市可持续发展，建设智慧城市成为城市发展之必然。多年来，全球智慧城市建设如火如荼，中国在智慧城市建设的大潮中亦不甘落后，如今已成为全球智慧城市建设的试验场。2016年，中国“十三五”规划又进一步提出建设新型智慧城市的新要求和新目标。据了解，新型智慧城市基于信息化，又高于信息化，智慧城市不完全等同于城市信息化，而是城市发展方式的智慧化。新型智慧城市本质是改革创新。创新相当于城市的血液，只有通过创新，城市才能实现信息化、智能化，促进工业现代化和产业转型升级。
那么，智慧城市信息化发展的规律是什么？新型智慧城市“新”在何处？如何建设新型智慧城市？2017“第十一届电子政务高峰论坛”与你相约，共同探索新型智慧城市的建设，共同研究新一代互联网技术与新型智慧城市的融合，促进城市信息化发展，促进产业升级。更多精彩内容，敬请期待！