第六届全国林业信息化工作会议
第六届全国林业信息化工作会议将于3月27-28日在上海召开。会议的主要内容是，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党中央、国务院关于信息化建设的决策部署，全面落实全国林业和草原工作会议等精神，认真总结林业信息化全面推进十年来的建设成果，深入分析国内外信息化发展形势，明确下一步发展思路，安排部署今后一个时期林业和草原信息化重点工作。
第六届全国林业信息化工作会议将于3月27-28日在上海召开。
全国林业信息化工作会议
会议的主要内容是，深入贯彻习近平总书记系列重要讲话精神和党中央、国务院关于信息化建设的决策部署，全面落实全国林业和草原工作会议等精神，认真总结林业信息化全面推进十年来的建设成果，深入分析国内外信息化发展形势，明确下一步发展思路，安排部署今后一个时期林业和草原信息化重点工作。会议期间，将组织开展人工智能等新一代信息技术专题研讨，交流各地典型经验，展示推广建设成果。
国家林业和草原局领导，各省、自治区、直辖市林业和草原主管部门，有关森工（林业）集团，新疆生产建设兵团林业和草原局负责人和信息办负责人，国家林业和草原局各司局、有关直属单位负责人将出席会议。