第十六届信息化领袖峰会12月召开
数字化时代，实现各行业的数字化已经成为建设数字中国的基础。当前，在大数据、人工智能、云计算等信息技术的推动之下，全球数字化浪潮在快速发展，传统产业相继迸发出强烈的数字化升级需求，数据智能的作用也愈加凸显。
在产业数字化、新基建浪潮之下，企业如何锻造自身竞争优势?又该如何抓住产业数字化转型机遇?第十六届信息化领袖峰会暨2020年度中国数字化贡献人物颁奖典礼即将开启，邀你一起紧抓转型新机遇，开启数字新时代。
信息化领袖峰会倒计时开始
从2004到2020，畅享网已与中国信息化工作者结伴同行了整整十六年。日月轮回，时间改变了CIO们最初的模样;时光荏苒，生涩青年已成长为数字化转型的坚定舵手，所有的记忆都在不经意的回望里定格成永恒。
16年，信息化领袖峰会见证产业螺旋上升式的发展;16年，我们与CIO们一路同行，在新技术突飞猛进的时代，用数字化为产业助力，共同探寻高质量发展的新路径。
2020年12月18日-20日，由畅享网主办的第十六届信息化领袖峰会暨2020年度中国数字化贡献人物颁奖典礼再度起航。站在新一轮互联网重塑全球格局的巨大挑战面前，我们用静谧昭示着既有的成绩，从容地接受岁月的洗礼，用创新发展谱写下一次辉煌，勇担数字化浪潮下CIO的责任。
亮点精华提前剧透
作为一场国内大型企事业单位信息化负责人和CIO的顶级盛会，2020年第十六届信息化领袖峰会以用户为核心，立足数字转型，直击政企信息化改革痛点，并结合CIO年度热门话题，通过多重方式，多角度、全方位呈现会议亮点。
作为参会CIO的你，将看到诸多亮点精华：
✨颁奖典礼：致力于寻找在互联网大潮下涌现出的新模式、新应用、新产品、新技术、新服务以及为此做出主要贡献的“英雄豪杰”。通过记者深入采访，专家评审，在全国范围内甄选2020年度中国数字化贡献人物。
✨实践案例：“跨界”、“激荡”，从CIO视角，共话互联网变革大潮中的转型应用实践。与会嘉宾将针对当下IT技术和信息化管理的痛点及热点，对从不同角度和维度了解到的不同领域的信息化实践案例进行深入讨论。
✨众咖相聚：通过走访参观、红酒会、CIO趣味挑战赛、CIO早餐会/午餐会、棋类竞技赛、颁奖晚会等活动，促进国内顶级信息化管理者之间跨界跨地域的交流和沟通。
······
高光频现、成果颇丰，更多亮点精华，等你来发掘。
预报名开启进行中
十六年来，畅享网始终聚焦信息化领域，每年为CIO和IT专业人士举办多种类型、不同主题的峰会、沙龙、培训等活动。同时，我们在这条道路上结交了越来越多志同道合的同行者，从各大型企事业单位的CIO到IT合作伙伴高管，从各类IT第三方组织负责人再到国内主流媒体记者，我们的队伍在不断壮大。
每一届的信息化领袖峰会，我们都会拿出最大的诚意。今年也是如此，2020年第十六届信息化领袖峰会汇集众多知名企业高管、CIO、IT负责人以及行业知名信息化服务商等。从业界最佳实践、技术发展趋势、转型价值发现、头部企业案例出发，共议企业数字化转型路径与策略。
如果您是IT经理/CIO/信息化主管等，点击下方按钮，立即参会。
CIO预报名入口
当然，也欢迎各方提供多类资源支持。如果您是第三方IT服务机构/解决方案提供者等，点击下方按钮，立即参会。