第八届中国特色政府网站评选会
主办单位：中国社会科学院信息化研究中心、国脉互联政府网站评测研究中心
党的十八大提出要建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府，要求“创新行政管理方式，提高政府公信力和执行力，推进政府绩效管理”。十二届全国人大一次会议闭幕后，国务院总理李克强在回答记者提问中说“要建设创新政府、廉洁政府、法治政府，要让权力在公开透明的环境中运行，使人民能够更为充分和有效地进行监督，这也是把权力涂上防腐剂，只能为公，不能私用。”
当前信息通信技术迅猛发展，互联网应用快速普及，已经成为世界各国治国理政必不可少的支撑。近年来，我国信息化发展取得了重大进展，信息网络和智能终端迅速普及，2012年底我国网民达5.64亿，互联网普及率为42.1%，手机网民为4.2亿，微博用户3.09亿。政务网络公共服务体系逐步形成，中央和省级政府网站普及率已经达到100%，地、市级政府网站普及率达到99.1%，区县级超过85%。
为引导和推动我国政府网站快速、健康、有序发展，发掘政府网站建设领域的特色样本，体现政府在网络世界的价值与服务，中国社会科学院信息化研究中心与国脉互联政府网站评测研究中心将于本年度联合举办2013年中国政府网站绩效评估暨第八届特色政府网站评选活动，旨在“网络世界的政府价值及构建策略”。
2013年中国政府网站绩效评估基于上一届指标体系，跟踪国内外政府网站建设发展趋势，本着“积极引导、标准规范、以评促建、共同发展”的理念，结合《国家电子政务“十二五”规划》、《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》和《国务院办公厅关于印发2012年政府信息公开重点工作安排的通知》、《国务院办公厅关于开展重点领域网络与信息安全检查行动的通知》等文件精神，制定了本次评估指标体系意见征求稿。此次评估范围涵盖中央部委、省（直辖市、自治区）、省会及计划单列市、地市、县（市、区）等政府网站。
第八届中国特色政府网站评选在以往七年评估经验的基础上，以“评特色、树先进——有效推进智慧政府建设”为主题，它不仅通过创新服务内容，更着眼于以在线服务能力为核心，以服务整合为方向，以此建立服务型政府网站的先进典型，加速推动我国政府网站朝向“智慧政府”方向转变。
据悉，2013年中国政府网站绩效评估结果将于2013年12月发布，中国社会科学院信息化研究中心与国脉互联政府网站评测研究中心还将开展第八届中国特色政府网站评选活动，旨在“网络世界的政府价值及构建策略”，并将于12月举办评选结果发布暨颁奖大会。