第十二届（2013）中国政府网站绩效评估工作
据了解，为深入贯彻落实十八大关于改善民生和创新管理、加强社会建设的战略部署，进一步发挥我国服务型政府网站在构建和谐稳定、公平正义、民主法治中国进程中的作用，提升网站服务民生和企业的能力，中国软件评测中心启动了第十二届（2013）中国政府网站绩效评估工作（以下简称为“2013年政府网站评估”）。    自2002年起，中国软件评测中心连续11年受国务院信息化工作办公室、国务院办公厅、工业和信息化部的委托开展了中国政府网站绩效评估工作，有力地促进了政府网站的建设和发展，促进了以深化业务应用，提高行政效能为主题的电子政务发展。   现将“第十二届（2013）中国政府网站绩效评估工作”计划安排通告公布如下：一、评估范围　　本次评估对象包括四类政府网站，分别是：　　（一）各国务院部委、直属（办事）机构（单位）、部委管理的国家局网站（以下简称为“部委网站”）。　　（二）各省、自治区、直辖市政府门户网站，含新疆生产建设兵团网站（以下简称为“省级政府网站”）。　　（三）副省级城市、省会城市、地级市政府门户网站（以下简称为“地级市以上城市政府网站”）。　　（四）区（县）政府门户网站。其中，直辖市、计划单列市、省会城市所辖区（县）政府门户网站直接纳入评估范围；其他区（县）政府门户网站需提交报名申请可列入评估范围。二、评估内容　　详见《2013年中国政府网站绩效评估指标体系》（征求意见稿）三、评估处理方式　　（一）部委网站将按照具有面向社会提供行政办事服务职能的部委网站和其他部委网站分别进行评估。其中，2013年将公开发布进入到具有面向社会行政办事服务职能部委网站评估前30名的优秀网站名单和结果。　　（二）2013年将全面公开发布省级政府门户网站评估结果。　　（三）2013年将按照副省级城市、省会城市、地级市政府三类，分别全面公开发布地市级以上城市政府门户网站评估结果。　　（四）2013年将公开发布进入到区（县）政府门户网站评估前50名的优秀网站名单和结果。四、评估计划　　（一）指标体系研究制订工作　　时间：2013年3月1日-2013年4月30日　　中国软件评测中心依据十八大和两会精神要求，结合互联网的发展应用趋势，研究提出并发布《2013年中国政府网站绩效评估指标体系（征求意见稿）》。　　（二）指标体系意见征集及发展趋势研讨　　时间：2013年5月1日-2013年7月31日　　中国软件评测中心通过2013年政府网站评估官方网站、热线电话、传真和电子邮件，公开征求《2013年中国政府网站绩效评估指标体系》的意见建议。此外，中国软件评测中心还将面向省级和地级市以上城市政府网站主管部门、社会公众和企事业单位征求《重点业务服务能力候选事项目录》的意见建议，并依据反馈结果形成面向省级和地市级以上城市政府网站2013年的重点业务服务能力评选事项范围。　　中国软件评测中心将组织召开“2013年中国政府网站绩效评估指标体系意见征集和发展趋势研讨会”，邀请电子政务、政府网站领域的专家、领导、用户共同探讨当前政府网站的发展方向，完善并形成《2013年中国政府网站绩效评估指标体系（正式评估稿）》。同时，中国软件评测中心接受区（县）政府网站主管部门报名参加2013政府网站绩效评估，并做好报名审核、备案工作。　　（三）日常监测　　时间：2013年5月1日-2013年9月30日　　中国软件评测中心将以月为周期，对部委、省（自治区、直辖市）、地级市以上城市政府网站开展日常监测。　　部委网站日常监测将重点采集信息公开、政策引导、互动交流的更新维护情况。以上三个方面的年度评估结果将直接、全部采用日常监测的数据，年底综合评估采样期间将不会二次采集。　　部委网站将重点采集信息公开、政策引导、互动交流的更新维护情况。年底综合评估将直接、全部采用以上三个方面的日常监测结果，年度采样期间将不会二次采集。　　省（自治区、直辖市）、地级市以上城市政府网站的日常监测将重点采集各领域服务能力的数据，以及信息公开能力和互动交流能力所涉及评估内容的更新维护情况。年底综合评估将直接、全部采用信息公开、办事服务、互动交流日常监测的数据，年底采样期间将不会二次采集。其中，办事服务领域监测安排如下所示：月份:办事服务领域监测范围5月:教育、社保、就业领域6月:健康、住房、交通领域7月:婚育收养、证件办理、公用事业领域8月:企业开办、企业经营领域9月:资质认定、招商引资领域　　（四）网络舆情监测　　时间：2013年1月1日-2013年10月30日　　自1月起，中国软件评测中心联合人民网对各省、地级市以上城市政府对人民网地方领导留言栏目的回复情况进行实时监测；联合新浪网，对部委、省（自治区、直辖市）、地级市以上城市政府开通政务微博以及与公众进行微博互动的情况进行监测。　　（五）综合评估采样　　时间：2013年10月1日-2013年11月15日　　中国软件评测中心开展新技术应用能力、重点业务线服务能力等情况的数据采集，并汇总日常监测和网络舆情监测数据，分析形成《2013年中国政府网站绩效评估报告》。　　（六）结果发布　　时间：2013年11月下旬-2013年12月上旬　　中国软件评测中心在北京组织召开“第十二届（2013）中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”，总结2013年全国政府网站的发展情况，交流优秀网站建设经验。