第六届中国云计算大会
尊敬的来宾，您好：
为了更好地交流云计算大数据的实践经验，进一步推进云计算技术创新和大数据应用，展示国内外云计算、大数据领域的最新成果，会议将继承前五届大会的成功经验，将邀请更多国内外知名院士、专家学者、行业CIO参加会议并作演讲。以更加国际化的视野，帮助与会者了解全球云计算技术的发展趋势；从应用出发，探讨云计算大数据、移动互联网、智能云终端等在行业领域的实践经验；并通过技术专场、新品发布和培训课程等方式，深度剖析云计算大数据的核心技术。通过主题演讲、专题讲座、圆桌讨论、技术培训等方式，深入剖析云计算大数据、移动互联网相关技术，让与会者全面准确把握云计算大数据领域的技术发展趋势、掌握构建云计算应用的核心技术。
大会突出行业应用：随着云计算大数据技术的发展与成熟，云计算服务模式也为更多企业用户所接受。本次大会将新增5类行业应用专题论坛，涵盖智慧城市、电子政务、金融、医疗、教育、能源、交通等行业领域，邀请行业用户CIO和信息技术主管分享应用经验，推动云计算大数据在更大范围、更大领域创新应用，服务于智慧中国建设。
促进国际合作：充分发挥大会建立起来的包括美国、欧盟等国际云计算组织资源，在多次成功举办中国-美国云计算合作论坛、中国-欧盟云计算合作论坛、海峡两岸云计算合作论坛的基础上，大会还将与国际信息处理联合会IFIP合作，邀请更多国家的云计算大数据专家出席此次大会，邀请美国硅谷云计算大数据创新企业的技术专家参会交流，努力将大会打造成云计算国际交流与合作的平台。
打造共赢平台：历届云计算大会都是政、产、学、研、用互动交流的平台，也是中国云计算产业链各环节的专家交流思想、洽谈合作的年度盛会。为了更好地推动云计算相关专家学者的交流合作，打造完整云计算产业链，组委会在会议期间增设更多社交互动环节，利用小型研讨会、合作洽谈会、创业投资说明会、晚场沙龙等形式，同时运用微信、微博等社交网络工具，给国内外与会专家和参会者提供深度交流合作机会，努力使大会成为云计算合作共赢的平台。
时间：2014年5月20日-23日（周二至周五）地点：中国·北京·国家会议中心