第十一届中国国际智能卡博览会
作者：邵坚  来源：RFID世界网  2008-1-28 8:43:39 摘  要： 为宣传国家金卡工程实施15年来取得的丰硕成果，总结我国金卡工程行业应用的经验，进一步推进国家金卡工程建设，国家金卡工程协调领导小组办公室将于2008年6月3日在北京人民大会堂隆重举办"国家金卡工程应用成果报告会暨金卡工程15周年庆典" 活动，展会现场还将设置金卡工程成果汇报展区，届时国务院各相关部委、各省市信息技术应用和信息化主管部门的有关负责人、国家金卡工程协调领导小组及办公室负责人、国家金卡工程试点省市的有关负责人将莅临展会及庆典活动现场参观指导。 关键词： 智能卡[569篇]  博览会[18篇]  中国国际智能卡博览会[1篇]
2008年6月4日-6日 北京中国国际展览中心
指导单位：
国家金卡工程协调领导小组、信息产业部、国家发展和改革委员会、国家信息化工作办公室、科技部、商务部、中国人民银行、财政部、公安部、建设部、劳动与社会保障部、卫生部、国家安全部、国家标准化管理委员会、国家旅游局、国务院法制办、
支持单位：
中国电信集团公司、中国网络通信集团公司、中国移动通信集团公司、中国联合通信有限公司、中国铁通集团有限公司、
中国卫星通信集团公司
主办单位：国家金卡工程协调领导小组办公室
承办单位：中国信息产业商会
中国电子信息产业发展研究院（赛迪集团）
协办单位：国家IC卡注册中心
国家电子标签产品质量监督检验中心
网址：www.smartcards-china.com
行业精品展会 十载铸就辉煌
第十届中国国际智能卡博览会暨第五届中国（北京）RFID国际峰会于2007年5月10日-12日在中国国际展览中心成功举办，共有来自法国、德国、日本、韩国、美国、英国、马来西亚、瑞士等十余个国家的200余家智能卡和RFID企业参加了此次盛会，展会面积达到9，000平米；展会期间共组织高层次、高质量的智能卡和RFID论坛50余场，开幕主题演讲、EMV迁移及小额支付论坛、智能卡安全论坛、智能标签制造论坛、中国（北京） RFID国际峰会（分为食品安全/卫生、智能交通、图书馆管理专题）吸引了1000多名行业用户、专家学者和厂商代表的参与；来自国家发改委、科技部、商务部、信息产业部、公安部、卫生部、交通部、建设部、劳动和社会保障部、农业部、铁道部、中国人民银行、中国银联、国家海关总署、国家旅游局、国家质检局和北京市等有关单位的主管领导到会致辞并饶有兴趣地参观了展览会。
广阔市场前景，无限发展商机
目前，我国的IC卡应用与产业发展进入了一个全新的发展阶段，应用基本成熟，产业链条也已经形成，IC卡已经普及应用到诸多应用领域，以政府项目主导的市场格局业已形成。银行EMV迁移工作的推动、二代身份证换发的加快（截止到2006年底已换发3.98亿张）、通信领域数字化3C、3G、三网融合、数字奥运项目的推进、学生证项目的酝酿、世博会和广州亚运会门票项目筹备为中国的智能卡市场带来了极大的发展机遇。与此同时，原有的应用领域如电信、校园、公交、社保等发卡量也在不断增长。公交卡发卡量表现突出，仅2006年一年发卡量就达到了3000万张。据权威统计，截止至2006年底，全国累计发卡量为30亿张，其中移动电话IC卡10.1亿张、公用电话IC卡8.9亿张、第二代居民身份证3.98亿张、校园卡1.48亿张、社会保障卡6700万张、公交IC 卡7700万张、其他各类IC卡6.74亿张，中国的IC卡销售收入已达到74亿元。
无线射频识别技术（RFID）作为本世纪最有发展前途的信息技术之一，已得到全球业界的高度重视。国家金卡工程启动14年来推动了各类IC 卡的广泛应用，为我国电子标签产业的发展提供了巨大的市场空间、带来了难得的发展机遇。RFID技术目前已经在我国第二代居民身份证、城市公共交通"一卡通"、电子证照与商品防伪、工业生产和安全管理、数字旅游产业与现代服务业、特种设备强检、安全管理、动植物电子标识、以及供应链管理和现代物流管理等领域启动了应用试点。2008年北京奥运期间的食品跟踪、票证防伪已确定使用RFID技术。北京、上海、天津、深圳、大连、成都、南京等城市也在积极筹划 RFID应用试点工作。
根据相关机构调研报告显示：2006年我国RFID市场规模已达到了16亿人民币，预计到2008年，中国RFID市场规模将突破80亿人民币。
蓬勃发展的中国智能卡与RFID市场必将为国内外的智能卡和RFID厂商带来前所未有的发展空间和机遇！
最新亮点：展览会同期将举办金卡工程15周年庆典活动！
为宣传国家金卡工程实施15年来取得的丰硕成果，总结我国金卡工程行业应用的经验，进一步推进国家金卡工程建设，国家金卡工程协调领导小组办公室将于2008年6月3日在北京人民大会堂隆重举办"国家金卡工程应用成果报告会暨金卡工程15周年庆典" 活动，展会现场还将设置金卡工程成果汇报展区，届时国务院各相关部委、各省市信息技术应用和信息化主管部门的有关负责人、国家金卡工程协调领导小组及办公室负责人、国家金卡工程试点省市的有关负责人将莅临展会及庆典活动现场参观指导。