第四届发展中国家预防腐败研讨班侧记
北京９月８日电（记者周英峰、赵超)不久前，清幽典雅的国家行政学院校园内，来自２５个发展中国家、３个国际组织的５２名代表齐聚一堂，分享彼此经验，凝聚合作共识，共商反腐大计。
理论探讨，专家讲授，实地考察，互动交流——短短８天时间，由国家预防腐败局和商务部、国家行政学院联合举办的第四届发展中国家预防腐败研讨班，给中外代表留下难忘的记忆。
“今年是中国第四次举办发展中国家预防腐败研讨班。这为世界各国相关机构在预防腐败领域交流经验、分享做法提供了良好的平台。”联合国毒品和犯罪问题办公室代表斯泽尔维亚·派特科夫女士说。
反腐倡廉：中国经验备受瞩目
约旦防治腐败委员会常委法亚德·阿尔奎德先生是第一次来到中国，而约旦已是第三次派代表团参加发展中国家预防腐败研讨班。
“中国预防腐败的经验做法非常有效，特别是在电子政务、网上招投标方面建立了有效机制，维护了企业和公众的权益。”谈起研讨班，法亚德·阿尔奎德感触颇深。
研讨班期间，中方向外方代表们发放了《中国的反腐败和廉政建设》白皮书以及《中国国家预防腐败局开展技术援助简况》、《中国开展防治腐败工作简况》、《中国开展廉洁宣传教育的做法》等经验材料。
中央纪委、监察部、国家预防腐败局和河南省预防腐败局、陕西省监察厅的有关负责人，介绍了中国反腐倡廉方针政策、主要措施和成效、政府信息公开、廉政教育和廉洁文化建设、政府采购以及实施《联合国反腐败公约》等情况。
“改革开放３０多年来，反腐倡廉工作顺应时代潮流，在继承中发展、在改革中创新，逐步探索出一条中国特色的反腐倡廉道路。”研讨班上，中央纪委常委、监察部副部长、国家预防腐败局副局长屈万祥，介绍了中国反腐倡廉的七条宝贵经验。
外方与会代表纷纷表示，中国将惩治与预防相结合的反腐败基本战略，符合《联合国反腐败公约》中有关全球最佳实践的要求，中国协调统一的多层次治理腐败模式令人耳目一新。
研讨班期间，代表们实地考察了河南省郑州市郑东新区房管局、陕西省政务服务大厅和电子政府采购中心。政务服务、电子政府采购……一项项创新探索，让代表们亲身感受到中国反腐倡廉建设的实际效果。
“中国防治腐败采取了综合治理的方法，把惩罚与预防结合起来。在郑州和西安，我们看到了中国在电子政务方面的先进做法，这与中国目前倡导的预防腐败的目标十分一致。”菲律宾公共服务委员会主席弗朗西斯科·杜克先生对记者说。
一手抓经济建设，一手抓惩治腐败，这是中国反腐倡廉工作的重要经验。研讨班期间，中国判处几名腐败分子死刑的消息，引起了与会代表的注意，大家纷纷表示，这传递出一个信息：中国决不容忍腐败。
“我感到毫无疑问的是，在中国领导人和中国人民的坚定努力下，中国社会将会更加透明，消除腐败工作将会取得卓越的进步。”泰国国家防治腐败委员会常委麦迪·克荣卡尤先生说。
凝聚共识：防治腐败不能松懈
参加此次研讨班的学员来自五湖四海，看待事物的角度和方式也各不相同，甚至在说同一个词的时候，表达的却是不同的意思。但是，与会代表对腐败的认识和态度却是一致的。
“腐败是一个世界各国都存在的现象，对社会构成严重的威胁，在这一点上，世界各国无一例外。因此，不同地区、拥有不同法律制度的国家走到一起分享成功经验和做法就显得尤为重要。我们在反腐问题上进行交流、分享的目的是实现最终目标——建立一个对腐败零容忍的社会。”黑山反腐败促进局副局长尼娜·卡格维克女士说。
加纳司法部总检察长戴维·卡利·霍达努先生表示，腐败问题在发展中国家尤其比较普遍，加纳也不能幸免，同样受到腐败问题的困扰。比如签定合同过程中，在未付合同款之前就要拿出一部分给中间人，这种现象严重影响了经济的发展。
与会代表普遍认为，所有与治理腐败相关的国际协议或公约都规定应从制度层面有效预防腐败。若能以预防为重，就可以采用更多的方法和机制建立防火墙，就可以将政策的影响力推及到社会上各个层次的所有人员和组织，而不只是影响腐败分子。
“从全球范围来看，预防腐败对有效打击腐败发挥着至关重要的作用。”斯泽尔维亚·派特科夫女士说，在制定防治腐败战略时，一定要遵守标本兼治的原则，不仅考虑腐败的表现形式，更关注腐败产生的深层次原因。
对于加强预防腐败工作，与会代表达成新的共识：一是切实加强反腐倡廉教育，不断增强公职人员廉洁从政意识。二是积极推进政务信息公开，加强社会各界对行政权力的监督。三是加强政务服务体系建设，不断提高政府行政效能和管理水平。
喀麦隆国家防治腐败委员会常委考涅琉斯·卡阿萨福先生指出，反腐败工作是实现社会、经济持续发展，维护国家稳定的先决条件。反腐败工作应夜以继日，不能让腐败这一毒瘤有丝毫喘息的机会和空间。
“在防治腐败的征程中，我们不能有丝毫松懈。我们的任务是通过坚持不懈的努力，减少腐败危害，防止腐败发生，并惩治那些铤而走险的腐败分子。”智利监察审计总署副署长帕特西亚·阿里亚加达·维洛塔女士说。
深化合作：更加有效遏制腐败
“通过参加研讨班，我们更加坚信防治腐败工作的重要性和必要性，也更坚信我们会在未来开展富有成效的交流合作。”摩洛哥预防腐败局局长艾伯戴斯拉姆·阿布德拉先生说。
中国国家预防腐败局举办发展中国家预防腐败研讨班，是中国政府履行《联合国反腐败公约》、促进反腐败国际交流与合作的重要举措。自２００８年以来，研讨班已连续举办了三届，受到亚非拉美和东欧很多国家的高度重视，许多受援国预防腐败机构踊跃派员来华研修培训。
据介绍，第四届发展中国家预防腐败研讨班参研人员数量多、级别高、地区广，而且首次邀请了国际组织代表参加，规模层次均超过前三届，充分体现了中国与广大发展中国家和国际组织良好的合作交流。
赞比亚防治腐败局局长戈德弗雷·卡尤夸先生认为，研讨班为今后在新的起点上进一步开展预防腐败领域的国际合作创造了条件，积累了经验。希望中国继续举办这一研讨班，使发展中国家能够聚在一起，分享反腐败和治国理政方面的成功经验。
“我们高兴地看到，中国越来越采取一个开放的姿态，加强与国际社会的交流，并向那些处于反腐败初级阶段的国家提供援助。”对于中国在反腐败国际合作方面的工作，弗朗西斯科·杜克先生给予很高评价。
据了解，近年来，中国在反腐败领域的对外交往渠道稳步拓展，国际合作交流扎实推进。目前，中央纪委、监察部、国家预防腐败局已与五大洲９０多个国家和地区反腐败机构开展了友好交往，与１０个国家的相关机构签署了交流合作协议。
同时，中国先后加入了联合国反腐败公约、亚太经合组织反腐败组、亚太地区反腐败行动计划等合作机制，并承办了ＡＰＥＣ反腐败研讨会等重要国际会议，开展了多个国际性项目合作，取得了丰硕成果。
“中国愿意继续加强与发展中国家防治腐败机构和有关国际组织的友好关系，加深了解、深化合作。”中共中央书记处书记、中央纪委副书记何勇在会见研讨班全体代表及有关国家驻华使节时表示。
交流凝聚友谊，合作共铸辉煌。“中国国家预防腐败局成立以来，与各发展中国家防治腐败机构的交流与合作不断深化。今后，我们将在《联合国反腐败公约》的倡导下，不断拓展新的合作领域和空间，扩大和深化各方利益的汇合点。”中央纪委副书记、监察部部长兼国家预防腐败局局长马馼在闭幕式上说。