第十届中国国际警用装备博览会幕后故事多
疫情防控不能松　展会安保无死角　科技盛宴夺眼球
警博会幕后故事多
（本报北京11月26日电）从11月23日第十届中国国际警用装备博览会（以下简称警博会）开幕后，本报记者奔波在地上展厅、地下展厅和室外特种车辆展厅，再到16个专门展区、600余家中外参展企业，用脚步丈量警博会。
责任落实到个人的新冠肺炎疫情防控措施，严密细致的展会安保措施以及呈现出的高精尖警用装备，无不提示记者，这是我国乃至亚太地区公共安全领域具有行业权威和广泛社会影响的专业性展会，这是推动国内警用装备发展和促进国际警务交流合作的重要平台。
疫情防控：“一个都不能漏”
11月23日，北京气温陡降，参展企业的热情却无比高涨。国内外警用装备企业期待已久的第十届警博会，在北京国家会议中心喜迎八方来客。
本届警博会在开幕前可谓历经波折。国外疫情形势严峻，上海、天津等地接连出现病例……这些都给警博会组委会疫情防控工作带来很大压力。
第十届警博会怎么办？一直是公安部党委思考的问题。公安部党委要求坚定信心、克服困难，在做好疫情防控工作的前提下，继续办好第十届警博会，充分展示我国警用装备发展的成就和我国全面扩大对外开放的坚定决心，展现我国疫情防控重大战略成果，大力推进公安工作现代化，促进国际警务交流合作。
本届警博会现场疫情防控工作相关负责人表示，本届警博会防疫工作由公安部警务保障局牵头负责，公安部治安管理局、装备财务局和第一研究所共同参加，成立疫情防控组，与北京市、朝阳区疾控部门组成联防联控机制，并在首都医科大学附属北京安贞医院和应急总医院开辟绿色通道，聘请专业机构对场馆进行了环境核酸检测和消杀，消杀后对场馆进行通风换气，还对参展方和工作人员进行了全员核酸检测。
记者在场馆外看到，两辆救护车随时待命，其中一辆就是专门针对新冠肺炎的负压救护车。除了设立隔离点，北京市朝阳区疾控中心专家也在场馆内驻守。
“一个都不能漏。”本届警博会疫情防控工作相关负责人斩钉截铁地告诉记者，展会疫情防控工作取得了阶段性成效，展会结束后，组委会还会对所有参展人员健康状况进行为期14天的随访。
从前期核验参展人员健康信息，到进场时多次利用专业设备测量进场人员体温，再到团体参展人员签署疫情防控承诺书，本届警博会组委会在疫情防控工作中将责任落实到了每一个人。
展会安保：安全做到无死角
“必须要树立底线思维，保持忧患意识，既要办好展会，又要做好安全工作和疫情防控工作。”在本届警博会协调会上，本届警博会组委会相关负责人反复强调。
作为国内外警用装备行业的盛会，展会安保工作更是本届警博会组委会重点关注的领域。安全做到无死角，是记者在用脚步丈量警博会时最大的感受。
记者在国家会议中心南入场口看到，道路中间醒目的指示牌和隔离栅栏将人车进行分流，站岗执勤的安保人员则全副武装、严阵以待。
记者看到，在工作人员的指引下，参展人员依次刷身份证查验健康信息，有序通过第一个安检口，并排队进入第二个安检查验点。
“第一道安检程序查验参展人员健康码，第二道安检程序进行身份核验，同时在后台利用大数据将不符合防疫标准的参展人员排查出来。”本届警博会疫情防控工作相关负责人介绍，疫情防控和安保工作是联动机制，可第一时间处理突发状况。
在地下展厅，本届警博会疫情防控工作相关工作人员向记者展示了地下车库入口的防疫流程，并告诉记者，本届警博会上的身份证查验机是公安部第一研究所自主研发的设备，集疫情防控和安全检查职能于一体，大大提高了查验效率。
“除了大量外围警力，场馆内也设置有安保人员，并时刻进行巡逻检查。”北京市公安局治安管理总队大型活动管理支队三级警长柯帅全程参与本届警博会的安保工作。
记者看到，在展会二楼的联勤指挥部里，监控视频对场馆实现了全覆盖。除各个展区内的监控视频外，组委会在各个安检点也加设高清监控探头，进一步确保了安保工作无死角。
科技盛宴：警用装备新呈现
疫情防控常态化形势下，既要办成这场盛会，又要办好这场盛会，是本届警博会组委会全体成员单位的共识，也是孜孜以求的目标。
本届警博会疫情防控工作相关负责人告诉记者，虽然出于疫情防控等方面的考虑，本届警博会只向专业观众开放，但本届警博会规模仍然创历届之最。
“本届警博会的创新点，主要体现在3个方面。”公安部装备财务局局长、第十届警博会组委会常务副主任宋伟介绍，首次根据警察业务设立了刑事技术装备、反恐处突装备、禁毒装备等16个专门展区；首次邀请北京、上海、江苏、浙江、广东等省市公安机关围绕智慧警务的实战应用，搭建了新型警务形式示范馆；首次开设“云上警博会”，打造了线上线下一体办展的全新展览模式。
“聚焦科技最前沿、智领警务新时代”是本届警博会的主题。记者通过一件件高精尖的警用装备看到，这场展会充分展示了新型装备发展的最新成就，代表着中国警用装备行业发展的先进水平。
作为参展方，浙江省公安厅展馆负责人朱嘉表示，本届警博会让他充分感受到了科技强警的力量，感受到了公安信息化未来的发展方向。
“我们在充分展示警用装备技术创新的同时，也吸收借鉴了各科技企业的先进技术，为今后更好地做好公安工作打下了坚实基础。”上海市公安局展馆相关负责人告诉记者。
乘势而上谋突破，砥砺奋进再出发。宋伟表示，第十届警博会的顺利举办是公安部党委贯彻落实党中央关于统筹推进常态化疫情防控和经济社会发展重要决策部署的生动实践，展现了公安机关维护国家安全和社会稳定能力的信心和决心，在以后的工作中，将继续推进公安科技创新和警用装备建设发展，为奋力谱写“两大奇迹”新篇章作出新贡献。（记者 袁 猛 实习记者 郭 凯 实习生 陈思彤）