第四届中国SOA标准化研讨会
继连续成功举办了三届SOA标准化国际研讨会之后,全国信息技术标准化技术委员会SOA标准工作组（以下简称“SOA标准工作组”）、中国电子技术标准化研究所(以下简称“CESI”)将在工业和信息化部软件服务业司、国家标准和管理委员会工业二部的指导下，联合江苏省经济和信息化委员会、南京市经济和信息化委员会和南京朗坤软件有限公司以及其他国际、国内SOA“产学研用”相关权威组织于2011年6月25日在南京隆重召开“第四届中国SOA标准化研讨会”。
SOA标准工作组负责我国SOA、云计算基础和技术、Web服务、中间件方面的国家标准、行业标准研制，并组织我国专家推进国际相关标准化工作。自SOA标准工作组成立以来，在相关主管部门的领导下，SOA标准工作组84家成员单位在全面、快速推进中国SOA标准化工作。目前，3项SOA相关国家标准《信息技术 面向服务的体系结构(SOA)术语》、《信息技术 面向服务的体系结构（SOA）应用的总体技术要求》、《Web服务管理》已完成意见征集，10项已立项SOA相关国家标准、3项SOA工程相关标准正在草案编制之中；在云计算方面，SOA标准工作组于2010年11月发布了《中国云计算标准研究报告》（征求意见稿），并且于2011年启动了多项云计算相关标准项目；在物联网方面，SOA标准工作组将积极支撑和参与我国物联网相关标准化工作。
同时，SOA标准工作组组织了我国专家大力推进SOA国际标准化工作，经过3年的持续推动，目前我国已在国际上成为推动SOA国际标准化的牵头国家。2009年5月与2009年10月，中国分别正式成为ISO/IEC JTC1/SC7/SG-SOA（软件工程分技术委员会SOA研究组）与ISO/IEC JTC1/SC38/WG-SOA（分布应用平台服务分技术委员会SOA工作组）的召集人国家，并且积极推动和主导着ISO/IEC JTC1内首个SOA国际标准项目《SOA总体技术原则》的制定。同时，CESI积极与W3C、OASIS、WS-I、The Open Group等国际协会组织进行了密切的交流，以促进中国SOA标准工作与国际标准化工作协调一致。　　近年来，SOA技术和标准化工作在国际上发展迅速，并且越来越呈现出与云计算、物联网融合发展的趋势。面向服务的物联网体系结构、面向服务的物联网设备体系结构、以及基于SOA的物联网中间件项目已经在欧盟和美国多个项目组或联盟中启动。SOA如何支撑云计算、物联网的应用与发展，如何与云计算、物联网融合，将是本届研讨会的讨论热点之一。
本届SOA标准化研讨会将继续沿袭前三届研讨会的目标和成果，进一步介绍国内外SOA标准化工作的最新进展，大力促进国际、国内相关SOA标准化工作组织之间的交流和合作；并通过探讨SOA与新技术和新应用模式的融合、分析SOA在支撑云计算、物联网等方面的标准化需求和急需工作内容，促进我国SOA标准化工作与技术、产业和应用的协调发展。
另外，在本次研讨会上还将发布“2010年度中国SOA优秀应用案例及十大解决方案”。全国信标委SOA标准工作组于2010年底启动“2010年度中国SOA优秀应用案例及十大解决方案”评选活动，目前收集到的案例涉及电子政务、电信、电力、医疗、金融、汽车制造、钢铁制造、航天等行业/领域。年度SOA优秀案例及十大解决方案评选活动是工作组在推动我国SOA标准在行业信息化建设中落地的又一重要举措。
本次研讨会还得到了金蝶、神州数码、浪潮、东方通、微软、The Open Group，OASIS、中移动研究院、RedHat等国内外著名企业和单位的积极协办和支持。