第六届上海市信息安全活动周亮点活动抢先看
由上海市委网信办联合市教委、市经信委、市公安局、市通管局、市文广局、团市委等部门共同举办的第三届国家网络安全宣传周（上海地区）暨第六届上海市信息安全活动周明天（9月19日）就将启动啦！本次宣传周的主题为“网络安全为人民，网络安全靠人民”。
在宣传周期间，有哪些活动最为精彩呢？“网信上海”独家发布，亮点活动抢先看。
亮点活动之一：开幕式
时间：9月19日（周一）上午9:00地点：上海展览中心
开幕式由中共上海市委网络安全和信息化领导小组领导、宣传周组委会成员单位领导（市委网信办、市教委、市经信委、市公安局、市通管局、市文广局和团市委），本市重点行业主管部门、网络安全重点单位负责同志，网络安全科研院所、高校、企业代表，媒体人员，总计约500人参会。
开幕式邀请中国科学院院士、华东师范大学教授何积丰，复旦大学教授杨珉等著名专家发表演讲。
会上还将颁发“十佳首席安全官（CSO，Chief Security
Officer）”、信息安全优秀服务案例等奖项，并启动全民网络安全知识竞赛。
亮点活动之二：大数据与移动互联网安全分论坛
时间：9月19日14：00～17﹕00地点：上海展览中心
本次活动将围绕大数据与移动互联网安全展开讨论，探讨态势感知及威胁情报共享、大数据与云安全架构、大数据环境下的个人隐私挑战和应对、智慧改变世界，科技引领未来——平安WiFi的网络安全责任与挑战、个人信息安全保护的测评实践、从源头应对移动互联网应用安全等话题。
亮点活动之三：中国信息安全用户大会
时间：2016年9月19日－20日地点：上海展览中心
“Ucon中国信息安全用户大会”，作为国家网络安全宣传周和上海市信息安全活动周的重点活动，汇集了来自金融、国资、通信、工控、电子政务、互联网等行业的网络安全重点应用单位共同参与，至今已成功举办两届。Ucon大会以“安全价值创新分享”为主题，将围绕金融保障、城市运行、智能制造、航运商旅、电子政务、互联网＋等重点行业和领域的信息化建设与社会公众关注的热点问题，举办系列论坛、评选、报告和竞赛。Ucon会议以“用户经验分享”、“权威报告发布”、“赛事、评选荣誉颁发”等为特色，是目前国内独具特色的网络安全领域盛会。
亮点活动之四：全民网络安全知识竞赛
时间：9月19日－9月25日
本次竞赛面向社会大众，开展网络安全知识的线上学习和线上答题。利用微信平台，制作图文并茂，浅显易懂的网络安全知识素材，并设置有趣丰富的奖品，激发市民学习网络安全知识、参与有奖竞答的热情。通过学习和竞赛活动，帮助市民了解网络安全知识，掌握一定的网络安全防护技能。
市民可通过微信公众号“易安在线”的“知识竞赛”菜单进入竞赛页面：
亮点活动之五：网络安全进校园活动
时间：3月－9月
本活动面向青少年学生、科普老师，通过少先队课、科普教师培训、发放网络安全手册等形式，在校园开展网络安全宣传教育活动。9月22日将在长宁区愚园路第一小学，开展网络安全情景剧、青少年网络安全教育科普基地授牌，以及青少年网络安全教育优秀教师、学生表彰等活动。
亮点活动之六：信息安全优秀案例评选、“十佳首席安全官”评选
时间：9月19日开幕式
近些年，越来越多的企业主动承担起网络安全社会责任，参与社会公益事业，成为建设网络清朗空间的重要力量，其中CSO发挥了重大的作用。在此背景下，信息安全优秀案例评选、“十佳首席安全官”评选活动旨在搭建学习交流的平台，鼓励更多的企业、个人参与到公益事业中，承担起更多的社会责任。
亮点活动之七：第八届中国信息安全技能竞赛－管理运维赛
时间：9月19日下午举行总决赛
地点：上海展览中心
中国信息安全技能竞赛（ISG：Information Security
Game），由上海市信息安全行业协会和中国信息安全认证中心发起，具有较高的国际知名度，是国内最具权威性的信息安全综合赛事。
管理运维赛，针对企业信息系统管理、运维人员，通过“动脑、动手、动笔、动口”（理论＋实践）的赛制方式，考察参赛团队的管理体系、安全知识、运维技能、表达阐述与团队协作等多方面能力，以此展示运维团队的信息系统管理运维技术和能力，不断提升运维防护能力。
亮点活动之八：网络安全进社区、广场活动
时间：9月23日、24日
地点：陆家嘴绿地、上海部分社区
在广场、社区开展网络安全科普教育活动，发放科普材料等。