第十届(2011)中国政府网站绩效评估工作计划安排
评估工作整体计划如图所示
为推进服务型政府网站建设，落实《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》(国办函〔2011〕40号)要求，中国软件评测中心启动了第十届(2011)中国政府网站绩效评估工作。
第一，评估指标体系研究制定
《2011年中国政府网站绩效评估指标体系》将重点围绕《国务院办公厅关于进一步加强政府网站管理工作的通知》(国办函〔2011〕40号)要求，以强化网站在服务公众民生需求和企业基本需求服务能力为重点进行研究制定。中国软件评测中心将于6月中旬发布指标体系意见征集稿，并于9月下旬发布正式评估稿。
第二，日常监测
2011年中国政府网站日常监测拟开展2期日常监测，每期监测周期为2个月。2011年日常监测重点关注网站的内容更新情况、功能正常使用情况。此外，中国软件评测中心将对各级政府应用互联网新技术服务网站用户的情况进行监测，其中部分指标将纳入日常监测的计分范围。
第三，用户调查
2011年用户调查工作仍然采用线上调查为主、下线调查为辅的工作模式。其中，线上调查以人民网、新浪网、中国评测网为平台开展。调查时间为2011年7月至10月。
第四，发展趋势研讨会
为深入探讨政府网站建设方向，促进行政管理体制改革，中国软件评测中心拟举办4期发展趋势研讨会。研讨会将邀请电子政务、政府网站领域的管理人员、专家学者、技术精英等参会，共同探讨研究政府网站发展方向和路径。
第五，学术交流及征文
为总结和共享政府网站建设和管理的共性经验，中国软件评测中心拟举办首届“政府网站建设和管理征文及学术研讨”活动。此次活动自7月启动，分为文章征集、专家评审、学术交流三个阶段。其中，学术交流活动将在12月召开。
第六，综合采样及统计分析
2011年中国政府网站绩效评估的综合采样将在10月启动。届时，将全面汇总日常监测、用户调查、年底评估等数据，通过分析形成2011年度政府网站绩效评估报告。
第七，结果发布与经验交流会
“第十届(2011)中国政府网站绩效评估结果发布暨经验交流会”将于2011年12月上旬在北京人民大会堂召开。会议将发布2011年政府网站绩效评估结果，总结建设经验，展望发展方向。