第四届中国国际大数据大会将于9月26召开
大数据时代，人工智能、物联网、云计算等新科技快速突破、迅猛发展，大数据产业链进一步成熟，大数据应用迎来发展“黄金期”。与大数据产业共成长，第四届中国国际大数据大会将于9月26-27日在北京召开，以“数据驱动 智能引领——共享数字经济新机遇”为主题，通过峰会、论坛、高端对话、创新展、案例评选等多种活动形式，“政产学研用”共聚一堂，搭建全球大数据领先者和行业精英的国际交流平台，助推大数据产业务实发展。
四大篇章创新升级 打造全产业链参与度最高的盛会
从概念期进入应用期，大数据成为数字经济创新发展的核心动能。迎接数字经济新时代，2017第四届中国国际大数据大会全面升级，以“务实推进应用落地”为主线，顺应创新融合、数字化转型趋势，设置战略发展、创新突破、转型升级和应用服务四大篇章。14场专题论坛将邀请主管部委领导、院士专家、大数据企业代表等100多位行业嘉宾详解大数据最新政策方向、市场趋势，务实推动大数据在金融、城市治理等领域落地应用，促进新零售、智慧医疗、电子政务等新业态、新服务蓬勃发展，打造产业参与度最高的大数据全产业链盛会，助力传统经济向数字经济演进。
五大活动同期联动 搭建多维度交流合作平台
科技与产业相结合，形式与内容同创新。大会聚合业内优质资源、开放合作，通过大数据之夜、Connecting Time、需求征集发布等活动促进“政产学研用”在更开放、轻松的氛围中实现高效对接。同时还与行业协会、企业等广泛合作，聚焦企业定制服务，开设大数据标准化发展等专题论坛，创新服务形式，打造产业“最需要”的活动平台。
创新思想智慧碰撞，现场共享思想盛宴。“TED”创新思想分享会，数享家峰会强势回归，“镜头下的梦想”大型公益活动发布仪式将在大数据助力公益创新峰会上盛大开启。大数据行业年度评选和创新展将为大数据领域优秀企业、尖端技术和产品提供展现自我的舞台，为企业间的交流合作提供纽带，激发行业持续创新能力。
大数据迎来发展的最好时代，数据资源的极大丰富为大数据产业者创造了无限发展空间。快速发展的大数据与各产业融合已成趋势，广泛连接资源，全面深入产业对接，使数据成为真正的生产力，9月26-27日，2017第四届中国国际大数据大会期待与您交流互鉴，携手发展前行，共享数字经济新机遇。