第六届中国国际警用装备博览会传递警用产品发展路径
第六届中国国际警用装备博览会传递警用产品发展路径信息服务一线警察 满足办案需要
记者刘晖 沈磊磊 周杨 王惠
5月22日，位于北京的国家会议中心迎来了一场警用装备的饕餮盛宴———第六届中国国际警用装备博览会。
参观者都是专业人士    “给我一张票吧，我有警官证。”开幕典礼还未开始，便有一位外地来的民警希望通过警官证索要警博会的门票。严格的入场把关让场外没有票的警用装备爱好者十分着急。    据本届警博会组委会成员、公安部第一研究所副所长陈建南介绍，参展观众大多是很专业的。    专业的观众，挑剔的眼光，对警博会众多产品来说，是一个考验。很多参展的观众都从专业角度给警博会打了分。    一位参观警博会的广东民警告诉记者：“警博会上一些常见的单警装备在广东省都有配备。我这次来，主要是关注高、精、尖的警用装备，也实地研究一下这些产品的实用价值。”    而一名军人观众更关注警博会上的信息化技术。“我对数字化单兵系统很有兴趣。它具有很好的抗打击、信息沟通和定位能力。在这方面，我们和公安系统都是需要的，这次过来看看警用数字化单警产品，把两边的技术对比、分析一下。”    本届警博会对于很多警用装备的研发企业来讲，提供了一个相互交流的平台。一名参展企业代表告诉记者：“这次来主要是以技术会友。展会为我们提供了一个各个企业之间技术交流合作的机会。”
环保产品受欢迎    来自14个国家和地区的427家参展商给观众奉献的参展警用产品五花八门，大有“乱花渐欲迷人眼”的感觉。小到恒温执勤手套、自动发暖的皮靴、发光的指挥棒，花样繁多，创意无限；大到流动警务室、环保节能巡逻车，气势威严，设备完善。而自动步枪、高精度狙击步枪的展位更是被观众围得水泄不通。观众和先进的公安科技装备来了一次零距离接触。    记者在采访中注意到，移动警务车辆在展区中格外显眼，吸引了众多观众的注意，想去车里体验的观众排起了长龙。    多种功能移动警务车辆可以满足多个公安业务单位的办公需求，不仅如此，它还是零排放、无污染的新能源车辆。“室内选择耐用的环保材料，耐颠簸的安装结构，不仅可以抵御北方的严寒，也可以对抗南方的酷暑天气。”参展方介绍说。    作为走街串巷的片警最佳伴侣的环保节能巡逻自行车吸引了众多外国厂商的注意，他们仔细查看车子的每一个细节，对于不太清楚的设计详细询问。    据参展方介绍，巡逻自行车上的节能警灯采用LED光源和集成电路控制，性能稳定，适应恶劣环境，持久耐用，有效保障长时间治安巡逻的要求，还具有威慑力强、警示效果好、光源穿透力强等特点，在深圳，目前他们已经卖出2万辆。    而在展馆的另一端，一些小型环保警用产品也十分吸引人。一种降温马甲被誉为“身上的空调”，交警在夏天巡逻时穿上这种降温马甲即可降温，避免了炎热之苦。“只要把蓄能袋放入冰箱完全结冻以后，放入马甲穿上后就可以贴身降温了。而蓄能袋可以反复使用。”参展商介绍道。
扩大高、精、尖产品的布展将是以后展会的发展趋势    本届警博会规模之大超过了以往任何一届。展览面积3.7万平方米，比上届增加了23%。    “本来我们只想开设国家会议中心的一层作为展馆，但是参展商的热情很高，我们又开设了地下一层作为展厅。”陈建南说道，“今年报名要求参加警博会的单位太多了，半年前所有的展位就已被预订一空。”    尽管参展商热情高，数量又很多，但是本届警博会对参展的国内外厂商还是有着严格的要求，所有的产品尤其是重要产品，必须要在公安部检测中心进行产品检测才能参展。    枪弹痕迹自动识别系统、手机取证专用机、公安应急通信现场快速部署系统、视频监控现场恢复重建系统、现场物证光学检验系统……以公安部和地方公安展厅为代表的展区所展示的一线应用的高科技警用产品传递了警用产品的发展路径———以科技创新为手段，服务一线警察办案需要。    “我们对于公安部主要的业务方向，比如刑侦、治安等方面的产品进行大力支持；一般的安防产品，比如防盗门、警灯警报器等进行明显的压缩，放在展区不太明显的位置或者边缘位置。但是，对于高、精、尖的产品展会没有任何的限制，鼓励厂家把最新的技术和产品拿来参展。”陈建南说，“我们将在实用性的基础上扩大高、精、尖产品的布展范围，这将是下一届以及以后展会的发展趋势。”        　　■新品扫描    无人直升机：白富美的外形彪悍的性能    展会现场，一架长2.3米的无人直升机引来许多人的围观。这架无人直升机是本届警博会上科技含量最高的展品之一，它的外形比普通直升机小很多，只需两个人就能操作，可以每小时240千米的速度飞至5400米高空进行工作。据参展商介绍，该无人机产自奥地利，可以胜任所有种类的飞行任务，是目前最先进的多用途无人直升机之一。在公安领域，该无人机主要功能是在复杂地形上方或突发事件时观察地面情况并实施处置，在反恐处突、安保防卫、应急救援方面都可以大显身手。
电暖鞋：放入水中也不导电    一个与电池相连的电热鞋垫放入水中，而水中金鱼依然畅游自如。这就是不导电的抗超寒耐用电暖鞋。    电暖鞋以组合形式出现，电池组放在鞋跟凹槽中，电暖鞋垫与电暖鞋采用钉式定位，电暖鞋垫与电池组吸附连接，10秒钟内可完成组装，通电后立即发热，50秒钟可达到29℃取暖温度。采用复合纤维电热线导电的鞋垫受热均匀，高温鞋垫连续发热时间超过4小时，中温鞋垫连续发热时间超过7小时。除此之外，智能电暖棉马甲、五指电暖手套等装备，即使是在边疆严寒之地、在冰雪霜冻天气，也能给执行任务的民警从头到脚的温暖呵护。
水电池：酱油都管用    有液体就可以发电！展会上，记者看到了这样新鲜的发明创造。这种电池由一个装水的铝箔软袋、一根连接线和一根约5厘米长的黑色塑料棒组成，拿在手上几乎没有分量。只需加入液体，如水、饮料、酱油、甚至人的尿液等就可以发电。据参展商介绍，该产品研发出来约有一年的时间，目前已实现了量产，而且价格与普通的手电筒相当。在公安领域，这种电池可与反光衣结合，用于交巡警路面及夜间执勤。另外，还可以装备在手电筒上，实现应急救援。