第十届全球智慧城市大会召开
2020世界智慧城市大奖即将揭晓，今年花落谁家？
第十届全球智慧城市大会即将召开
一年一度的智慧城市大赛拉开帷幕本届入围的智慧城市“选手”进入候场阶段他们激情澎湃地讨论着，蓄势待发无形的力量正在暗暗发酵来看看今年入围大赛的选手有哪些
深圳
入围作品数字深圳——科技让城市更美好
作品介绍深圳对智慧图景进行了清晰描绘，即“一图全面感知、一号走遍深圳、一键可知全局、一体运行联动、一站创新创业、一屏智享生活”。深圳与华为合作，政务数字化不断升级，政府服务“秒报秒批”、”指尖办理”，“智慧大脑”市区联动，与应用协同，构建鹏城智能体。
入围亮点深圳已广泛应用5G+AI创新，成为全国率先实现5G基础设施全覆盖和独立组网第一城，走向产业智能化、技术全面领先的创新高地；深圳建设了世界一流的交通体系，深圳交警、深圳机场、深圳地铁不断创新升级，让智慧、高效、便携无处不在。
黄山
入围作品打造智慧化现代国际旅游城市
作品介绍黄山市拥有丰富的旅游资源和绝佳的生态环境，络绎不绝的游客给黄山市城市治理带来挑战。黄山市多措并举，扎实推进智慧城市建设，提升城市综合治理能力，助力城市环保水平更上一层楼，打造与自然和谐共生的文旅经济与智慧社会，将实现智慧化现代国际旅游目的地城市，为全世界游客提供更优质的旅游资源和服务。
入围亮点城市大脑、智慧旅游、智慧环保、技术应用
天津
入围作品泰达，因强大数字基因而自信成长的智慧城市样板
作品介绍天津经济技术开发区（简称泰达）是全国第一批沿海经济技术开发区。通过1+4+N的总体架构，建设平安、美丽、便捷、和谐、文明和活力的泰达新城，整合社会服务资源，精准服务企业和居民，提高开发区招商引资、服务企业的竞争力。
入围亮点人工智能与智慧城市深度融合，助力“幸福泰达”智慧城市建设
郑东新区
入围作品智慧岛·未来城市™全景实验室
作品介绍郑东新区智慧岛已初步形成大数据产业聚集效应，利用5G、大数据、人工智能、数字孪生等新技术，构建面向未来的城市生活场景，为市民提供便捷、高效的综合服务。
入围亮点5G无人驾驶穿梭车（载人）、园区5G自动驾驶无人售货车（载物）、高点5G网络高清监控图像回传、5G AR眼镜人脸身份识别、5G空中无人机自主巡逻、5G地面机器人智能巡检，三维立体化城市管理
上海
入围作品以人为本的智慧城市
作品介绍上海坚持以人为本，从建设智慧社区、智慧商圈、智慧新城、智慧园区、智慧村庄的顶层设计出发，打造普惠的智慧生活、高端的智慧经济、精细化智慧治理和协同的智慧政务，10余年间服务上海16个区、6340.5平方千米的2428余万居民，让城市更美好，人民更幸福。
入围亮点普惠的智慧生活、高端的智慧经济、精细化智慧治理和协同的智慧政务
入围选手们的智慧城市千姿百态
本次大赛势必精彩！
世界智慧城市大奖
被誉为智慧城市行业领域的“奥斯卡”
今年大奖将花落谁家?
让我们拭目以待！
11月17-18日
第十届全球智慧城市大会
运用线上+线下的理念
连接设立在巴塞罗那、上海、纽约三地的会场
将大会的盛况及成果
在数字世界上分享给更多的人群