第十二届中国电子政务论坛观点摘录
要推进政务信息资源共享和开放，进一步释放数字红利，增强人民群众获得感。加强政府内部协同，全渠道打通政府网站、业务系统、客户端、微博、微信等之间的数据壁垒，实现数据共享，消除信息孤岛。同时，在确保共享信息安全的情况下，将公共数据向企业、社会开放，促进信息资源的开发和利用，提高数据的利用价值，进一步繁荣数字经济。推动交通、教育、医疗、住房等各领域数据开放进程，让人民群众从数字经济繁荣中体验到更多获得感。
--国家行政学院常务副院长 马建堂
健全统筹协调机制
各地方、各部门在电子政务基础设施、数据资源、业务应用、政务服务等方面取得了重要突破，安全保障能力不断增强。下一步，要加强对各地各部门电子政务建设的规范引导，协调促进跨地区、跨部门、跨领域互联互通、信息共享和业务协同，鼓励在市场监管、社会治理、公共服务等重点领域的应用创新和先行先试，推动解决分散建设、投资浪费和条块分割等问题，充分释放信息化在促进经济社会发展、服务国家整体战略布局中的潜能。
--中央网络安全和信息化领导小组办公室副主任 庄荣文
打通政务服务大动脉
社会公众办事创业过程中的诸多难点、痛点、堵点问题，很大程度上是由于"各自为政、条块分割、烟囱林立、信息孤岛"而造成的。既要充分发挥地方政府的首创精神，鼓励探索建立更加接地气、人性化、有实效的服务新模式;也要充分利用大数据、云计算、移动互联网等新技术的创新作用，打造更多符合时代特征和潮流的服务新手段。一些地方大力开展移动政务服务终端，形成了装在口袋里的政务服务。
--国家信息中心主任 程晓波
使用好政务大数据
各部门、各地区在电子政务系统和信息资源建设中，已积累一批十分重要的信息资源。但从国家治理体系和治理能力现代化的角度看，发挥信息资源基础作用仍然存在一些问题，突出体现在两个方面。一是信息资源未形成体系，对重大问题的分析研判支撑不够。二是信息资源的及时性和真实性还有不足。要加强对电子政务理论和顶层设计的研究，重视相关体制机制的建立，推进政务数据的使用。
--工信部原副部长 杨学山
线下服务不能原封搬上网
推行网上政务服务，不是简单地将线下业务原封搬上网。其一，国务院各部门的纵向业务办理系统和地方政务服务平台之间要形成有效的数据对接。其二，要完善政务服务电子化材料，协调好电子印章、电子档案法律效力不足的问题。其三，网上政务是一个流程优化和再造的过程，需要政府现有的职能、部门包括岗位设置有所调整，相关政策配套和职能转变要求还需强化。
--国务院办公厅电子政务办公室副主任 尹智刚
提升数字化政府服务
云计算有助于提高信息的共享和协作。首先，政府可以提供不间断的一体化服务。第二，云平台可以更为有效地促进政府部门之间的数据共享，打破部门之间的壁垒。第三，云计算可以让地方政府享受同样的计算资源。尤其在电子采购方面和项目管理方面，地方政府过去受限于所掌握信息资源的不足，所做决策不一定对当地政府最有效。还有最重要的一点，云计算在管理中，在自然灾害防控方面，可以发挥关键性作用。
--联合国经社部公共管理项目办公室 姚克平
以上观点摘自第十二届中国电子政务论坛
吴 姗 钱一彬整理