第八届中国电子政务高峰论坛
随着云计算、大数据和移动互联网等新一代信息技术的发展，电子政务建设正面临一个全新的机遇和挑战。网络规模IT、面向网络的架构（WOA）、敏捷开发、快速迭代和弹性伸缩等作为新一代IT的重要特征和优势，正在颠覆传统IT建设的思路。在新一代IT支持下，电子政务建设将从以部门和条块为中心的孤岛式建设逐步过渡到基于政府云平台的协同式建设。2014年2月，工业和信息化部信息化推进司正式发布了《基于云计算的电子政务公共平台顶层设计指南》，要求充分发挥既有资源作用和新一代信息技术潜能，开展基于云计算的电子政务公共平台顶层设计，继续深化电子政务应用，全面提升电子政务服务能力和水平。
云计算深刻改变了电子政务建设运营的技术环境。云计算技术以其虚拟化、可扩展、可靠性等优势，在推动电子政务基础设施共建共享和共用，提高资源利用率，减少重复建设等方面，发挥着越来越重要的作用。电子政务云平台的出现，将有助于电子政务从粗放式、离散化的建设模式向集约化、整体化的可持续发展模式转变，使政府管理服务从各自为政、相互封闭的运作方式，向跨部门、跨区域的协同互动和资源共享转变。
以“政府云平台与下一代电子政务”为主题的“第八届中国电子政务高峰论坛”将于2014年5月25日在北京大学隆重举办。本次论坛由工业和信息化部信息化推进司指导，北大信息化与信息管理研究中心主办，中央机构编制委员会办公室电子政务中心和北大CIO班教务办公室协办，CIO时代网和锐捷网络承办。本次论坛主要的议题将包括“基于新一代IT的电子政务”、“政府云平台建设方法与策略”、“开源与政府云建设”、以及“政府云与资源整合”等。