第十八届中国政府网站绩效评估结果在京发布
光明网讯12月6日，由中国电子信息产业发展研究院指导、中国软件评测中心主办的“2019数字政府服务能力暨第十八届中国政府网站绩效评估结果发布会”在北京召开。本次大会主题是：打造智慧服务型政府，助力国家治理能力现代化。
第十八届中国政府网站绩效评估结果在京发布
2019数字政府服务能力暨第十八届中国政府网站绩效评估结果发布会会议现场
中国电子信息产业发展研究院副院长黄子河出席会议并致欢迎辞。中央党校（国家行政学院）教授、国家信息化专家咨询委员会委员汪玉凯就数字化新趋势与数字政府建设做了主题发言。
第十八届中国政府网站绩效评估结果在京发布
中国电子信息产业发展研究院副院长黄子河致辞
来自科技部、工业和信息化部、交通运输部、商务部、北京市、浙江省、福建省、广西自治区、四川省、青岛市、深圳市等国务院部门、省（自治区、直辖市）、地市和区县政务信息化主管领导、代表，以及20余家新闻媒体记者共400余人参加了本次会议。
发布两本数字政府领域研究报告
中国软件评测中心副主任吴志刚介绍了2019年数字政府服务能力评估工作的思路、评估聚焦内容，以及形成的两项研究成果——《2019年中国数字政府服务能力评估总报告》《政务数据质量管理调查白皮书》。中国软件评测中心主任助理周亮在会上发布2019年中国数字政府服务能力评估结果。
第十八届中国政府网站绩效评估结果在京发布
中国软件评测中心副主任吴志刚主题发言
浙江省大数据发展管理局徐颖处长、贵州省大数据发展管理局省大数据院潘伟杰副院长以及佛山市政务服务数据管理局罗帜光调研员向与会代表分享了浙江省、贵州省和佛山市在政府数字化转型、大数据应用以及互联网政务服务建设方面的经验。拓尔思、大汉软件、网景盛世等机构技术专家，对数字政府建设领域主流应用技术做了生动演示与讲解。
数字政府建设进入全面提升阶段
十九届四中全会通过的《坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》中明确提出，“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则，推进数字政府建设，加强数据有序共享，依法保护个人信息”。
中国数字政府建设经历了萌芽期、探索期、巩固期，目前已经进入全面提升阶段。新时期数字政府建设改变了过去分散试点建设模式，重点从组织扁平化、业务协同化、数据融合化入手，致力于建成线上线下融合的一体化服务型政府。新时期的数字政府是一个整体协同的政府、平台支撑的政府、数据驱动的政府，其核心使命是支撑国家治理体系和治理能力现代化。
当前数字政府建设取得显著成效
通过本次评估，中国软件评测中心认为当前各地方、部门积极探索政府数字化转型或数字政府建设，在创新政府治理和服务模式、提升行政管理和服务效率提升，提高政府公信力和执行力等方面发挥的作用越来越明显。
第十八届中国政府网站绩效评估结果在京发布
中国软件评测中心主任助理周亮发布评估结果
重视统筹协调，数字政府建设逐渐制度化。截至2019年11月，全国32个省级单位中，有10个省级地方政府已出台并公开数字政府规划计划，指导数字政府建设。多个地区成立数字政府建设领导小组，明确政务数据统筹管理机构协调推进数字政府建设工作职能。
加强集约建设，建设成效显著。全国政府网站数量由2015年初的8.4万家集约至2019年12月初的1.45万家。上海、浙江、陕西、宁夏等地统筹建设电子政务云平台。北京、湖北、湖南、广东、广西、贵州、成都等地加快政府网站集约化建设步伐。福建、浙江、江西、广东等多地统筹建成全省政务服务App。
创新政务服务，不断提升群众获得感。为了让百姓办事像网购一样方便，多地政务部门始终坚持服务是推行数字政府建设的出发点和落脚点。上海、浙江、广东、贵阳、佛山等地深化一体化在线政务服务体系，打通部门界限、优化业务流程，为企业群众提供集成服务。浙江、江西省联合推进跨区域数据共享，实现身份证等11本证照跨省互认。福建、广东、长沙等地开发集约化的移动端App或微信小程序，实现办事服务“掌上办”、“指尖办”。
驱动数据赋能，促进治理能力提升。交通部、生态环境部、广东、山东、贵阳等地方、部门推进政府数据向社会开放。气象局、上海、贵州等积极推进数据开发利用，释放数据红利。南京、扬州仪征、深圳宝安等地积极运用数据加强社会治理，辅助决策。
深化技术创新，支撑数字政府高质量发展。部分地方在大数据、人工智能和区块链等新技术应用方面取得了积极进展。北京首都之窗“一网通查”搜索服务着力破解政务信息“找不到、找不快、找不准”问题。上海建立大数据联合创新实验室，汇聚多方数据资源，打通产学研用联通，在金融、医疗、交通等领域，形成了一系列创新成果，改善民生服务。浙江创建全国首个区块链电子票据平台，实现了电子票据全过程“上链盖戳”，保证票据的真实性和唯一性，提高监管效率。
数字政府建设中的几个关注点及建议
当前数字政府建设努力推进，取得了显著成效，但通过评估工作也发现几个需要各地关注的地方。一是，一些政府网站和同级政务新媒体服务渠道方面存在信息发布时间不同步、服务资源内容不一致性等现象。二是一些地方网上政务服务事项在办事收费标准、办理机构名称等方面存在与实际情况不一致情况，三是当前政务数据资源开发利用程度不高，以及无序开发利用现象待规范。
中国软件评测中心建议要加快完善数字政府建设制度体系。一是国家层面及地方进一步加强统筹协调机制，加强沟通协调，推动政务数据有序共享，理顺上下、左右协同体制机制。二是建议国家层面制定数字政府建设相关标准规范的，加强对各地数字政府建设的分类指导。三是建议各地进一步深化网上政务服务能力建设，打破数据壁垒，明确数据共享种类、标准、范围、流程等，实现不同渠道数据同源。推进政务服务标准化，推进政务服务事项无差别受理、同标准办理。四是建议有关部门制定政务数据资源开发利用制度规范，指导各地数据资源开发利用行为，完善推动政务数据资源开发利用制度化、规范化、法制化。（记者 张佳兴）