第十一届中国电子政务高峰论坛于6月11日
前方高能，嘉宾齐聚共话创新驱动的新型智慧城市建设
无论是智慧城市、信息惠民，还是新型智慧城市建设，最终的落脚点、建设者还是城市。因此，在新型智慧城市建设方面城市建设者最有发言权。
目前，全球大概有1200多个“智慧城市”的项目正在实施中，我国智慧城市建设试点也已接近300个，智慧城市已成为当今世界城市发展的一大趋势，是“十三五”时期推进以人为核心的新型城镇化、促进城市持续健康发展的战略抉择，更是提升我国城市载体功能，适应现代化建设快速发展要求的有效措施。在此背景下，新型智慧城市应如何进行建设呢？
2017年6月11日，由中国新一代IT产业推进联盟指导，CIO时代学院、光明网联合主办，北大软件工程研究中心、北达软、政府采购信息报社协办，CIO时代APP承办的“第十一届中国电子政务高峰论坛”将于在北京大学中关新园召开。值得期待的是，届时会有业界专家、北大CIO班学员、CIO时代CIO班学员、政府CIO论坛成员、其他电子政务和智慧城市管理者出席，并进行深度的主题分享与交流。
1.创新驱动的新型智慧城市建设
北京大学兼职教授、原工业和信息化部副部长 杨学山
新型智慧城市本质是改革创新。创新相当于城市的血液，只有通过创新，城市才能实现信息化、智能化，促进工业现代化和产业转型升级。那么，创新驱动的新型智慧城市建设应从哪些方面展开？北京大学兼职教授、原工业和信息化部副部长杨学山将会在大会现场就《创新驱动的新型智慧城市建设》展开深入的探讨。
2.智慧城市助力社会管理创新
清华大学国家治理研究院执行院长/公共管理学院教授、清华大学电子政务实验室主任 孟庆国
智慧城市和社会管理创新两者之间有着非常强的结合点。尤其信息技术发展到今天，已经成为改变我们社会生活、生产、管理和服务方式的一个非常重要的依托工具。作为信息化典型应用的智慧城市能为社会管理创新带来哪些变革呢？期待清华大学国家治理研究院执行院长/公共管理学院教授、清华大学电子政务实验室主任孟庆国即将在大会上的关于《智慧城市助力社会管理创新》的主题分享。
3.智慧城市的创新应用
光启研究院首席智慧城市专家、中国新IT联盟智慧城市分委会秘书长、第五届北大政府CIO班学员 邱建中
智慧城市是指通过各种途径和机制汇聚智慧、发挥智慧为经济社会发展提供强大的支持。实际上智慧城市更重要的是如何汇聚更多的人才，建立更好的意见表达机制，实行更科学的发展规划。那么，“智慧城市”的创新应用主要表现在哪些方面？活动当天，我们将邀请光启研究院首席智慧城市专家、中国新IT联盟智慧城市分委会秘书长、第五届北大政府CIO班学员邱建中详述《智慧城市的创新应用》。
4.智慧城市安全防护体系研究与实践
深信服首席安全专家 曾志峰
安全问题一直陪伴着信息化的发展，进入21世纪，特别是2009年“智慧城市”建设席卷全球以来，随着物联网、云计算、大数据等高新技术的集成应用，城市信息资源体量越来越大，通过智慧城市各系统之间交融协作，信息安全问题的战略地位更加凸显。在智慧城市建设的过程中应如何防范安全问题的危害？相信深信服首席安全专家曾志峰的《智慧城市安全防护体系研究与实践》会给出答案。
5.移动互联网+政务服务
云适配华北区总经理 张乐交
“互联网+”浪潮推动组织形态改变的今天，智慧政务正在成为政府治理的新形态。随着智能终端的迅速普及，以及移动互联网络建设的加强，移动化正在成为越来越多组织革新生产力的重要手段，政务应用也不例外。云适配华北区总经理张乐交届时将会为我们带来《移动互联网+政务服务》的主题分享。
6.SaaS如何帮助政府更高效
全时CEO 陈学军
据IDC预测，在未来五年内，云软件将显著超过传统软件产品的交付，其增长速度将会是整体软件市场的近三倍，并成为全部功能性软件市场的主要增长动力。相比较而言，SaaS的优势则非常明显。政府科技领域的一个好消息是越来越多的外部资本进入了这个空间，更多SaaS公司获得了融资，打造着更多的产品。那么，SaaS是如何帮助政府更高效运转的呢？相信全时CEO陈学军届时会为我们解开谜题。
7.城域开放众创空间：新型智慧城市建设新路径
北京市城市管理行政执法局信息中心主任、第七届北大政府CIO班学员 宋刚
无论是智慧城市、信息惠民，还是新型智慧城市建设，最终的落脚点、建设者还是城市。因此，在新型智慧城市建设方面城市建设者最有发言权。他们是如何总结智慧城市、信息惠民建设经验，探索新型智慧城市发展之路的？北京市城市管理行政执法局信息中心主任、第七届北大政府CIO班学员宋刚将会为我们一一解答。
8.一体化政务云服务助力网站稳定运行
网宿科技云计算解决方案资深专家 陈海富
随着互联网、移动互联网、社交网络和互联网、云计算的发展，当今社会进入了大数据的时代。而云服务、大数据将极大的改变我们经济、社会管理整个的面貌。网宿科技云计算解决方案资深专家陈海富将会为我们带来题为《一体化政务云服务助力网站稳定运行》的主题分享
9.新型智慧城市的顶层设计
北达软咨询合伙人、中国新IT联盟智慧城市分委会副秘书长 刘洪生
随着信息技术的普及与发展，如何充分利用企业的公共服务能力共同建设智慧城市成为加快智慧城市建设的新课题，在此基础上提出了新型智慧城市的概念。智慧城市的目标本身就是一个复杂系统，智慧城市的顶层设计尤为重要。让我们跟随北达软咨询合伙人、中国新IT联盟智慧城市分委会副秘书长刘洪生，共同探索《新型智慧城市的顶层设计》。
10.智慧城市中的大数据分析服务
万山数据CTO、北大信息化与信息管理研究中心技术顾问 鲁四海
随着城市建设步伐的加快，智慧城市建设成为目前研究的热点问题。大数据是支撑智慧城市建设的基石，也是影响城市建设、管理决策的关键。让我们共同期待万山数据CTO、北大信息化与信息管理研究中心技术顾问鲁四海讲解《智慧城市中的大数据分析服务》。
2017“第十一届电子政务高峰论坛”与你相约，共同探索新型智慧城市的建设，研究新一代互联网技术与新型智慧城市的融合。更多精彩内容，敬请期待！