筑梦路上，因为有您----致远精英伙伴夏令营即将启动
回顾往届的精英伙伴夏令营，无论是坝上草原的“心智”之旅，还是都江堰上的“芯”盟之约，抑或是“海娜号”上的太极感悟，致远软件与伙伴们携手打造的大协同联盟的步伐一刻都没有停止过。
走进2014年，致远软件将与伙伴们共同面对面对移动互联、云计算、大数据以及社交网络席卷而来的技术浪潮，面对诸多跨界融合带来的持续性创新和颠覆。在协同普及之路上，大协同联盟也将开启更多跨界共赢的协同生态模式。
每个人心中都有一个梦想，或远或近，我们都在努力朝着梦想迈进。2014年8月28日-9月1日，一群怀揣协同梦想的人，将聚首天府之国的成都，并前往蓝色星球最后一片净土-稻城亚丁，与致远软件一同探讨中国协同产业市场趋势，共创大协同联盟生态。
致远软件12年在协同管理软件领域的专注与持续不断的创新，坚定了合作伙伴们对共同开拓协同市场的信心，12年的用心经营与积累为伙伴们的发展提供了有力的产品技术与服务保障。12年里，致远始终坚持将自己成熟的经验传递给伙伴，助力伙伴业务提升。正是这种以诚相待、携手共赢的态度让越来越多的伙伴逐渐成为了协同事业的坚定拥护者。2014年7月，致远软件基于V5协同管理平台再次推出新品，在可复用的业务应用、工作微信、图形化的综合办公、应用集成等方面进行了大胆创新，为伙伴们深耕协同市场提供了又一利器。
“开放、整合、共享、协作”，致远愿与伙伴们一起把互联网精神延伸到协同产业链，一起携手共创协同产业联盟!筑梦路上，因为有您!