筑牢“数字政府”数据基础
筑牢“数字政府”数据基础，提升政务现代化治理能力
12月10日，“跃迁•U10数据智能峰会2019”在京召开。在会上，联通大数据有限公司副总经理周华发表了《筑牢“数字政府”数据基础，提升政务现代化治理能力》主题演讲，他表示，数字政府是政府善治的数字基础，以人民为中心的发展思想将贯穿整个数字政府建设的全过程，数据成为数字政府和智慧社会的关键基础设施，政府数字化转型引领国家治理体系和治理能力现代化。
大家好！我分享的题目是《筑牢“数字政府”数据基础，提升政务现代化治理能力》。我的观点一个是数字政府是政府善治的数字基础。我这个观点是在学习四中全会当中感悟出来的。在十九届四中全会通过《中共中央关于坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化若干重大问题的决定》，决定里提出了善治。在第四章，坚持和完善中国特色社会主义法治体系，提高党依法治国，依法执政能力，以两法保障善治。第五章，坚持和完善中国特色社会主义行政体系里，需要构建责任明确，依法行政的政府治理体系。两法保证了善治，就是依法行政，这是构建政府的治理体系。所以我们认为构建政府的治理体系，也就是要实现政府的善治。在第五章里明确提出，建立建全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则，推进数字政府建设，加强数据有序共享，依法保护个人信息。
包括哪些内容呢？有两部分，一部分是基础面，一部分是支撑盘。
基础面就是数据的有序共享和机构改革。数据的有序共享就是基于各个大数据资产资料，全社会有80%以上的数据都在政府中，如果把这些数据有序的共享，就是我们整个数字政府的基础面。第二个就是机构改革，我认为是目前全国各地在积极进行的数据融合背景下大数据局的成立，这就是机构改革。这是两个基础面。
支撑盘，我认为就是数字化转型。大家听到的营商环境的优化，互联网+政务，互联网+监管等。数字化转型包括两个方面，一方面就是服务治理的数字化，第二部分是监管治理的数字化，共同构成了政府治理的现代化。
政府的善治怎么来实现呢？我认为分成三个部分，第一是善于治，第二是治以为善，第三是治理为善。在国家行政学院的王教授前段时间发布的文章里也提到了，推动数字政府建设模式分成三种，第一种是以政务服务为牵引的推进政府数字化转型，对应着我们刚才讲到的支撑盘里面的数字化转型。第二类是以机构改革为突破口的，打造整体政府，这就是刚才我讲到的基础面里的机构改革。第三类是以数据融合为驱动来建设数字政府，就是数据的有序共享。这是国家整个数字化体系建设中三个重要的方面。
目前数字政府处于什么阶段呢？现在有什么样的难点呢？刚才汪教授也讲到了，数字政府目前初露端倪，这个认识大家是有目共睹的。大家现在也面临一些变化，从原来的技术导向向应用导向，由重建设到了重治理，由各个居委办数据的自治到大数据局的共治，还有原来的分散建设到现在的统筹集约。目前面临的难点，就是数据的采集难、共享协调难。第二就是业务应用和数据治理两张皮，其实现在大数据局更多的应用场景是各个居委办主导的，但是数据的治理、数据质量的保证更多的责任是在大数据局，所以就存在着业务应用和数据治理两张皮。第三个是数据安全的管理与要求不同步，以前大数据局拿数据难，现在拿到数据了数据安全的问题更难。第四是缺乏标准，这个标准不是国家标准，而是实操层面的标准规范。
刚才讲到的三个步骤，第一个是善于治。
以数据治理为出发点，推进数字政府建设向纵深发展。数据治理能支撑数字政府的关键，我这里提到的数据治理，汇集了标准、协同、组织、流程等，整个数据治理体系，而不仅仅是数据治理的技术。联通大数据在数据治理方面，是怎么做的呢？大家都知道运营商天然有数据优势，其实从2012年开始，中国联通就把全国31个省的数据汇集到一点，进行数据的治理、数据的挖掘和数据的产品化。到2017年形成体系化之后，经过五年沉淀了数据治理的能力，2017年联通大数据公司才形成。其实市面上有大数据的公司不多，大数据又有自己数据治理能力的就更少了，数据治理能力还能输出，而且我们还是央企，这就少之又少了，我们又是央企里面至少是在运营商里面是第一个把大数据专门成立一个子公司运作的，就是凤毛麟角了。
在治理方面我们在业务线、数据线和安全线，这三条线上形成了相互驱动、相互促进、相互制约的三线融合。最后形成了看得见的，让数据的供需情况、使用情况一目了然，管得了，放心用，实现了数据质量保证和数据质量的提升。第二是数据的安全审计和数据的安全可控。第四个是用得好，基于数据中台的依托，实现业务的数据化，数据的服务化，来提升用数的便捷，优化流程，缩减周期。
举个例子，大家知道数字广东，广东省在2018年是在网上便民服务排名全国第一，就是依托整个数字广东数据治理方面的成效。我们有数据治理的体系，所以我们能够很好的管理数据治理的整个过程。大家可能看到整个业务线、数据线、安全线在数字广东里进行了切入，我偏重于监管的介入、指标体系的建设、标准规范，和绩效考核。在广东形成了数据运营的角色，和大数据的管理角色，再加上公安部三所的监管角色，形成了一个三角稳定的结构，推进整个数字广东便民服务的发展。
第二个以善治，用好的东西来治理。我们推动服务的治理、监管治理的现代化。打造的数字矩阵是一个1+1+N的体系，“1”是一套规划牵引，一套安全体系，一套治理支撑，“N”是N维场景应用，包括数字政府、数字产业、数字城市。重点介绍一下一套安全体系，刚才院士也讲到了安全，我这里讲到的数据安全跟传统意义的安全有点区别，这个安全是包括了安全的管理规范、技术防护、运营管控、合规审计。我理解刚才院士讲的安全更多的是防止外面的坏人进来偷取我们的数据，而我讲的数据安全是如何保证我们内部使用人能够安全合规的使用我们的数据？总结主要有三个作用，第一，领导决策的时候方便决策，有一个新的应用来了，那么领导到底到用到那个数据，批还是不批，有一套管理系统。第二，保障内部使用的同志不越权、不滥用，安全合规的保障使用，也不会被内部人员窃取相应的数据。第三，保障内部人员放心使用，经常有一些数据很多事项都不敢决策、不敢用，有这样的安全体系保障该用的时候就放心用。
刚刚看到了，我们在数字局里面提供的内容比较多，这里有一些案例。一个是在监管的数字化里面我们提到了市场主体的监管能力，这里的案例是基于细腻位置的分析模型。这是广东的。第二个是数据资源的管控能力，是基于区块链技术的数据资源的目录链，就在北京门头沟。第三个是辅助城市规划能力，特别是北京市疏解、整治、促提升用到了这个位置能力。在服务的数字化里面，工作服务能力的提升，就是刚才介绍到的在广东数据治理的专项工程，能够实现流程的优化缩减。第二是产业服务的能力，这个案例是中小企业投融资扶持的平台。还有城市服务的能力，例子是智慧文旅服务平台，在新疆和内蒙都有应用，包括应用了5G。
以善治除了大数据还有哪些呢？我列举了几个，第一是AI，大家可能不知道中国联通是把AI创新中心放在了大数据公司，代表整个联通集团做联通的AI探索，我们引进了领军人才，带领团队进行AI能力的打造。第二是5G，只有三家运营商才有5G建设的能力。再一个是区块链，2018年全球区块链的专利申请，中国联通的专利申请书在全球排第六，在中国排第二，第一是阿里。所以在区块链技术的沉淀上，中国联通也有很深厚的研究。
治以为善，通过治理打造一个美好的场景。中国联通大数据公司也是践行国家大数据战略，争当数字中国建设的主力军。包括以数据治理，我们是有两个方向，第一个是数据的科学服务，我们简称DTS。第二是数据融合应用，简称DCT。第二个大方向是用数据进行治理，可能大家对中国联通大数据公司更熟悉的就是数据服务，简称是DS。我们不仅在政府行业，在金融、文旅、交通、航空、公共安全行业都有大量的应用产品。
最后对数字政府建设趋势的展望，什么叫善治？以人民为中心的发展思想将贯穿整个数字政府建设的全过程，数据成为数字政府和智慧社会的关键基础设施，政府数字化转型引领国家治理体系和治理能力现代化。
最后善于治，以善治，治以为善。数予治，以数治，数治成善。谢谢大家。