简政放权见实效
今（原标题：简政放权见实效(组图)）
今年以来，我市各区县积极响应上级号召，继续深化改革，推进简政放权，转变政府职能，着力深化行政体制各项改革，着力优化机构编制资源布局，努力为全市经济社会发展提供有力的体制机制保障。历下
简政放权见实效
今年以来，我市各区县积极响应上级号召，继续深化改革，推进简政放权，转变政府职能，着力深化行政体制各项改革，着力优化机构编制资源布局，努力为全市经济社会发展提供有力的体制机制保障。历下
为进一步推进简政放权、转变政府职能，历下区区级行政权力清单自2015年起已在区政府门户网站、区机构编制网站公布，各有关部门权力清单在本部门网站公布。据了解，权力清单主要内容包括：权力事项名称、权力类别、实施依据、实施主体、承办机构、办理情况、公开范围、收费依据和标准、权力运行流程图、监督电话等。区级共保留行政权力事项2691项，其中行政审批111项、行政处罚1990项、行政强制82项。
行政权力具有刚性约束力，为确保各部门不擅自变更权力，做到“行政权力进清单、清单之外无权力”。历下区成立推行行政权力清单制度工作领导小组，全面展开区级行政权力清单编制工作。
经过清查摸底，历下区47个权力部门（单位）共报送行政权力事项2807项。经过广泛征求意见，权力清单共纳入区直34个部门（单位）的行政权力事项2691项。同时，历下区要求各部门单位应对保留的权力事项落实责任主体，优化运行流程，简化办事环节，提高服务意识，推进政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，防止权力行使中的越位、缺位、错位行为。
此外，记者还了解到，区级行政权力清单实行动态管理，根据法律法规的颁布、修订、废止以及部门职能变化，及时调整完善行政权力清单。（本报记者 黄佳杰）市中 推开一扇门 办结百件事
为推进政务服务中心工作，市中区政务服务中心管理办公室全力打造“公正透明、高效便捷、自然有序、健康和谐”的综合标准化政务生态环境。
据介绍，市中区政务服务中心目前已有27个职能部门入驻，政务事项100%入驻，217项政务事项审批时限也由原来的4435天压缩至2591天，比法定时限压缩了41.5%，办事环节在原有基础上压缩82个，压缩比7.9%。尤其值得一提的是，升级后的市中区政务服务中心集行政审批、公共服务、公共资源交易、便民热线、电子政务、纪检监察等六大功能于一体，真正实现了市民“推开一扇门、办结百件事”。
据了解，为了提供更加便捷的服务，市中区政管办同时打造了实体中心和虚拟大厅。实体中心着力搭建简朴庄重、经济实用、智慧互动、便捷高效的现代化综合服务平台。入驻社保市中办、人社局、市场监管局等27个部门、69个服务窗口，现场受理和办理217项行政许可、非行政许可审批及服务事项，配有6支执法队伍和12支特色志愿服务队伍，实现事前、事中、事后，全价值、多领域的服务链。虚拟中心按照“集中办理、综合服务；网上联审、协同服务；云化集成、智慧服务；统一监管、规范服务；以人为本、亲情服务”的服务理念，将物联网、云计算、网上审批、电子监察、便民热线五者有效整合，把全部信息数据统一纳入综合管理平台，形成后台数据库共享、平台业务整合和前台一表式受理的政务模式。（本报记者 王立冰 通讯员 朱振）槐荫 审批工作迈入“提速+”
服务要贴心、审批要速度，槐荫区政务服务大厅一方面按照市、区党委政府和市政务服务中心管理办要求，积极为市、区重点工程、民生工程、基础工程等项目开展服务。另一方面，按照“统一受理、信息共享、同步办理、统一发证”原则，槐荫区积极提高提前办结率和审批效率。目前，槐荫区建设项目环境影响报告书、报告表、登记表的审批时限分别由60日、30日、15日，缩短为25日，12日、3日；药品、集团登记审批服务事项由20日缩短为5日；食品经营许可证可当场受理。
按照市政务服务中心管理办公室要求，槐荫区积极探索重大建设项目审批“绿色通道”模式，对西部新城会展中心、济南第九职业中等专业学校新校区、印象济南等重点项目指派专人跟踪服务，每月进行实地查看，了解审批进度，协调审批事项。
紧紧围绕深化行政管理体制改革的总体目标，重点以转变政府职能为核心，按照精简、统一、效能的原则，从理顺职责关系，优化结构，完善机制，推进依法行政，提高行政效能着手，合理界定部门间职责分工，切实解决职责交叉。截至2015年12月，《槐荫区区级行政审批事项目录清单》共纳入23个区直部门（单位）行政审批事项134项。（本报记者 邵明红 通讯员 肖正平 李莉）
天桥 借力互联网推进“政务O2O”
2015年，进驻职能部门23个，可办理行政审批事项144项，服务事项333项。全年累计受理办结各类审批服务事项47万余件，其中行政审批事项8.9万余件，服务类事项38万余件，事项办结率100%，群众满意率99.96%，实现税收13亿元……数字彰显天桥政务服务力度。
2016年，天桥区政务服务中心继续开启服务群众新征程，以创建“省级服务业标准化示范单位”为抓手，加强信息化建设，全面提升网上审批大厅运营水平，打造全市领先、全省一流的政务服务品牌。
大数据时代，该中心适应新常态，2015年对政务大厅69个窗口全面布局、优化调整，实现工位与信息化之间叫号评价、流程办理、事项更新的
同步对接，形成了社会民生、税务联办、市场准入、便民服务四大功能区，推动审批服务效能不断提高。
今年，该中心将继续推进网上审批，注重发挥信息化的“龙头”作用，利用现有电子政务资源，综合运用政务专用“微”平台等新兴媒介等。同时积极配合市政务服务中心管理办公室建设全市统一的网上政务服务大厅，实现市区两级网上审批系统对接和双向数据共享交换，逐步建立“线上线下、虚实一体”的政务服务平台。（本报记者 张素芬 通讯员 胡雷）历城 审批“一号通”为项目建设加速“项目审批手续跑断腿”曾是许多企业的头疼事，如今在历城区，行政审批“一号通”为众多企业解了难题。精简项目、并联审批、代办服务等一系列新措施的实施，不仅降低了项目审批成本，更让企业在历城投资变得更便捷高效。
“去掉多余的、优化必须的”，这是历城区实行审批“一号通”的形象说法。该区在严格落实全市精简审批项目要求的基础上，通过对全区18个审批部门78个事项进行梳理，将原有的37个串联环节“优化组合”成3个并联审批环节。过去每个审批单位逐个审变成了所有单位一块审，环节没有变，流程却缩短了，大大节约了审批时间。数据显示，实行联合立项、施工图联审、联合验收三大并联审批环节后，原本需要500余天的审批时限被压缩至90天，审批效率大幅提高。
除了大力精简审批环节，历城区还狠抠审批服务细节，换位体验项目审批中的困难，提升项目审批事前、事中、事后服务水平，把精致服务落实到审批的每个环节。
该区为了给项目单位节约审批成本，推行全程代办服务、预约服务等服务方式，项目单位只需一次性将材料报送至该区审批窗口，后续需要向市直部门报送的图纸、材料以及从市直部门领取的审查意见等，均由总受理窗口全程负责，省去项目单位很多麻烦。这种全程保姆式服务赢得了企业主的赞誉，更为企业来历城投资提供了信心和保障。2015年，该区项目审批窗口仅为项目单位搬运施工图纸就达到了2.6万余卷册，累计超过3.8吨。（本报记者 李小梦）长清 重点项目审批驶上“快车道”
“真没想到这么快手续就能办完，项目早一天开工，我们企业就能早一天投产。”汇富住宅产业化项目负责人徐凯拿到项目开工建设审批手续时兴奋不已。以前需要大半年才能完成的建设项目审批，现在不到2个月就完成了，长清区深化改革简政放权让重点项目审批坐上了“高铁”、驶上了“快车道”。
近年来，长清区全面落实各项改革举措，切实转变政府职能，发展活力进一步增强。通过有序实施政府机构改革，区政府工作部门由27个精简至23个，事业单位分类改革有序推进。深化行政审批制度改革，制定实施行政审批事项目录清单、行政权力清单和责任清单，行政权力事项精简37%。全面落实“两集中、两到位”，积极推行重大项目绿色通道、建设项目“一号通”、企业设立“一表通”等制度，项目审批提速30%。（本报记者 邵明红 通讯员 孟祥江）章丘 着力推进政府购买服务“十三五”宏伟蓝图已经拉开，全面建成小康社会对政府工作提出了新的更高要求，章丘将不断创新服务理念，践行群众路线，狠抓工作落实，努力建设更加廉洁高效的服务型政府。
创新服务提升效能。围绕宏伟发展目标，准确把握发展态势，更加注重工作的科学性、可操作性，用更高境界谋划全局，用创新思维谋划工作，用创新办法解决难题。章丘将积极落实简政放权各项改革措施，优化行政审批流程，严格清理规范各类中介服务，构建更加公开透明、依法规范、运行高效的政务服务机制。2016年着力推进政府购买服务，积极探索PPP合作模式，提高公共服务质量和效率。
严明规矩从严治政。章丘将加强财政资金监管和绩效评价，围绕政府采购、工程项目招投标、公共资源交易、镇村三资管理等重点领域，加大监督和审计力度。另外，进一步强化内控建设，对关键岗位实行分岗设权、分级授权、定期轮岗。2016年将全面落实公车改革，严控“三公”经费支出，把更多的财力用于保障和改善民生。 （本报记者 王永）
平阴 行政审批重点项目“开绿灯”
在平阴，重点项目审批过程被分为用地意向、立项、规划、施工、竣工验收5个阶段，国土局、发改委、住建委（规划局）等部门分别作为各阶段的牵头单位，负责按时限要求办结所分工的审批业务，在各个工作阶段实行一门受理、集中审查、联合会商、联合踏勘。
为让申请人少跑腿，平阴县行政审批中心将行政审批服务科设为总受理窗口，科室工作人员为代办员，全程跟踪代办、督办重点项目的审批手续；实现全县所有重点项目基本信息入库、自动编码和统一监管，自项目预审开始纳入网上政务大厅系统工作流程，相关部门和领导可即时查看项目进度、审批结果和流程预警信息。去年以来，对济南银河电器有限公司等15个投资超过3000万的项目纳入绿色通道办理，实行全程无偿代办，提高了审批效率，加快了项目落地速度。
（本报记者 冯经伟 通讯员 赵军）
济阳 微信“扫一扫”即可预约审批业务
日前，济阳县启用了全新的县政务服务大厅，并确定了18个进厅部门、95项行政审批事项和60名窗口工作人员，印发《行政审批服务事项进驻县政务服务大厅办理的实施方案》。目前审批事项和工作人员基本按要求进厅到位，窗口各项业务工作已经有序展开。为提升大厅管理水平，济阳修订完善了窗口和窗口工作人员考核管理办法，建立了严格的工作考评机制。
在压缩审批时限、提高行政效能方面，济阳提出了“两减一增一提高”的工作目标，即削减办结时限、减少办事环节，增加窗口权限，提高审批效率。新大厅启用后，95项进厅事项的总办结时限由法定1805个工作日压缩为1059个工作日，压缩幅度达41.3%。通过落实首席代表制，济阳不断简化办事流程，提高现场办结率。据了解，各进厅部门窗口均实行首席代表制，明确窗口首席代表职责，充分授予审批权限，通过推行审批事项“一审一核”的办理模式，不断提高审批事项现场办结率。各个县局窗口由分管局长担任窗口首席代表，受理、审查、核准、反馈全部在窗口完成，有效提高了审批效率。目前，进厅审批事项的现场办结率达91%。 （本报记者 王宝静）商河 “容缺制度”提速审批服务
近年来，商河县以打造全省“建设项目申报材料最简、办理时限最短、服务质量最优”的服务大厅为目标，不断深化行政审批制度改革,一大批与建设项目、群众生产生活密切相关的审批事项均被纳入窗口办理。
为压缩办理时限，提高审批效率，凡不需要专家论证（评审）、招拍挂及报请县政府研究或涉及市以上审批等事项，确保在5个工作日
内完成。195项事项办理时限由
2412个工作日压缩为866个工作日，共压缩1546个工作日。商河还
推行向窗口授权到位。窗口首席代表由各部门单位分管负责人担任，明确首席代表职责，并确保相对固定。部门主要负责人向首席代表颁发“授权书”，除需集体研究、上报审批的事项外，其他行政审批服务业务由首席代表全权负责。
日前，商河还创新性地制定出台了《容缺审批制度》，对基本审批条件具备、申报材料主件
齐全的所有审批服务事项，在其他条件和
申报材料暂缺但不影响办理结果的情况
下，相关职能部门可先予以受理审批，后由
申请人作出书面或口头承诺，在一定时间
内补齐相关材料，使得审批服务效率大大
提升。 （本报记者 王宝静）