简阳市政务服务智能信息化项目基本建成
成都1月15日讯（江希 记者 漆奇）各个窗口挂上了新的电子显示屏，排队等待情况一目了然；办事群众不用到窗口排队，5分钟就能自助打印证照…近日，简阳市政务服务中心新增了许多设备，整个大厅变得焕然一新。
“以全市电子政务外网为基础支持，综合服务管理系统、政务大数据可视化、微信应用为展现形式，充分整合大厅智能化设备，实现一体化智慧政务综合管理总体框架。”简阳市行政审批局有关负责人告诉记者，如今简阳市政务服务智能信息化项目已基本建成，包括电子政务外网升级改造和政务服务智能化建设。进一步推动了服务流程再造、数据共享、业务协调，真正做到从“群众跑路”到“数据跑路”。
全流程自助 开启办事新体验
“请SP0210到A02号窗口办理。”听到叫号声后，市民陈女士拿出手中的小票，与电子显示屏上滚动的信息进行比对。确认无误后，起身来到窗口办理。随后，她点开窗口上的平板，对工作人员的工作态度、办事效率进行实时评价反馈。“在我的记忆里，‘办证’都需要排队。没想到这次几乎是全程自助，速度太快了！”通过智能一体机，陈女士打印了刚刚办好的营业执照，她说：“这是我第一次在简阳开店，这里创业环境很好！”
陈女士优质的办事体验是政务服务智能信息化项目带来的新变化。“经过充分准备和安装调试，我们开通微信公众号‘简阳服务’，包含‘在线取号’、‘网上预约’、‘办事指南’、‘我要建议’等多项服务功能。点击‘网上预约’，办事群众提交有关信息，就可按照约定时间前往大厅排队，办理有关业务。”简阳市行政审批局有关负责人说，这极大方便了群众办事,让群众不跑“空路”。
据介绍，办事群众成功预约后，微信公众号将开出电子小票，与纸质小票功能等同，小票上有业务名称、票号、等待人数、等待区域等内容。群众只需在等待区耐心等待，就可以通过大厅显示屏提示，实时掌握排队进展情况，包括当前窗口排队人数、预计等待时间和排队情况实时推送等。同时，新叫号系统保留有声叫号，“有声有屏”让大家放心等待，把排队等待的烦恼变成一段自由掌控的休闲时光。事项办理完成后，可进入微信公众号进行反馈，助力我市优化营商环境建设。简阳市行政审批局有关负责人说：“新办事流程的建成，将营造和谐有序的服务环境，进一步提高窗口的办事效率。”
全方位覆盖 真正实现“一窗受理”
“这边有5套大厅查询机，用于办事人员查询楼层分布、办事指南等；这一排是16台电子样表机，方便申请人对照电子样例进行表格填写……”简阳市行政审批局有关负责人详尽地介绍政务服务智能信息化项目的建设内容。
除了整合大厅智能化设备，升级改造电子政务外网也是政务服务智能信息化项目的一部分。据介绍，简阳市把方便企业和群众办事作为出发点和落脚点，坚持打通政务服务“最后一公里”，全域覆盖我市各部门、镇（街道）、村（社区），积极打造三级政务服务体系，让企业和群众更有获得感，让政务服务更具吸引力。
打通后台数据是实现服务窗口“一网通办”的基础，电子政务外网基础设施建设将进一步推进各部门数据的整合和共享。据了解，简阳市依托电子政务外网基础设施建设，实现基础信息的共建共享，为政务服务提供统一的数据支撑。围绕政务服务大厅各项业务，以信息资源开发利用为主线，以应用支撑平台为基础，建立信息共享机制和业务协同体系。同时，简阳市按照统一的数据接口标准，实现与省级一体化平台的互联、政务服务中心和职能部门的互联，实现基础信息资源共享、业务数据交互和流程整合、行政效能督察。
简阳市行政审批局有关负责人表示，各部门相互配合、相互支持，将共同促进政务服务信息化的协调健康发展，真正实现“一窗受理”，让企业和群众少跑路、好办事、不添堵。