简阳市司法行政工作取得阶段性成果
今年以来，我局坚持“三大主题活动”是载体，推动工作是根本的思想，统筹兼顾，相互促进，及时把开展“三大主题活动”的成果转化为全面开展司法行政工作的动力，切实加强队伍建设、业务建设和效能建设，推动全市司法行政工作大发展，并取得阶段性成果。
一是队伍建设不断加强。以“三大主题活动”为主线，结合开展“法律服务队伍建设年活动”和“机关行政效能建设”，大力实施以领导干部、业务骨干和一线执法人员为重点的素质培训，建立健全练兵制度，在行政人员、法律服务人员和人民调解员中培养业务标兵，提高队伍的政治业务素质、职业道德素质和驾驭本职工作的能力；加强机关管理和行政效能建设，确保各项工作任务的有效落实和工作的规范有序；创办《司法行政之声》刊物，广泛征集选送77件摄影作品参加我市抗震大型图片展，在本系统发掘和宣传刁正君抗震救灾、局军训队勇扑“4.17”山火、戢琨智执著公证事业等先进人物的先进事迹；积极向新闻媒体提供新闻稿件，《农民工惨死他乡，父母官雪中送炭》、《简阳市司法局抗震救灾先进事迹》、《刁正君抗震救灾先进事迹》等14篇稿件先后被腾讯网、四川新闻网和四川经济网，为推进司法行政事业发展营造了良好的社会舆论氛围。
二是普法依法治理扎实推进。创新普法形式，丰富普法内容，积极开展“法律六进”宣传活动130场次，印发各种学法宣传资料11万余份；向全市各级各单位及干部群众赠送9500册《简阳城乡经济开发政策法规选编》、《人民调解工作实用手册》、《申办公证实用指南》、《社区矫正对象手册》四部“五五”普法读物；在全市行政事业单位、村、社区和全日制学校广泛开展民主法治示范创建活动，较好地发挥了普法依法治理在维护社会和谐稳定、促进民主法治化进程方面的积极作用。
三是人民调解工作进一步深化。认真贯彻“调防结合、以防为主”的方针，在全市范围内组织开展综合治理月专项排查和春耕大忙季节矛盾纠纷排查，有效遏制矛盾纠纷事态的扩大和民转刑案件的发生，基本实现了“小纠纷不出社区(村组)、大矛盾不出乡镇(街道)”的工作目标；组织全市6000余名人民调解员开展业务培训、模拟观摩和庭审旁听，实行调解员培训合格持证上岗制度和基层法律服务工作者担任首席人民调解员制度，提高调解业务水平；充分利用网络在各司法所建立人民调解台帐和数据库，推进人民调解工作信息化进程；加强司法所与法庭、公安派出所和交警部门的衔接互动，认真实施“三调联动，案结事了”的调解机制，化解各类婚姻家庭民事纠纷、治安案件民事争议纠纷和交通事故财损纠纷，减少涉讼上访。各级调解组织受理并调处矛盾纠纷3489件，调处成功率96%，防止民间纠纷引起自杀4件6人，防止民间纠纷转化为刑事案件6件14人，制止群体性械斗和上访6件69人。
四是安置帮教和社区矫正工作稳步进行。认真落实刑释解教人员登记建卡、回归前的调查核实和在教服刑人员未成年子女情况调查摸底工作，为做好衔接、安置帮教工作奠定基础；对“无家可归、无业可就、无处可去”的刑释解教人员进行重点安置和帮教，为15人落实了临时困难救济，将2人纳入了农村最低生活保障，为1人落实了宅基地，妥善解决了建房居住问题，以5个过渡性安置基地为基础，安置刑释解教人员29名；加强与防邪办、监狱、劳教所的配合，在巩固第一阶段对重点刑释解教“法轮功”人员回访帮教成果的同时，抓好第二阶段28名刑释解教“法轮功”人员的回访帮教工作；做好简城、石桥、东溪等已接收的32个矫正对象的社区矫正工作。半年来登记建卡刑释解教人员242人，安置率和帮教率分别为83%和93%，重新违法犯罪率控制在3%以下。
五是法律服务作用有效发挥。认真贯彻“优质、高效”服务原则，广泛开展各项法律服务工作；继续组织律师参加市级领导信访接待，参与涉法信访处理；3名律师事务所主任认真履行简阳市人民政府法律顾问团成员职责；积极配合新城区建设、老城区改造、一山两湖开发和工业区建设，做好征地、拆迁补偿、按揭贷款等方面的公证工作；成立简阳市法律援助中心老年人法律援助工作站和青少年法律援助工作站，进一步健全我市法律援助网络体系；发放“法律援助惠民服务金卡” 6030张，切实为持卡困难群众提供优先、便捷的法律援助和服务。公证处办理各类公证797件，同比增长20.8%；律师事务所和基层法律服务所担任常年法律顾问210家，同比上升22.0%；代理民事、经济、行政和刑事辩护案件以及非诉讼案件781件，同比上升63.3%；办理法律援助案件79件，避免、挽回经济损失近600万元。
简阳市司法局 杨涛