管东升：智慧城市建设工程监理与保障
主持人：请各位嘉宾尽快就坐，回到我们的会议现场，继续我们今天下午的各项议程。
智慧城市建设具有投资规模大，工程周期长，建设难度高的特点，在建设过程当中，第三方的监理与全过程的咨询是很重要的环节。监理在三管四控一协调为核心方法论的基础上，以工程质量和建设成效作为核心，为智慧城市的建设提供了保障服务。下面有请中国软件评测中心副主任管东升发表演讲，他演讲的题目是：智慧城市建设工程监理与保障。掌声欢迎！
管东升：各位专家、各位领导、各位嘉宾，大家下午好！非常荣幸今天在关于智慧城市的建设和安全保障的论坛上跟大家做一个交流。
对于工程管理的参与者来讲，上午在主会场，以及下午的各个分会场，也仔细聆听和各个领导、各个专家针对智慧城市未来的愿景，以及智慧城市所应用的新型技术，和优秀的解决方案，确实受益匪浅。
针对工程的建设管理来讲，现在我们国家在智慧城市风起云涌的阶段，已经陆陆续续的投入建设。对于一个工程建设也好，对于一个理念的推管也好，我们要去寻找一个点，什么样的点，就是我们的目标。我今天跟大家交流的题目就是以大智惠民。也就是我们的智慧城市，无论是规划设计，还是从工程建设，我们最终要走向哪里，最终我们要实现一个惠民。
大家都知道，对于一个城市的发展，从无到有，从小到大，经历了一系列的漫长过程。现在我们在特殊的历史时期提出了智慧城市的概念。什么是智慧城市，很多的专家做了解读。
我们认为智慧城市首先要解答什么是城市的智慧，或者具体来说我们城市它的智慧性主要体现在哪些方面？一个智慧城市应该表现的特征是使我们城市的自身能够具备相对平衡和和谐发展的平衡能力，能够达到充分优化和利用我们的资源，和可持续发展的目标，使我们生活在这个城市中的人民能够更加的幸福，能够得到更大的实惠。作为政府，作为城市运营管理者和服务提供的引导者来讲，也要围绕这个目标，让市民更加的幸福。
智慧城市不单单是我们信息化的一个技术、理念的应用，我们认为一个城市的智慧应该是多方面的，表现为这个城市的政治、经济、文化、自然资源和社会民生。对于这些来讲，应该有一个历史的延续性和客观的发展性，因此，我们认为信息化可以作为我们智慧城市的一个很重要的支撑，但是它不能完全来单靠我们的信息化来实现我们的智慧城市。
同时，大家也知道，任何一个城市的发展，它都需要通过我们一系列的、长期的、坚持不懈的伟大的工程造就形成我们伟大的城市。因此我们提出了智慧工程这个概念，更多的是想在智慧城市的发展过程中，从工程的角度探讨一下如何通过信息化工程，推动智慧城市的建设和发展，因此我们认为智慧工程是我们实现智慧城市的一个有效的方法和有效的支撑，但也不是智慧城市实现的唯一方式。
按照我们的模型来讲，目前我们的智慧城市应该是处于建设的新气息。对于任何的事物，特别是新的理念、新的技术发展，普通存在发展规律的。作为工程建设管理的参与者来，我们怎么推动我们的国家，我们在参与智慧城市建设的过程当中，尽可能使我们的峰值和峰谷之间的落差小一些。再一个由技术导入期到最后的成熟期，这个时间能够更加的短一些，进而充分发挥智慧城市在引领国家整个现代化建设，以及推动整个民生的建设，拉动我们经济方面能够真正的做出一些突出的贡献。
围绕这个总体的思路，我们认为对于智慧城市，从信息化的角度，它主要是从5个纬度，包括我们信息化的装备，我们所运用的技术、网络、数据等方面的应用。
从另一个角度来讲，从原来的数字城市怎么向智慧城市过度。这里面首先要解决一个问题，首先要对我们现在城市所处的现状要有一个非常清醒的认识。每个城市不一样，每一个城市的基础不一样，支撑也不一样，也就是讲，在目前各地在建设智慧城市的过程中，一定要对我们目前的城市的信息化现状有一个清醒的认识。在这个基础上，来源描绘出由我们原来的数字城市如何向智慧城市，结合我们自身的实际情况，实现有序的发展。
如何确保我们的智慧工程，也就是信息化工程真正的发挥出对智慧城市建设的支撑作用，主要做好三个方面的工作，具体来讲始于规划，行于建设，成于管理。通过我们国家在信息化建设上这么多年来的经验和教训，这三方面缺一不可，内在的联系非常的密切。
对于规划来讲，不展开讲，但是对于智慧城市的建设规划，相比较与传统的信息化规划来讲，这一块应该有几点我们的新的体会。
对于信息化的整理这块，要明确把握整个智慧城市建设的方向，这个方向的把握主要是依赖于对我们现有城市的整个发展状况和水平，及具体特征的把握。具体来讲，一定要形成一个能够切合我们城市整理发展战略的规划，我们通过信息化来推动智慧城市的建设，这个信息化的整体规划一定要符合城市整体的发展战略。
一定要符合城市的运行管理的特征。必须通过我们的智慧城市建设，应该让我们的每一个城市的特点更加的鲜明，我们城市的发展目标会更加的明确，因此我们认为在信息化规划的时候，一定要牢牢把握这个方向。
对于智慧城市建设的整体功能和架构，也就是信息化的设计方面，一定要与城市化的现状做一个有机的整合。不是在推倒我们的一些东西，而是在理清现有的基础上，如何实现现有信息资源的整合，近而找出在信息化过程中，或者我们的面临发展中，我们的薄弱地方是什么，我们在信息化投资建设方面一定要做到有的放矢，从而达到与我们城市化现状有一个有机的融合，与我们城市管理的迫切需求相对应。从工程的角度来讲，我们任何一项工程必然受制于整个资源的相对匮乏的约束，包括我们的资金投入，包括我们的人才，这块一定在设计阶段充分考虑我们城市管理的迫切需求，找我们在智慧城市管理的切入点，每一个城市具体情况不一样，我们要在重点上突破，但是我们要做到城市分明。
从具体信息化介绍方案角度来讲，一定要做到资源配置的合理，不多不少，怎么去讲？也是结合我们国家在整个的信息化建设过程中，由于方方面面的原因，我们资源的配置和投入方面，有一些是相对超前的，而这块信息化技术的发展又相当的快，因此我们在资源配置方面一定要做到合理，不多不少。但是从目标的覆盖完整性上，我们一定要做到不缺不漏，同时保证整个方案对我们的建设有切实可行的指导意义，这在我们智慧城市规划阶段应该重点把握的方面。
智慧工程建设应该是行于建设。任何的事情，任何的理念，最后要转化为生产力，必须要通过实实在在的建设和实施，才能展现它的效果。所以在这块要通过我们的管理、投入、过程的管控、实施步骤上面，应该有一个充分的研究和把握。
为什么这么讲？因为我们把智慧城市的建设，相对于以前的传统建设，它在建设的范围、模式上面有很大的不同。它的创新性，从技术理念方面我们会用到很多的新技术、新理念。从它的运营模式来讲，它完全脱离的原来按照行业、部门单独的进行建设，它必然涉及到互相之间的协同和配合，特别是这么大的投入进去以后，后面必须有一种可持续运营发展模式。还有一些研究性，有一些技术，我们还是需要研究和突破。
更重要的是工程的庞大性，具体体现在它的投资规模，再一个就是我们的工程的历时，还里面有众多的工程数量，以及更重要的智慧城市建设的参与部门会极其众多。
全民性，智慧城市的建设一定是政府主导，但是应该是全面参与，充分相信群众、利用群众、发动群众的一场变革，因此这应该是全民参与、全民共享。我们应该有一个重新的构思，特别是对于管理架构方面，应该实现政府牵头、高度统筹、分层决策。谈到智慧城市，绝对不是一个部门，或者几个部门来主导建，一定要有一个成熟、稳定的机构来统筹，对整个工程进行组织和管理。不只是我们建设期，到了运营期以后，这块在管理架构上，相对于我们传统的信息化工程结点来讲，在管理架构上面应该有一个创新。
在投资模式上，应该来讲，智慧城市建设一定是多种投融资，争取联合的模式，来共同拉动我们区域的近来。对于一些公益性的文化，需要政府的主导，对于一些盈利的项目，我们会采取多种的方式来参与。这里面对于智慧城市的建设，投资资金的额度和投资规模非常大，单单依靠我们的政府机关和部门的信息化建设的投资模式，不会满足我们智慧城市的建设。
从实施步骤来说，一定要主次分明，分步实施，标准先行。对于过程的控制，一定是多手段管理，实时监控、信息透明。对于我们这种多部门、多单位，业务综合性特别强的项目，我们原有的传统工程管理的手段已经远远不能满足我们的需要。这种需要在我们的管理手段上要有一个大胆的创新，同时做到建设过程的实时监控。这里面要解决一个问题，就是要做到所有参与单位之一的信息透明，这一点对于智慧城市建设的项目来说极其重要。
成于管理。大家都知道，我们在信息化建设过程，我们的技术、理念等等都是非常先进的。但是我们项目建设的最终的效果，以及建设的过程当中出现的问题，应该说是对我们工程管理水平提出了更高的水平。对于我们智慧城市的建设，从管理来讲，从社会的政策、工程制度，就是从我们整个社会，或者城市的配套政策方面，必须有一套来促进整个城市的产业结构调整，我们的经济发展，等等一系列相关政策，带引导我们整个城市的发展，在这里面基础上来定位我们城市智慧性在哪里，通过工程的手段来实现我们的智慧城市。
从运行机制来讲，因为智慧城市是作为一个有机的整体，它所承载的业务，以及所处理的数据会涉及到很多的部门，这样必然导致我们必须有一个非常先进的、有效的沟通协调和运行机制，保证整个工程建设有序的开展。
从管理体系来讲，要面对不同的利益群体，对于不同的信息化基础的独立系统，来建设一条可参照执行的管理体系，对于我们整个工程建设过程中的不同因素进行有效的融合。这套管理体系不是像我们以前在信息化建设过程当中制定一系列的管理办法、管理流程，而这个是在我们保证整个智慧城市项目能够正常的运转，能够照顾到各方利益的管理体系。
围绕这个，我们作为第三方的服务提供商，我们也在探索，结合我们在其它工程建设过程中的经验和教训，也在认真的总结。我们的智慧城市监理，相对于我们传统监理，最根本的区别，在质量控制方面，始终是它的一个核心，而我们对智慧城市的质量控制，一定是以智慧城市的最终体验为质量控制的核心，必须以预控为手段，来针对我们跨领域多部门运作的体系来进行管理。
大家知道，我们国家信息化建设方面出现了很多跨部门协同的工程项目，但是把这些工程项目做一个统计，工程的延期是普遍的现象，资源的闲置，包括目标建设的偏离，和最后应用效果的不佳，这就是我们的一些实施当中客观存在的问题。
大家可以想象，目前我们跨部门多任务的协同性，相比较于我们智慧城市的下一步的建设，这在相对组织管理上面，它的难度还不是那么高。但是这会儿出现了很多不足，对于我们下一步的建设，智慧城市的建设，必然对我们整个的过程要提出更高的要求。因此我们认为，单单基于传统的过程监理，已经不能完全满足和适应于智慧城市工程建设的实际需求，因此我们的监理必须向前延伸。同时在过程当中，我们的监理服务内容要延伸，向前延伸监理一定要参与到前期的规划和设计当中，包括我们的整个信息化工程规划、工程设计和工作方案的制定等。同时，在过程当中，更多要提供我们的管理咨询，包括我们工程管理体系的执行，以及我们工程介绍完成以后，进入运营阶段我们整个运营体系的执行，还有我们整个工程建设的评估事情，这块对我们传统的监理企业提出了更高的要求，从而更好的适应我们智慧城市的建设。
作为赛迪监理来讲，我们也在积极的探索适用于智慧城市建设的一套完整的监理服务体系和服务方法论，目前在国内已经率先开始信息化工程建设的试点单位做了良好的尝试，同时取得了非常好的结果。
前面讲的是我们在工程当中的一些心得体会，来结合我们整个智慧城市建设的目标，与各位来做一个简单的交流。我的演讲到这里，谢谢！
主持人：再次感谢管主任的发言。作为首次提出智慧城市指标体系和规划方法论的企业，赛迪时代已经参与并完成了超过30个智慧城市的规划和设计，创新提出了数字城市建设与产业发展良性互动，城市信息化管理水平与改善民生相结合的智慧型城市发展理念。