管理平台解决方案
金和C6协同管理平台是建立在金和独创的精确管理基础之上，将Internet技术、计算机技术、企业管理理念、中华文化四者紧密地结合起来，很好地解决了企业管理之中普遍存在的八个问题和八个现象：   1、您工作中经常面临的八类问题：   管理过程中信息传递模糊不清、无法量化，导致效率低下，领导及员工抱怨不断。    企业工作的成功经验和重要资料几何增长，却苦于不知应如何更有效积累和利用。    企业管理中如何利用有限的资源？    您是否感觉到在您的企业中“计划”做的很好，“执行”却困难重重，事与愿违，如何才能让企业形成良好的“计划与执行”的习惯？    “过程”非常重要，“结果”更重要，我们应如何正确看待“过程与结果”，同时如何利用现代手段来将二者紧密融合？    作为领导，对企业要做到了如指掌，那么如何才能在繁重的工作中能随时随地的掌控企业的运行状态，做到事前指导、事后控制？    我们大力提倡创新，但如何正确理解“创新”这个词，如何才能让我们的企业充满真正的活力和创造力？    如何解决“递减”的问题,确保领导高层的决策信息全面、完整地得到执行，这样才能使我们效率提高，执行力得到加强。   2、作为领导，您本人是否意识到了以下八种现象：   管理中领导的“被动现象”。    管理中的“黑箱现象”    管理中领导和公务员的“随意现象”    管理中的“十二月现象”    管理中“振臂一呼现象”    人性中的高估现象    天高皇帝远现象    本位主义现象    精确管理通过对企业管理中普遍存在的问题与现象深入的分析，通过利用信息管理系统简单而有效地为您解决了以上的问题与现象。   金和企业解决方案整体架构图如下：   通过金和C6协同管理平台可以实现企业内部业务信息的统一化、规范化、科学化管理，通过该协同管理平台还可以整合企业其他业务系统，实现企业资源、信息、数据三方面的共享，进而实现企业内部网络协同办公的目标。   通过金和C6协同管理平台可以实现企业内部工作流程规范管理、个人事务高效处理、企业信息即时发布、企业知识不断积累、员工之间精确沟通、高效协作，高层领导有效控制、精确掌控。同时，企业外围用户例如：企业合作伙伴、企业代理商、企业客户可以通过金和C6协同管理平台实现集中式统一管理。属于企业的供应商、合作伙伴、代理商可以通过企业外网门户实现对企业信息的即时了解和掌握，进而实现企业内外大环境的协同办公的战略目标。   金和C6协同管理平台已经通过全国近5000家客户的成功应用，涉及房地产与建筑，政府机关，工业制造业，商业、物流、运输业，金融、投资业，IT业，医疗卫生服务业，教育培训业、酒店餐饮业等十几大行业，通过不断的发展，建立了深厚的技术积累与良好的行业口碑，逐渐树立了金和软件在协同管理软件市场的品牌优势。