管理转型：成为优秀的政府行业CIO
提起CIO，可能更多的人会想起企业中的IT经理们，而忽略掉政府行业中的IT经理们；但实际上，从系统的使用范围来看，一个省的某种电子政务系统的应用范围已超越了一个小型的国家。而且，这些系统与民生息息相关，而要让这些分布范围广泛的系统真正发挥作用，离不开一批优秀的政府行业CIO。　　提起CIO，可能更多的人会想起企业中的IT经理们，而忽略掉政府行业中的IT经理们；但实际上，从系统的使用范围来看，一个省的某种电子政务系统的应用范围已超越了一个小型的国家。而且，这些系统与民生息息相关，而要让这些分布范围广泛的系统真正发挥作用，离不开一批优秀的政府行业CIO。但要培养出更多的优秀政府行业CIO，需要注意哪些事情呢？带着这类问题，我们走访了在2007年和2008年两度荣获“政府CIO年度贡献奖”的谷和启。也许，从他获得成功的历程中，刚刚起步的政府行业CIO们会悟出点门道。
政府行业CIO的特殊性
谈起信息化，免不了要说起信息化的行业特殊性，但说起CIO，却很少有人说得出政府行业的CIO特殊在什么地方。
对这个问题，谷和启谈了自己的看法，他说：“政府CIO与企业CIO有所不同。企业CIO最艰巨的的任务是实现信息技术战略与业务战略的整合，而政府CIO的主要职责则是实现信息技术战略与管理过程的整合。一个政府CIO应该是熟悉业务的业务专家，又是精通IT技术的技术专家，还应是懂得管理的管理专家。他们处在决策层，直接向‘一把手’负责。”
事实上，由于忽视政府行业CIO的特殊性，某些地区没有形成良好的政府CIO制度，已经造成了不少的问题，投资黑洞、信息孤岛、部门垄断公共信息、忽视建立需求导向等问题都与此有或多或少的关系。而这些问题的解决之道，谷和启认为：“在‘工业与信息化融合’的今天，需要一种强有力的组织模式去实施它，建立政府信息主管制度就是明智的选择。”
政府行业CIO如何完成管理转型
在现实工作中，确实存在不懂技术但取得了一定成绩的CIO，但从大的发展趋势来看，未来优秀的CIO首先具备扎实的技术功底。但在CIO的成长过程中，一定要经历从技术人员向管理人才的过渡，CIO又该如何顺利完成这个过渡呢？
说起这个问题，谷和启可是相当有发言权。他不仅钻研技术，还把钻研的心得体会发表在各类IT媒体上，几年功夫，竟然发表了一百多篇。而且这些文章涉及Java语言开发、服务器选购、电子商务等方方面面的问题。
谈起这个过渡，谷和启说了自己的观点：“中国CIO的工作更多处于技术支持层面，和业务部门并行，CIO通常只能在IT支出和提供技术专业服务方面拥有影响力。随着我国电子政务应用的深入发展，跨部门的业务需要更多的协调和管理。目前政府的许多业务系统实施与应用都需要技术与管理的结合，CIO应当成为技术型的管理者，从发展、战略、规划以及行业的角度去思考和解决问题。CIO应当具备坚忍不拔的毅力、顽强的工作作风、吃苦耐劳的精神、谦逊和蔼的态度以及体贴下属、不断学习、沟通和交流的技巧等。”
谷和启进而认为，伴随着这个过渡，CIO自身会发生许多转变。就他自身而言，这些转变可以概括为：“开展实际工作时变得不只局限于单纯的技术，而开始注重沟通、领导、业务能力等全方面素质的提升，关注提高团队中每个人的业务能力、沟通能力和领导力、确保IT通过提供战略方向的指导参与长期的业务计划和降低现存系统的复杂性等。还开始加强合作、沟通和平衡的能力，通过与相关部门的沟通，来平衡整个组织的利益与关系，让整个组织朝着一个目标向前发展。”
简简单单的一句话，却让我们体会出工作意境上的转变。