管理信息化领域并购趋势分析
并购是企业快速进行资本扩张和战略扩张的重要手段，管理软件领域的并购也从未停止过。在整个产业发展的不同时期，管理软件领域的并购呈现出两大特点：一是以不断完善自身的解决方案为目标的并购行为，二是为引领或顺应技术发展趋势而发起的并购。无论是出于哪一种目的，并购已经成为左右管理软件领域发展格局的重要方式。　　国际管理软件厂商通过不断并购，在世界范围内将各细分专业厂商收至麾下，通过进一步整合消化，纷纷形成了各自的一体化解决方案，使得管理软件日益向集成化发展，产品功能不断完善。　　作为管理软件领域第一大厂商，SAP虽然在收购的数量上不及其他厂商，但是每一次的收购都具有重要的战略意义。2007年，SAP斥资68亿美元收购了商业智能软件开发商Business Objects。该项收购让SAP从主打的ERP领域向BI领域扩展，形成了数据管理与数据分析的有力互补，同时成为了后来管理软件领域的发展趋势。今天看来，这笔交易具有转折性意义，如果没有Business Objects，SAP无法达到目前的高度。　　SAP第二次重大收购发生在2010年，其以58亿美元收购了数据库厂商Sybase。通过该项收购，SAP不仅拥有了自己的数据库平台，同时将自己的产品扩展到了移动设备上，利用Sybase的异构平台，使得SAP软件能够适用于所有的主流移动设备，并大大降低过程的复杂性。该收购使SAP的产品类别由应用层面向基础层面迈进，而SAP通过整合Sybase，进行全面的研发，推动了移动应用型解决方案的成型。　　相比之下，通过并购迅速成长为全球第二大软件公司的Oracle，其并购史则相当丰富。据统计从2004年开始到目前，Oracle至少花了450亿美元用于收购。从管理软件领域来看，其收购对象包含了HCM、CRM、BI、中间件等多个细分领域。2004年，Oracle耗资103亿美元收购了当时全球第二大应用软件厂商PeopleSoft，通过该并购，Oracle不仅收获了优质的HCM、CRM，财务管理，企业绩效管理产品，还一举改变了管理软件行业的竞争格局。2005年，Oracle以58.5亿美元收购了曾经最大的客户关系管理软件厂商Siebel Systems，并购之后，加强了Oracle在CRM领域的统治地位。为了在与SAP的竞争中占据优势，2007年，Oracle以33亿美元收购了全球最大的企业绩效管理解决方案提供商Hyperion。Oracle将Hyperion的企业绩效管理软件与Oracle商业智能工具和分析软件相结合，形成了端到端的绩效管理系统，为Oracle在BI领域赢下了一席之地。2008年，甲骨文以85亿美元的价格收购了中间件厂商BEA Systems。BEA的产品和技术大大加强和丰富了Oracle的Fusion中间件软件产品。　　对Oracle有重大意义的收购还包括2010年以74亿美元的价格收购硬件厂商Sun，有了Sun在服务器及工作站的硬件产品的补充之后，甲骨文成为了IT业界唯一一家提供综合系统的厂商。对于Oracle而言，除硬件产品之外，Java及Solaris两项Sun的业务也能够为其带来长期战略优势。Solaris一直是Oracle数据库软件的主要平台。而JAVA则是Oracle中间件产品的开发工具，在收购Sun之后，Oracle也能确保Java的创新与投入，从而进一步为客户提升服务质量。并购Sun之后，Oracle在整体的发展战略上发生了改变，以“软硬一体，全面集成”为目标，开始了产品整合，力图形成差异化的竞争优势。　　同样以并购手段获得快速成长的是第三大企业软件厂商Infor。以并购作为成长模式的Infor，在2002年成立之初即收购了SCT和BaaN两家公司。2003年又收购了Future。2004年，Infor更是接连收购了Infor Business Solutions、Daly.Commerce 等8家公司。2005年，Mapics、Paragon、Intuita和Formation Systems等4家公司被其纳入囊中。2005年11月，Infor的控股公司Golden Gate Capital以近10亿美元收购了Geac电脑公司，随后Infor将Geac电脑公司的ERP产品，包括System21、Runtime收归旗下。2006年，曾经在上世纪90年代红极一时的SSA Global被Infor收购，同年，资产管理应用系统供应商Datastream系统公司被Infor收购。2010年，Infor宣布收购条码管理解决方案供应商Bridgelogix，进一步完善了制造行业解决方案。同年，Infor子公司思博收购Amadeus酒店资产管理软件公司，开始涉足酒店行业解决方案。2011年，Infor收购罗胜软件，巩固了其在时尚行业解决方案的地位。2012年，作为对酒店行业解决方案的补充，Infor收购Easy RMS。　　总体而言，Infor的收购策略更加注重深度，其并购范围集中在制造、分销及酒店行业解决方案，通过不断的并购，Infor致力于为特定行业提供成熟、功能丰富的软件，形成了其特有的发展战略“行业专属，速度制胜”。短短十年间，Infor业务已经涉及194个国家的超过七万多家客户。　　此外，2010年前后，中国本土管理软件厂商曾经达到过一个并购的小高潮。并通过并购扩充了产品线，完善了解决方案。　　2008年，用友以1450万元收购了上海两家软件公司，籍此进入了房地产信息化市场。随后，斥资3.8亿元收购了北京方正春元科技发展有限公司。而在斥资4500万元收购了特博深信息科技(北京)有限公司和特博深信息科技(上海)有限公司，进一步拓展客户关系管理软件业务的发展后，用友又收购了南京宏图天安软件系统有限公司的核心税务软件，正式进军税务软件领域。2009年5月，用友软件以698万元收购了生命周期管理软件厂商重庆迈特科技有限责任公司部分资产，将产品扩展至PLM领域。年底，用友又斥资达1亿元人民币，连续完成了对北京时空超越科技有限公司等五家公司的收购。整个2009年，拥有共耗资1.32亿元，完成了对14家软件公司的收购。用友则在2010年完成了总金额5.21亿元的两起并购。通过并购BI软件供应商广州尚南科技有限公司，正式进军商业智能领域;通过并购汽车管理软件提供商上海英孚思为科技股份有限公司，增强了用友在汽车行业信息化的竞争力。　　2009年，金蝶先后并购了3家软件厂商，分别是零售连锁软件供应商——深圳商祺软件之后，服装行业软件供应商——广州市齐胜电子科技有限公司，以及财税一体化软件供应商——南京同盟有限公司。借此进入了零售、服装等行业。2010年，金蝶并购了4家软件厂商。通过收购房地产软件厂商深圳嘉码信息系统有限公司，全面加强集团房地产行业信息化能力;通过收购PLM厂商广州普维科技有限公司，打通了制造业信息系统的研发环节;通过收购协同软件厂商深圳怡软技术开发有限公司，完善了协同工作管理一体化解决方案;通过收购餐饮娱乐行业专业软件厂商中山市食神网络科技有限公司，为金蝶进军服务业市场增加一个重要的砝码。　　2012年，Gartner将云计算、大数据、移动应用、社交应用定义为联合改变世界的四股技术力量。新的技术革命正在来临，而通过并购获得技术升级无疑是最直接、有力的缩短研发时间的方式。围绕着四大新技术，除了加快自主研发之外，管理软件厂商也展开了并购活动。　　在云计算方面，SAP、甲骨文、Epicor、Kronos等管理软件厂商均有动作。　　SAP正在通过并购，寻求拓展自身的云计算产品。2011年，SAP宣布以总价34亿美元的价格收购云计算技术公司Success Factors。Success Factors的软件能够基于云端帮助企业评估员工绩效、管理招聘活动和满足企业在人力资源管理方面的其他需求。2012年，SAP又以总价43亿美元收购了云端在线商务软件公司Ariba。作为在线商务软件公司，Ariba旨在利用互联网来减化、提升采购过程，通过提供“支出管理解决方案”来协助企业“分析、理解并管理公司支出，以达到节约成本、提高业务流程效率。SAP称该收购将为推动SAP在云领域中的增长提供另一个可靠的‘发动机’。”　　Oracle也在云计算领域接连发起并购。2011年，Oracle以15亿美元收购了在线CRM提供商RightNow Technologies，成为其公有云战略的一个支点。2012年，甲骨文斥资19亿美元收购人才管理软件公司Taleo，强化了其基于云端的人力资源管理应用。2012年底，甲骨文宣布已与领先的云营销自动化和收入绩效管理软件供应商Eloqua公司达成收购协议，收购总额约为8.71亿美元。甲骨文和Eloqua的结合预计将创建出全面的客户体验云产品，帮助企业实现营销、销售、支持和服务客户方式的转型。　　活跃在中端的ERP软件供应商Epicor也将注意力放在了能够拓展其云端支持能力的并购上。2011年Epicor并购了人力资源软件公司Spetrum。并购之后，Spetrum基于网络的人力资源及人才管理解决方案将成为最新的Epicor人力资本管理套件的核心产品。两家公司强强联手，将打造出一款拥有本地化支持、服务和语言以及包括SaaS、托管和预置软件交付的三种灵活应用模式的端到端HCM解决方案。2012年，Epicor又并购了制造和分销领域中端市场的ERP厂商Solarsoft。该收购不仅扩展了Epicor在关键垂直市场的领导地位、扩大了解决方案组合，同时提高了其云和托管服务的交付能力。2013年，甲骨文又收购了基于云的内容营销提供商Compendium以扩展其Eloqua营销云服务。　　专注于劳动力管理领域的软件厂商Kronos，除了收购API Healthcare完善医疗业人力资本管理解决方案，收购SMART进一步扩大公司在欧洲、中东和非洲市场的覆盖面之外，2012年，其还收购了中小企业劳动力管理领军公司SaaShr.com。收购之后，Kronos将把基于SaaS模式的SaaShr在劳动力管理领域的独特专长与Kronos丰富的资源、行业知识与产品技术进行整合。　　在大数据技术方面，热衷于通过并购方式获得实力增长的是IBM。　　IBM早期通过收购商业智能软件Cognos和统计分析软件SPSS打下了数据分析的基础。2010年，大数据概念兴起时，IBM在这一领域进入了持续并购状态。2010年8月，IBM收购互联网商业分析软件商Coremetrics，强化商业分析能力及云计算服务;2010年9月，IBM收购业务分析公司Netezza，强化大数据整合系统优势;2010年9月，IBM收购风险及合规管理公司OpenPages，增强商业分析和风险管理能力;2011年9月，IBM收购智能与调查管理软件开发商i2，强化分析能力;2011年10月，IBM收购风险分析软件公司Algorithmics，强化金融服务业务;2011年12月，IBM收购分析软件提供商DemandTec，强化基于云的商业智能实力;2012年2月，IBM收购基于云计算的数据分析软件的公司Emptoris，增强智慧商务能力;2012年4月，IBM收购分析软件公司Varicent，强化业务分析及优化咨询服务;2012年4月，IBM收购大型数据访问与分析工具供应商Vivisimo，强化企业数据分析能力;2012年5月，IBM收购数字客户体验管理和客户行为分析解决方案供应商Tealeaf Technology，提升智慧商务能力;2012年9月，IBM收购数据分析与迁移软件公司Butterfly Software，增强数据分析能力;2013年2月，IBM收购非结构化企业数据分析及管理公司StoredIQ，增强信息生命周期治理能力;2013年2月，IBM收购自动服务业务分析软件制造商Star Analytics，增强大数据分析能力。　　而Oracle首席执行官拉里·埃里森也曾在2012年表示，Oracle未来的并购方向将集中在数据存储、数据集成管理、大数据分析领域。　　移动应用领域的并购，SAP则占据先机。　　2010年底，在收购Sybase之后，作为重要的变革方向之一，SAP宣布了其移动应用战略。并希望借助该战略，到2015年使SAP用户数达到10亿人。2012年，SAP又收购了企业移动应用程序平台开发商Syclo，此收购将能促进基于Sybase Unwired平台的新移动资产管理和场景服务解决方案的普及和部署。通过这两项收购，SAP保持了在移动应用领域的领先优势。　　相比移动应用领域，管理软件厂商在社交应用领域展现出了更大的并购热情。　　2011年，SAP收购了商业社交网站Crossgate。Crossgate能够为企业提供安全的“社交网站”，用户可通过其通道安全地传送文件和数据，也可加入Crossgate的网站，建立Facebook式样的商业“页面”，并能与商业合作伙伴“好友”互动。　　而在众多收购中影响最大的莫过于微软收购企业社交网络服务商Yammer。2012年，微软宣布以12亿美元现金收购Yammer，这一收购金额让业界开始重新审视企业社交的价值。微软CEO史蒂夫?鲍尔默称：“Yammer将给微软增长中的云服务产品组合带来最好的企业社交网络服务。”而在当年7月，微软发布的最新一代Office软件就突出了社交和云服务功能，已经将Yammer融合进来，并且Yammer能够与SharePoint和Microsoft Dynamics进行整合。　　甲骨文则在2012年5月到7月的两个月时间内，甲骨文接连收购了三家社交网络相关公司，分别为社交媒体营销公司Vitrue、实时媒体监控平台公司Collective Intellect以及社交媒体创业公司Involver。其中，Vitrue能够帮助营销者管理其在Facebook、Twitter、YouTube、照片分享网站Pinterest和Instagram以及其他平台上的曝光，此项收购将向甲骨文的企业客户提供强大的社交网络营销平台，通过该平台的整合，用户可享受产品云服务;Collective Intellect的主要业务是提供基于云的解决方案，可使公司组织对个人消费者在Facebook和Twitter等社交媒体网站上的对话进行监控和回应，Collective Intellect的解决方案将被整合到甲骨文的SaaS产品和“社交平台”中;Involver是一家Facebook营销开发商以及面向Facebook内部营销团队的技术提供商，Involver的技术“预计将可延展甲骨文的社交平台，帮助客户更加容易和以更具成本效应的方式来展开合作，以及在其社交战略和站点中建设具备吸引力的应用和社交体验。　　后记　　实际上，通过并购，管理软件领域除了能够完善产品，突破新技术之外，还能够达到开拓市场区域、消灭竞争对手等目的，比如Infor通过收购Mapics进入中国市场，Oracle恶意收购PeopleSoft，吞并了主要竞争对手。当然，这些并不是并购的主流目的。　　总体来说，并购仍然是改变产业格局的最快速的方式。纵观管理软件领域从诞生到现在，整个产业格局的变迁是当初无法预测的，从最初的百家争鸣，各自独守专业领域，到众多名闻遐迩的公司渐渐地因为并购消失，而今天留在公众视野的只剩可数的几家巨头，成为了产品上的巨无霸。　　并购从来是一把双刃剑。并购能够带来竞争力的加强，前提必须是解决了并购后遗症——整合难题。Oracle、SAP在重大收购之后都曾面对这样的考验。如果整合得到的结果是1+1<2，那这样的并购就是失败的，轻则对公司的战略发展起不到任何作用，重则会将公司拖入泥潭。　　对企业用户来说，管理软件的日益集中化，既带来便利也带来忧虑。一体化的全面解决方案，解决了集成的难题，也带来了担心被捆绑的焦虑。选择性变小了，真的是好事吗？这些疑问确实存在。　　从近年来管理软件并购历史的梳理中可以发现，管理软件领域的并购性质从2011年发生了变化。在2011年以前，管理软件厂商并购的厂商类型均为传统模式的管理软件厂商，并购的目的主要是实现产品线、覆盖业务领域和地域的扩张，实质上是在吞并同类。而在2011年之后，紧随着云计算带来的技术革命，管理软件面临着从传统模式到云模式的产业升级，表现在并购举动上则是管理软件厂商开始纷纷并购具有云计算、大数据、移动应用、企业社交性质的新兴技术公司，并购的目的也变成了支撑用户使用模式的改变，这也是未来数年企业管理软件领域并购的发展趋势。　　因此，传统模式的管理软件厂商变得越来越少，并不值得遗憾，也并不意味着用户的选择性变少。相信在新的技术浪潮下，将涌现出更多的新兴模式的管理软件厂商可供选择。优胜劣汰，这样的情况将带动整个产业继续向前发展。