粤信息化发展“三步走”目标确立
记者昨日获悉，广东省政府本月10日出台了《广东省信息化发展规划纲要（2013—2020年）》（下称《纲要》）。
《纲要》共分十部分，并从新一代信息基础设施建设、信息技术创新与产业发展、信息化和工业化深度融合、信息化和城镇化加快融合、社会建设信息化、电子政务建设和应用、信息安全建设等多个维度阐释了广东加快信息化发展工作的各方面内容。
《纲要》不仅明确了我省信息化战略定位，而且在此基础上提出了近、中、远三阶段发展量化目标，详细阐述我省有计划实现信息化的发展思路。中国电子信息产业发展研究院华南分院院长林紧评价道，这是我省信息化建设的重大突破。
根据《纲要》，到2015年，全省信息化总体达到中等发达国家水平，珠三角地区信息化水平迈进世界先进行列；到2017年，全省信息化成果进一步巩固提升，物联网、云计算、大数据等新一代信息技术实现规模化应用，信息化发展接近世界先进水平。到2020年，全省信息化迈入世界先进水平，并将基本建成“智慧广东”。
南方日报记者唐柳雯
亮点解读
亮点1
城镇公共区域WLAN全覆盖
记者注意到，为加强信息基础设施建设，包括光纤入户、无线城市和三网融合在内的新一代信息基础设施建设被《纲要》提上了议程。据统计，2012年，我省互联网普及率达63.1%，无线宽带网络覆盖率达66.4%，均居全国前列。
根据《纲要》提出的目标，到2020年，全省互联网普及率达到78%，珠三角地区达到85%。与此同时，我省固定宽带普及率达到45%以上，3G以上无线宽带覆盖率达到90%，城镇公共区域实现WLAN全覆盖。另外，珠三角地区光纤入户率达到75%，20家农户以上规模的自然村通宽带。
林紧认为，光纤入户、无线网络覆盖等是我省信息基础建设的基本指标，“在互联网时代，只有宽带足够强大，热点得到很好的覆盖，人们的生活才会更加便捷。”
亮点2
孵化草根企业“微创新”
在推动信息化和工业化深度融合方面，《纲要》提出“两化融合牵手工程”将进一步推进，促进生产制造企业与信息技术企业深入对接。同时，支持民营企业特别是中小微型民营企业进行信息化改造，利用信息技术增强自主创新能力，提高企业间协作配套能力和产业链专业化协作水平。
“互联网时代是草根的时代。”林紧认为，中小微企业信息化应用水平高，加大对中小微企业信息化的扶持力度，对孵化“微创新”大有裨益。
《纲要》还提出，到2020年，我省电子商务应用全面普及，电子商务交易额突破8万亿元，其中网上购物额占社会消费品零售总额比例超过20%，传统产业企业信息网络应用率突破90%，规模以上工业企业数控技术应用率突破80%。可见深化电子商务普及应用，持续推进“广货网上行”，支持传统企业发展电子商务，培育新型消费模式，是“两化融合”工作的一大亮点。
亮点3
推进商业及政务大数据运用
广东是全国率先启动大数据战略的省份，《纲要》中“大数据”一词出现频率颇高。记者浏览发现，针对大数据的商业化应用和政务大数据应用，《纲要》都作了较为详细的说明。
对企业来说，《纲要》鼓励企业运用大数据开展个性化制造，创新生产管理模式，降低生产成本，提高企业竞争力。林紧指出，大数据的本质是从结构性数据向非结构性数据的转变。“对企业来说，大数据是一座金矿。”林紧告诉记者，推进大数据商业化应用，企业能“挖掘到很多意想不到的商机”。
在推动政务大数据应用方面，《纲要》明确提出加强政府大数据业务支撑系统建设，以业务协同为基础，以数据共享为支撑，开展大数据的分析挖掘应用，提升政府公共服务和管理创新水平。不仅如此，《纲要》还提出有步骤地推进政府数据开放，促进社会大数据应用。
亮点4
广泛应用物联网技术
记者浏览《纲要》发现，“物联网”一词多次出现，已经成为我省信息化工作的重要组成部分。按照目标，到2020年，我省物流与供应链领域重点企业RFID应用普及率达到70%。此外，二维码、智能卡、传感器等新技术在物流、供应链管理和金融服务等领域的广泛应用也被提及。
“物联网技术的应用是智慧城市的基础。”林紧以智慧小区建设、智慧交通为例，指出其广泛涉及到数据采集、智能分析等方面，物联网是基础信息技术，物联网在交通、给排水、防灾与安全生产等城镇公共基础设施的布局和应用，将提升公共基础设施的智能化水平，“这也是数据化管理的应用。”
同时，林紧表示，物联网的应用是促进工业化水平持续提升的重要途径，扩展了人们对信息获取和使用的能力，并将提高制造效率、改善产品质量、降低产品成本和资源消耗、为用户提供更加透明和个性化的服务。“它也可以解决食品可追溯性的问题，能够更好地保障食品安全。”
亮点5
以信息化打造服务型政府
作为打造服务型政府的重要标志之一，省网上办事大厅等政府公共服务信息化项目也纳入了《纲要》。
按照《纲要》，到2020年，我省将形成“横向到省直厅局、纵向到县区镇街”的网上办事体系，各级实体性政务办事大厅功能将向网上办事大厅迁移。全省行政许可事项网上办理率达90%，社会事务网上办理率达80%。不仅如此，办事流程将得到优化整合，各类行政审批、社会管理和公共服务事项实现网上全流程一站式办理。同时，覆盖全省的公民个人专属网页也将逐步建设完善。
“我认为这是通过信息化的应用，来提高政府服务水平。”林紧表示，政府公共服务信息化，不仅有益于政府转变职能、提高效能，还能提高办事透明化和社会公众对办事效率的监督。
亮点6
构建信息技术产业体系
《纲要》提出，要构建信息技术产业体系。具体来说，即突破核心元器件、高性能芯片、高端软件三大核心技术，构建物联网、云计算、大数据挖掘和超级计算中心四大应用创新平台，推进通讯设备、移动终端、计算机设备、软件和信息服务四大优势产业创新发展等。
“信息产业是广东的先发优势。”林紧认为，《纲要》不仅要说明发展目标，也要告诉人们“我们要建什么、带动什么”。他认为，信息技术产业体系建设为《纲要》提供了支持，相应地，《纲要》的出台也带动了信息产业的发展和信息技术产业体系的建立。
广东信息化发展战略定位
建设成为国际信息网络枢纽中心、国际电子商务中心、世界高端新型电子信息产业重要基地，发展成为全国互联网创新创业高地、智慧城市建设示范区、大数据应用先行区和北斗卫星综合应用试验区。