粤三大经济管理部门职能调整方案公布
昨日，省政府网站正式公布了省发展改革委、省经济和信息化委、省商务厅的机构改革和职责整合方案。从三份文件来看，标志着内外贸合一的广东省商务厅正式成立，省经济和信息化委下成立大数据管理局，而原省物价局撤销后职能合并进了省发改委。　　随着省级机构改革步伐加快，广东省、市、县三级政府机构改革和职能转变拉开了大幕。省长朱小丹在本月25日的全省地方政府职能转变和机构改革工作电视电话会议上明确要求，省级机构改革要在2014年第一季度前完成，地级以上市要在2014年5月底前基本完成，县(市、区)要在2014年7月底前基本完成。　　机构改革是职能转变的前奏，或者说是前提。转变职能是衡量政府机构改革能否取得成效的关键。在昨日公布的三个部门机构改革方案中不难看出，省政府对相关职能进行了大手笔整合。随着职责的进一步整合，权责关系进一步理顺，一个精干高效的政府组织体系正在广东强化形成。　　省发展改革委　　物价管理归口省发改委　　根据昨日公布的《广东省发展和改革委员会主要职责内设机构和人员编制规定》，原省物价局职责，原省人口计生委研究拟订人口发展战略、规划及人口政策职责，省经济和信息化委节能减排综合协调职责划入省发展改革委，省发展改革委承担的省深化医药卫生体制改革工作领导小组办公室的职责则划入省卫生计生委。　　记者对比了此次改革前后省发展改革委的内设机构，其中改革前设立21个内设机构，改革后由于原省物价局撤消，故增加为25个内设机构，新增价格综合调控处、价格管理处、收费管理处以及应对气候变化处。　　业内人士表示，3个与价格收费相关的处室将“无缝衔接”原省物价局的相关职能，并向国家发展改革部门下设价格司的设置做法靠拢，这对于政府精简机构、进一步发挥市场在资源配置中的“决定性”作用有相当裨益。　　加强对气候变化的相关应对工作也是此次改革的一大亮点。省发展改革委将组织拟定应对气候变化重大战略、规划和重大政策，协调开展应对气候变化对外合作和能力建设，提出发展低碳经济的政策建议，并承担碳排放权交易组织协调工作。　　记者注意到，省发展改革委还对部分职责进行“自我革命”，其中包括取消企业投资扩建民用机场项目核准、价格评估人员执业资格认定等数条职责。同时，对在非主要河流上建设的水电站项目核准、企业投资330千伏及以下电压等级非跨地市区域的电网工程项目备案等项目核准下放地级以上市政府。　　有关人士表示，简政放权是政府转变职能的具体“外化”体现，省发展改革委将部分职责下放至地级以上市政府，既有利于各地市因地制宜地管理好当地的投资与发展事宜，同时还有利于省发展改革部门“抓大放小”，进一步强化本职工作。　　厅局表态 创新行政职能的方式方法　　《关于全面深化改革若干重大问题的决定》出台后，很多人谈到贯彻落实党的十八届三中全会精神时，往往只看到上半句“使市场在资源配置中起决定性作用”的一个重大突破，而对于下半句话“发挥好政府作用”就少有人讲了，这两个作用恰恰是中国特色社会主义市场经济体制最重要的两点，既要发挥市场作用，也要发挥政府作用。发挥好政府作用，必须转变政府职能，创新行政职能的方式方法。　　当前国内外经济社会正处于大变革、大调整时期，形势变化和知识更新日新月异，特别是党的十八届三中全会对全面深化改革提出了很多新思路、新举措，很多内容与发展改革工作直接相关。面对新形势新任务，发展改革工作的内涵也在发生显著调整，不少过去的经验做法已经行不通，必须坚持与时俱进学习研究，才能担当好肩负的职能任务。　　省发展改革委将进一步加强宏观管理，强化发展规划制订、经济结构调整和优化、经济体制改革的统筹协调等职责。强化经济发展趋势研判，完善宏观调控体系，强化宏观调控措施的权威性和有效性。促进区域协调发展，推动缩小地区发展差距，加强各类重大区域发展平台的发展规划和统筹协调，完善价格管理，做好价格总水平调控等工作。　　省经济和信息化委　　专门成立大数据管理局　　《广东省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定》明确，省经济和信息化委要强化大数据研究、规划和应用，统筹推进电子政务建设，加强企业情况综合，大型骨干企业培育等四个方面的职责。　　据省经济和信息化委介绍，在加强大数据建设方面，专门成立了大数据管理局，内设电子政务处(信息安全协调处)、数据资源处、标准与应用处，主要职责是：研究拟定并组织实施大数据战略、规划和政策措施；研究制定大数据收集、管理和开发应用的标准规范和法律法规；协调、组织实施国家和地方数据技术标准；协调经济社会数据资源的组织管理；推进经济社会各领域大数据研究、开发和应用；协调解决有关重大问题。　　在电子政务方面，组织编制电子政务建设规划并组织实施；组织协调政务信息资源共享；组织协调省级重大电子政务项目建设，组织协调网上办事大厅等电子政务一站式服务建设；负责统筹政务信息网络系统、政务数据中心的建设、管理。　　在企业情况综合方面，牵头负责全省企业数据信息采集、统计、分析、报告等企业情况综合工作，及时向省委、省政府报告全省企业总体情况和指标情况，并定期向社会发布企业情况数据信息。　　在大型骨干企业培育方面，牵头负责全省培育大型骨干企业工作，规划产业发展布局，制定培育目标任务，落实扶持政策措施，为我省企业做大做强提供优质服务。　　将一部分工作交由有条件的社会组织和行业协会承担，是这次调整的一大亮点。文件提出，将原来设置于省经济和信息化委的商贸流通管理、经济协作职责划入省商务厅；将节能减排综合协调职责划入省发展改革委，但是全社会节能工作仍由省经济和信息化委负责；将酒类流通管理职责划入省食品药品监督管理局；将生猪定点屠宰管理职责划入省农业厅。同时，取消了15项具有行政审批性质的职责，向社会组织转移12项职责，向地级以上市政府下放1项职责。　　省经济和信息化委表示，在职责调整中弱化了行业管理概念，新“三定”的主要职责和处室职责均没有行业管理的表述，主要是因为行业管理带有明显的计划经济管控色彩，随着市场经济的不断完善，政府对工业的管理主要为规划、指导、协调和服务职责，特别是党的十八届三中全会提出“市场在资源配置中的决定性作用”，不应该再沿用计划经济的行业管理概念。　　厅局表态　　第一时间完成职能交接　　省经济和信息化委高度重视机构改革工作，2月25日下午全省地方政府职能转变和机构改革工作电视电话会议后，省经济和信息化委根据《广东省人民政府办公厅关于印发广东省经济和信息化委员会主要职责内设机构和人员编制规定的通知》(粤府办〔2014〕6号)，立即行动，结合前期工作准备，于26日上午启动了划转职能的交接工作，与省商务厅联合举办了交接工作会，将需划转的32个编制人员以及代管的5个省政府驻外办事处整体移交由商务厅管理，加上之前已移交给省食品药品监督管理局和省农业厅的职责，基本完成了相关职能的调整工作。　　我们认为，这次机构改革切合我省实际，对进一步优化政府职能、提高行政效率必将起到积极作用，对我委而言，这次改革精简了机构和人员、加强了工作职能，也有利于我们进一步集中力量做好全省经济和信息化各项工作，为全省经济、工业和信息化健康稳定发展做出新的更大贡献。　　省商务厅　　基本实现内外贸统一管理　　《广东省商务厅主要职责内设机构和人员编制规定》经省政府批准印发。该文件中提出，根据《中共中央国务院关于地方政府职能转变和机构改革的意见》(中发〔2013〕9号)和《广东省人民政府职能转变和机构改革方案》，设立广东省商务厅，为省人民政府组成部门。　　新设立的商务厅整合了原广东省对外贸易经济合作厅的全部职责和原省经济和信息化委的商贸流通管理及经济协作职责，形成了比较完备的内贸、外贸、外资、外经和口岸管理机制，基本实现了内外贸统一管理，统筹两个市场、两种资源的完整性、协调性、平衡性的能力得到加强。　　在职责调整方面，充分体现了深化行政审批体制改革的要求，明确了取消、下放和增加的职责，将省政府行政审批改革以及国家对广东先行先试的相关要求具体反映在商务厅的职责中。将原省外经贸厅职责划入省商务厅；将省经信委的商贸流通管理、经济协作职责划入省商务厅；根据职能转变和机构改革要求需要调整的其他职责。　　同时，取消省属加工贸易加工企业生产能力证明签发等27项职责，下放将外商投资的产品出口企业和先进技术企业审核确认下放县级以上政府等7项职责，并承接国家商务部门下放的设立典当行及分支机构审批等22项职责。　　文件还强调，成立省商务厅将加强一系列职责，比如统筹国际、国内市场，加强市场规划与开拓；整合内外贸易资源，加强公平贸易管理工作，推进内外贸融合发展；提高商务领域资源配置科学化水平等。　　专家认为，随着广东省商务厅的成立，外贸大省和内需大省的优势合二为一，对外开放和扩大内需进一步结合，统一的大市场和大流通的新格局加速形成，广东将进入内外贸一体化新时代。　　厅局表态　　着力抓好六方面工作　　省商务厅的成立，建立了内外贸一体化的管理体制，有利于我省统筹利用国际国内“两个市场、两种资源”，对内对外开放相促进、引进来和走出去相结合，体现了市场在资源配置中的决定性作用的要求，促进省内外、国内外要素有序流动、资源高效配置与市场深度融合。接下来，商务厅将贯彻落实省委、省政府的决策部署，以稳增长、调结构、促改革、惠民生为主线，着力抓好六个方面的工作：一是深化体制改革，释放商务发展新的动力和活力。二是提高流通现代化水平，做大做强商贸服务业。三是培育消费增长点，深度扩内需稳增长。四是优化海外布局，加快打造全方位开放新格局。五是调整外贸结构，推动转型升级。六是培育跨国经营市场主体，提高国际竞争力，为全省经济社会发展作出新的贡献。　　■专家访谈　　机构改革是职能转变　　进入深水区的信号　　针对此次调整，中山大学行政管理学院教授陈天祥表示，在大部制改革的背景下，我省重要经济部门的机构改革和职能转变符合改革的要求和规律，“合理地减少政府职能，才能真正提高管理的水平和效率。”　　“广东作为改革的排头兵，总是赶在改革的潮流趋势上。”陈天祥表示，机构改革是政府职能改革大潮进入深水区的信号。新一届中央政府履新之后，下放和清理了许多政府职能，未来，机构改革的幅度将会更大。　　陈天祥说：“政府必须分清哪些该自己管，哪些该市场和社会组织管。”政府下放权力，充分发挥社会组织和行业协会的作用，才能真正完成其职能转变。　　省社科院教授丁力表示，去年广东GDP和进出口总额均超1万亿美元，是名副其实的经济大省。“三个涉及经济领域的重要部门率先引领这一轮的机构改革，对广东省来说是件好事。”丁力说，政府应该回归本来的位置，加快职能转变，主导社会公平和正义，其职能应向公共服务领域转变。