粤政易上线 推动数字政府建设
本报讯 8月，广东为全省公职人员打造的粤政易移动办公平台正式上线。作为广东数字政府改革建设的重要成果之一，粤政易由省统一建设、分级管理，是供省内各级政务工作人员处理公文、信息、事务的移动办公平台。
记者在粤政易专题新闻发布会上获悉，粤政易以满足政府部门内部办文、办事、办会的需求为基础，打通政府各部门应用的业务流程，推进部门纵横联动和协同办公，推动“整体政府”建设。
据广东省政务服务数据管理局副局长陈峻华透露，粤政易自试运行以来，已为广东省21个地市、1.8万家单位，逾80万名用户开通账户，接入应用400多项，累计访问量超1700万次，日均工作交流信息80万多条，累计交换公文超过250万份，公文处理的效率提升超过40%。
所有行政机构纳入一套通讯录
粤政易围绕日常办公需求，打造即时通讯、通讯录、工作台、个人信息四个版块，包括粤视会、会议管理、批示速递、广东网院、粤政头条等20项政务应用，借助移动办公、信息共享、审批协同三大抓手，提升工作效率。
全省所有行政机构纳入一套通讯录，实现跨部门、跨组织、跨地域、跨系统、跨层级的即时通讯，文件签批皆可通过线上完成。可一键发起跨单位会议通知，线上通知，一键报名，报名情况实时统计，实现多单位多人员同时在线办会，办文办会效率显著提升。
同时，开辟出信息汇集平台数看广东、粤政头条，方便获取政务信息。其中，数看广东涵括气象资讯及台风路径等民生服务，也开设好差评、政务公开、效能监管等政务数据专栏。粤政头条开设全省要闻、地市要闻两大版块。
在汕尾市，还率先实践“领导看数”功能，通过数据图表呈现重要指标。
手机遗失可远程擦除数据
粤政易内嵌粤视会远程视频协作平台，支持移动音视频会议。各职能部门可通过粤视会开展多方会议，完成视频互动协作工作。
在突发紧急事件时，相关单位利用粤视会能迅速建立起高效应急指挥中心，前方可将一线险情、抢险救援、社会救助等情况实时上报。
粤政易还开设了“数忆初心”“党建专栏”等栏目，汇集最新党政要闻和党建知识信息。同时，粤政易引入广东网院，开辟全天候网上学习阵地。
公职人员在粤政易上一人一密，即便手机遗失也能进行远程数据擦除，有效防止信息泄露。通讯录资料和聊天记录可加盖“水印”，有效防止截屏泄密。
与“粤省事”互联互通
粤政易设置了标准化规范接口，各单位的自建OA以及移动应用可以接入该平台。目前已有党建云、数字政协、司法两平台、开放广东等400多项政务侧应用系统接入。
陈峻华介绍，疫情防控期间，公职人员使用粤政易进行远程沟通超350万人次，4000多家单位通过电子公文交换系统在线收发公文逾100万份。粤政易率先与“粤省事”“粤康码”实现互联互通，全省9000多家单位通过粤政易进行个人健康信息上报。
未来，粤政易将服务全省近150万政务侧用户，并不断强化平台底座建设、提升平台服务能力，构建丰富政务应用生态，推动全省政务领域的全面覆盖和纵横联通，实现政务数据共建共享。（记者 肖文舸 通讯员 粤政数）