粤防护措施落实到户 全面实行网格化管理
(抗击新型肺炎)粤防护措施落实到户 全面实行网格化管理
中新网广州2月3日电 (王坚 索有为)广东省人民政府新闻办公室3日下午举行新闻通报会，广东省政府新闻办副主任邓鸿主持会议。
广东省委政法委副书记张庆宏表示，在这场阻击疫情的战斗中，广东各级政法综治部门牵头组织整合网格员、基层医务工作者、社区民警、联防队员、社工等力量，全面实行网格化、地毯式管理，将防控措施落实到户、到人，做到“早发现、早报告、早隔离、早治疗”。
广东省卫生健康委防控领导小组办公室主任周紫霄通报，截至2月3日12时，广东省累计报告新型冠状病毒感染的肺炎确诊病例725例。3日0至12时，广东新增确诊病例42例，有2680名密切接触者正在接受医学观察。截至3日12时，在院的711名确诊病例中，危重22例，重症58例，普通型631例。累计出院14例，无死亡病例。
周紫霄表示，目前广东省收治床位充足，根据最新数据显示，广东省级30个定点医院收治床位有4755张，16家市级定点医院收治床位有1085张，后备医院可以提供收治床位2255张，总共有8095张。另外通过应急调剂，床位数还可增加。
广州市越秀区区长苏佩介绍，自疫情发生后，越秀区全面推行上门入户“三人小组”，开发“越康”微信小程序，编印三大类共31项防控指引“口袋书”，落实居家隔离、集中隔离、集中医学观察。
深圳市南山区委书记王强解释南山区在深圳各区中病例较多的原因，一是因为南山区人口较多，在南山定居的外来人员较多，探亲人流较大；二是南山旅游景点较多，同时又是口岸城区，使得旅游发病的人数较多；三是南山高新科技企业较多，武汉高校较多，在深就业的武汉人才较多。