粮库收购信息系统解决方案
系统简介
粮库收购信息系统是一套面向有粮食收购业务的专业化智能粮库收购信息系统。该系统是在我司现有国家粮库管理信息系统(LKMIS V2.0)的基础上,根据粮库的粮食收购特点
所重点开发的专业化智能收购软件。该系统可实现客户管理、合同管理、收购政策维护、检质、检毛重、检皮重、结算、
报表统计、系统监控等业务的信息化管理，达到高效、准确地完成粮食收购和报表统计。
产品系列
包括：单机版、网络版、增强版
产品系列功能

单机版：是通过输入检质、检斤、监卸数据，系统自动进行粮食扣量、扣价、不完善粮粒扣价、整晒费扣除、杂费扣除、农业税扣除等计算，生成业务结算凭证，并生成粮库管理需要的查询汇总数据。该系统单机运行，功能较简单，便于安装使用。
网络版：是在粮库收购系统（单机版）基础上开发的专业化的收购软件。它充分利用网络技术发展的最新成果，为粮库收购信息化提供了完整的数据库解决方案，使粮库在收购过程中涉及到的检质、检斤、监卸、业务结算各部门实现在线计算，最大程度地实现各部门间的资源共享，降低各部门操作人员操作强度的同时，极大地提高了粮库整体上的工作效率，整体上提升了粮库的管理水平。
增强版：是粮库收购系统（网络版）的改进型。它主要在网络版的基础上增加了媒体多适用性，即可在网络环境下运行，也可在无网络环境下通过采用磁卡或IC卡作为数据交换媒体实现模拟网络运行，其适用范围更广，尤其在用户界面设计上，更多地按人机工程设计原理进行设计，使用户操作更流畅、效率更高。输入界面的自适应设置，使用户的选择更加方便、快捷。数据专家则是将数据库系统管理员的大部分单调乏味的人工数据校对管理工作自动化处理，使繁重枯燥的数据校对管理工作变得更加简单容易，这极大地降低了系统对数据库系统管理员的素质要求。
产品特点
安装简单、适应性强
系统可在Windows98、Windows NT、Windows ME、Windows2000、Windows XP操作系统下运行，安装过程简单，不用任何配置参数，一般会操作计算机的人员都可进行安装和卸载。
操作简单、高效
收购软件操作可直接用键盘操作，完全脱离鼠标使用，每个数据录入后按回车或Tab键可录入下个数据。系统管理员经过半个小时培训即可熟练掌握整个系统操作，其他检质、检斤、结算操作人员仅需10分钟培训就能熟练操作。其中：
检   质：一般录入人员录入并打印一张检质单平均需要10秒钟。
毛重检斤：毛重检斤只要敲三次回车即可取出正确的地磅数据并打印出检斤单，平均时间为3秒。
皮重检斤：皮重检斤录入掺杂扣量、地磅取数、打印出检斤票总共仅需要10秒钟。
结    算：结算员结算一个用户并打印出结算票需要5秒钟。
统 计 员：统计员统计收购日报、月报、季度报表、年报、分乡村、分水分等报表，每个报表平均需要8秒钟。
设置灵活性
系统可以由用户随时增加或修改粮食品种、价格、增扣减参数等，结算发票打印可以随时设置打印套打或非套打格式，检质票、检斤票、结算发票格式可以随时由用户修改，适应不同省份、不同地区的发票格式。

系统自动记忆、智能化
系统对于常用信息有记忆功能、比如：检质员姓名、检斤员姓名、结算员姓名、品种、粮食性质、县市、乡镇、村等。系统自动记忆用户第一次输入的内容，以后只要从下拉列表中选择，不用重复输入，大大加快了操作速度。
系统稳定性
系统运行稳定、计算准确，经测试连续收购10000笔保证不出错、不死机、速度不会减慢。