粮库管理信息系统解决方案
系统介绍
“粮库管理信息系统”(LKMIS .NET)是一套面向国家粮库全面业务的集成化软件系统，该系统可以实现粮库主要业务的电子化办公，为粮库的信息化建设提供一个具有良好兼容性和扩
展性的网络管理平台。使决策者能够随时、准确地了解粮库各个方面业务运转情况。各业务部门之间也能方便地共享业务数据，大大减少纸张的传递，同时还有效降低了系统管理和维护的复杂程度，提高了工作效率。LKMIS.NET是北京国信普瑞德科技发展有限公司最新推出的服务器基于Windows2000、客户端基于IE浏览器6.0的国家粮库管理系统，它是继LKMIS1.0、LKMIS2.0之后一个全新版国家粮库管理软件。是目前国内最成熟、技术较先进的粮库业务信息化管理解决方案。
系统应用
主要应用在各级省、地市（县）粮食管理领域。
产品系列
基础版、专业版、代储库版、特大型粮库版。
系统功能
粮库管理信息系统（LKMIS.NET）采用了先进的Internet/Intranet技术，以及基于网络的数据库技术，LKMIS.NET着重涉及粮库的出入库、仓储、物料、办公、人事、档案、报表、综合查询等工作事务，系统还提供了检斤、测温接口，能够把粮食检斤、粮情检测系统集成起来，使粮库的关键业务工作效率更高，管理更便捷。LKMIS.NET功能模块可根据粮库的实际需要进行智能组合，内容涉及粮油出入库、储存、财务、人事管理、办公自动化等粮库管理的各个方面。
系统特点
一、 网络结构优越
LKMIS.NET系统采用基于浏览器的Browser/Server网络结构，核心软件LKMIS.NET只需在服务器上安装，客户端无需安装该软件，客户端通过访问浏览器实现数据管理，这种网络结构使系统易于安装、维护、升级。
二、权限控制灵活
系统管理员通过权限分配，部门工作人员只能操作与自己业务相关的功能模块。系统内置了一些常用的权限项，系统管理员在此基础上只需进行简单的拖放操作就能完成权限分配。对于一些特殊的权限分配，可以修改或新建权限项来实现组合权限分配。
三、 信息沟通便捷
操作员之间利用消息子系统，可以互相传递电子文件，交流信息。这样可以增强企业员工的合作意识，提高协作能力。
四、 内部网站建立简易
办公管理子系统中的信息管理和文件管理，为粮库迅速建立起内部网站提供便利，管理员可以随意发布收集到的各种新闻、政策法规、文献、管理条例等资料信息，而且网页维护简单。
五、 数据安全有保障
系统管理工具提供了自动数据备份与恢复功能，只要设置一次，系统按设定方案自动备份。如果系统遭到损坏，数据也易恢复。另外，系统管理员可以根据系统的使用情况，按业务模块清空数据，极大地提高了系统的灵活性。
六、 库领导综合查询全面
综合查询子系统为库领导提供了诸如平面图、统计图、粮情、人事、办公、设备、购销合同、仓储、财务报表等重要数据的查询功能，便于库领导随时了解各个环节的工作进度，发现各部门在工作中存在的问题，及时采取改进措施，提高工作效率。
七、 管理页面操作简单
LKMIS.NET多数子系统只需进行数据输入、修改、查询三个操作，每个页面均有明确的功能，打开普通页面，一看就会用。数据的统计与分析，自动完成。
八、 避免重复输入
在LKMIS.NET各个子系统或相关子系统中，前一环节输入的数据，后一环节凡能用到的，全部直接引用，不必再次输入，实现数据一次输入，多次共用的目的。
九、数据统计表现直观
仓储、出入库等业务数据统计结果既可用表格形式显示，也可以图表形式显示，统计结果一目了然。
十、 页面布局独特
LKMIS.NET整个界面划分为树形菜单区域、消息提示区域、数据表操作区域。树形菜单区域和消息提示区域可以一起隐藏，也可以一起显示，数据表操作区域随之缩放，使较大的数据表格尽可能在同一屏幕展现出来。