粮稳天下安 科技是关键
无人机喷洒农药、农技专家在线看田、智慧农机颗粒归仓……纵观今年小麦生产的全程，从品种选育到田间管理到农机收获，无不显示出科技的强大力量。未来让小麦产业挑上“金扁担”，就要落实藏粮于技，做到兴麦于技。
今年的小麦生产呈现出“更优更绿”的显著特点。今年，全国强筋弱筋小麦面积占比继续提高，各地根据市场需求积极发展优质专用小麦，实行订单生产。不少地方大力推广绿色高产高效技术模式，节药节肥节水等绿色技术实现了更大覆盖，全国化肥利用率比2013年提高了6.2个百分点，农药利用率比2013年提高了4.8个百分点，小麦绿色生产的底色更浓。
更优更绿的背后是农业科技发挥的关键作用。目前，我国农作物耕种收综合机械化率超过70%，其中，小麦耕种收综合机械化率最高，达到97%。同时，“互联网+”、物联网等现代科技更为小麦产业织就了一张智慧农业网。依靠科技突破资源环境的约束，小麦生产不断提质增效，为下游的面粉加工和主食加工企业提供了可靠的保障。
粮稳天下安，科技是关键。今年小麦丰收再次让人们感受到了农业科技的力量。在新冠肺炎疫情暴发叠加极端气候频发的不利条件下，科技到位率对保障小麦生产起到了重要的支撑作用。面对农资供应紧张、用工人手短缺、病虫害重发等问题，全国上下一起使劲，各种增产增收技术实施到位，各种防灾减灾手段落实到底，持续强化良种良法配套、农机农技融合，稳步提升了粮食产能。
农业科技的进步不曾停歇，但小麦生产的压力也越来越大。一方面，近年来，小麦生产的经济效益问题凸显，农资价格、人工费用、土地租金都处于高位，对农业科技提出了更高要求。另一方面，农业科技创新和推广仍是短板，许多农业技术尚未真正落地到田。特别是在偏远地区以及丘陵、山地等地形复杂区域，粮食生产的科技含量相对较低，存在农机装备难以普及等问题。
笔者认为，破解以上两方面难题，农业科技要做到“顶天立地”。所谓“顶天”就是农业科技专家队伍瞄准产业前沿，研发新技术新品种；所谓“立地”就是基层农技推广队伍科学指导农民，把成果送入千家万户。如今，在农业科技专家和基层农技人员的共同努力下，越来越多的农民学会了科学种田。数据显示，2003年以来，我国小麦生产实现连年丰收。在种植面积没有很大增长的情况下，总产量之所以能增长一半以上，关键是科技在推动单产提高。
耕地有限，技术无限。用好科技这把利器，才能真正让农业现代化走进农家。今后要打造一批科技引领的示范县、示范村镇，建设现代农业科技示范展示基地，大力推动农机农艺融合、良种良法配套、生产生态协调，让农业科技在提升作物单产、改善土地质量、提升种植效益等方面发挥更大作用，在高产基础上追求优质、绿色，为高质量的小麦产业提供更坚实的科技支撑。（农兴）