粮食流通信息技术应用讨论会
为进一步在粮食行业推广应用信息化技术成果，拓展行业信息化应用领域，提高粮食流通信息保障能力，经研究，无锡市定于2010年9月26日至27日在江苏省无锡市召开粮食流通信息技术应用讨论会。会议参加人员有：国家粮食局局领导；有关省、市粮食局；有关粮食企业、行业科研院所、院校；承担我局信息化项目的科研单位；信息化领域专家；有关信息技术专业企业等。
会议主题和目的
主题：物联网与粮食流通信息化
目的：研讨进一步推广信息化成果，利用信息技术提升粮食行业现代化管理水平的方式和方法；结合“十一五”行业信息化应用试点经验，探索在粮食流通过程中应用物联网技术和传感器技术、RFID等技术的途径和方向。
会议内容
（一）主题发言
由国家粮食局发展司负责同志和有关部门领导、专家就粮食信息化的形势要求、物联网技术发展趋势、信息化技术对粮食宏观调控、储藏、流通的挑战与展望等做主题发言。
（二）技术交流
由承担国家科技支撑计划项目组、信息技术专业公司及部分专家对信息技术在粮食行业中的应用及前景进行技术交流。 （三）研讨
“十二五”粮食规划信息技术调研组做粮食行业信息化技术应用现状的专题分析等；与会专家就“十二五”粮食信息化发展现状和趋势与会议代表互动，回答粮食流通过程信息技术应用等有关问题。
（四）考察
会议代表考察常州国家粮食储备库信息化技术应用示范点。