粮食行业信息化发展指导意见
关于印发《粮食行业信息化发展指导意见》编制工作方案和编写提纲的通知   国粮办展〔2012〕162号
各省、自治区、直辖市、计划单列市及新疆生产建设兵团粮食局，黑龙江省农垦总局粮食局，中国储备粮管理总公司、中粮集团有限公司、中国华粮物流集团公司、中国中纺集团公司：
根据国家发展改革委《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》（发改高技〔2012〕1202号）等要求，为加快粮食流通产业经济发展方式转变，充分发挥信息化对增强粮食供给保障能力的提升作用，全面加强粮食行业信息化建设，统筹顶层设计，在参考有关部门以及行业信息化发展规划的基础上，结合粮食行业实际，我局决定组织编制《粮食行业信息化发展指导意见》（以下简称“指导意见”），现将《粮食行业信息化发展指导意见》编制工作方案和编写提纲印发你们，请结合本地实际开展工作。
请基础条件较好的省级粮食局和公司结合本地区本单位的实际情况，认真总结信息化建设的经验，分析行业发展需求，研究确定合理可行的目标和保障措施，细化工作任务、重点项目和投资测算，组织编写本地区本单位的信息化发展指导意见或规划，并将编制方案、联系处室及人员、本单位《信息系统建设情况调查表》（附件3）、信息化典型经验及成果、调研报告等一式二份（含电子版）于2012年7月31日前报送我局流通与科技发展司，8月30日请将本地区本单位行业信息化初稿报送我局。我局将组织编写组开展专题调研和研讨，请相关单位给予支持和配合，及时提供有关材料和数据。
联系单位：流通与科技发展司
联系人：温朝晖、谭本刚
联系电话：010-63906903、63906972
邮箱：fzzh@chinagrain.gov.cn
附件：1.《粮食行业信息化发展指导意见》编制工作方案　　　　　2.《粮食行业信息化发展指导意见》编写提纲　　　　　3.各省（区、市）粮食局（单位）信息系统建设情况调查表
二〇一二年七月十一日
附件1：
《粮食行业信息化发展指导意见》编制工作方案
为实施《粮食行业“十二五”发展规划纲要》，全面加强粮食行业信息化建设，统筹顶层设计，结合粮食行业实际，现研究提出编制工作方案如下： 一、编制的依据、背景和意义一是从国家层面看，国家发展改革委《2012年工作要点》提出“全面推进信息化建设。发布实施《国家政务信息化工程建设规划（2011-2015年）》，重点围绕地理信息、电子商务、物联网应用等领域推进信息化试点示范工作，研究提出信息化试点工作指导意见”。二是从其他部门看，农业部发布了《农业信息化发展“十二五”规划》，明确了“夯实农业农村信息化基础、加快信息技术武装现代农业步伐、助力农业产业化经营跨越式发展、推进农业政务管理迈上新台阶、开创农业信息服务新局面”等主要任务和重点工程；国家林业局在颁布《全国林业信息化建设纲要（2008-2020年）》的基础上，颁布了《全国林业信息化发展“十二五”规划（2011-2015年）》。三是地方层面看，江苏省、山东省、宁夏回族自治区等省区市，落实本地 “十二五”规划正在实施信息化项目建设，江苏省提出“加强以物联网技术为支撑的粮食储运现代管理手段的研究、示范和应用”，并编制了相关实施方案。为充分发挥信息化对增强粮食供应保障能力的提升作用，实现粮食流通数据平台的互联互通，提高粮食信息资源共享和有效利用水平，避免低水平重复性建设，引导粮食行业信息化发展和建设高质量有序进行，亟需编制粮食行业信息化发展指导意见，这将是今后五到十年（中期至2015年，长期至2020年）行业信息化发展和建设的重要指南。编制指导意见具有重要意义，是加快落实“调结构、转方式”发展现代粮食流通产业的重要手段，是加强粮食质量安全监管、增强粮食宏观调控能力保障粮食安全的重要举措，是切实履行职能、健全行业管理的重要抓手。二、编制指导意见的框架按照专项规划编制的相关要求，要明确近期和中长期行业信息化发展的目标，具体包括四大部分。第一部分是行业信息化发展的指导思想、基本原则与主要目标。简述粮食行业信息化发展的现状，重要性和必要性，及当前面临的机遇和挑战，主要表述行业信息化发展的指导思想，基本原则，中长期目标，这是指导意见的总纲。第二部分是行业信息化发展和建设的主要任务。此部分按照行业监管信息化和业务信息化一体化的思路，拟分为十六章，分别为：电子政务；粮油市场监测信息体系；粮油仓储管理信息体系（《粮油仓储信息化建设指南》,已发布）；粮食现代物流信息体系；粮油加工信息体系；粮食财务会计信息体系；国有粮食企业改革和发展信息体系；粮食市场及电子商务信息体系；粮食质量安全监管信息体系；粮食监督检查信息体系；重大科研课题；军粮供应服务信息体系；粮食行业信息化标准和安全保障体系。每章的重点任务要起草本章相应信息化发展和建设的主要目标（宜量化），基本功能、主要任务、发展方向、原则性要求、保障措施，建设步骤和时间安排，与外系统互联互通的方式、重点项目及投资测算、保障措施等，每章不超过2000字，一般分为三节以上表述。由有关职能单位根据具体分工进行编写。第三部分是重点项目工程、建设布局和投资测算。加快行业信息化基础设施建设步伐，含粮食行业物联网试点示范、国家粮食市场监测预警系统等。第四部分是保障措施。本部分是推进行业信息化工作的主要措施。三、编制的基本思路、方式和难点（一）基本思路。行业信息化发展要深入贯彻落实科学发展观，以全面推进粮食行业信息化、提高粮食宏观调控能力和粮食流通监管水平为目标，以粮油仓储企业信息化建设为切入点，以粮食流通（购销存）动态信息系统为核心，以粮食行业监管、业务信息化和试点示范工程建设为抓手，以推进粮食行业信息化基础设施建设、完善粮食流通监管信息平台与电子政务建设、深化信息技术在粮食行业中的应用、促进粮食行业信息化标准规范建设为主要工作方向，完善粮食行业信息化服务与应用体系，梳理重点工程项目，有计划、有步骤、多层次地推进粮食信息技术开发应用，着力加强政策、人才、科技对粮食行业信息化的支撑作用，尽快形成先进实用、布局科学、便捷高效、稳定安全的粮食行业信息化格局，全面提升粮食行业信息化水平。粮食行业信息化的定位不仅要为粮食流通管理服务，更要为行业发展服务，为企业生产经营服务，要为推进从下到上信息体系建设和发展服务。（二）编制方式。采用有分有合的方式进行，先提出总体编写大纲，按照有关业务工作情况，明确分工，由各职能单位按照统一的格式和要求分别对相关章节内容进行撰写，最后按照总体架构和功能模块进行组合、调整、修改和完善。（三）编制的难点。由于信息技术是涉及多领域、不断发展创新的综合性技术，保障信息技术在粮食行业的适用性、先进性、可行性和可靠性，规避技术风险是编制指南的难点；其次， 粮食行业信息系统总平台和各个环节信息子系统平台互联互通顺利衔接，保障管理职能和技术的统一也是编制指南的难点；最后，粮食行业信息化建设过程和运行需要大量的资金保障，存在资金风险。针对以上难点问题，要深入研究，积极稳妥地推进。四、编制的原则贯彻国家信息化发展战略部署，按照粮食流通现代化的总体要求，围绕粮食流通发展与改革的目标，以需求为导向，以应用促发展，坚持全面规划、统筹兼顾、注重实效、突出重点、整合资源、整体推进。（一）保障安全，突出管理与技术的统一。落实《国民经济和社会发展“十二五”规划纲要》和《国家粮食安全中长期规划纲要》等要求，加强粮食仓储物流和应急保障能力建设，重点把握信息化对增强国家粮食安全保障能力、提高粮食宏观调控能力和库存监管水平的重要作用，充分发挥信息化对粮食行业转变经济发展方式、促进结构调整、保障和改善民生的引领与带动作用。（二）统一规划，突出重点项目的带动作用。明确总体发展目标和工作思路，加强顶层设计，坚持需求主导，强化信息共享、业务协同和互联互通，突出建设效能，统筹协调，突出重点，避免重复建设，同时分步实施。按照统一规划、统一标准、统一规范、统一平台、统一接口的要求，加强资源整合，统筹设计好子系统及粮食流通监管电子政务、电子商务、企业生产经营管理等需求，完善体制机制，保障良性运行，全面提升行业信息化水平和公共服务水平。(三)注重实效，突出可行性和可靠性。认真总结和梳理分析粮食行业发展对信息化建设的需求，准确把握信息化建设过程中存在的差距和问题，既要消化吸收先进的信息化前瞻性技术，又要体现技术可行性和可靠性，提出适合粮食行业发展特点的发展思路、建设目标、建设内容、保障措施等，实事求是地测算投资规模，合理安排，有序推进。（四）系统完善，突出规范性和安全性。从粮食行业信息化总体系统平台和子系统平台的结构、功能、标准接口、目标出发，完善系统结构，借鉴其它行业信息化建设的规范与标准，结合行业特征，加快整理、修改和研究建立行业信息化相关的标准和规范，按保密要求要事先要考虑好划分好内网、外网的信息系统，保障粮食行业信息化建设的结构一致、功能完善、运行安全。（五）科技支撑,突出先进性和前瞻性。从阻碍信息化技术在粮食行业应用的基础研究出发，加大科技投入，重点攻克粮食行业信息化一批关键技术和关键装备并建立示范，特别是粮食信息采集、物联网技术与云计算技术等关键问题，保障粮食流通信息化工作的顺利开展。五、指导意见编制的进度安排粮食信息化发展指导意见撰写总体上分为三个阶段：第一阶段（7月），指导意见编制方案与提纲研究及布置启动工作。完成指导意见编写提纲和工作方案（草稿）设计。第二阶段（8月），编写粮食行业信息化发展指导意见思路和初稿。开展粮食行业信息化现状、存在的主要问题，发展总体及阶段目标、主要任务、投资项目测算、保障措施等调研，研究提出行业信息化的基本思路和主要目标。8月底各单位提交初稿。第三阶段（9-10月），指导意见修改、征求意见和论证。汇总编写指导意见，修改完善、征求意见，争取年底前完成。六、编制的具体要求（一）各省粮食局可因地制宜编制本省信息化发展指导意见或规划。有基础条件的省级粮食局和公司可结合本地区本单位的实际情况，编制本地本单位粮食行业信息化指导意见或规划。在认真总结粮食行业信息化发展现状的基础上，研究重点确定中长期及“十二五”粮食流通信息化发展思路、主要目标、主要任务、重点工程和保障措施。文本要做到思路清晰，重点突出，简明扼要。（二）加强粮食流通信息化重大问题的深入研究。各有关单位要对全局性问题、子系统问题进行深入研究，特别是要深入分析“十二五”粮食流通信息化发展目标和指标，建设任务特别是重点项目，信息化基础设施的升级更换，全国规划与地方规划、中央储备信息化与地方储备信息化、金农工程、金宏工程、金粮工程、粮食流通互联互通与数据传输标准化接口等的协调和衔接、粮食流通信息化水平评价指标体系、基层“十二五”粮食流通化信息化的推进等问题。（三）加强与有关部门、有关企业的沟通协调和衔接。加强与发展改革、财政等有关部门的沟通协调和衔接，涉及到中央企业和地方企业，加强对指导意见的目标、重点任务和支持措施的研究论证，积极争取有关方面支持。做好与国家规划、行业规划、信息化专项和中央粮食企业、地方粮食企业规划的衔接工作。（四）广泛参与和充分论证。要规范编制程序，完善咨询论证、沟通协商和民主参与制度，充分吸收有关专家的意见和研究成果，广泛听取社会各界和公众的意见和建议。强化多层次、多渠道的沟通和多方参与，形成合力。
附件2：
《粮食行业信息化发展指导意见》编写提纲
导语第一章  指导思想、基本原则与主要目标第一节  粮食行业信息化工作发展现状第二节  指导思想、基本原则与主要目标第二章  电子政务体系（以下各章：要描述本章相应内容的主要目标、基本功能、重点任务和方向、建设步骤和时间安排、与外系统互联互通的方式、保障措施等，每章不超过2000字，可至少分为三节表述。）第三章  粮油市场监测信息体系第四章  粮油仓储管理信息体系（以仓储为例，业务与监管信息化都要体现，内部有一个体系化的流程，大体上要明确其信息化的特征，建设的主要内容、时间步骤、技术内容、投资测算及保障措施。(《粮油仓储信息化建设指南》已发布)第五章  粮食现代物流信息体系第六章  粮油加工业信息体系第七章   粮食财务会计信息体系第八章   国有粮食企业改革和发展信息体系第九章  粮食市场及电子商务信息体系第十章  粮食质量安全监管信息体系第十一章  粮食监督检查信息体系第十二章  重大科研课题（主要为科技攻关研究的内容，包括基本技术、重点装备与系统和物联网、云计算等新技术展望。）第十三章  军粮供应服务信息体系第十四章  信息化标准与安全保障体系（主要为各系统及端口的互联互通衔接、推进资源共享，中央与地方、央企与地方企业信息化如何衔接。）第十五章  重点项目、建设布局和投资测算——国家粮食市场监测预警系统——粮油仓储管理信息系统——全国粮食现代物流公共服务平台——粮食财务会计信息统计系统——国家政策性粮食竞价交易平台——粮食库存监管信息系统和粮食流通监督检查信息系统——粮食质量安全监管系统——粮食行业物联网试点示范——军粮供应管理信息系统——粮食行业仓储、投资、加工、科技统计信息系统建设等（优先支持服务调控保障粮食安全、电子政务系统建设等重点项目）第十六章  保障措施第一节  完善信息化发展政策和资金支持体系第二节  加强制度建设第三节  加快制定应用规范和技术标准第四节  壮大信息化人才队伍第五节  加强信息化国际交流与合作等
附件3：
各省（区、市）粮食局（单位）信息系统建设情况调查表
内容
基本情况概述
一、省级粮食局信息系统现状
（一）是否安排专职部门或专人负责计算机系统建设和应用工作
是□  否□
（二）省级粮食局机关职工人数（人）
（三）计算机数量（台）
（四）是否配备机关中心机房
是□  否□
（五）是否建设机关局域网
是□  否□
（六）是否安装网络安全设备
是□  否□
其中：1.防火墙数量（套）
2.服务器版反病毒系统（套）
3.网络漏洞扫描系统（IDS）
4.终端设备控制管理系统
5.系统行为审计系统
（七）业务信息系统
系统名称
使用部门
（八）计算机运行维护方式
1.局内人员自行承担            □2.以购买服务方式外包给专业公司 □
（九）计算机系统技术人员数量（人）
二、系统建设运行和经费来源（2006年以来）
（一）地方财政（万元）
（二）省粮食局（万元）
三、信息系统传递和报送方式
涉密信息
非涉密信息
（一）与国家粮食局
（二）与地市粮食局
（三）与县市粮食局
（四）与省直属库
（五）与省内粮油经营企业
四、信息存储方式
（一）接受后存放接受用计算机
是□  否□
（二）接受后转存至中心文件服务器存放
是□  否□
（三）接受后应用程序自动加载至中心数据库
是□  否□
（四）信息系统有无单独存储设备（如网络存储、磁盘存储设备等）
是□  否□
（五）是否运行数据库系统
是□  否□
运行环境
1.个人计算机/操作系统□2.服务器/操作系统    □
五、信息系统建设“十二五”规划情况
（一）是否编制信息系统建设规划
是□  否□
（二）计划投资（万元）
（三）资金来源
财政拨款□   自筹经费□
六、规范、制度
（一）是、否建立信息系统建设和管理制度和规范性文件
是□  否□
（二）制度种类及名称