精准服务上海杨浦打造家门口的“互联网+”
清晨6点，家住上海市工农四村的张先生准时来到家附近的殷行街道市民健身（健康）中心。30分钟跑步机上有氧跑，20分钟力量锻炼，10分钟拉伸放松，今年26岁的张先生一看就是“健身达人”。张先生告诉记者，之前他一直在单位附近的杨浦区市民健身中心锻炼，令他惊喜的是，如今家门口也开了一家市民健身中心，通过APP购买会员卡还能通用，无论工作之余，还是在家休息，他都能就近锻炼。
一年开三家 创三个“第一”
5月24日正式投入运营的殷行街道市民健身（健康）中心已经是杨浦区内第三家由政府牵头、企业运作的“互联网+”市民健身房。
一年前，杨浦区体育局携手尚体健康科技与乐刻运动，率先在位于隆昌路640号的杨浦体育场开设了杨浦区市民健身中心。24小时不打烊的运营时间、“互联网+”的运营模式、商业性与公益性融合的收费标准等一系列创新举措，让杨浦区市民健身中心迅速成为沪上“网红”健身房。
作为上海首个国家“双创”示范基地，杨浦区在体育公共服务模式上完成了一次创新。该模式由乐刻提供包括输出专业健身教练、各类团操私教课程、智能系统等基础运维，由尚体提供健身器材、专业适老健身器材与服务，并在政府的指导与监督下进行日常便民的健身与健康服务。截至今年5月底，会员APP下单量累计超过8000人次，长期活跃会员数近千人。
杨浦区市民健身中心的成功运作，为这一创新模式在区域内的复制与推广打下了良好的基础。5月初，沪上首家社区型“互联网+”市民健身房在五角场街道社区文化中心落成。500平方米的健身房目前已吸引了超过800名会员，其中老年会员280人。半个月后，殷行街道市民健身（健康）中心正式投入使用。这是上海首家能够同时服务老年、中青年、青少年（儿童）以及残障人群的社区健身房，也是上海首家全民健身与健康融合的社区型市民健身中心。2000多平方米的健身中心目前会员人数超过1400名，其中老年会员近300人。
从全市第一家24小时不打烊市民健身房，到第一家社区型“互联网+”市民健身房，再到第一家精准服务全人群的社区市民建设中心，杨浦区在体育公共服务模式创新上打出了一系列漂亮的“组合拳”，从市民需求出发，打造“5至10分钟健康生活圈”。
服务贴百姓 价格更亲民
“从前我们投资健身房，都瞄准高端商业或住宅区，简单来说，就是哪里‘赚钱’上哪里。”运营方之一乐刻运动首席执行官韩伟说，“而现在打造市民健身房，则是哪里‘需要’上哪里，并且价格上要更亲民。”
通过互联网技术的管理模式大大节约了人力成本，杨浦区这三家市民健身房都采取按月支付会员费的灵活方式。通过手机APP注册成为会员，可在线预约团操和私教课程，摒弃了传统健身房的硬性推销，并通过“公益性+商业性”的收费模式，降低健身房的门槛。
亲民的价格和收费方式让专业的健身服务不再是奢侈品，更多普通市民开始走进健身房锻炼。以运营了一年的杨浦区市民健身中心为例，70%的会员是第一次办健身房会员卡。可以说，市民健身中心的出现，不是要和传统健身房“抢生意”，而是通过改善场地设施、提升健身服务、提高利用效率等创新举措，惠及更多市民。
正是有了杨浦区市民健身中心的成功案例，五角场街道和殷行街道开始在区域内规划合适的场地资源。五角场街道办事处副主任王岚岚表示，“以前管理百姓健身房，我们最多就是开门关门，很难提供专业健身指导，居民的锻炼积极性也不高。现在引入第三方管理团队，不仅能提供健身房场地规划、专业的健身器材，还能编排丰富的团操课、私教课程，并且还为社区老人提供专业的运动健康促进服务，不仅便民利民，专业性和安全性都能得到保障。”
在筹备殷行街道市民健身（健康）中心时，街道根据人群结构比例，将2000多平方米的场地进行合理规划，包括中青年健身区、室外青少年（儿童）游乐区、老年运动健康促进区（乐活空间）以及残疾人健康促进区。“我们打造的是一个全人群、全方位的健身（健康）中心，就是希望覆盖更多的老百姓，为他们打造一个舒适、安全、科学的社区健身空间。”殷行街道办事处副主任朱强说道。