精心打造“数字检察”
7月13日电（通讯员邓颂安）广东省梅州市梅江区检察院按照省、市检察院关于加强信息化建设的总体部署和要求，把其作为提升检察工作效率，节约司法成本的有效载体，加强领导，突出重点，强化措施，强力推进，努力打造“数字检察”。
为高标准推进信息化应用工作，该院成立以检察长为组长，主管副检察长为副组长，相关科室负责人为成员的信息化应用工作领导小组，在院技术科设立信息化应用管理办公室，指定专人负责具体工作，同时制定下发《信息化应用工作制度》。院领导率先垂范进行信息化应用，严格要求各部门负责人督促本科室人员规范应用办公、办案系统，并成立督察小组，不定期对信息化应用情况进行督察。
为扎实开展“科技强检”，该院结合“业务大学习，素质大培训，岗位大练兵”活动，以“信息化大练兵”为载体，定期有针对性地举办信息化应用培训班，邀请网络工程师以多媒体授课和现场操作演示的方式，就网站浏览、维护和网上办公、办案等内容进行集中培训，及时弥补工作人员的技术空白与知识漏洞，及时将信息化技术普及到检察工作中。
为使网上办公、办案工作规范化、制度化，该院积极落实各项工作措施。由技术科定期对办案、办公系统进行维护、杀毒，确保网络系统顺利运行；丰富专线网网页内容，使专线网真正成为宣传、学习、交流的窗口；院里多方面筹措资金，配齐硬件设施，达到了人手一台电脑，机机联网，互动信息；高标准装配了机房和服务器，安装了自动备份软件，保障了网络和办公数据的安全；大要案侦查指挥中心的硬件设施和同步录音录像系统达到一流标准，打通了侦查工作的网络通道；完善了《信息化建设工作制度》、《信息化工作人员安全保密规定》、《局域网机房管理制度》、《综合信息平台应用标准》等信息化工作制度，为建立网上办公办案长效工作机制提供了制度保障。
该院“科技强检”初显成效，“数字检察”品牌登台亮相。目前，已全面实现了涉密文件材料走机要通道，其他文字材料的承办、修改、审批、签发、浏览等工作一律在专线网上完成；各类业务工作、案件的办理均利用网上办案系统处理；公文流转、网络信箱、飞鸽传书等办公系统充分发挥了便捷、快速传递的作用。通过网络技术展示检察文化、工作动态，开展作风建设、警示教育，进行心得交流、学术研讨，完全做到了一点鼠标就能完成审批文件、指挥办案、互通信息，充分展示了“数字检察”的无穷魅力。
作者：邓颂安