精河县深化推进“互联网+政务服务”
全面深化推进“互联网+政务服务”及政务服务“好差评”制度
推进“互联网+政务服务”工作，是党中央、国务院作出的重大决策部署，是推动政府职能转变、深化“放管服”改革的重要内容，是解决企业和群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁问题的关键举措。在精河县党委、政府的大力推动下精河县行政服务中心目前正在全面推行全流程在线办理，依托全区一体化在线政务服务平台加强资源共享，加快打造政务服务“一张网”，实现“一网通办”、异地可办、“掌上可办”。截至目前，我县在全区一体化在线政务服务平台中已发布“一网通办”事项234项、异地可办事项8项、“掌上可办”事项260项。
在疫情防控期间，精河县行政服务中心上下联动，严格落实疫情防控的同时不断强化服务意识。县税务局窗口疫情期间实行在线咨询辅导纳税人网上办税，截至目前已提供线上业务咨询及电话业务咨询249件，完成线上及线下办件370余件；县自然资源局不动产登记中心窗口在疫情期间办理线上咨询13件，线下核发不动产登记证68个；县社保局窗口在疫情期间受理电话咨询9件，办理各类补换卡、缴费、查询等业务270余件；县市场监督管理局窗口疫情期间，开展线上企业个体登记、变更、注销、行政审批、食品经营许可等业务，截至目前共受理办结各类业务44件，提供电话业务咨询3件；县公安局窗口疫情期间，线上APP（交管12123）受理办结交管业务50余件，车辆违章处理线上及线下共计办理550余件。采取电话预约形式受理核发居住证、身份证、户籍证明等业务110余件。另外，在疫情防控期间，为了保障我县各族群众的基础生活需求供应，精河县行政服务中心供排水公司、新捷燃气公司、广汇燃气公司、电力公司、广播电视台等办事窗口采取能够在线办理的线上办，无法线上办理的电话预约办，截至目前，已为全县各族群众提供水、电、燃气、广播电视、银联业务等基础保障服务3570余次。
政务服务“好差评”制度是优化营商环境、倒逼服务意识变革、提升服务质量的重要抓手。我县将全区一体化在线政务服务平台认领发布的各类行政审批、政务服务事项作为“好差评”的评价对象。群众可以使用包括线上服务门户、移动端等各类政务服务渠道进行评价，目前，线下实体窗口“好差评”评价系统及数字化窗口工位建设正在有续进行中。（张磊）