精河县 互联网+政务服务 跑出便民利民加速度
互联网+政务服务 跑出便民利民加速度
3月27日，出租车司机李斌正在精河县行政服务大厅的自助定额发票柜前办理发票业务。
李斌高兴地说：“定额发票柜不用排队、不用领号，实名认证后，刷身份证就可以自助领取，特别方便。”
为了使企业和群众“好办事”、“快办事”，精河县行政服务大厅加快从“实体大厅”向“网上大厅”迁移，推进两个大厅深度融合，实现预约、咨询、受理、办理、查询、反馈、支付、邮寄等环节的线上线下无缝衔接，使办事群众享受到“一体化”、“无差异”服务。
国家税务总局精河县税务局第一税务分局科员林淼儿说：“目前，非接触式办税和全程网上办税业务已占税收业务的80%以上。纳税人可以通过手机端、电脑端及web端轻松办理业务，对不熟悉网上操作流程的纳税人，我们安排专人进行辅导，方便群众办理业务。”
“疫情防控期间，行政服务中心各办事窗口采取线上办、预约办等方式，为各族群众提供水、电、燃气、广播电视、银联业务等基础保障服务3500余次。下一步，我们将充分运用‘互联网+政务服务’平台，做好行政权力的‘减法’和政务服务的‘加法’，不断提高办事效率，提升群众和企业的获得感。”精河县行政服务中心业务室副主任张磊说。
据了解，依托自治区一体化政务服务平台，精河县积极构建信息技术与政务服务“双轮驱动”的发展格局，逐渐形成“发展环境更优化、协同推进更有力、服务质量更高效、服务供需更均衡”的网上政务服务发展新格局。（韦鹏虎）