精细化管理留住花城之美
经过迎亚运城市绿化升级改造，珠江新城绿化广场花团锦簇，成为市民观赏游玩的一大景点。
□专题撰文 信息时报记者 黄熙灯 通讯员 王玮专题摄影 信息时报记者 郑启文
新增30996棵树，摆下5000万盆花，为迎接亚运盛会，广州不惜大手笔。于是，142条道路，198座天桥，条条道路鲜花锦簇，座座天桥绿中透红——花城重新回到人们的视野中：亚运会期间，花城广州终于以最曼妙、最优美的形象呈现。无论是初来乍到的中外客人，还是久居的市民群众，莫不感叹，广州有了史上最美的时刻。广州市林业和园林局绿化管理处的负责人表示，伴随着林业园林管理的精细化、制度化、信息化的推进，亚运期间实至名归的花城不仅将永久展现，而且将更加深入人心。此外，记者了解到，《广州市绿化条例》将于今年底颁布实施，为绿化规划、建设、保护和管理提供法制保障。
●为迎接亚运盛会，广州不惜大手笔，新增30996棵树，摆下5000万盆花，一共做了142条道路的绿化和改造，对全市198座、长达230公里的天桥都进行了绿化，一共对19个公园（包括新建公园）的绿化进行了改造。
●迎亚运绿化美化有效推动广州城市绿化建设的跃升，城区改造绿化面积约450万平方米，新增开放性公园绿地面积75.6万平方米。目前广州市森林覆盖率达38.2%、建成区绿地率34.65%，广州市人均公共绿地面积13.7平方米，各项指标均超过国家园林城市和国家森林城市水平。
●后亚运时期，广州林业和园林部门还将从建立先进的园林绿化管理体系、建立完善城市绿化巡检制度和队伍、加强涉及绿化违规违法行为的处理力度等五大方面加强绿化精细化管理工作。
处处见美景时时闻鸟鸣
时下走在广州城里，不仅绿色、花色等美景随处可见，而且随时可听到鸟鸣：从路上到空中，从公园到小区，从公共广场到居民阳台，处处都有悦耳的鸟鸣声。
但熟悉广州的人都知道，前些年广州的部分城市绿化建设，植物景观空间层次、色彩搭配不够丰富，运用在城市绿地中的开花植物种类较少，花色花型比较单一，不能充分体现广州的花城特色。以至于有人感叹“花城不再”。
在迎亚运城市绿化升级改造中，广州市林业和园林局按照“宜居花园城市”、“城更美”和“城市在花园中、花园在城市中”的理念进行规划建设，再造花城。
据统计，亚运期间，广州一共做了142条道路的绿化和改造，对全市198座、长达230公里的天桥都进行了绿化，一共对19个公园（包括新建公园）的绿化进行了改造，其中城市公园15个，对城市公园拆围透绿，同时建设30多个景观。此外，各个区（县）做了不少工程，包括老城区的见缝插“绿”。而5000万盆时花的摆放，“让广州更美、更亮了”。
既能“看绿”又能“享绿”
据介绍，迎亚运绿化升级改造工程不仅优化了城市生态环境，提升了城市品位，也给市民生活带来了直接的变化。
“绿化升级增加了绿量，改善了市民的人居生态环境。”上述负责人告诉记者，迎亚运绿化美化有效推动了广州城市绿化建设的跃升，城区改造绿化面积约 450万平方米，新增开放性公园绿地面积75.6万平方米。目前广州市森林覆盖率达38.2%、建成区绿地率34.65%，广州市人均公共绿地面积13.7平方米，各项指标均超过国家园林城市和国家森林城市水平。
在改造中，广州市新建了一批公园绿地，市民多了休闲好去处。比如，二沙岛绿地改造为开放式公园；在广州大道、沿江大道建设带状公园；复建草暖公园、亚哥公园；新建琶洲塔公园、赤岗塔公园、燕岭公园等一批公园。广州市林业和园林局还注意对绿化休闲设施进行升级改造，提升市民休憩活动质量。据了解，市投入1.39亿元改造资金，按照“人性化”要求，对越秀、流花湖等八家市属管理公园的路灯系统、座椅、厕所、避雨廊、安全等硬件设施进行升级改造，完善无障碍设施和标准化公共标识系统。
“关键是增加了市民绿色幸福感。”该负责人说，公园拆围透绿，加上花城广场、二沙岛发展公园等开放式公园的建设，让公园和城市融为一体，使市民既能“看绿”又能“享绿”。
五大举措加强绿化精细化管理
据广州市林业和园林局相关负责人介绍，后亚运时期，广州林业和园林部门主要从以下几方面加强绿化精细化管理工作：一是建立先进的园林绿化管理体系，制定下发《关于加强广州市城市道路绿化养护管理的通知》，对道路绿化、公园绿化、防护绿地等绿化类型，按不同的要求分等级进行养护管理，做到管理标准、管理范围、管理责任精细定位。二是建立完善城市绿化巡检制度和队伍。成立专门的绿化巡查和管养队伍，同时组建由园林专家、城调队、市民群众参与的第三方巡查队伍，完善考评体系。通过管理热线（83830000）、网络平台和志愿者监督不断扩大精细化管理范围和监督密度。三是加强涉及绿化违规违法行为的处理力度。严格控制绿地开挖及树木砍伐、迁移的行政审批，配合城市管理执法部门，理顺执法机制，严格绿化执法。四是完成绿化条例修订，实现绿化有法可依。正在修订的《广州市绿化条例》将于今年年底颁布实施，为绿化规划、建设、保护和管理提供法制保障。五是强化科技，提升林业园林技术水平。发展绿化产业，提高绿化苗木、园林花卉的高新品种选育、栽培及管理养护的技术水平；开展园林科研新技术、新材料的应用研究；搭建数字林业和园林平台；加强生态监测。