系统网站管理内容分析
一、系统网站管理内容概述
系统网站管理内容是针对政府和企业的内部与外部网站管理内容和政府与企业的信息管理、信息发布和网站管理内容维护而开发的基于Web交互模式的内容管理和发布应用系统。系统包括信息采集、整理、分类、审核、发布和管理的全过程，具备完善的信息管理和发布管理功能，是企事业单位网站、内部网站管理内容和各类ICP网站内容管理和维护的理想工具。应用该系统，政府各部门可以随时方便地提交需要发布的信息而无须掌握复杂的技术。
系统网站管理内容主要面对两方面的应用，一类应用是在Internet上建立政府门户网站（企业门户网站）或电子政务平台的用户，尤其对那些系统网站管理内容更新量较大、网站由相对较少的IT人员来维护的政府机关或企业，他们可以用该系统快速建立且方便地维护网站和政务平台，实现对结构化和非结构化数据库的动态信息发布；另一类应用是在Intranet上建立内部政务和信息网站的用户。通过内部网站管理内容可以对大量的文档数据分类管理，让拥有不同权限的领导和工作人员（包括不在一个地区的部门和移动办公的人员）通过网络进行高效的沟通、交流、信息共享和流转。
传统的Web网站管理内容建设和维护的方法是： 首先设计Web 网站管理内容的框架结构， 然后设计HTML 页面，最后把设计好的HTML页面纳入Web网站的框架结构中。这种网站管理thldl.org.cn内容建设模式比较适合小型网站和内容相对固定（变化较少）的网站，因为对于信息量大，结构复杂的政府门户网站和政务平台来说，这种方式具有诸多弊端：
框架结构维护复杂，不容易修改；
页面设计的工作量大，需要大量人力投入；
网页太多之后，不仅不易维护，也不易使用；
容易产生死链和错误链接。
网站内容管理系统采用的数据库技术能够有效的解决以上问题，数据库作为后台强大的内容处理引擎，为Web服务器提供信息源。系统可以把数据库中的信息按照规则预先自动生成HTML页面，加入到Web服务器上，或者利用动态网页生成技术，在实时交互中动态产生网页。
二、系统网站管理内容特点
网站内容管理系统是一套基于Internet/Intranet网络技术，采用先进的B/S三层体系结构，采用ASP/PHP/JSP作为开发工具，基于MSSQL/ACCESS/MYSQL/Oracle数据库并采用动态网页生成技术的信息采集发布系统，实现了数据的动态、实时发布检索等功能。改变了传统的网络信息采集发布的模式，系统具有以下特点：
简单易用网站管理内容
方便的人机对话界面，使非专业人员即可完成信息采集、管理和发布的全部工作，不需要HTML语言知识等专业知识。
系统维护简单方便，完全的B/S结构，支持异地办公和远程信息采集和提交。
系统实用性强，可快速对内容进行批量的编辑、查阅、维护，比传统方式效率提高20倍以上，保证了信息的及时性及海量信息发布和管理的需求。过期内容自动删除和备份
安全可靠网站管理内容
系统将网页设计和内容彻底分离，内容在数据库中分类进行存储，并有详细的操作记录。系统还提供完善的站点管理与统计功能
系统具备严密的安全措施保障，采用多种先进技术应用保证系统的先进性、实用性和开放性
强大的网站管理内容功能
可以完成信息的采集、整理、分类、审核、发布等功能；具有信息、栏目、频道、网站的添加、修改、删除及移动等操作功能，也可轻松实现网站结构的设置与修改。
通过工作流的定制，可自定义包括编辑、检查、审批、发布、归档等环节的信息处理流程。
系统支持多用户管理与操作，支持按照不同部门多用户同时本地或异地操作，支持对用户的角色和授权进行管理。
系统实现了数据集中管理下的内外网站的分别和集中维护；内外网站可以同时在一套系统中运行，彼此相互独立，互不干扰。信息既可单独发布于一个网站也可同时发布于内外网站。
强大网站管理内容的编辑工具
自动生成栏目、页面、摘要、导读，自动生成每日最新信息，自动将所定义的栏目生成到对应的网页上，轻松添加随文图片；所见即所得“页面排版编辑功能。系统不再需要手工编写页面，也无需具备专业的HTML知识和掌握JSP等程序设计语言。
系统提供了模板模板管理功能，支持模板的添加、调用、修改、删除等操作。支持显示内容样式的灵活设置。 强大的网页自动生成配置管理和人性化的发布任务管理功能，内容发布、网页生成自动进行，不需人工干预。
三、系统网站管理内容功能
信息创建、修改、删除
自动发布信息
自动排版
跨栏目、跨网站发布
自定义栏目、频道
异地远程信息发布管理
稿件审批
模板设计
工作流定义
扩展功能
用户角色和授权管理
用户行为监控及详细操作记录
关键字连接
站点管理和统计
系统自动备份和删除
运行环境
等等……