系统安全之单机双操作系统杀毒技巧
很多人安装了双系统，双系统下必须兼顾多个系统的文件安全。这里我们给出两个双系统下使用杀毒软件的两个实用技巧，供大家参考。
一、双系统病毒库同时升级法
我们知道现在很多人为了方便电脑里都装了双系统，比如我就装了Windows 98+XP。但是对Norton防病毒软件来说它有For Windows 98/XP两个版本，不像金山毒霸在Windows XP中也可以运行Windows 98中安装的版本。这样就造成在Windows XP中升级了病毒库，在Windows 98中还要重新升级，每次升级都要浪费时间和金钱。经过摸索我发现一个办法可以让双系统Norton病毒库同时升级。因为在大多数情况下，我们升级的只是单纯病毒库文件，所以只要把升级好的病毒库复制到另外一个系统中即可。比如Norton病毒库位置(指在默认安装路径)在。打开VirusDefs文件夹我们可以看到最近升级的病毒库如20040726.007这个文件夹就是7月26号的病毒库，我们可以复制整个VirusDefs文件夹到另外一个系统的相同目录下，重启电脑进入另一个操作系统后，我们可以看到Norton病毒库已经升级好了，其他杀毒软件升级类似。
二、升级金山毒霸不用重启电脑
毒霸升级完病毒库后，一般需要重启才能更新病毒库。但如果我们在没有安装过金山毒霸的另外一个系统中直接运行update.exe升级病毒库，升级后电脑不用重启即可升级到最新的病毒库了。也就是说对于这类杀毒软件，可以在另外一个系统里直接升级病毒库。