系统工程与基于信息资源规划的总体设计
用系统工程的思想方法来分析解决信息化建设中的问题
系统工程大师钱学森院士在1978年就指出：“系统工程是组织管理系统的规划、研究、设计、制造、试验和使用的科学方法，是一种对所有系统都具有普遍意义的科学方法。”系统工程在中国，不但是技术和方法，而且已经成为一种具有普遍意义的科学方法论，即用系统的观点考虑问题，用工程的方法研究和解决问题，不但要求系统总体效果是最优或优化的，而且实现总体效果的方法和途径也要是最优或优化的。
用系统工程的思想方法来看企业信息化建设，之所以是一项系统工程，是指不仅要采用现代信息技术来改造和优化企业生产经营管理流程，还要转变生产和经营管理人员的传统习惯和工作模式，涉及到技术创新和思想变革。可是，一个时期以来，我们看到有不少企业把信息化建设理解为“网络+ERP”，即花重金构建先进的计算机网络系统，再选型实施企业资源计划(ERP)软件系统，结果，搞了几年，也没呈现出信息化带来明显的效益。
系统工程是运用系统思想直接改造客观世界的一大类工程技术的总称。系统工程的核心思想即系统思想——认为系统是由互相关联、互相制约、互相作用的若干组成部分构成的具有某种功能的有机整体。企业信息化要建设的系统，是一种人造的、改造客观世界的技术-社会复杂系统。目前的研究认为，企业信息化的体系结构(Enterprise Information Architecture，EIA)，是由基础设施(技术部件，如服务器和网络等)、信息资源(驱动业务活动的燃料)、应用系统(支持业务和利用IT系统实现业务功能)、业务流程(支持企业战略和运作机制)和企业战略——目标和目的(企业要做什么和怎样做)等五个层次构成的复杂的大系统。这就是说，企业信息化的体系结构(EIA)是由互相关联、互相制约、互相作用的若干组成部分构成的，具有提升企业科学管理水平与核心竞争力功能的有机整体。其中，应用系统、业务流程和企业战略，都是人参与的系统过程，都要强调人的因素，因此是技术-社会复杂系统。
由此可见，那些把企业信息化建设视为“网络+ERP”而遇到麻烦和困惑的单位，要从根本上改变信息化的被动局面，就不要再急于求成，不要只顾追求最先进、最时髦的信息技术(IT)，而要潜心学习系统工程的思想方法，学会用系统的观点分析问题，用工程的方法研究和解决问题。系统工程会启示我们：在信息化工作中，那些层出不穷的“见木不见林”、“见物不见人”的事例，都是违背系统思想的表现;而我们要解决这些问题，就得回过头来，自觉认真地学习和运用系统工程的思想方法。
1982出版的钱学森等著《论系统工程》，汲取国外科学研究的最新成果，总结国内开展系统工程研究和应用实践，阐明系统科学思想方法，指导人们如何学会用系统的观点和系统分析的方法，以最少的人力、物力和投资取得最优的效果，获得最佳的经济效益。2010年初发表孙东川和柳克俊撰写的《试论系统工程的中国学派与钱学森院士的贡献》一文，总结了30多年来以钱学森院士为代表的一大批学者在系统工程领域的创新研究成果，指出具有中国特色的系统工程学派就是钱学森学派。文章概括了系统工程中国学派的9个特点，提出了7点建议，对推广系统工程的研究和应用，发挥了重要作用。系统工程中国学派的丰厚著述和丰硕成果，是我们解决信息化建设问题的锐利武器。
2 系统工程与信息工程方法论
上世纪80-90年代产生和发展的信息工程方法论(Information Engineering Methodology，IEM)，我们从1986年开始引进、消化、吸收、创新和普及推广。20多年来的理论研究、应用开发和教育培训工作，尤其是近10年来将我们的研究成果用于推进国民经济和社会信息化的实践，使我们深深体会到，信息工程方法论是系统工程方法论在信息化工作中的具体化，而信息工程方法论的核心——信息资源规划，则是政务信息化、企业信息化、教育信息化和军事信息化等领域的基础工程。
信息工程(Information Engineering，IE)作为一个学科的诞生，也像其它学科一样，有它自己的特殊原因和动力。上世纪70年代末，以美国为代表的一些发达国家，经历了计算机在数据处理领域应用的初级阶段，因为出现的问题比较多，詹姆斯？马丁(James Martin)将这一时期称为“数据处理危机”时期。正是为了解决“数据处理危机”问题，在有关数据模型理论和数据实体分析方法的基础上，詹姆斯？马丁于1981年出版了《信息工程》(Information Engineering)一书，提出了信息工程的概念、原理和方法，勾画了一幅建造大型复杂信息系统所需要的一整套方法和工具的宏伟图景。约翰？柯林斯(John Collins)在为《信息工程》专著所写的序言中，对信息工程所下的定义是：“信息工程作为一个学科要比软件工程更为广泛，它包括了为建立基于当代数据库系统的计算机化企业所必需的所有相关的学科。”
1982年詹姆斯？马丁编著出版了《总体数据规划方法论》(Strategic Data-Planning Methodologies)一书，对信息工程的基础理论和奠基性工作——总体数据规划方法，从理论上到具体做法上详加阐述。在这里，他提出了一整套自顶向下规划(Top—Down Planning)和自底向上设计(Bottom—Up Design)的信息系统建设方法。又经过几年的实践和深入研究，他又出版了《信息系统宣言》(An Information Systems Manifesto)一书，对信息工程的理论与方法加以补充和发展。到1993年，他将信息工程与面向对象方法相融合，提出了“面向对象信息工程”(OOIE)的理论与方法。从信息工程(IE)到面向对象信息工程(OOIE)的发展期间，许多政务、企业、经济和军事等信息系统的开发，均得益于其理论指导而获得成功，实际上，信息工程方法论(IEM)已经成为国际上信息系统建设的主流方法论之一。