索尼断腕PC：最大的教训不擅吃软饭
索尼可能是最近几年最坑爹的一个公司，在移动互联网大势面前，索尼可能是手中牌最多的公司，有PC，有电视，有手机，关键还有内容，但是，索尼却步履维艰。
最近，索尼协议出售旗下的PC业务和VAIO品牌。彻底告别已经开拓17年的PC业务。 索尼VAIO电脑曾是前CEO出井伸之亲自打造的梦幻产品线，不仅曾代表PC领域设计的最高水准，也为索尼贡献过丰厚的利润。
索尼可能是最近几年最坑爹的一个公司，在移动互联网大势面前，索尼可能是手中牌最多的公司，有PC，有电视，有手机，关键还有内容，但是，索尼却步履维艰。
索尼的最大敌人就是不擅长吃软饭，我第一台电脑就是索尼的VAIO，设计很牛。我的电视也是索尼的，非常高清。我以前曾经跟索尼的中国总裁、高管聊过几次，索尼因为在工业时代很成功，它成功的法宝就是把产品做小，把产品做的很傻瓜，在互联网时代，索尼在产品创新上还在延续这种思路，就显得比较落后了。
索尼的教训也是很多工业时代大佬的教训，从目前索尼的减法动作来看，索尼的自我拯救还是换汤不换药，还是用工业时代的打法来征战互联网战场。这是索尼价值几十亿美元的教训：
教训一：索尼擅长技术，擅长设计，但不擅长基于用户体验的软饭能力。
IDC亚太区个人系统市场研究部总监马伯远(Bryan Ma)认为，索尼智能手机产品被苹果和三星打压多年后，其目前市场份额较小，难以再与前二者抗衡。索尼智能手机设计出众，并能实现外接QX镜头，若保持这样的设计思路，说不定索尼产品能在市场上大热一把。不过，马伯远也提醒说，出色的设计并不是成功的保证，Betamax盒式视频录像机就是很好的前车之鉴。
教训二：索尼有用户，但没有粉丝，或者说，在工业时代，索尼是最有粉丝的品牌，但是，索尼一直没有像苹果那样系统化运营粉丝。反应到公司战略上，就是公司所有战略还是传统那种以公司为中心的模式，而不是互联网这种以用户为中心的模式。
市场研究机构Technalysis Research首席分析师鲍勃•奥唐纳(Bob O'Donnell)表示：“长久以来，索尼尚未真正利用其内容资产武装其设备。他们还是将这些公司分裂看待。”
教训三：没有抓住互联网电视这个大机会。其实，这波互联网电视最大的对手是索尼，因为索尼不仅有终端，还有强大的内容——索尼电影娱乐、哥伦比亚电影公司、CBS等，如果索尼发力互联网电视，小米、乐视等会遇到很大的挑战。
索尼的危机，也是很多传统大佬的危机。
迄今为止，唯一走进小米深入学习的机会。2014年2月21、22、23日三天，【史上“最尖叫的秘密”考察之旅：走进小米】
黎万强、小米四大高管、金错刀，小米首次开放实地考察，小米方法论首度公开：
1、现场考察体验小米公司，最尖叫的产品是如何生产的，百亿美金公司是如何运作的。
2、新营销第一旗手、小米联合创始人黎万强首次案例研讨式超级分享。
3、小米四大高管干货讲授，涉及小米最尖叫的四大板块：MIUI的秘密、小米式产品尖叫的秘密、小米式营销的秘密、小米式客服的秘密。
4、互联网创新教练、微创新研究中心创始人金错刀讲授小米的一级内幕和方法论。
从0到100亿美元，小米只花了3年时间。这是互联网的玩法，新的游戏规则！
互联网时代，老板的思维要变了！
是时候，毁掉旧三观，建设新三观了！
你的企业：商业模式要重塑，品牌要重塑，打法要重塑。