紧抓信息化发展新机遇 助推四川高质量发展
2018两化融合深度行（四川站）暨首届工业大数据峰会。
今年4月召开的全国网络安全和信息化工作会议，抛出一个全新的时代命题——抓住信息化发展的历史机遇，自主创新推进网络强国建设。
立足西部，放眼全国，四川的信息化发展成效可圈可点：党的十八大以来，省经济和信息化委（以下简称“省经信委”）紧抓信息化发展的历史机遇，信息化工作取得长足发展，形成了坚实的网络基础、应用基础和用户基础，生态体系进一步完善，产业链构建和融合发展能力显著提高。2017年，四川省信息化发展水平位列全国第9位。
紧抓信息化发展新机遇，助推四川高质量发展，新的攻势也已全面展开。信息化正逐步成为四川驱动经济持续增长的新引擎，引领产业转型和融合创新的新平台，提升政府治理和公共服务以及网络安全保障能力的新手段。□雪梨（图片由省经济和信息化委提供）
经济发展新引擎 “万亿产业”加速成长
前不久，总投资6亿元、总建筑面积12万平方米的紫光芯云中心在成都开工建设。建成后，这里将成为紫光集团“从芯到云”产业链在中国西南地区的新一代信息产业集聚中心。
从当年引进英特尔这家龙头企业开始，一个产业链不断形成，四川电子信息产业一路做大做强。2017年，四川电子信息产业全年增长15％以上，主营业务收入8113亿元，居中西部第一、全国第七。电子信息产业增加值占全省规模以上工业增加值比重超过15％，电子信息产业稳居四川“第一支柱产业”。
突破发展基础软件、集成电路、新型显示等基础产业。英特尔骏马项目、紫光集团成都IC国际城、中国电子集团成都芯谷等重大项目相继落户，四川集成电路规模快速跃升至全国第5位。京东方成都6代AMOLED、中国电子8.6代液晶面板等项目相继建设、投产，推动新型平板显示产业跨越发展。成都“中国软件名城”建设加快，全省软件产业相关园区达13个，2017年软件和信息服务业主营业务收入达3863亿元，居中西部第一位。
积极布局5G、大数据、物联网等新兴领域。全球领先的“5G通信系统实验外场”落地四川，成都成功争取成为全国首批5G网络试点城市，5G应用也相继展开。
领先发展网络安全、北斗产业等重点产业。出台《四川省信息安全产业发展规划（2015-2020年）》，四川发起设立了总规模120亿元的集成电路和信息安全产业投资基金，建成了成都国家信息安全产业基地、中国科学城·绵阳信息安全产业基地等三大国家级园区，形成了信息安全优势特色产业集群，在国内具有较重要的影响和突出优势。2017年，全省信息安全产业实现产值360亿元，同比增长25%，产业规模位居全国第二。
一系列新动作、新进展背后，电子信息产业有望在明年成为我省第一个实现主营业务收入破万亿元的产业。按照规划，至2020年，全省电子信息产业主营业务收入将达13000亿元，进一步支撑四川实现网络强省、先进制造强省的战略目标。
融合发展新平台 数字经济驶入“快车道”
助推电子信息产业蓬勃发展的同时，四川信息化和工业化融合发展也跑出“加速度”。2017年，四川省两化融合发展水平位居全国第10，同比上升7位。
融合创新步伐加快，数字经济驶入发展“快车道”。2017年，四川数字经济总量突破万亿元，增速连续两年全国第4，数字经济占全省GDP总量的比例已达到29.4%。
“这还不够。”省经信委主要负责人说，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，加速企业数字化转型，重塑产业核心竞争优势，两化深度融合还需要更多新平台。
工业互联网，被寄予厚望。以信息网络技术加速创新与渗透融合为突出特征的新一轮工业革命正在孕育兴起，工业互联网被看作是全球新一轮工业革命的重要支撑。
近日，工业和信息化部印发《工业互联网发展行动计划（2018-2020年）》，提出到2020年底我国将实现“初步建成工业互联网基础设施和产业体系”的发展目标。
在四川，布局行动也已展开。上月，四川正式启动“两化深度融合，万家企业上云”三年行动计划。计划到2020年，打造1-2个国际先进、国内一流的绿色数据中心，引进和培育重点云服务商10家，新增上云企业10000家以上，遴选上云示范企业100家，“企业上云”比例和应用深度处于中西部领先水平。
瞄准垂直行业服务，四川长虹“虹云工业互联网平台”、成都积微物联“西部钢铁钒钛工业互联网平台”应用活跃，工业互联网生态逐渐形成。举办了“2018全国两化融合深度行（四川站）暨首届工业大数据峰会”，成立省工业大数据、智能制造创新中心，发布四川工业互联网平台首批实践案例……四川动作不断。
信息化和工业化融合发展大潮下，物流、文创等现代服务领域也崛起一股新势力。“速递易”问鼎国内领先的社区智能物流及综合服务平台，锦江数字出版示范园区打造全国一流的数字传媒新高地，数字内容突飞猛进。
服务保障新手段 “获得感”全面提升
信息化水平持续提高，人民群众的“获得感”更是实实在在。
2017年，四川省通信发展水平居全国第7位，已成为名副其实的西部信息枢纽。近五年来，率先在全国建成“全光网省”，总计完成2万个行政村通宽带和7500个自然村通电话任务，完成量居全国第一；城镇光纤到户覆盖率100%，行政村光纤通达率超91%；建成西部地区最大规模4G网络，4G用户超5400万，移动流量资费降幅达84%；互联网省际出口总带宽较2015年提高2.5倍，达到23.7Tbps；IPTV用户规模和普及率全国第一……四川信息基础设施规模和质量双提升看得见、摸得着。
有了基础，一大批创新应用也逐渐走入人民群众美好生活。目前，四川不少地区建立了智慧养老服务平台，智能呼叫、老人定位、健康监控、生活用品食品的配送、生命体征监测等，只需通过小小的传感器或按键便可一步完成。去年，我省15家单位上榜国家级智慧健康养老应用试点示范，试点示范数量位列全国第一。
此外，信息安全支撑能力不断提升，我省信息安全保障能力也逐步增强。推动成立四川省电子信息产业技术研究院、电子科技大学网络空间安全学院、四川大学网络空间安全研究院，为我省乃至国家的信息安全相关技术政策及标准的研究、技术攻关、评估检测、培训认证等方面提供有力技术支持与服务。成立省级工业控制系统信息安全行业协同创新中心，制定工业信息安全应急预案，开展网络安全大检查，我省工控安全保障体系建设也日益完善。
“信息化代表新的生产力和新的发展方向，已成为引领创新和驱动转型的先导力量。未来，信息化也势必将为人民群众带来更多红利。”省经信委主要负责人表示，紧抓信息化发展机遇，发挥信息化驱动引领作用，下一步将进一步推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，做大做强数字经济，推动四川高质量发展。