紫阳县扎实推进集中行政许可权改革
紫阳县开启“一次办成，一窗办好”审批服务模式
为持续深化“放管服”改革，优化提升县域营商环境，扎实推进相对集中行政许可权改革，2019年11月1日，紫阳县行政审批服务局正式实行“一窗综合受理”，开启了“一次办成，一窗办好”审批服务模式。县本级108项行政许可事项在实体政务大厅率先实行“无差别”受理，极大方便了群众、企业办事。
“一窗综合受理”实行“前台全科受理、后台分类审批、窗口统一出证、邮寄免费送达”一体化运行模式。县政务服务中心的每一个综合窗口均可独立受理108项行政许可事项，办事群众和企业无需再为选择窗口而烦恼，也无需在办事高峰期因叫号排队而等待，更无需在部门窗口之间来回奔波、重复沟通和重复递交材料，只需进一扇门、抽一个号、到一个窗口、见一次面、提交一次材料，即可办成一件事。综合窗口接件后，按审批流程予以审查，即办件当场出证、承诺件限时办结、联办件“套餐服务”，证照结果可通过“政务专递”免费送达。贴心的前台导办和“颗粒化”的《办事指南》为线下一窗“一次办成，一窗办好”提供了强有力的保障；同时，“网上预约、原件预审、原件核验、全程网办”等各种深度的线上一窗实现了108项行政许可事项全覆盖，开启了“不见面审批”新篇章。
据悉，紫阳县“一窗综合受理”运行模式是县委、县政府深入推进简政放权、放管结合、优化服务，加快政府职能转变，积极为市场主体添活力，主动为人民群众增便利，建设“阳光、便民、集约、高效”服务大厅，增强经济社会发展内生动力，打造一流营商环境高地的重要举措。（紫阳县行政审批服务局 ）