紫阳县政府网络平台受欢迎
开通网上办理业务 现在人们办理营业执照就像网上购物一样简单方便，分分钟在手机上实现了网上下单，客服回复速度快，态度也很好，很快完成了个体工商户登记分分钟在手机上实现了网上申请，而且客服回复速度快，态度也很好，很快就完成了个体工商户登记。
网上注册方便快捷 4月初，身为紫阳县的村民邓成松为紫阳政府网上服务平台点赞，当天他通过网上注册就拿到了个体工商营业执照，他的小超市马上就要开业了。 “什么？ 我没有看错吧？ 营业执照还可以网上注册？ ”是的，你没有看错，现在各地也进军互联网，推出了网上办理平台，人们可以登入政府网上服务平台自助办理。 紫阳县政府推出网络APP 为推进“放管服”改革，创新、完善“智能互联网+政务服务”方式，4月1日，紫阳政府网上服务平台正式上线运营，第一批可以办理的就是各种行政许可事项，全部实现移动端+pc端网购下单智能服务模式全部实现了移动端+PC端网上办理的智能服务模式，想办理行政许可事项的人坐在家里点点手机就可以办理好，让人们就像网上购物一样方便、快捷、透明、高效。
客服指导办理 政府网络平台客服收到客户的下单信息后，会第一时间为其提供一对一的智能业务咨询及导办、帮办服务，详细解说索要办理项目所需的相关材料。 若有人在平台上办理的事项为告知承诺件，填写承诺告知单即可完成交易。 若有人平台上办理的事项为即办件或承诺件，可将相关申请材料发送到指定邮箱，同时完成下单操作。 政务中心综合受理出口收到资料后，后台审批人员立即进入审查程序。 审批资料合格后当天就可以拿到审批合格证，并快递寄出。 资料不全的，随后补全也可以即可发证并寄出； 资料不合格且经客服沟通仍无法补正补全的，关闭其订单。 推出更多办理业务 据了解，下一步，紫阳县推出手机APP“指尖政务”紫阳县政府将推出手机APP“政务微店”，实施套餐服务，全县100多种行政审批项目都可以在手机端上办理完成，让老百姓坐在家里即可办理。
如何操作网上平台 那么，这个网络平台具体怎么操作呢？ 咱们就来一起学习一下吧! 第一步，进入网络平台，长按识别下方小程序即可进入网络平台首页 第二步 ，选择办理事项 ，接下来就像逛网店一样 ，在首页选择您需要办理的事项。 以公共场所卫生许可为例，为大家解说一下办理的整个流程。 首先，通过浏览或搜索，找到公共场所卫生许可事项，点击进入商品详情页 进入页面后，内设相关事项的详细办理指南以及紫阳县政务服务中心的咨询联系方式， 可以直接点击左下角联系客服进行实时的网上咨询，会有相关专业人员为您提供详细周到的咨询服务。
第三步，与客服人员进行沟通后即可办理申请， 第四步，据了解，政府平台上办理的所有事项，若申办合格的有“免费邮寄”和“到店自提”两种但是送到您手中，您可以自行选择，为了节约您的办事时间，建议您选择自提，一定要带好自提货码哦! 第五步，由于商品上架必须填写货品金额，因此，你在办理完成后会让你支付0.01元的费用。 不用担心，这个费用会在您业务办理介绍后由系统自动退费到您的账户里。 或者自行进入手机APP主页处理退款事宜，同意退款后，钱会自动退还到您的微信零钱中。 这样整个办理流程就完成了，是不是超级方便。