綦成元：移动通信推动国民经济发展
从模拟到数字，从城市到农村，从生产到生活，移动通信越来越广泛地渗透到经济社会各个领域。目前移动通信已成为我国重要的信息化基础平台和服务平台，对信息的开发、流通、应用产生日益重要的影响。中国移动、中国联通等企业为社会创造了巨大价值，移动通信收入占GDP比例不断增加，移动通信产业为我国经济社会发展做出了突出贡献。移动通信业还带动通信制造业的发展，我国已涌现出华为、中兴等一批具有国际竞争力的通信系统设备和终端制造企业，2006年国内手机生产达到4.8亿部，其中出口3.8亿部。移动信息服务提供商也迅速发展，从无到有，发展至如今达2万多家，创造出数百万个就业岗位。
发改委高新技术产业司副司长 綦成元
信息技术的不断进步和深度应用，正将人类文明和社会发展推向新的历史高度。近年来，通信新技术、新业务不断涌现，信息技术、网络应用日益广泛，宽带化、移动化、智能化趋势更加明显，我们必须坚持自主创新与国际合作并举，着力提高核心竞争力，努力实现传统电信业向信息服务业转变。中国移动通信业一定要牢固树立科学发展观，在实践和应用基础上不断创新业务，在加大投入和扩大规模的基础上充分采用新技术，带动国内通信制造业发展，服务国民经济建设全局，以信息化带动工业化，推进国民经济和社会信息化。