红包之夜 马云在无声中赢了什么？
一场没有硝烟的战役，谁是真正赢家
丙申年，2016的除夕夜。
由羊入猴，这是每十二年必有一次的传统。可是，今年的改变却似乎有点大。当除夕夜的主旋律由春晚转向红包盛宴，当午夜钟响前的吉祥话变成了：求赐敬业福。这个羊年的最后一夜，似乎透露着很多不同寻常。
首先，支付宝的五福临门，成功打破了去年除夕夜微信红包的垄断地位。尽管，最后的大奖揭晓后，很多人因错失敬业福，而愤愤不平。但不可否认的是，五福临门的新意，极大程度上超越了微信红包的可玩性和互动性。
其次，移动互联网走到今天。无论是移动终端的保有量，还是各种移动应用的普及性和用户粘性都已经到达了一个新的高峰。可以预见的是，在未来类似红包之夜、双11、12306或者是秒杀等高压力的应用场景将会成为一种常态，这会是传统IT架构向互联网架构转型的最大推手。
从这两个出发点，再回头看支付宝的后发制人，也许会让我们有一些不同的理解。
红包之夜，在无声中发生了些什么？
除夕当晚，所有人的关注点，都集中在有没有拿到敬业福，如何去平分史上最高的2.15亿红包奖金。这时候，大家都忽略了一个事实，我们共同创造了一个新的世界纪录：累计3245亿次的点击，最高峰值达到了每分钟210亿次。
取代了微信成为今年春晚官方红包提供商的支付宝，成功将双11的经验积累平移到春晚红包。阿里云作为技术后台，再一次波澜不惊的打了一场没有硝烟的战争。
根据支付宝放出的官方数据显示，前两轮咻一咻累计互动次数达到3245亿次，是去年春晚互动的29.5倍。这意味着，支付宝的后台承受的压力要比去年提高29.5倍。但是这个令人惊讶的数字诞生之时，并没有让任何一个用户产生卡顿和延迟。
所以说，真正完美的技术，就是润物细无声。这非常符合马云在整个2015年一直在各种公开场合所倡导的，云计算像水和电一样，随需取用。
春晚的红包大战，归根结底是一场检验云计算水平的无声战争，而决定一场战争的胜负手，一方面是临场的战斗指挥，更重要的则是战前的准备和武力的积累。
从阿里云的角度看，每年的双11都是一次“战备试炼”。从2015年双11公布的数据看，阿里巴巴的系统中，订单创建峰值能力突破了每秒钟14万笔，支付宝的支付峰值达到了每秒8.59万笔。相比2009年的数字，“双11”订单创建峰值增长了350倍，支付峰值增长了430倍。
连续6年的双11备战，让阿里云积累了在飞机飞行途中换引擎的能力。春晚红包的漂亮一役，正是得益于阿里云在连续的双11备战中，磨砺了自身所形成的战斗力。
与此同时，阿里云正在输出这些经过积累的技术，打造各行各业的双11。比如2016年元旦的芒果TV跨年晚会，在面对仅有2周准备期的直播需求，阿里云迅速形成解决方案，全面支持了芒果台跨年晚会收视夺冠。
某种意义上讲，在今天这个互联网时代，跨年晚会就是电视台们的双11；春晚红包，就是除夕夜全民互动平台的双11，在我们的生活当中，还有许许多多的双11，比如春运期间就是12306的双11等。
越来越多的“双11”，让云计算真正成为一种常态，让红包大战变成了一种常态，这会不会是一场新的革命呢？
红包大战的常态化 代表着一场真正的革命
这其实就是一次云计算的革命，更是一次计算的革命。
马云在2015年做全年回顾时谈到：“2019到2021年，阿里云将扮演主角。阿里云的目标是和水、电一起，成为21世纪三大要素。”
这其实，就是IT架构的革命。万物互联的时代刚刚处于“人联网”时期，当“电视联网”、“冰箱联网”甚至“猪联网”形成真正的物联网时代，今天面对的数据高并发将会成为日常流量。今天我们经历的流量洪峰，在未来就是一种常态。
今天的云计算的一切技术特征：高弹性、扩展性，安全性在未来都会是日常的配置。这是决定物联网能否最终实现的关键。
在我看来，春晚的红包大战正在让马云的未来世界更快的到来。今年的支付宝春晚红包互动相比去年提高了29.5倍。而2015年的双11峰值则比6年前的双11提高了430倍。这种对系统后台压力增长的速度，是几何级数的。
对应流量的高增长，云计算技术的发展也必须是几何级数的。以阿里云为例，每年的技术突破都是领先于时代的。
首先，2015年的双11，阿里首次启动了异地多活，让分布在多地的数据中心像一个数据中心一样工作，实现了系统弹性的最大化。
其次，在芒果跨年晚会直播上采用的CDN解决方案，检验了阿里云凭借遍布全球超过5000个CDN节点的高质量，保证了内容分发的高用户体验。
最重要的，则是对应大流量冲击的混合云架构，这成为了春晚红包的最大技术保证。阿里云护航小组组长何云飞说，“我们复制以往的经验，快速、灵活的构建了可以应对大流量冲击的混合云架构。同时，针对抢红包、拜年等业务场景，提供了多项技术方案，让大家能够玩的更爽”。
这种经验源自2015年双11。阿里巴巴把淘宝天猫核心交易链条和支付宝核心支付链条的部分流量，直接切换到阿里云的公共云计算平台上，并形成了一场全球最大规模的混合云弹性架构实践。
混合云架构的最大特点是灵活部署，既能利用公共云近乎无限的弹性计算能力，同时也能确保原有的IT设备继续发挥价值。在除夕夜里，除了春晚红包之外，微博也同样选择了阿里云提供的混合云解决方案，在微博发生总次数超过8亿次抢红包中，毫无延迟和顿挫感。
可以说，正是有了这些云计算技术的试炼场，让阿里云能够在不同的应用场景中提供最合适的解决方案。同时，这些复杂的应用场景也促进了阿里云技术的不断突破。
所以，毫无疑问，面对未来IT架构的革命，阿里云就是马云的底气。在红包之夜，马云真正赢得的其实是未来。