红安县稳步推进党员责任明白卡上网工程
红安8月29日电　近日，湖北红安县高桥镇何家湾村的全体村民代表正在新建的村级组织办公活动场所党员会议室中评议全体村支部党员08年的履行承诺事项，并将有关的评议结果进行网上登记公示。曾任村党支部书记的党员邓红兵说：“实行党员责任明白卡上网工程后，党员承诺事项干的怎么样，只要你点击鼠标，不但群众清楚，千里之外的人也可以看到。对我们来说，压力增大了不少，动力也增强了不少啊！”如今，在红安县高桥镇组织办公室里，只要轻轻点击一下鼠标打开党员责任明白卡系统，就可以清楚的对党员承诺目标责任及其考核情况进行查询了解。
今年，为了深入推进基层党建“四建一推”活动，做到党员目标责任的公开化、信息化，红安县利用黄冈市党员责任明白卡管理信息系统稳步推进党员责任明白卡上网工程。在抓“五个基本”建设中，红安县采取“个人报、群众议、支部审”的方式，组织全县党员进行党员目标责任承诺，并发放党员目标责任明白卡6万多份。近期为了做好党员责任明白卡的提档升级，红安县对乡镇和县直各部门的党员目标责任卡进行网上登记，推进党员责任明白卡上网工程。该工程按照年份，以支部为单位，对每个支部的总体目标责任和每名党员的个人目标责任进行网上登记。同时结合实际工作情况，每半年进行一次目标责任考核，并对考核结果网上公开。
红安县党员责任目标明白卡上网工程顺利推进。截止目前，全县共有935个支部，23520名党员责任明白卡进行了网上登记公开，真正做到了党员目标责任点击能查询、更新能及时、群众能监督。（朱阮林）