红桥区社会治理网格化管理平台获CIO智选政务应用奖
近日,在中央专业媒体集团计世传媒推出的“2020 CIO领航计划”暨“复工复产复学优秀案例征集大型活动”中,中国系统与天津市红桥区网格化管理中心联合申报的“天津市红桥区社会治理网格化管理平台”荣获“2020年CIO智选政务应用奖”。
天津市红桥区社会治理网格化管理平台获CIO智选政务应用奖
2020年初,突如其来的新冠肺炎疫情为我国经济运行带来明显影响,企业面临困局,不确定因素显著增多。为响应中央“六稳”、“六保”总体工作部署,对信息服务业在推动复工复产复学中的响应与行动进行全面摸底,计世传媒推出了“2020 CIO领航计划”暨“复工复产复学”优秀案例征集大型活动”。经过三个月的征集、初审、走访、公示和投票,计世传媒筛选出了涉及政务、金融、交通、教育、医疗等行业;云计算、大数据、人工智能、网络安全等技术领域;以及协同、人力、会务等企业应用三大维度的优秀案例,并为提供这些解决方案和服务的企业颁发“2020年CIO智选系列大奖”。
中国系统与天津市红桥区网格化管理中心联合打造的“天津市红桥区社会治理网格化管理平台”,以全科网格融合和大数据、物联网等科学技术为依托,整合包括党建、综治、城管、公共服务多部门资源,形成社会治理“一张网”,实现区、街道、社区三级业务应用全贯通;通过网格员日常巡查、入户访谈、更新采集信息、数据实时记录,对全区疫情期间社会治理及防疫数据实时掌控、态势变化实时感知,增强基层治理、防疫、服务群众工作的预见性、精准性、高效性。
该平台实现了:
★一个网格“全盯住”,解决了跨领域的网格队伍整合难的问题。
★一个平台“全感知”,解决了存在治理盲区死角的问题。
★业务流程“全闭环”,解决了跨部门的工作协同难的问题。
★运行态势“全洞察”,解决了决策者无全面、详实的决策支撑的问题。
天津市红桥区社会治理网格化管理平台获CIO智选政务应用奖
通过网格划分全覆盖,红桥区将全区精确划分成1个区级网格、10个街道级网格、123个社区级网格、1083个基础网格,促进该区“横向到边、纵向到底、协调联动、无缝对接”的基层社会治理运行机制形成
借助该平台,红桥区实现了对全区21.3平方公里地域内人、地、事、物、组织全覆盖治理,让管理和服务工作全面、及时且有保障。截至2020年4月,通过该平台便捷精准的网格信息记录上报功能和大数据平台支撑,处置了6567条疫情相关数据,助力红桥区成为天津市确诊病例最少的两个区之一。