红河州运用信息化手段战疫
近段时间以来，红河哈尼族彝族自治州纪检监察干部马月婵下班回到小区门口时，都要拿出手机扫描贴在门口的二维码，看见屏幕上出现“进入扫码成功”字样，这才进入小区。该州多渠道、多方式推动“云南抗疫情”扫码系统进单位、进企业、进村寨、进社区、进家庭。
除使用“云南抗疫情”扫码进出公共场所外，红河州还通过线上政务、手机App、网络平台、线上购物等多种信息化手段，服务工作和生活，做好疫情防控工作。
“扫描电子税务局涉税事项二维码就可以了解操作流程，足不出户也能轻松办税。”随着红河州各企业陆续复工复产，办税服务大厅也成为人员较为集中的地方，为了消除疫情传播隐患，蒙自市税务局“线上＋线下”的办税模式获得了纳税人的支持。
红河州商务局利用智能工作平台开展网络协同办公，并在全州13县（市）商务主管部门中进行推广运用，进一步提高了商务部门加强市场监测、市场保供、物流运输等方面的工作效率。
庭审现场除承办法官和书记员，空无一人。2月11日，一起建设施工合同纠纷案在蒙自市人民法院开庭，该法院利用“云上法庭”网上远程开庭系统，实现了原告、被告双方在家中进行网络庭审，这也是该州首例使用“云上法庭”开庭审理的案件。
红河州纪检监察机关切实用好纪检监察信息化网络平台，通过网络视频对话的方式研究部署工作，加强州、县工作对接，提高监督效能；还进一步畅通信息化信访举报渠道，加大举报方式公开力度，通过网站公布来信地址、举报网址、来电号码等具体内容，及时受理群众信访举报，切实维护群众利益。（谢进  刘海东）