红旗Linux操作系统是怎样练成的?
摘要: 　　红旗Linux操作系统号称曾经中国最大的Linux厂商，占有率全国第一，亚洲最强的Linux厂商，比日本和韩国的Linux提供商还要有风头。　　但是有网友评论认为红旗Linux操作系统是够订单练成的，没有了订单红旗Linux必 ...　　红旗Linux操作系统号称曾经中国最大的Linux厂商，占有率全国第一，亚洲最强的Linux厂商，比日本和韩国的Linux提供商还要有风头。
但是有网友评论认为红旗Linux操作系统是够订单练成的，没有了订单红旗Linux必亡，就像当年的蓝点Linux操作系统。
下面来见证红旗Linux操作系统的发展历程。经典，多重温，它见证了中国Linux的发展历程。
2013年 —2013年6月，红旗软件获得中国软交会组委会颁发的中国最具竞争力产品奖
—2013年3月，“红旗Linux 桌面操作系统”被中国国家人力资源与社会保障部列为《计算机应用能力考试》科目
—2013年1月，北京中科红旗软件技术有限公司被表彰为中关村科技园区海淀园“双爱双评”活动先进企业、“经济技术创新工程先进企业”。
2012年
—2012年12月，中国银监会党委书记、主席尚福林莅临红旗软件在银行峰会的展位，并对红旗LINUX操作系统的在中国邮储银行中全面应用作出高度评价。
—2012年10月，红旗软件喜获“第一批中关村商标试点和示范单位成员”荣誉称号
—2012年9月，北京中科红旗软件技术有限公司在北京香格里拉举办了盛大的产品发布活动——“旗逢盛世 云展天际”红旗云解决方案大会，整合了红旗软件多款创新型产品，推出了具有划时代意义的“红旗云”解决方案
—2012年6月，Red Flag Asianux server 4完成卡巴斯基Linux邮件服务器的兼容性认证
—2012年6月，2012开源中国开源世界高峰论坛举行 红旗郑忠源副总裁获“开源杰出贡献人物”
—2012年4月，红旗与火狐携手打造优质开源体验 推出红旗Linux专版火狐浏览器
2011年
—2011年9月，北京中科红旗软件技术有限公司在北京香格里拉酒店举行了盛大的产品发布活动—— “运筹帷幄 旗领未来”红旗软件核高基成果转化暨新品发布会，推出了具有划时代意义的服务器操作系统版本Asianux Server 4，并展示了红旗软件自承担“十一五”核高基操作系统项目以来取得的重大阶段性技术成果。
—2011年7月，由中国商务部主办，上海亚太地区经济和信息化培训中心承办的援外培训项目——“发展中国家信息化发展研修班”前来红旗软件参观学习。
—2011年4月，红旗与Banggoo携手发布红旗负载均衡服务器
—2011年1月，红旗软件荣获“邮政金融系统2010世博会暨亚运会安全保障工作”最佳支撑伙伴
2010年
—2010年12月，第四届“红旗杯”全国大学生开源软件技术竞赛（以下简称“红旗杯”或者“大赛”）在深圳落下帷幕
—2010年12月，红旗软件荣获“2010中国版权产业最具影响力企业奖”
—2010年10月，红旗软件荣获“2010十佳云计算方案商”称号
—2010年10月—11月，十周年巡展在全国其他五大城市陆续开展。—2010年10月，举办“云聚开源 信心十年”——云计算开源高峰论坛暨红旗十周年用户大会。
—2010年10月，红旗软件与日立信息系统(上海)达成战略合作。
—2010年7月，红旗软件获得北京市工商行政管理局颁发的“北京市著名商标”荣誉称号。
—2010年6月，红旗软件荣获“2009—2010年度突出贡献企业”奖、“2009—2010年度优秀产品”奖。总裁兼CEO贾栋先生荣获“2009—2010年度领军人物”。
—2010年5月，Asianux Server 3.0已成功通过IBM WAS 6.0/7.0的官方认证。
—2010年4月， 红旗软件携红旗车载信息娱乐系统、inMini等产品，出席2010英特尔信息技术峰会(Intel Developer Forum, IDF)。
—2010年4月，红旗软件的服务器操作系统成功应用于曙光龙芯刀片服务器，该产品填补了国内全线自主化服务器的市场长期空白。
—2010年4月，安装了红旗IVI系统平台的华泰元田 B11，已经亮相了由英特尔主办的“英特尔信息技术峰会”，引起了众多专业媒体的广泛关注。
—2010年3月，红旗软件在香格里拉酒店隆重发布最新的移动互联网操作系统——红旗inMini尚巧版。
—2010年3月，红旗软件出席2010中国市场年会，红旗软件凭借年度市场和品牌第一的佳绩，获得“年度成功企业”。
—2010年1月，红旗软件出席“第四届中国软件质量年会”，基于中科红旗服务器的三套国产基础软件平台解决方案荣获“国产优秀基础软件平台”称号，成为入选平台方案最多的国产服务器产品。
—2010年1月，红旗车载信息娱乐系统平台，进入预装启动阶段，标志着红旗软件成功进入国内车载信息服务产业链。
2009年
—2009年12月，2009年第三届“红旗杯”开源软件技术竞赛的决赛暨颁奖仪式，在江苏省无锡市锦江大酒店隆重举行。本次第三届“红旗杯”全国开源软件技术竞赛历时半年，途经26个城市，举办了42场校园巡讲，近万学生参与其中，同时也是至今规模最大的一次。
—2009年12月，红旗软件作为黄金赞助单位，参加2009中国国际移动互联网（MID）终端产业发展高峰论坛。
—2009年12月，红旗软件一举中标工业和信息化部的“基于Linux的维哈柯文操作系统研发项目” 。
—2009年11月，红旗高可用集群软件（Red Flag HA Cluster）荣列北京市第五批自主创新产品名单，加上第二批入选的“红旗Linux操作系统服务器版”、“红旗Linux操作系统桌面版”、“红旗Linux操作系统移动版”、“红旗工业监控系统”，中科红旗软件公司共有五款产品荣获北京市自主创新产品认证。
—2009年11月，中科红旗公司凭借“符合电信级Linux标准的操作系统的研发及产业化”项目，入选“海淀园重大产业发展专项资金支持项目名单”。
—2009年9月，红旗软件在IDF上展示Midinux 3.0——－基于MoblinV2技术的优化的Linux开源操作系统。
—2009年9月，红旗软件将在红旗Linux个人版系统上预装IBM Lotus Symphony办公套件，此次预装将是红旗软件与IBM公司合作的一个新的里程碑。
—2009年8月，Asianux与全球领先的IT综合服务供应商Fujitsu(富士通)，联合宣布即将推出基于红旗Linux的高级服务器产品。
—2009年8月，中科红旗软件技术有限公司携手IBM、Nokia Qtsoftware、Intel等合作伙伴在北京宣布启动2009第三届“红旗杯”开源软件技术竞赛。
—2009年6月，红旗软件在软博会展示全新开源解决方案。
—2009年4月，红旗软件以全新面貌亮相IDF，展出了红旗Midinux移动Linux平台系统，全面推出开源架构解决方案。
—2009年4月，红旗软件发布Midinux 3.0 Early Access Program。
—2009年3月，红旗Linux操作系统服务器版、红旗Linux操作系统移动版、红旗Linux操作系统桌面版、红旗工业监控系统荣列“北京市第二批自主创新产品”目录名单。
—2009年3月，赛迪顾问发布《2008-2009年中国开源软件市场研究年度报告》，红旗软件在2008年Linux市场中再次拔得头筹。
—2009年3月，红旗软件公司、中科院软件所和西藏有关机构共同开展的项目“藏文信息处理软件研发及应用推广”喜获“钱伟长中文信息处理科学技术奖”三等奖。
—2009年2月，红旗被授予北京奥运会、残奥会志愿者工作“突出贡献单位”，借以表彰红旗Linux系统圆满完成 “志愿北京”信息平台管理工作的任务。
—2009年2月，2009中国IT市场年会（ITMC 2009）在北京隆重召开。红旗软件以高品质的产品和服务荣获2008-2009中国Linux软件市场年度成功企业。
—2009年2月，在关于83家超大型IT提供商综合指数排行中，中科红旗在全部四项调查排行中均跻身前十位。在IT提供商性价比排行中，中科红旗更是以95.67的性价比指数排名第一，受到各行各业企业用户的广泛认可。
—2009年1月，中科红旗发布Linux7.0 rc1桌面版操作系统。
—2009年1月，红旗Midinux垄断MID市场，中国联想的{敏感词} U8，爱国者的Aigo P8860，在日本Sophia PEARTREE平台，在意大利明基S6，都是采用RedFlag Midinux。
2008
－2008年12月，第二届“红旗杯”全国大学生开源软件技术竞赛由中国电子商务协会主办展开，红旗全面承办。
—2008年10月，由科技部火炬中心、高新技术研究发展中心共同策划组织的“2008第三届开源软件竞赛活动”在全国15个省市的15所软件园区展开，红旗软件针对科技园区遇到的问题进行技术答疑，提供专题技术培训或技术合作。
—2008年10月，由科技部火炬中心、中科院北京分院、中关村科技园区管委会、海淀区人民政府联合举办的中国“中关村科技园区成立20周年自主创新成就展”在北京国家会议中心隆重举行。红旗作为国产基础软件的代表参展，成为国产软件产业制高点的前沿阵地。
—2008年9月，中央电视台东方时空节目播出微软的番茄花园盗版案，明确表明国家一贯的打击盗版的态度，提倡大家使用国产红旗Linux，并用了10分钟以上的时间介绍红旗公司和产品情况。这是红旗自成立以来第一次被央视大规模的报道。
—2008年8月，由中科红旗、中科院、及西藏相关部门联合开发的Linux藏文操作系统通过信息产业部科技成果鉴定，达到同类产品技术的国际先进水平，并正式向用户开放。
2007
－2007年7月，捆绑Symantec Backup Exec for Linux产品，为用户提供企业级备份方案。
－2007年，亚洲开源风暴在北京举行，并推出Asianux Server 3.0产品。
－2007年7月，首届“红旗杯”全国大学生开源软件应用技术大赛由教育部和红旗软件的主办展开。
－2007年6月，红旗软件以史无前例的规模参加大连软件交易会，并获中国十大自主创新产品奖。
－2007年6月，由红旗软件和啤尔科技合作推出的数字客房系统在北京大规模部署，为08奥运作准备。
－2007年5月，红旗软件和Intel公司合作，共同推出全球第一个面向MID/UMPC的Linux操作系统——Midinux。
－2007年4月，HP预装了红旗Linux西班牙语版本的PC开始在墨西哥销售。
－2007年4月，红旗软件入选由北京市政府、科学技术部和中国科学院在中关村科技园区联合开展的“百家创新型企业试点”项目。
－2007年4月，由红旗主办新疆信息化Linux应用{敏感词}在疆展开，是新疆有史以来最大规模的开源软件推广活动。
－2007年3月，据IDC报告，红旗软件在2006年再次取得中国Linux市场第一位置。
－2007年1月，红旗软件与华育国际教育集团签定协议，联手拓展Linux职业教育市场。
2006
－2006年12月，NEC发布FT系列容错服务器，捆绑红旗Linux系统。
－2006年11月，中标中国建设银行Linux操作系统试点项目。
－2006年11月，劳动和社会保障部签约红旗软件将红旗Linux作为国家高新技术考试和培训内容。
－2006年9月，甲骨文(Oracle)公司和红旗软件共同建立数据库迁移支持中心。
－2006年9月，戴尔公司和惠普公司大规模预装红旗Linux产品。至此，红旗Linux 在2006年的OEM订单总量超过400万套，成为该市场的第一大赢家。
－2006年8月，IBM公司宣布开始在全球支持Asianux。
－2006年7月，红旗Linux在国家金财工程第一个省级试点工程，黑龙江省财政国库支付项目中标。
－2006年8月，红旗软件参加美国LinuxWorld，扩大了红旗Linux在国际Linux业界的影响。
－2006年8月，红旗Linux在新疆维吾尔自治区各地市州正版化采购中标500套服务器产品，至此，红旗Linux在全国各地正版化采购项目中发货总量超过10万套，获得85％以上的市场占有率。
－2006年7月，红旗Linux在浙江全省农信联系统选型项目中一举中标，此后，又签约北京农信，奠定了红旗软件在农信金融行业稳固的地位。
－2006年7月，中国第一个全部由国产软件搭建的电子政务系统在湖北荆门建成，红旗Linux作为底层操作系统提供了完善的支持。
－2006年5月，红旗软件和Symantec联合推出红旗Linux数据中心服务器专家版，提供了Storage Foundation专业存储管理功能。
－2006年5月，河南省信产厅和红旗软件共举河南Linux技术支持中心。
－2006年4月，红旗软件、日本Miracle公司和韩国Haansoft公司在北京联合发布，Asianux公司即将成立。
－2006年4月，红旗软件通过ISO9001质量管理体系认证，标志着将为用户提供更好的产品和服务。
－2006年3月，红旗软件推出红旗Linux桌面版 5.0产品。
－2006年1月，红旗软件宣布2005年再次实现盈利目标，营业收入比2004年增长50％。
2005
－2005年12月，红旗数据中心服务器5.0荣获中国计算机报社的编辑选择奖。
－2005年8月，红旗软件成功召开Red Flag World大会，并同时发布服务器5系列产品。。
－2005年5月，红旗软件加入长风产业联盟。
－2005年4月，红旗软件集成全新平台迁移工具MoverOver.
－2005年3月，红旗软件、Miracle、Haansoft共同预发布基于2.6内核的Asianux2.0版本
－2005年2月，哈佛商学院将红旗软件的成功发展历史加入其全球教学案例。
－2005年1月，红旗软件宣布2004年度实现盈利。
2004
－2004年12月，红旗软件在全国正版化采购中取得重要胜利。
－2004年10月，红旗软件推出红旗Linux桌面版4.1产品，广受业界好评。
－2004年7月，基于Asianux 1.0的红旗Linux服务器版发布。
－2004年6月，在红旗软件的倡导下，Asianux 1.0发布。
－2004年2月，红旗Linux Server 4系列荣获《e制造》2003年度编辑推荐奖。
－2004年1月，红旗Linux被中国计算机用户协会授予《中国信息业2004年度行业采购首选品牌》，北京中科红旗软件技术有限公司被同时授予《中国信息业2003年度行业用户诚信企业》奖。
2003
－2003年12月，红旗Linux Advanced server 4.0荣获《中国计算机报》2003编辑选择奖。
－2003年11月，红旗Linux成为广东省电子政务系统平台指定产品。
－2003年10月，红旗软件名列由《互联网周刊》举办的“2003年中国电子政务IT100强”名单。
－2003年9月，红旗Linux桌面产品被《中国电脑教育报》评为“2003年中国最佳OEM软件品评选” Linux操作系统奖。
－2003年8月，红旗软件与中国惠普有限公司共同宣布，双方将在Linux的应用和推广方面建立战略联盟；红旗软件将作为HP在中国的最佳Linux合作伙伴之一，与HP组成从技术产品认证到市场销售、技术研发、人员培训和技术支持服务等方面的紧密的战略联盟伙伴关系。该合作计划先期目标锁定于中国市场，之后会逐步拓展到亚太地区和全世界。
－2003年7月，红旗Linux推出全新红旗Linux4系列产品，4系列产品集成发展化思想，全面满足企业级用户数字化经营的需求。而且，4系列产品得到Intel、Oracle、HP、IBM等国际巨头的全面支持，真正实现了红旗Linux-----基础软件平台的“国际接轨”。
－2003年6月，红旗Linux已经得到英特尔的认证，成为英特尔（R）安腾（R）2处理器系列产品的支持厂商之一，同时成为国内唯一的得到英特尔认证的支持超线程（Hyper Threading）技术的Linux厂商。
－2003年5月7日，甲骨文中国公司与北京中科红旗软件技术有限公司今天联合宣布，双方建立战略伙伴关系，共同为中国市场提供世界一流的企业级Linux解决方案。双方还推出了共同开发的Red Flag DC server 4.0。
－2003年3月25日，红旗Linux在“二十年的信赖”----中国计算机用户协会成立二十周年的庆典活动上，荣获“20年用户信赖的IT产品品牌调查活动”操作系统软件产品的信赖品牌。
2002
－2002年12月，中标国家邮政局“邮政综合网邮区中心局设备生产作业系统”；2002年红旗Linux在政府、金融、教育、能源等行业项目中频频中标，2002年被称为红旗Linux的应用年
－2002年11月，启动彩虹计划，红旗将在全国创建完善的服务支持体系，迎接红旗Linux服务年（2003年）的到来
－2002年10月，助力西部大开发；与宁夏自治区生产力促进中心签署技术联盟合作协议，并与当地政府合作，建立了 “红旗Linux操作系统国产NC机应用示范教室”
－2002年8月，中标国家经贸委重点企业信息化工程
－2002年3月，红旗Linux桌面版3.0推出；这个版本在易用性、适用性上有了出色的提高，是Linux在桌面发展的标志性产品！
－2002年2月，中标我国政府电子政务试点工程—广东省南海市电子政府系统
2001
－2001年12月，中标北京市政府操作系统产品正版软件采购
－2001年12月，红旗企业级服务器3系列推出，标志着红旗进入企业市场
－2001年7月，红旗与PC硬件厂商的OEM协议超过100万套
－2001年6月，红旗安全服务器通过公安部计算机信息系统产品质量监督检验中心安全认证，达到国标第三级
－2001年4月，用于彩票机的红旗嵌入式操作系统推出，并在江苏、沈阳等省份广泛推广
－2001年4月，IBM、HP等著名厂商开始在其服务器系列预装红旗功能服务器产品
－2001年3月15日，信息产业部通过中国电子信息产业发展研究院赛迪创业投资有限公司注资中科红旗
2000
－2000年12月，红旗Linux桌面版2.0荣获“计算机世界2000年度Linux操作系统产品奖”
－2000年11月，总裁兼CEO刘博先生当选{敏感词}论坛2001年科技先锋
－2000年10月，红旗Linux嵌入式解决方案全面亮相，包括机顶盒、PDA、瘦客户机等
－2000年9月，教育部考试中心指定红旗Linux为国家NIT体系的Linux模块的考试模板
－2000年9月，红旗发布了基于IBM S/390主机的红旗Linux操作系统
－2000年9月5日，红旗Linux新网站启动，为用户提供了全新的服务平台
－2000年8月4日，红旗Linux桌面版2.0正式发布；TCL成为第一家红旗Linux桌面版的预装合作伙伴
－2000年7月，红旗Linux与香港新华集团签署了在东南亚地区建立培训、技术支持、销售中心的协议，标志着红旗Linux全球化策略的启动
－2000年6月6日，北京中科红旗软件技术有限公司正式成立，为红旗Linux注入了新的活力和动力
－2000年6月，红旗Linux被软件协会评选为创新产品
－2000年4月27日，与Intel、软件行业协会共建Linux技术支持中心
－2000年3月28日，与康柏联合发布了红旗Linux ISV计划，推动了更多的应用软件开发商将其解决方案移植到红旗Linux平台上
1999
－1999年10月20日，服务器版1.0正式上市，业界反响强烈
－1999年8月10日，红旗Linux诞生