红盾工程解决方案
数据存储的网络结构、网上数据的结构、数据加密/解密方式、数据验证、数据传送与接收等方面的程序设计。2001年底，网络工程第一批节点开始联网试运行。2002年4月，长城软件完成了一级主干网(50个节点)的系统集成，远程(共享区)应用系统在全国范围开通运行并得到用户一致好评。
方案篇
·首次采用数据分层、应用分层的新概念
·采用数据与应用分离、多层体系结构等技术
·以实现信息共享、数据交换、决策分析、业务处理、构建电子政务平台为目标
工商信息系统解决方案
建设目标
工商管理应用信息系统建设的目标是以工商局的业务需求为依据，以市场准入和市场监管为核心，以支持履行职能为目的，建立一套结构合理、功能齐全、资源丰富、高效实用、网络化、集成化的业务处理与社会服务系统。
系统功能
系统由共享网应用系统、局域网应用系统、外部网信息服务系统三部分组成。
·共享网应用系统(工商行政管理信息网)：主要包括信息查询系统、统计分析系统、政策法规系统、政务信息系统、信息传送系统、数据交换中心系统、商标服务系统、专项业务处理系统、系统管理。目前应用于总局与全国50个副省级单位。
·总局综合系统：主要包括业务处理系统(包括企业名称管理系统、企业登记信息管理系统、企业监督管理系统、经济户口管理系统、广告监督管理系统)、信息管理系统、办公事处理系统信息直报系统及其他辅助系统。
·外部网信息服务系统：主要包括电子政务工作平台(网上工商系统、网上市场监管系统、执法协作数据交换与接口)、社会服务网站以及外部网应用软件系统的实现。
总体框架
技术特点
·网络应用系统采用Web/Browser三层结构：前端统一采用浏览器，Internet服务器端采用Windows*DNA体系结构，使用ASP、动态HTML、ActiveX构造网络应用，访问后台企业级数据库服务器。
·网络应用系统由数据库与应用软件系统构成：
应用软件与数据库分层设计、共享使用、统一管理。
数据库分成业务操作型、业务主题型与统计分析型、公开服务型三层。
应用软件分成事务处理型、数据管理与统计分析型、信息检索型三类。
业务操作型数据库与事务处理型应用软件位于内部局域网；业务主题型、统计分析型数据库与数据管理型、统计分析型、内部信息检索型应用软件位于内网共享区；公开服务型数据库与外网信息检索型应用软件位于外部网。
·网络应用系统需从数据库、系统接口、网络处理、应用界面以及应用系统集成等五个层次进行设计
在数据库层次，主要制定应用系统各类业务的数据结构标准、设计数据集合(分类)以及数据存储、检索、汇总、统计与分析的处理流程。其类型有分类的业务操作数据库、集成的主题数据库和汇总的数据仓库。
在系统接口层次，主要设计网络应用系统与各地局域网内应用系统的接口程序，包括：数据库接口与应用接口标准以及相应的处理和转换程序。
在网络处理层次，主要确定数据的网络传递和处理方式。包括：数据存储的网络结构、网上数据的结构、数据加密/解密方式、数据验证、数据传送与接收等方面的程序设计。
在应用界面层次，根据国家/省级局不同需求，围绕网络处理业务分别设计应用程序界面和处理程序，保证数据存储/检索/传递/接收的正确性。
硬件平台及配置要求
奔腾®III至强TM处理器，733MHz
硬盘：9GB/18GB
内存：512M/256M/1GB
操作系统及软件平台
Windows*NT/Win2000
Linux*等
Oracle*8、SQLserver2000
典型用户
国家工商行政管理总局及相关工商行政管理部门
应用篇
国家工商局内部业务网络系统建设
工商行政管理业务网是非涉密的全国性内部业务工作处理网络，是在各省、自治区、直辖市、计划单列市及副省级市工商行政管理局已有的局域网络业务处理应用系统基础之上建立的信息采集、存储、处理、传输的应用系统，是以国家工商管理局为主节点，省、自治区、直辖市、计划单列市及副省级市工商行政管理局为一级节点的星型网络系统。
国家工商行政管理局是综合行政管理部门。随着国家信息化建设步伐的加快，国家工商局正在大力促进各省、市工商系统的信息化，致力于实现全国工商系统网络互联，建设覆盖全国的工商管理信息系统。2000年4月，国家工商行政管理内部业务网络工程开始面向社会招标。
2000年8月2日，长城力挫竞争对手，一举夺得网络应用大单。长城软件公司负责包括总局在内的50个节点单位的信息系统的建设。长城软件凭借自己的实力，结合国家工商行政管理局信息建设的具体情况，与工商管理局工作人员通力协作，深入研究工商管理业务，踏实诚恳、有计划、有步骤地实施工商管理内部网建设。在对总局和部分省市局进行了充分的需求调研后，长城软件提出了应用系统总体设计方案和共享与交换数据标准，并完成了主要软件模块的开发。
2001年底，网络工程第一批节点开始联网试运行。2002年4月，长城软件完成了一级主干网(50个节点)的系统集成，远程(共享区)应用系统在全国范围开通运行并得到用户一致好评。长城软件还完成了包括企业登记软件、电子政务系统、执法证管理软件等一系列业务软件的建设。2003年3月，长城软件荣膺“红盾工程(二期)总集成商”称号。长城软件负责系统工程的总体框架设计、技术解决方案提供与各分系统的系统集成，负责项目日常组织、管理、协调、检查专项系统集成商和分系统承建商的工作情况，评估专项集成商和分系统承建商的技术解决方案，向客户方提出实施方案和建议，并协助客户方评审专项集成商和分系统承建商工作成果。
内部业务网络系统的建立，促进了工商行政管理和服务工作的科学化、现代化和规范化，提高办事效率、发挥整体执法效能，同时也为整顿经济秩序、为公众提供方便、快捷的服务提供必要的保障。
长城软件在工商信息系统的建设过程中得到了工商总局相关领导的首肯。国家工商局相关负责人认为：长城软件充分考虑到用户的需求，其良好的服务观念、优秀的服务方案和雄厚的技术实力值得信赖。
作者： 长城计算机软件与系统有限公司