约旦黑客入侵政府网站数小时
10月2日讯 据卡塔尔半岛电视台网站9月29日报道，约旦新闻事务国务大臣穆罕默德 毛里称，约旦首相阿卜杜拉 恩苏尔办公室网站遭到黑客入侵。昨日（9月28日），黑客在该网站上留有一封信，批评“涨价”事件。
政府发言人毛里接受法新社采访时表示，在完全恢复网站前，黑客已攻下网站数小时。
毛里补充道，约旦方面已经在安全设备上采取了一些措施，他指出，他将采取法律措施，但并未进一步透露细节。
当地新闻网站报道称，“约旦侵略者”的黑客团体所写信件的内容是针对首相恩苏尔的，这封信的标题为“恩苏尔涨价，我们就反抗”。
这封信是用方言写的，其中写道，“嗨，阿姆，最近怎么样，很抱歉，我攻击了你的网站，你很生气对吧？但是你涨价带给我们的感受比这个糟糕许多，亲爱的，你也应该尝尝人民尝过的感受！”
由于遭到黑客攻击，28日傍晚有数小时网站都难以进入。29日早上，网站重新开始正常运行。
三个月前，约旦首相宣布，约旦政府已经启动工程以在2017年前减轻居民用电负担，在此期间，人们将会为发电承担所有费用。他还指出，如果目前的价格超过70亿第纳尔（98亿美金），那么政府就承担损失，而提价后，这一损失将会降低到50亿第纳尔（70亿美金）。
在手机税收上涨16%，使用量增加24%后，除了几个居住型省份、轻工业省份和农业省份将于2014年初提价外，政府将提高一些贸易型省份和工业型省份的电价。（实习编译：范丽朗）