纪检监察干部要进一步强化“五个观念”
胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会重要讲话中强调，在世情、国情、党情发生深刻变化的新形势下，提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力，加强党的执政能力建设和先进性建设，面临许多前所未有的新情况、新问题、新挑战，执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的。精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险，更加尖锐地摆在全党面前，落实党要管党、从严治党的任务比以往任何时候都更为繁重、更为紧迫。纪检监察工作与巩固党的执政地位息息相关，与党的各项建设紧密相连，责任大、担子重、要求高。纪检监察干部处于反腐倡廉第一线，也同样面临着腐蚀与反腐蚀的严峻考验，要真正做到坚持原则、秉公执纪，严于律己、以身作则，切实做到对党和国家无限忠诚、对腐败分子和消极腐败现象坚决斗争、对广大干部和群众关心爱护、对自己和亲属严格要求，必须努力做到以下几点：
进一步强化政治观念，始终保持正确方向
讲政治，是纪检监察工作第一位的要求，要始终保持政治上的清醒和坚定，做党的忠诚卫士。一要坚定政治立场。要坚持党对纪检监察工作的绝对领导，始终在政治上、思想上、行动上同党中央保持高度一致，高度自觉地维护中央和省委的权威，维护中央和省委大政方针的统一性和严肃性。二要严守政治纪律。要进一步强化组织观念，不折不扣地执行中央纪委和省委的决策部署，重大工作、重要案件必须及时向中央纪委和省委汇报情况，听取中央纪委和省委意见，服从组织指挥。三要勇担政治责任。纪检监察干部在贯彻落实党的重大决策部署、深入开展党风廉政建设和反腐败斗争中肩负着重要职责，要坚持原则，公正无私，敢于碰硬，把每一个案件都办成经得起历史检验的铁案。要树立敢于牺牲、正必胜邪的斗志，与腐败分子和消极腐败现象进行坚决斗争，切实维护社会公平正义。
进一步强化大局观念，紧扣中心忠诚履职
围绕中心服务大局，是纪检监察机关最基本的政治定位和政治要求。纪检监察工作必须进一步增强为大局而谋、为大局而干的自觉性和坚定性，切实把党风廉政建设和反腐败各项工作融入大局之中。一要始终着眼大局。要从全面加强党的建设、巩固党的执政地位的高度去把握纪检监察工作，从全省经济社会发展、加强和创新社会管理的大格局去定位纪检监察工作，从实现“富民强省、全面小康”的大目标去做好纪检监察工作，找准定位、踩准节奏、把准重点，充分发挥纪检监察机关职能作用，切实履行党和人民赋予的神圣职责。二要切实保障大局。要进一步履行纪检监察机关监督检查之责，积极协助党委政府加强对重大决策部署落实情况的监督检查，加强党员干部纪律作风、行政效能等方面的监督检查，努力做到省委的工作重心放到哪里，纪检监察机关的监督就跟进到哪里。三要有效服务大局。要紧密围绕全省“十二五”经济社会发展的重大工程、重点项目建设，跟踪做好预防、监督、检查工作，确保项目安全、资金安全、干部安全。监督、推动各地各部门严格落实维稳责任制、安全生产责任制，深入推进社会管理创新，全力维护社会和谐稳定，不断夯实党的执政根基。
进一步强化责任观念，惩防并举反腐倡廉
当前，在经济体制变革、利益格局调整、思想观念多元、社会矛盾交织的大背景下，腐败现象在一些领域仍然易发多发，反腐败斗争形势依然严峻。我们既要看到反腐倡廉建设的显著成效， 又要深刻认识反腐败斗争的长期性、复杂性、艰巨性，切实增强忧患意识、责任意识，更加坚决地惩治腐败，卓有成效地预防腐败，以党风廉政建设和反腐败斗争的新成效推动全省各项事业的新发展。一要坚持预防为主。反腐倡廉，预防是治本之策。要进一步加大反腐倡廉教育力度，尤其要注重用典型案例开展警示教育，不断夯实党员干部廉洁从政的思想基础，筑牢党员干部拒腐防变的思想道德防线。以深化改革和制度创新为重点，以制约和监督权力为核心，以重点领域和关键环节为突破口，加快构建惩治和预防腐败体系基本框架。要抓住权力运行的重要环节和关键点，在认真总结近年来所探索积累的工作经验基础上，有针对性地健全和完善防范制度，巩固和深化“三早”预警机制，重点抓好领导班子和主要领导教育，从制度上预防腐败，保护干部。二要坚持惩处从严。严惩腐败分子，是最生动的反腐倡廉教育。要坚决贯彻落实中央纪委和省委“谁也不能压案不查、谁也不能瞒案不报”的要求，始终保持高压态势，严肃查办发生在领导机关和领导干部中滥用职权、贪污贿赂、腐化堕落、失职渎职案件，严肃查办商业贿赂和严重侵害群众利益案件，严肃查办群体性事件和重大事故背后的腐败案件，坚决遏制一些领域腐败现象易发多发的势头，推动全省党风、政风和社会风气持续好转。三要坚持科学施策。要正确处理好抓发展和办案的关系，切实把握好查处的时机和节奏。要严格区分一般错误和严重违纪违法、工作失误和腐败渎职的界限，既要毫不手软地惩治腐败分子，又要注意挽救犯了错误的干部，努力营造风清气正的政治生态，激发党员干部干事创业的热情。
进一步强化群众观念，纠风正纪取信于民
以人为本、执政为民是我们党一贯的政治主张和执政理念，是我们应对各种风险和挑战的坚强保证。广大纪检监察干部要把以人为本、执政为民贯彻落实到党风廉政建设和反腐败斗争全过程，把维护民利、改善民生记在心头、抓在手上，增进同人民群众的血肉联系。一要切实维护群众利益。要带着感情深入群众，了解民诉民求，加大专项治理力度，着力解决社会关注程度高、群众反映强烈的突出问题，坚决遏制不正之风在一些领域易发多发的势头。要面向群众转变作风，严肃查处损害群众切身利益的案件，让人民群众在干部作风转变中感受到党和政府的关怀。二要大力推动民生改善。要加强对全省“十项民生工程”、藏区“三大民生工程”和彝家新寨建设等民生工程进展情况的监督检查，强化对民生工程和惠民资金的监管，推动各项护民、惠民政策的落实。三要始终坚持群众路线。进一步健全完善群众诉求表达机制，加大反腐倡廉宣传力度，充分表明各级党委反腐倡廉的决心，充分反映反腐败斗争的成效，让群众更多参与到在党风廉政建设和反腐败斗争中来，形成推进各项事业发展的强大力量。
进一步强化自律观念，内强素质外树形象
纪检监察干部身处反腐倡廉工作第一线，承担着重大责任，面临着特殊考验。要坚持从自身抓起，从自身做起，为建设一支为民、务实、清廉的干部队伍当好排头兵。一要充分发挥纪检监察领导班子的表率作用。切实加强纪检监察领导班子建设，注重选拔党性好、作风正、素质高、能力强、有威信的干部进入领导班子，进一步优化干部结构，增强班子的凝聚力、战斗力，用“钢”班子带出“铁”队伍。二要充分发挥纪检监察干部的带头作用。要深入、持久地加强纪检监察队伍的思想、能力和作风建设，着力打造一支作风过硬、素质一流的队伍。教育、引导广大纪检监察干部带头严于律己、带头廉洁自律、带头严守纪律、带头转变作风、带头提升素质，不断提高反腐倡廉建设的科学化水平。三要充分发挥省纪委监察厅机关的标杆作用。省纪委监察厅机关作为全省纪检监察工作的领导机关，要加强自身建设，积极推进学习型、创新型、服务型纪检监察机关建设。要转变机关作风，积极服务基层，加大对基层纪检监察干部教育培训力度，建立健全基层纪检监察工作经费和装备设施保障制度，严格要求和关心爱护基层纪检监察干部，进一步夯实反腐倡廉工作基础；要进一步弘扬干事创业、创新奋进的新风正气，让想干事的人有机会，能干事的人有舞台，干成事的人有地位，真正把那些德才兼备、成绩突出、群众公认的优秀干部选拔上来，努力形成人尽其用、才尽其用、用当其时的良好氛围，激发广大纪检监察干部爱岗敬业、热忱工作的激情。
(四川省委常委、省纪委书记、省政法委书记 )