纯净水供应行业解决方案
胡先生的明辉纯净水公司位于冠华商场。下边有九家分店，业务还在扩展。经营状况非常好，但是往来单位和库存水管理非常混乱，分店汇总的数据不规范，会计隔三岔五找他说理，胡先生终于下定决心采用软件管理业务和财务，货比三家，他最终选择了商贸通财务增强包软件。首先商贸通帮助胡先生解决了3个最头疼的问题： 1、  我们公司经营的水牌子很多，业务量非常大，加上一直是持续经营，所以到目前为止，我还真不知道库存水的真实数量，另外桶是回收使用，回收桶的数量也一直是个谜！商贸通小博士提示：我采用分品牌录入水制品档案的方法帮助您解决这个问题，分仓库录入库存说的数量和成本，按照货位有序出库，彻底规范出入库渠道。低值易耗品功能让回收桶的来龙去脉轻轻爽爽。2、  我们现在已经有九家分店了，今年可能还会增加３、４家，最让我头疼的是分店的业务数据非常混乱，也没有一个统一的格式，这样总店的财务人员统计非常麻烦，还容易出错！我们可是需要精细财务管理的一般纳税人企业！商贸通小博士提示：采用总店和门店联网使用的方式可以解决这个难题，服务器放在总店，9家门店分别安装9台门店客户端，然后联网。总部会计可以时时看到各个门店的业务数据，使用统一格式制作凭证，然后传递到用友通财务中，会计人员在财务模块快速制作各类明细账、总账、资产负债表、利润表、费用表，打印出来供税局查账。3、  我们公司的客户资料特别多，真的快要无法统计了，但是每次有电话来定水，业务员还是要翻一遍花名册，他们叫苦我也很苦恼，能不能“要谁出来谁出来”啊！商贸通小博士提示：商贸通的模糊查询功能轻松满足胡先生的这个需求。首先商贸通的客户档案具有停用和启用两种模式，对于一段时间暂时没有业务的客户可以设置为停用，每次打开档案只显示启用客户。其次，对于启用客户，又可进行模糊查询缩减查询时间，商贸通提供三种模糊查询方式：编码、助记码、名称。只要您能记住其中一个或者一个的部分字母都可以快速查询到这个客户。