纺织服装VPN解决方案
随着宽带的普及，以及物流库存管理软件、客户关系管理软件等系统的应用，众多纺织服装厂商开始利用冰峰网络的专业VPN平台构建安全便捷的企业内部网络，降低了成本，提高了产品流通速度，并
解决了公司上层领导、业务出差人员及其合作伙伴的远程移动互联的问题。
行业背景
作为世界上纺织服装的生产出口大国，我国也面临着信息化给纺织服装行业带来的挑战和变革。随着客户购买力的空前提高，纺织服装行业面临日益严峻的考验--需要更迅速地对市场中不断变化的趋势做出反应，更快地缩短产品上市时间，更频繁地提供更多种类的服装款式……因此他们的时间压力通常很大，迫切需要解决这类瓶颈问题。
服装企业更多地采用加盟专卖店的销售方式，而多数企业由于信息化建设落后，无法进行数据信息沟通，资源共享性差，导致企业营销网络发挥不了相应作用。信息化管理将成为服装企业经营管理变革的一种趋势，进行服装企业商品的进、销、存、退、换、盘、损、残、调、借、赠等商品流通过程的管理，款项流通的管理和票据的管理，提高服装企业的市场应变能力。
虽然某些领导们已经意识到公司信息化的重要性，并在服装软件上也投入了相当的人力和财力，可是，目前纺织服装行业面临以下问题：
◇纺织服装行业对库存、物流、销售的敏感性，决定了纺织服装行业迫切需要将各相关部门快速有效并安全地连接起来。
◇公司上层以及业务出差人员迫切想了解仓库、销售、客户情况的实时信息，以便作出相关决策。
◇在实施服装管理系统的数据流中，有很多数据是需要保密传输的。
◇在实施服装管理系统的数据流中，有很多数据是需要稳定传输的。
传统的方式是，企业通过拉多条点对点专线，组成物理专网，这种方式虽然安全性好，但是带宽窄，费用高昂，绝大部分企业不能接受，并且公司上层领导以及业务出差人员及其合作伙伴移动办公的问题也无法解决。
随着廉价宽带的普及，成熟VPN技术的发展，各纺织服装企业开始将目光投向冰峰网络VPN。
实现方法
在该方案中，用户利用其各地分支机构的上网条件如ADSL等，在各点分别安装一台ICEFLOW VPN设备，巧妙地在互联网上建立通道，在总部及仓库、销售点间局域网内建立安全、经济的VPN平台，与各个分支机构进行连接，在此基础上运行其业务系统软件。
总公司：总部可通过固定IP地址上网，局域网中运行ERP的服务器通过ICEFLOW VPN路由器与各个分店数据互通。
分部：各分部均通过ADSL上网，通过我们VPN路由器内置的对PPPoE的支持，一方面以VPN路由器做为代理服务器，担负起各分部上网的重任，另一方面，VPN路由器的防火墙功能使网络在安全的环境下工作。当然，VPN路由器强大的VPN功能实现了分部与总部实时相连这一最大目的。
移动办公用户：采用PPTP/SSL的协议ICEFLOW专用软件接入数据中心，可支持CDMA、GPRS等无线移动接入，用户即使在乘坐车船的途中，也可随时随地实现移动办公。
单机销售点：服装业加盟连锁店较多，对于此类用户，可采取单机客户端软件拨号方式，接入总部服务器，共享ERP、物流或其它服装管理软件。
移动办公用户：也可采取和单机销售点相同的方式，获得总部授权帐号，合法接入相关VPN服务器，查询数据。
实现效果
◇降低成本，一次性投入，网络使用费用只是电信专线费用的十分之一。
◇保障公司的局域网不受来自外网的黑客攻击，增强了安全性。
◇加强了库存控制，减少了库存损耗。
◇强化了对生产、销售费用、周期、成功率的量化评估、管理。
◇增强了管理控制能力。对公司局域网的内网用户访问外网（internet）提供灵活的访问控制功能。如：可以控制任何一个内部员工能否上网，何时不能上网，能否收发email、ftp文件等，能够在何时上网等等。
◇可以有效控制每台机器的流量，对较重要的部门，如公司财务部，可以给予相应的流量优先级，以保障财务部门网上银行业务以及总公司和分公司的有效连通和数据交换。
◇通过安全客户端软件，在移动办公人员和总公司之间建立安全隧道，保证出差或在家办公用户对公司网络进行远程访问的需要。领导出差在外时，可以在外地通过拨当地的ISP连入Internet，然后使用"安全网关客户端软件"，通过加密隧道从外部安全方便地接入局中心内网。如下图所示：