纽约市政府网站翻译频出错 议长成“扬声器”
据美国侨报网9月29日报道，纽约市政府29日启动新的官方网站。新网站的亮点之一是可以把内容翻译为100种以上的语言，包括中文，但仔细一看，中文翻译可能因为直接采用 google直译，大量文句不通顺，还闹出许多笑话，例如，议长(speaker)柯魁英被翻译成“扬声器”，刘醇逸被直译为“刘约翰”。
不过网站总体来说很实用，例如，可以查看当天的生活资讯，还可以直接上网申请各项服务或者缴费等。
纽约市长彭博29日宣布启动市府官网NYC.gov的新版本。改换新颜后的官网，页面设计更美观，增加了新功能，便于浏览和查询信息。主页右上角有翻译的标识，可供选择的语言超过70种，有中文简体和繁体，日语、韩语、波斯语、世界语，等等。
然而，选择“中文”后，小伙伴们仿佛打开了新世界的大门，在这些正常的信息上面，网友竟然发现了首页有一个栏目叫“乔布斯”——苹果前CEO史蒂夫•乔布斯，想了一下恍然大悟，乔布斯的英文名为Steve Jobs，这个栏目原本应该为“工作”(Jobs)，是公布各个市府部门的招聘信息。
还有更搞笑的翻译，刘醇逸(英文名John C. Liu)被翻译为“刘约翰C.”，市议会议长柯奎因(英文名Christine Quinn, Speaker)被翻译为“恭奎因，扬声器”，可能成为纽约新市长的现任公益维护人白思豪(英文名Bill De Blasio)被翻译为“比尔德Blasio，公共辩护人”。
纽约市长(Mayor Bloomberg)的名字有时被直译为“布隆伯格”，有时又按华人习惯的说法翻译为“彭博”，但让人笑破肚皮的是，“市长简历”栏目的英文“Mayor’s Bio”竟然被翻译为“市长生物”。“主页”(Home)栏目则直接被译为“家”。“最新Twitter”栏目被直接译为“最新的鸣叫”。
网站上的新闻信息都可以翻译为中文，但大量文句不通顺，只能马马虎虎知道大概意思。
据报道，纽约市政府网站已有10年没更新，市长彭博这几年正在努力把纽约打造为一个高科技之都，升级官网也是为了适应21世纪的新潮流。纽约市府网站是全国最大的市政府网站，每年有超过3.5千万的访客，访问页数超过2.5亿。(实习编辑：黄珊 审核：谭利娅)