线上“云服务” 大兴区“抗疫”就业不离线
本报讯（记者 方彬楠）就业技能培训、春风行动专场招聘会，如果没有突如其来的疫情，此时正是大兴区青云店镇政务服务中心业务繁忙的时候。3月22日，记者从大兴区获悉，疫情期间，为了避免人员集聚，大兴区青云店镇政务服务中心运用“互联网+政务”，开展线上就业指导、企业招聘工作。
“幼儿在成长过程中主要有以下几种特点……”在大兴区青云店镇高庄村，葛晓娜正在利用防疫执勤的休息时间学习网络课程，此次线上就业培训的内容是初级保育员。记者注意到，线上培训平台通过微信小程序链接，操作简单，除了有授课视频外，还能提供PPT等授课材料，方便村民反复学习。“我们有一个课程表，不规定上课时间，只要在规定时限内学完就可以了。我一般都是白天执勤休息的时候学，晚上回家再根据PPT补笔记。”葛晓娜介绍，班主任老师还会在晚上通过微信平台统一组织线上答疑，十分方便，不影响日常工作。
据介绍，就业培训共分为线上线下两个阶段，在完成线上课程学习的基础上，学员还需要参加线下的面授培训，方可参加保育员资格考试。“疫情期间只安排线上培训课程，面授课程将在疫情结束后适时开展。”青云店镇政务服务中心工作人员介绍，在取得上岗资格后，政务服务中心还会积极对接用人单位，为镇域村民提供更多的就业机会。
除了就业培训外，在疫情期间，青云店镇各类招聘活动也同样选择在线上进行。工作人员介绍，为了避免人员集聚，政务服务中心取消了各种现场招聘活动，将企业用工需求实时制作成电子信息，通过各村就业指导员，将招聘信息传达给村民，由村民直接与用工企业对接，减少中间接触环节。
“政务服务大厅中的诸多业务也都采取了线上办理的方式。”工作人员介绍，疫情期间，为了方便村民办理业务，青云店镇政务服务中心推出了线上办、预约办、必要时上门办等多项服务措施，防疫、服务两不误。