线上管理助力重庆数字化战“疫”
大数据人工智能技术加速推广应用
线上管理助力重庆数字化战“疫”
随着人工智能、大数据等新兴技术加速推广应用，疫情防控期间，利用线上管理提升社会治理效能和优化营商环境，成为我市数字化战“疫”中的一大亮点。3月18日，重庆日报记者走访部分区县和市级部门，对我市实施线上管理的做法进行了调查采访。
“渝快办”：及时发布惠企政策，不接触办理政务服务
足不出户的办公方式，让许多政务服务从线下转到线上，那么我市一体化在线政务服务平台“渝快办”运行效果如何？
“疫情防控期间，截至目前‘渝快办’共接受企业群众查询服务179万件，服务事项网上办理的比例超过95％。”市政府电子政务中心主任冯骏表示，当前“渝快办”注册用户超过1100万，网上办件总量超过7200万件。
疫情防控下，我市充分发挥“渝快办”作用，及时发布国家和我市出台的各项帮扶企业政策措施，并引导办事企业和群众通过“渝快办”网上办事大厅，以及移动端、支付宝、微信小程序等线上服务渠道进行网上咨询、预约、办理，特别是推出的“邮寄办”“预约办”等服务方式，实现了不接触办理，有效避免人员聚集。
冯骏介绍，目前“渝快办”已连接全市60多个市级部门、3600多项政务数据资源，实现了政务服务“一网通办”，并统一了平台办理标准化服务。接下来，“渝快办”还将推动“一网通办”功能在电脑端、大厅端、移动端和自助终端四个路径的融合服务，持续提高网上办理事项的覆盖度和精准度。
智能筛查系统：对公共场所人员进行体温筛查
疫情防控下，社区及企业管理人员对进出人员进行摸排测温，是一项繁琐而重要的工作。为此，启迪数据云集团为九龙坡区开发的公共场所智能体温快速筛查系统派上了用场。这套系统可检测传染病发热特征，通过红外热成像技术采集，使用人工智能和大数据分析技术，实现对进出人员体温快速筛查。
“以智能体温快速筛查系统为基础，目前全区正在升级研发九龙智汇防疫平台。”九龙坡区大数据发展局人士表示，该平台是一个数据归集平台，通过打通辖区内多部门实时数据，输出3张辖区内空间地图，将相关数据与位置信息结合，以此生成5项指数，反映全区疫情防控和复工复产情况。
九龙坡区政府相关人士表示，九龙智汇防疫平台作为该区跨行业、跨部门、跨领域的大数据平台，全区疫情防控、渝康码、行业管理等数据都将统一纳入平台内，并通过大数据建模生成各类图表，实现疫情预警及分析功能。
“三清单”：推动政务数据汇聚、互通、应用
城市运行“一网统管”，政务服务“一网通办”，应急管理“一网调度”，构成这些政务数据融合的前提，是实现数据汇聚、互通和应用。
“疫情防控期间，我市通过实施‘三清单’推动政务数据‘聚通用’，实现全市政务数据集中和融合，促进了线上业态、线上服务和线上管理快速发展。”市大数据发展局负责人称，“三清单”是通过汇聚市级各部门的目录清单、需求清单，形成全市政务数据资源共享目录，并以此分解形成市级各部门的责任清单，从而实现政务数据资源汇聚共享。特别是在疫情防控中，市大数据发展局会同市级相关部门，通过建设疫情防控主题数据库，在疫情管控监测、排查预警等方面发挥了重要作用。
该负责人表示，随着去年重庆政务数据资源管理暂行办法出台，我市在全国率先实现“国家-市-区县”三级政务数据资源共享体系全覆盖，全市69个市级部门和所有区县均全部接入市级共享系统。去年，全市市级政务数据资源增加到3309类，政务数据资源数量增长31.5%，累计数据调用量超过78亿条，初步满足部门之间的数据调用需求。
今年，我市将建成城市大数据资源中心，一方面建设基础数据库、部门资源池和主题数据库，在城市大数据资源中心实施分类集中部署；另一方面通过推动数据融合，促进政务数据、公共数据、社会数据在城市大数据资源中心中的融合应用。（记者 夏元）