线下支付和线上支付比较
1.线下支付：细分市场+平台推广　　“线下支付”：细分市场+平台经营。“线下支付”90%份额被银联和银行分割，其他“第三方”经营模式：细分市场专业化及定制化服务；“平台经营”提升效率。其他“第三方”未来空间相对有限　　固有市场结构：长久以来，银行是支付的主体，银行具有客户、信用、金融产品和网络等诸多优势，而作为第三方支付机构在无法提供额外价值的情况下难以同银行抢夺市场份额。　　传统收益来源单一，边际成本较高：由于无法发行银行卡，预付卡由于管制应有十分有限，因此第三方支付的收益基本都来源与收单机构手续费分成。线下支付中，手续费分成的结构是：收单机构20%、转接机构10%、发卡机构70%。但由于竞争激烈，收单机构为了争夺商户竞相压力收单费用，进一步压缩收单利润，使得第三方支付无利可图。相比之下，银行的收入则多元化：①收单机构的20%和作为发卡机构的70%；②商户派生存款后可用于放贷，获得息差收入。③客户的账户结算、转账等中间业务收入。并且由于银行有成熟的支付结算网络，使其客户开发的边际成本更低。　　因此，第三方支付机构在线下领域须另辟蹊径，主要有两个方面：　　发展细分市场，走专业化道路：无论是银联还是商业银行，受制于业务重心和经营能力，在线下支付领域主要还是提供同质化的基础服务，不能根据行业和企业特点提供专业和定制化的产品，也没有进一步挖掘客户的更深层次的需求。这就给第三方支付提供了生存和发展的空间。　　表1：线下第三方支付的专业化特点
平台型拓展和经营，提升潜在价值：尽管在线下银联与银行很强大，但也有业务死角。例如，处于风险和成本的考虑，银联和银行对收单商户有着较高的要求，如四证一照、营业额、经营场所面积等，这就把众多小微的商户拒之门外。　　同时，第三方公司通过“互联网”和“平台”的模式，业务复制成本低，提升管理和营运效率，在细分市场超越银联等强大竞争对手。而第三方支付可以借助外部团队，积极拓展形成平台经济，在衍生出其他盈利模式如广告、理财销售、小额贷款等。　　随着银行卡交易的普及，线下支付应用的增速正逐步放缓，而第三方支付机构也难以打破以银联和银行为核心的交易结构。尽管一些机构通过细分市场、客户结构下沉和附加值服务来提升市场份额，但很难打破目前传统金融机构主导的格局。　　2.线上支付：虚拟账户+电商平台　　“线上支付”的经营模式。经营模式：通过电商平台发展支付平台，通过虚拟账户替代银行账户，互联网经营。竞争格局正步入红海领域：支付宝、财付通和银联三家占比80%以上，集中化趋势加剧。平台经济往往出现“赢者通吃、强者恒强”的局面。　　电商平台是线上第三方支付发展的基础：线上支付最大应用在于网购，占到总规模的42%。电商平台的出现和发展不但打破传统商业的格局，也彻底打破旧有的支付和交易的格局。　　银行在线下支付中积累的优势在线上无法体现。线下支付体系是以银行和银联为基础的封闭体系，并且商户在成本、便捷性和安全性的考量下很难接受第三方支付作为收单机构。但线上支付是一个开放体系，体现在：①基于互联网技术的支付可以高效的实现收单机构和发卡机构的多对多，而不需要银联转接，从而使体系的开放性大大增强。②在线下支付中，商户很难同时接受多个收单机构，一方面是因为法规限制，另一方面是收单机构的终端成本。但在线上支付中，收单机构的终端就是支付网关，成本几乎为零，所以商家可以选择使用多个收单机构，这降低了第三方支付的进入壁垒。　　图1：线上支付的应用方向
虚拟账户解决了线上支付的最大障碍。线上支付和线下支付最大的区别在于空间的不对称。线下支付可以当面做到钱货两清，但线上支付由于空间的距离，难以做到一手交钱一手交货，在传统支付体系中必然有一方要承担额外风险。而虚拟账户(支付宝、财付通等)的出现就解决了这个问题，通过虚拟账户交易，由第三方支付承担信用中介的责任，从而促成交易的完成。　　虚拟账户和银行账户的关系。虚拟账户是互联网支付的核心(解决了网络消费的信用中介的问题)，也是第三方支付机构的主要盈利模式之一。其具体的操作模式如下：　　第三方支付成立的虚拟账户(如支付宝等)，必须在银行成立一个总的备付金账户。虚拟账户的资金统一在这个备付金账户中处理。　　客户在使用虚拟账户消费转账过程中，会在备付金账户内沉淀出一定规模的资金。这部分资金的利息收入归第三方支付机构所有。但第三方支付机构并不能够对备付金账户中的资金随意处置，只能存活期或最长一年的定期存款，因此这部分资金绝大部分只能获得活期利息收入。　　支付宝备付金账户中的沉淀资金有两类：一类是待清算资金(如利用支付水电煤、还信用卡和银行卡转账)，由于支付宝通过银行代付周期一般在一天以上，因此这些资金在被划走前会沉淀在备付金账户；第二类是中间账户资金(如淘宝购物)，由于支付宝的一大功能是信用中介，因此顾客利用支付宝在网上购物后，资金首先被划拨到支付宝中间账户，当顾客收到货物再主动或者被动确认付款(支付宝的被动付款的时间是20天)。备付金账户的利息收入主要来自于第二类，主要是第一类资金的沉淀周期太短，因此收入贡献度低。　　国内前三大第三方支付平台是：支付宝、财付通和银联，占到市场份额的90%以上。支付宝和财付通的备付金管理模式一致，但银联有所不同。由于银联是人民银行下属国有企业，因此银联的备付金账户设在人民银行而非商业银行，其备付金账户的资金是得不到利息收入的。银联的盈利模式主要依靠交易手续费。　　目前线上支付成三足鼎立态势。支付宝、财付通都是同事具有电商平台和虚拟账户着两大法宝。而银联在线则主要依靠其特殊背景在公共事业等领域和垄断部门有较大的市场份额。所以，总体上支付宝、财付通和银联的市场占有率超过80%。而网络领域依赖平台经济往往有赢者通吃、强者恒强的结果，除非革命性的技术或应用的诞生，领先者和追赶者的差距可能越拉越大。并且随着互联网支付渗透率的提升，行业增速也会缓慢下滑。图2：线上第三方支付的市場份額