练就样板工程 浪潮运营商云平台解决方案
中国移动在身负保障民用通讯的责任之外，还肩负着保障国家通讯、信息安全的重任。作为信息高度集中，涉及国计民生的关键行业，信息安全问题越来越受重视。在此背景下，山东移动网管中心很早即开始尝试信息系统建设，但是在早期尝试过程中存在业务结构复杂，存在管理困难、信息难以共享等问题。为了解决上述问题，浪潮为山东移动量身打造了网管融合云整体解决方案，满足了客户需求。除了提供云数据中心产品从基础架构上支持山东移动网管融合云外，浪潮还借助云海OS对云数据平台资源进行整合管理。浪潮整体方案不仅解决了结构复杂，效率低下的问题，所提供的全国产方案也为信息安全提供了一条可行的解决之道。与浪潮合作的网络融合云项目的成功，让山东移动的云计算建设走在了集团各分公司前列。
山东移动网管中心业务构成复杂，智能话务网管、综合资源、智能网优平台、客服支撑、综合监控、代维管理、网优测试平台、互联网端到端测试、WLAN信令监测平台、数据网管等传统架构信息系统，由于缺乏综合的、集成的网络管理系统且架构无法统一，形成了一个个“信息孤岛”，影响了网络管理、运行维护和网络优化工作水平的进一步提高。
为解决上述问题，山东移动决定将目前烟囱式的、手工为主的各业务网管的调度方式通过云计算技术，实现一个资源共享、统一调度、自动化部署的融合网管云平台。为此，山东移动决定加快向云数据中心转变，并制定了初步云计算平台建设计划，将网管业务迁移至虚拟化平台，实现统一分配和管理，提高网管资源的使用率，提高网管运维效率。
山东移动希望通过网管中心融合云平台的建设破解以下难题，提高网管资源的使用率，提高运维效率，带来多方面的收益：
♦ 网管中心现有应用多，无法实现统一的管理。山东移动网管中心现有智能话务网管、综合资源、智能网优平台、客服支撑等等应用，管理效率低下，希望新系统能实现对应用的统一管理；
♦ 资源分配不合理，造成很多资源的闲置浪费。传统的采购方式应用与硬件紧耦合，采购的硬件有很多闲置浪费，希望新的平台能实现资源的动态调度，提高资源利用率；
♦ 如何实现业务的快速上线，提高运维效率。现有系统的基础上要部署新业务需要的时间很长，业务的维护和升级很麻烦，如何简化业务上线和升级已经成为困扰运维人员的难题；
♦ 现有数据中心能耗过高，如何通过新的架构来降低能耗。当前的数据中心各类硬件资源多，每年能耗居高不下，希望能通过新的技术架构来降低能耗，节省开支。
聚焦难题  浪潮寻求破解之道
山东移动网管中心需要实现向云数据中心的转变。如何将过去烟囱式的、手工为主的各业务网管的调度方式，通过云计算技术建设成资源共享、统一调度、自动化部署的融合网管云平台，提高网络资源使用率？浪潮主要面临三个主要问题：
♦ 山东移动网管中心现有的模式是“UNIX小型机+数据库”，山东移动希望能将应用逐步移植到X86平台上。那么，平台模式如何实现向X86平台的平稳过渡？
♦ 数据中心需要能够保证数据的安全性，防止因网络攻击或其他原因造成的数据泄漏，如何保证数据安全，防止网络攻击？
♦ 将原有系统的应用迁移到新的数据中心上以后，要实现整个中心的资源统一调度、动态扩容，并保证高可用性。在迁移之后，如何实现整个数据中心的灵活性、高可用性？
一体整合  浪潮方案破解难题
为满足山东移动的需求，浪潮通过对山东移动网管业务和硬件架构精确分析，为山东移动制定了一体化全国产解决方案，来推动云计算技术的使用和云计算平台的建设：
X86服务器虚拟化技术较为成熟，推广积极开展X86 平台的虚拟化应用；
浪潮为山东移动提供了全国产化解决方案，国产厂商的服务器、国产厂商的网络、存储，无后门安全性高；
利用虚拟化技术集中管理分散的异构存储设备，提高存储利用率和横向扩展能力。同时，虚拟化技术还可以针对不同应用进行安全隔离，起到防止网络攻击，保证数据安全；
UNIX虚拟化技术与设备厂家绑定，无法异构管理，建议利用动态分区技术提高资源调控灵活度。
构建融合云平台时，浪潮采用模块化的设计方法，浪潮将整个平台划分为管理平台区、核心生产区、外部互联区三个不同的功能区域。整个融合云平台共配置30台服务器，服务器将会根据用户访问特性和应用的功能不同部署在不同的区域中。
管理平台区由云计算管理平台和HA高可用虚拟化管理平台组成，其中2台（32核，128G内存）服务器用于安装云海OS，搭建云计算管理平台，对云平台整体资源进行分配和可视化的监控管理，另有1台服务器用于创建HA高可用虚拟化。其余主机（48核，192G内存）被划分为核心生产集群和外部互联集群，通过这2个集群组来承载包含话务、传输、数据网络等网管业务，每个集群配置一台备份服务器，留有一定冗余。
浪潮的分区划分分别实现不同的功能或部署不同的应用，使得整个平台架构具备可伸缩性、灵活性和高可用性。
真正融合，充分释放云计算平台潜力
为了能够由部门管理员根据业务人员提出的业务需求分配不同服务级别的系统资源，浪潮将IT系统构建在云海OS基础之上，业务与IT将会完全分离出来，真正实现系统资源的宏观调控，有效调配。
云海OS可以通过一个统一的管理平台，根据工作需要设置不同的管理权限。使得云平台能够对山东移动网管业务系统提出的建设需求做到快速响应、快速部署。部署更新工作，原来可能需要几天或者几星期，现在只需要几分钟，大大提高了工作效率。另外，云平台会根据整体资源池的动态资源平衡来自动分配新增加的计算资源给应用程序，真正实现新服务器的即插即用。
云海OS可将服务器物理资源转换成池化的可动态分配的计算单元，根据具体需求划分合适的服务计算单元，并且可在存储和网络资源间更均匀地平衡 I/O 负载，从而提高资源的利用率。云海OS通过资源调度和流转可减少物理服务器数量至原有数量的一半以下，机房空间占用面积大大减少，机房相应配套设施建设也相应减少，达到节能减排的目的。
除了效率提升之外，浪潮的一体化解决方案，通过云计算等新技术，可以更好地提高系统的高可靠性和容错能力，保证系统7×24全天候不间断地工作，防止出现因系统停顿等问题造成信息系统的中断服务。
以云海OS为基础搭建的融合云平台，在效率、扩展性、可靠性上都大大超过原有体系，山东移动融合云平台的成功，充分释放了山东移动在与计算应用方面的潜力，也标志着山东移动的云计算应用能力已经走在了集团前列。