组织工作也要做到不动摇不懈怠不折腾
网友：王润军
近日，胡锦涛总书记在纪念党的十一届三中全会召开30周年大会和中央政治局第十次集体学习会上两次强调了“不动摇、不懈怠、不折腾”这一全新理念，充分表明了党中央推进改革开放，发展中国特色社会主义的决心和态度。组织工作作为党的工作的重要组成部分，也需做到“不动摇、不懈怠、不折腾”。
一、坚持围绕中心、服务大局不动摇。不动摇，指的是把握好方向，排除干扰，坚定不移地围绕党的政治路线和中心任务，围绕党的建设总目标搞好服务。组织工作担负着为各条战线、各个领域配置组织资源，为党的政治路线提供组织保证的重大使命。组织部门虽然不直接从事生产经营，不具体从事经济工作，但由于它经营着人才这种特殊“资源”和“产品”，管班子，管组织，用好一个人就能带活一个班子，建好一个组织就能构建一个发展动力核心，培养发展一名党员就能树立一面旗帜，所以组织工作是最出效益的工作，组织部门也应该是效益最大的部门。要紧密结合实际，找准组织工作与党的中心工作的结合点，提高服务党委中心工作的水平,急党委之所急,想党委之所想,干党委之所需,行党委之所令，使组织工作始终紧密围绕党的中心任务、服务改革发展稳定大局。一是加强党的基层组织建设，巩固党的执政基础。进一步明确各类基层组织的功能定位和目标任务，创新基层党组织的设置形式、工作方式和活动载体，不断增强基层党组织的创造力、凝聚力、战斗力。二是加强党员经常性教育管理，优化党员教育管理手段，充分发挥党组织和党员的引导监督作用、团结凝聚作用和组织协调作用，做好党员联系和服务群众工作，努力形成党的先进性建设的长效机制。三是做好组织发展工作，扩大党的工作覆盖面。改进农业产业协会等新组织中的党组织设置方式，建立健全社区党组织，加强和改进“两新”组织党建工作，创新党组织的设置形式，提高党组织的组建率，理顺组织管理体系，搞好党组织的角色定位。
二、坚持抓好队伍、激发活力不懈怠。不懈怠，指的是端正工作作风，不松懈懒惰，兢兢业业、奋发进取、扎实工作、快马加鞭地做好组织工作。组织工作的核心职能是做人的工作。以人为本是科学发展观的本质和核心，也是组织工作的基本价值取向。要树立以人为本的服务理念，强化组织工作为党的中心工作服务、为经济社会发展服务、为广大党员干部群众服务的意识，把促进人的全面发展和依靠人推动发展作为组织工作的出发点和落脚点，把理解人、尊重人、关心人和爱护人作为组织工作的重中之重，搭建服务平台，拓展服务渠道，延伸服务触角，提高服务水平，最大限度地调动党员、干部和各方面人才的积极性和创造性，为经济社会发展提供组织保证和人才支持。一要建好班子。把各级领导班子建设成为在服务经济建设中活力竞相迸发、能量充分释放、精神更加振奋的坚强领导集体。二要用好干部。让想干事的人有机会、能干事的人有岗位、干成事的人有地位。三要育好人才。用事业造就人、用环境凝聚人才、用机制激励人才，让各类人才充分涌现，让各类人才的活力竞相迸发。四要强化自身。以提高创新能力为抓手，以让党满意、群众满意为价值取向，紧紧围绕建设和谐组织部门目标，把组织部门建设成党性最强、作风最正、工作出色的部门，不断推进组织工作创新。
三、坚持改革创新、抓好党的建设不折腾。不折腾，指的是要提高执政能力，珍惜来之不易的成果，不走回头路，不做劳而无功、劳民伤财、有害无益的事。组织工作的方式方法是党的领导方式方法的重要组成部分。组织工作方式方法的科学性、合理性、实效性，不仅是党的执政能力强弱的重要体现，同时也是组织工作水平高低的重要标志。要主动适应形势和任务的发展变化，坚持改革创新，积极改进工作方式方法，努力提高组织工作水平，不断推进党的建设新的伟大工程。一要坚持统筹协调，整合工作力量。要注重整合组织系统内外资源，搞好横向互动，理顺内部关系，形成科学分工、相互配合、合理制约、高效运行的工作机制，统筹推进组织、干部、人才工作，使“三个轮子”协调运转；注重上下联动，以下促上，以上带下，上下结合，形成推动工作的整体合力；加强内外协作，用足“内力”，借助“外力”，内外结合，依托相关部门资源，调动各方面的积极性，共同推进组织工作。二是坚持扩大民主，推进工作公开。在干部选拔、班子配备、人才培养、基层组织建设、党员队伍建设等方面，除涉及保密事项外都应政策、标准、过程、结果向社会、基层、党员干部群众公开，接受监督，提升形象。三是坚持创新手段，提高效率。要善于借鉴现代管理科学、行为科学、人力资源开发等学科的成果，提高组织工作的水平；要善于运用系统论、控制论、信息论等科学方法，改进组织工作的方式；要善于借助现代网络技术和电子视频、电子政务等手段，提高组织工作效率。四是建立科学机制，考核使用干部。坚持把实绩考核结果作为干部评价优劣、实施奖惩、升降调整的重要依据。领导干部只有一心为公，一心为民，多一些和谐思维，多一些建设性态度，凝聚共识，做到事前民主科学决策，事中事后民主科学监督管理，我们的身边才会少一些政绩工程、花架子工程、顺口溜工程、数字工程，科学发展观才能真正落实，人民创造历史的作用才能在党的领导下得以体现。（作者为陈仓区委组织部副部长）