细数山东智慧城市群里的智慧生活
简单动动手指，就能交电费了；手机轻轻一刷，就能乘坐公交了；汽车被盗不用担心了，有移动车联网随时跟踪被盗车辆的位置，帮您快速找回爱驾……记者获悉，山东省政府与中国移动签署建设“智慧山东”战略合作协议后，日照、枣庄、聊城、德州等市移动分公司陆续与当地政府签署了建设“智慧城市”协议。根据山东省政府与中国移动共同建设“智慧山东”的协议，山东移动将以移动信息化手段为政府、企业和社会提供全方位的信息化服务。目前，双方正携手加快建设“智慧城市”信息基础设施，推进政务畅通工程；打造以智能城管、智能交通、智慧家居、智慧医疗、安防监控、智能公共服务等重点领域为主的智慧城市，建设智能电网、智能制造业、智慧矿山、数字农业、智慧环保水利等信息化工程，使更多的人受惠于“智慧生活”。　　　　发短信交电费无线宽带进社区　　　　百姓生活更“智慧”　　　　建设“智慧城市”，最大的受益者就是老百姓。山东移动积极推进2G、3G(TD-SCDMA)、4G(TD-LTE)和无线宽带WLAN四网融合的多层次、广覆盖、多热点的无线宽带网络建设，依托先进的无线城市综合服务平台，百姓可以通过手机实现电费、水费、燃气费、有线电视费的交纳。便捷的手机支付，让百姓足不出户，即可办理与生活息息相关的各类业务。目前，山东省主要公共场所已覆盖无线宽带WLAN，实现了无线高速上网。　　　　山东电力与山东移动共建智能电网，提高了电力部门的工作效率，方便了千家万户。“枣庄电力用户，用移动手机发短信就可以交电费啦！即使不会发短信，在村里的移动代办点一样也能办，和交手机费一样方便！”在枣庄，当地移动与电力公司共同推出了手机电费查询和交费业务。移动客户编辑短信“7171”至10086开通业务，回复“交费户号”，就能查询家庭用电量，还能交纳电费呢。在日照，借助中国移动手机支付平台，客户足不出户就可以用手机支付随时交纳有线电视年费，一旦欠费了，还有短信提醒。同时，移动公司还提供了丰富的充值方式方便客户补充手机支付账户余额。　　　　山东大学大三的学生张强体会到无线宽带WLAN带来的便捷，他说，“有时候着急出宿舍，忘了上课地点，拿出手机连接校园网就能查课程表；课堂上直接用手机就能接收老师的多媒体课件，优盘都不用带。”记者了解到，目前山东省主要公共场所均已实现无线宽带WLAN覆盖，包括交通枢纽、大中专院校、商业中心、酒店、医院等，山东“无线城市”群已经显现。目前，山东移动已在全省建设了77万个无线宽带WLAN接入点，数量居全国首位，覆盖近4万个热点区域，包括所有的机场、火车站及大部分长途汽车站、全省1400多个酒店、800多所大中专院校、2200多个商场、450多家医院和11000多个居民小区、13000多个村庄。　　　　刷手机坐公交电子政务高效环保　　　　城市管理更智能　　　　山东移动与省政府重点推动民生信息化工程，例如智能城管、智能交通、智慧旅游、数字社区、智能医疗、安防监控、电子政务等，全面提升城市管理效率。　　　　不论是选择公交出行，还是私家车出行，或者是选择长途车外出旅游，移动客户都能体会到“智能交通”所带来的贴心服务：手机一刷即可乘坐公交；私家车丢失，移动车联网将为您跟踪车辆；发个短信就能订上汽车票，凭借二维码就可直接乘车。　　　　“以后不用带公交卡了，只要拿手机轻轻一刷就能上车了，我得赶紧通知其他亲戚朋友，方便又实用啊。”聊城市民刘先生开心地说。记者了解到，聊城移动与聊城市公交集团合作推出“移动公交卡”，为聊城市民提供手机刷卡乘车服务。该服务实现公交支付卡和手机通信卡双卡合一，只需一张卡就能乘坐公交车，既方便又环保。　　　　不仅如此，聊城移动还与聊城汽车总站联合开发了手机预订和购买汽车票业务，率先在省内正式商用。移动客户可以通过语音(12580)、短信和WAP三种方式购买汽车票，车票会以电子二维码的形式发送到购票者的手机上，乘客直接刷码上车，既方便又快捷。　　　　“新车放在院子里面，一转眼没了。幸亏刚来的时候就装了移动的车联网设备，能查询车辆位置和行驶轨迹。报警后在当地刑警的配合下，终于找回了车辆。”枣庄某单位的张先生庆幸地对记者说道。张先生安装的车联网设备，是山东移动面向私家车和部分行业客户推出的“车行无忧”车联网产品，该产品通过中国移动无线网络，使用网络汽车平台，实现了车主身份识别、运动检测、防盗报警等功能。当车辆被盗或非正常模式启动时，系统会自动启动GPS系统跟踪被盗车辆的位置，第一时间向客户发送告警短信，并将被盗车辆的最终位置和行驶轨迹通过互联网与短信精确地告知客户。　　　　有了电子政务，政府办公的行政成本逐渐下降，政务信息化水平不断提高。德州移动与德州市委市政府建成了德州市电子政务系统，该系统上联省电子政务网，下联各县市区党委、政府，横向连接市委、市人大、市政府、市政协四套班子及市直各部门单位的电子政务网络平台。据了解，该系统包括政务协同办公、行政事务管理、门户网站管理、视频点播、电子邮件和即时通信等12个应用系统，建立了网络和信息安全保障体系，形成了较完善的电子政务体系，电子政务快捷、高效和节省行政成本的优势初步显现。截至2011年年底，全市入网单位有135家，包括11个县市区党委、政府办公室，两个开发区和112个市直部门单位，接入点421个，入网率达88%。　　　　“电子政务工程是市委市政府的重要工程，也是无线城市和智慧城市建设的首位工程，下一步我们将着力于无线电子政务工程的提升，为智慧德州建设锦上添花。”德州市电子政务办公室贺金珂充满信心地向记者介绍下一步规划。　　　　“智慧农业”富农信息化惠企　　　　信息化助力转方式调结构　　　　山东移动积极推进数字农业、智能制造业、智慧矿山、智慧环保水利等重点领域的应用示范建设，以及食品安全溯源系统、智能安全监测系统等示范工程。　　　　中科院、禹城市政府、山东移动联合打造的“智慧农业”项目通过整合多种涉农资源，建立了集农业科技及市场信息采集、信息传输、信息发布平台于一体的辐射各涉农部门的农村信息化服务网络。该信息化服务网络以无线农业信息机、致富宝农业信息手机、电脑等为载体，依托中国移动强大的网络，第一时间将信息送达基层农户，提升农业生产效率。农户可以便捷地获取农业新闻资讯、供求商情、市场行情信息，科学种植，有效提高了农业“智慧化”管理水平。目前，无线农业信息机和致富宝农信手机已覆盖禹城市1000多个村。　　　　德州禹城市伦镇毛庄村民袁冬春常年经营粮食购销，他告诉记者：“以前卖麦子，赔的多赚的少。有了致富宝手机，供求商情、市场行情等信息一应俱全，什么时间买卖，定价多少钱，通过手机一查一目了然，一年能多赚5万元。”　　　　山东移动利用信息化手段促建“平安乡村”，推出了“平安村村通”系统。据悉，“平安村村通”可以连接到村委会的功放上，实现特定号码拨打村村通设备时自动启动功放，达到远程广播的效果。有什么突发情况打个电话，通过广播，全村人都能听见。聊城移动在为每个村普及“平安村村通”农村信息机的同时，在镇综治委、镇派出所也安装了一台农村信息机，形成了“短信镇、村联动促平安”的局面。近日，一辆桑塔纳潜入聊城阳谷县阎楼镇赵岩寨村，车上两人在报复村干部焚烧大门时被发现，巡逻人员用手机通过“平安村村通”喊话报警，村民及时封堵路口，车辆被控制，犯罪嫌疑人束手就擒，涉案人员被公安机关依法刑拘。　　　　山东移动大力推进工业企业信息化，为全省20多万家企业提供了综合信息化解决方案。日照移动为日照美佳水产集团打造了智能水产管理系统，改变传统的生产管理方式，使得水产加工管理电子化、智能化。据了解，智能水产管理系统包含采购管理、生产管理、库存管理、销售订单管理、人事工资管理、IC卡管理、权限管理、系统管理、企业内部信息管理九大功能模块，可及时获取、分析生产数据，保证数据的正确性、严谨性，方便企业管理人员及时全面掌握各生产环节存在的问题，同时能够与ERP等企业管理软件顺利对接。　　　　记者获悉，日照移动还联合日照港集团打造了移动智能港口访客系统，运用移动网络、呼叫中心、短信、WEB、二维码、视频等多种网络与技术，搭建了集呼叫中心声讯系统、二代身份证验证系统、二维码验证系统、车辆号牌识别系统、电子门禁系统为一体的移动短信平台，是一套集生产业务和信息技术于一体的综合性的电子信息系统。通过该信息化系统，可以精确调度物流车辆，提高访客接待效率。日照港集团有关负责人介绍说，智能港口访客信息化系统改变了传统的访客管理模式，减少了车辆滞港，提高了港口疏导效率，有效解决了港口生产管理的难题。