终结奇葩证明，需推进电子政务建设
最近，奇葩证明成为一个热词。继李克强总理在国务院常务会议上痛批“证明你妈是你妈”后，基层警察也为奇葩证明提供了注脚：近日网上连续曝出多个基层派出所吐槽开证明的事件，他们在吐槽中不得不开出“夫妻关系证明”“亲子关系证明”“无犯罪证明”“人还活着证明”以及“证件遗失证明”等。警察在公函上刊登文字，“纯粹是增加老百姓补办证件的麻烦”“难道有犯罪前科的人就不可以买房吗”“请公证处公证人员来塘下派出所进行核对”等，吐槽公函在网上被广泛点赞。
持有身份证、户口簿，却要当事人出具户籍证明；持有结婚证，却要当事人出具婚姻关系证明；持有毕业证，还要出具学习证明；甚至，法院判决书里所载的事实也需要出具证明。凡有证书为凭的，一般还需要再证明证书所载的事实为真，这就是老百姓经常遇见的事儿。各种证明的出现，固然会让社会运行成本加大，让百姓劳心劳力，让当事部门的办事效率低下，但仔细想想，开证明这一环节，在目前的情形下并不可以完全省掉，如，在必须证明“你妈是你妈”的情况下，没有医学出生证明，母亲与自己的户籍不同户，这还真得有必要麻烦派出所。
让老百姓开证明，当事部门也有苦衷——万一所持证件是假的咋办？这从满大街办假证的小广告可以看出假证是多么泛滥。所以，不能一概否定证明的必要性。不同的事实，有不同的证明途径。“证件遗失证明”“人还活着证明”是没必要出具的，这需要政府部门为老百姓开方便之门，而“夫妻关系证明”“亲子关系证明”“房产证明”等则需要政府的数据来作证。
目前的情况是，公安、房产、交通、民政、税务等部门都掌握着大量的公民信息，但这些信息基本上各自为政，彼此之间没有打通，甚至有些部门的数据在系统内部的不同地区都没有能够共享使用。这种情形下，为了验证所持证件的真伪，自然就得当事人开证明了。过去政府部门的信息化程度非常低，加盖公章的纸面证明是很有必要的，今天信息化已经非常普及了，这些“经过权威认证的信息”不能通过合法渠道提取和利用，那就是巨大的浪费了。
如何利用这些数据，如何让数据多跑路、百姓少跑腿，这需要政府大力推进电子政务建设。电子政务建设不能仅仅局限于利用社交工具对外发布消息，不是单单建个政府网站，也不能止于让老百姓通过网站报个名、交个费，更不是抛弃手工完全实现网上办公，最重要的是要依托大数据、云计算等信息技术，优化政府治理水平，实现行政审批高效、公共治理集约精准、公共服务便捷惠民、社会效益显著突出的全新政务运营模式。
简而言之，就是让政府部门实现互联，让各自的数据跑起来，利用起来。待到某一天，当我拿出结婚证时，当事部门可以通过“扫一扫”“搜一搜”等途径验证真假时；当我拿出孩子的出生医学证明，当事部门可以通过某种渠道验证该证明的真伪，不再让我证明“我是爹”时，当所有的证书可以通过某种渠道验证真伪时，当公民信息可以轻松快捷地提取并利用时，那时的电子政务建设才算初具规模。
利用政府数据，是云时代的服务型政府应该做的。基于便捷的公共数据，公民可以很方便地查阅自己的信息，政府部门可以很容易地利用这些数据，像现在的网络支付一样便捷。各种“奇葩”证明的出现也并非坏事，至少可以让政府部门看到自己的不足，助推电子政务的发展。