绍兴加快推进政府数字化转型
无需其他材料，一张身份证就能到窗口办理社保、医疗、不动产等事项；不用跑腿，70％事项可以直接在“掌上”办理；避免混淆，各类办事APP将整合到一个政务类APP上……今后，市民将陆续享受到这样的便利。记者获悉，从本月起，绍兴市将全面推进政府数字化转型工作，力争到今年底，实现省级重大项目应用在绍兴市全面落地，所有民生和企业事项可在网上办理。
近日，绍兴市出台《实施方案》，要求围绕“掌上办事之市”“掌上办公之市”目标，在全市范围内统筹推进“互联网+政务服务”“互联网+行政监管”及新型智慧城市建设，深化“最多跑一次”改革，全力打造“数字政府”建设先行区、示范区和创新区。
根据要求，今后将由市级层面统一建设政务网络、政务云、大数据中心等公共技术平台，实行市、县分级应用。同时，全面对接省级一体化在线政务服务平台，打破各地各级数据壁垒，实现与省及其他地市数据交换共享。“通过与省、市各部门及各地现有平台对接，进一步整合‘浙里办’APP应用和事项，使其成为个人、企业进行‘掌上办事’的统一入口。”绍兴市大数据局有关负责人表示。
在技术平台得到升级保障的同时，需要有更多应用项目完善补充。为此，绍兴市正加快推进重大项目应用落地，特别是省级重大项目在我市的全面落地。在“互联网+医疗健康”方面，绍兴市相关部门正加紧将绍兴的医疗健康平台接入到省级电子健康卡平台，计划在下半年实现电子社保卡和电子健康卡“两卡融合、一网通办”。
值得一提的是，绍兴市还积极探索具有地方特色的数字化应用。目前，绍兴市正在诸暨市“一证通办”改革试点经验基础上，积极推进证件全流程电子化，实现身份网络认证，打造“刷脸办”“远程办”的“一证通办”品牌升级版。
“接下来，我市将建立一套完整的政府数字化转型工作协调推进机制，明确各级各单位职责分工，通过一系列督查考核制度，确保各项目标任务落到实处。”绍兴市大数据局有关负责人说。
（原标题《“一证通办”再升级 七成事项“掌上办”我市加快推进政府数字化转型》。记者裘玮）