绍兴市自然资源系统信息化工作会议召开
推进数字化转型 助力构建自然资源治理现代化新体系 ——全市自然资源系统信息化工作会议召开
4月17日上午，市自然资源和规划局组织召开全市自然资源系统信息化工作会议，局党委委员、副局长严关木参加会议并讲话，市局相关处室、单位负责人和各区、县（市）局（分局）信息化分管领导及工作人员参加了会议。
会上，各区、县（市）局（分局）汇报交流了2019年度信息化工作的完成情况和2020年度的工作计划。市自然资源大数据中心对2020年度“互联网+政务服务”、“一张图”、“一平台”、“一应用”等重点工作和要求作了说明。相关的信息化工作人员接受了绍兴市国土空间基础信息平台的操作、应用培训。
严关木对去年全市自然资源系统信息化工作给予充分肯定，分析了当前工作推进中面临的疑点难点问题。他强调，我市自然资源信息化工作，要紧紧围绕两个高水平建设和推进市域治理现代化目标，全面贯彻落实省委省政府深化“最多跑一次”改革、推进政府数字化转型的工作要求。对抓好今年工作，提出了几点要求：一是要建立考核机制，根据市局对区、县（市）局（分局）信息化工作的考核要求制定细则；二是要明确职责分工，避免工作重叠，高效完成工作清单上的各项任务；三是要加强向省厅和相关部门的工作联系，要对接好内部相关业务处室，做好业务协同；四是要定期召开信息化工作会议，对典型创新案例进行交流；五是要加强业务学习培训，切实提高业务素质；六是要发挥“智慧大脑”的优势，顺应信息化时代大潮的趋势，掌握网络舆情等新型信息，挖掘大数据的价值。