绍兴：信息化建设推动卫生改革
今后，在基层的社区医生工作站，患者可以直接预约上级医院的普通与专家号源。今后，在上级医院首次诊断出高血压、糖尿病，社区医生在进入慢病管理系统时能看到自动弹出的建档提醒。这是绍兴市在国内率先实现就诊“一卡通”市、县、镇、村全覆盖的真实写照。这片土地上的城乡居民和医务人员，正越来越多地享受到区域卫生信息化带来的实在好处。这片土地上的公立医院尤其是基层医疗机构，也越来越多地感受到卫生综合改革的坚强足音。
省时：按时段预约精确到分
小屠是绍兴市7042名医院志工中的一员。除了帮就诊者指路、给老幼搀扶外，今年9月份起，他多了一项新职责：教患者使用市人民医院新引进的“自助挂号机”。今年9月起，绍兴市推出“一人一卡、全市联网、终生使用”的就诊制度，以社保卡、健康卡（自费者）为介质，取消了原医疗机构“各自为政”的条形码或磁条卡。
绍兴市人民医院副院长寿清和告诉笔者，该院的预约挂号模式，已从“现场预约（包括收费窗口、医生诊间等处）”的单一模式，拓展为“现场预约”、“电话预约（包括114、中国移动12580、医院热线等）”、“自助机预约（院内若干片自助服务区）”、“网上预约（医院网站）”等四种模式，满足了各类患者的挂号需求。
如今，即便是外来务工人员或老年就诊者，都能在若干次讲解和演示之后，学会自助办卡、自助挂号、自助预存、自助打印、自助结算。小屠透露，自助挂号机的分时段预约功能可以精确到小时甚至分钟，为就诊者收费挂号省下了动辄半小时的排队时间；自助充值机则允许患者先通过银联卡或现金方式，在“健康卡”中预存一定额度的费用，医生就诊时只需把卡一刷，就能实现“先诊疗后结算”，避免在检查、配药等诊疗过程中多次排队付费。
“比如，我上网预约到下午两点半的胃肠科普通号，上午就可以照常上班，时间差不多了再到医院来。这样既分散了医院里的密集人流，又缓解了患者长时间候诊产生的焦虑感。”小屠向笔者比划着，“既然就诊时间提前固定下来了，患者还可以把门诊、检查、取药时间错开来，合理安排次序，减少无效时间。”
2012年9月，绍兴市按照省政府“抓住机遇，相互借鉴，统筹推进”的改革要求，在县级公立医院综合改革的基础上，市级公立医院综合改革全面实施。“作为公立医院综合改革的重要方面，卫生信息化使得医疗流程出现了颠覆性的变革。作为国家区域卫生信息化试点市，绍兴市投入1.08亿元。截至目前，试点医院的预约（自助）挂号率达80%，自助结算率达35%，极大地方便了患者就医。”绍兴市卫生局局长马国灿说。
省钱：检验结果得到有效互认
今年10月底，在绍兴市灵芝镇社区卫生服务中心，陪太太打点滴的小张感叹说，以前想在绍兴市人民医院挂上号，早上往往要六点多出门，坐公交车半个多小时；7点多到医院，又要花20分钟左右排队。如果再拍个片、验个血、打个点滴，往往都要等到下午了。对这些好不容易请个假的外地打工者而言，这相当于少赚1天的工资。
为了解决小张等本地和外地居民的困扰，自2010年被卫生部确定为国家卫生信息“3521工程”的试点城市以来，绍兴市基层医疗机构的信息化水平有了质的飞跃，“村里看小病，镇上小检查”不再是梦想。从此，患者再也不必为了小病小痛，花钱坐车，“人在囧途”。
2010年底建设初期，全市只有5家乡镇卫生院有医生工作站，部分二级医院也没有医生工作站；截至2013年10月底，所有的公立医疗机构都建立了医生工作站，形成了覆盖全市30家等级医院、111家社区卫生服务中心（乡镇卫生院）、852家社区卫生站和300多家紧密型一体化管理的村卫生室的完整卫生信息化网络。
过去，各医院的检验报告都是病人自己保管，医生往往难以作为依据。现在，全市已搭起市、县两级平台，包括镇、村在内的卫技人员均可在线查看检验结果以及电子处方、电子医嘱、电子健康档案等信息，就诊数据在全市跨区域、跨医疗机构实现互联互通、共建共享，减少不必要的重复检查和用药所造成的额外费用。
绍兴市妇保院生殖科的张医生告诉笔者，经常遇到来做人类辅助生殖技术的不育患者，需要做一系列相关的检查，而有的病人可能在其他医院已经做了一些有关的检查，对于这个结果，只要能查阅到，都可以认可，这样就会避免重复检查带来的浪费。
在绍兴市灵芝镇卫生院妇幼保健科，傅娜医生就为笔者演示了一遍。她在单位内网电脑上登录了“绍兴市妇幼保健信息管理平台”，上面不仅显示了每位孕妇产前检查（筛查、诊断）、产时分娩、产后访视等所在的不同医疗机构及其记录，还建立了“高危儿跟踪单”和“产后42天健康检查”等档案。
省心：患者健康档案随身走
灵芝镇张市村的李关寿老人患有糖尿病、高血压等老年病，他是全镇6240名“高血压重点管理对象”之一。自2012年2月起，灵芝镇社区卫生服务中心将他列入“三级（最高级别）”高血压管理。别的老人每半年、每季度测一次血压，他则需要每月测一次。“健康档案是老年人的健康卫士！”他放心地说。
如今，绍兴市对健康卡持卡人在不同医疗卫生机构进行的预防、诊疗、体检、保健等信息将被归集，形成个人完整的健康档案，为自我健康管理带来全新的希望。同时，患者的既往就诊史、近期用药史和检查检验结果，将通过“健康卡一卡通”主动提示给医生，这大大帮助医生及时了解患者的既往病史。
灵芝镇社区卫生服务中心主任吴国泉给笔者讲了个小故事，过去给辖区内3万名农村居民体检，靠的是每次下乡用面包车运输上千本体检表单，每个村还要安排四五名村干部专职抄写。如今，只需两名医务人员、一台笔记本电脑就能搞定。当健康档案从存储室的纸张“幻化”成计算机里的1和0，社区卫生服务站和村卫生室又与市、县、镇三级实现了联网，下级医疗机构就可以合理“偷师”上级医疗机构的经验，上级医疗机构又能及时“抓取”下级医疗机构的数据。