绍兴用信息化规范“三资”管理
近年来，浙江省绍兴县突出“加快经济转型、促进社会和谐”的工作主题，狠抓农村集体“三资”管理工作，在试点的基础上，县委县政府召开会议加以推广，取得了明显成效，为加快新农村建设、构建农村和谐社会发挥了积极的作用。 　　以体制创新为重点，构建管理体系
绍兴县专门建立了农村“三资”管理办公室，各镇（街道）相应建立农村“三资”管理办公室（简称资管办），在原有镇（街道）会计代理站的基础上，建立农村“三资”代理服务中心。村一级由村经济合作社承担日常的“三资”管理工作，并建立“三资”监督组织。目前，19个镇（街道）资管办已配备人员53人，增加32人。新招聘“三资”代理服务中心人员25人，增加近四成。村一级通过民主选举的方式，产生1402名村级“三资”监督小组成员。
以清产核资为基础，建立管理台账
健全农村“三资”管理台账，导入绍兴县农村“三资”管理系统。到2009年底，全县369个村（社），完成清产核资的村（社）达358个，占97%，已公示的村（社）349个，占94.58%。资金、资产核销经社员代表会议讨论通过的村有306个，占82.93%。全县共核销以据抵现及应收款项609笔，金额1934.89万元；核销账面虚列实物及其他资产5142笔，金额12874万元；回收各类应收款项202笔，金额498.64万元。
以制度建设为根本，规范管理内容
绍兴县在充分调研的基础上，研究制定了《村经济合作社财务管理制度》、《关于进一步加强农村集体资金、资产、资源管理的意见》、《绍兴县农村集体资金、资产、资源管理办法》和《绍兴县违反农村集体资金、资产、资源管理规定责任追究办法》等文件，建立了收支预决算制度、审批权限管理制度、库存现金限额管理制度、工程项目招投标管理制度、民主管理制度、票据管理制度、合同管理制度、内部控制制度、违规责任查处制度。
以资金管理为核心，规范管理程序
在各村自愿委托，村级集体经济所有权不变、村级集体资产使用权不变、村级财务审批权不变、村独立基本核算单位不变、财务接受业务指导和管理不变、财务接受民主理财小组监督和上级审计不变的前提下，通过村经济合作社与农村“三资”代理服务中心签订委托协议的方式，加强农村资金、资产、资源代理服务与监管。重点开展了清账户设置、清各类存折、清公款私存、清资金出借、清以据抵现、清合同协议为主要内容的集体资金清理规范工作。实行支票户管理。各村（社）的财务专用章全部按规定由农村“三资”代理服务中心管理，由代理人员对审批手续的完备性、审批事项的合法合规性进行审核，经审核无误后，再加盖财务专用章。绍兴县建立了农村重大“三资”管理事项“征询→预算→听证→审核→决策→备案→公开→招投标→跟踪→验收→报账→审查”等12个管理操作流程，实现了农村“三资”管理程序的规范化。
以强化监督为手段，提升管理实效
一是强化民主监督。绍兴县专门出台了《村级财务民主理财制度》、《村务公开实施办法》等制度办法，全省率先开发应用“村务公开民主管理信息查询系统”。目前，已有200余个村（社）实现了触摸屏公开，占全县村（社）数的55%以上。
二是强化代理监督。农村“三资”代理服务中心在提供代理服务的同时，做好农村“三资”的监督工作，为此，绍兴县明确了农村“三资”代理服务中心14项基本工作职能，要求各镇（街道）代理服务人员积极参与村级“三资”重大事项的经营、出租、发包、招投标、合同签订等工作。2009年，全县共拒绝入账票据325张、补办手续后入账票据842张、发出审核反馈意见书165份、拒盖财务专用章69次。
三是强化审计监督。出台了《绍兴县农村集体经济审计暂行办法》和《关于切实加强农村财务管理和审计工作的意见》，采取县级直审的办法，有序推进农村审计工作。2009年，完成审计项目139个，清理以据抵现604.5万元，回收出借资金182.59万元，回收欠交款项820.66万元。
四是强化网络监督。开发应用绍兴县农村“三资”计算机管理系统，率先实现县、镇、村三级联网，县资管办与镇（街道）农村“三资”代理服务中心和各村（社）共计847个计算机端口直接联网。还设计了多个预警指标，对各种资金违规行为实行实时预警、监管和网上反馈。