绍兴：壮大义警力量 融入综治网格
近日，“绍兴义警工作平台”正式上线，浙江绍兴全市108个平安类社会组织从此有了统一归口。
从诸暨走向全市，从最初的枫桥“红枫义警”30人队伍扩展到全市2.5万余名义警，短短3年时间，“绍兴义警”迅速成长壮大。绍兴市公安局在街（路）面勤务机制改革之际，把“绍兴义警”全面融入由基层交警、巡特警和派出所民警组成的综治网格中，使之成为维护社会稳定的重要力量。
当好“五员”
义警成为群防群治的“新警力”
警力有限，民力无穷。近年来，绍兴市各地积极培育义警力量，不仅增强了群众参与社会治理的集体意识，也有效缓解了警力有限的问题。
从去年起，各地陆续将义警队伍融入当地平安网格队伍，让义警力量渗透至绍兴基层社会治理的毛细血管。通过“网格警务+义警”共同体建设，进一步提升基层社会治理能力和水平。
2019年5月，新昌县澄潭街道的一批志愿者成立“澄潭老街坊”志愿服务队。他们根据任务不同，分成巡逻队、服务队和调解队，为街道提供治安维护、“三服务”落地和矛盾纠纷调解等志愿服务。作为其中一名志愿者，陈建梁几乎每周都要和队友在梅渚村开展3次巡访，专门排查外来人员进村的情况，缓解了基层公安在辖区平安建设中的压力。如今，澄潭街道在现有56个专职网格员队伍的基础上，创新组建了由所在村志愿者、党员、退休教师等组成的“网格助手”队伍，使基层网格工作更加精细化。
“义警队伍为我们提前做了很多工作，帮了大忙。”新昌县公安局相关负责人说，在近日的几场暴雨中，义警队员与民警一起参与风险排查工作，成为基层民警的左膀右臂。
据了解，“绍兴义警”全面融入联勤警务体系后，义警工作将由原先单一的参与巡逻防控拓展到安保执勤、矛盾化解、法制宣传、线索举报、文明劝导等多个领域，成为平安绍兴建设中群防群治的“新警力”。
“义警最关键的职责就是要当好‘五员’：情报信息员、纠纷调解员、平安守护员、应急处突员和群众服务员。”绍兴市公安局相关负责人说。
平台化管理
群众力量“看得见、用得上”
在诸暨市西湖小学门口，每天上下学期间，都有一个人雷打不动地站在校门口维持秩序。这个人不是学校的教职工，也不是家长，而是陶朱街道新城义警协会负责人朱永建。
疫情后复课以来，学校、工厂等周边警力不足，朱永建所在的义警队主动承担了住宅小区、学校、医院等重点区域的疫情防控相关工作。在他们的队伍里，超过九成的队员是当地企事业单位的工作人员。“从现在开始，我们也要走向正规化。”朱永建说，现在他们都在“绍兴义警工作平台”上统一召集活动。
为了推动义警工作深入开展，日前，绍兴市公安局出台政策，建立健全派出所负责人兼任辖区义警组织党支部书记制度，按照“政府领导、公安牵头、社会协同、公众参与”的原则，建立义警工作联席会议制度，定期研究解决义警队伍建设发展重大问题。同时，各地还将在区、县（市）成立义警总会，推动松散的、在镇街备案的义警组织向义警协会转型，让义警在法律框架下独立承担民事责任，保护其合法权益。
如何将“绍兴义警”这盘棋下到极致，把“看得见、摸不着”的群众力量变成“看得见、用得上”的基层治理力量？平台化管理、规范化运作便是重要手段。“绍兴义警工作平台”上线后，绍兴市公安局将对义警队伍进行信息化、可视化、精细化管理，切实解决主体性质和管理体制的问题。
保障有力
设立基金为义警组织“输血”
近日，绍兴市公安局组织了3期小班制培训班，共有810名义警参加专题培训。“我们会更注重教育培训常态化，严把义警招录关、培训关，把能人志士招募进来，加强对义警的指导与培训，进一步提升绍兴义警的能力素质。”绍兴市公安局副局长潘益民说。
目前，绍兴各地公安机关正在动员社会力量，把在职律师、行业专家、村（社区）干部、在外乡贤、退职退休人员等力量吸纳进义警队伍，并分类制定培育计划，研究落实培育措施，确保每个乡镇（街道）都有一支以上有影响力的义警队伍。
资金问题依然是制约平安类社会组织发展的一大障碍。近日，绍兴市公安局和绍兴市红十字会共同设立“平安（义警）基金”。专门用于义警队伍建设及慰问、奖励等活动。该基金为缺少“造血”功能的义警组织输血，为他们的长久发展提供了重要保障。
绍兴市红十字会有关负责人表示，今后将积极为平安类社会组织搭建平台，依法开展募捐活动。同时，成立基金管委会，规范资金管理，每笔收入支出都通过市红十字会网站及微信公众号平台及时向社会公开，主动接受社会各界监督。“有了这个基金后，我们开展群防群治工作有了更好的保障。”越城分局府山派出所相关负责人说。
目前，“绍兴义警”全面开启了“活动有基金，管理有平台，工作有场地”工作模式。上虞区依托重华警务站建立了义警总会，使该站成为义警日常交流的场所；柯桥区“纺城义警”在每个镇街设立了指导站和活动中心……“这下我们当义警就更有底气了！”朱永健说。（记者 谢 佳 通讯员 杨 壹）