绍兴县经济和社会发展十一五规划
“十五”计划执行情况和2005年政府工作回顾    过去的五年，是我县发展史上很不平凡的五年。面对经济社会转型期的复杂问题和国际国内形势的深刻变化，全县人民在上级党委、政府和中共绍兴县委的领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，坚决贯彻中央宏观调控政策，顺时应势，攻坚克难，经济社会发展取得了巨大成就，“十五”计划提出的主要目标任务全面完成。    经济实力跃上新台阶。2005年，实现生产总值390亿元，人均6850美元，五年年均分别增长14.7％和14.8%；财政总收入和地方财政收入分别达到42.32亿元和20.13亿元，年均分别增长24.8%和25.1%；实现工业销售收入1363.25亿元，年均增长24.9%。五年中，三次产业结构从6.5:64.5:29.0调整到4.2:65.5:30.3，粮经产值比从32:68调整到21:79，大田亩均产值从2250元提高到3350元，高新技术产业增加值年均增长14.6%，新增上市企业7家，新增中国名牌产品、国家免检产品和全国驰名商标20只。五年累计完成全社会固定资产投资648.96亿元，其中工业性投入409.23亿元，分别是“九五”时期的2.7倍和2.5倍；实现进出口总额148.77亿美元，其中自营出口112.49亿美元，引进外资8.81亿美元，分别是“九五”时期的9.6倍、13倍和3.5倍。滨海工业区异军突起，柯桥经济开发区稳步发展，2005年实到外资和工业投入分别占全县的82%和70%，工业产值拉动全县经济增长12个百分点。县域综合经济实力连续四年位居全国十强县。四个镇街名列全国百强镇行列。    城乡面貌呈现新气象。确立了“一主三副两群”的县域城市化规划体系。五年完成城市和基础设施总投资239.73亿元，其中社会性投资占了49.8%。县城建设快速推进，城市管理有效加强，建成区框架面积由12平方公里扩展到38平方公里，城区人口由11万增加到18万，成为国家级卫生县城和省级文明城市。鉴湖—柯岩旅游区建设扎实推进。以城带乡、城乡统筹步伐加快，城市化水平从29%提高到了54.1%。山区交通条件极大改善，城乡交通网络进一步完善，公路密度每百平方公里达到95.8公里，是全省、全国平均水平的2.08倍和4.95倍。实施农村环境整治“双字号”工程，2个村被命名为国家卫生村，18个村被列为省级全面小康示范村。国土管理工作切实加强，连续8年实现耕地总量动态平衡。    社会事业取得新进步。县财政用于社会事业发展的支出累计达到39.52亿元，五年年均增长26.1%。新建、改建校舍57万平方米，高中入学率和高考上线率分别达到96.5%和94.5%，分别比“九五”末提高了11和19个百分点，在全省率先实施南部山区的免费教育，教育网点调整稳步推进，19个镇街全部成为省教育强镇。累计净增各类人才1.93万。成为首批全国计划生育优质服务先进县和婚育新风进万家活动先进县。实现了城镇职工基本养老保险、工伤保险、医疗保险和社区卫生服务“六位一体”功能的全覆盖；连续4次提高低保标准；13.67万被征地农民得到养老保障；农村五保户和城镇“三无”人员集中供养率达到96%。群众性文体活动蓬勃开展。一大批文史典籍整理出版。    人民生活达到新水平。2005年，全社会消费品零售总额达到55.06亿元，五年年均增长14.6%；城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入分别达到18128元和9241元，年均分别增长14.7%和10.9%。居民储蓄存款221.22亿元，人均31423元。城乡居民人均住房面积分别达到36.8平方米和53.1平方米。五年中，每百户汽车拥有量从3辆增加到14辆；人均预期寿命从74岁提高到76岁。基本实现了村村通公交、村村通互联网、村村有放心店、村村响广播和城乡居民洁净水饮用的全覆盖。人民群众安全感满意率达到97%。    民主法制得到新加强。行政审批制度改革进一步深化，共清理行政许可事项353项。“平安柯桥”创建活动成效明显，打防控一体化体系基本形成。“四五”普法教育高质量完成。安全生产监管网络进一步健全。整顿和规范市场经济秩序工作进一步加强。平稳顺利地完成了村规模调整和第七届村民委员会换届选举。政府职能进一步转变，依法行政工作扎实推进，累计办理人大代表建议、政协委员提案990件和1275件，满意率分别达到94.1%和96.4%。人武、统计、审计、档案、民族宗教、外事侨务等各项事业取得新的成绩。    2005年是“十五”计划的最后一年。面对宏观调控持续、国际贸易摩擦加剧等新情况，全县上下按照科学发展观的要求，紧扣“保强争优、统筹发展”主题，在激情燃烧中促进了经济社会的新发展，县人大十二届三次会议通过的主要预期调控目标圆满完成，50项重点工作和实事工程也已基本完成。    着力优化经济结构。坚持“多予少取放活”，积极发展高效生态农业，加快推进休闲农庄建设，农业综合生产能力得到了进一步提高。着力科技进步工作，充分发挥滨海、柯桥两大开发区的主战场作用，培育发展循环经济，支持引导企业开展节能降耗，加强品牌建设，加快出口转型。深入开展“企业服务引导年”活动，树立典型，推广经验，造浓发展氛围，增强发展信心；强化服务，优化供给，帮助企业缓解土地、资金等要素制约；积极配合，妥善处置，以国家税务总局专项税收检查为契机，教育引导企业规范诚信经营。组织实施商贸重点工程，启动轻纺城市场群的改造拓展升级工作，扎实推进大香林景区开发，加快发展旅游业，促进了三产的加速升温。    致力统筹城乡发展。继续加强城市路网、河网、供排水管网建设，有序推进“城中村”改造，积极引导房地产业持续健康发展，城市功能得到了进一步完善。组织开展违法违章建筑等专项整治，健全长效管理机制。支持滨海、平水两大副城和重点镇建设。稳步推进新农村建设，基本完成了新农村建设规划。加大财政转移支付力度，推进山区基础设施建设，加快山区经济社会的发展。全面实施农村综合改革，推出了委托授权、公共财政管理和“一事一议、筹资筹劳”等创新举措。    大力推进社会进步。巩固扩大养老保险、工伤保险参保面，完善新型农村合作医疗制度、大病救助制度和残疾人扶助办法，推进生育保险与医疗保险，社保工作得到了进一步加强。深化体制机制改革，组建县文化发展中心和小百花艺术中心，深入开展文化“五进”活动，文化遗产保护利用发展工作得到了历史性加强。调整优化网点布局，加强教师队伍建设，高标准、高质量提升九年制义务教育，进一步提高高中段教育普及率，积极促进职业、成人教育与产业发展的对接。成立全国首家轻纺专业人才市场，引育并举，切实加强人才工作。按照“让群众少生病，有地方看病，看得起病，看得好病”的总体要求，切实加强了公共卫生工作。加强计划生育工作，稳定了低生育水平。积极开展双拥共建活动，成为第六轮省级双拥模范县。    全力改善人民生活。以被征地农民、山区农民、转岗职工、困难群众和大中专毕业生为重点，加大就业培训推介力度，加强劳动用工管理。积极防范企业经营风险。修订完善公共突发事件应急预案，切实加强安全生产工作，完善打防控一体化机制，高度重视来信来访，社会稳定工作得到了切实加强。严把项目关口，严格执法检查，实行铁腕治污，大力推进“清水河道”和绿色生态建设。组织实施了农村消费安全、住房解困、公交候车亭建设、山区农民洁净水饮用等一大批惠民实事工程。    各位代表！过去五年巨大成就的取得，来之不易。在此，我代表县人民政府，向全县人民，向县人大代表、政协委员，向离退休老同志，向各民主党派、工商联和无党派人士，向驻绍部队和武警官兵，向所有参与、关心和支持绍兴县发展的海内外朋友，表示衷心的感谢和崇高的敬意！    回顾五年来特别是最近三年的实践，我们深深地体会到，全面履行政府职能，必须忠于宪法和法律，严格依法行政，致力建设法治型政府；必须尊重群众的首创精神，坚持人民当家作主，充分民主办事，推行政务公开，致力建设开放型政府；必须坚持对人民负责，为人民谋利，最大限度地满足人民群众的要求，致力建设服务型政府。    我们也清醒地看到，我县经济社会发展中还存在不少矛盾和问题。自主创新能力不强，经济结构不合理和增长方式粗放还没有从根本上得到改变，质量效益亟待提高。资源约束和环境压力日益突出。城市功能还不够完善。农村环境有待改善，农村发展有待加快。安全事故和群体性事件等影响社会稳定的因素仍然不少，处理好社会利益关系的难度加大。政府职能及公务人员的工作作风需要进一步转变，处理复杂问题的能力需要切实提高。对此，我们将高度重视，认真解决。    “十一五”时期的奋斗目标和总体思路    “十一五”时期，是我们必须紧紧抓住、大有可为的战略机遇期。经济全球化纵深推进，科技进步日新月异，国际经济技术交流与合作更加广泛。党的十六届五中全会描绘了未来五年发展的宏伟蓝图，为我国的改革开放和社会主义现代化建设注入了强大的动力，经济社会发展有了更为广阔的空间。“十五”时期取得的巨大成就为今后发展积蓄了后劲，提供了宝贵的物质条件和成功经验。内外环境总体上有利于我们抢抓机遇，加快发展。同时，日趋激烈的国内外竞争将给我们带来严峻的挑战，生态环境和资源承载压力将对经济社会的持续快速发展产生影响，错综复杂的社会矛盾和利益关系对政府的行政能力提出了更高的要求。全县上下，特别是全体政府工作人员必须增强信心，居安思危，抢抓机遇，迎接挑战，一心一意谋发展，脚踏实地干工作。    根据党的十六届五中全会精神和县委十一届九次全会通过的《绍兴县国民经济和社会发展第十一个五年规划》（建议），今后五年，我们将坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，认真贯彻落实省委“八八战略”等一系列重大决策部署和市委推进率先发展、实现富民强市的战略部署，坚持“保强争优、统筹发展”的工作主题，紧扣提升工业化、推进城市化、加快现代化的工作主线，扎实推进自主创新、结构优化和开发开放，扎实推进城市建设和社会主义新农村建设，扎实推进社会主义和谐社会建设，努力实现经济社会的又快又好发展。    按照上述指导思想，我县“十一五”经济社会发展的总体目标是，力争在五年内率先建成全面小康社会，为提前基本实现现代化奠定坚实基础。具体目标是：    ——经济实力显著增强。生产总值年均增长13%，到2010年达到720亿元左右，人均GDP超1万美元，万元GDP综合能耗下降25%，财政总收入和地方财政收入年均分别增长15%和16%，一二三产协调发展，开放型经济达到新水平，综合实力进一步增强。    ——城乡统筹切实加强。柯桥县城国际化商贸中心初步形成，政治、经济、文化中心的辐射力明显增强，主城人口达到25万。社会主义新农村建设得到切实推进，农村的生产生活环境得到有效改善，城乡差别得到明显缩小。“一主三副两群”的县域城市化空间格局基本形成，城市化水平达到60%。    ——社会事业全面进步。科技创新不断深入，创新型社会建设切实加强，生态县基本建成，社会保障更加健全，文教卫事业更加繁荣，公共安全体系更加完善，社会更加和谐稳定。    ——人民生活更加殷实。城镇居民人均可支配收入和农村居民人均纯收入年均分别增长8%和9%，城乡居民收入比控制在2以下，城镇登记失业率低于4%，包括法制意识在内的居民综合素质明显提高。    为了实现上述目标，我们将抓好以下三个方面重中之重的工作。    努力保持经济的平稳较快增长。按照“优农、强工、兴商”的总思路，通过提高自主创新能力，加快转变经济增长方式，调整优化经济结构，不断提高经济竞争力。稳定粮食生产，深化农产品加工，着力发展高效生态农业。坚定不移地提升发展纺织业，坚持做下去，奋力提上去，更好走出去，进一步巩固纺织业在全国的领先水平和龙头位置；与此同时，大力发展科技含量高、产业关联度大、带动作用明显、市场竞争力强、经济效益好的其它优势产业，努力形成纺织产业与高技术产业协调发展的工业经济体系，基本建成滨海工业区，着力打造先进制造业基地。做大传统服务业，发展现代服务业，形成由“一个主体市场、两个配套市场、三个相关市场”组成的中国轻纺城市场体系，初步建成柯岩—鉴湖旅游区，促进服务业发展实现新跨越。积极推行清洁生产，大力发展循环经济，集约利用资源要素，加强绿色生态和水环境建设，努力构建资源节约型、环境友好型社会。加大科技投入，加强产学研对接，加快科技成果转化与产业化应用。增强开放意识，突出开放重点，优化开放环境，充分利用开发区平台，提升外资利用水平。积极实施“走出去”战略，进一步创新合作模式，提高区域经济协作能力，切实转变外贸增长方式。    努力加快城乡一体化进程。积极实施县域城市化规划，努力加快主城、副城、城镇组群和中心村建设。坚持“国际纺织中心，江南水乡名城”总体定位，围绕创建国家节水型城市、国家园林城市和获得中国人居环境奖的目标，进一步完善商贸、人居、休闲功能，更好打响轻纺之城、水上之城、林中之城、人文之城的城市特色品牌，更好发挥城市对农村的带动作用。完善城乡基础设施建设，继续深化农村综合改革，加快山区经济发展步伐，深入实施农民素质工程，按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，坚持从实际出发，尊重农民意愿，强化公共服务，扎实推进社会主义新农村建设，进一步促进城乡协调发展。    努力推进社会主义和谐社会建设。大力开展寓教于乐、形式多样的群众性精神文明创建活动，不断提高人民群众的思想道德水平和文明意识。深化文化体制改革，继承发展传统文化，培育弘扬时代精神，全面推进文化强县建设。高标准、高质量普及十五年教育，大力发展职业教育和成人教育，构建终身教育体系，加快推进教育现代化，促进学习型社会建设。加强人力资源开发，为各类人才创新创业营造良好环境。围绕建设卫生强县目标，巩固完善卫生服务网络，加强公共卫生服务工作，进一步提升人民群众健康水平。优化计生管理与服务，稳定低生育水平，提高人口素质，改善人口结构。拓宽就业渠道，促进充分就业，基本建立与经济发展水平相适应的覆盖城乡、功能完善、多层次的社会保障体系。加强社会建设，完善社会管理体系，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，正确处理新形势下的人民内部矛盾。加大法制宣传教育力度，不断增强公众的民主法制意识，进一步加强维稳工作，严密治安防控，严格安全生产，切实维护社会公平正义。    2006年政府工作的主要任务    2006年是实施“十一五”规划的开局之年，是推动经济社会切实转入科学发展轨道的重要一年。综合分析发展环境和自身条件，建议今年我县经济社会发展的主要预期调控目标为：生产总值增长14%；财政总收入增长17%，其中地方财政收入增长18%；全社会固定资产投资增长5%，其中工业投入增长10%；全社会消费品零售总额增长16%；城镇居民人均可支配收入增长9%；农村居民人均纯收入增长10%；城镇登记失业率控制在4%以下；人口自然增长率控制在3.5‰以内。    为实现上述目标，我们将全面贯彻落实县委十一届九次全会精神，着重在以下三个方面下功夫，为顺利实施“十一五”规划开好局，起好步。    突出自主创新，着力提高经济质量效益。充分肯定企业家的创新创业成就，更好激发企业家的创新创业热情，大力弘扬企业家的创新创业精神。增强创新意识，集聚创新要素，激活创新资源，转化创新成果，努力提升产业层次和技术水平，既力争较快的增长速度，更注重提高增长的质量和效益。    大力推行创新型技改。进一步做高做精纺织产业，推进化纤差别化、织造多样化、印染品质化、家纺服装品牌化；加大培育力度，强化要素调控，加快做大做强其它优势产业。坚定信心，调整思路，优化定位，更好发挥开发区的龙头带动作用，扎实开展省级生态示范工业园区创建工作。加大标准厂房招商力度，强化政策支持，完善担保体系，大力培育发展中小企业。    加快转变增长方式。继续深化节能降耗活动，大力推广节电、节水、节煤、节材等技术。进一步强化集约用地，严格落实“双控”指标，逐步推行工业用地的公开出让。切实加强银企对接，推进企业上市，努力缓解企业资金紧张的矛盾。加快推进清洁生产，积极鼓励企业废物回收和循环利用，促进企业减污增效。全面开展印染行业定型机废气治理。积极鼓励建筑业的新发展。    努力提高产品的核心竞争力。积极实施科技强县战略，推进公共创新服务平台建设，支持企业加强技术研发中心建设，以大力提高自主创新能力。进一步加强产品创新、商标注册、品牌创建、专利和标准化工作，努力生产出更多的科技含量高、附加值高、市场认可度高和拥有自主知识产权的产品。突出科技人员积极性的调动和创造性的发挥，千方百计引进人才，想方设法用好人才，使人才真正成为质量效益的第一源泉。    进一步提高开放水平。坚持内外资并重，突出选商选资，提高引资质量和规模。推进纺织印染企业嫁接并购，加大服务业、农业招商引资力度，着力引进培育一批优势项目。坚定不移发展外贸出口，在平稳较快增长中加快转型提升。推进外贸主体多元化，鼓励境外代表机构落户柯桥。推进销售市场多元化，继续巩固中东、欧美市场，积极拓展非洲、东欧、东盟、独联体等市场。推进出口商品多元化，稳定面料出口，扩大服装、家纺和化纤原料以及非纺产品的出口。推进贸易方式多元化，巩固发展一般贸易，扶持发展加工贸易，引导和组织企业更好“走出去”。积极鼓励企业进口先进技术设备和国内紧缺资源。科学引导企业参与国内的经济技术合作。    加快发展旅游服务业。继续扎实推进轻纺城市场群的改造拓展升级工作，进一步打响中国轻纺城的整体品牌，更好发挥市场对产业和城市的带动支撑作用。以现代物流、现代商务、金融保险等为重点，积极发展产业配套性服务业。按照“真山水、大旅游、新社区、越文化”的总体定位，科学保护开发利用山水文化、宗教文化、历史文化，加快推进大香林景区开发，确保一期工程国庆建成开放。加快旅游六要素配套建设，加大营销推介力度，进一步打响稽山鉴水旅游品牌。    着眼统筹提升，加快推进城乡协调发展。坚持以工促农、以城带乡，努力形成优势互补、共同发展的城乡新格局。    继续推进柯桥城市建设。以创建省级示范文明县城、省级园林城市为抓手，进一步提升城市品位。以路网管线的连通为重点，进一步完善市政功能。以饭店宾馆、商业设施建设为重点，进一步完善商贸功能。以房地产业的稳健发展和“城中村”改造的稳步推进为重点，进一步完善人居功能。以环瓜渚湖休闲设施建设、“三江”整治等为重点，进一步完善休闲功能。鼓励引导更多社会力量参与城市建设，加快节约型城市、宜居型城市的建设步伐。充分利用信息化手段，建设城市管理信息系统，构建数字化城管平台。    有序推进城乡基础设施建设。切实加快滨海、钱杨、平水三大副城建设和福全、陶堰两个城镇组群建设。调整公交线路班次，完成公交候车亭建设，加强公路设施的管理养护工作，进一步完善城乡交通网络体系。继续扎实推进“清水河道”建设、小流域治理和杭甬新运河绍兴段等重点工程建设，进一步完善河道网络体系。以护绿、添绿、复绿为重点，坚定不移地推进绿色生态建设，进一步完善绿化网络体系。    大力推进社会主义新农村建设。发展农村新产业。严格执行基本农田保护制度，巩固拓展县外农业基地，保护提高粮食综合生产能力。调整种养结构，推进规模经营，大力发展加工农业。加大农业信用担保力度，鼓励发展多种形式的农民专业合作社，积极培育民营农业科技服务组织，进一步健全农业社会化服务功能。坚持开发与保护并重，科学规划，注重特色，充实功能，积极稳妥地发展休闲观光农业。立足山区实际，扶持发展生态环保型、无污染的家庭工业。建设农村新社区。以“空心村”和宅基地整治为重点，推进村庄建设。鼓励扶持“农民公寓”建设，加大旧房调剂力度，改善农民住房条件。以违法违章建筑整治为重点，大力整治乱搭乱建、乱堆乱放行为。扩大农村生活垃圾和生活污水收集面，进一步改善农村环境卫生。抓好文化、教育、卫生、道路等公共配套设施建设，引导农村人口向中心村集聚。培育现代新农民。立足营造文明乡风，推进民主管理，深入开展群众性精神文明创建活动，切实加强公民思想道德教育，努力倡导勤勉、自立、合作的新风尚，积极培育有文化、能择业、守法律的新型农民。    坚持以人为本，积极促进社会和谐进步。更加突出民生改善，更好地让广大群众共享改革开放和现代化建设的成果。    协调发展各项社会事业。设计载体，注重实效，进一步加强社会主义精神文明建设。加强文化设施建设，深化文化体制改革，促进文化产业发展；保护利用文物古迹，传承弘扬文化艺术，整理出版文献档案；大力培育文化名家，努力创作文艺精品，广泛开展各类群众性文体活动，全面启动文化强县建设。从秋季起免收城乡义务教育学杂费，继续抓好教育网点调整，切实加强职业教育、成人教育，鼓励民办学校加快发展，积极推进素质教育，提高教育质量。实施全民健康工程，开展农民免费健康体检，完善新型农村合作医疗和大病救助制度，丰富社区卫生服务内涵，进一步加强公共卫生工作。深化婚育新风进万家活动，巩固计划生育创优成果，切实加强来绍创业人员的管理服务工作。    巩固完善社会保障体系。以转岗职工、被征地农民、下山移民和新成长劳动力为重点，进一步完善劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业的就业机制，努力扩大就业。进一步规范劳动用工管理，健全职工工资保障机制，努力改善用工环境。依法扩大养老、医疗、失业、工伤、生育保险范围，多渠道筹措社会保障资金，进一步提高各类保险的参保率。加快发展“留本冠名慈善基金”，进一步完善城乡低保和社会救助制度。    大力加强公共安全工作。完善突发公共事件应急体系，提高快速反应和处置能力。以“基层基础建设年”活动为载体，以体制机制创新为途径，以打防控一体化为手段，以加大投入为保障，深化平安创建活动，进一步打响“柯桥现象”这一治安工作的整体品牌。依法严厉打击恶意逃废债务、偷税漏税、侵犯知识产权等经济犯罪，深化市场经济秩序的整顿和规范工作。开展“五五”普法教育，推进民主法制建设。贯彻落实信访条例，继续坚持领导下访，认真做好群众来信来访工作，更好化解人民内部矛盾。继续深化道路交通、危险化学品、矿山、公众聚集场所等专项整治活动，切实防止重特大事故的发生。加强食品、药品市场监管，确保群众消费安全。    围绕上述三个方面主要任务的完成，按照让群众提要求、为群众抓落实、请群众作评判的总原则，认真总结经验，继续抓好50项事关我县经济社会长远发展和人民群众切身利益的重点工作和实事工程，逐步使重点工作落实和实事工程建设走上制度化、经常化、规范化的轨道。    各位代表！实现“十一五”规划的宏伟蓝图，做好2006年的各项工作，必须进一步提高公务人员的整体素质，切实加强政府自身建设。    全面推进依法行政。坚持自觉接受人大与政协的监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案，加强与各民主党派及工商联、人民团体的联系。全面落实依法行政实施纲要，深化行政审批制度改革，进一步削减审批项目、简化审批环节。加强政府法制工作，确保各项政策措施的合法性、合理性与严肃性。高度重视行政复议和行政诉讼工作，切实维护群众的合法权益。    全面履行政府职能。树立现代行政理念，摆正政府角色定位，进一步把政府职能转到经济调节、市场监管、特别是社会管理和公共服务上来。加强综合调控，提高政府在社会公共资源配置上的引导力和控制力，增强公共安全预警和保障能力。进一步推进政企、政事分开，深化事业单位改革和政府机构改革。深化财政体制改革，加强对财力的统筹安排和综合平衡，加快建设公共财政。    全面提高机关效能。大兴学习和调查研究之风，不断提高公务人员的理论水平、行政能力和创新能力，使政府决策和各项工作更好地体现时代性、把握规律性、富有创造性，增强政府决策的前瞻性、战略性和科学性。发扬实事求是的作风，坚持办实事、求实效，努力完善各项工作责任制和奖惩机制，力戒一切形式主义，按照实干、快干、干好的要求，狠抓工作落实，确保政令畅通。下决心精简会议和文件，减少一切不必要的应酬，集中精力搞服务、促发展。强化行政监督和审计监督，支持舆论监督和社会监督。大力弘扬艰苦创业精神，大力倡导清正为民之风，厉行节约，反对铺张，坚定不移地推进廉政建设，坚决查处各种腐败行为。    各位代表！绍兴未来五年的发展蓝图已经绘就，古越大地正焕发着前所未有的勃勃生机。让我们紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，在中共绍兴县委的领导下，干在实处，走在前列，在新的历史起点上去争取新的更加伟大的胜利！