绍兴市农产品电子商务发展的几点建议
2011年，我国电子商务交易额达6万亿元；2012年11月11日的“购物狂欢节”的24小时内，支付宝总销售额达191亿，当天共有2.13亿独立用户访问淘宝网，占中国网民数的4成。在商品类别上，从最早的标准产品如点卡、图书、3C数码，渐次扩展到服装、化妆品、鞋帽、母婴用品。2013年，特色食品和特色农产品已成为网购商品中增长最迅速的类别之一。自我市实施了“五统一”农业标准化生产模式以来，全市到2012年拥有农业标准化体系国家级9个、省级98个、市级11个(还未验收)、县级163个，建成各级农业标准化示范区219个，为我市加快发展农产品电子商务打下了良好的商品交易基础。　　电子商务的迅猛发展催生了新的三农发展思路。发展农产品电子商务打破了农产品营销中地域和时间的限制，使产品的销售空间更为广阔，有利于农业企业拓展国内、国际市场；有利于农民在购买生产资料或出售农产品之前通过网络进行价格比对，并帮助生产者及时获得管理信息、生产技术等。同时，由于网上交易公开、公平、透明,发展农产品电子商务也有利于农产品品牌的创建和保护，有利于农业企业树立市场全球化和产品标准化的新理念，已成为提高农业竞争力、促进农业经济发展、促使农民创业增收致富的有效途径之一。　　一、我市发展农产品电子商务的现实环境　　 1.农产品电子商务基础较好，发展氛围浓厚。　　作为我省电子商务先行者的农民网上社会的“浙江农民信箱”，使企业和农民获得价值链的增值部分，从而体现其应有的现实价值。而为“三农”服务的2004年11月24日开通的“绍兴千龙网”、“绍兴数字农业”网站等作为我市农业的电子商务，打破了时间和空间的限制，拉长了农产品销售时间、拓展了销售空间，为农民提供了各种信息服务，成为千家万户农户接受千变万化市场信息的重要平台与纽带。如在嵊州、新昌等地生产的“大佛龙井”茶叶、桃型李，诸暨的香榧、“绿箭”茶，绍兴窖藏黄酒等越来越多的绍兴特色农产品“触电”，通过电子商务模式行销全省甚至全国。特别值得一提的是，不少农户“牵手”拥有丰富电子商务知识的绍兴文理学院大学生，大学生们正逐渐成为绍兴农产品的网销推手。绍兴农民和大学生联手打天下的模式，将有力于解决涉农电子商务目前存在的一些难题，有望成为一种新的营销模式。　　2.网商集聚，电子商务平台日臻完善。　　与我市毗邻的杭州作为“电子商务之都”，有着优越的地域优势，阿里巴巴、网盛、淘宝网、畅翔网等众多著名电子商务企业云集杭州。我省的农民网上社会的“浙江农民信箱”、我市的“绍兴千龙网”、“绍兴数字农业”网站等，促使越来越多的企业转向互联网构筑商务平台，为我市农产品电子商务的发展奠定基础。目前我市在淘宝网、阿里巴巴等电子商务渠道销售绍兴特色农产品的网店超过千家，仅嵊州北漳镇翡翠湖村的农产品就有上百位浙江经济职业技术学院商贸流通学院的学生们在淘宝网上吆喝。　　3.农产品市场较发达，农业产业化基础较好。　　我市传统农产品市场比较发达，农贸市场遍布全市。作为绍兴最大的“菜篮子”、“米袋子”的绍兴果蔬批发市场和粮油市场、新昌的茶叶市场等，是具有较强集聚辐射能力的农产品物流基地。另外，近年来，我市大力发展农业产业化经营，出现了一批农业龙头企业，如2011年绍兴市十佳农业龙头企业和十佳农民专业合作社(绍政办发(2012)22号文件表彰)等农业企业不断加大信息化投入力度，多数农业企业和经营户安装了宽带，上网率达到60%以上，已有相当一部分企业和经营户已经直接或间接运用互联网推销自己的产品，特别是“双十佳”农业企业基本具备了大规模应用电子商务的基础条件。　　二、我市农产品电子商务发展面临的主要问题　　尽管近年来我市农产品电子商务发展迅速，对打开农产品市场、促进农民增收起着积极的作用，但仍存在着不少问题：　　1.交易主体电子商务观念滞后。　　我市快速发展的经济形势和高速发展的互联网并没有和广大农户、农业企业对电子商务的认识同步发展，市场的供需双向信息流通依然存在很大的障碍，绝大部分企业还只把竞争焦点定位于实体市场和实体交易，没有充分意识到网络对赢得企业未来竞争优势的必要性与紧迫性，许多涉农企业没有充分认识到电子商务的巨大商机，反认为风险大、投资周期长，维护难，对其持观望和怀疑态度。　　2.农业信息化体系建设不够健全。　　我市虽然有近千家涉农网站，且全市7168个自然村的移动网络覆盖率达到了98.44%，但大多数网站从形式到内容有很多雷同，缺乏专业水准，实用性差。农业信息服务不够全面,缺乏针对性，协助和指导农民生产的信息较少。此外，农村上网费用高，农民会使用电脑的还比较少，农民电商发展面临物流配送落后、农产品保鲜难，管理、学习机会少等问题，阻碍了农产品电子商务的推广和应用。　　3.农产品电子商务营销主体分散。　　目前，绍兴从事农产品电子商务的企业和个人多达千家，但达到一定规模的企业却寥寥无几(如“亲亲子叶”品牌，全力拓展电子商务和实体店相结合的批发零售服务。建立茶叶专业生产基地、研发茶叶新品种外，还和浙江大学合作，代理销售具有保健功能的茶葆素、茶爽等茶叶衍生产品)。大部分从事农产品电子商务营销的都是个体形式，人少量小，大品牌意识更无从谈起。依托大绍兴的新昌全国“茶叶之乡”、嵊州“竹编之乡”、诸暨“香榧之乡”等区位优势，打造真正属于绍兴原产地的全国性大品牌，迫在眉睫，任重道远。　　4.农产品质量标准化体系不健全。　　农产品电子商务要求网上交易的农产品品质分级标准化、包装规格化及产品编码化,为交易各方提供便利。我国的农业标准化体系由国家标准、行业标准、地方标准和企业标准构成,农产品质量标准体系没有完全建立,与国际农产品质量体系脱节。市政府关于实施标准化发展战略的意见(2012-2020年)中提出了：主要农产品安全标准与国际接轨，农产品质量安全合格率稳定在96%以上。新建国家、省、市级农业标准化示范项目150个以上，农业标准化生产程度达到60%以上的目标。　　5.缺乏高素质的农产品电子商务人才。　　我市农村信息化人才、电子商务综合人才中大部分农产品电子商务从业人员普遍没有受过职业培训，对网络店铺管理、信息采集和发布,市场行情分析和反馈等营销手段缺乏系统认识，在日趋激烈的竞争中往往处于不利地位。虽然有了绍兴农民和大学生联手打天下的模式，将有力于解决涉农电子商务目前存在的一些难题，有望成为一种新的营销模式，但现实中人才问题的缺失，仍可能使绍兴农产品电子商务营销失去“百年一遇”的可以借势而上的发展良机。　　6.农产品物流配送体系不健全。　　农产品先进、高效的物流配送需要高质量的保鲜设备,一定规模的运输设备和人力,需要大量资金投入。而农产品电子商务很多是以批发市场为基础发展起来的，由于买方、卖方都比较分散，目前我市特别是南部山区县、市的物流配送体系缺乏，有的已力不从心、承载不起，边远一些的地区配送难以实现，亟待建设现代的物流配送体系。　　三、加快发展农产品电子商务的对策建议　　1.政府主导，推动农产品电子商务发展。　　一是要加大财政投入,整合现有信息基础设施资源,构建覆盖乡村的多级农业信息网络。二是各级政府要出台鼓励、优惠政策，大力推进农产品网上交易市场建设，不断引导和奖励农业龙头企业和广大农户开展电子商务网上交易，逐步实现多品种、全覆盖，重点推进本地农业企业流通业态改造。三是要建立和健全农业信息法律法规和农业电子商务政策，以保证网络环境安全。四是要打破部门和地区分割，加强区域合作，建立有利于农产品网上交易发展的市场环境。　　2.加强农业电子商务基础技术设施建设。　　一是要组织建立健全大型的综合性农村信息化网站及乡镇一级的电子商务网站，建立行业或综合性的农产品专业网站，积极扶持和鼓励农业生产企业(农民专业合作社)加快信息化建设，推进信息服务网络向产业化龙头企业、农产品批发市场、中介组织及农户延伸，积极引导农民和涉农企业多层次、多渠道地参与电子商务。同时要通过降低上网费用，刺激农户网上消费。二是要开发和整合信息资源，建立跨部门、跨行业、跨地区的信息管理和协作机制，开辟稳定的信息交流通道，实现涉农数据的兼容和共享；加快构建农产品市场预警和监管系统，规范市场行为，提高信息服务的质量和水平。　　3.加快农产品品牌化建设。　　加快培育有一定规模的企业通过品牌营销至关重要。要强化农户和涉农企业的品牌意识，借助品牌经营(如已有的“亲亲子叶”网站品牌等)，做大特色，通过资源整合，向农户主动收购散货，让一些有加工能力的企业进行深加工，统一包装，建立和发展“农户+网店+公司”的模式，全力拓展电子商务和实体店相结合的批发零售服务。　　4.大力推进农产品的标准化进程。　　我市政府部门要联合行业协会、研究机构、物流企业，加大对农产品技术标准、计量标准、作业和服务标准、成本计算标准的研究，参与制定国家、省和行业标准。在我市目前已制定的多项农业标准化体系以及建成的各级农业标准化示范区基础上，进一步加强对生产过程的标准化控制，尤其是无公害农产品的生产，一定要严格控制在国家的监测指标之下，严格遵照国家有关农产品加工的标准进行加工、流转。积极推进《绍兴市农业标准化示范项目管理办法(试行)》。　　5.培养现代农民和农产品电子商务人才。　　一是要对农民通过举办形式多样的培训，教会农民使用和掌握检索网络信息和网上交易的方法、技术及防范风险的方法。二是加强对农产品电子商务人才的培养，强化各级农业信息管理和服务人员的培训。三是政府部门应积极扶持组建各类农产品经纪人协会。　　6.加强农产品物流体系建设。　　一是要尽快建立范围更大的农产品绿色通道，减免相关费用。二是要扶持一批农产品流通企业，特别在区域外建立的绿色食品专营销售市场企业，在政策和资金上要重点倾斜和扶持。三是提倡成立农民销售合作社。四是要提高农产品的包装技术和保鲜程度。