绍兴市柯桥入选国家电子证照应用试点区
互联网+政务服务更便捷！柯桥入选国家电子证照应用试点
日前，根据《国务院办公厅秘书局关于依托全国一体化在线政务服务平台开展电子证照应用试点工作的通知》及《浙江省大数据发展管理局关于开展国家电子证照应用试点工作的通知》，柯桥被列入国家电子证照应用试点区。这意味着柯桥大数据发展迎来新机遇。
近年来，柯桥区综合运用基于互联网+技术应用、数据资源共享、大数据支撑、人工智能辅助等手段，实现提高办事效能、增加办事透明度、规范办事流程。尤其是日前区政府与阿里云计算有限公司签订了全面战略合作协议，将共同推进基于城市大脑的智慧城市建设，加速使5G技术、AI技术、数字化技术应用于城市管理、安防、政务等各个领域，进一步提升社会治理能力。
接下来，柯桥将以打造业务价值高、影响力大、创新性强的电子证照试点应用为目标，通过全面深化电子证照主题库建设，全力推进政务服务事项、行政执法检查等跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同应用；建设和完善电子证照共享库，建立电子证照共享及异议处理机制；依托政务服务2.0建设，完成线上、线下办事系统的电子证照共享，完成跨省、跨地区、跨部门的电子证照应用；拓宽和创新电子证照的便利化应用，实现政务服务事项办理、行政执法检查、公共服务领域免交实体证照，力争为打造电子证照应用领域提供宝贵的柯桥经验。