绍兴县构建转型升级新体系
绍兴县构建转型升级新体系
2010年，是绍兴县的“转型升级攻坚年”。
这一年，该县坚持以科学发展观为统领，认真贯彻落实省委“两创”总战略和绍兴市委“创业创新、走在前列”战略部署，紧扣“突出转型升级、致力科学发展”工作主题，县域经济运行态势良好，社会保持和谐稳定。
经济在转型。印染产业淘汰了7亿余米落后产能，吹响了集聚升级的“集结号”；一批重大项目加速推进，产业结构得到进一步优化；中国轻纺城“二次创业”扎实推进，现代服务业风生水起。
城乡在转型。柯桥城市组团加速崛起，与绍兴市区、杭州正在实施无缝对接，城市管理不断优化；农村新社区建设，如火如荼。
社会在转型。“清水工程”进入全面实施阶段，城乡面貌明显改善；以“名师名校，名医名院，名家名品”为内容的“六名工程”正式启动。
一个囊括经济转型、城乡转型、社会转型三大工程的转型升级大系统，已经在绍兴县全面启动。
经济大转型
亮点一：
印染产业集聚升级
纺织是绍兴县的传统优势产业，而最核心的是印染产业。在该县500平方公里范围内，分布着近200家印染企业，年印染面料156亿米，产能占了全国的三分之一。但同时，该县也面临着巨大的治污和节能减排压力。
今年以来，绍兴县以壮士断腕的勇气，开始了对印染业的转型升级。第一记重拳，便是淘汰7.1亿米的落后产能。全县40家印染企业的600台落后设备，被完全拆除解体。这就意味着，该县印染产业，全年可以节约11万吨左右标准煤，节水50%，节电10%。
第二记重拳，便是将100余家印染企业，集聚到滨海工业区，在那里建立起国家级绿色印染基地。目前，第一批23家印染企业已经正式签约，着手在做搬迁准备，另有30家企业也将签订搬迁协议。据悉，绍兴县力争通过5年时间的努力，将全县80%以上的印染企业集聚到滨海工业区。
对绍兴县来说，印染企业集聚，不是一个平移的过程，而是致力于实现“集聚、减量、提质”。为此，绍兴县委、县政府要求，落户滨海工业区的企业，必须和园区签订节能减排协议。在迁移之后，企业要求做到“三减一增”，即土地使用减少到原来的75%，COD指标下降到原来的70%以下，产能下降到75%，而预期附加值增长10%以上。
为防止落后设备进入滨海工业区，绍兴县对集聚企业的工艺装备设置了很高的门槛。搬迁设备清单，先由企业自我评估，再由中国印染工业协会聘请来的专家组裁定。
为接纳100家从全县各地搬迁而来的印染企业，滨海工业区在原有一座日处理能力达30万吨的污水处理厂的基础上，新建一座日处理能力为20万吨的污水处理厂。同时，整个工业区已经构筑了企业小循环、行业中循环、园区大循环的“三张网络”，将排放控制在最小程度。
除了印染绿色化，绍兴县还加快推动了纤维差别化、面料功能化、服装家纺品牌化、技术装备信息化进程，促进纺织集群的升级。
亮点二：
新兴产业风生水起
传统产业与新兴产业，两轮驱动，经济快车才会呼啸向前。
绍兴县提出，今后发展工业经济的新体系是“1+5+3”，“1”即是纺织业，要打造成国际性制造中心、贸易中心和创意中心；“5”即是装备制造业、汽车汽配业、皮革塑料业、新型建材业、金属制品业；“3”即是新能源、生物医药、住宅产业化3大新兴产业。绍兴县的目标是，到十二五期末全县五大优势产业产值分别超500亿元，三大新兴产业规模以上产值超百亿元。
新兴产业的发展，需要政府的积极引导和扶持。为此，绍兴县委、县政府及时出台了《加快推动新兴(优势)产业发展的实施意见》，提出坚持“集中优势资源、集聚发展空间、搭建产业平台、引进培育并举”原则，努力形成全县“纺织产业+新兴(优势)产业”双轮驱动经济发展局面。
为加速推进新兴产业的发展，绍兴县每年安排专项资金5亿元，主要集中投向新兴产业培育和自主创新项目，切实提高广大企业加快转型升级的积极性和主动性。
在政府的鼓励下，绍兴县民营资本开始钟情新兴(优势)产业。据统计，前三季度，绍兴县新兴(优势)产业投资项目中，超千万元的在建项目达115只，总投资金额达178.6亿元。其中，投资12亿元的其其新能源项目、投资10亿元的和合光伏项目等大项目的实施，对绍兴县新兴产业的加速发展，将起到很大的推动作用。
亮点三：
现代服务业发展提速
服务业，一度是绍兴县的一条经济“短腿”。近年来，绍兴县奋起直追，现代服务业发展进入了快车道。特别是今年来，随着“万达”、“红星美凯龙”、“香港联盛国际”等商业巨头纷纷在柯桥大兴土木，绍兴县现代服务业可谓好戏连台。
在柯北，去年落户的万达广场，已经快速建起了一个总面积达68万平方米的大型商住体。这一总投资50亿元的“巨无霸”，将集大型购物中心、商务酒店、高档住宅、金街商铺、SOHO公寓于一体。而同在柯北，蓝天集团已经建成了体量达40万平方米的一个巨大商圈，已吸引了包括沃尔玛、深圳天虹百货等商业巨头入驻。
而在柯南，目前已出现了高尔夫球场、滑雪馆等一批顶级的休闲旅游业态。目前尚在酝酿的还有F3赛车场、飞行俱乐部及游艇俱乐部等。
值得一提的是，绍兴县将中国轻纺城作为发展现代服务业的重要“抓手”。他们通过深入推进轻纺城“二次创业”，坚持市场提升发展与柯桥新县城建设、纺织产业转型升级联动并进，带动其他生产性和生活性服务业发展。今年前三季度，中国轻纺城新注册市场经营户2829家，新增公司化经营户475家，国(境)外企业代表常驻代表机构75家。“创意产业”渐成风尚，以纺博会为龙头的会展经济稳步推进，对城市发展和其他服务业发展的促进带动作用明显增强。
据悉，今后绍兴县将以坚持“市场带动、联动发展、服务民生、集聚推进”原则，重点抓好提升发展轻纺市场、巩固发展商贸服务业、大力发展旅游业、大力发展会展产业、努力发展现代物流业、稳步发展房地产业、积极发展金融服务业、培育发展服务外包和创意产业、优化发展公共服务业9方面重点工作。
城乡大转型
亮点一：
柯桥组团加速崛起
用日新月异来形容柯桥城区的变化，真的十分贴切。如果你隔几个月去柯桥，你见到的与停留在你记忆中的面貌，或许是两幅完全不同的图景。
10年前，绍兴县政府迁址柯桥。昔日以卖布为主的江南小镇，从此成为绍兴县的经济、文化和政治中心。仅10年时间，柯桥完成了从小镇到城市的美丽蜕变，其建成区面积从原来的12.5平方公里，扩容到了如今的45平方公里。
据绍兴县建设局有关负责人介绍，作为绍兴大城市三大组团之一的柯桥，正在加速推进组团间的融合。在该县实行的“东连西进”中，包括杨江路、凤林路、兴越路、群贤路等在内的多条道路，都与绍兴市区及镜湖新区实现了连接。而正在建设中的城际高铁绍兴柯桥站，未来不仅是绍兴市区、也是绍兴县快速通往杭州、上海的道口。
不光如此，绍兴县还在加速和省会城市杭州的融合。目前，杭州正在建设钱江三通道、杭州第二绕城高速公路，这些道路贯通杭甬高速。目前，绍兴县正在谋划与其对接。
同时，为更好提升柯桥城市的品位，绍兴县通过国际招标，对新县城“两湖两轴一线”进行城市设计，目前已基本完成。
在加快建设现代气派的柯桥城的同时，绍兴县也加快了建设繁荣生机中心镇、美丽有序新社区的建设步伐，着力优化柯桥新县城、中心镇、农村新社区三级规划布局。
亮点二：
农村新社区不断涌现
绍兴县在原来“一主三副两片100个左右农村新社区”的县域城乡建设总体规划基础上，按照加快城镇化的要求，进行了适当调整和完善，除纳入县城城区管理范围外，在全县确定了34个城镇社区和52个农村社区，目前各中心镇城镇总体规划、控制性详细规划和农村新社区规划均已修编完成。
农村住房改造建设得到不断推进。该县坚持“一户一宅、拆旧建新”和“推进公寓式，规范联立式，严控独立式”基本原则，加大农民公寓建设力度。目前，全县已有46个村启动建设农民公寓2593套、39.3万平方米，可解决住房困难户1200多户。
在此基础上，绍兴县积极探索农村宅基地置换改革，出台了相应政策意见，大力建设农民集中居住区，鼓励农户特别是住房困难户以房换房、以房换钱、以房换租，加快农民向新县城、中心镇和农村新社区三个层面集中居住，现正在平水、孙端、夏履三镇开展试点。
亮点三：
城市管理提档升级
在深入推进轻纺城“二次创业”、不断完善城市功能的同时，绍兴县的城市管理，正在向“精细化”方向转变。
该县成立了由县委书记和县长任组长的城市管理工作委员会，强化城市管理职能，充实城市管理力量，全面启动“数字城管”深化扩面工作，建立健全联动共管和综合执法机制，扎实开展城市管理精品街区、精品路段、精品小区、精品市场等精品工程创建活动和“清洁柯桥”市容环境综合整治大行动、镇村环境集中整治，城乡面貌得到明显改善。
社会大转型
亮点一：
清水工程全面实施
5年，22亿元！绍兴县举全县之力“治水”！
绍兴县这次“清水工程”的整治力度，前所未有。该县成立了由县委书记、县长同时担任组长，水电、环保、经贸、农业、卫生、交通、建设等多个部门共同参与的领导小组。
绍兴县“清水工程”的目标是，在未来5年内，将投入22亿元资金，使全县印染企业集聚率达80%，河道治理面达80%以上，企业污水透明排放口建设达到100%，生活污水入网处理率城区达到85%以上，农村生活污水无害化处理达到60%以上，城乡生活垃圾集中处理率达到95%以上。
通过“清水工程”的实施，使全县河道水质有根本好转，达到四类水体标准要求，其中鉴湖主体、小舜江流域等上游部分河道达到三类水体标准，基本上做到“河畅水清、岸绿景美、人水和谐、安全生态”。通俗地说，绍兴县打算通过5年时间的努力，让绍兴县的水环境恢复到工业化之前的状态。
清水，首先需要治本，也就是截污堵源，而污染的源头则来自工业、生活和农业三方面。这其中，工业污染源又是首当其冲。为此，绍兴县通过实施印染产业集聚发展和铁腕治污末位淘汰印染企业，强势堵截工业污染源。
同时，该县将全面清淤疏浚，给全县所有河道冲洗一遍。目前，该县安昌、福全等镇已开始进行河道清淤工作。而柯桥城区河道水域以及浙东古运河、鉴湖、漓渚江、兰亭江、若耶溪、松坞江等20条重点河道，都将全部清淤。
在此基础上，如果能让河水流动起来，变成活水，水质就能真正清澈起来。为此，“清水工程”将活水引水，作为重要一环来抓。目前，安昌古镇活水工程、柯桥城区河道活水工程正在实施当中。
绍兴县还着手实施生态护岸、植物固岸等河道护岸工程建设，5年内将完成河道护岸200公里。每年投入资金400万元，按照“全覆盖保洁、全方位管理”的要求，抓好河道(溪流)清草保洁的常态化工作。同时，推进河道绿化工程建设，做到河道整治到哪里，植树绿化到哪里，计划5年内完成河道绿化300公里。
亮点二：
“六名工程”正式启动
名师名校，名医名院，名家名品，简称“六名工程”，是绍兴县实现社会大转型的一个重要载体。
为扎实推进此项工作，绍兴县委、县政府下发了《关于加快社会事业转型发展的若干政策意见》，出台了若干奖励政策，花大力气引进和培育一批名师、名医、名家，争创一批全市全省有较高知名度和影响力的名校、名院、名品。
实施“六名工程”的目的，就是要大力提升发展与经济强县地位和柯桥城市建设相适应的教育、卫生、文化事业，更好地满足不同层次群众在就医就学、文化娱乐等方面的需求。
今年以来，绍兴县已新引进高层次医务人才11名，新增省特级教师4名，莲花落《午夜电话》获全国群星奖等等，总体势头较好。
亮点三：
平安创建深入推进
今年，对绍兴县来说，可谓大事多、要事多。尤其是举世瞩目的第六届世界合唱比赛主会场设在柯桥，这对这座年轻的城市来说，接受的挑战、面临的压力是空前的。而绍兴县围绕世合赛“精彩、和谐、难忘”的目标要求，精益求精做好各项准备，认真细致落实各项措施，圆满完成了世界合唱比赛安保工作任务。
同时，绍兴县扎实开展了“信访积案化解年”活动，加强社会治安综合治理，探索建立了县镇村三级“大调解”工作体系，取得了良好成效，得到省、市各级肯定和推广。
服务大转型
亮点一：
理念的转型
理念，是有效实现转型升级的先导。无论是经济的还是社会的转型升级，最关键的是理念的变化。没有理念上的创新，谈经济转型升级无疑是一句空话。为此，绍兴县要求全县上下，摈弃原有的思维方式，求新求变，抓住新一轮的发展机遇。
在企业家层面，绍兴县发起了一场思想大解放活动。鼓励企业家破除“隔行如隔山”、“左手不放心右手”、“宁做鸡头不做凤尾”的思想认识误区，鼓励企业进行兼并重组、整合产业链和战略合作，从而加快建立现代企业制度。
亮点二：
政策的转型
为运用政策的杠杆效应，今年绍兴县在原有每年3亿元转型升级政策扶持资金的基础上，增加到每年8亿元。从今年起，该县连续5年总计40亿元专项财政资金将用于扶持包括经济、城乡、社会各个领域的转型升级。
在推进经济转型升级方面，重点投向推进工业转型升级、农业产业化、现代服务业发展、外贸增长方式转变、招商选资、重大科技攻关、创新型企业培育以及人才引进培育等工作。
在推进城乡转型升级方面，重点投向城市规划与管理、农村新社区建设以及农村宅基地置换、鼓励农民进城镇居住等工作。
在推进社会转型升级方面，主要投向以实施“六名”工程为重点的社会事业建设，初步形成了当前和今后一个时期引导扶持转型升级的“1+16”政策体系。
亮点三：
作风的转型
为在全县上下营造良好的发展氛围，绍兴县在全县机关干部中启动了作风转型，要求所有的机关干部，牢固树立“服务企业服务基层就是服务自身、就是服务经济、就是服务绍兴县长远发展大局”的意识，真正为企业发展服务。在作风转型中，县委书记和县长专门建立企业服务直通车机制，多次召开现场协调会，集中协调解决了一批发展难题。
绍兴县围绕“两服务一满意”(服务企业、服务群众，满意在基层)活动主题，扎实开展了走进企业“五送”、走进基层“两联”、走进机关“三问”以及转型升级攻坚年“六个一”活动等“深化作风建设年”系列活动。该县还建立了开发区(园区)联席会议和规划国土联席会议制度，深入推进行政审批“三集中三到位”、规范行使行政自由裁量权等工作，积极探索行政审批“多证联办”，着力提高办事效率。从明年起，镇(街)机关干部每月至少要有一周时间，深入村企，了解民意，解决难题，加深与基层群众的感情。
下一步，绍兴县将以“凤凰涅槃”的勇气、“壮士断臂”的魄力、“时不我待”的精神，继续打好转型升级攻坚战，以转型升级推动加快发展，以转型升级从根本上缓解节能减排压力，以转型升级促进经济、城乡、社会的协调发展。
绍兴县——全国十强县
绍兴县地处长三角南翼，西临杭州，东接宁波，区位优势明显，交通条件便捷，地域面积1177平方公里，下辖15个镇、4个街道、291个行政村、114个居委会(社区)，户籍人口71.8万，外来登记人口69.42万。
绍兴县是全国首批24个历史文化名城之一，这里人杰地灵、山明水秀、历史悠久，素以鱼米之乡、丝绸之府、文化之邦享誉海内外，王羲之、陆游、周恩来、鲁迅等都留下了历史的足迹。
绍兴县气候温和，资源丰富，有柯岩风景区、安昌古镇、印山越国王陵等著名景点和名胜古迹，自古令人向往。
绍兴县属沿海经济开放地区，是中国民营经济和市场经济最为活跃的地区之一。改革开放以来，绍兴县经济社会快速发展，社会保持和谐稳定，多次进入全国十强县。
-链接
绍兴县金名片
国家全面小康十大示范县、国家生态示范区、全国文明县城、国家卫生县城、中国纺织基地县、全国村民自治模范县、全国基础教育文明村镇工作先进县、全国农村初级卫生保健工作先进县、全国文化信息资源共享工程建设示范县、全国农村中医工作先进县。