绍兴“最多跑一次”改革推进政府数字化转型专题会议召开
全市深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型专题会议召开
8月4日下午，市政府召开深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型专题会议。市委副书记、市长盛阅春强调，要深入贯彻习近平总书记考察浙江时的重要讲话精神，坚持以“最多跑一次”改革为牵引，实之又实抓好政府数字化转型各项工作，致力形成更多创新应用与亮点实践，持续提升“整体智治”能力和政务服务水平，为全市经济社会高质量发展注入强大数字动能。
区委副书记、代区长金进富在上虞分会场作交流发言，重点介绍我区数字园区建设的经验做法，副区长胡宝荣参加会议。
会上，盛阅春对推进政府数字化转型工作作了安排部署，充分肯定上虞创新建设“园区大脑”拓展场景化应用取得成绩，希望大家学习借鉴。他指出，政府数字化转型是牵一发动全身的重大改革，各地各部门要以时不我待的紧迫感使命感，只争朝夕抓落实，齐心协力争先进，持之以恒做好数字化转型这篇大文章，更高水平推进“最多跑一次”改革和市域治理现代化示范市建设。
盛阅春强调，要高质量推进“城市大脑”建设，以“一件事”的视角积极打造一批标志性应用成果，系统夯实城市智治之基。要紧盯关键指标，深化改革协同，迭代升级浙里办和浙政钉2.0，纵深推进机关内部“最多跑一次”改革，大力推广“互联网+监管平台”应用。要持续推进公共数据开放共享与创新应用，打通数据孤岛，完善数据开放目录，筑牢数据安全防线。要健全工作机制，注重上下联动，强化督查晒比，提炼更多具有绍兴标识度的“最佳实践”，为建设“重要窗口”贡献更多靓丽的“数字化”风景。
金进富在发言中指出，近年来，我区按照省市部署要求，以“整体智治、唯实惟先”现代政府建设理念为引领，结合传统产业改造提升工作，探索建设安全环保智慧监管系统作为“园区大脑”，实现“一张网”全域化覆盖，“一张图”可视化对比，“一站式”智能化预警，“一体化”联动式管理，“一链式”全方位服务，有效推动安全环保治理现代化水平。按照“对标国际、引领国内”的定位，我区将持续完善安全环保智慧监管系统，以大数据推动治理标准化、数字化和智慧化，全力打造“智慧园区”国家样板。
全市会议结束后，金进富就贯彻落实会议精神强调，全区上下要认真学习领会省、市相关专题会议精神，对标对表找差距，精准精细抓推进，结合上虞实际创造性贯彻落实，不断探索特色经验作法，争创更多亮点实践，确保政府数字化转型持续走在前列。（记者 裴金红 张诚 贺陶 ）