绍兴市人民常委会2008年工作报告
2008年5月12日在绍兴市第六届人民代表大会第三次会议上绍兴市人民代表大会常务委员会主任 黄秋芳
各位代表：
我受绍兴市人民代表大会常务委员会的委托，向大会报告六届人大一次会议以来的工作，请予审议，并请列席会议的同志提出意见。
一年多来，在中共绍兴市委的领导下，常委会认真落实“创业富民，创新强市”战略部署，紧紧依靠全体代表，积极履行宪法和法律赋予的职责，共举行10次常委会会议和21次常委会主任会议，听取和审议“一府两院”专项工作报告16个，就10部法律法规的执行情况进行检查，作出决议决定10项，对11项工作组织专题视察，依法任免国家机关工作人员58名，为推进民主法治建设、全面建设小康社会作出了积极努力。
一、注重法律实施，推进法治建设
常委会以学习贯彻监督法为契机，抓住事关改革发展稳定大局和人民群众切身利益的重要法律法规，加强执法监督，努力推进法律法规在我市的落实。
认真实施监督法。监督法是加强和规范常委会监督工作的重要法律，2007年是实施的第一年。常委会根据监督法的规定，及时提出具体实施意见，修订完善了常委会和主任会议议事规则等有关制度，使监督工作更加依法、规范。在监督过程中，围绕全市工作重点，精选监督议题，改进审议方法，尤其注重对监督意见的跟踪落实。“一府两院”按照监督法的要求，自觉接受监督，对常委会意见的落实情况认真进行反馈，进一步增强了监督实效。常委会还先后两次召开全市人大常委会主任会议，总结经验，交流做法，推动了监督法的贯彻实施。
加强行政执法监督。常委会始终关注生态建设和环境保护，在上届连续四年开展执法监督的基础上，去年对生态建设和环境保护法律法规实施情况进行了跟踪督查。组成四个检查组，分别就小舜江源头生态保护、农村环境治理、重点工业污染源整治、环境信息公开等四个方面内容，深入30多个企业和行政村进行检查和实地视察，并审议了市政府关于生态建设和环境保护工作的报告。在充分肯定成绩的同时，要求各级政府进一步增强环境保护责任意识，切实采取有效措施，完成削减污染物排放任务，解决农村环境相对滞后和局部区域污染仍较严重等问题。市政府十分重视这些意见，
进一步作出专项部署，明确重点，落实任务，整改工作取得明显成效。安全生产工作事关群众生命财产安全，常委会加强了对2006年安全生产执法检查意见整改落实情况的跟踪督查。要求进一步明确职责落实任务，创新机制合力监管，突出重点领域、重点行业的专项整治。市政府落实措施，加强监管，取得了较好成效。常委会还就残疾人保障法、档案法、宗教事务条例的执行情况听取专项汇报，进行视察和检查，促进了这些法律法规的实施。
加强司法工作监督。常委会通过专题视察、听取和审议专项工作报告等形式，开展对“两院”工作的监督，促进公正司法。对全市法院系统落实“三项承诺”工作，强调要加强对困难群体的司法救助，健全完善审判管理制度，加大执行力度，使困难群众打得起官司，使有理有据的当事人打得赢官司，使生效的法律文书得到切实执行，进一步把“三项承诺”落到实处。对全市检察机关开展治理商业贿赂工作，强调要围绕工程建设、土地出让等重点领域，加强惩治和预防，为规范交易行为，维护市场秩序，加强反腐倡廉作出不懈努力。“两院”认真落实常委会的审议意见，进一步推进了工作。常委会组织开展了平安绍兴创建工作的专题视察，在充分肯定成绩的同时，针对我市刑事发案仍在高位徘徊、基层基础比较薄弱等问题，要求公安机关继续对严重刑事犯罪活动保持严打高压态势，积极探索加强治安防控体系建设新路子，充分发挥维护社会治安的主力军作用。
加强财政预算执行监督。按照预算法要求和预算监督工作程序，常委会通过听取和审议市政府有关专项工作报告、专题调研和专家评审等形式，加强预算执行的监督，促使预算安排更加科学合理，部门预算工作更加规范，政府投资计划性进一步增强，负债得到有效控制。常委会注重发挥审计部门的职能作用，支持审计机关依法加大对部门预算执行情况和专项基金的审计力度，对审计中发现的一些专项资金解缴、拨付欠及时、部门公用支出超出预算和某些政府投资项目管理欠规范等问题，督促限期整改，提高财政性资金的使用绩效。常委会还根据市政府的报告和财政收支实际情况，作出年度预算调整的决议。
二、围绕第一要务，促进经济又好又快发展
常委会坚持以经济建设为中心，结合我市实际，围绕经济工作中的重点和难点，加强监督，努力促进经济又好又快发展。
促进经济发展方式转变。常委会十分关注经济运行质量，抓住工业经济创新、市区经济发展和商贸旅游业发展等重点，进行深入调研和视察。8月份专门听取和审议了张金如市长所作的全市及市区经济发展情况报告,审议了半年度国民经济和社会发展计划执行情况报告。常委会充分肯定市政府做了大量富有成效的工作,使我市经济平稳较快发展。同时要求清醒认识我市经济发展中存在的矛盾和问题,注重创新发展，优化产业结构；发展开放型经济，推进外贸转型；加强资源整合，缓解要素制约。在审议中还着重就促进市区经济发展提出了一些具体的建设性意见。市政府认真落实常委会的审议意见，进一步突出工作重点，努力改进服务，加大市区经济工作力度。常委会围绕推进节能减排工作，组织专题视察和代表视察，要求采取切实有效措施，努力完成上级下达的各项指标任务。在各级政府的努力下，我市的节能减排工作取得了明显成效。
促进新农村建设。常委会着重就优化农业产业结构、加快农村二、三产业发展、加强农村基础设施建设、促进农村社会事业发展等四方面进行专题调研，对越城区、袍江新区新农村建设情况进行视察，组织代表开展对兴林富民工程、农村电网改造工作的视察，听取和审议市政府专项报告。在肯定近几年来我市新农村建设投入不断加大、农村面貌明显改善的同时，要求始终坚持把促进农民增收、加快农村基础设施建设和公共服务体系建设作为推进新农村建设的重点，采取有效措施，推动城乡统筹发展。
促进大城市发展战略实施。常委会始终重视城市发展，认真听取和审议市政府关于加快建设越州新城的报告，认为这是深入实施大城市发展战略的重要举措，对绍兴经济社会发展具有深远影响，就此专门作出决定。常委会十分关注城市重大基础设施建设和重要区块的开发建设，对政府工作报告中确定的嘉绍跨江大桥、曹娥江口门大闸、杭甬运河绍兴段改造、越王城、黄酒博物馆等城建交通工程，先后听取专项汇报，组织实地视察，推动工程顺利进行。
三、突出民生保障，推动社会事业全面发展
常委会坚持把保障和改善民生作为重要议题，努力促进社会保障、就业、就学、就医等民生问题的解决，让人民群众共享改革发展成果。
重视就业和社会保障。常委会对就业和社会保障工作进行了专题调研和视察，并听取和审议市政府专项工作报告。在充分肯定成绩的同时，针对我市就业形势仍较严峻的现状，强调各级政府要进一步加大统筹城乡劳动就业、鼓励创业促就业和困难群体就业援助的力度，切实保障全民就业落到实处。根据我市社会保障面临进一步扩面、全社会对民生保障要求更高的新情况，要求各级政府不断完善政策措施，加快建设全覆盖的社会保障体系；加大财政投入，提高社会保障水平。市政府适时出台了《城乡居民养老保险办法（试行）》，使我市在制度层面上实现了人人享有养老保障的要求。
重视义务教育和学前教育。常委会围绕义务教育财政保障问题进行专题调查和视察，听取和审议了市政府专项工作报告。要求政府进一步统筹城乡义务教育发展，优化农村学校师资配置，着力改善农村办学条件，使全体学龄儿童享受均衡的优质义务教育，并专门对外来民工子女的义务教育提出了享受当地学生同等待遇的意见。常委会还专项视察了学前教育情况，针对学前教育财政投入不足，民办幼儿园师资和管理较薄弱的现状，提出了意见和建议。市政府高度重视，出台了《关于加快发展市区学前教育的意见》，并设立专项资金，加大了民办幼儿园公助力度，使市本级60所幼儿园和460位幼儿教师享受专项补助，为推进学前教育起到了积极作用。
重视农村医疗卫生。常委会围绕改善农村医疗卫生条件，认真组织专题调查研究，深入了解新型农村合作医疗工作进展情况。在审议市政府专项工作报告时，根据农村公共卫生基础设施建设相对滞后、农村合作医疗保障水平较低的现状，提出了要合理配置城乡医疗卫生资源，加大投入，加强农村医疗卫生服务基础设施建设等意见建议。
重视“菜篮子”工程建设。常委会专题视察市区“菜篮子”工程建设情况。针对市区蔬菜在生产总量、产品质量等方面存在的不足，强调要加强对“菜篮子”工程建设的领导，重视生产基地的规划和建设，加强农产品质量安全的监管，积极推进农产品市场体系建设，确保有效供给。市政府专门召开会议，研究落实常委会视察意见，健全了组织领导体系，并决定每年落实1000万元专项资金进行扶持，有力推动了“菜篮子”工程建设。
此外，常委会十分重视人民群众的申诉和意见，主动把人大信访纳入党委政府信访工作的大格局。全年受理来信905件，接待来访769批1379人次。在做好日常信访接待处理工作的同时，着力做好重要信访件的督办工作，推动了相关问题的解决，为维护公民合法权益、促进社会稳定作出了积极努力。
四、加强代表工作，充分发挥代表主体作用
常委会把代表工作作为重要的基础性工作，不断健全制度，改进服务，充分发挥代表的主体作用。
重视代表建议办理工作。对市六届人大一次会议提出的250件代表建议，及时进行梳理，交付“一府两院”办理，并将其中刘玲美等代表提出的7件建议列为重点建议进行督办。通过专门机构和委办对口督办、召开领衔代表座谈会听取对办理工作的意见、常委会专题听取办理情况汇报等措施，促进了建议的办理工作。对代表表示不满意的建议件，督促承办部门重新研究，并通过加强与代表的沟通，取得代表的理解。对承诺办理的建议件，加强跟踪督查，促进问题解决。市政府对办理工作十分重视，专题研究，明确要求，落实措施。市长、副市长分头联系重点建议的办理工作。在“一府两院”及有关部门的共同努力下，250件代表建议都已办结，其中代表满意187件，基本满意63件。
规范闭会期间代表活动。加强对代表小组活动的指导，制订了市人大代表闭会期间活动的若干意见，进一步规范了活动的内容、形式和方法。定期印发代表活动指导意见，积极组织代表开展闭会期间活动。6个中心组专门组织代表开展推进新农村建设的专题调研。各代表小组围绕创新发展、节能减排、民生保障等方面工作进行视察，一年多来，共开展活动一百多次，平均每个小组三次。同时，常委会还拓宽代表参与常委会工作的渠道，全年邀请50位代表列席常委会会议，57位代表参加常委会组织的执法检查、视察、座谈会等活动。
强化代表履职服务。认真落实保障代表知情权的各项措施，通过印发汇编、会刊、《绍兴人大》等资料，向代表通报常委会活动。坚持和完善常委会组成人员联系代表制度，密切与代表的联系。重视代表培训工作，提高代表依法履行职务的能力和水平。认真筹备召开市六届人大二次会议，选举产生省人大代表55名，并组织了学习培训。设立临时代表联络处，为全国和省人大代表征集、整理议案、建议19份。五、重视自身建设，不断提高履职能力
换届后，常委会及时提出不辱使命，扎实推进人大工作；不负百姓，努力践行为民宗旨；不忘告诫，切实加强常委会自身建设的要求，采取措施，转变工作作风，努力提高依法履行职责的能力和水平。
加强制度和作风建设。坚持和完善各项学习制度，通过举办专题学习会和法律知识讲座等形式，学习党的方针政策和法律法规，不断提高常委会组成人员的理论和法律素养，增强做好人大工作的政治、责任意识。按照民主集中制要求，及时修订常委会和机关工作制度，明确委室工作职责，营造民主和谐、严谨细致的工作氛围。注重发挥工作委员会作用，努力提高工作效率。认真组织开展作风建设年活动，深入开展调查研究，不断提高工作水平和质量。
加强人大工作宣传。加强与宣传部门的合作，提高人大工作的透明度。进一步提高《绍兴人大》杂志和绍兴人大网站的实效性，充分反映常委会的工作和活动，拓宽代表知政参政平台。重视人大信息交流，加强对基层人大宣传信息工作的指导，为推动全市人大工作和建设发挥了积极作用。
加强基层人大工作联系和指导。通过召开座谈会、组织调查研究、举办培训班、上下联动开展工作等形式，保持与县（市、区）、乡镇（街道）人大的密切联系，充分发挥人大的整体作用。去年乡镇人大换届后，常委会组织全市163名乡镇（街道）人大主席（主任）到上海市人大培训中心进行集中培训，进一步提高他们的素质能力。
一年多来，在市委的正确领导下，常委会顺利完成了市六届人大一次会议确定的各项任务。这些成绩的取得，是全体组成人员和广大代表共同努力的结果，是“一府两院”和各县（市、区）人大常委会大力支持和密切配合的结果，是全市人民和社会各界积极支持和参与的结果。在此，我谨代表市人大常委会，向全体代表、“一府两院”和社会各界表示衷心感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，常委会工作还存在一些不足。虽然监督工作不断得到规范，但监督工作的针对性、实效性仍需要进一步增强；虽然代表建议的督办工作有所加强，但办理结果与代表的期望和要求还有差距；按照新时期人大工作的新要求，常委会及机关的自身建设还有待进一步加强。对这些问题，我们将在今后的工作中努力加以改进。
各位代表，新的一年是贯彻落实党的十七大精神，全面实施我市“十一五”发展规划的重要一年。做好新一年人大工作，对于推进民主法制建设，促进经济又好又快发展，维护社会和谐稳定，意义十分重大。常委会工作的指导思想是：认真贯彻落实党的十七大精神和市委“创业富民，创新强市”的发展战略，服务大局、推进法治，关注民生、维护民利，突出重点、注重实效，认真履行各项职责，为加快推进科学发展，实现全面小康作出新的贡献。
一、增强大局意识，致力促进科学发展。要始终坚持以经济建设为中心，密切关注经济发展态势。进一步关注产业改造升级、自主创新、商贸旅游业发展、现代农业提升等工作，促进我市经济发展方式加快转变。关注越州新城和嘉绍跨江大桥、绍诸高速、曹娥江引水等城建交通重大基础设施项目建设，并有重点地对农业基础建设和农村市场发展等工作进行督促，推进新农村建设和城乡统筹发展。关注节能减排和生态文明建设及土地保护利用，努力提高资源利用效率，增强环境保护力度，促进可持续发展。加强对“十一五”规划实施、年度计划和预算执行情况的监督，促进经济社会全面发展。要继续把保障和改善民生作为重要议题，维护群众的根本利益。关注教育发展、医疗卫生、物价稳定和城市低收入家庭住房保障等问题，进一步促进教育公平和城乡居民生活水平的提高。关注群众性精神文明创建、公共文体设施建设和优秀传统文化传承保护等工作，倡导社会新风，推动文化繁荣，促进和谐发展。
二、增强法制意识，着力推进法治建设。以推进严格执法、公正司法、自觉守法为重点，切实加强法律监督。组织开展对劳动合同法、食品安全法、道路交通安全法实施情况的检查，促进这些事关人民群众切身利益的法律法规的有效实施。加强对法院执行工作和检察院法律监督工作的监督，支持司法机关依法独立行使职权，进一步促进司法公正。开展对城市管理工作和人民调解工作的专项督查，促进依法行政，提高管理水平。加强对村民委员会组织法实施情况的督查，促进全市村级换届选举工作顺利进行。切实加强法律法规的宣传教育和督促指导，推进“五五”普法教育深入开展。进一步实施监督法，不断完善各项制度，加强监督信息公开，积极探索规范性文件备案审查等工作，注重监督意见的落实，努力提高工作实效。
三、增强主体意识，切实保障代表履职。紧紧依靠代表开展工作，支持代表依法履职，尊重代表主体地位，更好发挥代表作用。要继续开展代表培训，提高代表履职能力和水平。积极组织开展闭会期间的代表活动，加强对代表活动的指导，增强活动的实效性。坚持邀请代表列席常委会会议，组织代表开展视察、参加执法检查和评议，扩大代表对常委会活动的参与。加强与代表的联系与沟通，自觉接受代表的监督。加强代表议案办理和建议督办工作，坚持各项行之有效的办理工作制度，努力提高办理质量。
四、增强责任意识，努力加强自身建设。按照市委提出的“创业创新，走在前列”的要求，常委会要创新理念、创新方法，加强探索和实践，努力使各项工作取得新进展。要深入学习贯彻党的十七大精神和十一届全国人大一次会议精神，注重政治理论、法律法规和科技新知识的学习，努力提高常委会的履职能力和工作水平。要兴求真务实之风、兴调查研究之风、兴民主办事之风，形成察实情、讲实话、办实事、求实效的工作氛围。要按照为民、务实、清廉的要求，进一步加强组织建设、制度建设和作风建设，进一步健全和完善工作机制，努力把常委会建成勤政、廉洁、务实、高效的国家机关。
各位代表，我们已经进入全面建设小康社会新的历史时期，市委已确立了创业富民、创新强市的发展战略，这次会议将进一步明确新一年我市的各项工作任务。让我们在中共绍兴市委的领导下，团结依靠全市人民，为圆满完成本次大会确定的各项任务而努力奋斗！