绍兴市打造政府采购“1平台2网络2体系”
浙江省绍兴财政：打造政府采购“1平台2网络2体系”
可持续消费扶贫新模式成效明显
为深入实施中央脱贫攻坚战略，绍兴市财政局积极构建“一平台二网络二体系”的消费扶贫新模式，扶贫消费工作取得明显成效。2019年8月1日，绍兴市互联网政府采购扶贫馆正式上线运行。截至目前，绍兴市完成援建对口地区农副产品采购4245万元。
一、搭建互联网采购平台，方便供需双方对接。绍兴市财政局从2019年6月份在全省率先启动扶贫消费政府采购工作，依托政采云平台搭建绍兴扶贫馆，8月份，绍兴扶贫馆正式运行，扶贫消费采购与援建对口地区优质特色农副产品供给实现无缝对接。
二、建立部门联动机制，打造采购需求网络。绍兴市财政局联合市发改委、市国资委和市供销社等部门制定印发《关于政府采购农副产品支持援建对口地区脱贫攻坚的通知》，明确各采购单位（国有企业参照执行）食堂按可采购扶贫馆农副产品种类全年预算的50%的比例。明确组织牵头部门责任。为做实采购需求，2019年7月份，市财政局带领扶贫馆电商公司逐一走访教育局、卫健委、国资委等下属单位较多、食堂和职工福利采购需求较大的部门，组织召开采购负责人恳谈会，组建工作钉钉群，举办政采云公司扶贫消费采购业务培训班。到2020年6月，全市包括本级和下属六个县（市、区）全面启动扶贫采购工作，扶贫馆采购消费的预算单位、国有企业达509家。设立线下对口地区扶贫馆，展示对口地区农副产品，提供线下产品体验。
三、多方征集供货渠道，打造产品供应网络。为丰富援建对口地区农副产品品种，绍兴市财政局积极组织援疆、援藏、援川指挥部推荐申报，目前绍兴扶贫馆各区划电商公司联系下游供应商近30—40家，上线产品包括粮油、水果、肉类、菌菇木耳等农副产品4842种，采购地区包括新疆阿瓦提县、吉林辽源市、四川马边、乐山、小金、金川、阿坝州等，实现了对所有对口援建对口地区、主要优势农副产口的两个全覆盖。
四、制定采购交易规则，打造采购信用体系。为助推扶贫消费工作可持续发展，绍兴市财政局制定了《扶贫馆运行交易规则》，在供应商注册条件、产品价格、服务、质量考评及结果应用方面，引入市场机制，制定规范化、标准化的考评规则。加强数据比对，核算最优价格，形成持久稳定的价格形成机制。对农产品收购、质量控制、仓储配送、资金结算、交易纠纷处理等工作制定规则，维护信誉服务意识，提升扶贫的质量和效率。
五、建立情况通报机制，打造考核评价体系。实施“双向”考核评价办法，对各预算部门、单位和国有企业采购援建对口地区农副产品情况进行定期统计、分析和通报，采购人对扶贫馆服务和商品质量进行评价，加强对各单位政策执行情况的督导，激发社会参与扶贫的积极性。