绍兴县“数字城管”试运行 城市管理“精细化”
绍兴县数字化城市管理工作10月15日开始试运行。当天，绍兴柯桥城区75名信息员就发现了诸如电线杆乱贴小广告、窨井盖破损、路边有垃圾之类的城市管理问题563件。根据要求，这些信息所反映的问题，处理期限最快半小时，最迟10天。
“城管通”大显身手
当天上午11点零5分，信息员李瑞明通过装有GPS卫星定位仪的“城管通”向“数字城管监督中心”上传了一张路面不洁的照片：百舸路电杆编号为170098旁边的路面有垃圾。监督中心工作人员审查后，准予立案，并迅即转入下一个处理程序：由“数字城管指挥中心”通知相关部门派人清理。
李瑞明告诉记者，他负责柯桥街道后梅村、红升村和瓜渚湖东岸公园区域的信息采集工作。现阶段主要是在道路上巡视，一旦发现城市管理问题，立即向监督中心上报。15日上班后，他一共上报了14条信息，内容涉及市政公用设施、市容环境、宣传广告等城市管理方方面面的问题。
昨天下午，记者现场感受了一下“城管通”的快捷。在群贤路和百舸路交叉口，李瑞明发现有一只电力井盖被载重货车压破，立即拿出“城管通”拍照。之后，他直接在“城管通”上进行操作：查地图确定位置、问题归类、撰写“案情”，然后把采集到的信息发送出去。整个过程前后只花了3分钟。
城市管理“精细化”
绍兴县是浙江省第一个“数字城管”试点城市，也是全国第一个“数字城管”县级城市。
什么是“数字城管”？说白了，就是利用计算机网络技术来管理城市。它把柯桥城区分为812个网格(1个网格的面积相当于1万平方米)，每个信息员负责若干个网格内有关城市管理问题信息的采集、上报，并对问题是否解决进行核实。目前，柯桥共招聘了75名像李瑞明这样的信息员。
“数字城管”负责人陈宝林告诉记者，“数字城管”最大的优点是精细化管理。像城市“牛皮癣”，以前没有明确的责任单位，谁都管，结果谁也管不好。现在规定得非常细：指路牌、道路隔离栏、候车亭上的“牛皮癣”，由县公用市政管理处负责处理；其他暂由县环卫处负责处理。如此一来，责任明确，再也用不着互相推诿。
政府花钱买信息
以前，城管部门的同志习惯于突击式、运动式管理。像流动摊贩占道经营，平时没有人及时疏导，等到摊点固定化或半固定化，形成摊群后，才组织大量人力、物力进行执法，往往造成摊贩损失较大，管理部门与群众严重对立。
今年5月，绍兴县开始投入巨资建设“数字城管”。建成后，政府每年还要投入数百万元，以维持城管信息员队伍。陈宝林说，政府花钱买哪里有垃圾、哪里有“牛皮癣”这种鸡毛蒜皮的信息，不为别的，就是想通过市场化手段来推动政府工作，建立长效管理机制。
作者： 记者 竺逸超