绍兴市2007年度电子政务任务指导书的通知
绍兴市人民政府办公室文件 绍政办发〔2007〕49号
-------------------------------------------------------------------------------- 绍兴市人民政府办公室关于印发绍兴市2007年度电子政务任务指导书的通知  　 　各县（市、区）人民政府，市政府各部门：　　现将《绍兴市2007年度电子政务任务指导书》印发给你们，请结合实际，认真贯彻执行。                               　     二○○七年四月四日  绍兴市2007年度电子政务任务指导书 　　2007年，我市电子政务要继续遵循“应用、整合、创新”的工作方针，以政府门户网站为龙头，以统一的电子政务网络为基础，加大各类电子政务应用系统的开发和推广力度，切实做好电子政务安全体系建设工作，确保电子政务系统稳定运行。　　一、主要任务　　（一）政府门户网站工作。切实完善政务信息网上公开，加强专题类、服务类、政策解读类信息的发布；重点推广应用网上审批系统，落实行政许可项目和非行政审批项目办理过程的网上公示；积极开展公众交流活动。　　市政府相关部门：及时、完整、准确地更新发布在市政府门户网站上的各类重要政务公开信息，加强专题类、服务类、政策解读类信息的发布，利用门户网站开展网上调查、网上评议、民意征集、网上直播、专题答疑活动，做好市长信箱栏目的答复工作。做好子网站建设和维护工作（12月底前）；积极应用网上审批系统，做好办事项目过程和结果信息的公示工作（12月底前）；做好市民邮箱的推广应用和数据报送工作（12月底前）。　　各县（市、区）政府：完成《浙江省政府网站12类信息发布规范》实施工作（7月底前）；大力推进各类网上办事服务系统的建设和应用（12月底前）；利用“浙江政务通”等信息推送和即时通信平台，稳步推进与公众的网上交流；配合评测机构进行网站初评（7月底前）和复评（10月底前）工作。　　（二）电子政务网络建设和应用。进一步完善市、县（市、区）二级电子政务网建设；组建网络运维队伍，开展电子政务网安全维护培训，并配合做好全省统一的网络运维支撑平台的相关工作；开展安全体系建设；推进电子政务数字证书的应用；配合做好全省应急指挥视频会议系统建设工作。　　市级相关部门：取消自建互联网出口（12月底前）；配合做好电子政务网安全维护培训工作（12月底前）；根据省相关厅（局）安排，配合做好相关应用系统迁移到市电子政务网平台工作（12月底前）；根据单位接入市电子政务网规模，合理部署防火墙、防病毒和日志审计跟踪等相关安全系统（10月底前）。　　各县（市、区）政府：进一步完善县（市、区）政府到各部门及乡镇、街道的网络建设（6月底前）；组建网络运维队伍（7月底前），承担省电子政务网统一运维支持平台的相关工作，同时组织做好本行政区电子政务网安全维护培训工作（12月底前）；配置防火墙、入侵防御、防病毒和日志审计跟踪等安全系统（11月底前）。　　（三）应用系统开发和应用。以需求为导向,以应用促发展，推进机关办公电子化、网络化。积极推进协同办公系统和网上审批系统的开发和应用。　　市政府相关部门：继续做好市政府办公室统一部署的公文交换、信息报送、人大议案办理等应用系统的应用工作；做好绍兴市协同办公系统的应用和推广工作（12月底前）；做好绍兴市网上审批处理系统的应用和推广工作（12月底前）；做好绍兴市领导决策辅助系统的数据报送工作（5月底前）。　　各县（市、区）政府：继续做好省政府办公厅统一部署的公文、批示、会议、督查等应用系统的的使用（12月底前）；继续做好市政府办公室统一部署的公文交换、信息报送、人大议案办理等应用系统的应用工作（12月底前）；加强内部办公自动化建设。　　二、保障措施　　（一）加强组织领导。各地各有关部门要充分认识加快推进电子政务建设的重要性和紧迫性，加强组织领导，明确职责，科学谋划，突出重点，分阶段、有步骤地完成好各项建设任务。　　（二）加强督促检查。要严格按照任务分工、时节点，加强对本地本部门建设任务完成情况的检查。市信息中心要加大督查工作力度，及时了解、掌握各地各部门电政务建设工作进展情况，协调解决有关问题，采取切实有效措施，确保年度目标任务的如期完成。   主题词： 文秘工作　任务　通知 抄送：市委各部门，市纪委，市人大办，市政协办，绍兴军分区，市中级法院，市检察院。　　 绍兴市人民政府办公室                  2007年04月04日印发