绍兴市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
徐建役：为高水平“三个嵊州”建设 提供强大网络力量支撑
昨日下午，市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议，贯彻落实习近平总书记关于网络强国的重要思想以及省委、绍兴市委网信委会议精神，总结去年工作，分析当前形势，研究部署今年我市网络安全和信息化工作。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任徐建役主持会议并讲话。市领导严钢、董友庆等参加会议。
会议听取有关工作情况汇报，审议并原则通过《2020年嵊州市网信工作要点》等文件。
徐建役充分肯定过去一年我市网信工作取得的成绩。他指出，今年是高水平全面建成小康社会、完成“十三五”规划的决胜之年，也是统筹推进疫情防控和经济社会发展的大考之年，全市网信战线要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要论述和在浙江考察时的重要讲话精神，进一步增强政治责任感和紧迫感，进一步强化机遇意识和风险意识，以高质量的网信工作争取战略主动、赢得发展先机，为“两手硬、两战赢”和高水平“三个嵊州”建设提供强大网上舆论支持、可靠网络安全保障、有力信息技术支撑。
徐建役强调，网信工作事关党的长期执政、国家长治久安、经济社会发展和人民群众福祉，必须牢牢把住政治方向关、价值取向关和舆论导向关，理直气壮、毫不动摇地坚守网络阵地。要践行“两个维护”，做到旗帜鲜明讲政治、拔高站位谋新篇、一以贯之抓落实，确保网信工作沿着正确方向前进。要加强内容建设，做强正面网络宣传，做亮网络宣传品牌，积极融入绍兴文创大走廊，打造健康向上的网络文化，确保党的主张成为网络空间最强音。要抢占数字风口，加快布局新基建，提升产业数字化水平，加强新业态新模式培育，推动政府数字化转型，确保数字经济全面加快发展。要强化综合施策，严格落实网络意识形态和网络安全“两个责任制”，推动意识形态网上斗争更加有力、网络治理体系更加完善、网络安全防护更加牢固，确保网络空间治理水平不断提升。市委网信办要切实发挥好牵头作用，各成员单位要各司其职、密切配合，各级党委(党组)要把网络意识形态工作摆到重要位置，切实担起网信工作的政治责任、领导责任，抓好网信队伍建设，齐心协力把网信工作各项重点任务落到实处，为嵊州高质量发展作出更大贡献。（记者 闾高桥 实习生 潘杉杉）