绍兴公安：科技强警撑牢平安伞
实时监控
2006年以来，绍兴市积极响应公安部、科技部创建全国“科技强警示范城市”的号召，充分运用“枫桥经验”的精髓，全力构建“政府主导、部门联动、公安为主、全民参与”的创建格局，深入实践“警力不足科技补，精确打防科技助”的创建方针，使科技强警成为推动绍兴现代警务发展的第一生产力。两年来，全市各级财政共划拨公安科技专项资金1.5亿元，社会投入科技防范工作的经费达到了4亿余元。2007年，绍兴全市公安综合工作考评总分列全省第一位。在省统计局组织的民调中，我市群众对公安队伍的满意率列全省第二，安全感升幅列全省第一。
科技助管，提高管理服务能力
从市区走中兴大道上杭甬高速，在行驶到昌安环岛时，车主会发现，路中间绿化带上方的电子显示屏上提示“欢迎进入绿波带，速度70码”。从这里开始过了第一个红灯后，只要保持70码左右的车速，就会一路绿灯，直到高速出口，能比原先节省约30%的时间。今年年初，由市交警支队和浙江大学工业控制研究所自主创新研究的成果---国内第一条真正实现动态自适应的双向绿波带在正式投入运行，大幅提高了该路段的通行效率。这是绍兴公安机关以科技强警成果服务群众的一个缩影。
科技强警在公安行政管理领域显示出强大威力，通过充分利用科技防范管理措施，公安机关防范交通及火灾事故等方面的成效更加明显，智能交通管理系统的应用使全市道路交通事故数、死亡人数、受伤人数和直接经济损失数大大下降。2007年，全市圆满实现了交通、火灾事故和刑事发案等三个“零增长”的目标，其中刑事发案同比下降2.54%；交通事故四项指数同比分别下降了21.41%、3.3%、20%和18.89%；大量先进灭火器材和尖端灭火装备的引进以及城市火灾自动报警系统的投入使用，更是有效增强了火灾防范和发现能力，全市火灾事故数、经济损失数同比分别下降了6.36%和10.09%，死亡人数同比持平，受伤人数同比减少2人。
科技强侦，提高打击犯罪能力
王坛派出所位于绍兴南部山区，是一个只有5名民警的小派出所。5月以来，这个派出所一举打掉了流窜杭州萧山、绍兴越城区、上虞市等地疯狂作案50余起，案值40余万元的特大撬盗保险箱、村企电脑的犯罪团伙，6名主要犯罪嫌疑人全部落网。小所怎能破大案？该所民警就是将本地发案上网进行比对，在外地同类案件中发现线索，锁定犯罪嫌疑人，经过3个多月的艰苦侦查，将该流窜撬盗团伙彻底摧毁。
民警点点鼠标，“老鼠”纷纷落网。现在，绍兴的公安民警日常办案已经离不开网络和信息平台，特别是在发生各类案件、盘问可疑人员、发现可疑物品后，首先做的第一件事就是进系统查询，利用信息为破案打击服务。
在科技强警建设中，绍兴市公安局大力推行以“全警采录、全警共享、全警培训、全警应用”为内容的“全警式”科技信息化应用模式，着力提高全体民警的各项科技应用素质和能力，力求科技应用在公安工作中的效能最大化。该局对2005 年以前建立的信息集中采录模式作了重大改革，除了专业信息由“信息采集室”集中采录外，鼓励把“信息采集室”搬到每一名民警的办公桌上，逐步建立起“间间都是采录室，人人都是采录员”的工作模式。还建立公安科技装备和科技人才资源库，完善人员、装备调配机制，实现内部资源共享；与院校、机构、公司建立友好协作机制，实现社会资源共享。
市公安局党委将科技培训列入“大练兵”和“三个必训”的必考项目，坚持党委班子带头学习、带头考试，坚持全警普遍培训和警种专业培训相结合，扎实开展大规模的科技教育培训工作，努力提高全警的科技装备应用和信息化应用技能。两年来，共组织开展全市性的培训397场（批）次，竞赛活动15批次，考试考核23批次，基本上实现了“四分之三会用，四分之一精通”的素质教育目标。在全警应用上，绍兴市公安局十分注重通过全警分层次研判来提升打击防范的精确性和针对性，这也成为绍兴在科技强警示范城市争创中的一大亮点。目前，全市已初步形成了以民警、所队、县局、市局四级研判为框架，使一大批苗头性、倾向性和预警性研判信息转化为实际战斗力，切实提高了情报信息主导警务，服务领导决策、服务公安实战的功能。市委常委、市政法委书记、公安局长王海仁专门到越城区开展打击和控制“两抢一盗”犯罪专题调研，提出了通过依靠科技投入和情报信息研判，实施“精确打击，精心防范”，来破解“两抢一盗”难题的新思路，并已取得明显成效。全市打击“两抢一盗”犯罪实绩名列全省第二。中央、省、市媒体先后多次对此进行报道。
此外，根据“苦练基本战法，鼓励百花齐放”的信息化作战要求，在大力推广“六步打击法”、“三类防控法”等两大基本战法的基础上，各地各警种共推出了“预警防控法”、“视频作战法”、经侦“四个三”战法等40余套网技战法。
科技强警建设使绍兴公安机关侦查破案的科技含量不断提高，破案打击的综合效能不断提升。据统计，全市公安机关信息化破案比例从2005年的38.55%提升到2007年的46.92%。2006、2007两年间，全市利用网上信息抓获犯罪嫌疑人7415名，破案16460起；利用DNA比对直接认定347起；利用指纹比对直接认定案件2198起。2007年，全市共破获各类刑事案件18815起，同比增加10.08%。全市共查处治安案件41968起，同比增加61.17%。全市百名民警破案数、百名民警查处治安案件均处全省第三，提请批准逮捕数增幅为全省第一。2007年9月11日，上虞市公安局盖北边防派出所武警战士詹忠义在执行公务过程中遇刺身亡，社会反响强烈，公安机关承受着非常的破案压力。专案组民警通过本局自行研发、建设的专业分析软件及数据库进行比对，最终锁定犯罪嫌疑人的藏匿地点在广东从化市，仅用了8天时间就将公安部通缉的A级逃犯路祖喜抓获归案。被公安部列为督办案件的绍兴县轻纺市场“4.14”枪案与同样发生在当地的“10.25”枪案也正是依靠治安视频监控发现犯罪嫌疑人的重要线索，使案件得到有效串并，最终双双成功告破。公安部给“4.14”专案组荣记集体一等功，省委常委、政法委书记、公安厅长王辉忠等领导亲自到会表示祝贺。
科技促防，提高整体防控能力
5月19日，绍兴县公安局治安大队副大队长朱天星像往常一样，通过办公桌上的电脑查看辖区广佳石料场民爆物品使用情况，在屏幕上的9格画面中，民爆物品的使用流程一清二楚。用电子眼自动监控民爆物品使用情况，绍兴县在全省还是第一家。而在柯桥城区，同样有众多的电子眼“看着”街面治安动态。2007年以来，柯桥城区建成由400余只监控录象组成动态监控系统，控制了主要街道、路口和市场通道，在全县181家金融网点和柯桥城区的中小旅馆都全部建立了监控。动态治安监控系统还覆盖杨汛桥、齐贤、滨海等周边八大镇街，电子眼可以对路面情况进行360度旋转，辖区派出所有专人24小时对路面情况进行监控，一旦发生可疑情况，立即呼叫附近巡逻民警进行紧急处理。
全市公安机关充分利用实有人口管理、技术防范、道路监控系统开展治安防控工作，提高社会治安防范控制水平。目前，像绍兴县这样的动态治安监控系统在全市被广泛应用。如嵊州市公安局积极争取政府的支持，以市政府的名义在全市开展了“百千万”工程建设，即在市区安装治安动态视频监控点达到100个，在重点企业（或个体经商户）安装防盗、监控设施1000家，在居民家庭安装防盗报警系统10000户，全面建立科技防范网络，加强公安机关社会治安防控体系建设。这一双双电子眼弥补了警力不足，民警对街面犯罪的掌控能力不断提高。2007年，全市打防控工作实绩列全省第二，有五个县（市、区）局被评为打防控考核A等单位，优胜率为全省第一。
据不完全统计，2006年以来，全市依靠社会投入科技防范工作的经费达4亿余元，仅社会动态视频监控系统建设一块就投入建设资金近1.5个亿。公安机关积极依靠社会力量，加强“平安社区创建”、“旧住宅小区整治”、“楼寓智能化”、“区域防范报警”、“社会化视频监控”等建设工作，依靠社会抓科技防范取得了良好成效，两年来共新建智能居民小区109个，新装技防设施内保单位718家，其中“零发案”小区54个、“零发案”单位559家。