绍兴“互联网+”让垃圾分类更智能
昨日下午，柯桥街道港越社区居民钟大妈拎着一叠折好的废纸板，来到港越新都小区的再生资源回收点，只见钟大妈用智能积分卡轻刷对应的“纸类”投放箱屏幕，箱门自动打开后便可直接投放，整个操作不超过1分钟。投放后，屏幕自动显示重量4千克，积分480分。
原来，这个“聪明”回收箱会自动对投放物品称重，从而产生相应的积分，积分可以兑换洗衣液、毛巾等日常用品。“还差20分就能兑换一卷厨余垃圾袋了，家里废纸箱多，我有空整理好，再投放到回收点，换一些生活用品。”钟大妈乐呵呵地说道。
“互联网+”使垃圾分类更智能，50平方米不到的闲置空地摇身一变成了亮丽的“百宝箱”，4个颜色醒目的蓝色垃圾桶，分别印着“金属”、“玻璃”、“纸类”、“塑料”等分类标识。一旁的大件垃圾投放点内，放着一些居民废弃的床垫、木板。据了解，这些再生资源将由第三方公司等统一收运至分拣中心，进行二次分拣和拆解处理。在柯桥区，像这样的再生资源回收站点共有140个。
除了将可回收垃圾变废为宝，每天，垃圾分类巡检组长王立红都要对所负责的片区进行抽检和督导。“这个垃圾袋里都是易腐垃圾，分类很好，可以打个‘优’，就是5个积分。”王立红选取了厨余垃圾桶里的一袋垃圾，打开后拿手机对着垃圾袋上的二维码一扫，手机上立即显示“该垃圾袋来自几幢几室的某某某”。
在港越社区，垃圾投放点由专人“流动式”值班，把居民错放的垃圾分拣到正确的桶里；小区楼梯台阶张贴垃圾分类宣传语；楼道定期公布垃圾分类点赞榜……垃圾分类逐渐从“难事”变成了“简单事”，从不起眼的“小事”成了居民心中的“大事”。“我们以多形式、多途径地不断强化垃圾分类宣传督导，提高居民垃圾分类知晓率、参与率和准确率，真正让居民做到从‘要我分’到‘我要分’。”港越社区党总支书记卢迎君说。