经信局领导检查北京政务专网防汛保障工作落实情况
2020年6月24日，市经济信息化局副局长姜广智同志带队到政务专网中塔机房，对政务专网防汛保障工作落实情况进行检查。
首信公司和正通公司分别对政务外网、800兆无线政务网防汛保障工作进行了汇报。两个公司认真落实《北京市应急通信保障预案(专网)》要求，自6月1日8时上汛起即启动D级应急通信保障，并按照市政务网管中心《关于做好2020年汛期北京市政务网络通信保障工作的通知》(京网管函〔2020〕9号)要求，完善了防汛专项通信保障预案，对专网进行了汛前检查、汛期物资准备和应急值守安排。首信公司对1.4GHz专网进行了网络优化加固，并对承载重点防汛区域视频监控通信传输的49个基站逐一进行路测核实；对市水务图像监控系统、应急指挥视频会议系统等重要系统线路进行重点保障。正通公司对800兆无线政务网全网进行排查，对239个基站进行防雷检测，对48个重点基站逐一进行检查和防护，并组织实施了防汛演练。
姜广智副局长指出：防疫和防汛是当前最重要的两项工作，各单位在疫情下，克服困难，认真组织开展防汛通信保障工作，相关工作非常到位。下一步，还应进一步提高政治站位，落实主体责任，加强网络设备巡检，做好重要保障用户的服务和沟通工作，建立与专网线路运营商和防汛重点区域的协同联动机制，落实好值班值守和信息报送制度，确保我市汛期政务专网安全稳定运行。
市经济信息化局信息化基础设施处、市政务网管中心参加检查工作。（北京市经济和信息化局）