经开区：政务公开再升级，群众办事更高效
为全面推进全区政务公开工作，明确政务公开任务，规范政府信息发布，6月13日下午，经开区召开政务公开工作会议，邀请政务公开工作有关专业人员进行专题辅导。经开区管委会副主任张水利出席会议并讲话，党工委、管委会各部门、各垂直管理机构负责人及工作人员参加会议。
会议通报了经开区上半年政务公开工作有关情况。
会上，北京云联智高信息咨询有限公司对新《政府信息公开条例》及全市政务公开考评工作指标进行了解读；市电子政务办介绍了新形势下强化政府网站及政务新媒体常态化普查工作。同时，与会人员进行了交流。
会议指出
各级部门要聚焦政务公开工作在新时代的新要求新举措，特别是在新版《信息公开条例》实施之际，对标中央、省、市对政务公开工作的有关部署，对全区政务公开工作再梳理、再总结、再安排，要进一步紧盯形势、研究问题、弥补短板、提高水平，争取更好的成绩。
会议强调
第一，要准确把握政务公开工作的新形势、新要求。习近平总书记强调，“政务公开是建设法治政府的一项重要制度，要以制度安排把政务公开贯穿政务运行全过程”。李克强总理指出，“政务公开和简政放权都是推进政府职能转变的关键”。政务公开工作做得好不好，事关政府转型发展、事关群众切身利益、事关提升政府服务，是一项功在当下、利在千秋的工作。
第二，要认真落实政务公开工作的新任务、新举措。要对照新《条例》形成新制度，抓好新《条例》落实，梳理、调整与新《条例》不一致的制度、程序、文本，不断完善政务工作制度体系，是做好当前政务公开工作的一项基础性也是关键性的工作；主动公开要做到全面、及时，要全面公开，要及时公开，要突出重点，依申请公开要规范、合法，投诉办理要统一、有效，政策解读要准确、贴心；平台建设要整合、提升，进一步推进信息共享、提升工作效能，开辟多渠道、多形式的政务公开途径。
第三，要研究解决政务公开的新问题、新困难。各部门、各单位要按照责任分工，立即展开查漏补缺，存在问题要立查立改，整改必须到位；要建立主动盯网机制，落实人员定期查看各自责任栏目内容和各自政策文件上网公开情况，在规定期限内完成任务；要加强与上级主管部门沟通对接，对回复不规范、不合理的，要强化审核监督。
第四，要完善政务公开新机制、新保障。要落实工作责任，工作中发现的问题及时向责任部门反馈，责任部门要按照时限要求及时整改到位；要强化监督考核，把考核督促的重点放在日常工作开展上，推动各责任部门和单位常态化做好政务公开工作；要形成工作合力，要有大局意识、责任意识，各司其职，紧密协作，形成合力。特别是信息公开栏目更新和依申请公开办理，有些涉及多个责任部门和单位，务必要加强协同配合，坚决杜绝推诿扯皮。
今年以来，经开区围绕权力规范、依法运行，认真研判互联网、新媒体带来的新挑战，社会群众对政务公开的新期待，以及经济社会发展对公开工作的新要求，围绕政府职能转变这个核心，以落实新版《信息公开条例》为载体，不断拓展政务公开工作的广度、深度，用新举措做好政务公开工作。在今年全市政务公开工作考核中，一季度经开区位列全市第三，优化发展区第二，取得了阶段性成果。
设立信息查阅点，强化主动公开
坚持权力运行到哪里，公开就延伸到哪里，加强对主动公开的协调指导，根据机构调整和工作实际，修订了《经开区政务网政务公开内容任务分解表》，涉及主动公开一级栏目16个，二级栏目31个。1-5月，通过管委会政务网站主动公开信息共1708条。
同时，在政务大厅设立信息公开查阅点，通过电子屏、服务手册、二维码及纸质办事指南、自助查询机等方式有效丰富信息公开查询渠道和方式，方便区内各社会主体获取有关政府信息。坚持扩大重点领域公开范围和力度，在深入推进权力运行、财政资金、规划计划、人事信息、统计数据等重点领域政府信息公开的同时，专门开设专栏，重点推进重大建设项目批准和实施、公共资源配置、社会公益事业建设三大领域政府信息公开。1-5月公开“三大领域”政府信息203条。
围绕保护群众知情权，规范依申请公开
加强对依申请公开的规范要求，结合新版《信息公开条例》，编制印发依申请公开答复示范文本，对依申请公开办理规范、办理时限、办理要求进行再明确、再安排。加强对依申请公开规范性、合法性、合理性的审查，回复质量显著提升。1-5月，收到依申请公开15个，均按时回复；由依申请公开引发的行政复议仅1件，较往年下降明显。
围绕回应群众关切，加强投诉办理
充分发挥网上投诉办理对疏导社情民意及提供决策依据的重要作用，一方面，针对网上舆情应对中存在的机制不完善、处置不及时、回应不妥当、效果不理想等突出问题，管委会办公室加大网上投诉办理的交办、协调、规范力度，确保网上舆情第一时间受理、第一时间交办、第一时间答复，不断提高答复质量和群众满意度。另一方面，加强对网上投诉的运行监测，及时捕捉苗头性舆情，重大舆情向党工委、管委会及时预警，维护舆情稳定。1-5月，全区共受理网上各类咨询、建议、投诉458个，正在办理60个，已办结398个。
围绕提升公开质量，深化政策解读
为确保政府公开信息让人民群众看得见、听得懂、信得过、能监督，按照市政务公开办的统一部署，管委会办公室将政策解读纳入公开范围，开辟解读专栏，对各部门、各单位深化政策解读，提高准确性、规范性提出了明确要求，政务网站发布政策解读信息18条，文件解读率明显提升，解读范围更加广泛。
围绕彰显时代性，完善公开平台
坚持政务公开与时俱进、与中心工作相结合，调整完善了经开区政务网栏目设置，今年新设“扫黑除恶”、“环保督察整改”、“幸福经开建设”等公开专栏，政务公开的引领性、时代性进一步增强。积极探索信息公开新模式，全市率先实现公开流程完全电子化，信息公开时间缩短50%以上，进一步提高了公开效率。