经开区全力打造智慧政务服务厅
本报讯 “现在用短信提醒代替有声叫号，办事比原来更方便、也更精准了。”近日，在经开区企业准入服务厅（以下简称“服务厅”）， 前来办理业务的刘先生欣喜地说道。
查询引导一体机、全高清监控系统、电子标识引导系统……近日，前往服务厅办事的群众发现，多个智能化设施出现在了服务厅里，科技感、智能化十足的设施，让政务服务有了不一样的体验。
来到服务厅，查询引导一体机首先引起了记者的注意，通过操作发现，该机器不仅能够提供政策法规、通知公告、实时进度查询等信息，还能帮助办事人员了解大厅整体布局等基本情况并进行路线指引。据了解，由智能城市协同创新研究院（以下简称“智能院”）主导研发设计的查询引导一体机是一项新技术，可有效减少公众办事时间成本、减少工作人员引导时间消耗、提高办事效率。
“如果说查询引导一体机是从无到有，那么全高清监控系统就是从有到优，清晰度和分布范围都有了较大提升。”据智能院项目总监万书桓介绍，全高清监控系统功能各异的AI摄像头将大厅各个区域全部纳入到视线范围内，既能统计办事人员流量，又能全程记录行动轨迹，还能对工作人员进行离岗监测。
除了方便办事人员，作为服务厅的又一亮点，多媒体分布式控制系统为服务厅工作人员提供了很大的便利，工作人员可根据需求，通过单独或者群控，随时随地通过平板电脑切换大厅所有屏幕上的显示内容。
据介绍，本次服务厅智能化提升项目，依托物联网技术，从显示屏控制、安防监控、接待及智慧设施各方面进行了布局和升级。其中，智慧设施又包括了查询引导一体机、电子标识引导系统、环境监测系统等多个设备。
“下一步，服务厅还将增添智能机器人，持续完善智能化服务。”据服务厅相关工作人员介绍，智能机器人投入使用后，还可为办事人员提供迎宾、查询、厅内导航、讲解引导等多项服务，同时为工作人员提供查询接待人数和接待内容等服务，打造经开区智能化政务服务大厅。（融媒体中心记者 刘娜)