经开区“数据大脑”让城市治理更智慧
12月2日，在经开区新型数字基础设施运营调度中心的一间调度室内，记者看到了经开区城市数据中台子平台——贵阳经开区数字孪生城市指挥调度平台的实时运行情况。当工作人员点击“三感社区”板块后，经开区四个街道办各小区的人、车、房等信息清晰可见。
工作人员以金筑街道办春晖苑小区为例，介绍了贵阳经开区数字孪生城市指挥调度平台的具体运行情况。目前，春晖苑小区完成了包括人脸门禁、高空抛物、充电桩等在内的九大领域城市智能感知终端设备部署。
这些终端设备均与经开区城市数据中台连接，实时采集数据。数据经过分析后，形成数据资产，助力“三感社区”建设，而这也是经开区搭建城市数据中台的目的之一。
作为新基建的重要组成板块，经开区建设城市数据中台，目的是搭建一张覆盖全区的数字“网”，实现“三感社区”、产业发展、商贸街区、生态环境、交通出行、市政管理、政务服务等七大领域数据的存、通、治、用，为各行业提供智能化解决方案，不断解决社会痛点，打造数字经济发展新引擎。
“数据中台相当于城市的‘数据大脑’，数据的存、通、治、用都离不开它。”贵州中科软数技术有限责任公司大数据事业部部长陈金富说。为加快建设城市“数据大脑”，今年5月，经开区启动城市数据中台项目建设，围绕新基建万物感知、广泛连接、存算一体、数字安全四大领域推进，为下一步城市数据运营打下坚实基础。
为了让项目尽快落地，经开区引入社会资本，激发新基建发展活力。贵州中科软数技术有限责任公司就是今年落地的其中一家企业，主要负责城市数据中台建设。项目启动后，该公司围绕数据平台搭建，和其他单位共同推进数据中台建设。
在此过程中，经开区一边建设数据中台，一边在各领域部署数据采集设备，加快打通数据“孤岛”、实现数据集聚。
“数据汇聚到数据中台后，我们对数据进行分层分类清洗加工，并基于一套成熟的方法论，将数据变成资产，让数据可见、可懂、可运营。”贵州中科软数技术有限责任公司董事长赵贵昌说。
数据变资产不是最终目的，核心在于数据赋能发展。通过数据中台这一城市“数据大脑”，不仅可以为各个领域赋能，让群众享受更优质的服务，还可以为决策者的决策提供支撑，从而实现资源合理、高效配置。
“数据中台集聚的数据，让我们建设‘三感社区’有了抓手，更使得小区物业从原来对物的管理，变成对人的服务。”贵阳索菲云智科技有限公司总经理乐巍说，相比传统社区管理模式，通过数据采集设备这双“眼睛”，以及数据中台这一“大脑”，可以为社区提供个性化、精准化服务，“例如，以前独居老人两三天不出门，你是不知道的。现在，通过智慧门禁，我们可以重点关注小区的独居老人。一旦发现异常，物业或网格员便可及时上门查看，提高服务精准度。”
除了社区治理，在工业互联网、市政管理、政务服务等方面，政府、企业可通过分析数据中台集聚的数据，提供解决问题的“智慧”方案。通过数据中台，政府、企业还可以提前发现问题，及时解决问题，并反馈处理结果，形成问题处理闭环，提高城市治理效率。例如，工业企业的数据接入数据中台后，可以清楚地看到企业的能耗等情况，从而为政府决策提供支撑，实现资源配置、政策扶持的精准化。
随着经开区城市数据中台建设的加快推进，“数”治经开效果开始显现。据陈金富介绍，经开区目前完成部署的数据采集设备已达19000个，预计到今年底，汇聚到数据中台的数据量可达10TB。据统计，今年5月以来，经开区城市数据中台已汇聚城市事件22555件，办结率和准确率均达99%。（夏丹 记者 黄菊）