经开区公安分局推进报警监控系统建设
近年来，合肥市公安局经开分局把城市报警监控系统建设作为信息化建设的有力抓手，争取上级单位和开发区政府支持，建成了一座功能齐全、设备精良、集指挥、情报、研判、监控、巡逻、处置六位一体的多功能城市报警监控系统。
城市报警监控系统建成近两年多来，监控发现各类案、事件450余件，协助侦破案件60余起，抓获各类违法犯罪嫌疑人154人，先后有87个省内外单位前来参观，并成功组织110警察开放日和全省警卫工作现场会等重大活动，在全区防范打击犯罪、维护社会治安和城市文明创建等方面发挥出巨大作用。2009年3月，被省厅评为“全省公安机关城市报警与监控系统建设先进集体”。
一、以治安需求为导向，提出报警监控系统建设初步构想
合肥市经济技术开发区现有面积约100平方公里，实有人口约20万人（常口109455万人，暂口11100万人，流动人口约8万人）外资企业173家、内资企业1143家、民营企业822家，大中院校16所、在校学生5万余人。南与肥西交界，东、北分别与包河区交界，西面毗邻政务文化新区，312省道贯穿境内，区内形成四通八达的大开放格局，加之区内警卫任务多、大型会展多、在建工地多、大学高校多和外企、外国人多等特点，独特的区位优势在为开发区经济发展提供有利条件的同时，也加大了社会治安的复杂性，刑事案件逐年上升。分局党委一班人经过认真分析，敏锐地洞察到，由于开发区是个新建城区，基础建设相对滞后，信息主导警务和人防、技防相结合的治安防控体系没有成形，治安防范工作基础十分薄弱；打击机制受制于警力不足矛盾的困扰，也没有最大限度地建立和完善。于是，紧紧抓住信息化建设这一有利的时机，提出建设城市报警监控系统建设的初步构想。
一是组织人员外出考察。经开分局与区内相关单位赴上海、苏州、宁波等地先发地区考察学习，参观和学习外省市在城市报警监控系统建设带来巨大的社会效益和建设的成功经验，分局党委多次召开会议研究，统一认识，决心克服一切困难，早规划，多请示，勤宣传，将城市报警监控系统建设摆上重要议事日程，尽快见成效。
二是积极争取党委政府支持。城市报警监控系统建设既是公安机关的本职工作，又是社会公益事业，需要人民群众、社会各界的广泛参与的一项社会的系统工程，基于这一点认识，经开分局党委积极向管委会汇报，争取政策、资金和相关职能部门的支持，管委会领导对此高度重视，专门成立了城市报警监控系统建设领导小组，将系统建设纳入管委会重大项目建设开支预算，建立相关制度，形成党委政府统一领导，公安机关推动、社会单位支持、人民群众参与的建设格局。
三是召开系统建设论证会。依据系统建设的进程，经开分局拟定了《关于建立经济技术开发区城市报警监控系统方案》，先后10多次向管委会领导和区综治委领导专题汇报，并召开系统建设论证会、协调会数百次，确定了“一次性规划、分步骤实施、立足实战需求、考虑长远发展、整合现有资源、实现资源共享”的建设原则。2007年5月投入近600万元，完成报警监控系统一期工程，建成了一座840平米的指挥大厅和一套由15块67英寸大屏、36台29英寸监视器和三块LED组成的显示系统，以及由18台计算机组成的系统指挥操控平台。2008年12月完成二期工程招标任务，再投入190万元，扩建监控点至150个，基本覆盖全区党、政机关，金融网点，案、事件多发处和主要交通路口。
二、以管用节约为目标，科学规划报警监控与系统建设
系统建设前，经开分局与区相关部门进行会商，本着管用节约的原则，对系统怎么建、建什么样标准等问题进行规划，增加系统建设的可行性，提升资金效益最大化。
一是进行系统建设评估。经开分局准确把握“规划环节”，对系统建设进行科学评估，合理规划报警监控系统建设，一方面主动邀请专家反复评估论证，牢牢把握系统建设的前瞻性、先进性和可持续性，确保系统建成后若干年不落后，而且管用。另一方面，组织刑侦、治安和派出所人员对近年来案件情况调研分析，确定易发案地区和路段，科学合理地安装视频监控探头，切实把有限的科技资源应用于实战之中。
二是进行系统审批立项。方案确定后，经开分局与区财政、建设和招标中心等部门加强协调沟通，项目审批立项。在短短一个月的时间内，区财政按照急用先上，特事特办的原则，资金很快到位。建设部门将系统建设当作开发区一项重点工程来抓，很快确定施工方，要求施工方既好又快，尽量缩短施工周期，施工单位合理安排好报建手续等相关工作，每天召开碰头会，倒排工期，实行“两班制”，从土建到装潢仅用6个月的时间。新建成的城市报警监控系统信息化程度高、实用性强，配套有决策室、参谋室、调度室、研判室、情报室等。
三是进行系统调试安装。经过两个月的安装，一期前端系统共有监控点60个，整合引入相关部门监控点11个，共71个。 主要分布在开发区党、政机关，金融网点，案、事件多发处和主要交通路口。2007年5月17日，在徽商大会召开前夕，系统正式投入试运行，在徽商大会期间，发挥了重要作用。
三、以提升能力为重点，完善报警监控工作模式
参照上海、浙江等先发地区的经验，经开分局采取“走出去，引进来”的办法，征得区“两委”同意，由管委会出资，会同区劳动人事部门，从人才市场招聘16名文职人员，按照“四班三运转”的工作模式，专门从事网上报警、网上巡逻和网上监控等任务。
一是注重培训，提高技能。经开分局十分注重对文职人员开展业务培训，利用早会和定期讲评会，认真结合违法犯罪对象的特征、作案手法、活动时间和区域、侵害的目标等情报信息进行视频图像信息系统操作技能的培训，使他们能熟练掌握并应用系统，并使之更具有针对性，有效提高了操作人员对辖区治安特点、监控系统结构的熟悉程度和电脑应用操作、违法犯罪识别能力。在实战中，总结出的“三熟四会”监控法：即熟悉监控系统结构性能，熟悉区内地形地貌，熟悉治安热点和重点目标，会发现可疑情况，会捕捉跟踪目标，会反馈辅助指挥，会固定犯罪证据，得到上级业务部门的充分肯定。
二是强化管理，规范运作。经开分局注重系统运行、管理的长效机制建设，完善制度，规范管理，出台监控室值班民警职责、文职人员管理规定、监控系统设备维护细则等相应规章制度，认真规范系统运行中的信息研判、网上巡逻、指令处警、证据固定等环节，做好实时监控与路面巡逻的有机衔接，发挥系统效能。落实设备维修经费和保障器材，依托厂家定点维护、维修装备，投资15万余元，专门购买一辆监控皮卡车和升降机用于维修监控设备，使系统长期保持良好的工作状态。
三是奖惩结合，加强考核。根据系统运行管理需要，坚持月度监控岗位目标考核，严格绩效工资标准，加大奖惩力度，对监控人员实行“绩效奖励，一事一奖，分级定奖，按月兑现”，对因责任心不强，造成延误战机的，实行责任倒查，并对当事人实施相应经济处罚。
四、以实战应用为核心，充分发挥报警监控系统的作用
系统建设之初，经开分局党委提出了“一个龙头，四个机制”的工作思路，即：以城市报警监控系统为龙头，建立情报信息主导警务机制，动静结合、精密防范机制，快速反应、精确打击机制，在线巡逻、网上处置机制，在维护稳定、治安防范、打击犯罪中成效明显。
一是内外联勤，快速反应。城市报警监控系统的建立，改变了过去公安指挥工作只闻其声不见其景的状况，也为社会面控制、突发事件的发现、取证、迅速处置等工作提供了一个应用平台。现在通过监控系统的实时画面，大大延伸了工作触角，根据监控画面，指挥人员可以随着现场情况的变化而主动、及时地下达有效指令，进行点对点，扁平化指挥。
二是视频巡逻，优化配置。针对部分监控点分布与民警街面巡逻路线不一致，有些监控点因光源、视线角度等问题利用率不高的问题，分局对部分视频监控点进行了重新分配，并实行视频巡逻，即由监控室操作人员负责对布点的道路利用视频监控系统进行巡逻，街面巡逻人员则重点负责对监控点附近小区的巡逻。通过视频巡逻，有效实现了内外两种巡逻方式的互补，极大地增加了巡逻覆盖面。
三是专项监控，提供信息。城市报警监控系统的建立，为全区建立和完善社会治安立体防范网络创造了良好条件。实践证明，在安装监控点的区域不仅大大提高了公安机关主动发现、控制街面违法犯罪并进行及时处置的能力，同时对各类违法犯罪产生了震慑作用。