经开区着力实施创新驱动发展战略等三条建议
经开区着力实施创新驱动发展战略
国家级经济技术开发区在新形势下如何定位，行政机构如何简政放权，下放审批权限，怎样完成从政府主导向市场主导的转变，避免同质化竞争，是值得我们经开人深入思考的问题。从国家战略导向看，中国经济进入“新常态”，改革开放由由第一个三十年跨入到第二个三十年，市场由资源配置中的基础作用转变为决定性作用。新一轮改革开放纵深推进、开发区要在更大范围、更广领域、更高水平上推进开放，须着力实施创新驱动发展战略。
一、着力推进管理体制机制创新，不断提高行政管理效能。一是进一步优化机构设置。要充分发挥经开区管委会在政策引导、资源集成、创新激励、市场监管等方面的综合优势，努力营造更有竞争力的发展环境。二是进一步完善管理制度。坚持科学决策，依法行政。进一步完善重大事项集体决策制度，建立专家决策咨询制度，规范决策咨询程序，提高决策科学化和民主化水平。要把支持企业做大做强放在更加突出位置，建立完善重点企业和产业发展跟踪服务制度、重点企业“一企一策”和重大项目“一事一议”制度，以及领导协调和现场办公制度，及时协调解决企业发展中的突出矛盾和问题。加快推进电子政务建设和政务信息资源开发利用，完善统一、安全、可靠的电子政务网络平台和应用支撑体系，逐步形成政府业务协同办理和网上服务的工作格局。三是进一步发挥社会中介组织作用。充分利用社会中介组织和行业协会，可将部分社会协调、经济服务事务委托给社会中介组织和行业协会进行管理，逐步形成与国际惯例接轨的服务体系。
二、打造创新型产业集群，提升产业整体竞争力。一是抓好产业定位。着力培育核心产业，围绕已有的“高端装备制造、现代信息技术和现代服务业”三大主导产业，积极招商引资，大力发展产业集群，大力引进科技含量高，低碳环保企业。着力培育战略性新兴产业，加强关注由重大技术突破及政策引导催生的新兴产业、价值链的分解与融合产生的新业态、内需市场扩容和消费结构升级带来的新业态。二是提升自主创新能力。构建科技金融服务链条，大力提升企业自主创新能力，让企业成为技术创新主体，切实抓好鼓励企业增加创新投入政策的落实。大力推行产业技术创新战略，深化产学研合作、搭建公共创新创业平台，适时地在园区建立一些承接科技成果转移的公共技术服务平台，与高等院校及科研院所的技术转移机构形成接力合作关系。通过集聚创新资源搭建各类创新创业服务平台、开展国际创新合作等方式。
三、着力推进人才机制创新，加快构建经开区创新创业人才高地。着力创新人才引进、培养和激励机制，加快集聚高层次创新创业人才，努力建设高素质人才队伍，为经开区持续快速健康发展提供有力的人才和智力支持，真正实现以高素质人才支撑高水平。加大人才培养力度，坚持行政领导人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍一起抓。加强与国内外知名大学、科研院所等机构合作，吸引国内外知名职业培训机构在经开区设立分支机构，进一步拓宽高层次人才培养渠道。择优自助高层次人才参加国内外高水平学术交流活动活出版高水平的学术著作。积极支持开发区各类人才入选国家、省、市各类重点人才培养项目。
经开区征地服务中心 张帆
推行电子化政务办公
公文可在网上进行处理，无任何中间环节，节约了等待时间，公文的流转情况和处理情况也可随时查看。领导签批文件和文秘人员处理公文突破了地域限制，达到了省时方便，并及时进行督查、督办。
随着现代化、信息化建设步伐的加快，新型的网络化办公方式向传统的“公文往返式”办公提出挑战，方便、快捷的电子政务被部分企事业单位施行，但经开区目前仍推行传统的纸、笔办公模式，在办事效率上与当今高速发展的网络化，电子化办公相比，显得较为滞后，为提高经开区各部门办事效率、缩短办公、审批时间，应改变目前的纸、笔办公模式向无纸化、网络化、电子化办公发展，施行电子化政务办公有如下优势：
一、 整合资源
通过网络技术将整个经开区的办公、审批、资料保存集成在一个平台上进行，简化办事流程，节约传递时间，提高办事效率，形成规范、开放的办公环境。
二、 加快信息流通
各部门下发的文件、通知可以在几秒钟内同时传达到其他部门、人员，可实现即发即收、处理公文可在网上进行处理，无任何中间环节，节约了等待时间，公文的流转情况和处理情况也可随时查看。领导签批文件和文秘人员处理公文突破了地域限制，达到了省时、方便，并及时进行督查、督办，切实改变了传统的办公方式，极大提高了公文的时效性和行政效率。
三、 规范办公流程
建立起一个紧密、协调、可靠、简单的管理机制，使各部门责任明确，权限分明，具体事务落实到人，查有所依，杜绝推脱、扯皮现象。彻底消除信息传递中的阻塞、延误、失真，保证正确、及时的反应。
四、 提高办事效率
有效协调多部门之间的协同工作问题，实现高效协作办公，领导层能够方便的随时查看分配过的任务数量、领取人及其进度情况，跟踪监督，提高执行效率和力度。
五、 节能降耗
全球因为办公而消耗掉的纸张是一个庞大的数字，在纸张背后的能源消耗，更是一个追寻可持续发展所必须关注的问题。
总之，推行电子政务办公，对增强政府行政管理能力，改进公共服务水平，促进政府职能转变和法制政府、责任政府、阳光政府、效能政府建设，具有十分重要的意义。而办公自动化系统建设更是改变传统工作方式，节约行政成本和提高行政效率，加快效能政府建设的有效途径。提高效率、节约资源的角度看来，网络互联进程的意义重大，其必要性无可争议。
征地服务中心 王绍容
建立文化培训交流中心
建议建立经开区文化交流培训中心，主要设立信息档案综合查阅、职业技能学习、专业技术培训、人才输入输出交流、图书阅览、休闲娱乐等几个版块，面向经开区全体干职工、企业职工、所辖区域农民。
第一方面，由于经开区所在位置相对较偏僻，正在开发建设中，相对来说区域内的机关、企业职工的业余文化生活较单调，可通过此中心，丰富职工的精神文化生活，加强政策、新闻信息的宣传报道，拓宽机关与企业与普通工作者的交流渠道，进一步打造经开区的团队精神和团队文化；第二方面，可整合经开区资源，形成信息档案综合平台，方便各部门及时了解相关工作进展和动态，形成更为有效和强大的工作合力，助推经开区的经济发展；第三方面，针对工作和干部职工的需要，组织专业技术、综合素质提升类的培训，有助于提升职工的工作能力和素养，有利于人才培养、提高工作效率；第四方面，针对开发建设中形成的大量失地农民，组织职业技能培训，一是可提升农民自谋生计的能力，二是为辖区企业提供工人，三是可联系外区用工单位进行劳力输出。
征地服务中心