经济社会建设 北京信息化行业作用重大
作者：白新
想谈三点感受：
一、北京信息化在经济社会建设和重大活动中发挥了重要作用。
一是在奥运会等重大活动中发挥了重要作
用。2008年对北京来说，是极不平凡的一年。在党中央、国务院的坚强领导下，我市圆满完成了举办一届有特色、高水平奥运会、残奥会的历史任务，在首都发展历史上树立起了一座新的丰碑。在此当中，全市信息化行业，特别是政府各部门和IT企业，认真贯彻落实“人文奥运、科技奥运、绿色奥运”三大理念，精心组织、周密准备，全力抓好信息化项目的推动和建设工作，一大批重要信息系统投入了奥运服务保障和城市运行管理，为奥运会、残奥会的成功举办做出了突出贡献，提升了北京在全国乃至世界中的新形象。可以说本届奥运会是一届信息技术应用广度和深度空前、IT无处不在的奥运会。
在奥运会筹备过程中，我们政府部门和IT企业以大局为重，以奥运保障需求为重点，组织技术力量，精心设计，合理开发，研发和建设了一批符合需求特点的，管用、好用的信息化项目。今天获奖的十大应用成果就是它们的代表。
二是在政府管理和服务中发挥了重要作用。目前全市已建成电子政务系统590多个，覆盖了从政府内部的组织、人事、财政、监察等管理，到面向城市的交通、城管、应急、执法等管理。政府职能核心业务全部实现信息化支撑，35%的政府信息共享需求得到满足，政府管理进入了统筹、精细、协同阶段。
三是在促进北京经济增长中发挥了重要作用。北京信息产业是发展北京经济的一个重要组织部分，也是促进北京经济发展的重要途径。去年1-10月份，北京通信设备、计算机及其他电子设备制造业，规模以上电子信息制造业主营业务收入达到2119亿元，实现工业增加值415亿元;电信业经济规模总量持续增大，1-8月，实现电信业务总量493.7亿元，比上年同期增长约23.4%;收入合计469亿元，利润总额211亿元，同比增长383%。
北京软件产业1-10月业务收入达1376亿元，同比增长29.1%，占全国的21.4%,仍领先国内其他省市，其中软件技术服务和系统集成收入分别占全国35.9%和26.4%，位居国内第一。
北京现代信息服务业发展势头良好，成为第三产业中的重要产业。08年1-8月，信息传输、计算机服务和软件业实现收入1709亿元，同比增长19.6%;利润301亿元，同比增长194.3%;08年前三季度，实现增加值760.09亿元，同比增长17.6%，总量在第三产业中位居第三。
北京电子商务保持了29.1%的年均增速。根据不完全统计，2007年电子商务交易规模约为1610亿元，其中B2B交易规模约为1468亿元,B2C交易额140亿元。
北京集成业连续几年保持快速发展势头，从2002年起，年均增长基本保持在20%以上;2006年实现收入232.4亿元，占全国的14%，占本市信息服务业总收入的16.2%。2007年北京市系统集成收入为363.2亿元,同比增长56.3%。
二、北京信息化行业要在抗击金融危机，拉动北京经济增长方面发挥作用
当前，金融危机袭击全球并处于一种进一步扩大和漫延的态势，在我国已经波涉及到各行各业，信息化行业和IT产业也遭受到前所未有的影响。在这种经济建设出现困难的时刻，我们北京信息化行业应以国家利益和全市利益为重，积极投入到这场振兴经济发展活动当中去，为国家和北京市的经济发展做出应有的贡献，也为北京信息化行业及企业的发展开辟出一条新的路径。
一是加大投资力度，研发畅销对路的产品和服务。在当前情况下，信息化行业和IT企业要在保证社会正常需求的前提下，了解社会行情，进一步摸清、摸准社会对信息化和产品的需求意向，分析潜在要求和发展前景，调整产业结构和发展方向。通过引进新技术，研发新产品，减低产业成本。要在思路上勇于创新，努力寻求新的发展机遇和亮点，在生产规范和生产能力上要有新的突破，力争多上新项目，多出新产品，提高社会对信息化和IT产品的消费水平，拉动企业经济增长。
二是积极参与经济建设，为政府做好技术保障。要根据政府制定的经济发展规划、城市建设规划和服务保障项目，研究和参与为之配套的信息化项目建设，用先进的技术和优质的服务赢得政府的青睐。
三、加强政府部门和企业间合作，共同推动经济发展。
政府部门要为企业发展做好服务工作。一是提供政策方面的扶持，要结合产业发展前景和企业发展需求，研究制定符合北京经济发展特点的政策和措施，引导企业向健康、快速的方向发展。
二是搭建企业服务平台，帮助企业解决发展过程中遇到的问题和困难。
三是加强同企业间的联系和沟通，及时了解和掌握企业发展状况，使政府与企业成为经济发展中的好伙伴。
今年是成立60周年的大庆之年，也是深入贯彻落实科学发展观，建设“人文北京、科技北京、绿色北京”的重要一年。当前国际经济形势复杂多变，保持首都经济社会平稳较快发展面临着许多困难和挑战。新形势、新任务对首都的信息化工作也提出了新的更高的要求。我们一定要牢记使命，振奋精神，坚定信心，迎难而上，全面推进首都信息化工作，全力推动“人文北京、科技北京、绿色北京”建设。同时我也希望全市广大企业和社会各界一如既往地大力支持首都信息化工作，大家共同努力，在新的起点上开创首都信息化工作和经济社会发展的新局面，为首都经济发展做出更大的贡献。