经营不规范售后参差不齐 南昌IT卖场困中思变
江西作为中部地区经济发展势头最为强劲的省份之一，随着电子政务、电子商务、企业上网、家庭用户的快速发展，江西已成为具有很大潜力的市场，南昌市场则毫无疑问成为争夺的中心点，IT卖场间的竞争也是愈发白热化。而其中，南昌IT卖场也丞待在规范市场经营、提高售后服务水平、建设品牌卖场等方面的“三大改变”。
经营现状不尽人意
很多消费者都说，“南昌的IT市场确实很火，但也着实很乱”，电脑器材、配件、耗材，无论大小都能买到，但就是一不小心就会着了商家的道。
现状1：
“明码标价”却非“明码实价”
在南昌IT市场里，消费者感觉看得见种类繁多、大大小小的产品，但却很少能见到明码标价的产品，每每购买一件产品都要货比N家，反复讨价还价。记者以消费者的身份在南昌某电脑市场了解到，绝大多数商户的笔记本电脑、显示器等大件商品都已明码标价，不过，伴随而来的是电子产品的“价格虚标”。以一款笔记本电脑为例，不同经销商的报价从5200——5499元不等，但是为了争夺客源，一些经销商暗自降价，最便宜的报价4900元，如果不开发票还能再给予优惠。而一根小小的内存条，不同的商家给出的价格相差竟有20、30元左右。对此，一王姓商户则告诉记者，IT产品价格变化很快，进货渠道、摊位的位置等方面都不相同，导致商户不太容易标好价格，而目前缺乏一个统一的标价规则，明码标价成为一些经销商欺骗消费者的道具。
现状2：
产品鱼目混珠，防不胜防
此外，消费者对南昌IT卖场感觉的最深，应该是产品鱼目混珠，令人防不胜防。消费者吴先生便向记者讲述了他的一番遭遇。他曾在南昌一IT市场内组装了一台台式电脑，电脑使用了某品牌的内存条。可当使用一段时间后，电脑出现问题送修，一熟悉的专业维修人员却说出了一个令人惊讶的内幕：“你这电脑的一根内存条出现了问题，该品牌的内存条在南昌大多没有正宗货，绝大多数是翻新产品，你这条就是翻新货”。当吴先生提出购买另一品牌的内存条更换时，关系很好的维修人员则提醒他，“你要买的这个品牌内存条，目前在南昌几乎买不到正宗的，基本上都是假冒的”，而吴先生在电脑市场内却随处可见该品牌“正宗内存条”在大肆叫卖。　　        　　记者了解到，电脑市场“以假乱真”的现象比较严重，这也是一些经销商惯用的招数。电脑硬件和配件市场的“假货”大致可以分为两类，一类是仿冒他人的品牌。例如消费者在购买电脑主板时，从产品外观上根本就无法分辨出来。而这些产品生产厂家还比较正规，只是在主板元件的使用上有区别，消费者只有在使用时才能够分出优劣，如运转速度慢、主板供电差、故障率高等等，都和正品的主板有不少差距，有些甚至还不如杂牌板子。 　　       　　另一类则是用技术指标较低的产品假冒技术指标较高的产品，尤以CPU以及内存“打磨”为代表。这类造假是电脑配件特有的现象，全国各省市的电脑市场都非常盛行。南昌电脑市场里的一些内存条，很多都是原来的旧内存条打磨超频上去的。这些内存条性能比起正品来速度明显要慢，使用寿命也相差很远，消费者吴先生遇到的便是这种情况；还有少部分不法经销商把散片的奔4或者赛扬CPU加上包装，理所当然地成了盒装品，然后卖给消费者，赚取中间的差价。
售后服务亟需提高
由于进入电脑维修市场的门槛不是太高，使得三、五人的维修小作坊混迹于南昌电脑市场，这些小作坊大多租一个门面或柜台，挂一个招牌，靠吸引过往人流就可以营业。但是，往往由于经营成本等原因，这些小作坊的水准大打折扣，欺骗消费者的行为也层出不穷。
现象一：
没病找病，将软件故障说成是硬件故障。在很多维修中，维修人员都向消费者提出了更换硬件的要求，对于绝大部分电脑硬件知识欠缺的用户而言，从CPU到网卡，维修人员说要更换什么，用户基本上就得更换什么，而的确需要更换电脑的硬件，价格却偏高。
现象二：
以旧充新，以次充好。一般维修人员都默认使用旧零件来进行维修，比如旧的电容、芯片、线路板等等，而旧配件一般是通过对修不好的电脑进行“肢解”，留下有用的零件。
现象三：
无中生有。很多维修人员为招揽顾客宣传免费检查、修不好不要钱。但顾客真正来了，通常是不会免费的，办法就是无中生有。有时候可能只是某个板卡松动了或者某些地方尘土过多造成的接触不良故障，重新插拔一下或清理一下就可以解决问题。不过维修人员可不会这么告诉顾客，而且也不会不收钱或少收钱。
据记者了解，绝大部分提供电脑维修服务的公司，其本身都有自己固定的硬件货源，或者是其他公司达成互惠协议，或者自己本身就经营硬件销售。每一次更换就意味着维修公司可从销售中获得不菲的利润。
缺乏专业品牌卖场
一个市场的繁荣，需要有优质的产品、良好的服务、规范诚信的经营，更需要品牌的建设。谈到南昌的IT卖场，几乎每一个人都会想到“省展览中心”，最早那里叫做“新大地”，成为了南昌甚至江西的IT产品集散地，此后因为种种原因，原先的“新大地”变成了“东方电脑城”与“江西新华群”，由于消费习惯、地位优势等因素，还一直延续了繁荣的景象。但实际上，消费者更多记得的是那里的产品，“省展览中心”的地名，对于IT卖场的品牌或是名称却是很少会想起。
“新大地”名号则可谓是响亮一时，可随着其搬离“省展览中心”后，其品牌的吸引力也“消瘦”了许多。在迁入长运后，虽然“新大地”方面也是想了不少的办法，但收效仍不如意，经营效益并不算好。日前，就有不可靠消息称，“新大地”正在另寻经营场所，有可能会搬至南昌市青山路一带经营。
有业内人士称，南昌IT市场目前最缺乏的就是专业的品牌卖场，有的卖场表面繁荣，但还未考虑或刚刚开始考虑卖场品牌的建设；有的想建设自身的品牌，却在资金等方面遇到了阻碍。品牌专业卖场有着连锁直销、标准化服务、专业性等优势，而南昌IT市场的有序、快速发展，其中就少不了品牌专业卖场的出现与建设，否则依然只是IT集散地模式的单一存在。参差不齐的经销商，与专业性不强的传统零售企业并存的现象，限制了南昌IT业的向前发展。
宏图三胞初涉洪城
记者日前获悉，在业界素有“价格杀手”和“服务专家”之称的宏图三胞，３月5日正式宣布宏图三胞南昌首家旗舰店——南昌八一广场电信大楼店即将开业。众所周知，八一广场即为南昌的传统商圈，又为南昌IT一条街，各种商业竞争异常激烈，特别是在IT、数码、手机等3C产品上竞争更加白热化，而宏图三胞在寸土寸金的八一商圈花巨资打造其首家旗舰店，引发了整个行业的关注。
在南昌IT业扔下如此一颗“重磅炸弹”，“宏图三胞”究竟何许人也？记者在采访中了解到，在业界素有“价格杀手”和“服务专家”美名的宏图三胞，2000年成立于南京，是一家以电脑、笔记本、手机、数码、外设、耗材以及DIY配件销售为主的IT自营连锁零售企业，是目前国内最大的IT零售连锁企业，有“中国IT连锁第一强”之称。其资金实力与专业规模在业内屈指可数，目前已成功覆盖江苏、北京、上海、安徽、浙江、山东、福建等国内主要消费市场，在全国拥有150多家专业连锁卖场。
近年来，像百脑汇、赛博等连锁IT卖场都试图在南昌市场上做出成绩来，但在进入南昌后，惨淡的经营状态不得不迫使这些企业草草收官。现今，在一番大动作之后，宏图三胞业已显现出“欲取胜南昌、成为江西IT零售业老大”的势态，但质疑声仍有出现。对此，在采访中，宏图三胞华南一区副总裁倪定松向记者表示，宏图三胞拥有全球强大的品牌厂家作为后盾资源，保证货源正宗。同时，还在终端市场中首次推出以“假一罚十”为代表的“九大承诺”，对其所售的每一件商品都提供国家正规发票，切实保障消费者权益。同时，8000多名“红快”服务人员随时待命，不论消费者的电脑出自宏图三胞的哪个门店，不论电脑是否出自宏图三胞，都可就近享受到“红快”的专业服务。
“在宏图三胞的PC MALL电脑超市里，所经营的IT产品，小到鼠标垫、墨盒，大到数码产品、家用PC、笔记本，全部开架摆放，明码标价，消费者可以直接触摸、亲身感受，充分体会到自主消费的乐趣。不仅如此，消费者可以在门店里随意选择电脑配件，如主机、显示器、鼠标等，由宏图三胞服务人员当场组装，让消费者明明白白看到电脑组装过程。我相信，宏图三胞将成为南昌消费者最爱逛的购物场所之一”，倪定松说到。
虽然南昌IT市场不乏电脑城、家电卖场，但唯独缺少连锁直营的专业IT卖场。“宏图三胞”的进驻，将会如何改变南昌IT市场格局？南昌IT市场将会展现怎样的新变化？我们拭目以待。(杨溢 许高峰)