结合发展实际深入贯彻落实科学发展观
党的十七大科学回答了我们党在改革发展关键阶段，举什么旗、走什么路、以什么样的精神状态、朝着什么样的发展目标继续前进的重大问题。胡锦涛同志在报告中指出：“改革开放以来我们取得一切成绩和进步的根本原因，归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。  高举中国特色社会主义伟大旗帜，最根本的就是要坚持这条道路和这个理论体系。”学习贯彻十七大精神，我们感到，在中国特色社会主义总体布局中，铁路发展在国民经济建设中具有基础性地位、先行官作用；作为拥有世界一流重载铁路的太原铁路局，在夺取全面建设小康社会新胜利的伟大实践中担负着责无旁贷的光荣使命，必须坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，坚持以科学发展观重大战略思想统领铁路各项工作，指导铁路重载事业，建设中国特色的重载铁路。
一流的运输增量要有一流的发展理念
解放思想是发展中国特色社会主义的一大法宝。党的十七大提出要继续解放思想，“着力转变不适应不符合科学发展观的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题”。这一要求，对于我们建设中国特色的重载铁路具有重要指导意义。
高速铁路和重载铁路，是铁路现代化发展的方向。大秦铁路作为我国第一条单元电气化双线重载铁路，始终引领着铁路重载事业的发展。大秦铁路从1988年开通运营时的年运量2000万吨，发展到2007年将实现年运量3亿吨，19年时间增长了15倍，年运量和增长速度都创造了世界铁路重载运输的奇迹。中国特色重载铁路的发展正站在了一个新的历史起点上，新一轮的思想大解放、观念大转变正在太原铁路局干部职工中充分开展，一流的发展理念需要在全局改革发展的关键阶段快速催生。这就要求我们必须牢固树立科学发展的理念，准确把握科学发展观的第一要义、核心、基本要求和根本方法，用科学发展观指导中国特色重载铁路建设；必须牢固树立率先发展的理念，发扬事往一流干、人往一流带、敢为天下先的精神，在经济社会又好又快发展中当好先行；必须牢固树立安全发展的理念，坚持“安全第一、预防为主、综合治理”的方针，大力倡导“事不过夜”的局风和“1233”安全工作法，以安全发展的良好成绩在安全生产的重点行业争当表率；必须牢固树立创新发展的理念，通过原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新的有机融合，丰富和深化创新成果，为推动中国铁路重载技术发展奠基开路；必须牢固树立和谐发展的理念，牢记“人民铁路为人民”的宗旨，不断发掘和拓展铁路节约资源、节约能源、环境保护等独有的优势和效率，在铁路重载事业发展中充分体现中国特色。
一流的重载装备要有一流的管理水平
体制、机制和体系建设，是根本性的建设。改革体制、创新机制、完善体系，已经成为我党治国理政的基本方略。十七大报告要求，“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路”。联系建设中国特色重载铁路和太原局发展的实际，我们要立足技术装备现代化的快速发展，积极推进管理体制、机制和体系建设，实现企业管理现代化。
过去的五年，是铁路技术装备现代化高速发展的五年。作为中国重载铁路发展的试验田，大秦铁路技术装备现代化的进程尤其引人注目。面对一流的重载装备，如何运用最先进的管理思想和手段，用活最先进的重载技术，是我们学习贯彻十七大精神要解决的具有战略意义的问题。这就要求必须进一步深刻认识路局直管站段新体制的科学性、指导性、优越性，在这一管理体制下，充分吸收先进的管理理论，深入探索并尽快建立完善与一流重载技术装备相适应的安全保障机制、经营管理机制、干部管理机制、人才管理机制、先进性教育机制、政治工作与中心任务一体化机制等管理机制，从全局的整体的高度积极创建具有太原局特点的管理体系，在中国特色重载铁路建设中推动企业发展。
一流的创新突破要有一流的人才队伍
十七大把提高自主创新能力，建设创新型国家，作为国家发展战略的核心和提高综合国力的关键。报告指出：“要坚持走中国特色自主创新道路，把增强自主创新能力贯彻到现代化建设各个方面。”这一重要精神既为我们兴企强局指明了方向，也对我们如何兴企强局提出了课题，这就是必须把企业发展质量和职工队伍素质作为建设中国特色重载铁路的核心和关键，积极创建创新型企业，努力培育知识型职工，依靠一流的人才队伍实现企业可持续发展。太原局建设中国特色重载铁路的丰富实践也反复证明：坚持自主创新，是我们发展重载事业具有根本意义的内动力。从万吨、2万吨重载列车的大量开行，战略装车基地的快速发展，以国铁为纽带的集疏运大格局有效运作，大规模立体式综合施工模式的大面积推广，以及运输组织改革日新月异地深层推进，都充分说明我们的自主创新能力正在不断增强。保持旺盛的创新活力，根本出路是建设一流的人才队伍。必须紧紧抓住建设中国特色重载铁路对人才的需求，以提高“两个素质”为基本指向，以强化领导班子建设为龙头，以加强经营管理人才、专业技术人才和技能人才三支队伍建设为保证，全面实施人才强局战略。
一流的内涵发展要有一流的企业文化
十七大报告强调，企业文化是企业发展的重要软实力。“当今时代，文化越来越成为民族凝聚力和创造力的重要源泉、越来越成为综合国力竞争的重要因素，丰富精神文化生活越来越成为我国人民的热切愿望。”我们深切感到，建设中国特色重载铁路不能缺少文化含量，要通过卓有成效的工作，使优秀的企业文化不断转化为文化生产力。这就要求必须从发挥企业文化基本功能和建设中国特色重载铁路的现实需要出发，以荣获“全国企业文化优秀单位”为起点，创新性地打造具有太原局特点的企业文化。进一步突出安全文化建设，以“五个不动摇”指导思想和“1233”安全工作法为核心，建设科学规范的安全制度文化、自觉从严的安全行为文化、文明和谐的安全环境文化、奋发向上的安全精神文化，扎实提高我们确立的“一个核心四大体系”的安全文化建设质量；进一步推动服务文化创新，把站车客运系统作为创建服务文化的窗口，把进京、进沪、进穗列车和太原站、大同站作为创建服务文化的重点，创新服务理念，打造服务品牌，培育服务明星，强化服务监督，深入开展“树标塑形”活动，实现“满意在太铁，服务创一流”；进一步深化廉政文化创建，以廉洁从政为思想内涵、以各种文化产品为载体和表现形式，促进廉政教育向廉政文化拓展，廉政文化向有形化、现场化、全员化迈进，营造“以廉为荣、以贪为耻”的浓厚氛围；进一步拓展和谐文化领域，以社会主义核心价值体系为根本，以深化道德建设、培育新风正气、维护队伍稳定、建设精神文明为重点，大力开展道德实践活动、文明创建活动、典型选树活动和深入细致的思想政治工作，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，使全局干部职工真正成为社会主义荣辱观的倡导者、传播者和实践者。进而以安全文化力拉动安全管理力，以服务文化力带动企业竞争力，以典型辐射力推动发展持续力，以环境影响力牵动和谐聚合力。
○太原铁路局党委学习中心组