给“好差评”制度一个好评
近日，省发改委出台《福建省政务服务“好差评”管理办法（试行）》，明确相关规定，为“好差评”制度的实施提供政策保障。
“好差评”制度大家并不陌生。出去吃饭或网上购物，遇到服务态度或商品质量等问题，消费者会给予差评，这往往能倒逼商家积极改进服务解决问题。
将这一理念引入政务工作中，意味着什么？企业和群众在网上政务服务平台、政务服务移动端、实体政务大厅等办事的时候，都能对办事流程、服务效率、服务态度、服务水平等作出评判，满意就给好评，不满意就给差评。评价只是第一步。接下来，经核查确定为差评的，相关部门要限期整改甚至追责；“好差评”结果还要作为单位年度绩效考评依据，以及相关工作人员年度考核内容。
引入“好差评”制度，“政务服务好不好，群众说了算”，不再是空话。相关部门不仅要提供服务，还要想着法子去提供更加廉洁高效优质的服务。这样一来，企业和群众将成为政务工作中占据优势的一方，倒逼政务服务部门更加注重服务对象的满意度，主动提供有温度、有速度的“好评”服务。政务服务将实现从“以政府供给为导向”向“以企业群众需求为导向”的转变，实现从“卖方市场”到“买方市场”的转型升级。
坚持高质量发展落实赶超，需要打造市场化、法治化、国际化的营商环境，需要高水平的政务服务。多年来，我省各级各部门大力弘扬习近平总书记在福建工作时倡导的“马上就办，真抓实干”优良传统作风，持续推动数字福建电子政务建设，不断提升“互联网+政务服务”水平，企业群众和政府之间沟通交流的桥梁越来越畅通，各级政府部门和工作人员的政务服务水平越来越高。我们要给“好差评”制度一个好评，希望各政府部门能进一步聚焦企业和群众关切，对标最高水平，持续深化改革，提升政务服务能力和水平，源源不断释放改革红利，让企业和群众感受到改革带来的新气象、新作为。