给你纠纠错--查杀电脑病毒的错误认识
网络生活中，计算机病毒给我们带来了具大的威胁，如何防范病毒是我们非常关心的一个话题。其实电脑病毒的防范并不是简单的几个字，在认识上我们有些人就存在很大的错误，下面我们就一起来看看我们面对计算机病毒时的一些错误认识。  [被屏蔽广告]
网络生活中，计算机病毒给我们带来了具大的威胁，如何防范病毒是我们非常关心的一个话题。其实电脑病毒的防范并不是简单的几个字，在认识上我们有些人就存在很大的错误，下面我们就一起来看看我们面对计算机病毒时的一些错误认识。
1、对染毒软盘DIR操作会导致硬盘被感染(错)
如果计算机的内存没有病毒，那么只有在执行了带有病毒的程序(文件)后，才会感染计算机而DIR命令是DOS的内部命令，不需要执行任何外部的程序(文件)，因此对染毒软盘进行DIR操作不会感染病毒。
不过需要注意的是，如果计算机内存已有病毒(或者说计算机已染毒)，如果对没有染毒的软盘进行DIR操作， 就可能感染软盘。说可能会感染是因为有些病毒不会通过DIR操作传播。
2、将文件改为只读方式可免受病霉的感染(错)
某些人认为通过DOS的外部命令ATTRIB，将文件设置为只读会十分有效地抵御病毒。 其实修改一个文件的属性只需要调用几个DOS中断就可以了，因此说ATTRIB命令对于阻止病毒的感染及传播几乎无能为力。
3、病毒能感染写保护的磁盘(错)
由于病毒可感染只读文件，不少人由此认为病毒也能修改在写保护磁盘上的文件。事实上，磁盘驱动器可以判断磁盘是否写保护，是否应该对其进行写操作，这一切都是由硬件来控制的，您可以物理地解除PC的写保护传感器，却不能用软件来做这件事。
如果您的软驱是正常的，而软盘的写保护一次也没有取下来，绝对不会感染病毒。但是如果您取下来了，并且用带毒的机器DIR过，则完全有可能感染病毒。注意这个DIR是从机器向软盘感染病毒，而不是把病毒从软盘传染到机器。
写保护和文件只读方式不同，设置文件只读方式是通过计算机，所以病毒能插上一手，可是写保护非要人手参与不可，病毒可没办法把写保护弄掉。计算机不能对写保护磁盘进行改写，这是任何操作都无法改变的(除非您把驱动器弄坏)。
4、发现CMOS中有病毒(错)
CMOS是微机中的一种特殊存储器，记录了微机的硬件设置参数及系统日期时间。开机密码等重要数据。由于CMOS设置十分重要，所以可能成为计算机病毒破坏攻击的目标。目前确实已发现了改写CMOS的“CMOS设置破坏者”病毒，但在CMOS中并不存在病毒。
有时，机器发生问题，问题出在CMOS设置上，有人认为，这是躲藏在CMOS里面的病毒!因而误认为杀毒软件不行，采取对CMOS存储器又是放电、又是短路的措施，重新设置CMOS参数后，机器恢复了正常，从此确信CMOS中有病毒。这种行为及其危险，很容易将主板搞坏。我们说“CMOS设置破坏者病毒，不等于CMOS中有病毒!病毒不能将自身自动传染到CMOS里面而存留和被激活!”，“病毒可以将CMOS设置改变或加密，但用户也可以重新设置和恢复。”
某些情况下，如CMOS电源不足、外界电源冲击性波动、软件崩溃、硬件不稳定、操作上的失误、病毒改写等都会导致CMOS 设置紊乱，也可以说，是紊乱性加密，因而，造成机器不能引导或不能正常工作。这时，一般情况下可以重新对CMOS设置和用专用软件来清理紊乱性密码，然后再设置正确参数。
CMOS中不会有病毒寄生，因为:
(1)CMOS是通过I/O读写与CPU交换数据的， CPU的物理机能决定了只能读写CMOS的数据，不能把CMOS中的数据当作指令代码来执行。而病毒想要工作的话就一定要执行其程序码，但CMOS只是用来存放数据的，在CMOS中的数据不是可执行的，所以并没有CMO5病毒，只有会破坏CMOS数据的病毒。
(2)如果把一段病毒程序写入CMOS,则必然破坏微机的硬件设置以至于微机根本不能运行，存储在CMOS中的“病毒程序”将毫无作用，病毒不能在CMOS中蔓延或藏身于其中。
(3)CMOS的有效存储容量只有128个字节，不足以容纳病毒。可见CMOS不具备病毒寄生和被激活的条件，不可能有病毒存在。
5、发现Cache中有病毒(错)
与CMOS中没有病毒一样，Cache中也是根本不可能存在病毒的。
我们知道，程序执行时，数据流是这样被传送的:
外存(软/硬盘)
网络=>内存(RAM)=>Cache->CPU
Cache物理器件上是一块高速缓存芯片，它被设置在RAM与CPU之间，是RAM到CPU的一条必由通道。由于CPU的运算速度越来越快，而计算机的内存(RAM)的速度总是显得跟不上CPU。“为了缓解CPU与RAM之间的速度矛盾，一般采用在它们之间加入一块高速缓存芯片Cache，使同一时间下 RAM为CPU准备的代码不再是单一的指令/数据，而是一长段指令序列或可访问数据块。
可见Cache中存放的是非静态数据(计算机用语中的“数据”包括“程序代码”)， 它总是随程序的执行在不断刷新，被RAM中的数据不断更换。它的内容总是RAM中数据的某一部分的备份。
如果RAM中有了 病毒，其病毒代码将经由Cache送到CPU，由CPU解码执行。病毒代码“流经” Cache这一现象并不能称为“有Cache病毒”，就好像我们不能因为病毒代码在CPU中执行就认为有CPU病毒一样。事实上，从PC机的组成原理来看，所有病毒都必须经由Cache进入CPU，因为所有正常或非正常数据都是这样进入CPU中解码执行的。
此外，Cache中不可能有病毒的重要原因之一也在于Cache不能被软件编址，无法人为控制。
和CMOS不一样的是，Cache并没有专用电源供电。因而Cache中的数据将在关机后自动清除，在开机时自动刷新。这样的环境中的“病毒”是既无法存储又无法复制的。可见，Cache并不是病毒的安乐窝， 没有人会考虑在这样的环境中置放病毒。
6、病毒不感染数据文件(错)
通常是这样。因为病毒是一段程序，而数据文件一般不包含程序，当然就不会感染病毒.TXT、.PCX等文件因为肯定不包含程序，所以可能不会感染病毒。不过有些病毒会破坏各种文件，所以备份数据文件还是非常必要的。作为例外的是，若数据文件包含了可执行码，那么它就能够被病毒感染了。关于这方面的一个好的例子Microsoft Word文件(.DOC和.DOT)。虽然word文件是技术上的数据文件，但Word中可以包含一段程序，因此它们能够容纳病毒，并因为是可执行文件，故而是容易受病毒感染的。目前大部分的病毒感染报告都是来源于宏病毒。