给电子合同“按指纹” 203所将提供权威可信时间戳
随着信息技术的发展，权威可信的时间戳在实际生活中应用越来越广泛。时间戳解决了在什么时间存在什么数据的问题，可以通过它为每个电子合同生成一个对应的“指纹”。
203所时间戳系统采用我国国防标准时间源，并由守时系统与时间监控系统保证时间源准确性与权威性，同时通过加密技术，使得时间戳具备不可篡改性。此系统将覆盖于电子商务、电子政务的各行各业，并为其发展提供了安全技术保障。
给电子合同“按指纹” 203所将提供权威可信时间戳
所谓时间戳作为一个电子证书，用于证明电子证据在一个固定时间点已经存在，而且内容保持完整，没有被篡改。解决了电子证据认定过程中，对电子数据文件是否被篡改、伪造、产生时间确定性的质疑。它能有效、客观、可靠地证明电子文件产生的准确时间。时间戳具有价格便宜、操作简单的特点，调取一份的时间在一秒之内。广泛应用于司法、电子商务、医疗卫生、金融等行业，是电子合同、电子单据等电子数据原始性认证。
在电子商务领域，与数字身份证结合使用，对文档进行数字签名，同时确认签名的准确时间，以此降低无效签名的可能性；在知识产权领域，通过作品权的归属，对文字作品、图像照片、影音等进行版权保护；在医疗司法领域，通过固化电子证据，防止电子证据被篡改与伪造，保护数据文件的归属，确保文档具有法律效力。
203所是国防最高时间频率计量标准建立和保持单位，是量值溯源的源头。其时间溯源到国际标准时间，为“时间戳”服务提供了法定标准时间；同时“时间戳”服务器通过了国家密码管理局的认证，保证了时间服务的安全性和唯一性。
近年来，203所致力于计量标准及其配套设备的自主研发，不断开拓时频服务领域。今后，203所将“时间戳”应用于航天云网，即中国最大的工业互联网服务，更好的服务国家产业经济建设。（吴巍、袁媛）