统一通信平台解决方案
一、问题
中小型企业所处的行业大多是市场竞争比较充分的行业，市场变化快，竞争激烈，因此，中小企业需要有较低的运行成本、灵活的经营手段以及快速的市场反应能力。但对于大多数中小型企业而言，成本控制、营销手段、反应能力都会受到企业通信系统的制约。
企业通信一般分为数据通信和语音通信，数据通信的应用主要包括Email、IM以及业务系统(如CRM、OA)等，通过IP网承载，如LAN、WAN等;语音通信一般建立在传统的PSTN网上，采用PBX交换机。
1、基于PSTN的语音通信具有较高的通信成本，且难以控制。
基于PSTN 的交换系统采用电路交换模式，但由于话路独占通信信道，使得通信具有较高的成本。据统计，处于高增长阶段的中小型企业，语音通信约占总通信量的70%左右，其通信成本平均约占企业总运营成本的40%，对于分支机构多而分散的企业，语音通信成本会更高，因此，中小型企业需要低成本的语音通信，特别是长途语音通信。
2、通信系统难以形成统一化管理。
基于PSTN 的交换系统虽然较高的稳定性，但由于系统结构的封闭性，使得电话用户很难有效地在通信终端对通信进行合理控制，从而使企业通信系统缺乏统一规划、难以形成统一的通信策略，如号码规范、话费控制等，管理的失控导致成本上升。因此，中小企业需要简单有效的手段对通信系统的高效掌控。
3、通信系统对企业业务支持较弱。
目前，基于数据业务的信息化应用在中小企业已经相当成熟，如Web、Email、CRM、OA等，得益于IP技术简单、开放、灵活的优势，这些应用支撑了企业的大部分业务，但在业务拓展、客户联系、技术服务等方面，企业用得最多的往往语音通信，由于现有的语音通信系统结构封闭、融合性差，很难与企业的业务系统实现互联互通，导致业务拓展自动化程度不高，为弥补传统通信系统的不足，企业往往需要增加大量的人力和物力，且效果不佳。
二、解决方案
深圳市东进通讯技术股份有限公司针对中小企业的业务需求，利用东进公司在语音交换和媒体处理的技术积淀，提出了一套中小企业融合通信系统解决方案，其功能结构如下图所示：
融合通信系统解决方案利用媒体处理技术，通过互联网将企业现有的TDM交换网和数据局域网结合起来，充分发挥不同网络的技术优势，在满足企业传统语音交换的基础上，形成统一化、智能化的企业通信应用，如长途智能路由、电话会议、网络传真、统一消息、语音信箱、呼叫转移等，帮助企业降低通信成本、提高通信管理能力、促进通信系统与业务的有机结合。
通过东进融合通信系统，能搭建一个开放的多媒体通信平台，平台连接企业的管理者、客户、员工及合作伙伴的业务或应用，将各种资源有机整合在企业的业务流程中，促进企业与客户及合作伙伴的有效交流和沟通，提高协作水平，降低企业运营成本。
三、东进企业融合通信软硬件平台介绍
东进企业通信系统由东进融合超媒体交换机、东进网关以及其他边缘设备组成(如下图所示)。
东进融合超媒体交换机完成同一网络或不同网络间的语音交换，主要包括媒体转换、信令解析、语音交换功能。东进融合超媒体交换机兼有IP电话服务器和VoIP媒体网关功能，可使各分支机构能通过广域网(WAN)实现舜思涞挠镆敉ㄐ牛绷覫P网和PSTN市话网，广域网可支持支持任何形式的数据网，如VPN、xDSL等。交换机可接入数字中继和模拟中继，支持SS7、SS1、ISDN信令，支持H.323和SIP协议，并支持基于Skype的语音应用，在媒体处理上支持G.723.1、G.729、G.711等语音编码协议，具有静音检测、回声抑制和防延时抖动功能。
同时，东进融合超媒体交换机含有服务资源和媒体处理资源，如会议桥、传真服务器、Voicemail、录音服务器、IVR以及语音交换模块、媒体处理模块。会议资源提供最大512方会议，会议方既可以是来自电话网的用户，也可以来自互联网的用户，为企业电话会议、呼叫中心、基于Web的语音应用提供支持;传真资源完成传真件的格式变换、传真信号的检测、传真件的批量自动收发和保存等;录音资源实现通话的实时录音，可为企业的业务监控提供支持。媒体处理资源实现IP语音、语音识别、TTS、背景音效、声音修饰等功能。
东进融合超媒体交换机有关技术参数：
东进融合超媒体交换机内置CTI服务器，也可支持带有外部服务器的第3方CTI，支持协议有CSTA、TAPI，用户可通过计算机控制电话或电话系统，在网络中共享语音资源。
四、功能介绍
1、实现企业内部通话零话费
融合超媒体交换机可通过广域网连接位于不同地区的分支机构，总部和分支机构之间、分支机构之间的通话就能通过WAN或Internet进行通话，节省了全部的企业内部通话费 用，支持的协议有H.323、SIP以及支持SKYPE的连接，对于已经有传统PBX交换机的分支机构可将PBX连接至东进网关，再通过网关和总部连接;对于不用PBX的分支机构，内部语音通信通过局域网络传输，可直接将内部局域网接入到WAN网中，无需另外布线，实现在WAN或Internet上与总部电话系统的互连。融合超媒体交换机同时提供本地的PSTN连接，实现企业具有话音品质保障、使用成本最低的企业通信应用。
2、内部通话的管理
东进企业通信系统能通过计算机终端或电话，对整个通信系统的资源进行配置，不仅能进行本地设置，还能实现异地远程设置。目前提供的管理功能有流程编辑、业务控制、资源监控和系统维护。
通过计算机终端，企业的维护人员可实现在一个地方对所有分支机构的通信资源进行管理，包括电脑话务员、电话簿、自动路由选择(用户在拨打IP电话时，系统可根据呼叫时间及呼叫地点自动将呼叫选择到最经济有效的线路或运营商)、呼叫权限设置(允许、禁止某类呼叫，根据服务等级、号码、区号、国家代码设置权限)、实时通话记录、通话详单。
3、电话会议。电话会议最大可实现512方会议，提供会议申请、会议发起、会议调度、会议录音等功能。任何电话都可灵活加入会议组，电话会议功能尤其适用于分散办公的企业。
4、语音信箱功能。语音信箱可实现语音留言、留言收听以及用户管理功能。
5、网络传真功能。传真管理可实现批量传真的自动收发、自动分发、重发和检测功能。
6、统一消息功能。该功能是实现企业无纸化办公及提高工作效率的有效手段，系统可将员工的留言信息、传真信息和电子邮件统一发送到指定的电子邮箱中并可统一信息接收途径。