统一身份管理解决方案
1. 应用背景
计算机网络和信息技术的迅速发展使得企业信息化的程度不断提高，在企业信息化过程中，诸如OA、CRM、ERP、OSS等越来越多的业务系统应运而生，提高了企业的管理水平和运行效率。与此同时，各个应用系统都有自己的认证体系，随着应用系统的不断增加，一方面企业员工在业务系统的访问过程中，不得不记忆大量的帐户口令，而口令又极易遗忘或泄露，为企业带来损失;另一方面，企业信息的获取途径不断增多，但是缺乏对这些信息进行综合展示的平台。
在上述背景下，企业信息资源的整合逐步提上日程，并在此基础上形成了各业务系统统一认证、单点登录(SSO)和信息综合展示的企业门户(Portal)。现有的门户产品多集中于口令方式的身份认证，如何更安全的进行统一认证，并保证业务系统访问的安全性，成为关注的焦点。
2. 基于CA认证的统一身份管理平台
时代亿信推出的基于CA认证的统一身份管理平台解决方案，以资源整合(业务系统整合和内容整合)为目标，以CA认证和PKI技术为基础，通过对用户身份的统一认证和访问控制，更安全地实现各业务系统的单点登录和信息资源的整合。
平台兼容口令认证、PFX证书文件认证、USB智能卡认证等多种认证方式，并采用SSL加密通道、关键信息加密签名、访问控制策略等安全技术充分保证身份认证和业务系统访问过程的安全性。
2.1 系统功能及架构
平台的系统架构如图1所示，主要包括以下部分：
Ø 门户系统(Portal)：各业务系统信息资源的综合展现;
Ø 平台管理系统：平台用户的注册、授权、审计;各业务系统的配置;门户管理;
Ø CA系统：平台用户的数字证书申请、签发和管理;
Ø 用户统一认证：用户身份的CA数字证书认证、认证过程的SSL加密通道;
Ø 单点登录(SSO)：业务系统关联(mapping)、访问控制、访问业务系统时信息的加密签名和SSL加密通道;
2.2 系统的实现和安全机制
2.2.1 用户注册和授权
(1) 企业每一个用户在平台完成用户注册，得到自己的统一帐户(passport);
(2) 如果采用证书文件或USB智能卡认证方式，则CA系统自动为平台用户签发数字证书，并与用户的统一帐户对应。
(3) 注册的用户可以由管理员进行分组，并根据分组设定相应的业务系统访问权限。
2.2.2 业务系统的配置
接受统一认证的业务系统必须完成以下工作：
(1) 安装业务系统访问前置并配置证书和私钥，用以建立客户端与业务系统之间的SSL加密通道，并接收处理平台提供的加密签名的用户认证信息;
(2) 提供关联(mapping)接口和访问验证接口，并在平台进行配置。关联信息主要是平台统一帐户与业务系统用户信息(可能包括业务系统的用户名和密码)的对应关系。