统一集中管理 数据一体机进入“秒时代”
近日，浪潮成功中标湖北省工商行政管理局工商登记制度改革信息化建设项目。为了更好的提升行政管理水平，提高执法效能，湖北工商希望通过对现有信息化系统的升级，更好的发挥数据对现有业务的推动作用。浪潮为湖北工商提供的大数据一体机整体解决方案，凭借着快速部署、软硬件整合的优势，满足了湖北工商借助大数据应用从业务驱动向数据驱动转变的需求。
工商系统业务繁杂，几乎深入到社会经济生活的每一个角落，除了负责管理各类工商企业、单位和个人的登记注册之外，还肩负着合同管理、商标管理、广告管理、流通环节食品安全管理、查处经济违法违章案件等职责，信息化建设是工商行政管理工作体制、提高执法效能的重要手段。湖北省工商行政管理局也在结合自身业务升级的需求，积极推进工商信息系统的建设。
随着工商业务的不断发展，产生的数据越来越多，数据格式越来越复杂，除了结构化数据之外，更包含大量的半结构化和非结构化数据。传统的数据处理架构在处理结构复杂的海量数据时存在先天的不足，如何实现海量数据的高效存储、高效查询以及高并发下的快速响应成为此次信息化建设亟需解决的问题。同时，工商登记涉及到企业生产运营，一旦停摆对城市经济影响极大，因此需要在极短时间内完成系统部署工作。
根据湖北工商的大数据应用需求点，浪潮为客户提供了云海大数据一体机整体解决方案。浪潮云海大数据一体机采用share-nothing架构，最高可扩展到4000节点，为系统后期扩展预留了充足的弹性空间，满足湖北工商业务数据快速增长的需求。同时，考虑到企业在集中的时间段内通过信息公示系统进行企业年报的申报与查询需求，浪潮云海大数据一体机采用3副本存储策略，可实现3副本数据的同时访问以及多节点的并行处理，确保业务高并发场景下的快速响应能力。此外，浪潮云海大数据一体机提供的分布式列存数据库，采用“key/value键值对”的形式进行查询，在企业用户按照名称和注册号进行信息查询时，可实现真正的秒级查询。
除了解决上述三个应用痛点之外，浪潮云海大数据一体机完全实现了软硬一体化“端到端”交付，集中交付集中管理，实现快速部署的同时大大降低了运营维护成本。另外，浪潮大数据一体机采用高冗余设计、热更换设计、过载保护芯片等方法保障硬件层面的可靠性，全方位、多层面保障共商数据安全和业务连续性。
依托行业云方面的优势，浪潮在大数据上一直坚持以行业大数据应用为核心，通过与国内顶级ISV的广泛合作，提供面向各个行业特殊应用的定制化行业大数据整体解决方案，推动行业大数据实现真正的“用起来”。在这一策略下，浪潮大数据解决方案先后在公安、工商、水利、金融等行业取得了广泛应用，推动了中国大数据主体真正焕发“数据活力”。