统一办公自动化系统
在同一个应用中，可完成多项工作，比如保存您的电子邮件、待办事宜、通讯录、文档、日程安排等　它的常规功能模块包括：信息共享模块。包括通讯录，留言板，文档管理，广告栏，通讯录，工作管理，资料管理，讨论区，万事通。 　　概 述
“统一”的新时代
随着知识经济的到来，市场的竞争日趋激烈，无论是企业还是其他组织机构，都将面临严峻的考验。对于企业来说，如何加快企业内部信息的交流，改进企业业务流程和管理模式，提高运行效率，降低成本，是企业所要解决的当务之急。而对于一个组织机构而言(包括政府部门、行业机构社会团体等)，实现电子政务，加强管理，实现政务公开、提高工作效率、增强科学决策，是推进政府部门工作的有效手段。而借助办公自动化(OA)软件将有效快捷的帮助企业完成管理水平的大幅提升，帮助政府等有关机构实现电子政务的目标。
目前国内办公软件应用方面的市场需求与日俱增，但同时市场的需求不能得到很好的满足，究其原因主要是在于缺少功能全面、适用性强和方便易用的办公管理应用软件。同时各行业的客户需求的差异性很大，办公自动化软件难以得到标准化、产品化。为了有效解决目前的困难在INTERNET及 INTRANET技术基础之上，基于WEB服务器、瘦客户机模式的OA是较为有效的解决方案，也是目前的发展主流之一。
我们杭州阿兹猫数码科技有限公司在多年WEB开发的基础上结合办公自动化软件系统的需求开发了性能优良的WEB OA系统。ADZCAT UniOA在中国国际产权交易所等单位的成功应用得到了业内的好评。
功能介绍
1、加强内部交流，增进团队合作
*通过讨论区团队成员进行即时信息交换
*即时发送电子邮件
*公告栏中各类组织内部的最新通知
*短消息随时随地保持联系
2、节约公司开支，降低运营成本
*维护成本低，版本更新只需在服务器上即可实现，节省了实施费用
*完全基于浏览器，简单易用，节约培训费用
*减少昂贵的会议、电话和交通开支，节约办公资源
*操作简便规范，无须专门的系统管理员
*适合各种操作系统，数据库oracle、sql server及mysql等可选，使得用户可以选择linux/mysql免费开放原码的组合,从而以最低费用达到最优成效
3、强大的工作流，提高企业工作效率
*基于JAVA的流程绘制器
*工作流生成器，减少了工作中重复、冗余环节，提高了工作效率
*个性化设计，根据客户端的实际工作流程设计
*可自由选择路由、流程跳转，进行重新定位、委托代办功能
4、多极安全权限，保护公司机密
*机密数据集中管理，集中保护，集中备份
*三层的安全权限控制机制，对用户的访问进行严格授权机制
*详细记录所有访问系统的用户，便于日后公司追踪、检查
*多种安全选项提供最完善、最全面的安全界面设置
*密码设定、传输有统一严格的规定
*对越权使用、非规范化造作，系统自动注销用户
5、办公自动化、智能化一步到位
*十四个具备国际标准的功能模块，全面覆盖组织各项工作需求
*在同一个应用中，可完成多项工作，比如保存您的电子邮件、待办事宜、通讯录、文档、日程安排等
*工作流生成器，简单易用，适用性强，可由客户随意定制，提供个性化服务
*为组织提供升级服务，可将组织现有应用升级实现网络化应用
系统模块
协作
工作汇报：个人小结，部门总结，项目管理
日程安排：个人设定，备忘录查询
共享
资料管理：图书管理，文档管理
通讯录：个人通讯录，公司通讯录，客户通讯录
万事通：邮政，交通，法律，自定义知识库
资源预约：资源预约，归还审核，入库反馈
沟通
电子邮件：邮件收发、转发、回复，查找邮件，自定义邮箱
公告栏：信息发布、修改、添加，查找发布信息
短消息：短消息收发、转发、回复，查找短消息
讨论区：项目论坛，部门论坛，企业论坛
管理
档案管理：文档整理、查询，会议记录、会议信息
人事管理：员工个人信息，工资管理，奖惩处理，员工考核，职务变动，技术职称，福利制度
定餐系统：自定义时间，自动提供菜单
工作流：发文拟制，收文登记，公文记录、统计、管理、查询，公文催办，公文归档，保留笔迹
运行环境
ADZCAT UniOA的核心技术是JAVA及XML。
从设计到开发完全采用了面向对象的技术，实际开发中大量采用了Java技术，例如：Servlet, JSP, JavaBean, JDBC, JavaMail, XML等技术。
整体的架构完全遵循Sun公司建议的MVC模式， 使得整个体系架构符合现代企业OA应用的发展趋势。
www服务器可选择：unix,solaris,linux,windows 2000 server等；
数据库支持oracle、SQL Server及MySql。
系统优势
Uni OA的主要特点是简单、规范，这包括了系统的五大特性：
一、Uni OA技术成熟，功能完善
UniOA的核心技术是JAVA及XML。从设计到开发完全采用了面向对象的技术，实际开发中大量采用了Java技术，例如：Servlet, JSP, JavaBean, JDBC, JavaMail, XML等技术。整体的架构完全遵循Sun公司建议的MVC模式，使得整个体系架构符合现代办公自动化应用的发展趋势。系统采用通用平台，适合各类操作系统，如WINDOWS，LINUX，UNIX,SOLARIS等等，这保证了在您实现OA系统时完全可以使用现有操作系统，而不需要进行系统更换。由于技术成熟，我们的产品功能完善，能够满足您日常工作中的基本需要。它的常规功能模块包括：
(1)信息共享模块。包括通讯录，留言板，文档管理，广告栏，通讯录，工作管理，资料管理，讨论区，万事通。
(2)个人事务模块。包括电子邮件，日程安排，工作流。
(3)管理工作模块。包括资源预约，人事管理，系统管理。
(4)辅助性模块。这里是用来实现用户的一些具体实用的功能的，如短消息，定餐系统等。
二、Uni OA规范易学，安全实用
我们的系统在设计时完全是模拟了客户相应的工作流程，规范性高，且界面简洁大方，赏心悦目。如果您再担心这样先进的系统是否很难操作，请您放心，比起其他同类产品，我们Uni OA简单易学，不需要经过专门的培训就可以轻松快速的掌握。我们知道，在功能完善的基础上，软件系统的安全性也是一个非常重要环节。Uni OA办公管理软件整合了多层次的安全控制方案，多层安全权限和多种安全选项确保用户系统数据资料的高度安全。请您放心，如果没有经过您的允许，任何人都不能对您的系统进行越权操作的。
三、Uni OA个性化设计，开放性改造。
您也许会担心，您所在的单位有着独立的工作体制，所购买的产品能够刚好适合吗?您放心，我们的Uni OA为您做好了最体贴的安排。我们将您的工作流程进行了模拟，根据您的需要您可以自己定义进行生成，这就如同一件衣服只有是专门为您定制才能穿得合身一样。Uni OA工作流程生成器的独特之处在于它可以根据客户不同的要求，自定义工作流程，为客户提供量身定制的个性化服务，让您拥有完全的自主性。如果您有另外特殊的需要，我们的技术人员也可以设计新的功能模块，满足您的要求。
四、Uni OA导入费用低，性价比高
您选择OA产品时很关心的一个问题就是产品的价格及使用后用于维护等方面的花费。由于开发技术先进，比之基于NOTES等工具开发的OA系统，我们Uni OA导入成本低;维护成本低;版本更新容易，只需在服务器上即可实现，既方便又节省了实施费用。另外，我们Uni OA支持Oracle8/8I、Sybase ASE、DB2、Informix-SE等多种大型关系型数据库，提供Linux上的免费数据库：MySQL和PostgreSQL。所以，请您相信，选择我们Uni OA，您一定可以用最合理的花费换来最满意的产品。
五、Uni OA卓越的服务承诺
当您购买了我们的Uni OA产品后，您在对系统使用、系统维护和系统升级等方面将再也没有任何的后顾之忧了。阿兹猫公司的服务宗旨是“热忱细致，用户至上”，我们对每一位客户都承诺高品质的售后服务品质，保证让您满意。我们的服务包括完善的培训，迅速响应的客户热线，长期的技术支持和免费的系统升级。
实施益处
这套方案面向广大企事业单位，充分利用Java的丰富强大的功能和跨平台性能，结合先进的Internet/Intranet技术，针对我国企业办公管理工作中公文和会议、请示汇报程序等特点，力求功能全面而细致，操作简单方便，强调网络信息交流和共享。它适用于政府部门、职能机关、社会团体、各种企业、金融机构、医院、学校、科研机构等各类单位。可以在多种、硬件环境的局域网(LAN)、内部网(Intranet)、互联网(Internet)上使用。同时还特别考虑到各单位使用OA方案，全面实现办公无纸化需要一个过程，Uni OA同时支持无纸化和有纸方式的混合办公模式，帮助用户单位顺利过渡。
Uni OA在软件技术和应用功能方面做了较大的改进，赋予了用户前所未有的自主性，在保证强大功能的前提下，巧妙的化解了用户之间的差异性。提供了流程的用户自定义，让您在使用时更加方便、灵活、易用。还提供了远程办公模式，不管您在任何地方，同样可以及时得到的信息，同样可以批阅文件、填写批示意见，就象在局域网中办公。整套系统功能更加强大、使用更加方便。