统筹推进梅县区“数字政府”改革建设
统筹推进“数字政府”改革建设
日前，梅县区委副书记、区长温助民调研政务服务工作时强调，各级各部门要切实增强使命担当，不断推进改革创新，统筹推进全区“数字政府”改革建设，为梅县区建设“三宜”城市样板保驾护航。
温助民到区政务服务大厅，实地察看各窗口业务办理工作，并听取情况介绍。据了解，去年以来，区政务服务数据管理局深入推进“一门式一网式”政府服务模式改革和政务服务“马上办”改革，认真抓好惠民信息公开平台、12345政府服务热线和作风效能管理等各项工作，取得了较好成绩。
温助民对区政务服务数据管理局的工作给予肯定。他强调，各级各部门要紧扣国家、省、市“放管服”改革部署，以“数字政府”改革建设为统领，以“打造全市政务服务改革排头兵”为目标定位，不断优化“数字政府”改革建设规划设计，加快推进“数字政府”建设；要继续深化行政审批制度改革，进一步简政放权，加大营商环境综合改革力度，提升政务服务效能建设水平，不断巩固“党务创新推动政务发展”品牌建设成果，建设人民满意的服务型政府，为全面建设宜居宜业宜游“美丽梅县·客都明珠”做出贡献。
区委常委、区委办主任丘孝良参加调研。（温芳兰 唐林珍 刘洪桥）