统计显示台96%的计算机病毒是在客户端处被发现
中新网7月17日电 信息安全公司统计发现，台96%的病毒都是在最后一道防线“客户端”才被发现，突显出企业网关端的控管有待加强，否则会发生可怕的大量病毒爆发事件，因此企业应该采取全方位提升防护，除了强化网关端防毒机制，同时要加强内部员工的认知教育。
据“中央社”报道，信息安全厂商趋势科技17日提出一份报告，趋势科技总经理洪伟淦表示，台湾企业正面临不同于传统病毒散播模式的最新资安威胁，去年一年测得一亿两千万次企图入侵企业的恶意程序攻击，平均每天33万次。
趋势科技技术营销部资深经理戴燊分析，这些攻击以间谍程序和感染可执行文件的病毒比例最高，HTML与蠕虫次之，在防毒委外专家代管服务的产业中，最容易接触恶意程序的排名顺序为媒体业、食品业、制造业。
此外有96%的病毒都是在最后一道防线客户端才被发现，突显出企业网关端防护和管理的缺乏，这代表着万一最后一道防线客户端未做好防护措施，极有可能发生内部大量病毒爆发的事件，很容易造成企业营运停摆或资料外泄等损失。
戴燊指出，中小企业由于管理松散，容易受到垃圾邮件及恶意广告程序的攻击，黑客更常以免费软件或共享软件为饵；大型企业较常见到后门程序攻击，试图偷走重要信息以换取金钱。