统计行业解决方案
东软统计管理信息系统是一个以通用为特点、符合统计工作流程、能够满足各专业统计信息建设的通用统计报表数据处理系统，处于统计管理信息系统的领先地位，不仅有传统的C/S模式，同时也有C/S/S-B/S/
S三层架构模式，在软件设计中应用了包括、安全加密技术、JAVA、JSP技术等；软件设计符合ISO9000：2000标准规范，软件成熟度较高。
东软统计管理信息系统采用二层（Client/Server）和三层（Browser /Server）结合的体系结构的应用软件，由于二层（C/S）方式具有良好的交互性，所以，其应用对象是省市县的各级统计部门，主要完成：专业结构信息的建立，报表的定制，数据的汇总、统计等工作，县、市级单位也会根据需要完成大量的数据录入工作；三层（B/S）结构具有广泛的信息发布能力，首先满足大众查询的需要，二是实现基层单位远程录入数据的需要，三是满足领导分析决策的需要。
《统计管理信息系统》是应国内各大、中、小统计部门的业务拓展需要，适合于省、市、县各级统计部门应用。
解决方案系统组成：
基础数据库管理系统
业务数据库管理系统
办公信息数据库系统
采集软件工程化设计系统
数据采集门户网站（网上直报）
决策支持系统
电子邮件系统
内网、社会服务网、电子政务网
视频会议和教育系统
安全系统（身份认证）
经济地理信息系统