绥化“大数据+网格化”排查成效显著
绥化市在疫情防控上坚持向科技借力，积极运用大数据技术，以超前思维、创新理念，仅用两天时间就研发成功“绥化新冠肺炎疫情关注人群排查管控平台”。通过及时启动“大数据+网格化”排查模式，用最短时间核查24552名疫情关注人员，成效显著。
全省启动疫情防控工作以来，由于绥化人口基数大，外出务工和春节返乡人员多，每天获取的涉疫情人员线索批次多、数量大、类型复杂、内容多样，排查管控困难大、时间紧、任务重。为了保证重点关注人群管控“不留死角、不漏一人”，绥化市公安机关在绥化市应对新冠肺炎疫情工作指挥部的部署下，第一时间着手进行“绥化新冠肺炎疫情关注人群排查管控平台”的研发。
绥化市政府党组成员、市委政法委副书记、市公安局党委书记孙沿国告诉记者，绥化市公安局结合前期工作积累和公安信息化建设基础，迅速与卫健、疾控、街道、社区等部门开展协作，第一时间组织相关警种专业人员组成研发专班，快速开展业务需求调研、软件开发测试等工作。“只用了两天时间，‘绥化新冠肺炎疫情关注人群排查管控平台’就成功上线投入使用。通过这一大数据平台的迅速排查发现，加上基层‘网格化’的迅速核实反馈，实现了排查工作的快速、高效、精准，为绥化市全面打响打赢疫情防控阻击战奠定了坚实的基础。”
如何让数据“活起来”？全程参与平台研发的绥化市公安局科技信息化支队二级警长王斌告诉记者，本着精准高效、简单实用的设计理念，该平台开发了疫情统计、疫情上报、数据搜索3个基础功能模块，具备了对疫情关注人员数据批量上传、核查录入、数据更新、分类统计、查询检索等功能。通过王斌的现场演示，记者看到该数据平台可记录并提供出每名关注人员的基本信息、管控情况、数据类别、疫区经历、出行计划等65项信息。“以公安大数据平台丰富的数据资源为基础，我们整合了医疗、交通等高价值数据资源。有了这些信息，不但能确保管控数据的实时推送、实时更新，还能不断拓展查控平台数据的研判范畴。疫情研判工作专班每日对海量数据开展碰撞比对、分析研判，形成了‘两图一研判’的工作机制。”王斌介绍，所谓“两图一研判”，就是每天绘制全市疫情人员数据核查趋势图和全市交通管制卡点检查情况趋势图，每周进行一次全市疫情数据分析研判。这些数据除了为交警、巡特警等公安内部单位开展路面巡控工作提供支持，还能为疾控、社区、街道等外部单位疫情防控工作提供指导，为市应对新冠肺炎疫情工作指挥部决策提供参考。
孙沿国介绍，该平台使用终端直接开通到绥化全市基层派出所，数据接收、核查、反馈都可直接在派出所完成。不但有效解决了数据重复上报、信息多头统计、数据无法共享等问题，更让基层民警告别了“纸上写、脑袋记、耍单篇”的工作弊端，极大减轻了工作负担，真正实现了“科技助力、减轻警负、快速高效、实时精准、数据共享”的目标。“平台开通以来，尽管平台数据每天都在增加，但每天的数据核查率平均保持在97%以上。”孙沿国表示。
在绥化实施城区交通管制期间，全市大小交通管制卡点多达66个，为有效解决纸质登记费时耗力、进出车辆人员等待排查时间过长等问题，技术人员迅速在平台增加了二维码登记功能模块，并将二维码面向全社会公告。有了这个功能，进出绥化人员可通过提前扫描二维码，将个人基本信息、进入或离开的交通信息、疫区经历等信息进行填报。符合条件的出入人员只需在交通管制卡点出示手机填报成功界面和本人身份证，经工作人员核查后即可按规定放行。这一功能的开通，大大缩短了进出绥化人员、车辆等候时间，提高了核查效率，也极大减轻了一线工作人员的负担。目前，通过该功能模块已采集人员信息31565条，车辆信息21759条，排查出与疫区有关人员142人。（程瑶）