绥化市推进乡镇政府服务能力建设提档升级
12月4日上午,全市乡镇政府服务能力建设工作领导小组电视电话会议召开。会议深入贯彻落实中央和省市委关于加强乡镇政府服务能力建设重要部署要求,加快推进我市乡镇政府服务能力建设提档升级,持续提升基层治理体系和治理能力现代化水平。同时,就全省2020年度乡镇政府服务能力建设考核工作进行安排部署。
市委副书记、市乡镇政府服务能力建设工作领导小组组长孙飚参加会议并讲话,市委常委、常务副市长、市乡镇政府服务能力建设工作领导小组副组长董文琴主持会议并提出相关要求。
会议强调,要提高政治站位,转变思维观念,深刻理解和把握乡镇政府服务能力建设的重要内涵,充分认清加强乡镇政府服务能力建设工作的现实意义、变化趋势、严峻挑战和迫切需要,围绕“哈大绥”一体化发展、“都城地”建设向更高质量迈进,切实发挥好乡镇政府在全市经济社会发展中的重要作用。
会议要求,要聚焦目标任务,科学研判分析,牢牢把握乡镇政府服务能力建设的主攻方向。要加快职能转变,在乡镇政府服务功能上再强化;要加大投入保障,在公共服务资源配置上再优化。要加强多元融合,在创新服务供给方式上再活化。
会议要求,要强化责任担当,拿出过硬举措,不断提高乡镇政府服务能力建设的工作质量。加强组织领导,各县(市、区)和领导小组成员单位主要领导要亲自谋划、亲自部署、抓好落实,推动形成党委统一领导、党政齐抓共管、部门协同配合的工作格局。强化分工协作,确保每个领域、每个环节的每项工作抓具体、抓深入、抓出成效。注重宣传引导,深入宣传基层乡镇干部的典型事迹,用身边的事感染身边的人,为加强乡镇政府服务能力建设营造良好的社会环境。要全力做好迎检工作,对照督办通知和考核清单,及时补齐短板弱项。
会上,市委组织部、市营商局和兰西县分别作了典型发言。（绥化市人民政府）