绥德县公安局“三基”工程建设的纪实
近年来，绥德县随着铁路、高速公路的陆续开工建设，油、气、盐等资源的探明和开发，一批批投资企业的落户，绥德步入了经济发展的快车道。绥德县公安局紧密结合实际，把“保一方平安、促一方发展”的工作思想贯穿于各项工作中，积极投入于三基工程建设，为绥德县人民的平安和县域经济的发展付出了他们的心血和汗水。
2006年，公安部部署为期三年的“三基”工程建设的号召吹响以后，新一届绥德县公安局党委班子在县委、县政府的大力支持下，在市公安局党委坚持不懈的指导和推动下，按照“力量往基层使，工作往实里干”的总体要求,坚持高站位思考、高起点谋划、高标准实施，坚持“硬件”强攻、“软件”硬上，三年为期的各项目标任务基本完成，“三基”工程建设取得了明显成效。同年获得全省优秀公安局、榆林市委、市政府“创佳评差”最佳单位、榆林市公安系统“创佳评差”夺杯单位、榆林市2006年禁毒工作第一名、治安防范先进集体、冬季严打第二名的好成绩、“三基”工程建设第一名,2007年“三基”工程建设第二名、全市换发二代证第一名，2008年全市派综信息采集大会战第二名。城关派出所、狮桥派出所、户政科等20余次被评为省市先进集体和优秀基层单位,狮桥派出所创建为一级派出所,“10·3”等三个专案组分别获集体三等功，70余名民警受到省市县的奖励。
绥德县委、县政府站在战略和全局的高度，切实把公安“三基”工程建设工作置于改革发展稳定的大局来研究，绥德县公安局党委更是把“三基”工程建设作为“一把手”工程来抓，成立了专门机构“三基”办公室。据悉，县长助理、局党委书记、局长任文国、政委杜林和其他局党委委员深入基层检查指导“三基”工程建设累计达40余次。在队伍建设方面，他们提出了“以人为本，制度管人,重在落实，奖惩兑现”的队伍管理新理念，确立了“严管就是厚爱”的思路，坚持依法从严治警，以制度管理队伍,不断强化队伍纪律作风教育整顿，不断提高公安队伍执法水平、工作作风、实战能力和服务意识；每年年初，组织全局民警进行为期45天的集中教育培训，练兵长效机制正在逐步建立。在基层建设方面，积极争取国债和地方配套资金，大力加强基层所队基础设施建设，共新购置车辆38辆，电脑131台,2006年新建了张家砭、枣林坪两个派出所，并于当年底全部竣工投入使用；2007年又新建满堂川派出所，也已搬入使用。同时自筹资金对狮桥、崔家湾、四十铺、中角等派出所进行了改扩建，全局16个派出所已全部完成了统一外观标识改造。2007年动工修建的投资600多万元的新建看守所已于今年7月底前正式迁入使用。并对原来的旧看守所办公用房进行维修改造，建成民警培训教育基地；投资298万建成覆盖城区的视频监控系统，已投入使用；依照省厅的社区和农村警务战略部署，该局本着“全面建设、分层建设、有缓有急、分步实施、重点建、建精品”的原则，对全县的警务室创建工作进行统一规划。截至2007年8月底，预定的建设目标已圆满完成，共创建各类警务室692个。
如今的绥德县公安局，三年为期的各项目标任务基本完成，“三基”工程建设取得了明显成效，不仅为基层所队解决了一大批人财物等重大问题，增强了基层的实力、活力，而且基础工作信息化水平明显提升，警务机制改革迈出新的步伐，广大民警的执法素质、办案水平有了较大提高，警民关系进一步改善，有力地推进了公安工作和公安队伍建设，为创建和谐社会和绥德经济又好又快发展奠定了坚实的基础。