绥化市2008年政府工作回顾
———2008年3月31日在绥化市第二届人民代表大会第三次会议上
各位代表：
现在，我代表市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请列席会议人员提出意见。
一、2007年政府工作回顾
2007年，在省委、省政府和市委的正确领导下，我们全面贯彻落实科学发展观和市二次党代会精神,团结奋进，扎实工作，圆满完成了市二届人大一次会议确定的各项任务，全市经济社会各项事业取得显著成绩。全市地区生产总值实现457.9亿元，同比增长11.5%；固定资产投资93.3亿元，增长28.2%；全口径财政收入27亿元，一般预算收入12亿元，分别增长17%和18%，其中，市本级全口径财政收入5.3亿元，一般预算收入1.8亿元，分别增长22.6%和23.7%；城镇人均可支配收入6081元，农民人均纯收入3181元，分别增长9.9%和9.3%。
新农村建设扎实推进。大灾之年夺得农业丰收，全市粮食总产170.7亿斤，增产近13亿斤。肇东、海伦、青冈、庆安、北林等5个县(市)区被评为全国产粮大县，绿色食品认证面积突破1200万亩。农村信用社投放农业贷款40亿元，创历史新高。畜牧业增加值实现60.8亿元，增长30.8%。全市内转外输劳动力99.4万人，创劳务收入48.6亿元。农业农村基础建设加强。投入资金13亿元，新建农村公路3741公里，连续两年建设总量保持全省第一。新打各类抗旱大井1400眼，有效灌溉面积达到350万亩。农机合作社发展到194个，农业综合机械化程度达到74%。完成造林24万亩。完成饮水工程270处，解决了13.5万人安全饮水问题。新建户用沼气工程7644处。建成村级活动场所456处。农村有线电视接通率达到85%。各类农民专业合作组织发展到4535个。新农村建设“中心户”达到10万户。
工业经济快速增长。全市工业经济继续保持良好发展势头。规模以上工业实现增加值51.1亿元、销售收入135.6亿元、利税18.7亿元，分别增长18.1%、20.7%和13.7%。市本级工业完成增加值2.1亿元、销售收入6.9亿元、利税2099万元，分别增长19.6%、26.4%和99%。工业运行质效不断提高，新建产学研联合体20个，磷酸单酯淀粉、初乳素等11项高新科技成果转化为工业项目。完成技改投资33.7亿元，科技对工业的贡献率达到30%。国企改革深入推进，有13户企业列入国家政策性破产计划，解除债务6.2亿元。节能减排取得新进展，关闭了14户高耗能、高污染企业，投资3.35亿元，新建和改扩建污水处理项目30个。
项目开发建设成效显著。全市新引进投资千万元以上项目170个，其中投资超亿元项目15个。合同引资93.2亿元，到位46.6亿元，分别增长32%和31%。全市新建续建投资3000万元以上项目89个，竣工投产59个。市本级引进投资超千万元项目10个，投资超亿元2个，合同引资9.24亿元，到位4.46亿元。园区建设日趋完善，全市各类园区发展到17个，累计投入基础建设资金6亿元，建成面积66.3平方公里，入驻规模企业148家。
城乡建设取得历史性突破。全市共完成城市基础建设投资8亿多元，是近年来成效最显著的一年。绥化市区完成投资2.25亿元，建设道路、给排水、绿化、亮化、集中供热等工程项目89项，是建市以来投资规模最大、建设标准最高、社会综合反响最好的一年。其中新建道路32公里，新建改造给排水管线1.65万延长米，开工建设了市民休闲公园和科技文化中心。房地产开发持续升温，全市开发面积142万平方米，投资额12亿元，其中市本级40万平方米，投资额3.6亿元。小城镇建设取得新进展，完成建设投资10.8亿元，有效提升了一批建制镇的基础水平和承载功能。农村住房砖瓦化率达到53%。
商贸流通日趋活跃。全市社会消费品零售总额154亿元，增长15.9%。进出口贸易运行平稳，直接进出口额4471万美元，有32个品种的产品出口48个国家和地区。实际利用外资3130万美元，同比增长25.5%，建成了外商投资1800万美元的绥棱嵩天薯业二期和投资600万美元的肇东中粮生化能源项目。各类市场建设明显加快。市区旧机动车交易市场、建材及装潢材料大市场一期工程已开工建设。全市营业面积超5000平方米的大型零售企业发展到50多个。“万村千乡市场工程”全面推进。全市已建成县级配送中心20个、乡镇超市160个、村级农家店1114个，经营网点覆盖率达到80%以上。
社会事业全面进步。全市城镇新增就业6.4万人，其中下岗失业人员再就业5.9万人，城镇登记失业率控制在4.1%。积极为自主创业者提供资金支持，发放小额担保贷款3411万元。全市纳入城乡低保人数达39.6万人，基本实现应保尽保。城镇廉租房建设开始启动，改造重建农村倒危房2653户。新农合全面铺开，农民参合率达到88.6%，城市社区卫生覆盖率达到80%。市本级现代医疗中心项目主体工程完工。人口和计划生育工作加强。农村义务教育“两免一补”政策全面落实。农村广播电视村村通全面完成。在市本级建成了现代化的大型短道速滑综合馆，成功承办了全国少年田径锦标赛。在全市建成91处各类全民健身场所。制定实施了绥化市价格调节基金征管办法，食品价格监管力度加大。认真落实《信访条例》，社会矛盾得到妥善化解。社会治安综合治理不断加强，安全生产工作杜绝了重特大事故发生。精神文明创建活动广泛深入开展。民主法制、诚信绥化、民族宗教、外事侨务、旅游、民兵预备役、残联、人防、气象、档案、市志等项工作也都取得明显成绩。
政府自身建设不断加强。新一届政府在市委的正确领导下，牢固奉行执政为民宗旨，坚持依法行政，民主施政，廉洁从政。深入贯彻《行政许可法》，精简审批事项，规范行政行为。制定实施了市政府重大事项决策规则，严格执行土地、城建等重大项目招投标办法，形成了调查研究、专家咨询、征求公众意见、依法审核、集体讨论决定的决策机制。实行阳光政务，大力推行政务公开，建立和完善了政府信息公开制度和新闻发布会制度，扩大公民、法人及其他组织的知情权、参与权、监督权。实行重大项目跟踪服务机制，加强督促检查，确保工作落实。加大反腐倡廉力度，进一步树立和提升勤政、廉政、亲民、爱民的政府形象。
各位代表，上述成绩的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是政府班子和组成人员通力协作、务实拼搏的结果，更是人大代表、政协委员、民主党派、工商联、群众团体、驻绥中省直单位、解放军和武警官兵有利监督、大力支持的结果，凝聚着外来投资者、社会各界人士和全市人民的智慧和辛劳。在此，我代表市政府，向所有关心、支持、参与绥化建设的同志们、朋友们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
回顾过去，全市经济和社会各项事业都取得了令人瞩目的成绩，具备了更好更快发展的良好基础。但展望未来，推进大发展，实现新跨越，还仍然面临着不少的矛盾和困难。一是结构性矛盾比较突出。主要是农业大、工业小、财政穷的状况没有根本改变。农业大而不强，产业化水平有待提升，比较优势还没有充分释放;工业不大也不强，仍然是经济发展的短腿；三产发育不足，相对滞后，拉动经济增长的作用还不明显。二是体制性矛盾比较突出。主要是改革管理不到位引发的社会矛盾凸显，政府公共管理和社会服务功能不强。特别是事业单位改革亟待推进，一些单位在处理维持自身生存与发挥公共职能、服务地方经济发展的关系上，还存在不少需要解决的难题。三是供需矛盾比较突出。主要是市、县两级财政多数靠转移支付维持运转，许多该办的事情办不了，特别是在就业、社会保障、教育医疗、居民住房、城乡基础建设等涉及民生的领域，地方财政投入极为有限，城乡居民收入和机关事业单位人员工资水平在全省仍处低位。四是管理与发展矛盾比较突出。主要是政府职能还需要进一步转变，长期形成的重管理轻服务、重利益轻质效、重眼前轻长远等问题还没有彻底解决。一些部门和工作人员作风仍需进一步改进，经济发展环境还有待进一步改善。对此，我们必须高度重视，认真加以解决。
二、2008年政府工作的主要任务
2008年，政府工作要以党的十七大精神为指针，以科学发展观为统领，深入贯彻落实省委十届四次全会和市委二届二次全会精神，继往开来，创新发展，继续推进“产业化兴市、工业化富市、商贸活市、科教强市、多渠道富民”发展战略，继续推进农区工业化示范区建设，突出优先发展工业，做优做强农业，加快发展服务业，推进改革创新，转变发展方式，统筹社会事业发展，致力改善民生，促进社会和谐，全面加快“两城”、“四地”建设和“两个翻番”步伐，努力推动全市经济社会大发展、快发展。全市生产总值增长11%，固定资产投资增长25%，工业增加值增长12%，社会消费品零售总额增长14%，进出口贸易总额增长20%，全口径财政收入和一般预算收入分别增长12%和13%；单位GDP能耗下降4%；城镇人均可支配收入增长8%，农村人均纯收入增长6%；城镇登记失业率控制在4.5%以内；居民消费价格涨幅控制在4.5%左右；人口自然增长率控制在7‰以内。市本级全口径财政收入和一般预算收入分别增长13%和14%，工业增加值增长15%以上。重点做好以下十个方面的工作：
(一)突出工业主导地位，加快推进农区工业化示范区建设。在现有1+4产业格局基础上，坚持资源精深加工与发展非资源型产业并重，大上符合国家产业政策、科技含量高、投资规模大的项目，增强工业对市域经济的支撑能力。一是在做大做强食品工业上实现突破。围绕建设食品工业大市，继续打造寒地黑土品牌，着力引进大的战略投资者，壮大食品工业阵容。支持重点企业发展，依托骨干龙头企业，拉长玉米、乳品、肉蔬、大豆、马铃薯等五大产业链，努力开发面向餐桌的营养食品、即食食品和终高端食品。食品工业增加值和利税分别增长15%，食品工业占工业的比重达到60%以上。二是在推进产业集群化发展上实现突破。重点打造具有一定规模扩张力和垄断竞争力的产业集群。采取合理规划产业布局、育强产业龙头、做好产业配套、优化产业服务、发展产业协会等有效手段，促进区域内具有一定成长性的产业集群整体做大、骨干做强、分类做活。力争用3～5年的时间，把绥化建成具有较高知名度和较大影响力的区域玉米加工中心、乳品加工大市、肉蔬加工基地、豆薯加工基地和亚麻行业发展中心区。加快小宗特色农产品的工厂化开发，尽快形成特色集群优势。三是在推进园区建设上实现突破。创新建设理念，加大建设力度。着力解决好园区用地、基础建设投融资和项目集中关联摆放问题。立足比较优势，突出专业和特色园区建设，拉开园区建设框架，预留足够发展空间。依托哈大齐工业走廊，推进绥化经济开发区、肇东、安达工业区尽快跻身全省重点园区行列，推进北林东富、望奎西郊、绥棱、青冈、兰西、海伦开发区尽快形成规模，提升青冈玉米工业城、兰西中国亚麻城、明水格林和三精工业园、庆安绿色食品加工基地的整体建设水平。四是在推进高新技术产业发展上实现突破。进一步改变单纯依赖资源促进工业增长的取向。抓住国内外产业梯次转移的机遇，积极主动承接和引进一些高新技术项目，加快发展科技型企业，加快用高新技术改造传统产业步伐。要重点围绕吃配哈尔滨、大庆等周边重点城市，加强与大企业、大专院校及科研院所合作，搞好产学研结合，努力争取一批产业化技术项目落户绥化。
(二)突出发展现代农业，扎实推进社会主义新农村建设。围绕建设现代农业基地，高度重视农业基础建设，大力推行农业标准化生产，增强农业综合生产能力和抗御风险能力，促进农业增效、农民增收、农村经济持续稳定增长。全市农业增加值要增长6.5%以上，粮食综合生产能力稳定在160亿斤左右，绿色食品种植面积达到1400万亩。一是加强以水利为重点的农业基础设施建设。吸取去年大旱的经验教训，大打抗旱水源井，抓好原有井、塘坝的整修配套，抓好中小型水库消险加固，加快永安渠首、阁山水库等大型控制性工程建设，搞好呼兰河等重点流域水资源的梯级开发利用。全市新增抗旱大井1500眼，有效灌溉面积达到500万亩。加强农机化建设，新增大型机具400台以上，深松整地面积突破1000万亩。积极争取农业开发资金，启动实施好庆安、北林、绥棱水田连片开发项目。深入实施沃土工程，大积大造农家肥，通过利益引导，让农民认识到积造使用农家肥就等于搞副业、等于创收、等于保护黑土地。要加快水土流失治理和造林绿化，抓好路旁、村旁植树，完成造林21.4万亩。二是加强以提质增效为重点的标准化基地建设。兼顾农民增收和产业化龙头企业的加工需要，大力发展绿色特色优质农产品生产，推广好标准化种养技术。继续围绕玉米、水稻、大豆三大作物实施高产高效攻关，加大“三百工程”推进力度。抓好海伦、北林、望奎等五县(市)区的国家优质大豆基地建设，抓好甜菜、马铃薯等特色作物生产。全市优质粮种植达到2150万亩，高效特色经济作物200万亩。巩固扩大“两牛一猪”和肉羊、大鹅等饲养规模，重点发展大场、大户和标准化养殖小区，全方位搞好疾病防疫。全市奶牛饲养量达到31万头，生猪900万头，畜牧业增加值增长10%以上。三是加强以科技推广为重点的社会化服务体系建设。大力加强县级标准化农技中心、区域农技站、村农技协会和村组科技示范户建设，以各类科技园区和示范基地为载体，形成“四位一体”的推广模式。加强农业科技队伍建设，推进院县、场县科技合作共建，加快科技入户。全市要重点推广先进适用的纳米技术、生物技术、优良品种及配套的栽培技术，用科技武装提升传统农业。农业科技贡献率达到50%。四是加强以改善农民生产生活条件为重点的农村公共事业建设。千方百计增加投入，以中心镇和中心村为重点，继续实施重要基础设施项目建设。全市完成农村公路1500公里以上。新建安全饮水工程280处，解决8.6万人饮水安全问题。进一步加强村级活动场所配套设施建设，有半数以上的试点村建成图书室和健身娱乐场所。重视农村商业服务网点建设。抓好新型能源、电网、通信、给排水等建设项目。加快培养新型农民，促进农村劳动力转移，全市内转外输劳动力达到100万人。
(三)突出项目开发建设，强力推进招商引资。充分利用靠近省城、油城、林城、边城的优势，依托本地资源、文化、品牌和工作优势，下气力抓好招商引资工作。全市招商引资实际到位资金要增长40%以上，实际利用外资增长22%，新建和续建投资超3000万元以上项目60个以上。一是实施更具吸引力的招商引资政策。进一步修改完善招商引资政策，以招商引资论英雄，对引进项目资金贡献较大的个人给予重奖，努力在全社会形成大招商、招大商的浓厚氛围。每个县(市)区都要引进3～5个投资3000万以上项目，力争引进1～2个超亿元的项目，市本级要引进5个投资3000万元以上项目，1～2个投资超亿元项目。二是进一步提高招商引资实效。突出招商引资重点，着力围绕主导产业和延伸上下游产业链招商，围绕园区项目配套建设招商，围绕引进科技含量高、牵动能力强、纳税额度大的超亿元项目招商。扩大招商引资范围，实施工农、商贸、城建和社会事业全方位招商。广泛开展以商招商、专业招商、定向招商、社会招商和区域经济捆绑式招商。三是强化项目落实推进机制。要定目标、定责任、定奖惩，落实好“五个一”推进机制，对重点投资项目，从引进签约到落地开工，从投产达效到做大做强，实行全程负责，全程帮办服务。
(四)突出全民创业，大力发展非公有制经济。加快把非公经济打造成市域经济的主体，全市非公经济增加值要增长15%以上，税金增长9%以上。一是继续加大政策扶持力度。向各类创业主体开放一切国家法律法规没有明令禁止的行业和领域，完善财政、税收、土地、资金等方面优惠政策，鼓励支持各类公职人员以及社会人士开展创业活动,让更多的民间和社会资本变成创业资本。强化舆论宣传，对做出突出贡献的非公企业进行大张旗鼓的表彰奖励。二是开展多种形式的金融支持。组织开展好对劳动密集型产业、服务业等非公有制企业和个体业户的小额担保贷款，积极探索建立由财政、企业、社会多方投资的股份制担保公司。搭建银企合作平台，加强对民营企业信贷支持。三是发展完善配套服务。加强民营经济园区和创业辅导基地建设，开展创业技能培训，提高创业本领。普及中小企业信息网络，为非公企业提供便捷通畅的信息服务。大力开展科技创新服务，提高创业孵化能力，推进11处创业孵化基地提档升级。
(五)突出发展现代服务业，提高商贸流通业的牵动力。围绕加快建设区域商贸物流中心，加快发展现代服务业，努力构建新型商贸流通体系。一是大力发展面向生产的现代服务业。优先发展现代金融、服务贸易、现代物流、信息服务、商务中介等重点领域，促进工农业生产现代化。大力发展连锁经营、特许经营、电子商务等新型业态。发展社区服务业，完善社区服务功能。进一步做好旅游业，大力发展特色旅游、生态旅游、乡村旅游。二是加快市场建设步伐。进一步提升市本级果菜批发、长安物流中心、欧亚达大市场和兰西亚麻、庆安绿色食品、海伦大豆批发市场的功能和辐射能力，改造新建市本级建材市场、二手车交易和废旧汽车拆解市场，不断完善农机、种子、化肥等农业生产资料市场。三是加快农村市场网络建设。继续推进“万村千乡市场工程”建设，完善营销网络，扩大连锁经销范围，构筑双向流通平台。农村各类连锁超市发展到1470家。四是大力发展外向经济。重点培育以绿色农副产品精深加工为主的出口创汇基地，壮大出口企业群体。全市有自营出口权的企业发展到100家。优化投资结构，引导外资向重点领域投放。进一步加强国际经济技术合作。全市外贸进出口额实现5365万美元。
(六)突出科技创新和节能减排，促进经济发展方式转变。深入推进科技创新和节能减排，努力提高经济运行质量。一是高度重视科技进步。紧紧依靠科技进步，促进发展方式转变。加大科技招商引企力度，支持重点产业化龙头企业建立研发机构，重视绿色食品和有机食品的精细开发。加快发展面向中小企业的科技创新服务中心，完善提高市本级、肇东、安达三个科技企业孵化器和信息化平台，组织实施好24项科技兴市标志性工程和60项省级以上科技计划项目。把技术改造放在与招商引资同等重要的位置，多渠道增加企业技改投入，全年力争技改投资20亿元，完成项目40个以上。二是切实加强节能减排工作。开工建设市本级、肇东、安达三个城市污水处理厂，去年建设的30家工业污水处理项目必须按设计要求运行。严格实施新上项目节能减排评估制度，加强重点污染源整治。坚决淘汰落后产能，对已确定的45家企业确保关闭到位。推行建筑工程节能50%的设计标准，严格进行专项审批。在农村大力推广秸秆气化、民用沼气等节能技术。从党政机关做起，在全社会大力倡导节约一滴水、节省一度电、珍惜一粒粮的节约风尚。三是大力推进生态市建设。围绕创建国家级生态示范区，大力实施生态农业、工业、林业、旅游等生态建设“十大子工程”。开展村屯绿化行动，加大西部草原改良和天然草场恢复保护力度，深入实施黑土地保护工程。全市草原综合治理面积40万亩，水土流失治理面积10.5万亩。海伦、望奎、绥棱、青冈、明水要通过国家级生态示范区验收。
(七)突出破解发展难题，不断深化各项改革。一是深入推进企业改革。大力推进国有企业政策性破产，重视解决部分国有关停、破产企业拖欠职工养老保险、工资等问题。积极推进产权招商，激活部分危困企业存量资产。加强国有资产监管，保证国有资产保值增值。二是继续推进农村综合改革。发展壮大农民专业合作社，扩大合作规模。鼓励引导农民依法进行土地流转，推进规模经营，年内流转面积达到400万亩。强化中心集镇建设，借鉴“强县扩权”经验，积极探索“强镇扩权”的有效途径，让镇级政府切实担负起建设小城镇的主体责任。三是深化财税金融改革。深入推进市级部门预算管理，积极抓好县级部门预算试点。加强非税收入管理，堵塞增支减收漏洞。继续深化农村信用社改革，加大扶持力度，提高吸储放贷能力。探索建立适合农村特点的新型农村资金互助组织，鼓励各类资本进入农村金融领域，积极解决农民贷款难问题。四是推进行政管理和事业单位改革。积极整合行政资源，集约利用行政资产，降低行政成本。理顺完善城市监管、城市公交、城市供排水、职业教育等体制机制问题，提高行政管理效率。积极推进事业单位管理体制、投入机制、人事制度、分配制度和社会保障制度改革。加强政府价调基金征管，加大对市场物价的调控力度。
(八)突出改善民生，大力加强社会建设。在加快经济发展的同时，更加关注社会公平与正义，推进和谐社会建设。深入实施创业带动就业战略。加快建立覆盖城乡居民的社会保障体系，推进“五险”统筹扩面。优先发展教育事业，增加教育投入。加快文化、卫生、体育事业发展，继续做好人口和计划生育工作。重视抓好妇女儿童工作，深入实施妇女儿童发展规划。加强气象、水文、地震预报预测工作，逐步完善自然灾害预警和应急处理机制。加强民族宗教、外事侨务、双拥、助残、地方志和国防后备力量建设等项工作。突出做好关乎民生的十项重点工作：一是努力扩大就业再就业。重点加强对零就业家庭、下岗失业人员、“4050”人员和失地农民的就业援助，努力拓宽就业渠道。全市新增就业岗位5.5万个以上，开发公益性岗位3000个以上。完善小额担保贷款与创业培训的联动机制，扩大发放范围，保证发放金额1500万元以上。二是推动教育和谐发展。推进素质教育，巩固义务教育成果，全面实现城乡免费义务教育，抓好入学率，控制辍学率，保证经济困难家庭和进城农民工子女平等接受义务教育。大力发展职业教育，加快构建以市职教中心为龙头，结构合理、功能配套、特色鲜明的职教体系。三是深入搞好扶贫解困。通过开展扶贫开发整村推进、“千会带万户”和“万名妇女”扶贫解困工程，确保15万贫困人口脱贫。加强对城市特困户、流浪乞讨人员的社会救助。四是改善弱势群体居住条件。在全市启动棚户区改造工程，加快廉租房、经济适用住房建设。投资8亿元，改造农村倒危房和泥草房1.7万户。五是完善保险制度。落实政策，提高企业退休人员基本养老金发放标准。完善城镇职工基本医疗保险，降低个人负担比例，做好全面启动城镇居民基本医疗保险准备工作。六是不断改善基本医疗服务。围绕解决群众看病难、看病贵、看病差问题，积极推进医疗卫生体制改革，完善城乡服务网络。全面推进新型农村合作医疗，争取参合率达到90%以上，提高财政补助标准和医药费报销比例，并力争完成30个乡镇卫生院改造任务。加强城市社区医疗网络建设，覆盖率达到85%以上。七是加强弱势群体社会保障。提高城乡居民低保、优抚对象及其他特困群体的保障水平，出台城市低保对象和低收入人群医疗救助保险意见，对弱势群体实施医疗救助保险。年末前基本解决国有企业历史拖欠职工工资问题。八是大力推进城市集中供热工程建设。全市新增集中供热面积230万平方米。九是加强文体设施建设。重点建设好乡镇文化站和全民健身活动场所。推进广播电视数字化建设，在全市城乡开通数字电视。十是深入抓好平安绥化建设。加强社会治安综合治理，广泛开展和谐社区、和谐村镇创建活动。深入落实信访责任制，努力从源头上预防和化解社会矛盾。依法加强安全生产管理，强化药品、食品安全监管，坚决避免重特大事故发生。
(九)突出市区一体发展，加快区域中心城市建设。投放主要精力，加快市区经济社会发展，努力壮大城市规模实力，增强辐射带动功能。重点抓好十件实事：一是抓好园区建设。市本级开发区主要是扩规模，提档次，增活力。抓住土地修编的有利契机，扩大开发区控地面积。投入3000万元以上资金，加强路水电等基础建设。进一步理顺开发区管理体制。年内至少引进千万元以上项目10个，投资超亿元的1～2个。大力推进昊天15万吨玉米淀粉、中粮60万吨玉米深加工、中电高压电器等重点项目建设，确保如期投产达效。启动俄电项目加工区，促成投资5亿元的新安化工工业硅和投资1亿元的青海丹峰碳化硅项目落地。抓好投资9000万元的申禄达建材大市场等商贸物流项目建设。北林东富、四平、红旗等园区也要进一步加强基础建设和项目引进，尽快实现规模扩张。打造强势工业基础，培植后发优势财源。二是抓好投资20亿元、规划用地63万平方米的新城区开发，年内完成一期工程建设。三是完善主次路网建设，改造主次干道、巷道100条以上，打通学院路、新华街、南环路等“断头路”，改造长江路、广顺街、广盛街、民和东街，进一步提升中兴街品位。尽快改善城区道路状况，解决百姓行路难问题。四是抓好棚户区和老住宅区改造，解决低保户、破旧平房户的住房问题。要通过置换，让破旧平房户不花一分钱住上新房，同时拉动经济增长，促进就业。今年至少改造棚户区10万平方米，建设经济适用住房和廉租房9万平方米，对符合条件的低保家庭在廉租补贴上实现应保尽保。市区房地产开发面积50万平方米以上。五是大力开展“城市绿化年”活动，搞好街路绿化、小区绿化、广场绿化、庭院绿化，实施“2874”工程，完成28条主次干道和人民公园、原体育场、教堂广场等7处广场及4处街心绿地的绿化工程，加快改变城中缺树少绿的现象，满足人们对环境的需求。六是开工建设污水处理厂，建设改造西三、红星路等排水管线10公里、供水管线11公里，垃圾处理厂年内要交付使用，推动环保城市建设。七是抓好市民休闲公园及科技文化中心建设，“十一”前竣工使用。八是扩大集中供热面积，抓好中盟热电三期工程建设，新增供热面积150万平方米。九是加快城市公交管理改革，突出便民利民职能，确保新的城市公交运营系统在“十一”前开通。十是加强城市管理，重点完善道路、树木、绿地等公共设施管护机制，加强综合执法，解决好垃圾乱倒、小摊乱摆和车乱停、人乱行的问题，保持市容整洁、秩序井然，提高城市文明程度。
(十)突出执政为民，加强政府自身建设。坚持发展为先、民生为本、大局为上、责任为重的执政理念，不断加强政府自身建设，努力建设人民满意政府。一是解放思想。把解放思想作为加快发展的先导，敢于突破，勇于创新，摆脱安步当车、约定俗成的束缚。要在对市情实际的深刻认识和把握上解放思想,在对比先进、查找差距中解放思想,在勇于破解各种难题上解放思想，切实增强忧患意识、进取意识，敢走新路，敢出实招，用心想事，激情干事，努力形成凝心聚力抓发展，众志成城争上游的良好氛围。二是狠抓落实。要转变作风，拿出勇气，拿出主要精力，狠抓各项工作尤其是大事大项的推进落实。做到敢于负责、肯于实干、善于解决问题。要从日常事务中解脱出来，从迎来送往中解脱出来，力戒以会议落实会议，以文件落实文件，力戒坐而论道，只说不干，对确定下来的目标任务，要一抓到底，不打折扣，务求实效。要以提高政府执行力为突破口，全面加强效能建设，逐步建立健全行政效能监察和行政问责制度，激发更多的人想干事、能干事、干成事。三是依法行政。坚持科学施政，从严治政，严格在法律规定的范围内开展工作。规范执法，文明执法，认真落实行政执法责任制，加大行政综合执法力度。认真执行市政府重大事项议事规则，大力推进决策科学化、民主化，自觉接受人大的依法监督和政协的民主监督，主动接受舆论监督和社会监督。四是优化服务。以群众满意为第一标准，重点抓好百姓最关心、最直接、最现实的利益问题。畅通政府与群众的联系渠道，认真解决群众的合理诉求。牢固树立环境就是生产力，环境就是竞争力的理念。继续优化政务、政策、法制、市场、人文、舆论六大环境，着力解决重点行业、重点领域、重点环节服务意识差、办事效率低的问题。精简审批事项，简化办事环节，大力推进政务公开和电子政务，打造“阳光”政府。加强诚信建设，做到言必信，行必果，提高政府的公信力。五是廉洁自律。严格执行领导干部廉洁从政的各项规定，做到严于律己、以身作则，推动权力规范、透明、高效运行。强化行政监察和审计监督，加强对重点领域、重点部门、重点资金监管。推动公务接待制度改革，厉行节约，避免浪费。加强队伍建设，加强形象建设，形成政府对社会风气良好的导向和示范作用。
各位代表！风劲潮涌，自当扬帆破浪；任重道远，更需快马加鞭。新的征程已经开启，让我们在市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，解放思想，振奋精神，同心同德，真抓实干，为建设更加繁荣富裕、文明和谐的新绥化而努力奋斗！    作者： 肖建春