绥德县建设四大中心两大基地
绥德县委、县政府贯彻落实党的十七大精神，近日提出发展新思路：以大交通带动大流通，工业化促进城镇化，建设陕北物流、榆林盐化工、南部县教育和区域四大中心，建设黄土文化传承传播与陕北轻工、化工、农副产品加工基地，实现经济跨越发展，构建和谐社会。
以资源开发转化为突破，以交通区位优势为依托，促进县域经济跨越发展。过去，绥德是210国道和307国道的交汇点，具有交通区位优势。现在，途经绥德的青银高速公路建成通车，正在建设的太中银铁路和正在运营的神延铁路即将在绥德交汇，公路、铁路交通将形成“井”字形枢纽，绥德的交通区位优势更加突出。同时，绥德地下有储量巨大的岩盐，这些优势都是绥德发展的前提和基础。该县将围绕工业强县思路，重点解决制约工业项目的水、电、路问题，为建设盐化工园区做准备。健全资源勘探和开发机制体制，使资源开发实现新的突破。详查煤、石油、天然气储量，搭建岩盐、天然气、焦煤转化平台。依托交通优势，建设陕北物流中心和轻工、化工、农副产品加工基地，形成以绥德火车站到四十里铺为中心区的流通与货物集散市场，带动全县商贸业向更大规模发展。发展第三产业，提升服务业档次。大力发展绥德石雕等地方传统产业，打造农副产品加工业，做大宾馆和餐饮业，创出陕北特色小吃品牌，开发信息服务市场，推广电子政务、电子商务，建立房地产、劳动力等中介服务项目，加快社会信用体系建设，面向国内外建设大市场。
加大城市建设和管理力度，做大做强文化教育产业。在城市建设上，以市政设施、道路桥梁、供电供水供气以及污水和垃圾处理等项目为重点，提升城市功能。按每年7000万元的建设投资递增，未来5年在城镇化建设上计划总投资10亿元，使城镇化水平达到45％。在城市管理上，建立科学管理的常效机制，建设资源节约、文明清洁、布局合理、功能配套的现代化新兴城市。
该县有明显的传统文化教育优势，在做大做强文化教育产业上，坚持教育优先发展战略，巩固现有生源，加大投入，发展基础教育，把绥德中学、绥德一中办成完全高中，扩大教育容量。尽快建设绥德职业教育学院，为南部县培训大量高素质劳动技能人才，确保绥德在南部县的教育中心地位。挖掘深厚文化资源，多出文化精品，提高“黄土地艺术团”、“陕北民歌演唱团”和“绥德汉唢呐团”的创作演出水平，打造陕北黄土文化名城。挖掘、整合、开发、建设、利用特色人文和自然资源，发展旅游产业。
以新农村建设统揽全局，在“三农”工作上谋求新发展。绥德总人口35万，29.8万就是农业人口。本着以人为本构建和谐社会的理念，在解决“三农”问题上推出一系列新举措。一是发展现代农业，培育壮大劳务输出和枣、畜三大主导产业，促农增收。立足农业抓农业：推广新技术、新品种，推广规模化和生态型农业，实施“一村一品”十村示范、百村推进工程，力争用3－5年时间，形成一批特色产业村。跳出农业抓农业：发展农产品加工业和商贸流通业，培养新型农村经纪人；加大农民培训力度，发展民营经济，促进劳动力就地转移，由个体输出向团队输出转变，由改善生活向发展事业、谋划产业、回乡创业转化。二是围绕新农村示范村建设，加强乡风建设和民主管理，促进农村社会事业发展和农民生活质量的提高。三是加强农村基础设施和社会公益事业建设，提高农业综合生产能力，改善农村人居环境，形成“三农”发展的项目支撑要素。（安娜 王婷 马良胜）