绥芬河市用“数字”描绘未来
当全国城市信息化管理正在推进之时，位于我国黑龙江省东部的对俄贸易的重要口岸城市——绥芬河市，2006年提出建设“数字绥芬河”的目标，目前已取得重要的阶段性成果，这不仅使绥芬河市的“数字化城市”建设走在了全国前列，也使其城市管理水平得到了进一步提高。
“数字绥芬河”：绥芬河四大品牌之一
绥芬河拥有四大品牌，即百年口岸，木业之都，北方深圳和数字绥芬河。
绥芬河是中西方文化交融、底蕴深厚的边境名城。1992年，这里被国家批准为首批沿边扩大开放城市、国家级边境经济技术合作区；1999年经中俄两国政府批准设立绥——波互市贸易区；2003年中央23号文件将其确认为实施东北振兴战略重点对俄口岸。
经过多年的建设发展，绥芬河已经成为中国最大的俄罗斯木材进口集散地和木材加工基地，获得了“木业之都”的称号。同时，其经济社会高速发展，综合实力位居黑龙江省十强县之首，连续多年进入“全国中小城市综合实力百强”，被视为北方深圳。
正在建设中的“数字绥芬河”是绥芬河人敢想敢试的结果，也是社会发展、城市管理的需要，更是和谐社会的需要。绥芬河市市长付延成在向记者谈到建设“数字绥芬河”时说：“一个城市经济和社会发展到一定程度时，百姓如何享受发展带来的成果？在完善社会体系过程中，需要用什么来实现信息共享？这些一直是城市管理者思考的问题之一。”他还坦率地说：“我们之所以提出‘数字绥芬河’概念，是缘于绥芬河缺少工业产品。我们惟一具有的就是口岸区位优势。”
也就是说，要通过数字城市的建设，以信息化带动产业化，加快新兴工业发展，转变经济发展方式；同时，提高城市管理水平，提高市民社会质量，实现政府与市民公共信息的共享和沟通，让市民直接参与城市管理，成为城市的真正主人，实现改革开放成果的共享。
无所不包的城市“数字”
绥芬河作为口岸城市，有着比非口岸城市多得多的问题。因此，绥芬河必须寻求加大城市管理力度、提升管理水平的途径，而“数字绥芬河”就是城市管理提档升级、提升城市文化理念的最好途径。“数字绥芬河”建设，涵盖城市概览、新闻速递、政务公开、公告通知、办事指南、便民服务、网上互动、视频资料等八大功能，是以有线网络和无线网络作为物理平台，以数字终端作为信息载体的数字城市建设模式。数字终端不仅可以展示“八大功能”等信息内容，还可以收看电视节目、上网和实现全城全天候、全方位的信息点播和双向互动。“数字绥芬河”建设的最终目的是惠及全民、推进和谐绥芬河建设的目标。
市长付延成就“数字绥芬河”向记者作了生动解读：“绥芬河人很快就可以体会到数字化所带来的变化。数字电视节目、每天我们绥芬河口岸进出多少游人、各大宾馆旅店的入住情况如何，每个人都可以通过掌上电脑的视频了解到；市民可以直接参与到城市管理中，直接与城市的管理者对话，提出各种有益的建议和意见；居民家跑水，他只要点击城市110，直接找人维修，三五分钟就可以解决困难；外来客商想了解绥芬河，无须用人介绍，只要‘点击’掌上载体，所有的绥芬河信息都可以在掌上出现，一目了然。一句话，‘数字绥芬河’涵盖了生活的方方面面。”
初见成效的“数字绥芬河”
总投入预计3000多万元的“数字绥芬河”建设工程，自启动以来，经过全市上下的努力，已取得重要阶段性成果。据市政府提供的一份资料显示，目前“数字绥芬河”已经完成了几个主要项目。
首先是数字城市的基础物理平台。通过对各部门的物理平台的整合，建设了统一的数据中心平台，最终实现政府各直属单位和两镇网络的互连互通，形成完整的网络体系。二是完善了数字城市的外网平台。建设了中、英、俄、日、韩5种语言版本的政府门户网站。三是完成了一站式审批系统。开展网上受理和审批业务，截至目前，已有13个部门的80多项审批项目实现了网上审批。四是完成了城市立体监控系统。该系统主要由电子政务监督系统、全城监控系统、网络监督系统、GPS卫星监督系统构成。一期工程安装监控点150个，对包括所有路网、小区的交通、治安、城市执法的情况实时监控。五是全面推进了无线区域网建设，建立了政府与市民、企业的互动和交流，提高了城市管理审批和公共服务水平。
这些工程的完成，其本身就标志着城市管理的进步，同时，在实际管理中也发挥了有效的作用。以交通为例，2007年该市投入500万元对全市的105个路口128个点实行全天候监控。1~7月份，全市道路交通事故四项指标又分别比2006年下降50%、75%、90%、44%。
“数字绥芬河”的未来
2007年10月，浪潮集团专家队伍陆续抵达绥芬河。至此，“数字绥芬河”工程市民“一卡通”项目建设全面启动。市民“一卡通”是正在推进的“数字绥芬河”的重要项目，它将市民的医疗保险、住房公积金、求职、就业、参加培训、社会保障登记、养老保险等社会保障功能，以及日常生活中电话费、水费、电费、物业费等小额支付，储蓄、结算转账、银行卡功能等多种功能集于一身，一卡在手，全城通用。
目前与“一卡通”同时在推进的项目，还有协同办公系统和绩效考核系统及数字媒体系统。前者的目标是实现不受时间和地域限制使公文在网上发送签批，最终彻底实现无纸化办公，极大地提高工作效率。后者要将电视、机顶盒、电脑融为一体，实现收看电视、电视点播、电脑操作功能的集成。
这些正在推进的项目，与市民生活质量息息相关，而它们仍只是“数字绥芬河”的一部分。按照绥芬河市的规划，未来的“数字绥芬河”将致力于建设数字城市、创意数码港、科技走廊三位一体的信息化体系，努力打造“数字绥芬河”模式，创造数字城市标准。
而绥芬河人最终的目标是要把家园建成一个和谐、发展的绥芬河，一个环境优美的口岸城市，一个俄罗斯人向往的旅游购物天堂。本报记者 薛秀春