绩效评估是实现电子政务科学发展急需突破的关口
作者：孟秀转
绩效评估是实现电子政务科学发展急需突破的关口
2008年12月6日至8日，由北京大学、国际数字地球学会主办的第五届数字中国发展高层论坛暨信息主管峰会隆重召开。ITGov中国IT治理研究中心（以下简称ITGov）主任孙强应邀出席，并在会上提出：我国电子政务实现科学发展已经到了“突破”的关口，急需突破的领域之一，就是绩效评估。
走出电子政务绩效评估的误区
“2008年2月27日中国共产党第十七届中央委员会第二次全体会议通过的《关于深化行政管理体制改革的意见》指出到2020年的目标是：
实现政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义的根本转变；
实现政府组织机构及人员编制向科学化、规范化、法制化的根本转变；
实现行政运行机制和政府管理方式向规范有序、公开透明、便民高效的根本转变，建设人民满意的政府；
今后5年，要加快政府职能转变，深化政府机构改革，加强依法行政和制度建设，为实现深化行政管理体制改革的总体目标打下坚实基础。
孙强主任表示，“这四个转变，哪一个都离不开电子政务。可是当前我国电子政务投资整体绩效不佳，建设服务型政府对电子政务发展提出了新挑战和新任务；电子政务建设正从起步期进入发展期与成熟期，在这样的‘瓶颈’时期，电子政务要想实现科学发展，我们需要一些突破，包括观念的突破、制度的突破、机制的突破等，其中，绩效评估是机制突破的关键，绩效评估就是突破的关口。”
以前在研究中对电子政务问题比较乐观的孙强，现在面对电子政务的严峻形式和经济危机的消极影响开始重新思考，他更急迫地希望让人们认识电子政务绩效评估的迫切性。
在孙强看来，目前政府部门、相关企业和媒体一谈电子政务绩效评估就归结到政府网站的评估上，这种思路之前是对的，但随着服务型政府建立，目前来看并不全面。因此，孙强主任指出，“电子政务绩效评估仅仅强调网站评估，效果会非常有限。即使政府网站评估相当完善，也不足以推动电子政务的整体发展。我们急需完善电子政务绩效评估内容，包括电子政务运维绩效评估、电子政务综合绩效评估、电子政务系统绩效评估、电子政务项目绩效评估、电子政务发展水平评估等，指导电子政务的发展。各个政府应该根据实际情况找到适合自己的突破口。”
建立科学的电子政务绩效观
除了完善电子政务绩效评估的内容，建立科学的电子政务绩效评估观更为重要，孙强主任认为：
“首先，从观念上，明确评估不是目的。评估只是手段和方法，目的在于激励政府绩效提高。电子政务绩效评估可以围绕落实科学发展观，补充政府效能建设、政府绩效管理，在政府管理中发挥特殊作用，实现政府的科学管理。
其次，从形式上，建立多元化的电子政务绩效评估体制。多重评价体制实现官方评价与专业机构评价并重，并以社会公众对政府工作的满意程度评估依据，形成人民监督和上级监督相结合的绩效推动机制，推动建立让老百姓满意的服务型政府。
第三，评估指标很重要，但不是全部；结果很重要，但是结果应用更重要。评估指标只是整个电子政务绩效评估的一个重要部分，它还需要有大量的评价计划、评价步骤、现场检查步骤、评价报告应用等重要的环节来支撑。评估结果可以分析出电子政务的发展情况，但是还要探索如何使用评估结果来更好的引导电子政务的发展，提升政府的管理水平。
总之，科学的电子政务绩效观，是落实科学发展观的一个重要实践。”
进行深入的电子政务绩效评估研究
目前，国内电子政务绩效评估刚刚起步，相对滞后于电子政务的快速发展。
孙强认为，“电子政务绩效评估研究的问题主要表现为‘三多三少’：研究‘电子’的多，研究‘政务’的少；商业性研究多，学术研究和政策研究少；局部问题研究多，系统全局研究少。”
“ITGov针对上述问题，在2008年对于电子政务绩效评估进行了深入的学术研究，比如构建了服务型政府视角的电子政务综合绩效评估体系。这一评估体系有四大特点：一是该评估是政府机构绩效评估的重要组成部分；二是以评估目标（建设服务型政府）为逻辑起点；三是覆盖电子政务规划、建设与运维等全生命周期，综合电子政务建设与管理各项工作；四是借鉴戴明循环思想，构建‘PDCA’评估体系，形成不断改善的电子政务绩效管理机制，对电子政务的发展起到了引导作用。
还出版了多部相关书籍，有《评价政府：中国电子政务发展水平测评》，研究第三方自发组织、自主实施、独立评价的电子政务发展水平测评模式；《服务型政府转型路径：电子政务系统绩效评估与闭环管理》，研究第三方介入的电子政务系统绩效评估模式；《服务型政府视角的电子政务综合绩效评估》，研究多重评估体制下的服务型政府视角的电子政务综合绩效评估模式。这些成果对于电子政务绩效评估研究是很好补充。”
“但是，这些是远远不够的”，孙强补充到，“还要将研究应用于实践，比如北京市信息办与ITGov联合主办的北京市党政机关信息系统运维管理培训，从绩效评估的方面介绍了电子政务运维方面的最佳实践，但是我们还是需要有更多的专家、学者参与，共同进行深入研究，支撑电子政务的实践和发展。”
对于未来电子政务绩效评估的走向，孙强给出一个判断：“不论我国的电子政务进行到什么样的阶段，也不论我国的电子政务在未来会形成何种模式，电子政务绩效评估对于推动电子政务的科学发展必将扮演越来越重要的角色，发挥积极的引导作用。”