维也纳国际电子政务和电子卫生保健合作论坛
各有关单位:
电子政务"egovernment" 的代名词是管理现代化和高效率。政府公共部门可以通过数字渠道向市民提供广泛的服务，不仅节约行政成本而且高效。电子卫生保健"eHealth" 则是通过电子方式传送卫生资源和卫生保健信息。根据世界卫生组织，它提供了使用卫生资源- 如信息，资金和药品的新方法, 以及如何及时有效地利用这些资源。奥地利多年来在上述领域扮演着开拓性的角色。
奥地利联邦商会 (Advantage Austria) 将于2014年10月20日在维也纳举行国际电子政务和电子卫生保健合作论坛。为世界各地的政府部门，电子政务企业和服务供应商提供了解更多电子医疗和电子政务最新动向的机会，并为寻找新的商业合作伙伴扩展联络。
该合作论坛面向公共管理机构，服务提供商以及企业用户，请访问www.b2match.eu/egovernment2014了解论坛信息、相应参会程序以及企业对接注册。参与论坛免费，但要求预先注册。
欲了解更多信息，请联系奥地利联邦商会的项目经理Johannes Lenzhofer先生，电话：+43-5-909003732 ，邮箱：johannes.lenzhofer@wko.at
机电商会联系人：国际联络部 孟晓佳， 电话：010-58280864， 邮箱:mengxiaojia@cccme.org.cn
附件：论坛英文资料。
相关附件
Flyer_egovernment_Matchmaking14_eng.pdf