绵阳“互联网法庭+院坝法庭”筑牢疫情防控安全防线
绵阳高新区法院：“互联网法庭+院坝法庭”筑牢疫情防控安全防线
近日，为打赢疫情防控阻击战，绵阳高新区法院主动转变工作方式，及时开设“互联网法庭”和“院坝法庭”，全力化解矛盾纠纷，做到疫情防控不松懈、司法为民“不打烊”。
“互联网法庭”让当事人足不出户维护自身合法权益
为有效减少人员聚集带来的疫情风险，高新区法院坚持“线上办案为主、线下办案为辅”的审判工作原则，依托四川移动微法院、人民法院调解等平台对近期开庭的案件进行“线上”调解和审理。
2月4日，原告宋某与被告何某维修合同纠纷一案，在承办法官赵均均的组织下，通过人民法院调解平台顺利调解结案，拉开了高新区法院“线上”工作的帷幕。随后，大量的调解、庭前会议、证据交换、文书送达等工作通过“线上”完成。截止目前，通过“线上”成功调解12件纠纷。
“院坝法庭” 有效降低当事人和法官受感染风险
为降低人员聚集风险，高新区法院在法院篮球场搭建了两个“院坝法庭”满足线下庭审需求，同时在法院大门口搭建了一个“户外接待点”，用于解决法官接待当事人、收转证据材料等问题。法庭和接待点配备了消毒液和一次性手套，每次开庭前后均要进行消毒，交换证据时当事人和法官均要戴上一次性手套。
“户外接待点和法庭，既能遮风遮阳光、又能保持通风，我们法官开庭也比较放心，当事人来参加庭审也比较安心”，李美俊法官表示，他已经在坝坝法庭开庭2次了。
同时，该院要求所有在“院坝法庭”开庭的案件，承办法官一律提前通过“线上”的方式开展庭前会议、组织原被告双方交换证据、质证，在“坝坝法庭”开庭时就只需要对有争议的证据进行质证、进行辩论，极大的缩短了庭审时间，有效降低了疫情风险。(曹丽 记者 付江)