绵阳市着力打造中介服务“网上超市”
近日，记者从市政务服务监督管理局获悉，我市将着力打造“中介服务网上超市”，加快形成全市统一开放、竞争有序、便捷高效的中介服务市场。
“中介服务网上超市”是指依托市政务服务网统一建设，为全市项目业主购买中介服务提供公开选取，以及为中介服务机构提供入驻、交易管理、信用奖惩等服务的综合性服务管理平台。市政务服务监督管理局有关负责人表示，“网上超市”按照“一个平台、全市共用，一地入驻、全市通行，一处失信、全市受限，一体管理、分级使用”原则建设，建立中介服务事项库、中介机构库、信用评价库和业主库四大数据库，邀请具有合法资质的行政审批中介服务机构和项目业主入驻，中介服务机构在行政许可、行政处罚等方面向项目业主提供审查意见、结果认定、书面报告、设计图纸等服务。
“中介服务网上超市”遵循“开放、有序、公开、公平、公正”原则，面向全国符合条件的中介服务机构“零门槛、零限制”常态开放。为规范服务流程，入驻的项目业主通过“网上超市”发布需求公告，明确服务项目内容、时限、费用及中介服务机构资质要求等。“网上超市”自动向符合要求的中介服务机构发送公告信息，邀请其报名参与公开选取。报名截止后，项目业主通过随机抽取、网上竞价等4种方式开展中介机构选择，“网上超市”自动公布结果，项目业主在30日内与中介机构签订服务合同。
为强化信用跟踪，将推行中介服务“星级”信用管理模式，项目业主在履约结束后5个工作日内，对中介服务机构服务质量等方面开展“五星”满意度评价。“网上超市”将对中介机构的失信行为记入信用评价库，根据情节给予暂停其承接中介服务、清退出“网上超市”等惩戒。（记者 谢艳）