绵阳司法行政系统信息化建设现场推进会召开
原标题：绵阳市召开司法行政系统信息化建设现场推进会
5月29日，绵阳市司法行政系统信息化建设现场推进会在绵阳市三台县司法局召开，绵阳市司法局党委委员、副局长王永友出席并主持会议，全市各县（市、区）司法局信息化建设工作分管领导及工作人员参加会议。
根据会议安排，与会人员参观考察了三台县司法局司法行政（社区矫正）指挥中心，并体验了和川北监狱建立起的亲情帮教视频会见。会上三台县司法局、游仙区司法局、梓潼县司法局对本单位信息化建设经验进行了交流发言。
此次信息化建设现场推进会主旨在于对全市司法行政信息化建设工作存在的问题和推进成果进行面对面沟通交流，齐心协力补短板谋发展，为全市司法行政信息化工作迈上新台阶贡献力量。绵阳市司法局党委委员、副局长王永友传达学习全省司法行政系统信息化建设现场推进会精神，总结部署全市司法行政信息化建设工作。要求全市司法行政系统要从实际出发，构筑好绵阳市“数字法治，智慧司法”蓝图。司法行政系统信息化建设是法治强国的重要途径，也是智慧司法发展的重要体现，绵阳市司法行政系统信息化建设工作在全系统的努力下将法治绵阳建设推向新台阶。
会议通报表扬了绵阳市“市级信息化建设先进单位及先进个人”，并对涪城区、安州区、梓潼县、盐亭县、平武县等5个信息化建设先进集体颁发奖牌。