绵阳市建设服务型政府领导小组会议召开
元方主持召开建设服务型政府领导小组会议
持续提升服务水平 努力优化营商环境
不断增强绵阳高质量发展的软实力
9月17日，绵阳市建设服务型政府领导小组会议召开，传达全国深化“放管服”改革优化营商环境电视电话会议精神，安排部署相关工作。市委副书记、市长、领导小组组长元方主持会议并讲话。
会议指出，营商环境既是生产力也是竞争力
近年来，我市坚决贯彻落实党中央国务院和省委省政府决策部署，深入推进“放管服”改革，持续优化营商环境，深入推进服务型政府建设，逐步形成了较为完备的政策体系和推进机制，有效解决了一大批难点、堵点问题，形成了一批重要改革经验，在全省营商环境评价评议中名列前茅。
会议强调
全市各地各有关部门要坚持目标导向、问题导向，以企业为中心、市场为导向、服务为抓手，持续提升政务服务水平，努力创建全国一流营商环境城市，为经济社会持续健康发展提供强大动力和坚强保障。
要认真贯彻习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话精神，落实国、省、市优化营商环境各项政策措施，把服务做到位、政策落实好、环境更优化，扎实开展走访蹲点、纾困解难、审批提速、政策宣传、银企对接、平台推广等活动，真正深入企业摸实情、干实事、解难题，为市场主体发展壮大创造条件。
要以参加国家营商环境评价为契机，对标评价内容、评价方法、评分方法，系统梳理优化营商环境工作任务，大力实施指标提升专项行动，在“减环节、减时间、减材料、减费用”上下功夫，深化零证明零材料、“一件事一次办”“一网通办”等一系列专项改革举措，加快推进乡村便民服务中心标准化建设、企业服务体系建设、城市服务平台建设，提升企业和群众获得感。
要牢固树立一盘棋思想，进一步强化协同配合、完善体制机制、严格逗硬奖惩，努力凝聚起建设服务型政府的强大合力，不断提升绵阳经济社会高质量发展的软实力。
市领导颜超、罗蒙、廖雪梅、郑志恒，市政府秘书长吴明禹参加会议。