绵阳启动新型智慧城市建设
本报讯近日，绵阳市政府常务会议审议通过《绵阳市新型智慧城市建设顶层设计（2020-2022）》，标志着绵阳新型智慧城市建设正式启动，将推进基础网络提升、智慧政务、智慧健康服务等13项重点工程，打造智慧城市生态体系。
据介绍，绵阳新型智慧城市建设目标以“惠民、兴业、优政”为重点，全面推进基础设施智能化，全面实现城市数创资源共享化，全面深化民生服务便捷化，全面提升城市治理协同化，全面加快产业发展数字化，力争到2022年底，初步构建覆盖全域的智慧城市生态体系。
绵阳新型智慧城市建设总体架构为“1131”，着力构建以“城市智脑”为核心、以民生服务、城市治理、产业经济融合应用为重点的智慧城市生态体系，既包括物联网、大数据等智慧产业创新发展，也对应政府治理能力和服务水平大幅提升、城市综合服务能力显著增强。
“1131”包括：一套基础支撑体系，指建设统一的城市大数据平台，构建高速稳定的通信网络和覆盖广泛的感知体系；一个绵阳城市智脑，指以数据的开放共享和融合利用为核心，重点建设数据共享和业务共性支撑能力，建设城市态势感知与仿真平台、城市联动指挥与协同处置平台、城市智能决策与预测预警平台；三类融合应用，即着力建设民生服务、城市治理、产业经济三类融合应用；一个城市统一服务入口，将全面汇聚城市的政务、公共、便民等服务以及其他各类城市应用。（谢艳 记者 祖明远）