绵阳市打造政府电子采购平台
打造政府电子采购平台 布络创新促“最多跑一次”
如何实现政府采购“最多跑一次”？记者从四川省绵阳市政务服务和公共资源交易服务中心得知，绵阳市深入实施“互联网+公共资源交易”，有效提升民营企业参与投标的效率和便捷度。绵阳市公共资源交易电子化服务系统已正式上线运行，同时，配合绵阳市财政局完善政府采购电子化系统，已实现采购全流程电子化和“最多跑一次”。
而政府采购“最多跑一次”实现的背后，是上线10年、年累计交易额超过150亿元、参与的供应商超过2万家的布络采购交易定制化平台。创始人向冰表示，平台率先全程通过互联网应用实现传统招投标业务，为政府和大型企业提供基于互联网的招投标服务。
早在“布络”创办初期，向冰注意到，主流的电子商务平台主要服务于个人和中小企业，而对于大型企业、政府及事业单位等，因其严格的供应商管理机制、复杂的采购审批流程等因素，导致传统主流电商动力不足。向冰表示，布络软件团队通过自主研发，取得许多在业内颇具影响力的原创性成果。截至目前，布络已取得了32项计算机软件著作权。
据向冰介绍，作为政府采购电子商务云计算平台的布络EGP（电子政府采购），采用私有云和公有云相结合的模式，以公共资源交易的监督和服务部门为对象，涵盖电子交易平台、公共服务平台、行政监督平台的主要需求，在政府采购、工程建设、土地拍卖、国资处置等专业领域，提供工程招标、货物招标、服务招标、电子反拍、电子拍卖等多种现代化交易手段，是集云计算、互联网、即时通讯、移动应用、在线跨行支付、安全防御等技术于一体的信息化平台。EGP首次将政府采购植入第三方电子商务平台，搭建了采购人、供应商、专家、采购监督机构、采购中心五位一体的远程协作工作平台，改变了传统采购业务的处理方式，降低了采购成本，优化了采购流程，提高了采购效率，被政府采购用户广泛采用。
除此以外，打造各类文件模板也是提升招投标效率的关键。向冰表示，通过采集的上万份招投标文件案例，提取出这些文件中的共性部分，分门别类地编制出适应于不同行业的文件模板，将这些看似纷繁复杂的招投标文件模板化，最终格式化为BBL数据文件，便于招投标数据在不同的系统之间传递交换，大大加速了招投标行业电子化、互联网化的进程。目前布络定制的BBL格式文件已经被数以万计的企业接受并使用。（记者张洽棠）