绵阳高新区启用“桌面云”推进“智慧税务”建设
依托信息化手段、提高纳税服务质效……为着力推进“智慧税务”建设和“非接触式”办税服务，连日来，高新区税务局创新应用自助办税“桌面云”技术，全力打造新型办税环境，增强纳税人办税体验和获得感。
“这个太方便了！比以前快多了……”昨(21)日，高新区某公司财务人员刘女士使用“桌面云”后，对该系统赞不绝口。据了解，为应对四月大征期，高新区税务局新增9台自助办税终端，“将现有终端(共计34台)全部升级为‘桌面云’系统，纳税人通过该系统可自助办理所有网上业务。”高新区税务局总会计师刘建军表示。该系统只需云端一键即可更新业务应用软件，软件更新效率提高了97%。
“依托该系统，工作人员在后台就能进行应用设置、软件升级、系统故障处理以及病毒清理等事项，不需要再进行实地运营维护，运维成本降低了60%，同笔业务办理时长缩短了25%，纳税人排队等候时间减少了26%，有效缓解了窗口压力，提高了自助办税服务效率和办税体验。”刘建军说，启用“桌面云”系统后，有效化解了自助办税资源供需矛盾。
什么是“桌面云”系统？记者了解到，该系统可即时将纳税人的相关数据保存在“云端大脑”，能有效避免数据丢失，让办税体验更智能。所有信息均需上传至云端，本地无法留存数据，有效保障了纳税人个人信息安全。
“该系统上线后，高新区税务局自助办税区终端共限制禁止了2900余个与办税内容无关的娱乐网站和高危链接，让办税体验更安全。”刘建军表示，该系统启用后，提升了信息安全管理水平，提高了自助办税质效，为“智慧税务”建设奠定了坚实基础。