绵阳市2008年信息化工作思路及工作重点
一、工作思路    以党的十七大精神为指导，认真贯彻落实国家信息化发展战略，紧紧围绕市委、市政府实施“三大要务”、建设“ 和谐、创新、开放”科技城等中心工作服务，发挥信息化在科技城现代化建设中的战略推动作用，坚持以应用为导向，以需求为目标，以电子政务带动城市信息化建设，大力推进工业信息化、农业信息化、社会信息化，构建全市性信息技术公共服务体系，全面提升科技城现代化水平和社会各领域信息化水平，推动“创新、开放、现代、和谐”产业科技城和落实科学发展观模范科技城建设深入开展。    二、工作重点    1、大力推进县市区和市级部门信息化建设工作。按照国务院信息办“县域信息化工作指南”和市委市政府“加快推进全市信息化建设工作的意见”要求，指导各县市区和市级部门建立健全信息化组织领导及工作体系，深化电子政务应用，促进电子政务和信息化建设蓬勃开展。    2、进一步加强信息资源整合利用工作。充分发挥全市电子政务网络平台在资源整合方面的优势，进一步加强部门、行业信息资源整合和信息化建设项目管理工作，规范各部门信息化建设行为、提高财政投入信息化建设资金的使用效益。    3、大力推进企业信息化。通过电子政务、电子商务、现代物流的建设，促进大中型企业信息化建设。建立企业基础信息共享平台、中小企业信息化服务平台，降低其使用信息技术、实现信息化的门槛，加快企业信息化发展步伐。加大力度培育软件产业和信息服务业。    4、加强农村信息化建设。重点抓好全市农村信息服务站推广应用工作，多渠道多途径培训农民信息技术技能，传播农业信息，加快信息化在农村的的普及和应用，推动农村信息化建设快速发展。    5、大力推进部门和行业信息化建设。依托全市电子政务网络平台，逐步推进信息技术在教育、旅游、国土、交通、劳动保障、水务、林业、城市建设、环保、审计、统计等部门的应用，建设一批重点部门、重点行业信息化应用系统。    6、加强城市信息化建设工作。组织实施“绵阳市信息化城市管理系统”项目建设工作，完成以“城区报警与监控系统”和“数字化城市管理系统”为主要内容的一期工程建设任务，促进科技城城市管理手段、管理模式创新和政府服务职能转变，提高社会治安防范水平和城市应急管理能力。    7、全面推广使用《绵阳市党政综合办公系统》。广泛开展党政综合办公系统操作使用培训工作，建立健全各地各部门党政综合办公平台，积极开展网上办公应用，逐步实现党政机关办公现代化、传输网络化、管理信息化、决策科学化。    8、全面推进政府信息公开工作。制定政府信息公开目录，规范政府信息公开程序，建立健全网上政务公开、政务服务体系，促进政府服务职能转变。    9、积极开展信息化惠民行动。做好市、县两级惠民帮扶中心办公系统运行维护技术保障和社区信息化试点建设工作，更好地服务于“富民惠民、改善民生”活动，使基层群众充分享受到信息技术带来的便利和实惠。    10、加强全市互联网信息监管工作。配合市委宣传部积极开展网上信息报导和网络内容监管工作，使我市互联网站信息报导和新闻信息监管工作逐步走上制度化、规范化轨道，促进全市网站宣传工作健康、协调、有序地开展。