绵阳市打造“城市智脑”建设新型智慧城市
绵阳市政府常务会议日前审议通过《绵阳市新型智慧城市建设顶层设计(2020-2022)》，旨在依托全市科技创新资源，扎实推进基础网络提升、智慧政务、智慧健康服务、文化教育惠民、智能交通畅行等13项重点工程，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，着力打造以资源融合为驱动、精细化城市治理为内涵、市民与企业获得感为特征的智慧城市生态体系。《顶层设计》和相关文件的审议通过，标志着我市新型智慧城市建设正式启动。
绵阳市新型智慧城市建设目标是以“惠民、兴业、优政”为重点，着重开展“1-2-5-13”新型智慧城市建设行动。即“坚持1个目标引领，强化两个转换、两个构建，落实5大任务，实施13项重点工程”，全面推进基础设施智能化，全面实现城市数创资源共享化，全面深化民生服务便捷化，全面提升城市治理协同化，全面加快产业发展数字化。到2022年底，初步构建覆盖全域的智慧城市生态体系，搭建以“城市智脑”为核心的共性平台，实现城市数据资源汇聚融合、智慧应用创新普惠，大数据、人工智能等新一代信息技术与城市发展深度融合，政府治理能力和服务水平大幅提升，城市综合服务能力显著增强，市民的获得感、幸福感明显提高，物联网、大数据等智慧产业创新发展，城市核心竞争力显著提升，建成国内一流、西部领先具有科创特色的国家新型智慧城市标杆。
绵阳市新型智慧城市建设总体架构为“1131”，着力构建以“城市智脑”为核心、以民生服务、城市治理、产业经济融合应用为重点的智慧城市生态体系。“1”套基础支撑体系，是指建设统一的城市大数据平台，构建高速稳定的通信网络和覆盖广泛的感知体系，形成绵阳智慧城市建设的“数字底座”。“1”个绵阳城市智脑，是指以数据的开放共享和融合利用为核心，重点建设数据共享和业务共性支撑能力，建设城市态势感知与仿真平台、城市联动指挥与协同处置平台、城市智能决策与预测预警平台，实现绵阳城市运行体征的监测和统一指挥调度。“3”类融合应用，即着力建设民生服务、城市治理、产业经济三类融合应用，构建均等化的民生服务体系，提升个性化、便捷化的服务体验，提升城市治理精细化水平，建立产业经济发展支撑体系。“1”个城市统一服务入口将全面汇聚城市的政务服务、公共服务、便民服务以及其他各类城市应用，为政府、企业及个人提供统一的移动综合服务入口。