绵阳政务服务事项“四减”让群众少跑路
日前从绵阳市政务服务监督管理局获悉，历时4个月，通过“四减”行动，绵阳市市级1834个政务服务事项总承诺时限在原基础上再减少2666个工作日，总转外时限再减少3047个工作日，在承诺时限提速81.75%的基础上再提速，申请材料累计再减少302份，办理环节再减少3208个，第一批“马上办、网上办（全程网办）、一次办、一证通办、一照通办、零材料”政务服务事项清单已在绵阳市政务服务“一网通办”平台（四川政务服务网绵阳站点）上公布。
今年以来，绵阳市立足群众和企业需求，进一步深化行政审批制度改革，开展历时4个月的市级政务服务事项“四减”行动，推动政务服务事项标准化建设，政务服务环境进一步优化，企业和群众办事环节更少、流程更优、时间更短、成本更低，体验感满意度大幅提升。
从群众办事方式看，绵阳市把“群众办事流程”主要设置为“申请、配合现场核查、交费、取件”等环节，“到哪里”“交什么材料”“到哪里交钱”“交多少钱”“怎么取件”等，从群众实际办事需求出发，让群众对希望知道的情况一目了然。对于能够实现网上办（全程网办）的事项分别梳理出“线下办理流程”和“线上办理流程”，既满足申请人全程网办，如果需要，也可到各级政务服务中心申请办理。
从审批流程看，绵阳市严格执行国家省有关规定设置部门办理流程、受理、审查、决定、制证、颁发和送达、转外等环节，各环节精准匹配办理人员，设置办理时限，满足部门审批所需。
“将办理地点在市政务服务中心或部门办事大厅之外的事项全部调整进入市政务服务中心，实行一门受理、颁发和送达。”市政务服务监督管理局有关负责人表示，今年以来，我市将审批公开透明，让群众办事更加规范、高效，市政务服务监督管理局将由综合窗口工作人员承担的受理、颁发和送达环节调整为即接即受理、即取即颁发送达，时间全部调整为0个工作日；将各事项受理、颁发和送达环节分类调整进入对应综合窗口实行一窗综合受理、后台分类审批、综合窗口出件，确保一窗受理、颁发和送达。市级各有关审批部门在符合实际办理能力的基础上，比对国家、省有关政策规定，比对省内其他市（州）同一事项相关情况，对标国内先进地区办理情况，对事项各环节时限、承诺时限、转外时间、事项申请材料逐一优化，各审批部门总承诺时限、申请材料分属均有优化，真正实现了申请材料更少、办理时限更短。