绵阳市科技城产业发展重点
绵阳科技城产业发展的重点是以电子信息产业为主导高新技术产业。
电子信息产业——着力建设以长虹国家级技术中心为依托的信息化数字家电开发中心，以九洲国家级技术依托的宽带综合信息系统产品和网络技术开发中心，以长虹、中国工程物理研究院、中国空气动力研究与发展中心、西南自动化研究所等为依托的计算机及软件产品和车辆电子技术工程开发中心，成为中国重要的电子信息产品的研发制造基地。
新材料产业——重点发展超微粉体及纳米材料、高性能磁性材料、热缩材料制品、高分子材料等，建成纳米材料研究开发与产业化基地、绝缘材料技术开发中心、高性能磁性材料开发中心。
生物及精细化工产业——重点发展多肽及蛋白质药物、基因工程药品、现代中药药材饮片加工等，建成具有国际先进水平、国内一流的精细化工产品研制开发和生产基地。
先进制造业——重点发展全数字智能化医疗仪器和设备、传感技术和智能探测器、汽车电子及零部件。
环保产业——重点发展城市生活垃圾无害化综合处理成套技术与设备、燃煤烟气电子束辐照脱硫脱硝技术与设备、液电效应污水处理设备等。
全面推进经济社会信息化——加快建设和完善以光缆为主，数字微波、卫星通讯相协调的干线传输网和信息网络交换平台，建设四通八达、业务齐全的光纤城域网。推进电信、广播电视和计算机三网融合的数字网建设，实现信息通信的宽带化、网络化、数字化和各种公共信息网及专业信息网的互联互通。强化信息网络安全保障体系，加速发展电子政务、电子商务、网上银行等信息服务。积极推进信息技术在经济和社会各个领域的应用，提高计算机和网络的普及应用程度。把工业化与信息化结合起来，以信息化带动工业化。积极发展信息服务业，促进信息咨询业的社会化，产业化，把绵阳建设成为中国西部的信息港城市。
同时，要用高新技术大力改造提升传统产业。
机械工业——利用光机电一体化、自动控制、CAD/CIMS等技术，改造现行的生产设备和生产工艺，形成高附加值的产品。
食品工业——运用生物工程和先进的生产工艺，开发生产自然及生态绿色食品，造就名牌产品，扩大规模，提高市场占有率。
建材工业——引进和运用先进成熟的新工艺、新技术、新装备，大力开发无机非金属新材料和非矿深加工产品，围绕住宅产业开发新型装饰材料、轻质墙体材料等。
纺织丝绸工业——以高档新面料为突破口，以整理工艺的先进技术为重点，采用先进技术装备，实现产业升级。
轻化工业——以高新技术提高整个产业的开发能力，提高产品的技术含量、附加值和市场竞争力，重点是扩大名牌产品的市场占有率。