绵阳市2010年政府工作报告
———2010年1月19日在绵阳市第五届人民代表大会第七次会议上绵阳市人民政府市长曾万明  各位代表：　现在，我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审议。　2009年工作回顾　　过去一年，面对灾后恢复重建和应对国际金融危机的双重压力，按照省委、省政府的要求和部署，在市委的领导下，在市人大、市政协的监督支持下，我们紧紧依靠全市人民，深入实施工业强市主导战略，坚持以“一主三化三加强”为发展路径，以“规划项目投资突破年”为着力点，全面推进“三个加快”，较好地完成了市五届人大六次会议确定的目标任务。全年实现地区生产总值820.2亿元，比上年增长（下称增长）14.4%；财政总收入87.98亿元，增长26.3%；地方财政一般预算收入33.7亿元，增长32.9%；城镇居民人均可支配收入13701元，增长12.3%；农民人均纯收入5152元，增长8.4%。　一、灾后恢复重建全面推进　　按照三年重建任务两年基本完成的要求，切实加快灾后恢复重建工作进度。　　城乡住房重建快速推进。50.3万户永久性农房重建已全部开工建设，完工48.9万户。75.38万户农房维修加固任务已全部完成。19228户因灾失地农民全部落实安置方式和宅基地，全部开工建房。兑现农房重建和维修加固补助资金107.58亿元，发放农房重建贷款49.83亿元。63045户城镇住房重建已开工60484户，完工45001户。389379户维修加固城镇住房已全部开工，完工388932户。兑现城镇住房重建和维修加固补助资金27.1亿元，发放城镇住房重建贷款21.03亿元。北川擂鼓、平武南坝和平通、安县晓坝、江油青莲、游仙魏城等重点集镇重建有序推进。完成北川与安县行政区划调整和北川新县城规划，启动北川新县城建设，实现投资20.38亿元。　　基础设施重建稳步实施。751所学校重建已开工744所，完工592所。381个卫生重建项目已开工353个，完工296个。205个民政服务重建项目已全部开工，完工181个。1412个文化重建项目已开工885个，完工525个。30个体育重建项目已开工19个，完工5个。交通重建项目已开工1175个，完工1060个，完成投资102.84亿元。市政基础设施重建项目已开工174个，完成投资28.3亿元。水利重建项目已开工583个，完成投资17.75亿元。　　产业恢复重建成效明显。1395个农村投资项目全部开工，完成投资70.73亿元。97%的规模以上工业企业恢复生产，产能恢复到95%。市场服务体系项目开工77.85%。旅游项目开工27个，投入资金9.65亿元。　　生态恢复重建有序展开。整理复垦灾毁耕地17.92万亩，复垦应急和安置用地9250亩，投入资金1.58亿元。完成林草植被恢复30.1万亩。启动重大地质灾害治理项目63个，完成地质灾害避险搬迁1000户。　困难群众帮扶措施落实。因灾造成的“三孤”人员和无房散居“五保”对象纳入福利院、敬老院安置。帮助8.35万名受灾群众实现就业，为1.05万名失业职工支付失业保险待遇1981.5万元。储备成品粮食2969.65吨、食用油122.5吨、棉衣34900套、棉被31863床、取暖设备9506套，确保受灾群众安全温暖过冬。　对口援建不断拓展深化。到位援建资金115.14亿元，开工援建项目721个，完工520个。四个对口援建工业园建设进展顺利，58户企业入驻园区。分别与援建省的洛阳、威海、潍坊、唐山等城市缔结为友好城市。　　二、经济保持平稳较快发展　　积极应对金融危机，抓投资、促消费、保增长，经济实现止滑提速、加快发展。　　投资消费高速增长。顺利完成国家发改委组织的灾后恢复重建规划实施情况中期评估，全市灾后重建项目调整为7318个，估算总投资2266.3亿元。全年开工建设项目4767个，竣工项目2266个。固定资产投资完成802.14亿元，增长125.8%。万村千乡市场工程、新网工程、社区商业双进工程和家电下乡深入推进，实现社会消费品零售总额341.1亿元，增长25.7%。旅游总收入达到47.8亿元，增长19.0%。辖区内金融机构本外币存款1524.66亿元，增长32%；贷款余额680.25亿元，增长49.2%。　　工业经济止滑回升。着力培育“1+5”优势产业，大力实施“园区倍增计划”和“优势企业倍增计划”。全年实现规模以上工业增加值301亿元，增长26.5%。完成技改投资146.21亿元，增长64.6%。规模以上企业净增79户，达到936户。电子信息、冶金机械等优势产业总产值比重达到90%以上。华瑞整车一期、北川中联水泥、九洲数字电视机顶盒生产线改造、丰谷酒业新增年产2100吨优质曲酒技改等100个重大项目竣工投产。川渝中烟、国大水泥等一批重大项目顺利推进。　　市县一体协调发展。按照“一核四带”的产业布局，有效推进市县发展良性互动。成功承办科技城部际协调小组第九次会议，启动《绵阳科技城2011－2015年发展及2020年远景规划》编制工作，着力推进科学新城、空气动力新城、航空新城建设。全市民营经济增加值达到418.97亿元，增长18.4%，占全市GDP的55.2%。全年实现农业增加值156.7亿元，增长4.5%；粮食总产达到230.73万吨，增长2.7%。新增新农村建设市级示范村20个，启动省级示范村14个。新增市级以上农业产业化龙头企业26家，农民专合组织达到985个。新增农业机械装备4万余台（套），新建沼气池6.2万口。　　改革开放成效明显。组织开展赴援建省市感恩招商，积极参加西博会等系列招商活动，成功签约项目945个，到位内资313亿元，增长24.2%；到位外资（含间接）2.5亿美元。实现外贸出口（含代理）总额10.08亿美元，增长0.6%。世界500强企业艾默生公司、国内100强企业中国重汽集团成功落户绵阳。引进交通银行、招商银行等股份制银行2家。口岸、海关、检验检疫等工作得到加强。市商业银行、农村信用社改革继续推进。新组建涪城、游仙、北川三家小额贷款公司。扩权强县试点县增加到5个。集体林权等农村产权制度改革稳步推进。义务教育学校教职工基础性绩效工资（离退休生活补贴）兑现到位。　三、各项社会事业稳步提升　　以民生工程深入实施为突破口，着力解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题。　社会事业全面发展。基础教育协调发展，教育质量不断提高，高考再夺全省“双第一”。教育投资公司挂牌成立，教育新区建设正式启动，职业教育快速发展。江油师范学校升格为四川幼儿高等师范专科学校。在绵高等教育规模不断扩大，办学质量和水平逐步提升。地震文物征集有序推进，羌文化生态保护区工程正式启动。《大北川》精品舞蹈诗剧成功演出。群众体育活动蓬勃开展。竞技体育取得显著成绩，莫琴琴勇夺女子柔道世界冠军。广播、电视综合覆盖率分别达到96.7%、96.5%。灾后卫生防疫工作扎实推进，应对甲型H1N1流感疫情卓有成效，实现了大灾之后无大疫的阶段性目标。新型农村合作医疗参合人数达到390.44万人，参合率达到98.22%，居全省第一。落实城乡医疗救助政策，救助困难群众6.4万人次，发放救助资金4500万元。计生奖励“三金”全面兑现，低生育水平总体稳定，人口自然增长率控制在2‰以内。积极推进生态市建设，主要污染物排放得到有效控制。　　社会保障全面加强。完成省、市民生工程项目89个，投入资金178.4亿元。积极创建国家创业试点城市，全市城镇新增就业4.36万人，就业困难人员实现再就业4552人，动态消除“零就业”家庭，城镇登记失业率为3.76%。转移输出农村劳动力129.8万人次，实现劳务收入80.87亿元。设立高校毕业生就业实习基地42家，被国家人力资源和社会保障部确定为全国高校毕业生就业见习重点联系城市。启动江油市新型农村社会养老保险试点，初步完成试点乡镇参保人员信息采集。全市城乡低保17.4万户、33.1万人实现动态管理下的应保尽保。新增廉租住房10535套、52.7万平方米，面向社会销售经济适用房173套、1.06万平方米，发放廉租住房租赁补贴20569户，启动棚户区改造1290户。20.4万户城镇职工纳入住房公积金保障范围。　　社会管理全面提升。深入开展平安创建活动，依法打击各类刑事犯罪，群众安全感、满意度不断提升。组建行政调解中心，初步建立“大调解”工作机制，着力化解了一批社会矛盾。法制宣传教育深入开展，公民法律素质不断提高。和谐村镇、和谐社区、和谐机关建设有效推进。刑事治安案件、群体性事件、群众信访大幅减少，受理群众来访批次、人次分别下降17.1%、3.2%。重特大安全隐患得到有效整改，各项安全生产指标控制在省政府下达的目标以内。依法加强食品药品安全监管，有效保障群众饮食和用药安全。着力开展应急管理培训、综合演练、预案编制、平台建设等工作，应对突发事件能力进一步提升。城乡环境综合治理深入实施，灾区面貌焕然一新。经济运行统计监测工作质量进一步提高。全程跟踪监督审计灾后重建项目，确保资金科学管理、合理使用。城市交通堵点治理有序推进，道路交通管理得到加强。国防动员建设不断强化，预备役部队、民兵队伍建设质量明显提高。军政军民更加团结，荣获“四川省双拥模范城”称号。　人事、编制、民族、宗教、气象、防震减灾、信息化、移民、国安、保密、老龄、档案、新闻出版、地方志、采购、外事、人防、台侨、妇女儿童、残疾人等各项工作取得新的成绩。　四、政府自身建设切实加强　　扎实开展深入学习实践科学发展观活动，积极推进依法行政，努力构建法治型、责任型、服务型、廉洁型政府。　行政行为不断规范。全面清理2000年以来的政府规范性文件，修改完善39件，废止47件。修订《政府工作规则》，进一步完善重大决策制度。主动接受人大、政协和社会公众的监督，认真办理人大代表建议和政协委员提案，全年共办理人大代表议案、建议140件，办理政协委员提案257件，满意率为100%。　行政效能不断提升。继续深化行政审批制度改革，清理规范行政审批事项56项、下放95项、调整141项。积极推进政务服务中心标准化建设，成立招投标交易服务中心。大力推行“两集中、两到位”，政务服务中心窗口现场办结率上升到100%，行政审批流程提速66.22%。切实加强行政效能监察，“三项制度”得到落实，政务服务水平明显提升。推行重大投资项目代办制，实行全程代办、限时办结。　　行政机制不断完善。深入推进阳光行政，着力加强政府门户网站等信息公开平台建设，拓展公开渠道，规范公开内容，全面实施国家投资工程建设项目“九公开”。对涉及群众切身利益的重要事项，依法推行听证、公示制度。坚持市场化配置资源，充分发挥政府投融资平台的重要作用，积极探索重大项目政府投入新机制，国有资产实现保值增值，公共资源得到优化配置。　　各位代表，过去一年，面对特殊困难和严峻挑战，我们不仅实现了灾后重建加快推进、经济发展止滑提速，而且促进了人民生活持续改善、社会大局和谐稳定。取得这样的成绩，是省委、省政府坚强领导和亲切关怀的结果，是市委正确领导，市人大、市政协和人大代表、政协委员监督支持的结果，是全市广大干部群众奋力拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民、驻绵解放军和武警部队官兵、政法干警，广大新闻工作者、科技工作者、教育工作者、卫生工作者、工程建设者和志愿者，各民主党派、工商联、无党派人士、人民团体和各界朋友表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！这里，特别要向倾情倾力援建我市的中央各部委、省级各部门和山东、辽宁、河北、河南以及达州、南充、内江、资阳等援建省市，向踊跃为灾区提供援助的香港同胞、澳门同胞、台湾同胞以及海外华人华侨，向积极为灾区恢复重建提供宝贵支持的国际社会、国际友人，表示衷心的感谢！　　在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在不少困难和问题。主要是：经济结构性矛盾仍较突出，总量不大、结构不优、效益不高的问题需着力破解；三年重建两年基本完成的任务十分艰巨，重建资金、项目进度等还存在不少困难；投资持续增长难度较大，急需引导和扩大社会投资、寻求新的投资支撑；就业压力增加，城乡中低收入群体增收困难；行政效能建设仍需加强，政务服务水平有待提高。对这些困难和问题，我们将采取有效措施，认真加以解决。　　2010年目标要求　　2010年是基本完成灾后重建任务的关键之年，是进一步有效应对国际金融危机冲击、巩固经济回升基础的关键之年，是完成“十一五”目标、为“十二五”发展奠定良好基础的关键之年。我们有信心、有条件、有能力利用趋好的外部环境，爬坡上台阶，蓄势求突破，开创新局面。　　2010年政府工作的总体思路是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照市委的部署，抓住灾后重建、扩大内需、西部全面开发开放和科技城建设等重大机遇，围绕“三个加快”，准确把握“巩固回升、加快发展”工作基调，坚持“一主三化三加强”基本思路，继续全面推动灾后重建，全面推动“八项民生工程”，全面推动“一枢纽、四中心、六基地”建设，大力实施“规划项目产业投资突破年”，强化投资拉动和产业支撑，深化改革、扩大开放，改善民生、促进和谐，在发展中促转变，在转变中谋发展，推动经济社会加快发展、科学发展、又好又快发展。　　2010年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长11%，规模以上工业增加值增长24%，固定资产投资增长2.5%，社会消费品零售总额增长13%，地方财政一般预算收入增长10%，城镇居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长9%，城镇登记失业率控制在4.3%以内，万元生产总值能耗下降6%以上，主要污染物排放总量控制在省政府下达的目标以内。　　根据上述目标，做好今年政府工作，必须把握好以下重点：　　——抓重建，谋发展。坚持科学重建、和谐重建、务实重建、艰苦重建，把灾后重建作为加快发展的强大引擎。正确处理立足当前与着眼长远的关系、加快进度与确保质量的关系、争取外援与自力更生的关系，又好又快推进灾后重建，早日建成灾后美好新家园。　　——抓项目，稳投资。坚持抓项目就是抓投资，抓投资就是抓发展，把扩大投资作为保持经济增长的最有效手段。切实把握国家宏观政策实施的力度、节奏、重点，明确指向，集中发力，千方百计扩大投资，想方设法优化结构，促进全市经济又好又快发展。　　——抓产业，强支撑。坚持以大科技支撑大产业，以大产业促进大发展，把产业作为加快发展、巩固扩大良好发展势头的根本。继续突出工业主导地位，大力发展“1+5”优势产业，夯实农业基础，发挥旅游优势，发展现代服务业，全面提升产业竞争力。　　——抓市场，添活力。坚持社会主义市场经济的改革方向，把市场化配置资源作为加快发展的原动力。用世界眼光、全球视野谋划绵阳发展，统筹利用“两个市场”、“两种资源”，拓展资源配置领域，提高资源配置效益，实现市场调节和政府调控良性互动。　　——抓民生，促和谐。坚持民生为重、民利至上，把保障和改善民生作为我们一切工作的出发点和落脚点。抓紧解决关系群众切身利益的热点、难点问题，努力增加城乡居民收入，把民生工程办成让群众真正得实惠的民心工程，促进社会和谐稳定。　　2010年工作安排　　2010年，我们将着力抓好以下八个方面的工作。　　一、着力科学重建，确保重建任务基本完成　　按照三年重建任务两年基本完成的要求，在保证质量的基础上加快重建进度，基本完成灾后重建任务。　　完成城乡住房重建。落实住房补助政策，引导信贷投放，加强技术指导服务，重点抓好因灾失地农民、困难群众建房帮扶，确保今年春节前后基本完成农村永久性住房重建。5月底前基本完成城镇住房重建。抓好建房安置群众的生产发展帮扶，稳妥推进因灾失地农民耕地、林地调整，认真解决因灾失地农民长远生计问题。　　提升公共服务能力。继续把公共服务设施重建放在重要位置，确保今年春季开学时学生进入永久性校舍学习。全面完成灾区县级医院和疾病预防控制、妇幼保健、计划生育服务机构以及乡镇卫生院、计生中心服务站等项目重建。完成北川地震遗址保护一期工程和地震纪念馆主体工程。基本完成市县档案馆恢复重建。加快文化、体育、民政等公共服务设施重建，抓好政法系统“两所一庭”、人防等设施重建。加强教师、文化、医护人员等人才队伍建设，力争公共服务能力总体优于灾前水平。　　提高基础设施水平。加快交通、通信、水利、能源、文化、旅游、市政等基础设施重建。6月底前基本完成53处堰塞湖治理和619座震损水库整治，完成重点堤防除险加固主体工程。力争9月底前完成安北路、永通路等93个公路项目，完成98个客运站点恢复重建项目；基本完成水利重建任务；基本完成6个重点集镇主体重建任务。加快城市给排水、污水和垃圾处理等设施建设进度，抓好农村电力、道路、供水等基础设施重建，完善城乡居民生产生活服务体系。北川新县城形成城市基本框架，完成投资48.27亿元。　　推进生态环境修复。采取自然修复和人工治理相结合方式，恢复受损植被的水源涵养、水土保持等生态功能。力争9月底前完成林区基础设施重建任务85%以上，基本完成受损林地植被恢复任务。完成灾毁耕地复垦整理和耕地“占补平衡”挂账核销工作。狠抓地质次生灾害防灾避险搬迁安置和隐患应急排危除险，力争完成50处重大地质灾害点治理。加强环境监管，改善环境质量。做好地震、气象、水文监测预报和堰塞湖监管工作。　　深化对口援建工作。构建对口援建长效机制，加快援建项目进度。抓紧对口援建工业园区建设，引进对口援建省市企业入驻园区。深入推进对口支援向对口合作转变，促进双方通过干部挂职、教师医生互派以及人才委托培训等方式深化交流。加强与援建省市在产业投资、园区建设、商务贸易、文化交流、旅游协作、劳务开发等领域的合作。　　二、着力项目推进，确保投资持续稳步增长　　坚持用规划引领项目，用项目带动投资，用投资推动发展，调整优化投资结构，确保全社会固定资产投资完成820亿元以上。　　加快项目续建。抓住国家对在建项目保持投资适度增长的政策机遇，对167个、概算总投资538.24亿元的省市重大续建项目，严格把握建设进度，落实项目推进责任，合理调配施工力量，按照时间节点，正排工序，倒排工期，加大资金投放力度，保质保量加快推进，力争完成投资237.79亿元。　　狠抓项目开工。积极对接国家、省投资计划，做深做细项目前期工作，创造条件完善环评、审批、备案、核准等手续。重点抓好836个灾后重建项目（含打捆项目）、578个发展提高项目，以及中央安排的扩大内需项目。力争全年新开工建设投资过亿元的省市重点项目71个，形成69.17亿元的实物工作量。　　谋划项目储备。抓住西部大开发、发展战略性新兴产业等机遇，结合“十二五”规划编制，主动衔接国家、省“十二五”规划，争取更多重大项目纳入国家、省规划。围绕“一枢纽、四中心、六基地”，包装储备一批重大基础设施项目。围绕产业链、科研院所、优势企业等科技、产业优势，包装储备一批重大产业项目。重点抓好目前已储备的20个省市重大项目的前期工作。　　优化投资结构。政府投资重点向“三农”、保障性安居工程、卫生教育等民生领域倾斜。积极推进交通、水利等重大基础设施项目建设，加大城镇建设和城乡环境综合治理投入。进一步支持优势产业、新兴产业发展，加大自主创新、节能环保、技术改造的投入。完善和落实鼓励社会投资的政策，支持社会资本投向基础设施、公用事业、文教卫生和高新技术领域。加强规划和产业政策导向，严格控制“两高一资”、产能过剩行业新上项目。认真落实项目资金管理制度，加强灾后重建资金和质量监管，提高投资绩效，搞好资金平衡。　　三、着力产业支撑，确保经济平稳较快发展　　以工业为主导，大力调整经济结构，切实转变发展方式，推动三次产业协调发展。　　深入推进工业强市。继续深入实施工业强市战略，坚定不移地走信息化与工业化融合的新型工业化道路。围绕“1+5”优势产业培育，切实抓好重大工业项目建设。做好已竣工重点项目的跟踪服务，促使尽快投产达产。抓好长虹PDP显示屏、长智光电液晶模组、中物仪器数字化成像设备生产线等44个已开工项目竣工投产达产。加快建设攀长钢新区、新晨动力50万台发动机、川渝中烟绵阳分厂30万箱卷烟、新华公司50万套汽车关键零部件等项目。积极推进西南应用磁学研究所整体搬迁、艾默生配套工业园等项目开工建设。继续实施“优势企业倍增计划”，认真落实各项扶持政策，全力支持长虹、九洲、攀长钢、新华等重点企业发展。大力实施“中小企业成长计划”，重点扶持成长性好尤其是科技创新能力强的中小企业加快发展。力争全年新增规模以上工业企业80个，形成大中小企业相互依存、共同发展的格局。加大企业技术改造力度，完成技改投资180亿元。认真实施企业上市扶持规划，积极支持丰谷酒业、东材科技等企业上市。继续实施“园区倍增计划”，重点抓好高新区、科创区、经开区、农科区等园区建设，大力支持县市区发展工业集中区，推动生产要素向园区集中，切实把园区建设成为产业集聚地、经济增长极。　　大力发展现代农业。按照“一基五化”的要求，加大对农村基础设施建设的投入。大力开发应用农业新技术，培育特色效益农业，重点抓好优质粮食、中药材、种子等8大产业和新一轮“菜篮子”工程建设，推进农业产业化经营。积极支持双汇、长林、国豪、梅林、绵樱、雨润等重点龙头企业做大做强，新增市级以上农业产业化重点龙头企业20家、农民专合组织90个，培养一批农业专业经营人才。全面启动江油、安县、三台等省、市、县新农村示范片建设。抓好中低产田改造，建设旱涝保收、高产稳产、节水高效的标准化农田。搞好农田水利基本建设，重点抓好武引一期、燕儿河水库等大中型渠系配套和节水改造，努力提升农业综合生产能力和抗风险能力。进一步加大农业科技研发和推广力度，增加主要农副产品生产，全年粮食总产达到230万吨。加快发展现代畜牧业，推进千万头生猪工程，大力发展市场前景好、投资小、周期短、效益高的特色小家禽、渔业水产品养殖。加快推广运用先进、适用的农业机械，确保农机总动力增长10%，农业机械化综合水平达到40%以上。大力发展劳务经济，实现劳务收入80亿元。　　加快发展服务业。坚持因地制宜，突出区域特色，大力发展生产性和民生性服务业，努力推进服务业规模化、品牌化、网络化经营，确保服务业增加值增长10%以上。全面实施旅游振兴计划，加强旅游精品线路和基础设施建设，着力打造羌绣等特色旅游产品，做大做强旅游企业，力争全年实现旅游总收入58亿元。加快北川地震遗址保护及地震纪念馆建设，力争5月12日前有序适度开放。支持仙海区争创国家级旅游度假区。加强商贸流通等基础设施建设，改善商贸企业经营环境。大力发展面向社区、农村的服务业，深入推进家电下乡、汽车摩托车下乡、汽车家电以旧换新，改善农民生产生活方式。着力发展现代物流、科技研发、信息技术等现代服务业。遏制房地产价格过快增长，确保房地产行业健康发展，力争实现房地产销售总额130亿元。　　加强财税金融工作。依法强化税收征管，改进和完善非税收入管理，确保圆满完成预算，努力实现收支平衡。优化财政支出结构，加大对民生领域和社会事业的支持保障力度。积极推进实施对中小企业、科技型成长企业的财税、金融支持。建立健全政府性债务管理体系，防范财政风险。规范政府投融资平台建设，引导支持金融机构整合信贷资源，新增各项贷款200亿元以上。实施金融产业发展暨区域性金融中心建设规划，加强社会信用体系建设，积极防范金融风险，继续创建金融生态模范城市。　　四、着力军民融合，确保科技城建设上台阶　　坚持科技城建设根基在军工、出路在民品，突出科技创新，加快成果转化，推动科技城建设实现新突破。　　推进体制机制创新。按照“决策精炼、管理扁平、重心下移、充分授权”的原则，进一步完善科技城管理体制，用好19项省级经济审批权限。建立健全军地联席会议制度，形成部省市互动、政军企协调推进军民融合发展的工作格局。充分发挥科发集团和科技城产业投资基金的作用，促进产学研结合和科技成果转化，推动国防科研院所同大企业开展战略合作。进一步建立健全技术创新激励机制，激发科技人才创新创业。　　加快“新三城”建设。依托中国工程物理研究院，积极争取重大专项项目落户绵阳，促进环保、新材料研发和产业一体化，建设科学新城。依托中国空气动力研究与发展中心，加快建设风洞试验设施设备和空气动力学国家重点试验室，促进空气动力学试验研究与民用空气动力技术产业一体化，建设空气动力新城。依托中国燃气涡轮研究院，加快推进中航工业航空发动机试验基地项目建设，促进航空发动机大型试验与航空科技产业一体化，建设航空新城。　　抓好“一院所一园区一产业”。探索建立风险共担、利益共享的技术转移利益分配机制，着力构建军工技术、民用技术和民用产品三级转化机制。积极探索技术创新、产业创新和产品创新的军转民模式，培育一批军转民项目，努力形成“一院所一园区一产业”的军民融合新格局。力争国防科研院所军转民企业达到40家，实现产值37亿元。　　打造三大新兴产业集聚区。充分发挥科技资源优势，积极发展战略性新兴产业。依托新型平板显示、高端芯片、新一代通信等项目，着力打造绵阳新兴家用电子产业集聚区。依托空管系统、传感技术等项目，着力打造新兴军用电子产业集聚区。依托太阳能电池背板材料、中空纤维膜、LED新光源、节能环保仪器设备和材料生产、废旧资源回收利用等项目，发展以节能环保为重点的低碳技术，着力打造新兴节能环保产业集聚区。　　五、着力城乡统筹，确保市县联动协调发展　　围绕“一核四带”，积极稳妥推进新型城镇化，促进区域协调发展，努力构建各具特色、优势互补、分工协作、良性互动的城乡统筹发展格局。　　优化区域产业布局。充分发挥科技城的辐射和带动作用，推动市县产业合理布局。绵江平产业带重点发展冶金机械、建材、天然气化工产业，以及水电开发、矿产采掘加工、林产品和特色食品加工业。绵安北产业带重点发展汽车及零部件、无机盐化工、生物医药产业，以及材料、制造、特色食品加工业。绵三、绵盐产业带重点发展纺织服装、食品加工、机械制造、能源化工产业，以及建材、汽车零部件和农副产品加工业。绵梓产业带重点发展新材料、包装产业，以及食品、建材、纺织产业。　　加快基础设施建设。抓紧做好绵九高速、绵遂铁路绵阳段等重大项目前期工作。加快成绵高速复线绵阳段、成绵乐城际铁路客运专线绵阳段、绵遂高速绵阳段、成兰铁路绵阳段、成南巴高速绵阳段、绵阳绕城高速南环线、成西客运专线绵阳段、火车货站搬迁扩能、火车客站重建、绵阳机场重建、武都水库、武引二期灌溉工程、开茂水库等重大基础设施项目建设进度。完成绵安北、绵盐、绵三、绵梓路等市到县快速通道建设。加快一环路改造、二环路、火车站至机场直通道路、城市路网改造，以及绵中路、圆通路及外延线等中心城区向外放射性快速通道建设，着力解决城区交通拥堵问题。　　推进新型城镇化。按照城镇集群化发展的理念，坚持“突出特色、合理布局、以大带小、优势互补”，着力完善城镇体系规划，优化城镇网络布局，逐步形成以绵阳城区为中心、各县县城为骨干、小城镇为基础，产业互动、功能互补、分布合理的城镇发展格局。加快建设科教、畅通、森林、宜居、和谐、清洁绵阳，联动推进旧城改造、新区拓展、市政和公共服务设施建设，全面提升绵阳城区的规模和档次，着力打造百万人口大城市。加快县城和重点集镇、特色城镇、旅游村镇建设，完善城镇服务体系，增强城镇承载能力。特别抓好首批确定的15个重点镇和绵江平、绵安北产业带的村镇建设，带动50个乡镇、100个村加快发展。推进户籍制度改革，吸纳有条件的农民工有序转为城镇居民，逐步实现进城民工和城镇居民公共服务均等化。　　支持县市区加快发展。支持江油、三台、安县、盐亭、梓潼用好用足扩权强县试点8个方面、56项经济管理权限，力争经济发展主要指标高于全省县域经济平均水平。支持涪城、游仙充分借鉴成都等地的经验，率先在统筹城乡发展上实现重大突破。加大对平武、北川等山区县政策、资金等方面的支持力度，促进民族地区经济社会均衡发展。鼓励支持民营经济加快发展，健全民营经济发展分级激励机制和支持政策，力争民营经济增加值增长20%以上。继续深化农村综合改革，稳定和完善农村基本经营制度。积极稳妥推进农村土地承包经营权、农民房屋和宅基地、集体建设用地、集体林权等农村产权制度改革，规范推进农村土地流转，建立城乡统一的土地交易平台，形成市场化配置农村土地资源的机制。　　六、着力招商引资，确保开放合作全面加强　　以“招商引资攻坚年”为主线，切实推进开放合作，不断提高开放水平。　　提高招商实效。创新招商方式，突出一把手招商、科研院所招商、企业招商、产业链招商、园区招商、小分队招商，力争引进一批世界500强、国内100强等知名企业来绵投资。完善招商引资优惠政策和考核体系，全面推行重大投资项目代办制，抓好西博会等推介活动签约项目的跟踪落地。全年力争到位内资320亿元，到位外资（含间接）2.5亿美元。　　加强区域合作。按照省委、省政府“一极一轴一区块”的区域发展战略，以成德绵产业带为依托，以产业布局规划为基础，以优势资源统筹为重点，以基础设施、专业市场共享为载体，加强与成都、重庆、德阳等地的合作，促进产业优势互补、错位发展，力争地区生产总值在成都都市圈增长极所占比重提高1个百分点以上，努力在成渝经济区发挥重要作用。进一步密切与长三角、泛珠三角等区域的交流合作，积极承接产业转移。　　拓展外贸领域。抓好出口加工区建设，积极拓展保税物流功能。继续做好外事、侨务、商务、口岸、海关、检验检疫等工作。加大对电子电器、新材料、化工和高新产品出口的扶持力度，不断优化出口商品结构。鼓励有条件的企业开拓国际市场，特别是东盟自由贸易区市场。全年外贸出口总额（含代理）达到10.9亿美元，同比增长8%。　　七、着力民生改善，确保社会大局和谐稳定　　集中力量办好社会发展急需、人民群众急盼的大事、实事，促进经济社会协调发展。　　大力实施民生工程。认真贯彻落实中央扩大消费、改善民生的政策措施，深入实施以教育助学、劳动就业、扶贫解困等为主要内容的民生工程。积极创建国家级创业型试点城市，以创业带动就业，以就业改善民生，以民生促进和谐。发挥灾后重建、政府投资带动就业的作用，积极开发公益性工作岗位，提高大学生就业率，帮扶城镇低收入家庭、受灾群众和被征地农民就业，动态消除“零就业”家庭。多渠道开发就业岗位，加强城镇失业人员、农村进城务工人员等劳动力职业技能培训。鼓励自谋职业和自主创业，支持企业吸纳就业。全年新增城镇就业不少于3.9万人，转移农村劳动力120万人次。认真贯彻实施《劳动法》，切实解决好农民工工资拖欠问题。提高社会保险统筹层次，认真做好社会保险市级统筹工作。积极推进江油农村新型养老保险试点，全面建立被征地农民社会保障制度。扩大各项社会保险和“新农合”覆盖范围。继续实施城乡居民最低生活保障动态管理，做到应保尽保。切实落实推进保障性住房建设的各项政策，加大廉租房建设力度，建立多层次住房保障体系，全年新增廉租住房房源8400套，发放廉租住房租赁补贴1.9万户，全面实施棚户区改造。逐步增加扶贫资金投入，推进57个扶贫新村建设，改善2.02万名贫困人口的生产生活条件，实现6.1万户、12.9万人脱贫。　　协调发展社会事业。积极构建教育优先发展体制机制，努力打造西部区域性科教中心。全面实施素质教育，促进义务教育均衡发展，深入开展教育示范县创建工作。推进普通高中课程改革，扩大优质高中教育资源覆盖面。加快教育新区建设，大力发展职业教育和民办教育。提升在绵高校内涵质量，支持西科大建设国家大学科技园。积极推进医药卫生体制改革，加强公共卫生服务体系建设。改善医疗服务环境，提高医疗服务质量。深入推进爱国卫生运动，切实做好卫生防疫工作，认真搞好国家“十一五”重大传染病防治示范区项目。加强社区卫生服务体系建设，不断改善基层卫生条件。大力发展中医药事业，积极支持市中医院建设精品中医院。切实加强未成年人思想道德建设，着力提升市民素质，积极争创第三批全国文明城市。深化文化体制改革，实施重大文化项目带动工程，发展文化骨干企业和知名品牌，培育新兴文化业态。继续实施农村公益电影放映和广播电视“村村通”工程。积极开展群众体育活动，全力备战省第十一届运动会。强化统计基层基础建设，提高统计能力，搞好经济运行监测。加强物价和食品药品安全监管。推动保密、老龄、地方志、妇女儿童、残疾人等各项事业全面发展。　　提升持续发展能力。严格执行现行生育政策，坚决遏制违法生育反弹，巩固稳定低生育水平。加强计生服务网络建设，开展计生优质服务县争创活动，做好灾区再生育服务工作。认真做好第六次全国人口普查工作，准确掌握人口动态信息。人口自然增长率控制在2.5‰以内，符合政策生育率稳定在90%以上，计生奖励“三金”兑现率达到100%。坚持以工业节能减排为重点，开展10家工业企业污染限期治理，支持重点用能企业节能技改和低碳技术研发，在重点行业全面推行强制性清洁生产审核。加快实施建筑节能、绿色照明、电机改造等重点节能工程和节能产品惠民工程。抓好交通、服务业等领域节能降耗，推进公共机构节能。加强城市污水处理设施建设，搞好城市生活垃圾无害化处理，全面抓好城市大气污染防治。继续推进天然林资源保护工程建设，巩固退耕还林成果，治理水土流失面积110平方公里。坚持“有保有压、区别对待”原则，加强国家、省、市重点项目建设用地服务保障。深入实施“金土地工程”，整理土地8.9万亩，新增耕地0.99万亩，确保全市耕地动态平衡。积极发展循环经济，深入推进资源综合利用。构建城乡环境综合治理长效机制，深入推进“七进”活动，全面改善和提升城乡环境综合面貌。　　全力构建和谐绵阳。深入开展法制宣传教育，加强民主法制建设，维护司法权威，积极创建法治城市。进一步完善社会治安防控体系，依法打击各类违法犯罪，全力维护社会稳定。健全“大调解”机制和风险评估机制，搞好仲裁和法律援助，畅通群众利益诉求渠道，妥善处理和及时化解各类社会矛盾。依法搞好全市第八届村（居）民委员会换届选举工作。加强对社会组织、行业协会的监督管理。严格落实安全生产责任制，加强重点行业安全监管，坚决遏制重特大事故发生。推进应急综合平台建设，健全应急反应机制，提高预防处置突发公共事件能力。围绕军民融合式发展主线，继续开展国防动员“五个一”、拥军优属和军民共建活动。全面落实民族宗教政策，积极做好新形势下的民族宗教工作。　八、着力职能转变，确保行政能力不断提升　　在推进“三个加快”的进程中，政府肩负着推动经济发展、管理社会事务、服务人民群众的重大职责，必须转变职能，有效作为。　　在转变职能中有效作为。按照中央和省上的统一部署，积极稳妥地推进地方政府新一轮机构改革。坚持精简、统一、效能的原则，优化组织结构，完善管理体制，理顺职责关系，强化部门责任，积极构建有利于科学发展的机制体制。推进医疗等行业绩效工资改革，进一步理顺事业单位分配关系。充分运用市场机制整合和利用社会资源，切实把政府职能转变到营造良好环境和加快发展上来。继续深化行政审批改革，全面落实“两集中、两到位”和“三项制度”，切实推进县市区政务服务中心标准化建设，加快政务服务向乡镇、街道、社区延伸。加强电子政务建设，大力推行网上审批、并联审批，着力提高审批时效，降低行政成本。　　在依法行政中有效作为。认真贯彻《国务院关于加强市县政府依法行政的决定》，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，提高政府公信力。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，加强对行政行为的层级监督。进一步完善重大决策专家咨询、群众听证、集体审定和实施后评估制度，深化政务公开，确保行政权力阳光、规范运行。健全惩治和预防腐败体系，全面落实廉政建设责任制，加强干部任期经济责任审计，确保政事清明、政风端正。　　在加快发展中有效作为。非常之时，要有非常之为；非常之事，要尽非常之责。面对灾后重建、加快发展和科技城建设的艰巨任务，必须认真按照“爬坡上坎、蓄势突破”的要求，紧紧扭住“转变方式、调整结构”的主题，切实突出“投资拉动、产业支撑”的重点，迎难而上，主动作为，在更高层次、更高水平上寻求发展机遇，拓展发展空间，充分发挥后发优势，努力推动全市经济巩固回升、加快发展。　　在问题管理中有效作为。全面审视绵阳经济社会发展中的困难和问题，正视差距，找准症结，落实责任，增添措施，在破解难题中寻求突破，在追赶发展中实现跨越。对规模、质量、效益、结构等事关经济持续发展的问题，突破定势，大胆作为。对自然灾害、安全事故、社会治安等事关和谐稳定的问题，居安思危，未雨绸缪。对就业、就学、就医、住房、增收等事关群众切身利益的问题，创造条件，倾力解决。　　各位代表，我们面临的任务艰巨而繁重，我们肩负的使命重大而光荣。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，大力弘扬伟大的抗震救灾精神，坚定信心、昂扬斗志，攻坚破难、开拓进取，为加快建设灾后美好新家园、加快建设西部经济发展高地、加快建设绵阳科技城而努力奋斗！