综合办公业务处理系统案例
项目背景 燕化公司是隶属于中国石化集团公司的大型石油化工联合企业，投产30年来，已累计实现利税360亿元，现拥有石油化工生产装置99套，辅助装置71套，可生产158种440个牌号的石油化工产品，原油加工能力为950万吨/年，乙烯生产能力为71万吨/年，公司总资产达到226亿元，2002年营业收入277亿元，利润4.88亿元。 　　 燕化公司由中国石油化工股份有限公司北京燕山分公司、中国石化北京燕化石油化工有限公司、中国石化集团北京燕山石油化工有限公司三个法人公司组成，其中前两个是上市公司，第三个是非上市公司，企业员工总数28000人。 　　 中国石油化工股份有限公司北京燕山分公司是由原北京燕山石油化工有限公司炼油事业部、研究院、消防支队、供销部等单位重组而成，于2000年4月25日正式成立。2002年，该公司进行重组，下属单位包括炼油厂、研究院、物资装备中心、铁路运输部、消防支队等。公司所在地为北京市房山区燕山岗南路，经营范围主要为石油炼制、石油产品的储运销售；石油化工技术、催化剂的研究、开发。 该公司炼油厂始建于1967年，1969年常减压、一催化等装置建成投产，70年代，该厂进行了以润滑油系统改扩建工程，新建了200万吨/年重油催化裂化装置、重整加氢联合装置等，主要装置进行了技术改造，以催化裂化技术为主的炼油技术居于国内领先水平。该厂是特大型燃料、润滑油、化工原料型炼油企业，年原油加工能力850万吨，是中国最大的炼油企业之一，拥有20多套生产装置及相应的配套设施，设计年原油加工能力为850万吨。 　　 中国石化北京燕化石油化工股份有限公司是中国石化股份有限公司的控股子公司，于1997年4月23日由原中国石化北京燕山石油化工公司(燕化公司)化工一厂、化工二厂、化工三厂、合成橡胶厂、聚酯厂、树脂应用研究所等单位组成，公司位于北京市房山区燕山岗南路一号。燕化公司始建于70年代初期，1975年，中国第一套大型30万吨/年乙烯装置建成投产，成为中国发展现代化石化工业的一个里程碑。公司主要产品的生产能力在中国石化企业中居于领先地位，是中国最大的乙烯生产厂商之一，2000年乙烯产量占中国国内乙烯总生产量的11.2%，树脂及塑料的总销售量在国内同行业中名列榜首，低密度聚乙烯、高密度聚乙烯、聚丙烯、顺丁橡胶、苯酚和丙酮以销售量计算的国内市场份额都排行第一位。 　　 1997年6月，本公司分别以H股形式在香港联交所上市、以美国存托股形式在美国纽约证券交易所上市，共发行10.12亿股，占总股本的30%，筹资近20亿元。北京燕化石油化工股份有限公司化工生产系统主要由乙烯装置为龙头、由化工一厂、聚丙烯事业部、化学品事业部、聚酯事业部及橡胶事业部等的下游主要化工装置组成。 　　 燕化公司综合办公业务处理系统应用范围覆盖燕化全系统，包括公司总部机关部门机构、三大公司体系下的全部下属公司。公司经过机构调整和业务重组，公司三驾马车、两层管理的体制格局已经形成，同时公司总部各部室的职能划分和工作信息流程已经基本梳理完毕，制定了《燕化公司机关部室职能及信息流程》，具备了建设综合办公业务处理系统的必要条件。  系统介绍  根据燕山石化信息化规划和需求，我们设计出详细的系统功能框架，如下图所示   系统的建设主要完成了目标： 企业公文流转和处理系统：实现了分公司、股份公司和有限公司三大公司的独立公文和联合公文处理系统，包括党、政、工、团的完整公文。具体功能包括：完整的公文收发、流转体系，实现从拟稿到归档的完整公文声明周期管理；实现人员权限管理、公文密级管理、修改痕迹保留、领导手写批复、电子签名、加盖公章、手机短信通知等必备的功能；实现公司两级管理机构内部和相互间的公文处理业务；实现公司内部公文处理系统与中石化综合办公处理系统以及其它上级或平行单位公文收发的集成和流程一体化。系统在实现核心办公业务流程处理的基础上，提供企业所需的一些公共业务处理功能。  企业内部业务流程和信息交换：实现燕化公司统一的业务流程处理和信息交换平台，建设以域名访问的、统一技术平台、统一管理和维护的企业门户和内部信息网站，实现企业各单位的集成统一、层次清晰、分类明确、数据完整、查找快捷的信息发布、数据共享、信息交换功能。实现企业三大公司、两级单位间的办公业务处理流程自动化。通过对企业各单位各部门的深入调研和分析，摸清企业各部门业务和流程需求，制定满足企业整体需要的办公业务和流程处理系统方案。同时为各单位和部门提供统一的业务信息发布平台和界面，使决策层和经营管理层可以整体、一致、即时地了解到企业各方面的运作状况和信息。 燕化公司企业对外网站和信息发布：企业对外网站是企业对外的窗口和信息沟通的渠道，项目建设前的对外网站已不能符合公司发展的需要，进行了重新规划和建设。规划的原则是：突出企业形象和文化，宣称企业的经营发展战略，全面介绍企业经营、管理、生产、财务、研发、控制等各方面的状况，提供权威、完整、准确和即时的信息。加快信息的更新，实现与外界，包括客户、供应商、合作伙伴和竞争对手等的信息沟通和交流。建成安全可靠、集成统一、多渠道信息组织、多级权限管理、职能部门审核批准的信息发布 、管理和交流平台。  实现与企业现有信息系统的统一接口和界面：企业经过多年的信息化建设，公司各部门都有一些目前正在使用的业务信息处理系统。对于规划中的系统，应能够在一个统一的框架下，提供与这些现有系统的一致的接口界面。通过这个界面，既可以连接到现有系统进行相关业务操作，又可以统一的形式查询和浏览这些业务系统的数据、报表等信息。系统的设计同时要考虑了与中石化ERP系统（SAP解决方案）的接口问题，实现数据共享。