综合网络管理解决方案
概述
随着网络规模的扩大、业务的增多，为了能更好地监控网络运行情况，提高网络维护的效率，降低运营成本，提高服务质量，运营商对综合网管的需求越来越急迫。中兴软创开发推出了综合网管系统，
采用先进成熟的J2EE网管架构，使运营者可以快速、灵活、方便、经济地管理各种网元，获得良好的社会和经济效益。
解决方案
考虑到网络的运营管理体制，我们建议在综合网络管理系统中，采用分布式分级管理结构，即省级运营部门要管理其子网内所有设备，而总部作为主管部门要管理全网中所有设备（包括各子网内设备）的运行状况。在每级网管系统内部采用分布式技术进行部署和管理，各应用模块和组件能根据实际需求灵活部署，使系统具备良好的可扩展性，最大限度地满足今后业务迅猛发展的需要，保护已有投资。
分布式分级网络管理结构中，最上层在总部建一个总部网管中心，中间在各个省或直辖市建立一个集中的省级网管中心，最底层是各设备/各厂家的本地网管系统（或操作维护中心OMC）。
总部网管中心：是全网的网络管理系统，通过该网管中心不仅可以监控全网设备，及时了解全网的运行状态，更重要的是能统计和分析全网的运营状况，以便更好地调度网络资源，提高整个网络的服务品质，同时为运营决策提供有力支持。
省级网管中心：负责本区域内所有设备的监控和维护，并能在区域一级进行统计分析和运营管理。能及时发现区域内设备的问题和性能瓶颈，有效地管理区域内的网络资源，确保网络的服务质量。同时为上级总部网管提供数据和管理支持。
设备网管系统/操作维护中心（OMC）：主要是各设备厂商的网络管理系统或操作维护中心（OMC），完成具体设备的操作维护工作。根据设备分布情况分别放置在不同的机房。
省级网管中心收集各种设备运营的重要信息，对这些信息进行分析汇总后，上报到总部网管中心。总部网管中心通过对各省级网管中心上报的数据的汇总分析，实施对全网的管理。
优势
● 遵循ITU-T制定的TMN系列建议和RFC的系列网管协议
● 采用J2EE技术，跨UNIX和WINDOWS等多种操作系统平台
● 提供标准的CORBA、EJB、F口等上级网管接口
● 在统一的界面下实现对中兴通讯所有产品及其它厂商设备的统一管理
● 友好的用户界面、强大、丰富的网络管理功能
● 支持分级分权网管
典型案例
● 国际案例
安哥拉电信综合网管
安哥拉MST综合网管
巴基斯坦DVCOM综合网管
哥伦比亚EMCALI综合网管
哥伦比亚COTEL综合网管
肯尼亚SNO综合网管
● 国内案例
广东联通综合网管
贵州联通综合网管
长沙电信综合网管
郑州网通综合网管
安徽电信综合网管
沧州网通综合网管