综合资源管理（电话路由管理）系统
系统概述:
当前，随着世界经济全球化及国家改革的进一步深化，电信服务业面临国际多元化竞争；从全球市场看，电信市场的国际化已是大势所趋；从国内市场看，市
场环境已渐趋合理，多家运营商同时参与国内市场的竞争，国际电信企业进入中国也已是一步日趋，竞争只会日益加剧和多元化。为了迎接激烈的市场竞争，电信集团公司迅速扩建通信网络，形成了覆盖全国的庞大通信网。但随之而来的如何对庞大的通信网络复杂的网络连接、众多的网络节点、网络设备使用状态以及网络设备与用户的关联关系进行管理，便成为了电信集团各省份公司头痛的问题，随着用户规模的不断扩大，原有的手工台帐式的资源管理和人工的配线配号处理，已经不能满足日益提高的客户服务和业务处理的要求。建立一套计算机应用支撑系统来管理现有的通信网络资源，能对资源状态进行查询和统计等已经势在必行。北京经纬科博网络科技有限公司在长期的工程建设过程中积累的丰富开发经验、体会以及对业务的理解，并在充分调研和认真学习电信集团各省份公司的资源现状和资源管理经验的基础上，进行深入地分析、总结、研讨，针对电信集团各省份公司的资源管理现状及需求，经纬科博研发了经纬科博综合资源管理（电话路由管理）系统。
系统特点:
实现联网办公：任何一个营业厅可以受理全市各区域用户的报装业务，工单自动流转到相应的端局。
WEB应用：可以解决网络问题，WEB方式的应用可以突破网络物理分离的限制，通过专线或拨号方式进行访问。
可路径记录：系统不仅通过图形显示完整路径，并记录所有经过的交接箱和连接电缆，剩余多少可供连接的端口都一览无余。
消息提醒：在业务流程中，当有待办业务到达时，系统出现自动的消息提醒。
工作流：各个业务单位可以自定义自己电话申请的工作流程。直观统计分析：对于统计结果系统提供表格方式、饼形图和柱形图方式。
系统功能模块
1.1.系统管理 1.1.1.权限管理1.1.2.角色维护1.1.3.部门管理1.1.4.员工管理1.1.5.参数管理1.1.6.日志管理1.1.7.系统帮助
1.2.用户资料管理1.2.1.用户资料导入1.2.2.用户资料维护1.3.空间资源管理1.3.1.端局（模块局）管理
1.3.2.配线区管理1.3.3.区域管理
1.4.线路资源管理1.4.1.配线架管理1.4.2.交接箱管理1.4.3.分线盒管理1.4.4.电缆管理
1.5.配线管理 1.5.1.自动配线1.5.2.辅助配线
1.6.工单调度管理1.6.1.定单管理1.6.2.工单调度
1.7.查询统计 1.7.1.用户资料查询1.7.2.设备资源查询1.7.3.台帐查询1.7.4统计报表