绿色IT是潮流 中国信息化3大趋势
在低碳环保的全球热潮下，绿色IT已成为当今企业IT发展的大势所趋。事实上，绿色IT确实为企业信息化节约了大量成本。
从中国信息化发展历程看，中国行业和企业的信息化应用经过基础应用、系统建设阶段，已经全面进入融合时代。在低碳环保的全球热潮下，绿色IT已成为当今企业IT发展的大势所趋。事实上，绿色IT确实为企业信息化节约了大量成本。
中国信息化三大趋势
目前，中国信息化正呈现出三大主要趋势：信息化与工业化融合、信息化可持续发展战略推动绿色IT潮流以及业务与IT完全融合。信息化将多个行业的管理融合在一起，而工业肯定是其中最活跃的领域，所以信息化与工业化融合趋势非常明显。
虽然这种融合是全球性的，但对中国这样的发展中国家而言，这种融合表现得更为显著。二者的融合将有利于提高我国产品技术含量，并促进我国经济从劳动密集型向技术密集型转变。
就企业业务与IT完全融合而言，实际上是信息化的初衷，只不过原来对IT领域重视不够，将软件、硬件、服务、企业业务割裂为几块，这是不合理的。企业信息化的目的归根结底是为了提升企业管理水平，增加企业收益。这就要求IT业界必须深入了解企业业务，并利用信息化优化企业业务，这实际就是融合。
除了以上两点，信息化可持续发展战略使绿色IT成为潮流，绿色IT应用的直接好处是为企业节约了资源，尤其是节约了能源。例如现在的新型节能基站使用几年后，其节约的电费就超过了购买成本。其次，绿色IT对于改善员工工作环境的作用也非常明显。
另外，对社会而言，节能、环保同样非常重要。推广绿色IT可以减少资源浪费，降低能耗需求，从而达到保护环境的目的。
能耗问题仍需关注
同信息化的其他问题相比，虽然中国的CIO群体已经觉察出能耗费用已经成为企业的一项重要支出，但真正采节能措施的是凤毛麟角，这一现状亟待改进。
究其原因，这与我国信息化项目的成本核算方式有关。如果CIO提出的信息化项目一次性投资较大，项目获得批准的可能性就小。而且日常能耗高一点，环境差一点，对企业来说，并不是大问题，可能也不需要CIO去解决能源费用问题，因此能耗问题未引起CIO群体的重视。针对这一问题，建议政府部门出台相关法规，让企业在选择信息化设备时必须将能耗作为一个考虑因素。
CIO面临IT服务管理挑战
IT服务管理是目前中国CIO面临的最大挑战，因为IT服务中有一些指标很难量化，这影响到对其进行科学管理。CIO可以参考、借鉴领先企业的做法，从服务的细化、量化入手，也可以引入第三方咨询机构协助自己进行管理。
时至今日，中国CIO对信息化的认知仍存在较大局限性。具体表现为，我国CIO大多是技术出身，是计算机专家，很多CIO缺乏企业管理知识，这就影响了其对信息化的理解，也影响了应用IT技术对传统管理业务的提升效果的发挥。
所以CIO在提升计算机水平的同时，也应该提升自己的企业管理水平。这可以从两方面入手，一是通过培训提高现有CIO的企业管理知识，例如某些企业的CIO参加了MBA培训;二是企业在招聘新的CIO时，要同时考虑对方的计算机以及企业管理能力，而不是只看前者。作为过渡时期的做法，企业也可以通过将计算机专家和管理专家组合成一个团队，以弥补知识的不足。