缅甸政府耗资60亿监管社交平台，大量言论被删
【本网讯】近期以来，国内外民间组织、部分媒体就社交平台信息被删除一事，表达了强烈的不满情绪。 此前，为了维护社交网站的绿色环境，政府耗资60亿缅币组建了监管组织，对互联网上的信息进行审核监管。此前，知情人士猜测，许多不利于国内政党的消息被删除一事，与缅甸政府有关。
9月份开始，国家政府发布了选举相关声明，为了2020年大选成功举行，有关部门会加强对社交网站的监管，对发布谣言、恐怖信息及不实信息者进行追责。自2018年开始，为了维护社交平台环境，国家政府花费了60亿缅币组建了SMMT监督小组，负责筛选审核社交媒体的舆论信息。
此前，国家总统府发言人吴索铁曾于新闻发布会上表示，在开展工作以来，已经在社交网站上关闭撤销了三千多个发布不实谣言信息的账号及网页。对于该小组在开展信息审核时怎么才能做到公平公正，依据哪一条现行法律及政策，议会议员吴导艾曾在议会上进行过提问。
但是，直到现在，有关部门暂未就SMMT小组运营范围及工作内容进行过详细解释。与社交网站官方平台一同合作审核谣言信息的Fact Crescendo Myanmar 公司方面则表示，不符合平台规定的言论是不能通过的，只有平台方有随意删除信息的权利。此外，Facebook 官方也出面表示，那些声称已被删除帖子，到现在也还可以正常的搜到，可在网上随意查找观看。
医生严苗丹表示，审核监管这些都可以理解，但是，随意撤销与执政党不同立场的言论信息，已经触犯了言论自由。我们可以看到社交网站上，只要是诋毁现任政府或指出政府错误的帖子，不出一会儿就会被删除。希望政府就此事能够进行正面回应，消除国内民众的误解。