缅甸迁都　是进是退？
本月6日，缅甸开始了规模宏大的迁都工程。到目前为止，中央政府的九个重要部，已经从仰光陆续迁到不为外界所知的彬马那。由于这一重大行动一直在秘密中进行，因此，不仅是国际社会，而且缅甸国内也感到很神秘。
为何要把行政中心迁出仰光？近日，缅甸新闻部长觉山准将在面对新闻媒体时，只提供了很少的信息，并且对这个核心的问题依然语焉不详。
按照他的解释，缅甸政府之所以决定在彬马那建立新都，是因为该地处于中心地带，与全国各地的联系都很便捷。但是，这个理由似乎并不充分。原因是，彬马那座落在崇山峻岭之中，交往并不方便。而自缅甸1948年独立以来，仰光就一直是首都，海陆空交通毕竟有了一定的基础，起码比原本白纸一张的彬马那要好得多。
除了觉山的这个说法，当局还有一个非正式的版本，那就是，行政首都之所以要迁离濒海的仰光市，原因是要防范美国的可能入侵或其他形式的外来军事干预。这个说法已经在缅甸国内广为流传，似乎更为接近缅甸政府的真实考虑。
这些年来，缅甸的国际处境一直不佳，在人权和民主问题上长期受到西方国家的指责，经济上也受到美国的制裁。
特别是在布什政府上台之后，美国把缅甸当局称为“暴政的前哨”，这实际上已经将其与战前的伊拉克和阿富汗以及伊朗和朝鲜归为同类。鉴于阿富汗和伊拉克旧政权相继被美国推翻，缅甸当局不可能不受到刺激和触动。在自觉没有安全感的情况下，把政治中心迁到隐秘的山区，是一种下意识和本能的反应。
然而，如果这就是迁都决定背后的最大动机，那么，人们就可以说，缅甸执政者的安全思维实在已经严重落伍。现代战争早已进入高科技和信息化时代，需要经济实力为后盾。暂且不必追究美国入侵缅甸的可能性有多大，假设美国真要动武，缅甸政权仅靠迁都行动是无法获得自保的。
当然，伊拉克战争确实应该对缅甸政府起到警醒作用，但若真要从中汲取教训，缅甸执政者就应该修正治国的方向，对内改革，对外开放，而不是像鸵鸟一样把头埋在沙子里，把首都藏在深山老林里。
退一步说，即使害怕美国入侵的理由站得住脚，缅甸迁都也不必故意搞得如此神秘。缅甸已经是区域经济一体化的成员，并没有受到本区域国家的抵制和封锁。相反，亚细安国家都是以开放的态度与其进行接触。在这种环境里，缅甸也应该以透明和坦诚态度对待周边国家，而不应该自我封闭起来，让周边国家继续在猜测、怀疑和迷惑中与它进行交往。
无论缅甸迁都是出于何种考虑，但我们希望这一行动是一种进步，而不是心态的进一步封闭和国家发展方向的倒退。在周边国家和国际社会对此行动都感到迷惑不解的时候，缅甸当局应该以负责任的态度尽早予以澄清。