编织“大网”，圆信息化强国梦
编织中国“大网”，实现互联网信息现代化，对于当今中国经济发展有着重要促进作用。
全球已经进入“全网”时代，密布的全球网渐渐触及了人类生活的每个角落，每一个网“节点”都是与社会生产和人类生活的同“顶点”。正如数学几何中：“三角 形由三边构成，每两边汇聚一个顶点。”我们把它称为“结点网定理”。就是信息网络、社会、人类构成当今互联网的基本三要素。中国在2014年上半年网络用 户就已经突破6、32亿，而互联网带来的经济产值已经超过了总产值比重的4、4%，真正由“网络发展中大国”迈入“网络发达国家”。这一庞大的用户基数 前，我们可能看到的是未来中国互联网发展的良好趋势，但值得深思的是中国互联网信息化的发展未来，究竟去向何方？有句歌词：“敢问路在何方，路就在脚 下。”互联网时代的到来，充满了不可预知性，不可预控性，伴随着暗流涌动，中国的互联网时代是否可以激流勇进，逆袭登峰呢,这需要我们瞠目等待。
“光有知识是不够的，还应当运用；光有愿望是不够的，还应当行动。”法国著名作家歌德曾这样说道。中国自以习近平为核心的新一届领导集体，高瞻远瞩，充分 把握全球互联网发展脉搏。由此于2014年2月27日，成立了以中共中央总书记、国家主席、中央军委主席习近平为组长的中央网络安全和信息化领导小组，并 在北京召开了第一次会议，李克强、刘云山任副组长，充分体现了中国最高层全面深化改革、加强顶层设计的意志，显示出在保障网络安全、维护国家利益、推动信 息化发展的决心。国家通过顶层设计，布局编织大网，从规划上勾勒“信息化”强国蓝图。
编织大网，圆“信息化”强国梦。必须加速互联网更新升级，着力培养扶植一大批重点信息产业的发展。包括促进信息消费，实施“信息高速中国”战略，加快发展 第四代通信技术和领先国际互联网研发，推进智慧城市工程和信息乡村工程的建设，大幅提升互联网网速和更加成型的互联网大产，在现有全国推行“三网融合”， 鼓励电子商务突破现有藩篱，升级电子平台交易，创新发展。
编织大网，圆“信息化”强国梦。必须充分把握“原始资本和关键资源”的积累，进而促进信息化产业厚积薄发。包括：全国性信息产业聚集地，主要是互联网技 术、互联网装备的研发；促进和丰富全面的信息服务内容以及水平的提升；繁荣发展的网络文化，在已有传统文化的精髓内容上，加速互联网文化产品的生产以及升 级；完善信息基础设施和信息联通设备，形成实力雄厚的信息经济；着重打造一支高素质的网络安全和信息化人才队伍；积极开展双边、多边的互联网国际交流合 作，以准确地把握好全球互联网信息产业的脉搏，占领信息化高地，掌握互联网主动权。
编织“大网”，点燃了中国互联网时代新的火种。我们一起来期待、分享、沟通、召唤，一起见证一起感知一个前所未有的“信息化中国”的强国梦。 (邹锐锋)