编织一张平安网 福建公安“三基”建设纪实
夯实基层基础
“请006号到2号窗口。”领取号码等待叫号，这是在银行办理业务时经常遇到的。不过，这里不是银行，是福州市东街派出所。
走进东街派出所，窗口服务大厅不见往日的长队，大部分人坐在等候区等着叫号，有的在民警的指引下点击叫号机领号。从3月份起，东街派出所办证大厅周六上午正常上班，方便市民办理相关手续。这不，平时工作较忙的王先生，趁周六来这里顺利地办好了一个多月前违章停车的处罚手续。
“按派出所规范化建设的要求，我们对派出所外观进行统一装修，服务大厅首次增加触摸屏叫号机。除了免去市民排队的麻烦外，还储存了大量服务信息，市民可通过点击屏幕了解相关法律法规。系统内还详细收录了办证程序、步骤等相关便民指南信息。”东街派出所副所长罗清武说。
抓基层、打基础、练基本功。近年来，我省公安系统以“三基”建设为契机，人往基层走，物往基层流，钱往基层使，着力改善基层警务保障条件，基层实力有较大增强。全省新建、改建无房、危房所队384个，为基层所队配备了一大批交通、通信、科技装备和个人防护装备，其中为基层所队新增汽车1476辆，新增电脑8949台，全省无车所、无电脑所问题全部解决。89个县级公安机关，已有88个按标准落实了公用经费，并全部列入财政预算。据统计，最近两年，全省投入“三基”工程建设资金达26.4亿元。
向科技要警力
去年9月5日下午，福州东街一家药店附近发生盗窃电动自行车案件。案发后，东街派出所所长陈祥富带领民警前往现场调查并调取当日监控录像。经过对录像的查看，锁定两名嫌疑男子。5天后，当犯罪嫌疑人再次出现时，被早有准备的民警抓获，交代了两个月内的5起犯罪事实。
2006年以来，东街派出所在辖区道路和主要路口新增设37个视频探头，使社区视频探头总数达到80个，全部探头均接入派出所指挥室，每天安排专人管理监控，从中发现各类违法犯罪线索。
这是福建推行“三基”建设，向科技要警力的一个故事。
记者了解到，福建省大力推进治安监控报警系统建设，在城市主干道和治安复杂部位安装与公安机关联网的监控探头2万多个，重点单位的技防覆盖率达到100%。采取试点先行和分步推进的办法，全省派出所综合信息系统和刑侦信息系统推行共享机制，推动全警采集、全警录入、全警共享、全警应用。目前，全省派出所已全部完成四级接入网，所有设区市建成市局集中存储数据、派出所联网办公的人口信息管理系统，实现部、省、市三级人口信息数据同步一致；全部县级公安机关实现旅店业信息管理系统联网、出租房屋信息化管理；全省公安机关利用信息化手段破案数已占破案总数的20%以上。
创新机制保平安
在福州仓山区，有条明星制度——交通安全记分卡制度。
记分卡实行一人一卡，学生闯红灯、不走人行横道等交通违法行为，路面执勤民警一经发现，即在交通安全记分卡上记录其交通违法的日期、地点、行为并签字。记分卡与学生的思想品德或政治课成绩挂钩，作为学生评优评先的依据之一，学生发生一次交通违法行为，由校方对其进行安全教育，发生两次的，本学期综合素质评定不能评优，三次或三次以上的，本学期综合素质评定不能评优，取消当年评选优秀学生干部、三好学生等资格。
这是仓山交巡警大队和教育部门在认真分析学生心理特点后，以学生荣誉感强为切入点，创新出台的与中小学生德育课挂钩的制度。制度实行一年以来，没有发生因学生交通违法而引发的交通事故。
全省公安机关在创新基层基础建设内容、方式以及如何更好地保一方平安方面，进行了许多有益的探索。上杭、明溪、永安等地公安部门，先行开展聘用文职人员工作，共聘用文职人员185名，置换出68名民警充实到执法岗位或基层一线。
福州东街派出所在安泰中心夜市等人流量大的地方，改变“哑巴巡逻”的方式为“有声巡逻”，保安员配备手持话筒，话筒内事先录制好提醒顾客游人的友情提示语，适时进行播放，坚持夜间巡更制度，去年辖区盗窃警情同比下降20多个百分点。 （记者 黄少鹤 实习生 林淑芳）