缪其浩 上海市图书馆副馆长
缪其浩
◆ 缪其浩简介
◆ 研究领域及主要成果
◆ 缪其浩观点
一、缪其浩简介    缪其浩，1982年毕业于复旦大学电子物理专业，1985年获科技情报理学硕士。1989-90年留学苏塞克斯大学科技政策研究所1年。现任研究员，上海图书馆副馆长，上海科学技术情报研究所副所长。中国科学技术情报学会副理事长；上海市科技情报学会理事长，上海市人民政府信息化专家委员会委员，上海市咨询行业协会副会长，上海市信息化研究协会副理事长。
二、研究领域及主要研究成果    1985年起专业从事情报分析研究工作，以及信息化的研究的应用。1994年起负责信息技术应用和信息化研究主编中英文专著各数本，其中于1996年主编的《市场竞争和竞争情报》一书在国内具有较大影响。在国内外期刊和会议录上发表论文100多篇，其中1989年起在国内核心刊物、1990年起在国际SCI刊物发表竞争情报研究论文。2005年和2007年分别承接国家哲社规划有关竞争情报的研究项目。曾在美国、法国、瑞典、挪威、日本、克罗地亚、新加坡等多个国家及国内召开的图书馆、信息技术和竞争情报国际会议或专题研讨会上作报告；任《图书馆杂志》主编，担任两种国际期刊《信息发展(Information Development)》和《竞争情报与管理杂志 (Journal of Competitive Intelligence and Management)》唯一中国编委。曾多次获上海市等省部级科技进步一、二和三等奖; 1996年获全国优秀科技情报成果一等奖（第一名）；2005年以“中国实验型数字图书馆”获文化部首届创新奖（第四名）。1993年10月起享受国务院特殊津贴。
三、缪其浩观点    1.创新从本质上讲是市场化行为，竞争情报是其重要成分。
2.即使是所谓原始创新，也极少“没爹没娘”，对中国来说，还有二次创新、改进创新和引进再创新等途径。
3.两种“情报”都反映了其改革的方向。一方面，前者与LIS主流一样，将不可避免地与图书文献机构、数字图书馆技术和内容产业为伍，融入信息技术与服务的大军，它将有美好的前途，是国家未来发展所需要的，但是继续将其称为情报的确有些不合时宜了；另一方面，情报（intelligence）将回归到组织发展领域，更多地与企业管理和政府决策打交道，这样一来“圈子”可能小了，但是基础更加扎实了。而我国在入世以后的实际发展表明，后者有着巨大的市场潜力。当然，今天从事这些工作的岗位有的未必还称为“情报”，我们可以采用不同的包装，但是情报（intelligence）应该成为为特定主体决策和行动所提供的信息服务的核心概念。