网上购物规模持续猛增
今日，一份2006年度的中国网上购物调查结果最新出炉。该调查显示，中国网上购物将持续保持迅猛发展的势头。不仅网上渗透率持续提升，网上购物消费者持续增加，而且消费者还将继续保持增加购物的趋势。
这份由互联网知名咨询企业正望咨询发布的报告指出，2006年度，北京、上海和广州三地参与到网上购物中的消费者人数已经超过了400万人。而这三个城市的网上购物渗透率已经从2005年的25.5%上升到2006年度的30.8%，其中C2C网上购物渗透率从16.2%上升到23.0%，远远超过13.5%的B2C网上购物渗透率。
互联网分析师吕伯望还告诉记者，以网上购物为业务的中国企业的格局正处于不断调整之中。其中，淘宝网的优势不断加强，在包括B2C和C2C在内的中国网上购物市场中已占据高达2/3的市场份额，在C2C领域更是把竞争对手远远甩在后面，所占据的市场份额高达80%以上。与此同时，易趣网在C2C网上购物的市场份额大幅下滑，拍拍网的市场份额不足3%。经过调查，在北京、上海和广州三地总计约400万的网上购物人数中，有290万人在淘宝上有过购物记录，90多万人在易趣有过购物经历，近30万人在拍拍网进行购物。在当当网有过购物经历的人数大致与易趣相当，在卓越网进行过购物的人数也接近80万人。
这份调查报告同时还发现，B2C网上购物消费者已经向C2C高度融合，当当网和卓越网买家中不在任何C2C网站上购物的比例已经不到一半，但C2C买家中则有3/4左右不在任何B2C网站上购物。
此外，吕伯望指出，不同地区在网上购物领域也表现出不同的特点。比如，北京、上海和广州三个城市网上购物买家比例最高的商品类别是图书及音像制品，占网上购物买家数的48.8%或B2C买家数的85.3%，其次是服装类和化妆品。而在武汉和成都，网上购物买家比例最高的商品类别则是服装。而且，在武汉和成都，C2C网上购物比B2C网上购物有更大的压倒性优势。