网上购物不适宜大面积推行收费
最近，国内最大购物网站淘宝网开始收费一事闹得沸沸扬扬。一家购物网站老总对笔者说，现在网络购物虽然很火，但还处于培育期，如果谁先大面积收费，等于把市场拱手让给别人。
由于收费时机开始成熟，一些购物网站已采取渐进路线，先从外部开始收费了。比如淘宝，本月开始为一些大的商城卖家(B2C)提供增值服务而收费，这种收费被认为是对未来大面积实行收费的测试。
从企业自身看，这种做法本无可厚非。从目前看，免费战车已令淘宝不堪重负，支撑其运转一年至少需要三四亿元，在后续资金未见追加的前提下，意味着淘宝必须在今后一年多时间内拿出赚钱模式，否则会被免费服务活活拖死。
从现阶段看，免费服务作为击败竞争对手的主要手段，在市场趋于稳定的形势下，其作用已不再明显，接下来关注的重点应是建立稳定的盈利模式，而收费服务则是重要手段之一。但笔者认为，目前的网购市场仍处于培养期，如果贸然推行“一刀切”收费，无异于杀鸡取卵，对市场不利。对卖家而言，少部分大卖家因为每月能赚2000多元可能不会在乎这几十元。但对大部分的低收益卖家来说，他们刚刚知晓网络购物或从中尝到甜头，抬高收费门槛无疑令他们打消热情知难而退。
其实，全面收费也会伤及企业自身，可能会被竞争对手乘虚而入“挖墙脚”，引发客户的大量流失。笔者认为，如何开发有效的收费服务尤其重要，比如针对什么人群？价格怎样定？可选还是强制？这些都需要仔细斟酌。