网上下单就能刻印章的时代 如何确保印章信息安全
2018年8月,江苏省苏州市公安机关打掉一个利用网络制贩假电子导游证件的犯罪团伙。犯罪嫌疑人制贩假导游身份标识并虚设假冒政府部门查询网站,销往陕西、上海、江苏等地无证导游群体非法牟利。
无独有偶,在2018年9月破获的贵州黔东南“7·05”伪造、买卖国家机关证件案中,不法分子利用网络大量发布办证广告并高价出售,同时在互联网上假冒政府部门“证件验证网站”验证假证,仅贵州省内涉及塔吊行业假证达7800余个,涉及全国24个省区市295名一级代理人员。
这些“假印章、假公文、假证件”案件的成功破获有力消除了相关领域的安全隐患,维护了市场秩序,但一个严重的问题不得不被重视——当印章刻制业进入网络时代,我们如何保证这一行业的安全?
数据信息网建立,规范标准先行
“公安机关高度重视,始终坚持管理防范和查处打击两手抓、两手都要硬。”公安部治安管理局副局长张佐良指出,不断强化事中事后监管,不断提升信息化、智能化、全环节管理防范水平,不断增强印章的综合防伪能力,是印章刻制业治安管理工作的重要任务。
记者了解到,当前,全国印章数据信息联网已逐步建立起来。公安部按照“统一要求、统一标准、统一系统”原则,开展部省两级印章治安管理信息系统建设、全国数据联网工作。部级印章信息系统全面汇集整合全国印章刻制业治安管理数据信息,具备综合查询、数据汇聚、统计分析等功能;省级印章信息系统具备备案管理、查询统计、便民服务等功能。目前,汇聚数据信息达到1.14亿余条,方便群众查询和鉴别印章真伪。
公安部治安管理局局长李京生指出,公安部将进一步完善部省两级印章信息系统建设应用工作,确保数据信息实时全项汇聚,发挥出更大更好的效能。
行业规范、标准先行。为推进印章业有序规范发展,公安部将《印章治安管理信息系统标准》修订工作作为重要任务来抓,着力打造完善的印章业治安管理标准体系。这次标准制修订工作主要是对2000年发布的《印章治安管理信息系统标准》予以修订。2019年3月22日,公安部信标委召开了标准定稿会,拟进一步完善后发布施行。
公章专用安全芯片正在推广
增强公章防伪能力,可以有效预防伪造、变造公章犯罪。“我们借鉴第二代居民身份证芯片技术,在公章中植入专用的安全芯片来防止伪造、变造。”李京生介绍,按照公安部管理水平提升、科技应用提升、服务功能提升、印章价格下降的“三提升、一下降”工作要求,天津、江西、广东、广西、海南、陕西和江苏等地正积极稳妥推进公章专用安全芯片试点工作,并且与本地的税务、银保监、人民银行等部门建立了联动核查机制,有效遏制了伪造、变造、私刻印章违法犯罪活动,保障了用章单位的合法权益。
专用安全芯片基于国产密码技术,以智能安全芯片为载体,运行于国家印章的大数据平台,公章与芯片进行唯一绑定,信息只能一次写入并不可复制。公安机关通过统一制作、统一发放,确保印章专用安全芯片的排他性、合法性,有效杜绝了芯片的伪造和滥用。植入专用安全芯片的公章,在网上能简单、快速、准确地验证,如果发现公章丢失和其他的意外情况,可以迅速锁死芯片,有效防范公章被冒用风险。
“公章专用安全芯片的推广应用,对维护我们国家的经济安全、社会秩序特别是保护用章单位的合法权益不受侵害具有积极意义。”张佐良介绍,目前,公章专用安全芯片的应用正在各个试点地区经验的基础上,向全国推广。
电子印章的应用提上日程
随着我国电子政务、电子商务的快速发展,电子印章的应用和推广变得更加必要、更加迫切。记者了解到,目前,公安部正在积极配合国务院办公厅电子政务办公室推进全国一体化在线政务服务平台建设工作,其中,建设政务领域内的“统一电子印章系统”是平台建设的基础支撑之一。
李京生介绍,公安部已于2015年启动了电子印章信息系统以及基础设施建设工作,起草形成了《电子印章治安管理办法(征求意见稿)》,正在广泛征求意见、不断完善中;初步建成了电子印章密钥管理、基础设施和查询验证服务等信息测试系统,并且在广东、广西等地开展了试点工作。
“下一步,公安部将认真总结试点经验,按照国家的统一规划,加快推进部级电子印章信息系统建设,积极推动省级电子印章信息系统建设工作。”李京生表示,“我们力争早日实现全国联网,并且与政务领域内的‘统一电子印章系统’互联互通、互信互任,为电子政务、电子商务健康发展提供有力的支撑和保障。”(彭景晖)