网上政务服务能力评估报告出炉 江苏排名全国第三
国务院办公厅电子政务办公室委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心编制的《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）》5月26日发布。在省级政府中，江苏排名第三；在重点城市中，南京排名第二。
从网上服务能力总体指数看，江苏仅次于广东、浙江（并列第一）和上海。具体到在线服务成效度指数，江苏排名第四；办事指南准确度指数，江苏排第五。
我省不仅综合指数继续位居全国前列，还获得点名表扬——评估报告中“全国一体化平台建设的典型标杆”之一，就是江苏的“不见面审批”。据省政务办介绍，目前全省政务服务事项基本实现网上运行和网上办理，省级政务服务事项93%可网上办理，江苏政务服务网用户注册量达3730万，访问量超10亿次。2019年以来，省政务办以APP、支付宝小程序、微信小程序、微信服务号等为抓手，全力打造“指尖上的政务服务”。目前，江苏政务服务移动端已提供电子婚姻证、提取公积金、查询中高考成绩等2000余项应用，月活跃用户超过1800万。本月，新版江苏政务服务APP上线，进一步由“能用”向“好用”提升。
疫情发生后，我省依托一体化政务服务平台，全面推行“网上办、预约办、邮寄办”等不见面、非接触式审批服务。截至5月20日，全省政务服务事项网上办件比例提升19%。在江苏政务服务移动端上，6699万人领取“苏康码”。可以说，“不见面审批”有力助推企业群众复工复产和经济循环畅通。
在重点城市中，南京的网上服务能力总体指数仅次于深圳。具体到办事指南准确度指数，南京居全国之首；服务方式完备度指数，南京排名第二，仅次于深圳；在线办理成熟度指数、在线服务成效度指数、服务事项覆盖度指数，南京分列第三、第四、第五。
2019年，南京政务服务系统开始打造“宁满意”品牌，通过加快一体化在线政务服务平台建设，推进系统互通和数据共享，提升网上政务服务能力。据南京市政务办介绍，截至5月27日，市本级行政许可事项中，99.1%实现网上可办，97.6%可全程网办；通过政务服务网，仅凭身份证即可办理的事项达1474个，仅凭营业执照即可办理的事项达2405个。
在网上政务服务方面，南京市“1+4+1+N” 工程建设项目并联审批体系是一大亮点。这个体系包含1个“多规合一”协同平台，全市政务服务网、政务服务综合管理平台、数据共享平台、服务支撑平台等4个基础平台，1个工程建设项目审批管理平台，对接全市N个部门业务审批系统。企业通过政务服务网上的“用户空间”，获得电子证照存储管理、事项在线办理、过程结果查询等集成服务。部门资料、信息和服务共建共享、共用共认，审批中产生的各类批件，后续部门自行调用，无需企业提交。
国家级第三方评估结果显示，我省“互联网+政务服务”整体实力较强。广大服务对象也对我省政务服务给予充分好评——去年9月上线的“好差评”平台，联通全省6706个政务办事窗口，覆盖13万个政务服务事项，接受服务对象实名评价369.6万次，好评率超99%。（徐冠英 姚依依）