网上行政审批系统解决方案
在“依法、公开、公平、公正、高效”政府管理理念的不断深入的今天，如何采用信息技术，改善政府对公众的服务职能及行政效能，是摆在政府各级行政领导面前一个迫切的问题。
在“依法、公开、公平、公正、高效”政府管理理念的不断深入的今天，如何采用信息技术，改善政府对公众的服务职能及行政效能，是摆在政府各级行政领导面前一个迫切的问题。
方正
凭借多年电子政务建设的经验，针对国内行政审批服务的实际需求，推出适应各类政府单位应用模式的行政审批应用产品。实现政府内部的协同作业、电子检察，提高办事效率、增加工作的透明度，实现“一站式”服务，构建服务型政府。
业务模型
并联审批系统的业务模型目前主要有两种：“业务集中式的服务大厅模式”和“分布式数据集成模式”。采用何种业务模式，需要各级政府机关根据实际情况，如资金、人员、网络环境等进行判断。
产品功能
方正以自有业务定制平台为基础，通过可配置型框架，封装了一套功能完善、设置灵活的方正政通行政审批系统
行政服务中心网站
提供信息发布和公众诉求、反馈入口、审批入口、绩效评价入口。
政务公开：信息发布、动态专题、在线调查、行政绩效发布、滚动播出办件结果
互动交流：热线电话与领导信箱、工作评议、问题答疑、市民论坛、网上投诉
网上办事：用户注册、办事指南、办理申请、办理过程查询、办理结果通知、提供公众入口、提供“一网式审批入口”、提供绩效评价入口
窗口及网上受理
公众通过行政服务大厅窗口或行政审批网站等渠道申报，实现预约、登记、用户资料提交、预审、补办件、自动分发、受理告知、分类管理、上报件管理、统计查询、承诺单打印、证照打印、审批信息公告等功能。
审批业务办理
各部门审批人员通过审批平台对办件进行处理。实现既办件、联合件、单办件办理;一表制办理、缴费、事项暂停、事项退回、待办提示;远程、网上审批、一事一评、催办提醒、过期预警、统计查询及打印、异常情况处理等功能。
电子监察及绩效评估
对行政许可的过程实现实时、全程和自动监控，具体功能包括：实时监督、红黄牌预警、收费监督、投诉处理、综合评价、绩效评估和视频监控。
信息服务
通过手机短信、网站、触摸屏、电子显示大屏等多种信息化手段为用户提供提醒、催办、公布等多方面的信息服务。
数据交换平台
构建安全可靠、规范、标准的信息交换系统，实现各部门业务系统与行政审批平台的数据共享与整合。
产品特点
全面提供自定义功能，快速部署行政审批业务
提供可视化的表单定制功能，定制各种审批表单，可根据业务需要随时进行修改或更换。
提供图形化的流程定制环境，清晰直观。
提供系统数据、界面的定制工具，实现可扩展、可配置的审批应用。
完善的安全机制，为行政审批工作提供保障
系统不仅提供了完善的身份认证机制、严密的权限控制体系、关键数据加密、详细的日志信息记录等安全措施，同时，可与CA认证无缝连接。
“网上受理”和“窗口受理”相结合，有效实现行政审批信息化
系统同时支持“网上受理”和“窗口受理”两种模式，为社会公众提供方便的行政服务。
应用效果
方便公众办事：开创全天候非接触政务服务模式，实现“零距离”服务，缩短办理期限。
反馈及时，实现良好的互动性：办件通知及时多样，公众可以随时查询办理情况，提高公众对行政审批机关的的满意度。
政策法规及时发布，各项审批的要求和程序公布，促进了政府机关政务公开，提高公共服务质量。
建设统一的审批文档库和审批办公系统，实现了证照共享、跨部门多岗位的协同工作，提高办事效率。
实现电子监察，加强工作管理，提高监管水平：杜绝工作推诿和职权滥用现象，加强勤政廉政建设，加强过程监控与督办，方便领导监管;改进管理方式和管理手段，更好地履行政府职能，促进依法行政。