网上审批系统建设方案
需求分析：
随着世界电子化浪潮的来临，政府部门已经把利用信息化技术改进传统政府管理方式看作是政府变革的重大机遇和挑战。电子政务早已经成为政府积极倡导的信息高速公路五个应用领域中的首要应用。目前，从中央到地方各级政府普遍重视电子政务的便民服务和提高政府办事效率、规范行政办事流程，在今后的一段时间内，面向公众的信息服务和网上办事将成为政务信息化建设的重点。但在实现高效处理事务，加强办事效率等方面仍存在着很多问题。
(1)对于申报者来说，他们需要能提高办事效率，在网上能查询审批办事相关指南，能提交审判预审资料，并能得到及时满意的回复，能查询自己的审批资料在有关政府单位的审批进展状态，能提供自助查询项目办理情况状态。
(2)对于职能部门来说，他们需要可以提供数据交换的接口，能方便地管理和发布新的审批服务项目，可以接受实时到达的审批请求，可以接受相关审批结果的查询，可以预先设定规则，防止无效审批请求，可以查询，统计分析，报表等。
(3)对于行政服务中心来说，他们需要为服务对象提供灵活，多样的综合查询，对行政审批的多项数据进行各类统计、分析，为领导决策提供丰富数据参考的功能，能建立各种业务审批的知识管理系统，能接收协同部门上下级单位以及外单位的来文，提供统一身份认证平台。
方案概述：
随着我国政府体制改革的逐步深入和政府信息化建设的迅速发展，我国政务信息化建设也进入了新的发展阶段。主要表现在：实现“一站式办公、一条龙服务、并联式审批、阳光下作业、规范化管理”的运作模式，按照“进一道门办事、交规定费用办成、在承诺时限内办成”的要求，为市民和企业提供优质、高效的服务。
时光“一站式”网上审批平台将做到政府各个部门之间审批项目信息相互共享，对内跨部门协作的行政审批事务处理，实现对行政审批业务的有效执行、监督和管理的电子政务应用系统。建立以客户为中心、为社会提供行政审批业务综合服务的电子政府，从而实现政府部门间互联审批、协同办公等便利功能。实现政务管理的量化管理，综合监控和分析政府公共服务体系的运行状况，优化政务流程，提供政府运作效率。提供可靠的角色权限管理和信息安全保障系统，保证审批业务在应用系统中安全、高效、可靠的运行。动态监督监察业务办理的进度、结果等情况，实现办理业务的在线监督监察。为进一步改革构建服务型政府打下基础，为进一步创新构建服务型政府提供必要条件。不断提升政府行政效率和服务水平，为行政服务的标准化提供新的思路。
价值体现：
本解决方案将解决“门难进、人难找、脸难看”的政府机关“顽症”。同时审批平台与审批规则的制定和体制机制的探索与创新并行，使高效的服务变为可能。并且系统将法律法规引入其内，对审批的整体过程进行优化，推进系统联办与代办服务，极大的方便政府职能部门工作人员，更加方便了群众，大大提升办事效率。
审批平台应用行政审批行为规范，不断提升办事效率，明确突出重点建设项目，增加绿色通道，进而有效刺激了地方经济发展环境的改善。优质服务，发展环境，地方经济，形成有效统一整体，作用不容低估。另一方面，将方便实行“权利在阳光下运行”行政审批的公开，透明。每个人都可以享受公平、公正、快捷的政务服务，任何人都可以监督政府工作，提高政府机关工作人员的服务质量。最大程度的减小了“不给好处不办事，给了好处乱办事”的可能。
方案特点：
(1)J2EE架构，具有强大的跨平台性
(2)行政服务模式创新
(3)实现全生命周期服务和管理模式
(4)条形码技术在网上审批的应用
(5)采用动态工作流技术和表单设计技术
(6)身份在线审查与比对
(7)业务审批管理模式的创新
(8)高效业务协同设计
(9)实现全过程、在线、实时电子监察
(10)统一编码技术
(11)审批项目自定义
(12)内外审批一体化
(13)审批项目的归档和查询
(14)个人信息集中化
(15)消息提醒智能化
(16)数据处理多样化
(17)权限设置多级化
(18)报表统计打印
(19)信息服务多元化
(20)立体服务模式
(21)实现信息资源共享
(22)综合网站一体化