网上广交会吸引越来越多境外采购商注册观展觅商机
在非洲肯尼亚，赛玛泰克公司的文森特·萨米亚·穆鲁巴一早来到办公室。他打开电脑，轻点鼠标，便跨越8000多公里的距离，置身于广交会“云展厅”中。
免去了跨境差旅的奔波劳碌，也省去了一笔差旅费，更没有时差的困扰，穆鲁巴可以按照日常作息时间观看中国参展商的直播推介，根据自己的行程表约定一对一线上洽谈的时间。“这个体验太新奇有趣了。”
“我重点寻找电子电气、照明和汽车零部件产品。”穆鲁巴说，除了与出口展的展商沟通洽谈外，他对进口展中来自印度的巴贾电气有限公司也很有兴趣。过去参加广交会实体展，他关注的这些商品品类都在第一期展示，5天内他就要完成对应展区的逛展洽谈，时间非常紧张，很难有精力挖掘进口展的商机。“本届广交会所有参展企业的产品都在线上集中展示，我能够浏览更多信息，与更多企业交流，寻找更多的贸易商机。”
据中国对外贸易中心消息，第127届广交会在“云端”开幕以来，每天都有境外采购商注册观展。上广交会官网进行“云洽谈”，成为不少采购商“逛展”的日常。
“我喜欢线下的广交会，可以触摸和观看产品，与商业伙伴交流。线上广交会也给我带来惊喜，很多直播非常有趣、品质非常高。”在法国，深耕家具进口和葡萄酒出口的采购商法比安·德桑也在了解和适应这一新玩法。经过几天的浏览，他对产品搜寻、预约洽谈、询盘下单等各项操作都日渐熟悉。
在俄罗斯，德尔塔进出口贸易有限公司将广交会视为与中国企业开展贸易对接最重要的平台之一。“德尔塔公司每年从中国采购的日用消费品和小家电产品价值在150万美元到200万美元之间。”该公司总经理弗拉基米尔·埃雷明说，通过观看直播、在线洽谈，他与很多合作多年的“老朋友”进行了互动。
埃雷明坦言，疫情正在对全球贸易带来冲击，德尔塔公司在本届广交会上的意向采购金额或有所下调。“但疫情并不会使需求就此消失，贸易滞缓是暂时性的，大家要为疫情过后的需求释放提前做好准备。”对于未来与中国企业的合作，埃雷明充满期待，也充满信心。