网上政务服务，“好用”还得“用好”
中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心近日发布2018年度《省级政府网上政务服务能力调查评估报告》，南京市在63家参评单位中荣获亚军。
好成绩令人振奋，但也不算十分意外。此前央视财经2018—2019年度《中国经济生活大调查》美好生活主题调查就显示，南京的互联网治理水平、办事效率和服务意识均超过71分，明显高于直辖市和省会城市平均值。不过，各地网上政务服务水平都在不断提升，我们要保持住先进性，就得一边虚心学习他人经验，取长补短，一边勇于创新模式，不惧做“头一个”。
线上线下一盘棋，网络平台上的舒畅体验，只能以地方政务服务整体水平的高度作为支撑。现在多数城市都过了网上政务建设的初始阶段，渐渐步入拼综合实力的阶段。换言之，政务服务的综合实力决定了一个地方网上政务水平的“天花板”，只有从全局视角推动政务服务迈向高质量，才能不断抬高网上政务服务的“上限”，充分发挥其作用。
今年的政府工作报告提出建立政务服务“好差评”制度，由企业和群众来评判服务绩效。对于用户来说，网上政务服务是否“好用”取决于体验；而体验来自两方面，一是网上办事的客观实效，二是对办事过程的主观感受。
实效是重中之重。我市已建成政务服务“一网通办”南京综合服务旗舰店，与实体大厅办事事项一一对应，企业和市民所需办理事项在线服务率100%。“覆盖率”是到位了，但程序能否再简化？信息联网的效率能否再提高？进一步简化程序、提高信息联网效率，更多要指望具体负责的有关部门，线下工作不断推进，线上办事才无阻碍。与此同时，政府部门是否牢记为人民服务的宗旨，终将体现在服务用户的方式和态度上。网上政务服务是“能用”还是“好用”，区别就在于用户网上办事的实效和感受好不好。
网上政务服务水平提高了，不仅用户受益，也有利于提升政府公信力，降低行政成本、提高行政效率。作为企业、群众与政府部门沟通交流的桥梁，网上政务平台在日常办事之外，也可兼具信息公开、政策解释、重大行政决策公众参与等职能和功能。一些地方和部门在出台政策措施时，虽初衷很好，但因与民意沟通不充分，导致“下了大力气，群众不满意”。用好网上政务平台，有助于减少类似情况。
现在很多人已经习惯了去哪儿、做什么都先上网查查，特别是对于远方的朋友，网上政务服务水平可能会决定他们对南京的第一印象。在整体上推动政务服务迈向高质量，与时俱进地发展网上政务的容量和纵深，网上政务平台才能更充分地发挥作用，才有机会拓展更多可能，既以“好用”的标准去服务企业和市民；也以“用好”为要求，方便政府部门借助其力量，更好地开展工作。（吴云青）