网上代购能买到便宜货？专家：网上代购无保障
“黄金十月，为庆祝某某节，特别推出十款免费代购的产品，免收代购费！”一个新职业“代购人”营运而生，而每逢商场的大型返券促销，这些代购人的工作就越繁忙。虽然有消费者认为，一来省去了逛商场时人多、交费难等麻烦； 二来购物能享受折扣，便宜。但是专家却指出，代购无保障，风险难防范。
市场发现
专职代购生意火暴
昨日在网上，记者输入代购两字，搜索到的结果就达１８８０６３条。在网上的一家代购店，在卖家发帖后不久，立即有４人点击成交。而每逢商场打折，他们生意就更加红火起来。首先，他们会提前在网上发布代购信息，汇集买家所需商品的品牌、货号、颜色等。等活动开始后，他们的好戏也上演了。一边，他们可通过倒卖返券获取最大利益；一边再交纳货品的同时他们还可以向买家收取货款１０％的代购手续费。
代购品牌产品价格便宜一半
代购店里的产品多以品牌产品为主，而价格也比实体商场便宜近一半。在某网站上，记者注意到，代购店的商品，往往会比商场的实际产品便宜一半左右。而在另一购物论坛，记者看到一个“五八折代购正牌商品”的帖子，列举了可以代购的品牌，包括了ＶＥＲＯ ＭＯＤＡ、ＯＮＬＹ、艾格等知名品牌。
代购也分常年和临时
不过，代购也是有区别的，例如，网上的一些代购店帖子内标注有“如遇商场返券活动时，商品金额双方协商决定”。这就是临时代购。这种代购，往往卖家会提前收集商场相关信息，比较得出各个品牌在哪家商场活动最优惠，再将买家所需物品汇集后统一购买。但是一旦商场的促销活动结束了，代购服务也就相应画上了句号。
而也有些代购店则是常年营业的。“如确定购买可以通过帖子的联系方式联系，在四环内可当日取货，保证是正品。”而据记者了解到，这种属于“常年代购”，无论商场搞不搞活动、搞什么活动，卖家都能以这样的折扣为消费者代购商品。记者观察
代购人多是专柜员工
在与这些网上代购店的交流过程中，记者也注意到，这些代购店往往只代购某一品牌的产品，走专柜代购路线。 而很多代购人实际就是商场专柜的内部职工。由于他们能拿到内部价格，而遇到节日、店庆等促销优惠空间更大。于是，不少专柜员工纷纷“下海”。不过也有的代购人仅仅是因为喜欢逛街而从事上了这个行业，不过“这些仅仅是副业”。
代购人员月收入达数千元
一位代购人给记者算了笔账：“不少品牌不但自身打折，经常还参加商场的返券活动。比如，原价８００元的某品牌大衣打完对折后４００元，又参加商场举行的‘满２００返１００’的活动后，只有２００元。如果接到的代购单子多，相互还能补差价，有时２００元的衣服甚至可减掉１００元，８００元的衣服只要２００元就能买下。”这样下来，生意好的话，这些代购人人均月赢利达到四五千元。 消费者说
便宜实惠，但产品质量没有保证
对于这类人群，消费者则褒贬不一。“买东西最重要是实惠，而他们的价格往往比商场便宜很多，当然受欢迎了。” “现在网上购物挺流行的。这个和网上购物意思差不过，相当于别人替你逛商场，你在家只要点点鼠标，就能拿到东西，省事。” 在记者的调查中，不少尝试过代购的消费者对记者表示，“商场促销太复杂，我一看就头大，现在只需看好样子型号，就能让代购以低价买回来，省去许多不必要的麻烦。”
不过也有部分消费者不太接受，他们认为，产品质量没有保证，而且退换货是否方便也成问题。专家声音
网上代购无保障，风险难防范
虽然商场的促销活动为代购提供了存在的空间，但专家对此依然表示了担忧 。中国人民大学商学院教授李先国此前曾指出，代购属于新生事物，目前还处于监管的真空地带，他们完全靠信誉做生意。由于提供代购的网站及论坛仅仅是交易平台，不承担产品质量等相关责任，代购在给消费者带来实惠的同时，也存在一定的风险，尤其是代购人和消费者往往仅通过电话、短信和网络联系，消费者对代购人的真实姓名、身份、地址并不了解，因此一旦发生承诺不兑现等情况，消费者维权非常困难。网上代购无保障，风险难防范。