网上营业厅解决方案
系统简介 在以“网络经济”为特征的新经济时代中，通过INTERNET为用户提供一站式服务、个性化服务已越来越受到电信运营商的认可，它以企业本身为核心，建立了连接供应商、分销商
、最终用户的渠道，使企业节省大量的费用，而且可以快速实施企业业务策略，提高客户满意度，增加企业的竞争优势。
电信业一直在追寻一种对客户提供全面、及时、准确的服务方式，即“一点接触，全面服务”。它意味着任何电信客户和潜在客户通过任一途径：电话(Call Center)、互联网络(Web/Wap)、营业厅(Client/Web)或其他途径申请电信的产品或服务，都可得到快速、准确的服务。这种服务的最高境界就是能将企业的经营思想、战略和具体的业务模型全面地配合每一个特定用户的具体需要，也即一对一模式。互连网及电子商务技术的成熟应用使移动用户通过INTERNET随时、随地了解移动的最新业务和优惠政策、完成缴手机费、完成各项手机业务、进行话费查询等普通营业厅提供的业务成为可能。并且这一要求已经成为客户的需要，也成为移动行业市场竞争的需要。建设具备话单查询、业务受理、积分管理、预约服务、网上缴费、短消息服务、代销商推荐及系统管理等综合性功能的移动网上营业厅是移动多方位客户服务体系的一部分，是移动公司业务系统的有效延伸。
新大陆网上营业厅系统就是在这个背景下推出的产品。系统的特点是大容量、稳定、高性能，能提供7&24小时不间断服务。
产品目标 网上营业厅系统规划和建设的原则和目标主要包含以下几个方面：1、网上营业厅系统是BOSS系统的一个有机组成部分，网上营业厅以BOSS系统为核心。2、为用户提供多渠道快速办理业务方式，减少时间和空间限制，提高客户满意度。3、与门户网站及其他移动网上系统实现统一登录及各系统的互相切换的功能，使移动的网上系统成为一个整体。4、提供为移动提供服务的厂家在网上受理业务的功能，提高移动与厂商间的快速有效的合作能力，加快了厂家对用户的服务速度，使用户能快捷方便的享受到移动提供的服务。
系统特点 1、采用三层构架进行系统设计，将数据核心层、业务逻辑层和接入层分离；网上营业厅系统不直接调用BOSS系统的业务逻辑，而是作为接入层与BOSS交互，达到了对BOSS系统数据的安全的操作。2、网上营业厅系统重用BOSS已开发的组件，降低开发成本；3、对用户提交的BOSS业务数据的进行双重校验，提高BOSS系统的安全性；4、对BOSS业务进行全面支撑 ，支持用户开通的各项业务的查询和受理。5、实现了用户在网上营业厅对BOSS数据操作的真正的实时性。     系统功能  1、  用户话费查询实现了用户的准实时帐单、历史帐单、准实时清单、清单、帐户余额及有效期、新业务帐户、充值和缴费记录、放心打余额查询、动感地带余额查询等功能。2、  业务受理用户在网上营业厅可以受理以下各项业务：套餐变更、GPRS的开通和关闭、彩铃业务的受理、话费易查询的业务受理、短信呼业务的受理、IP直通车的受理、PUK码的查询、密码修改、客户资料修改、用户帐单寄送定制管理、附加功能的变更、用户停复机等业务，实现了在网上对用户业务的管理。3、  积分兑换管理用户可以查询自己的积分及积分变化状况，大客户还可以通过网上的积分兑换功能兑换实物，由移动的合作厂商送货上门；大客户可以以积分兑换汽车的维护服务，受理后用户可以去合作厂商处实现免费的汽车维护。4、  短信管理用户可以在网上管理自己的号码簿，以及实现在网上发送短消息和定制对重要事务的短信提醒。5、  网上缴费提供三种方式给用户实现充值和缴费：充值卡、小额支付平台、网上银行；实现与各个平台间的安全性控制。6、  营业厅导航可以查询本省的移动营业厅的地址、电话、传真等信息。7、  号码归属地查询实现对移动和联通号码的归属的查询。8、  号码预约用户可以在网上预约号码，然后通过自己的身份证在营业厅办理开户，系统为用户的预约操作保留两天时间。9、  后台管理实现以多种角度对用户在网上操作的各项查询和统计，可以配置营业厅信息、套餐受理信息、后台管理的权限、合作厂商操作的权限管理、合作厂商的受理服务地查询和统计。10、 合作厂商业务管理合作厂商可以在网上实现对用户的积分兑换服务进行查询、统计及确认等功能。11、 SSO功能通过网上营业厅的SSO功能为移动的各个系统提供用户的登录鉴权，实现了用户各个系统间的单点登录功能。