网上互客交易登陆中国 使物尽其用减少浪费
“互客网”开通仪式在北京举行。据介绍，“互客网”推出的互助交易模式在市场上尚属首次，理念先进，国内外此种交易类型的网站还未曾发现。
目前，数字网络技术正在以惊人的速度改变着人类的生活方式并推动着商务模式的创新。同样，人们在享受网络所带来的生活、商务便利以及成本降低的同时，也对网络技术的发展提出了更高的要求，二者呈现出相互影响、相互促进、共同提高的良性互动格局。“互客”模式以及“互客网”就是在这一大趋势下应运而生的。
据介绍，“互客”模式是一种互助交易模式，参与其中的交易者被称为“互客”，互客之间完全平等、自主，互客可通过献出自己闲置但可用的物品并交寄给别的互客，来赢得网站鲜花，根据鲜花数量(单位为“株”)的多少，献宝人可以在网站选择领取自己选中的物品，快递公司会免费送货上门。所有这一切均不涉及现金，无需进行任何网上支付步骤，完全不同于通常的网上交易过程。
设计人员介绍说,“互客网”是互客们交易的信息平台，其初衷是希望给人们一个助人为乐、多行善举的机会，让其将自己闲置不用但又具有使用价值的物品献出，提供给那些需要的人，以使物尽其用、减少浪费。如果多数人都这样做，那么互客们既是献宝者又是受宝人，身兼双重身份，在帮助他人的同时也从他人的帮助中受益，真正实现了我为人人，人人为我的美好愿景。我们的社会会因此而变得更加和谐和美好。