网上政务服务能力评估发布 浙江并列全国第一
日前，《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）》发布，浙江省与广东省并列省级政府网上政务服务能力全国首位；杭州市与南京市、广州市并列重点城市网上政务服务能力第2名，宁波市列第3名。
受国务院办公厅电子政务办公室委托，中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心重点围绕在线服务成效度（“好差评”制度建设）、在线办理成熟度、服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度等5个方面，对全国32个省级政府以及32个重点城市网上政务服务能力开展第三方评估工作，形成该报告。
报告显示，全国各地结合实际，探索出许多独具特色、深受企业和群众欢迎的好经验、好做法。据悉，报告中提到了浙江“政府数字化转型”，认为这一创新经验已成为全国一体化平台建设的典型标杆，在全国发挥了较强的引领和示范作用。评估结果显示，浙江省、杭州市、宁波市网上政务服务能力总体指数均超过90分，评价为“非常高”，政府数字化转型成效显著。
省大数据局有关负责人表示，良好成绩的取得得益于我省坚持以“最多跑一次”改革为牵引、以政府数字化转型为动力，不断提升政务服务能力和水平。下一步，我省将继续推进政务服务线上线下融合发展，加强数据共享，不断优化再造政务流程，打造“掌上办事之省”“掌上办公之省”。（记者 陆乐）