网上购装修建材成E时代新宠
现在越来越多的年轻人习惯网络购物。进入各大家装论坛，可以看到从选择装修公司到购买各种装修建材，有很多信息可供参考。
去年装修好结婚新房的朱小姐告诉《每日经济新闻》，她几乎所有的装修建材都是在网上购买的。不用去逛建材市场，只需动动鼠标，家里大到地板、洁具、厨具、涂料，小到开关、电线等产品，都是从网上购买。
上海一家专卖装修建材的网店老板红先生说，04年底开店以来，生意增长很快，06年的销售额比05年增长了一倍多。他的店里现在已经有了3000多种货品，从洁具、涂料、地板到各种五金件，只要装修会用到的都能在店里找到。红先生说，不是所有的装修建材都适合网上销售，“瓷砖就不太适合网上卖，因为瓷砖有很多种花色规格，照片往往拍不到那么细致，也比较难以上传那么多种不同的图片，所以客户还是愿意直接看到、挑选瓷砖。但洁具、涂料、水龙头网上卖的很好，因为这些畅销的就是几大品牌，大家都熟悉。”
红先生表示，网店销售的装修建材普遍比市场里要便宜10-15%，不过有些品牌如TOTO、科勒与市场价差别不大。他说，客户中基本都是年轻人，其中上海本地的占到70%，其他客户主要来自江浙，“大多都会选择同城网店，考虑到装修建材都是大件，运输成本比较高。”
他表示，现在网上做装修建材生意的店不在少数，有一定的竞争压力。要想有所发展，价格是最重要的因素。“大家做的侧重点不同，有的走低价优势，有的专做辅料，有的主要做团购，其中品牌和价格因素最关键。”