网上举报成职务犯罪线索来源 “QQ检察官”受追捧
“83566942”，4月14日上午8点，安徽省宣城市人民检察院检察官陶宏进入办公室后，熟练地打开计算机，在键盘上输入这几个数字，进入QQ聊天室。
“上班即上线。”这已是他自今年1月份以来每天必做的一件事。
“我们开通了QQ网上检察举报室，接受群众举报和法律咨询。”陶宏在电话中接受记者采访时说。
记者今天从宣城市检察院了解到，该市检察系统从今年1月开始全面推行网络举报，市、县8个检察机关同时向社会公布了举报QQ号码。
“QQ检察官”消除举报人顾虑
“近年来，由于种种原因，检察机关都面临举报线索匮乏的问题。但举报少，并不意味着案件少，由于客观原因所限，举报人害怕打击报复。QQ检察官的上线执勤有利于直接拉近举报人与检察机关的距离，消除举报人害怕泄密的顾虑。”宣城市检察院检察长胡胜友表示。
其实，早在2007年6月，宣城市绩溪县检察院在“举报宣传周”期间就在全市范围内开通了QQ网上检察，实行网络举报。通过一年多的运作，QQ网上检察接受控告、举报16余件次。其中，一名网友的举报为检察机关的工作取得了重要突破，这位网友向检察机关举报了当地一家重要单位领导的经济问题。该案很快得以立案，最后该领导因受贿7万余元被法院判处有期徒刑6年。
在总结绩溪县QQ检察经验的基础上，自2009年1月份起，宣城市检察院在下辖7个县全面实行了QQ网上检察举报制度，并将QQ举报网名统一为“××(县市区名)举报”。
“QQ举报客观上将有效增强举报的保密性和互动性。”胡胜友认为，这可以充分发挥检察职能作用。
他举例说，举报人在把我们的QQ号加入好友名单后，就可以进入聊天室，和我们的执勤检察人员实行一对一网上交流，提供举报线索，而执勤人员在接到举报线索后可在第一时间内对线索进行分流。
与此同时，为了进一步规范QQ网上检察举报制度，宣城市检察院对QQ网上检察举报的管理，举报人的密码保护和案件线索分流，都作出了明确规定。
“在网上，匿名的举报者和办案机关进行互动交流，这是传统的信访方式无法比拟的。”胡胜友说。
在接受举报的同时，QQ执勤检察还担负着提供法律咨询的工作。据胡胜友介绍，自QQ网络检察开通来，共为1100人次提供了法律咨询服务。
网上举报亟待制度规范化
随着网络技术的发展，网上举报的形式也在不断创新，一些基层检察院相继开通了QQ网上举报。
“这无疑是拓宽举报途径的一种有益尝试。”最高人民检察院举报中心处长何延安这样评价宣城检察院的QQ网络检察上线执勤制度。
“举报线索是查办案件的重要来源，这一点是永远不可忽视的。网上举报已经成为举报人向检察机关提供线索的重要途径。”何延安认为。
在何延安看来，在网上，举报人不管出于什么动机，只要举报属实，对这个社会都有其积极意义，可以为司法、执法机关查处案件提供方向、线索。
据数字显示，2001年至2003年，检察机关每年受理网上举报线索1万件左右，2004年至2006年，每年约2万件左右，2006年以后，每年增加到3万件左右。
“我们注意到了一些基层检察机关为了扩大举报线索而采取的各种形式，这无疑是非常有益的，但一定要制度化、规范化，保证举报人的合法利益。”何延安表示。
何延安建议，举报人可以更好地利用检察系统专门的举报网站进行举报。
早在2001年，最高人民检察院就建立了统一的网络举报平台，截至目前，全国已有300余个检察院开通了网上举报。
“目前，随着检察机关信息化建设的加快，最高检正在抓紧进行网络举报三级专线网的工程建设。这将极大地加快案件线索的分流速度。”何延安说。
所谓的三级专线网是指最高检网上举报中心在接到举报线索后，根据案件性质，通过网上传输，将线索传送到省级检察院，省级检察院再向地、市级检察院进行二级传送，如需要，地、市检察院再进行第三级传送到县级检察院。目前，北京、天津、上海、河南等地已完成了网络举报的三级专线网的建设。
“通过专门的网络系统，可以更有利于举报线索的保密。通过网络举报则把举报线索直接传送到各地举报中心专管人的手里，减少了中间环节，也可以打消举报人的一些顾虑。”何延安表示。记者 赵阳 本报见习记者 张亮