网上政务服务能力第三方评估发布
记者从南昌市行政审批局获悉，近日，中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心发布中国电子政务发展调查报告（评估报告），南昌市在全国32个重点城市中排名第11位，审批事项办理时限压缩比例则位列全国第2位。
近年来，在“放管服”改革和电子政务发展的实践中，南昌探索出了自己的路径与经验。南昌市行政审批局正式运行后，大力推进“六多合一”集成审批模式改革、证照分离改革，大力推动减环节、减材料、减时间，审批办理时限压缩了60%以上，位列全国第2位。南昌市行政审批局还牵头完成了市、县、乡三级9+1的政务服务标准化编制工作，使南昌市的服务事项覆盖率制度得分88.72分，位列全国第6；办事指南的准确度指数得分95.51，位列全国第10。南昌市行政审批局牵头公布了一系列责任清单，“就近办、马上办、网上办”清单、牵头全市各市直单位编制的三批“一次不跑”和两批“只跑一次”清单、减证便民清单，服务方式完备指数得分93.36分，位列全国第10。
据介绍，南昌市行政审批局正全面梳理行政审批事项，推动更多审批事项在线咨询向在线核验、全程网办转变。加大政务服务网和“赣服通”宣传力度，推动更多用户注册使用政务服务网南昌分厅和“赣服通”。