网上分期付款欲攀更多银行亲家
与建设银行合作的的维信理财，将网上分期付款生意做得红火。上海维信商务咨询有限公司总经理薛岚接受《每日经济新闻》采访时称，希望能够与更多的银行合作，并涉足教育、培训、留学等无形产品。
PK信用卡分期付款
薛岚介绍，维信公司最早成立时，参与信用卡分期付款业务，目前小额消费信贷业务做的不错。维信理财的角色，实际上是银行个人业务的外包商，专门负责开拓客户，信贷风险则由银行把控。在风险控制上，维信公司也有环节，如确认客户户籍，对电信消费进行数据核验等。在日常维护中，一是监管服务质量，二是管理客户资料，及时发现风险客户。从2003年推出业务以来，坏账率仅0.7%左右，没发生过客户失踪。
“这个群体需求非常大，小额消费信贷主要锁定未来有偿付能力但目前还没有支付能力的时尚一族”，薛岚表示。目前提供消费品分期付款购买主要有两类方式，一种专业金融理财公司，另一种是银行信用卡商城。与信用卡分期付款相比，网上分期付款作为一种消费信贷方式，具有一定的价格优势，分期选择范围大，供12期、24期、36期的不同选择。
业内人士称，网上分期付款与信用卡分期付款展开竞争，对消费者有利。网上购物平台为供货商开辟了新的销售渠道，更能吸引那些价格敏感型的消费者。网上消费信贷的灵活性在于，不需要先拥有某个银行的信用卡，主要取决于个人资信。较之传统的银行消费信贷，网上分期付款的手续简便。下订单后，24小时内会得到邮件方式确认订单，一般情况下则在提交订货信息后的三个工作日，得知银行审核结果。此外，消费者可以选择“分期DIY”，自主挑选商品目录中没有的商品，由维信公司进行采购。
银行权限核定是瓶颈
薛岚认为，作为银行消费信贷业务的销售商，可以更纯粹地开展个人业务。维信理财的销售拓展，一是通过网络推广，二是资源销售，三是建立直销队伍。其中，与建行合作，相关宣传资料随银行对账单发放给客户。公司还在地铁沿线及居民区设立受理点。
在商品门类上，维信理财提供的网上分期付款，主要有电脑、数码产品、家具用品、文体用品、通讯产品等。薛岚称，网上分期付款与信用卡分期付款一样，主要供应更新速度比较快的商品。她希望网上消费信贷能够经营得更加“人文”，与信用卡分期付款错位经营。例如，涉足无形产品，对客户的教育、培训、留学等需求提供分期付款。
不过，维信理财目前的瓶颈，是银行对公司销售能力的权限核定。该公司现有2万用户，每年销售额达到3000至4000万元。如果进一步做大蛋糕，就需要银行提供更多的消费信贷资金来源。据悉，维信公司已与其他银行就合作进行接触。
业内人士称，网上分期付款的活跃，对银行发展零售业务有益。在国外，银行个人业务采取外包方式很常见，但国内分期付款市场还处于开发初期，未来网上消费信贷的发展空间很大。