网上公安便民利民 "互联网＋"助群众安心
浙江省义乌市公安机关依托浙江政务服务网，构建了一个集咨询、查询、预约、办理等功能于一体的“互联网+政务服务”新模式，实现一网受理、一次办成。龚献明摄 （人民图片）
从朝霞满天到夜幕低垂，北京市的警务人员在各自的工作岗位上忙碌：帮外国旅客读懂北京地图，维护孩子们上学路上的交通秩序，手把手指导市民解决生活难题……他们的身影，被记录在了新版“网上北京市公安局”电脑端的首页视频中。8月27日，“网上北京市公安局”上线试运行。该平台可办理的服务事项达120项，包括出入境、人口、治安、交管等公共服务；平台新推出了76项服务功能，优化了原有的7项网上办理事项。
从“大厅办”到“网上办”
“网上北京市公安局”分为电脑版和手机版。电脑版主页以北京市公安局宣传视频为动态背景，下设有信息发布、警务公开、网上办事、警民互动4个一级栏目。手机版APP“北京警务”设有业务办理、办事指南、服务查询、建议咨询、新闻信息5个一级栏目，并在平台界面置顶最新的警务动态，同时嵌入“平安北京”微博接口。此外，用户通过“平安北京”微信公众号也可进入“网上北京市公安局”平台办理业务。
在“网上办事”的次级栏目“我要办”中，居民可办理出入境、户政、治安、禁毒、交管、监管、网安、消防8项业务。企业通过“治安业务”模块，可以将信息推送至公安机关公章刻制备案信息系统，一天内就能完成公章办理；群众可以在“户政业务”模块中，申请“证件、证明邮寄”速递到家服务，实现业务办理足不出户；外国人的签证、停留证件、居留许可也可以在“出入境业务”模块办理。“网上北京市公安局”平台的推出，实现了“让数据多跑腿，群众少跑路”，推进了公安机关公共服务事项由“大厅办”向“网上办”“掌上办”的拓展。
据介绍，北京市公安局对原有民生服务平台进行了最大限度的整合优化，把原来分散的一些平台，整合到统一的平台上，实现“一点登录，一网通办”。
“能上尽上，全程在线。”中国传媒大学媒介与公共事物研究院新媒体实验室官方微博在“平安北京”微博评论处这样称赞道。
让百姓省心又惊喜
随着最后一步“提交”按钮的点击，北京市海淀区的宋女士成功提交了“出入境业务”预申请受理。“过几天我要去香港出差，正愁着没时间去办签证。听说申请受理通过之后，还能预约快递员上门揽取证件，这下可不用我来回跑了。”宋女士高兴地说。
“我想查查哪个派出所离我们家最近，没想到像这种小问题，在平台上也能找到答案。”家住北京市东城区的栾先生说，这一切都是“电子地图”的功劳。据了解，“网上北京市公安局”将北京市350余个派出所和425个交管服务场所以及82个出入境证件办理网点都在电子地图上作了标记。在具体到某个地点的同时，还提供了地址、简介和联系方式。
省心的同时，“网上北京市公安局”还给用户准备了“惊喜”。
“警察博物馆”专题栏目以其趣味性、新颖性，吸引了不少人。作为全国首个网上警察博物馆精品专题，该页面设有“走进展馆”“展馆典藏”“研究成果”等栏目。只要轻轻点击鼠标，就可以浏览展馆内的枪支、警衔、老式消防车等各类展品。用户也可以网上预约，实地参观北京警察博物馆。
“以前我都不知道还有‘警察博物馆’，有时间的话，我还想去线下的博物馆参观一下。”北京市的吴女士向本报感言，“警察博物馆”为大众提供了走近警察、了解警察的机会，传达了警察为人民服务、护百姓安全的心意。
“‘互联网+公安’平台的应用与推广，将推动公安部门以民众需求为导向，增强服务意识，拓展服务民众的方式与渠道。”湖南大学电子政务专家邬彬这样告诉笔者。
“互联网＋”助群众安心
在“互联网+公安”的发展模式下，全国已经有了多种便民、利民的模式。
辽宁省公安厅组织全省各级公安机关，依托公安互联网平台，建立“安全隐患大家纠”活动数据平台，对群众提供的安全隐患线索进行梳理，形成“互联网+查患治患”模式。
内蒙古自治区包头市推出远程定责中心，由民警通过互联网和当事人沟通，识别现场照片，在线定责，这种“互联网+事故处理”的模式大大缩短了事故处理的时间。
广东省广州市天河公安建设“智慧新警务”，成立“公安科技实战应用实验室”，探索“智能视频”在社会管控、服务群众等方面的应用。
专家表示，“互联网+公安”充分利用互联网信息技术展开公共服务和公民监督，提高了政府公共服务的便捷度，降低了企业和民众的办事成本，增强了民众对政府部门的信任感。
“一网通享、一网通办、整体协作的无缝隙公共服务将成为‘互联网+公安’未来发展目标。”邬彬说道。
为民服务没有止境。“网上北京市公安局”还推出了满意度调查问卷，向社会各界征集成长良方。北京市公安局和其他各地公安部门都将以互联网的大发展为契机，积极回应广大群众的新期待新要求，让公安部门的具体工作与民心“联网”，忠实践行“人民公安为人民”的初心和使命。
（李 贞 高 虹 水蓝薇）