网上定制服务兴起 买自己设计的产品成消费时尚
6月17日只要提供你喜欢的照片，就可以在网上定制一些含有该照片内容的T恤、茶杯、枕头等日常生活用品。提供个性化定制服务的网站近来纷纷登台亮相，其个性化的产品受到年轻人的追捧。  　　uudiy.com是由海芘红集团的子公司北京海芘红网络科技公司创建的个性化产品定制门户网站。网站负责人谌慧宇说，网站把设计师所用的软件放在互联网上，顾客只需要简单的三步即可完成一件产品的设计：上传照片、选择模版、浏览自己设计成形的作品。　　业内人士介绍，虽然我国现有的个性化定制网站大多只局限在制作水杯、日历、水晶等“小物件”上，但此类网站能切实满足消费者的个性需求，并有能力为其“一对一”地提供产品，这有望成为电子商务发展的一个新趋势。　　据了解，在国外个性化定制已是一个较为成熟的产业。美国第二大个性化定制网站Zazzle成立于1999年，Google的投资者曾向其注资。有业内人士认为，个性化消费将使厂商由传统的推广销售向由消费者带动的“拉”式销售模式转变。这解决了厂商以及经销商的库存压力，真正做到了很多企业梦寐以求的“零库存”。　　日前，uudiy.com的第一家实体店在北京亦庄某咖啡店亮相。根据这个公司的计划，未来两年类似的“社区店”将在全国发展到一万家以上。