网上电视解决方案
总体架构：
浪潮网上电视系统可帮助电视实现由手工操作变微机控制的电视、直播节目内容在网上滚动播出和实时更新，通过微机和程序控制实现多个频道同时网上直播和点播，从而达到电视节目由一地播出变为跨国界跨地域性的全球播放，由单项播出变为交互性双向沟通，由限时播出变为可长期性的存储和播放，同时收听率可评估，并可提供科学的数据监测和分析报告
浪潮Net Media网上电视系统由VC++、Java　、JavaScript、ASP等编程语言结合Windows SQL Server2000数据库基于Windows 2003 Server平台共同实现。
系统主要包括节目采集、编码发布、系统管理三大部分。
节目资源采集：节目源可以是电视台、电台新闻节目及DVD、录像带、VCD光盘
音频编码服务器：由专业音频卡、浪潮压缩编码软件和一台浪潮NV-ENCODER专用编码服务器组成，负责把视音频信号处理成Media/Real Player能够播放的格式。
音频点播发布服务器：基于Windows 2003 Server操作系统平台和media9技术，根据用户的网络带宽，提供从100K、384K、512k直到高速局域网的实时直播及日后的点播服务。
系统管理部分可以实现对节目的自动控制和播放、自动维护。
用户端网页浏览：用户使用普通的多媒体微机，通过拨号或者专线入网，通过系统嵌入的客户端播放软件(Media Player/Real Player)后，即可通过浏览方式观看网上视音频节目。
方案特点：
1. 浪潮Net Media网上电视系统通过“节目采集频道表”，记录多个节目频道播放信息，并维护相应的节目频道播放信息，从而完成对多个节目频道的网络直播；并可通过“视音频节目分类表”，完成对多个视音频栏目的维护。
2. 浪潮Net Media网上电视系统的自动控制程序，提供了节目直播预订和节目直播控制功能，电视台、电台、新闻网站技术人员事先一次性设定节目来源、起始终止时间、日期、压缩编码格式等，到了指定的日期、时间后，浪潮Net Media网上电视系统可自动启动编码压缩工作站，完成节目直播的功能，并将节目自动存储到点播栏目中，供观众日后点播欣赏。整个过程由浪潮Net Media网上电视系统自动控制，一气呵成，无需额外的节目编排、数据库更新、网页更新、设计等等，可快速实现网络同步播放功效，并随着系统的使用自动快速增加点播内容。
3. 浪潮Net Media网上电视系统系统立足于Windows Media Server的技术基础上，实现了在因特网上的节目信号采集、压缩、传输、直播、存放、点播、记录访问人数、收视时间等的统计分析的自动控制过程。浪潮Net Media网上电视系统为电视台、电台、新闻网站提供面向客户的直播、点播功能的同时，亦提供了方便、友好、实用的操作界面供电视台、电台、新闻网站技术人员对系统运行进行设定、增加、删除、修改等，同时提供广告插播、精彩回放、编码统计信息、视频文件管理、编码日志统计分析、视频服务器监控分析等功能和数据，帮助技术人员加强对系统的管理。尤为重要的是，浪潮Net Media网上电视系统提供了用户访问统计功能，将用户对电视台、电台、新闻网站站点的访问全部记录到用户访问日志中，统计用户访问的情况，包括用户来源的IP地址、观看栏目的人数、观看栏目的时间、不同时间段访问用户的数目、访问者的接入速率等等，可帮助电视台、电台、新闻网站真实、准确、有效地掌握观众欣赏取向的第一手资料，既有助于电视台、电台、新闻网站根据收视情况合理安排节目，又可为电视广告业务及将来直接或间接的电子商务运作奠定坚实基础。
4. 浪潮Net Media网上电视系统的自动控制功能，既省却了电视台、电台、新闻网站在电视节目和网络节目之间人工转换及实时更新的繁琐工序，又减少了技术人员必须定时人工启动编码工作站及定时关机等人工操作工作量，特别是遇到节目播出任务比较繁忙的时候，可极大地节省人手，减轻人工管理上的压力，有助于技术精英们腾出更多精力于追踪高新技术发展动态、掌握先进应用技术，为电视台、电台、新闻网站的技术领先和长远发展未雨绸缪。
5. 浪潮Net Media网上电视系统软硬件均有浪潮数字媒体事业部提供，同时提供OEM版的Windows 2003 server，在保证用户得到最佳服务和效果的同时，达到最低成本，使用户能够得到一套用得起的网络流媒体发布系统。
苏广播电视总台(WWW.JSGD.COM.CN)
通过浪潮Net Media网上广播系统和网上电视系统实现了6套广播节目和4套电视节目的24小时直播、点播，采样频率为音频32kbps、视频384kbps ,支持并发用户为音频3000个/视频350个。后台实现了节目自动控制、模板编排、自动上传、专题管理、访问统计、系统监视等功能。系统采用2台浪潮NP70采集编码6套立体声广播节目，2台NP120采集编码4套视频节目，1台浪潮NF360PR实现2000小时左右的节目存储和内容发布。访问地址：www.jsgd.com.cn 。从2002年10月起，随着江苏广播电视网的改版及投入使用，浪潮NETMEDIA网上音视频发布系统也开始发挥出它预想的作用，效果良好。4套电视节目、6套广播节目以及部分专题节目在网上24小时不间断播出。到目前为止，已经有100多万人次访问过相关节目内容，每天观看直播的人数在800个并发流以上，极大的提高了网站知名度和节目收视率。同时，浪潮NETMEDIA网上音视频发布系统以其较低价位、完善功能、流畅效果、整体方案等特点给来访的其他省市媒体网站负责人留下了深刻印象。该项目的成功充分说明了浪潮数字媒体在音视频流媒体领域和服务器生产制造方面的先进水平和丰富经验。