网上广交会 粤警“云”护航
6月15日，第127届中国进出口商品交易会（简称“广交会”）在网上拉开帷幕。据了解，受新冠肺炎疫情的影响，这是有着63年历史的广交会首次在“云端”举行。针对今年广交会的新形势，广东警方因时制宜、提前谋划，切实保障参展企业的财产安全，护航广交会顺利举行。
提前谋划净化网络环境
此次广交会由“面对面”转化为“屏对屏”，来自全球的参展商、采购商，通过广交会网上平台“云巡馆”、看直播，实现了足不出户下订单、做生意。
广东警方提前谋划，在广交会召开之前，组织对包括广交会平台在内的多个外贸中心网络平台开展多轮次的安全检测，发现通报并督促整改一批网络安全隐患，有力强化了交易平台安全防护能力，并督促承办方完善广交会平台安全措施，落实个人信息保护，确保信息内容安全。组织开展仿冒网络平台和社交媒体账号排查，发现仿冒广交会官方的可疑平台等20个、可疑社交媒体账号100余个，并及时协调外贸中心及相关职能部门予以处置、关停，防止引发网络诈骗。
近日，广州市公安局接报一起某省参展商账号被他人非法登录并上传其他公司展品，扰乱公司参展布展的案件。广州市公安局及时开展调查处置，有力保障了参展商的合法权益。
反诈宣传为企业打“预防针”
“诈骗分子可能会冒充一些知名企业，在不谈货物质量的情况下，以高价和你签订买卖合同，大家就要小心了。”6月12日，佛山市公安局南海分局在黄岐派出所举办防诈骗宣传培训活动。
据了解，广交会开幕前期，广东多地警方纷纷举办面向网络广交会参展企业的反诈宣传活动，切实保障参展企业的财产安全。
“一要线下签约保安全，二要交易环节严审核，三要企业网络强防护，四要遭遇诈骗速报警。”宣讲中，佛山市公安局南海分局指挥中心宣传办副主任古嘉强结合出口企业在商务活动中可能遭遇的冒充客户邮箱诈骗、冒充老板微信诈骗、冒充公检法诈骗等常见套路，向在场的参展企业负责人传授防骗要点，提醒他们对外出口交易要识诈骗套路、看防范攻略。
近日，潮州举行了网上广交会潮州分团专题培训会，指导参展企业“云展示”及“云营销”。课上，潮州市反诈中心民警介绍了当前电信网络诈骗的形势和常见类型，结合近年来潮州企业工作人员网上被骗案例，针对网上广交会的活动方式，详细讲解了电诈手法和防范方式，有效提高了潮州参展企业网上防骗意识。据统计，30余家重点企业代表现场参加专题讲座，线上线下共培训4000余人。
“我一直以为面对电信诈骗最重要的就是不要贪，不贪心就没事了，原来这远远不够……”中元创新科技有限公司的财务人员小敏在上了一堂反诈课程后表示，自己对电信诈骗的认识还是太浅了。
开辟专门通道第一时间挽损
近日，广州反诈中心接到某企业负责人彭某报警，称其公司邮箱被不法分子盗用，向国外客户发送要求汇款的邮件。因邮件是从彭某所在的企业邮箱发出，国外客户轻信，未核实邮件真伪，便向骗子提供的银行账号汇款11025美元。
广交会期间，一些不法分子利用“云交易”的新形式，更新手法实施电信网络诈骗。潮州市反诈中心专门安排工作组上门服务，精准对接企业的财务人员，特别是负责网上广交会的财务人员，指导他们如何识别和防范电信网络诈骗。
此外，潮州市公安局建立了一套应对网上广交会电诈违法犯罪的应急处置机制。以反诈中心为龙头，成立工作专班，全时段专门受理处置本地企业涉网上广交会的电诈案件。在日常反电诈工作的基础上，在侦查、止付、追赃等方面，优化工作机制，开辟绿色通道，确保第一时间破案、第一时间为参展企业挽回损失。（记者 王清波 万广朋 通讯员 粤公宣）