网上政务服务能力评估报告：头雁效应初步形成
4月19日讯 近日，由国务院办公厅电子政务办公室委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展的2018年度网上政务服务能力第三方评估结果发布。
2016年以来，国务院办公厅针对网上政务服务中的办事不便捷、服务不标准、平台不互通、数据不共享、线上线下不通畅等难点痛点问题，结合实际积极推进“互联网+政务服务”综合和专项试点示范工作，以重点突破带动全面发展。经过几年的发展，各地区通过强化顶层设计、建立协同工作机制，形成了一批行之有效的建设模式和创新实践，政务服务流程显著优化，服务形式更加多元，服务渠道更加畅通，群众办事满意度显著提升。
报告显示，省级政府层面，网上政务服务能力指数得分为“高”以上的地区，已由2016年的12个地区增加到22个地区，占比为68.75%。重点城市层面，21个城市的网上政务服务能力指数得分为“高”以上，占比为65.63%。以“智能化、移动化、一体化、便利化”为标志的政务服务新模式不断涌现，利企便民、人民满意、亮点纷呈的“数字政府”正在加速打造。广东“数字政府改革”、江苏“不见面审批”、浙江“最多跑一次”、贵州“集成服务”、上海“一网通办”、安徽“智慧政务”等创新经验，拉近了党心民心的距离，提升了政务服务“获得感”，在全国发挥了标杆引领和示范带动作用，取得了积极成效。
中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心主任、国家电子政务专家委员会副主任王益民表示，“互联网+政务服务”作为一项惠及全民的工程，只有不断提高政务服务质量和效率，才能聚集更多生产要素，更好地激发市场主体和各类企业的发展活力。在我国经济面临新旧动能转换、转向高质量发展的新时代，数字化是驱动社会经济高质量发展的“原动力”，是实现国家治理体系和治理能力现代化、驱动引领经济高质量发展的战略支撑，更是推动信息化发展更好造福国家和人民、决胜全面建成小康社会、开启全面建设社会主义现代化国家新征程的重要引擎。
中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心是国内最早开展电子政务和“互联网+政务服务”研究的专业机构之一。该报告全文已在该中心网站公布，网站地址为http://www.egovernment.gov.cn/。