网上政务，“秒批秒办”
提升服务群众水平，让群众办事少跑腿，最重要的是实现办事流程的简单便捷。今年以来，山东省东营市从群众实际需求出发，推进重点政务服务领域上网上线，实现服务群众提水平、营商环境再优化、政府工作更高效，按下了提升办事效率的加速键。
以往，东营市民去医院看病，需要带上就诊卡、病历本、个人社保卡等大大小小的证件，有时还得请上几位家人朋友，帮着排队挂号、缴费、拿药。就算这样，市民也要耽误大半天时间。如今，东营市民看病只需要拿出手机就能挂号预约，看过医生后直接使用社保卡账户缴费拿药，再不用拿着大本小卡来回奔走排队了。
纸质材料零提交、审批服务零见面、手机办理零距离。针对医疗健康、教育、就业创业、养老助老、丧葬服务等事关市民的切身需求和经常要接触的民生服务，东营开通政务服务e平台“东营掌上通”，将100个高频民生服务事项全部上网，实现线下、掌上一体办理。如今的东营，重点民生服务工作都可以网上办理。
此外，东营还打通了70多个政府部门数据壁垒，将43个省市自建系统纳入“一网通办”，开展“全程网办”政务服务，推动行政许可、行政给付、行政确认等市县两级42150项事项全部上网运行。东营推出的首批48项“秒批、秒办”事项，使申请事项全程网办率达到95％，企业开办时间压减到1个工作日内。政务服务网上办理让便捷办、随时办成为可能，东营适时推出“非工作时间政务服务”，效率进一步提升。
今年4月初，东营市胜利第四十六中学教学楼铝合金窗户更换及地面铺装工程负责人李泮林使用工程建设项目审批管理系统进行网上申报，1个工作日后，他就收到了东营市首张“政府投资项目可行性研究报告批复”电子证明。
“线上申领项目立项电子证明省去了我们准备纸质材料、办事人员跑审批等环节，省去了我们拿着一张证明跑多个窗口的麻烦，为我们加快项目建设创造了有利条件。”李泮林说，“网上申请、网上审批、限时办结、网上校验、系统共享”的全程电子化审批，让企业实实在在受益。（郑代玉）