网上报销系统房地产行业方案
从上世纪九十年底开始，中国的房地产行业如雨后春笋般兴起，随着进入房地产行业的企业的增多，行业竞争逐渐加剧，房地产行业的利润必然大大减少，房地产企业也逐步认识到企业的壮大不能完全依赖于高额的利润，如何通过提高管理水平来降低成本已经成为房地产行业发展的一个必然趋势，而提高管理水平离不开提高企业的信息化程度，特别是企业财务的信息化程度，由于房地产企业涉及的面比较广，费用报销成为控制财务支出的关键所在，安财网上报销系统恰恰很好地解决了这个问题，给房地产企业提高管理水平，降低经营成本带来了新的契机。 　　房地产行业要发展壮大，必然要去外地开拓市场，在各地会有很多的分公司和具体的项目，随着异地分支机构和项目的增多，给企业的财务管理带来很大的难度，安财网上报销系统房地产行业解决方案，针对房地产行业的特点，实时监控企业的报销和费用支出情况，为房地产行业提供费用控制解决方案，为企业信息化建设及财务管理提供有效的保障。　　房地产行业的特点：　　1.房地产企业支出金额偏大，带来审批流程的复杂性，员工为审批签字而来往于各个部门甚至各个分公司之间，给经办人带来很大麻烦，安财网上报销系统很好地解决了这个问题，经办人只需通过网上填单申请，一切报销事务有网上报销系统解决，减少了员工的奔波之苦，增加了员工的有效工作时间，大大地提高了员工的工作效率。　　2.房地产企业领导经常出差，必然带来审批不及时，领导通过安财网上报销系统可以随时随地地审批单据，大大提高了办事效率。　　3.房地产行业工程付款一般都是分期付款，在手工模式下领导和经办人为查阅历史付款情况而花费大量时间，安财网上报销系统支持强大的查询功能，能够实时地查询历史付款情况。　　4.房地产企业项目分散，项目变化快，人员调动频繁，安财网上报销系统维护更改简单，能够根据实际情况实时进行修改，与定制软件比具有很大的灵活性。　　5.针对房地产企业付款金额比较大，安财网上报销系统实现了与网上银行对接，规避了手工支付现金及经办人挟带支票而产生的各种风险。　　6.房地产企业报销量大且报销单据比较多，通过使用安财网上报销系统，财务人员不再需要手工在财务软件或ERP软件录入原始凭证，一切报销类记帐凭证由系统自动生成。　　7.在手工报销模式下，领导对部门的费用支出情况很难控制，无法实现真正的预算控制，安财网上报销系统能够实时地控制预算，通过强大的查询功能实时掌握所有费用的支出情况。　　8.房地产企业一般还是通过手工做费用的明细报表，大大影响了工作效率，安财网上报销系统可以生成企业所需要的各类费用明细报表，大大减轻了财务人员的工作量，从而可以把更多的时间放在财务分析和财务管理上，提高企业的财务管理水平。　　9.目前，大部分房地产企业还是通过工资条的形式反映员工的工资明细，这不仅仅增加财务人员的工作量，而且容易出错，安财网上报销系统可以实时地让每一个员工都能方便地查询到个人的工资明细。　　安财网上报销系统房地产行业典型案例：金地集团、万科集团