网上审批系统方案
电子政务涉及政府行政管理的方方面面，理想的电子政务系统应该是个一体化的系统，这样才能解决政府各部门的高效运做与业务协同。联想集团有限公司在参与国家电子政务建设的过程中，积累了一定的经验，形成了一套比较完整的电子政务咨询、方案、实施与运营支撑体系。联想网上审批系统是联想电子政务应用系统的重要组成部分之一。     1、 前言
电子政务涉及政府行政管理的方方面面，理想的电子政务系统应该是个一体化的系统，这样才能解决政府各部门的高效运做与业务协同。联想集团有限公司在参与国家电子政务建设的过程中，积累了一定的经验，形成了一套比较完整的电子政务咨询、方案、实施与运营支撑体系。联想网上审批系统是联想电子政务应用系统的重要组成部分之一。
2 、系统简介
网上审批系统通过先进的平台技术和设计构架，紧密集成办公自动化系统，建立政府与企业和社会公众之间网上办事的通道，实现网上咨询、查询、申请、审批、投诉、监督等业务功能，成为真正的网上办公、办事的在线服务平台，拉近了企业、居民与政府部门间的距离，提高办事效率，强化政府形象。
3 、系统功能
通过网上审批系统，企业和个人能够随时和随地了解网上审批程序，提交项目审批申请和所需材料，查看审批状态及结果，或通过互联网与政府办事人员进行必要的信息沟通。项目申请人员填报、提交相关材料后，该项目申请将自动进入政府审批环节，按照预先设定的工作流程和条件，送至政府各相关部门和办事人员，由政府办事人员在线进行审批处理。政府各级业务领导，可以在网上查询了解企业办事的申请情况、统计数据和各部门的工作情况、办事效率。系统分为以下几部分：
3.1 申请系统功能模块
审批申请系统服务于企业和个人，实现企业和个人用户的注册验证、审批申请、申报查询、信息咨询等各项服务功能。
1)  用户注册
2)  提交申请
3)  咨询下载
3.2 审批系统功能模块
审核批准系统服务于政府工作人员，实现政府机关内部的项目审批过程。其功能包括：
1)  审批项目的设计和定义
通过工作流设计工具，定义或修改审批项目模板。这一功能主要提供给系统管理员及各办事部门的管理人员，用于流程更改、申报材料更改，或建立新的审批项目。
◆ 项目信息管理：管理审批项目的基本信息。
◆项目表单定义：通过图形化的方式，定义项目表单和文档模板，如各项填报表格等。
◆ 项目流程定义：通过图形化的方式，定义项目审批的流程，确定各项任务、执行各项任务的角色、以及各项任务的动作，设置分支流程的条件。
◆ 项目权限设置：设置对审批项目具有操作、查询、查看权限的用户。
2)  审批项目的处理和流转
企业办事人员在网上提交项目审批申请后，相关的政府办事人员就会在网上审批系统的“待办事项”中看到该申请及申报材料，并能做相应的处理。
◆ 工作桌面：在工作桌面上，政府办事人员可以快速查看与自己相关的办公信息，包括：“待办事项”、“近期已办事项”、“委托事项”、“监督事项”、“工作统计”等。工作桌面上列出了各个事项的申请人、事项类别、处理状态、当前步骤、到达时间、处理期限、期限警告、完成时间等信息。
◆任务处理：接收到审批任务的政府人员，查看申报材料、查看已有的处理结果，填写审批意见和相关信息后提交。事项被提交后，将根据预先设定的流程，进入下一级审批环节；如果已经处理完成，将自动被设置为“完成”的状态。
◆ 自动处理：通过预先设定的规则，进行自动的任务处理，如超时处理、自动回复、自动驳回等。
◆ 任务提醒：对接收到审批任务的政府人员发出任务提醒。
◆ 催办处理：当任务的等候时间超过预设值，将自动提醒处理人员加快办理。
◆ 工作委托：允许处理人员将自己的审批任务委托他人办理，可设置委托时间，可在任意时间取消委托。
◆ 过程查询：各级处理人员可随时查询项目的审批情况，了解当前步骤和状态。