网上售赃车被拘10日
左先生的山地车被盗。9天后他浏览网页时，一眼认出自己的自行车照片被挂在某网站“二手交易区”内。昨天，朝阳警方通报，嫌疑男子白某因涉嫌销赃，被处以10日行政拘留。这是北京警方首次控制利用网络销售赃车者。
1700元捷安特不翼而飞
左先生向朝阳警方报案称，3月13日中午，他骑一辆黑色捷安特山地自行车到红领巾桥附近一家药店买药。几分钟后，从药店出来时，却发现锁好的山地车不翼而飞。“买这辆自行车花了1700多元。”左先生介绍，他的车保养得非常好，最近新换了脚蹬，看上去像是全新的。
当日，左先生向六里屯派出所报了案。
车主网上发现被盗车左先生称，3月24日，他上网浏览一家发布旅行信息的网站。在这家网站的“二手交易区”里，左先生一眼认出，一张照片上的自行车正是他9天前丢失的，下边注有标价1200元。
前日中午，六里屯派出所民警根据左先生提供的线索，在慈云寺桥下将涉嫌出售赃自行车的男子白某控制。警方介绍，白某今年27岁，家住朝阳区，在某公司上班。
“准备骑车出去旅游，所以一直想买一辆档次高的自行车。”白某称，左先生的山地车被盗当日，他在朝阳公园附近碰上一名推着黑色捷安特山地车的男子，男子询问他要不要自行车。白某称，这辆车档次比较高，但价格比商场售价低了很多，便以950元价格买下该车。
发帖人自称想转卖挣钱
白某告诉民警，几天后，原想骑车旅行的他改变了主意，想把车高价倒手转卖出去，挣上一笔小钱，于是上网发出转手二手自行车的信息，标价1200元。“没想到居然会被事主认出来。”在六里屯派出所里，白某后悔不已。
“凡在非法交易场所买车、买车价格明显低于市场价、所买车辆没有合法手续的，都将被认定是‘明知赃车仍然购买’。”办案民警昨日表示。目前，白某因违反《治安管理处罚法》第60条“明知是赃物而代为销售”被朝阳警方处以行政拘留10天。