网商已成中国18至45岁人群职业新宠
亚洲最大的个人交易网站淘宝网今日宣布，到目前为止，中国已有超过十万个用户在淘宝网上直接解决就业问题。用户普遍反应，网络销售超低成本和快捷的形式是他们作此职业选择的主要原因。
事实上，网上开店也给更多的人提供了就业的机会，比如一些成功的个人卖家和一部分企业B2C卖家，为拓展规模，他们会聘用一些人专门负责打点页面设计、收款、发货、服务等，网络销售也会带动物流、快递公司等产业的迅速发展，加上这些间接的专、兼职岗位，淘宝网解决的实际就业岗位超过四十万。
阿里巴巴公司此前开展的一项调查显示，“网商”已经成为中国十八至四十五岁年龄段人群的职业新宠，投身到以电子商务为基础的网络交易是很多人的创业选择之一。这些曾经仅仅为别人创造点击率的中国普通网民，现在也开始利用互联网创造财富，互联网与传统的零售业结合成就了网商。
并且，这些网商通过网上创业也获得了可观的实际利益。根据中国国家统计局数据，二00六年,中国城镇居民月均收入九百八十元人民币，其中收入最高的北京市居民家庭平均每人月总收入一千八百七十八元，而据淘宝网对用户的抽样统计显示，其十万在该网解决就业的用户，平均月销售额已接近万元，利润超过二千元。
淘宝网总裁孙彤宇表示，网络店铺、网上创业已经成为这个时代的热门话题。在中国，目前有二千万草根网民正在日益成为中国互联网二次创业浪潮的主力军。
孙彤宇表示，美国、德国等电子商务发达国家，电子商务用户占网民比例已经远超过百分之三十，目前中国电子商务市场发展与其相比已经超过百分之四十，而论及电子商务对社会的影响效应，中国目前更是领先其他欧美国家，而且这种脚步将会越来越快。