网商崛起:4万网商杭州打造自己的"财富"论坛
来自世界各地的４万名网商１４日至１６日在杭州快乐地度过了自己的节日——第四届网商大会。在网商们的眼中，这个业内最大的电子商务盛会才是网络创业者自己的“财富”论坛。
事实上，每年的网商大会都会吸引一大批不寻常的用户，从讨教生意经的刚在网上开店的新手，到早已通过阿里巴巴等网上交易平台与跨国巨头做生意的第一代网商，都在这里寻找着机会。与前几届不同的是：今年的网商大会多了受电子商务影响的泛周边伙伴，如联想、英特尔等ＩＴ公司；工商银行、招行等金融机构；还有很多在此寻找优良项目的风险投资商。
顾名思义，“网商”就是指从事电子商务、以网络贸易为职业的人。如果说在过去几年，网商还被视为徘徊在主流商业圈之外的一个群体，那么，今天网商已经成为了商业中的一支重要力量。网商大会组委会在大会期间发布的《网商崛起——２００７中国网商发展研究报告》显示，网商经过几年的快速发展和积累，已进入“全面崛起”的阶段，网商人数已从２００４年的４００万人发展到如今的３０００万人；网络贸易交易额占企业销售额的平均比重也从２００５年的９．８５％上升到２００６年的１６．６２％；仅淘宝网截至今年一季度就在网上创造了超过１０万个直接就业岗位。
阿里巴巴创始人马云说，以前曾有浙商、苏商、粤商之分，但现在，毫无疑问，网商正成为最大的商帮。几年之前，网商对大多数人来说，还只是停留在纸面上的一个稍许模糊的概念，但时至今日，不但网商一词已经成为从事电子商务人们的代名词，而且这一人群也崛起为一股不容小视的经济力量和经济现象。
英特尔公司副总裁兼中国区总经理杨叙对马云的话表示认可，他表示，英特尔公司正通过提高电子商务技术等种种方法来满足中小企业网商们的各种实际需求，并帮助最终用户创造更大价值。
阿里巴巴Ｂ２Ｂ总裁卫哲表示，自从有了电子商务，世界就是平的。大公司不再独享信息和渠道垄断的优势，而在全球信息对称、机会均等的基础上，中小企业将拥有更多的介入机会和发展动力，依靠自身机动灵活的优势获得更大成长空间。