网吧应用解决方案
概述
网吧这个新兴的产业，带动了很多业务的发展，网吧路由器作为网吧的关键接入设备，必须要非常适合网吧使用的特点，具体情况如下：
规模大，
用户多，设备不间断运行；一般的，网吧的机器数量少则一百多台，多则几百台，而运营商给的接入带宽在很多地方都不大，需要精打细算使用。网吧内部使用有游戏，浏览，聊天，视频，下载等。其中游戏的数据包比较小，因此需要比较高的包转发能力。
稳定性要求高；网吧是一个商业的运营环境，需要有高的稳定性。
多线路接入和扩展带宽。由于ADSL接入的带宽局限性，一些地区的网吧需要多个线路接入，所以也需要有负载均衡和线路冗余备份的能力。
网络安全要求高；由于每个机器的操作者经常变化，因此，有些攻击是不可避免，接入设备需要有强的抗击打能力，同时还需要数据隔离功能
设备的端口镜像能力。根据政府部门的要求，网吧都使用了类似网吧110的系统，需要从网络中捕获数据，而交换机数量多，捕获的可行性比较差，因此，在接入设备上实现端口镜像是简单易用的方法。
需要比较强的管理和监控功能。上网者不固定，有问题的时候查找问题，而不是采用频繁重启设备的方式。设备的实时网络管理和监控功能对健康稳定运行非常重要。
方案描述
网吧业主可以在网络连接口上捎肏iPER系列路由器，各个上网的机器都通过交换机连接到HiPER系列路由器上。而HiPER提供的镜像端口可以代替网吧110的HUB，具体连接如上图所示。
在出口线路上，HiPER一方面连接第一条线路，如电信的线路，另一方面连接第二条线路，如网通的线路，可以实现负载均衡的作用，也可以在一根线路失效的时候起到备份的作用。另外，网吧内部还可以开通不同级别的服务，如视频需要的带宽比较多，而收比较多的费用，可以满足不同需求的网民。
本方案的优点：
多线路接入扩展带宽，同时也起到负载均衡和备份的作用
在HiPER的一个WAN口上配置网通的路由，并在该端口上连接网通的线路，使得到网通服务器的路由都可以通过网通线路转发，减少了互联互通的时延。
根据网民的需求，开通不同的服务和不同的优先级
抗DoS攻击
减少了网吧110使用的10M HUB，减少故障点，提高了设备的使用率。
管理员容易管理和监控网民的上网行为，查看网络流量和带宽，在网络发生故障的时候，有很多信息给管理员做出判断。
成功案例
艾泰科技的HiPER系列设备在网吧得到广泛的应用，典型网吧用户：
战略高手
绿色动力
东方网点
浪淘沙
零度矩阵
星美数码