网域专注上网管理 控制不合理行为
当前，随着企业信息化的深入开展、OA办公自动化系统等各种信息化系统的充分使用，使得企事业单位对宽带、互联网的依赖性不断增强，企事业单位网络管理的重要性日渐突出。如何有效加强员工上网管理、约束不合理的上网行为、使得网络资源能为企事业单位的创造更大的收益已经成为当前网管人员的共识。
那么，何谓上网行为管理，如何加强网络管理呢?
上网行为管理包括对网页访问过滤、网络应用控制、带宽流量管理、信息收发审计、用户行为分析，实现对互联网访问行为的全面管理。在流量管控、防止内网泄密、防范法规风险、互联网访问行为记录、上网安全等多个方面提供最有效的解决方案。
目前，在国内企事业单位的局域网中，对员工上网行为进行管理主要是通过以下途径来实现的。首先，通过依靠本单位内部的网络设备，如路由器、交换机、防火墙等网络硬件设施来实现。这种方式是通过在这些网络设备上设置特定的上网控制规则，对局域网电脑分配不同的上网权限，从而实现对局域网电脑上网行为的管控。当前，通过路由器限制网页浏览、限制上班炒股、禁止上班看访问视频网站、禁止网络游戏、过滤不良信息、分配上网带宽和上网流量;通过防火墙防御病毒侵害、限制互联网特定访问、进行IP和MAC地址捆绑等方式已经成为网管人员通用的做法。
但是，由于上述网络设备一般是通过DOS命令的方式进行设置和管理，需要专门的计算机知识，并且经过了专业的培训和实践的积累，才可以很好地掌握;同时，通过网络设备对局域网上网行为监控的功能较为有限，对于一些加密的网络应用或者一些较为底层的传输，则较为困难，一般无法提供有效的方案。因此，这种管理局域网上网行为的方式仅限于一些有专门网管人员的单位，并且网管人员有较高的业务素养。
而当前国内企事业单位一般没有自己专门的网管人员，常常由行政或者管理人员兼任，因此，通过网络设备监控局域网、监控员工上网不太现实。在这种情况下，一台简单易用、功能实用的上网行为管理产品就成为当前网管人员的必需。
深圳网域上网行为管理产品就基本满足当前客户的需求。网域科技推出AC-Q系列上网行为管理。网域AC-Q可以帮助企业便于管理，同时也减少了一些安全风险。是无网络管理员企业的最佳拍档。设备有访问控制、审计、VPN、流量实时监控、外发管理、带宽管理、流量实时监控;P2P、WEB、HTTP下载;即时通讯/网页/邮件等记录及过滤;策略管理，黑名单管理，高可靠性(HA)，统计分析报表等多功能。