网友热议书生质疑阿里
去IOE是近一两年来IT界的热门话题，也一直是信息系统国产化的重要举措。尤其从阿里巴巴宣布最后一台小型机下线、在国内率风气之先的阿里去IOE取得伟大胜利之后，去IOE几乎成了国产化技术或产品替代国外产品的代名词。可以说，在媒体或大众的心目中，谁能去IOE，谁就代表了业界最高的技术水平。
但现在，我想请问：这是真的吗?
“书生意气”微博激起千层浪
事实上，这个共识正因书生安全云王东临8月7日的一条微博而遭遇了一些挑战。(注：王东临微博的认证名为“书生意气”，他还是国际工业标准组织OASISUOML-X技术委员会主席,南开大学兼职教授。)王东临所发微博具体如下图所示。核心意思是：专业的、技术水平高的互联网公司，根本就不会用IOE，也无所谓去IOE。阿里去IOE其实是基础课，用不着到处高调宣传。高调宣传去IOE其实是“自取其辱”，因为这根本不值得自豪，而是阿里在以前技术不过关，没有做好基本的功课。
王东临的微博一出来，立即在网上引起了热烈的讨论。
http://weibo.com/ssyq?from=profile&wvr=5&loc=infdomain
激辩一：互联网公司该不该用IOE
王东临认为，专业的互联网公司从成立起就不应该用IOE。在国外，无论是亚马逊、Google，还是Facebook，没有一个互联网巨头用IOE来构建自己的网站。网友们对此纷纷发表了自己的看法。
很多网友支持王东临的观点。网友“@僾苜”说，“不论从成本，还是从安全性、可靠性考虑，专业互联网公司都没有理由去使用IOE”;“@阳光刺眼心痛”也对该观点表示支持，他在微博上表示：“互联网大鳄用IOE的确有点囧事笑谈”;知名网友“@北京厨子”略带嘲讽，“百度了一下什么是IOE，一看让我吓一跳，原来还有这么玩互联网的”。网友“@潜龙腾渊_SX”认为，国外创新公司喜欢开源，主要是可调配，重写实现高效，不必要的进程作业全部关闭。当然普通人群，当小白是不错的，可类似甲骨文、微软等真想用下去，技术支持是很贵的，就被套住了。
与此同时，也涌现了一些夸赞书生安全云王东临的声音。网友”@蒯圣龙“说道，“不想马云今天是遇到明白人了。”“@翻版卡比”更称书生是打假神手，“我现在相信了，书生是互联网的打假神手，这个必须的。”网友“@丿苟克”大赞，“这么有能力，有技术的书生，本事看来很大哦。”
而反方的核心观点则是阿里成立时，除IOE并无其他技术可选择。网友“@莫扎特多芬”表示：“得回到当初的情境，当时MySQL根本不成，电商都是IOE。”“@aliyun-云狄”也认为，15年前除了IOE阿里没有别的选择吗。也有网友对此表示很愤慨的样子，“@夜空守望Danny”在微博上表示：“口气那么大，那你也用mySQL来运维支付宝试试?什么叫专业互联网公司根本就不该用IOE的?凡是用数据库的地方多多少少都会跟IOE打交道，我看你才不懂技术吧。”网友“@bd丁文斌”甚至表示，“不用IOE的都是因为屌丝，没钱而已，用IOE的才是贵族，看看银行，电信那些巨头。成天想着搞点什么破机器，破MySQL之类的技术屌丝公司有啥好自豪的。”
激辩二：阿里该不该高调宣传去IOE
王东临在微博中的观点是，阿里不应该为去个IOE而喜出望外、高调宣传。他认为，去IOE只是及格，根本不值得拿出来说事。他甚至偏激地认为，阿里高调宣传去IOE就是“自取其辱”：这是阿里在告知全世界，他的技术只有及格水平。这也引起了网友的热烈讨论。
网友“@周晓禹1”不同意王东临的观点，他认为“不用IOE是说明有改进，有进步，这样为什么不能说出来呢?网友“@你老婆叫你回家”发微博说：“阿里宣布并不是在炫耀什么哦。”“@任达齐”则认为：“大张旗鼓是马云的一贯作风，理解万岁哦!”
“@Dummer浅时光”网友则是同意王东临的观点，他在微博上表示：“就是啊，马云也太高调了吧!”网友“@羽毛代言“笑讽：”最基础的东西拿来秀，智商何在?“网友“@阳光C1破心脏”在看了“书生意气”的微博后，在微博上评论到：“有种想为书生意气喝彩的感觉。”
激辩三：互联网公司老板该不该懂技术
在上面两个激烈辩论的议题之外，网友还在基础上引申出了另外一个有意思的焦点话题，即互联网老板该不该懂技术。
正方的观点认为，互联网公司老板应该懂技术，否则会遇到很大挑战。例如，腾讯、百度、360、Google、Facebook等互联网巨头的老板都是技术出身，都懂技术。网友“@Roy彡”就认为，阿里去IOE是“阿里的人把马云给忽悠了的节奏”;“@阿斯玛赛赛”也在微博上发出疑问，“真的把马云给片(骗)了吗?”“@简单生活主张”甚至发出这样的感慨：“没错啊!老板不懂技术真悲哀~”另外，还有一批不认同阿里技术的网友也跳了出来。网友“@自流平v1”说：“技术上可能真不如企鹅(腾讯)过硬”。网友“@通假字啊通假字”则感叹道，“我也觉得马云没有想像中的那么历害，只是抓住了时机。“
反方观点也非常鲜明。“@v阳光已熟透”说：“有能力的老板不一定要懂技术。”“@三人i5衫次”也表示：“对于马云这类级别的老板来说，不需要技术，只要管好我们的钱就好了。”@邱志东则干脆嘲讽那些所谓“技术控”的网友，他说：“不懂技术的老板把公司市值做到超过1000亿美元!”
在看了王东临微博之后，部分网友则表示有种恍然大悟之感。网友“@网高步女”说：”看来阿里是闹了一个乌龙出来了“;网友”@若丫饭粥“回复：”看着明白点了，是有点脱了裤子放屁的感觉呀!“
.面对网友们的热议，“书生意气“表示：“阿里穿上了‘皇帝的新衣’。”作为专业人员必须敢讲真话。“我就做一回说实话的小男孩吧。”看来，此事还未结束，我们也将继续关注之场互联网公司核心技术的大辩论!
2014年软件行业市场风起云涌，全新的状态下的软件产业与传统软件产业之间的博弈不断，“第七届中国软件渠道大会”旨在帮助广大软件厂商带来全新的发展机遇，不仅秉承了多年的成功经验，搭建软件行业权威、导向性的行业平台，还汇聚了众多软件厂商的参与，将最新的软件技术进行全面展示，为各界参会嘉宾提供无与伦比的参会体验，致力打造软件产业的“权威盛会”。