网格化服务管理需要整体规划设计
摘要： 城市网格化将城市管理辖区按照一定的标准划分成为若干单元网格,保证服务管理的敏捷、精确和高效。较之传统的粗放、被动管理方式而言 关键词： 网格　　北京市东城区的41.84平方公里土地被划分为589个社会管理网格，每个社区被划分为2至5个网格，推动网格管理员、网格助理员、网格警员、网格督导员、网格党支部书记、网格司法力量和网格消防员进网格，管理和服务都落实在网格、生效在网格。小到社区环境卫生、居民矛盾化解，大到社区党建、社会治安维护等，努力做到“小事不出网格、矛盾纠纷不上交”，形成社会服务管理人人参与，和谐社会人人共享的良好局面。（12月5日《人民日报》）
城市网格化将城市管理辖区按照一定的标准划分成为若干单元网格，保证服务管理的敏捷、精确和高效。较之传统的粗放、被动管理方式而言，网格化社会服务管理模式具有明显的优势：不仅具有一整套规范统一的管理标准和流程，而且发现、立案、派遣、结案四个步骤形成一个闭环，从而切实提升社会服务管理的能力和水平。这一加强和创新社会管理的做法值得推广。
目前，各地正在积极推进加强和创新社会管理的探索和实践，既符合中国国情又结合当地实际的新鲜经验层出不穷。我们希望各地在借鉴网格化社会服务管理模式时，也要立足实际，精心筹划，整体设计，以化解矛盾为目标，以服务民生为根本，而不能只图形式上的热热闹闹和红红火火。
借鉴网格化社会服务管理模式首先应当合理设置网格。要考虑居民的认同度等因素，根据自管小区、单位小区、城乡接合部等多种类型以及户籍人口、流动人口等多种因素，合理设置社区网格，做到横向到边、纵向到底，不留空白区域，没有交叉重叠，区域内所有主次干道、背街小巷、公共场所、居民小区等全部纳入网格，实现无缝隙、全覆盖。
借鉴网格化社会服务管理模式其次应当明确管理任务。网格管理服务人员要在做好网格内调查、统计、宣传、调解、信息收集、应急管理等基础工作的同时，积极协助街道、乡镇做好网格内与居民利益有关的社会治安、社区矫正、公共卫生、优抚救济、社区教育、劳动就业、社会保障、社会救助、环境卫生、文化体育、消费维权以及老年人、残疾人、未成年人、流动人口权益保障等工作，推动政府社会管理和公共服务覆盖到全社区，依法依规指导和监督网格内的社会组织、业主委员会、业主大会、物业服务企业开展工作，维护居民的合法权益。
实行网格化服务管理是加强社区基层服务管理的新探索、新举措，关系到群众的切身利益，关系到社会的长治久安。要取得良好效果、达到预期目标，就必须多渠道、全方位开展宣传，使社区网格化服务管理家喻户晓。此外，网格服务管理工作人员还要注意方式方法，注重自身形象，主动与社区居民交流沟通、增进感情，及时了解社情民意，认真填写民情日志。