网格化城市管理的全套解决方案
“网格化城市管理新模式”是将现代工程科学与现代社会科学有机结合，采用“万米单元网格管理法”和“城市部件管理法”相结合的方式，将十几项数字城市技术整合集成应用于城市管理领域，全时段监控、全方位覆盖的现代化城市管理模式，是政府管理实践中一项宝贵的创新成果。作为建设部重点推广项目，“数字城管”建设在全国范围内正不断普及开来。
项目建设必要性和可行性
1、实施数字化城市管理是城市管理发展趋势的需要。
当代城市管理的理念和实践面临着变革与创新：一是体现以人为中心，从对人、财、物等“硬件”为重点的管理转向以知识和学习等“软件”为重点的管理柔性化趋势。二是把管理的决策、执行和监督建立在数字化、自动化基础上的管理数字化趋势。三是不断完善民主制度，扩大市民参与，增强管理透明度的管理民主化趋势。在这“三个趋势”中，信息化管理是关键。以信息化作为现代化城市管理突破口，通过信息化管理内在的系统性、网络性、程序性和透明性等要求，推进城市管理资源优化整合，管理流程科学再造，管理主体多元参与，并不断深化管理体制机制改革，这是提高城市管理水平的有效手段。
2、实施数字化城市管理是城市管理走向精细化管理的必然要求。
城市基础设施部件和管理对象事件的优化运作，要求城市管理手段不断更新。随着城市容量不断扩大，市民对城市交通、环境、居住等质量要求日趋增强，网络化管理和动态调控需求也越来越高，这就迫切要求城市管理必须从定性变为定量、静态变为动态、单一变为综合，滞后变为实时，以增强管理的科学性，进一步提高城市的运行效率。
3、实施数字化城市管理是创新城市管理体制的催化剂。
科学技术是第一生产力，借助“科学技术”这个第一推动力，从管理工具的变革来引发管理体制的变革。通过建立城市管理数字化基础平台，促进城市管理手段创新，进而实现管理模式的创新，形成以数字化为标志的体制协调、运作高效、方式先进的现代化城市管理体系。建成城市管理对象、管理过程和管理评价数字化的城市管理决策支持、执行支持、监控支持新模式。
4、城市管理新模式能有效解决城市管理中 “ 政府失灵 ” 问题，可以建立起城市管理长效机制 。 由于旧模式存在体制、机制上的弊端，对管理部门是否尽职尽责缺乏有效的监控和制约，造成了城市管理中一定程度上的“政府失灵”。新模式通过创立“两个轴心”的管理体制，再造城市管理流程，克服了突击式、运动式、被动、滞后、多头管理等弊端，有效解决了城市管理中的“政府失灵”问题，实现了城市管理的制度化、规范化 。通过完善的考核评价体系能有效地建立起城管工作人员行政、执法的“硬约束”环境，全力打造出一个全局观念强、责任意识强、善政、有执行力的团队。
5、城市管理新模式将先进的管理理念和科学技术相结合，再造了城市管理流程，大大提高了城市管理效率。
在新模式中，坚持将系统化、数字化、可持续发展、协同、善政、精确、敏捷的城市管理理念，和以人为本、全民参与，职能整合、全面协同，敏捷效能、精确管理，依法管理、求真务实、立足实践的原则，与管理体制、管理技术创新及成熟的数字城市技术运用相结合，将会实现城市管理革命性的变革，大大提高城市管理效率。这种新管理模式在北京市东城区的初步试点表明：系统对城市管理问题的发现率达到90%以上，指挥中心的任务派遣准确率达到98%，问题处理平均时间由原来的一周左右缩短为13.5小时，结案率为94.18%。能真正做到问题及时发现、任务准确派遣、问题及时处理。
6、城市管理新模式使城市管理者对管理对象做到一清二楚，为维护城市公共安全提供可靠保障。
新模式将城市部件准确定位并编码，并通过城市管理监督员全天候不间断巡查，不仅可以及时发现并上报各种城市部件和事件信息，还可以在很短时间内完成对某类城市管理对象的专项普查，不仅可以及时发现问题，而且可以及时处理问题，有效防止因井盖丢失、消防设施残缺、地下空间隐患、乱搭建等可能造成的安全事故，从而为维护城市公共安全提供可靠保障。
7、城市管理新模式能有效整合信息资源和管理资源，将会大幅度降低管理成本，有力推进节约型管理和资源节约型城市建设。 新模式将充分整合我市的信息化资源和城市管理资源，设计出科学合理的城市管理系统，在管理方式发生巨大变革的同时，节约大量人力、物力、财力 。管理水平的提高，资源的节约、城市部件丢失和损坏的减少，将促进我市建设资源节约型城市的步伐。北京市东城区的试点建设已证明，该区面积25.28平方公里，投入1680万元，相对于传统管理模式达到同样管理效果的投入，平均每年可节约资金4400万元左右。
8、城市管理新模式将实现市民与政府的良性互动，形成共同管理城市的格局。
城市管理监督员进入社区后，与居民实现了“零距离”接触；新模式设置的城市管理特服号，为社区居委会实施城市管理搭建平台，为市民参与城市管理提供更为便捷的通道；通过实时将城市管理状况在公众网站向社会发布，便于群众的查询和监督，可以极大地激发居民参与城市管理的热情。为构建和谐社会提供了有效手段，东城区实施数字化城市管理新模式后，信访问量较上年同期相比下降34.6%。
9、城市管理新模式在城市科学管理方面将会迈出一大步，具有广阔的拓展空间。
新模式在功能设定、理念确立、组织设计、方法设计、激励约束机制设计、管理对象精确化、信息技术的应用等方面，都将迈出一大步 。系统不仅可以用于城市管理，而且对于其他领域的管理也同样适用，有着普遍的指导意义和广阔的拓展空间。
数字化城市管理专家
专注于我国城市管理信息化研究，对网格化城市管理具有深厚的理论基础和强大的研发实力。参与了多个网格化城市管理系统建设，是深圳市数字化城市管理系统主要的系统开发商之一。深圳市数字化城市管理系统获得了建设部的高度评价，建设部对其总结了四大亮点，其中有三大亮点都有图元人辛勤付出。
网格化城市管理具有一整套理论标准、技术标准。图元科技在长期的建设中，已经具备了从系统前期咨询、需求分析与总体设计，到信息分类与标准编码的设计和系统构建、数据建设，再到后期的人员培训与系统、数据的动态维护等各个阶段全面的实施开发经验。我们热忱欢迎各地数字城管集成开发商洽谈合作，我们将以专业的产品、专业的服务、专业的态度、专业的技术为客户创造价值。