网格化+数字化，威海环翠区抗击疫情有硬招
本网3月18日讯 在应对新冠肺炎疫情的关键时期，威海环翠区利用网格化管理与大数据平台，借助由1131名专兼职网格员组成的人工防疫网，与联通全区5212个卡点的威海市公共场所出入登记系统形成的数据防疫网，认真做好排查、防控、宣传、化解等工作，畅通了基层防疫“末梢神经”，筑牢了基层防疫战线。
网格化防疫，全覆盖无死角
在这场疫情防控的人民战争中，有这样一群人，他们靠着一个口罩、一支笔、一个小喇叭、一摞宣传单页……全力筑牢距离社区居民最近的一道防线，他们就是社区网格员和网格协管员。
自从当上网格协管员后，环翠楼街道大桥社区的黄祖花和郐艳珍经常忙得脚不沾地。早上7点半，到达岗位与社区书记商定当天的工作计划；8点开始，协助社区工作人员对居民进行排查，向居民传达疫情防控的相关要求，宣传防疫知识；下午进行社区巡逻，用喇叭宣传抗疫知识，检查卡点情况，第一时间上报社区……一天下来，往往累得腿脚酸麻，口干舌燥。
电话联系、防疫宣传、卡点值守，在环翠区基层一线，有许许多多像黄祖花和郐艳珍这样甘于奉献、勇敢“逆行”，助力疫情防控工作的网格员们。他们没有轰轰烈烈的事迹，没有感天动地的言行，却靠着自己的手、脚、眼、耳，为人民群众筑起了坚实的“守护墙”。
与城市社区相比，在防疫过程中，信息较为封闭的农村容易成为疫情防控的薄弱环节。为此，嵩山街道将辖区9个农村，划分为2个片区、9个网格，以网格系统为阵地，以网格员为主力军，辐射发动广大志愿者，形成疫情防控的“蓝色保护罩”，确保疫情在最基层可防可控可追溯。
“体温一切正常哈，你这是准备去哪？尽早回来，口罩戴好……”3月11日一早，西山口村卡点处的网格员丛林开始了日常登记值守。以“逢人必测、逢车必检”为原则，坚持“一测、二问、三登记”的工作方法，千百位像他一样的网格员在值守卡口筑牢了疫情防控的第一道墙。
一个个“小网格”织密了疫情防控大网络，威海环翠区通过网格化管理实现了防疫工作的全覆盖，网格员们也用坚实的力量为社区、村居编织了一张严密的防护网。
数字化防疫，精准无差错
和人工巡逻值守相比，“码”上战“疫”新方式的出现，令人员流动量大、值守登记操作麻烦、登记的纸质信息难以追溯等难题一一迎刃而解。现在，居民无论是进出小区，进出商超，或是搭乘出租车，都只需拿出手机“扫一扫”。
居民扫码所使用的软件——威海市公共场所出入登记系统，由环翠区科技创新孵化器入驻企业威海云数数据科技有限公司自主研发，该系统充分发挥大数据的资源、平台、技术等优势，有效提高了疫情联防联控工作智能化、精准化水平。
“比以前真是方便了好多，我们拿手机扫一下确认提交，自己的信息就上传了，工作人员不用手写登记，双方都省不少事，还不用老是在这儿等。”买完菜回来，古北社区居民张夕玲掏出手机一扫二维码，登陆系统后选择“进入”。社区工作人员谭颖智立即对其进行体温测量，确认登记后放行。整个过程仅用了十几秒。
“跟以前手写登记相比，信息获取十分快捷，大大减少了我们的工作量，尤其上下班高峰期的时候，进出小区的人员和车辆也不用在这排队了。”卡点工作人员反映，这种智慧化防疫方式不拥堵，不聚集，居民交叉感染风险也大大降低。（记者 孙雅倩）