网格化社会治理方式的历史性及本质
党的十九届四中全会明确提出“坚持和完善中国特色社会主义制度、推进国家治理体系和治理能力现代化”，强调在构建基层社会治理新格局过程中，健全党组织领导的自治、法治、德治相结合的城乡基层治理体系，健全社区管理和服务机制，推行网格化管理和服务。发端于2005年北京市东城区万米单元网格的城市管理模式，在不断完善的过程中，成为地方政府公共服务创新的重要领域，展现出较为广阔的应用前景。风险社会视角下，不确定性因素增多，不确定性事件突发，优化网格化社会治理模式，对增强政府抗逆力和社会治理能力现代化，实现“党政善治、社会共治、基层自治”具有重要意义。
网格化社会治理模式的两种逻辑取向
在中国传统社会，通过保甲制的方式，即以家户为管理单位，十户为甲，十甲为保，以此管理社会。不同的是，传统保甲制以管制为主，现代网格化社会治理以服务为主；传统保甲制的家户统计口径人口数量多，比如以门牌号内的所有家户为单位，现代网格化社会治理以核心家庭为单位，一个网格员服务的家户约三四百户；传统保甲制以管理对象的归顺为要，现代网格化社会治理以满足民生需求为本。可见，网格化社会治理方式有历史性，但前后本质有所不同。
2013年，党的十八届三中全会通过的《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出，要改进社会治理方式，创新社会治理体制，以网格化管理、社会化服务为方向，健全基层综合服务管理平台，及时反映和协调人民群众各方面各层次利益诉求。自此，网格化在国家政策的鼓励下大范围推行。近年来，随着单位制消解、社区制建立，网格化社会治理的内涵和外延逐步深化，在城乡社区行政、公共服务、劳动保障、就业帮扶、消防安全、信息采集等多领域得到拓展，呈现出“无网格，不治理”的发展趋势。
网格化社会治理的主要做法是对应城乡实体空间建立网格化电子地图，并在上面把城乡社区划分成细密的网格，然后按照一定的管理幅度划定若干控制区。区内的公共部件和事件，均按其地理位置编码标定在电子地图上。每个管理区都配备网格员轮班巡查，对区内所辖公共设施、环境卫生、治安状况等进行全时段监控，一旦发现问题，立即通报指挥中心，指挥中心核实后再发往相关职能部门并限时解决，从而实现城乡社区管理的主动化、动态化和精细化。
现代社会治理单元自社区延伸至网格，以及依托网格信息平台建立的新型社会治理模式，解构了我国传统的社会管理双轴体制，其意在使网格居民参与社区权力运行和社区事务管理，获得及时有效的公共服务。实践中，网格化社会治理推行的是一种“横向到边，纵向到底”的无缝隙精准化治理模式。从本质上看，网格化社会治理是在不改变既有行政体制下，吸收多元社会主体，运用现代信息技术化手段提升治理效率与质量，调整权力结构以重建公共秩序。
近年来，网格化社会治理实践出现了两种不同的逻辑取向：一种是强调政府行政权力在网格化社会治理过程中的落地落实，城乡社区的网格成为政府行政权力的延伸，在强化行政吸纳社会的同时，导致基层治理的内卷化，社区自治空间萎缩；另一种是强调政社分工合作，以社区为本的网格化治理，强调政府与社会互动，在重构国家与社会关系的过程中，呈现出以下特点：一是主动作为，通过网格化信息平台实现实时更新和动态监管，主动发现基层社区的问题并及时解决；二是精细化，细化社区治理各关键环节，布局合理的“全能型”网格员，综合政府各条条线线的职责，以“上面千条线，网格多根针”的样式，形成细致、简单、方便、快捷的社区治理格局；三是人性化，以网格内群众需求为导向，以群众满意为目标，创新公共服务。概言之，网格化社会治理适应新时代社会发展和人民群众对美好生活的需求，在凝聚群众智慧、动员社会力量、化解社会矛盾基础上，保障人民群众安居乐业，提高了政府治理社会的能力。
网格化社会治理是群众路线的生动实践
党的十九届四中全会强调坚持和完善共建共治共享的社会治理制度，建设人人有责、人人尽责、人人享有的社会治理共同体，为多元共治的社会治理勾画了清晰的蓝图。网格化社会治理的实质是体现人民群众的价值属性，努力使改革发展成果更多更公平惠及全体人民群众。
网格化社会治理是国家治理体系现代化的重要组成部分。在推进国家治理体系和治理能力现代化的进程中，需要明确制度与治理的关系，基层治理现代化是与人民群众利益密切相关的重大问题，涉及“协调社会关系、规范社会行为、解决社会问题、化解社会矛盾、促进社会公正、应对社会风险、保持社会稳定”等诸多重要议题。习近平总书记指出：“我们最大的优势是我国社会主义制度能够集中力量办大事。这是我们成就事业的重要法宝。”激励和保障人民群众参与维护社会利益，是社会主义制度的本质属性。国家治理涉及内政外交，头绪纷繁复杂。“民为邦本，本固邦宁”，人民群众日常生活的社区是国家治理的基本单元，只有基层社区治理有序，国家治理才能稳定有序。
网格化社会治理是新时代群众路线的生动实践。群众路线是以毛泽东为主要代表的中国共产党人在长期革命和建设中形成的“一切为了群众，一切依靠群众，从群众中来，到群众中去”的根本工作路线。在新的历史时期，创新群众路线，带领群众发展致富是实现国家治理体系和治理能力现代化的必然要求。随着经济转轨和社会转型，诸多问题和矛盾致使党与人民群众联系不畅甚至“梗阻”，群众路线也出现脱离群众的情况。为此，网格化社会治理应运而生，其致力于加强各级党政机关与人民群众的沟通联系，重新调适优化群众路线的方式方法，通过共建共治共享社会治理共同体，把党的正确主张转变为群众的自觉行动，把新型群众路线的优势转变为网格化社会治理的效能。
作者系四川大学公共管理学院教授、博导