网格化管理： 优化社会管理的“永川方程式”
茶山竹海街道“渔夫工作法”创新社会管理模式。
“天下大事，必着于细”，社会管理于细微之处见功力。永川区长蒋又一说，实施网格化管理，将城乡社区（村）划成若干小格，每格确定一名管理人员，明确责任，各负其责。从2009年实施网格化管理试点以来，永川将网格化管理推行于社会服务管理的方方面面，在全市率先走出社会管理创新的新路子。
“城市网格化，农村社区化”。永川经验在重庆乃至全国都是典型的，永川对于网格化管理的成功实践集中体现在破解社会管理三大难题。
2
方程式
优化资源，破解基层群众服务工作难题
方程式
一网多型，破解农村社会治安难题
案例：
近日，胜利路街道综治办主任罗明全来到他负责的网格区域气象局家属院走访。刚进小区，居民们就热情地跟罗明全打招呼，并向他反映小区亟须增设路灯的事情。随后，罗明全与楼长核实情况后，便将详情向区市政局反映。没过两天，小区就安装上了崭新的路灯，居民乐开了怀。
“过去，我们去群众家走访，是门难进，脸难看。”罗明全感叹道，而现在，由于实施了网格化管理，机关干部、社区主任等人员下沉，成为了网格中的一员，工作时间的50%都向网格倾斜，“管事”的人长期在群众身边，群众与干部自然就熟悉了。
解读：
胜利路街道的“8+X”模式是永川网格化管理的典型代表，通过网格化管理，实现了社会资源的优化，群工干部更壮大、服务群众更全面、干群关系更密切、便民服务更实在。
胜利路街道将辖区以楼院或村民小组为单位划分为758个网格。每个网格中都设有8类人员（即“8+X”模式），通过整合资源，社会化管理的毛细血管扩张到了每个楼院、每个村民小组，实现了社会服务管理的全覆盖。
“以前参与社会管理的工作人员算上街道、机关干部也就100多人，现在增加了700多名楼长、若干共产党员、志愿者、协会会员，小区、院落情况可随时反馈掌握。”胜利路街道党工委书记王寒峰介绍，基层管理的效能明显提高，比如，以前核实一栋楼宇的低保户情况，从走访到确认一般2-3天时间，现在不到一天时间就解决了。
胜利路街道还以辖区761个网格为基础，制作社会管理便民服务牌，将民警、村居干部、楼长、环卫人员等8类人员的姓名、电话、职责全部公示上墙，群众办事一目了然，工作人员推诿扯皮的现象再也没有了。
案例：
“我们家这几年从没有丢失一只鸡、一只鸭。”近日在永川区卫星湖街道梨树湾大院，奉节移民高耀才谈及当地治安状况时自豪地说。以前梨树湾大院因临近主公路，流动人口多，社会治安状况复杂，偷盗事件时有发生。
如今，该街道建立起基层综治网格化管理新体系，以自然院落“梨树湾”为中心，整合涉及到的多个社70户村民推荐院长，组织大院各户积极开展防火、防盗、防事故及化解邻里纠纷等群防活动，将治安防范网格延伸到每村每社每院每户。
解读：
“社会管理要实现创新，不能搞一刀切、齐步走，而要因地制宜、百花齐放。”永川区委书记胡际权说，早在几年前，永川就将社会管理创新作为12个重大社会课题进行研究准备，使永川涌现了以网格化管理为载体的胜利路街道的“8+X”模式，卫星湖街道的“院户联防”模式，大安街道的“五好幸福家园建设”等多点开花的喜人局面。
大安街铜鼓村以前治安形势复杂，现在划分了21个网格，明确了网格内街道干部、村委会干部、村民小组长、无职党员等人员职责，制定了详细工作流程、规章制度，实现件件有人管，事事有人做，确保“小事不出网格，大事不出村社”。2011年以来实现了治安、刑事案件双双零发案，调解民事纠纷324起，全部顺利解决。
茶山竹海则总结出 “织网、撒网、收网、清网”流程的“渔夫”工作法，构建“横到边纵到底”的管理网格，并对重点区域进行重点掌控，重点区域网格更密，网结更多。在社区城乡结合部，划分了16个格，每格专门拨出经费聘请网格管理员强化管理。推进网格化管理以来，化解各类矛盾纠纷、信访问题1015余件。
3
方程式
标准化提速，破解城市管理滞后难题
案例：
家住永川中山路街道的王大爷是一位热心市民，这里下水道井盖掉了，那里出现乱倒垃圾、乱贴牛皮癣，他都爱及时向市政部门反映。最近他发现政府部门处理案件的效率明显提高了，往往从结案到处理前后还不到5分钟。
解读：
以网格化管理为平台，永川加快城市管理的标准化、信息化、规范化。
“以前接到投诉电话后，要经现场核实后才能交责任单位处理。”永川市政园林管理局局长张自明介绍，现在依托统一的城市管理数字化平台，将新城划分为113个单元网格。网格内巡查人员用“城管通”，拍照取证后直接上传指挥中心，可在第一时间派遣责任单位人员。另外，这一平台也对所有市民开放，可手机拍照上传，大大加快了投诉案件的处置效率。
“网格化管理最重要是打破了行政部门条块分割、各自为政的局面，细化责任，实现精细化服务。”蒋又一认为，通过网格化管理，各部门明确了目标和标准，建立严格的考核制度。以前十几二十人管一条街，责任难明，现在问题一出现，网格编码一查，责任单位处置不及时，直接影响政绩考核。
据悉，以网格化管理为载体，永川拟在“十二五”期间推动社会管理的规范化、信息化、标准化，目前已明确镇（街）村（社区）标准体系规划标准69项，在全国率先启动社会管理一体化标准化建设，并得到市委政法委的高度肯定和关注。