网格化+智慧化，汇川区让城市管理更精细
推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。如何让城市更聪明一些、更智慧一些，更好推动城市治理体系和治理能力现代化？
今年以来，遵义市汇川区综合行政执法局结合实际，围绕全面提升城市形象工作目标，运用网格化、智慧化等管理模式，抓好城市治理体系和治理能力现代化工作，让城市管理更精细。
走进汇川区综合行政执法和城市管理监督指挥中心，LED显示屏上，遵义数字城管信息平台、遵义市“12345”政府服务热线、城市智慧照明监控系统、GPS定位监控系统、城市治理监控系统、内部巡查管控系统等版块清晰展示，一旁，工作人员正全神贯注处理信息。
“上级交办的任务、‘12345’平台转办的投诉事件、内部巡查管控发现的问题，以及其他部门移交过来的相关问题，都在指挥监控平台进行综合指挥调度。”汇川区综合行政执法局科信股负责人袁超逸告诉记者。
在提升城市管理水平工作中，区综合行政执法局主动担起“监督监测”职责，促进部门之间资源整合、信息共享，运用网格化管理模式，实行网格长制，发挥信息化建设优势，打破“线下”壁垒，将原本独立的社会管理和城区治理进行有机深度融合，让社会治理工作更加信息化、精细化、高效化。
同时，将市政市容、道路交通、工地管理、园林绿化、河道管理、社会治安、执法队伍建设纳入城市治理职责，按照“定人、定岗、定时、定标、定责”统一纳入网格，建立健全长效治理机制，做好辖区内城市治理及综合行政执法等各项工作，整体提升卫生环境、道路环境、人居环境。
城市治理工作中，各相关职能部门管理界限不明、存在交叉区域，导致责任不清问题，是推进城市治理的一大“堵点”。如何破解这一难题？
汇川区综合行政执法局通过一个智慧平台、一个立体网格、一套治理体系，对发现、上报、派遣、处置、反馈、核查、结案等各个关键环节全覆盖运行，构成工作流程闭环，确保每一个城市网格管理中的具体问题都能统一指挥，协调解决，高效推进。　　“为切实发挥政府社会治理和公共服务职能，我们按照‘123355’工作模式，坚持以党建为引领，推动城市治理与社会管理两个模式的高度融合，依托一个智慧平台、一个立体网格、一套治理体系、三大支撑架构，形成街道、部门和社区三级联动机制，深入开展网格化、标准化、精细化、法治化、智慧化‘五化’治理模式，实现净化、绿化、美化、亮化、序化‘五化’共融共治的城市环境治理新格局，使城市发展面貌得到明显改善，城市治理工作水平得到显著提升。”汇川区综合行政执法局副局长冯建新说。　　（通讯员张晓娅 杨俊龙  记者黄霞）