网格化管理：建立维护社会稳定的长效机制
记者 玉珍
社会管理是以民生为本，以实现公共利益的最大化为核心。2011年5月30日召开的中共中央政治局会议指出：“中国在社会管理理念思路、体制机制、法律政策、方法手段等方面还存在很多不适应的地方，解决社会管理领域存在的问题既十分紧迫又需要长期努力。”
如何加强和创新社会管理，成为今年全国两会关注的热点问题。
随着经济社会的发展，我区原有的以“单位制”为基础的城市基层社会管理体制被打破，越来越多的社会管理和公共服务事项沉淀到街道、社区，越来越多的居民生产生活需求集中到街道、社区，街道、社区已经成为维护社会稳定的最初也是最为重要的关口。
中央第五次西藏工作座谈会明确指出，当前，西藏社会主要矛盾仍然是人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产力之间的矛盾，同时还存在着各族人民同以达赖集团为代表的分裂势力之间的特殊矛盾，维稳形势仍十分严峻。要建立维护社会和谐稳定的长效机制，就必须创新社区管理，强化服务功能，通过网格化管理及时了解掌握重点部位、群众意见需求等情况，及时将矛盾纠纷化解在网格内。
“对于西藏来说，只有立足城市功能定位和经济社会发展实际，紧紧抓住自治区加强社会建设创新社会管理试点的机遇，以建设与社会主义市场经济体制相适应的社会管理体系为目标，以扩大人民群众的有序参与为方向，以解决当前社会服务管理的薄弱环节和突出问题为突破口，以城市管理网格化和数字化社会管理综合信息系统建设为重点，探索建立具有西藏特色的社会服务管理新格局，才能更好地推进我区社会管理创新工作。”出席全国两会的我区人大代表、政协委员表示。
2011年，自治区党委、政府把便民警务站作为我区公安机关大力推进社会管理创新的重要举措，截至去年年底，拉萨市区的重要路口、重点部位、复杂路段，135个便民警务站陆续建成投入使用，便民服务设施、通讯网络、视频监控等设备一应俱全。安民心、解民忧、保稳定的便民警务站，搭建起便民服务的良好平台，全面提升了各族群众的安全感和满意度，构筑起一道维护稳定的安全屏障，我区城市网格化管理迈出了重要一步。
“治安改善了，最终受惠的还是自己。”拉萨市绕赛社区居民洛桑多吉说。便民警务站的全天候、无间隙服务，受到社会各界的广泛好评和各族群众的由衷赞誉。“办事方便了，安全感强了，城市的形象也更好了！”“社会稳定了，我们的生意也越来越好！”大家纷纷表示，自治区党委、政府办了一件大家盼望已久的大好事。
然而，当前我区社区管理仍面临社区居民自治功能不强，社区服务资源短缺，社区组织体系不健全等问题。
如何进一步做好以城市管理网格化为重点的社会管理工作，拉萨市城关区区委书记赤列多吉表示，城关区将认真学习借鉴北京市等内地先进城市网格化管理的经验，选择一至两个街道为试点，开展网格化管理工作。划分若干工作网格，将一定范围内的人、地、物、事、组织、服务资源、管理项目等纳入网格，特别是要把教育、就业、医疗、环卫、社会保障、社会救助等纳入“网格化”服务管理平台，整合资源，信息共享，做到横向到边、纵向到底，无疏漏，全覆盖，明确责任主体、责任人，根据不同需求进行服务和管理，建立人性化、精细化、规范化、信息化、动态化的服务管理工作机制。
名词解释：城市网格化管理是依托统一的城市管理以及数字化的平台，将城市管理辖区按照一定的标准划分成为单元网格，通过加强对单元网格的部件和事件巡查而建立的一种监督和处置互相分离的管理方式。通过城市网格化管理，政府能够主动发现、及时处理问题，加强政府对城市的管理能力和处理速度，将问题解决在居民投诉之前。可将过去传统、被动、定性和分散的管理，转变为现代、主动、定量和系统的管理。