网格化城市治理模式创新加速推进智慧城市建设
北京7月20日电  7月18日，由中国城市科学研究会城市治理专业委员会主办的网格化城市治理模式全国推广15周年纪念大会暨新一代网格化人才培养计划启动仪式在京举办，业内专家及学者就网格化城市治理模式的发展方向和路径进行了探讨和交流。当天，围绕“网格化城市治理”主题的系列活动也同期发布。
随着城市化进程的不断加快，各种城市发展管理问题也不断凸显出来，网格化城市治理模式是在“数字城市”迅速建设与发展的背景下产生的新型城市管理模式，是城市管理工作的新突破。据了解，网格化城市治理模式由北京市东城区首创，运用数字化城市管理技术推动管理创新，使城市管理由传统管理方式向网格化管理模式转变。2005年7月，住房和城乡建设部开始在全国推广网格化城市管理模式，数字化城市管理呈现逐步提升的发展态势。
数字化城市管理改变了城市管理中的条块分割、职能交叉、管理粗放、缺乏监督和低下的状态，实现了城市管理由粗放向集约、性和实时性的转变，实现了对市政、公用、园林、环卫、建筑、房产等城市基础设施等城市管理对象的全时段监督和管理，并且这个系统具有防范和协同处理突发事件的能力。数字化城市管理创造了一个和谐、整洁、安全、优美城市环境，提高了城市的管理水平。
在历经了十五年发展之后，随着新的技术的应用，新的需求的增加，网格化模式也亟需新的定位来更好地适应时代的要求，因此新一代网格化模式应运而生。
国务院参事、住建部原副部长、中国城市科学研究会理事长仇保兴表示，网格化模式在全国推广后，为推进中国特色基层社会治理实践和理论的创新发挥了积极作用，新一代网格化模式的研发和新一代网格化人才的培养将为发挥网格化模式起到更好的积极的作用。通过网格化管理模式，将持续推动智慧城市不断创新、发挥更大作用。
为进一步发展网格化城市治理模式，住建部城市管理监督局原局长，中国建设监理协会会长王早生建议，应从五个方面进行创新：一是推进网格化管理+社会治理法治化。二是推进网格化管理+社会化服务的资源整合。三是推进网格化管理+社会治理智能化。四是推进网格化管理+社会治理专业化。五是推进网格化管理+人才队伍现代化。（王日晨）