网格信息化助推南通社区治理能效
“中考恰逢雨季汛期，启秀中学临近濠河，若雨量过大水位暴涨，考点可能会被淹，叠加晨间送考高峰期的通行压力，我们要提前部署。明早携带DV传输设备，拍摄考场外情况并将视频连线指挥部，等待指示。”虹桥街道桃坞社区网格员陈昕接到上级通知后，便“全副武装”，时刻待命。
考试期间，社区网格员手持DV，拍摄考场外的情况，将拍摄内容实时传输至网格指挥部。指挥部根据现场画面，研判考场雨势及路况，通过联动交管指挥部门，及时采取应对措施，合力疏缓考场交通压力。
网格信息化在社会治理“质变”的过程中发挥的作用不言而喻，起到智能流转、联动处置、闭环运作、全程留痕的功能。平日里，网格员小陈走访商户时，凭借配发的“全要素网格通”手机，能够及时采集并更新数据，以保证系统数据的准确性、时效性；当发现社区难以解决的问题时，网格员将事件借由系统上报，由街道联动中心协调政府相关职能部门予以解决。通过借助网格系统，邻里考核得以量化，事件处置时效性获得提升。
“通过智能终端和网格系统，在科学严密的网格事件处理流程的运作下，居民反映的事件得到精准、高效的处置；与此同时，借由系统，社区能够较快地梳理出代表性、反复性问题，如私装车位地锁、破旧房屋漏水等，结合网格议事会、有事好商量议事平台，逆向溯源，找出解决问题的方法。”桃坞社区书记顾琴说。（魏杰）