网格化+信息化 助推南通社会治理高质量
9月10日，海门市海永镇沙南村网格员王黎秋利用“全要素网格通”手机终端采集上报工作信息，使一起因简单劳务纠纷转化的重大群体性事件得到及时妥善处置，成为当地群众交口称赞的“网格明星”。
像王黎秋这样的基层网格员我市有15293名，他们通过现代化基础信息采集手段、便捷化系统操作应用平台、智能化事件流转交办机制，奔走穿行在每个划定的网格内，在这方“小天地”中充当着人民群众的“传声筒”、社情民意的“听诊器”、党群关系的“连心桥”。
今年以来，我市把信息化作为推动网格化社会治理质量变革的“助推器”，努力探索“网格化+信息化”的社会治理新机制、新模式。
顶层设计全市统一的智能应用平台
市委市政府高度重视网格化建设工作，成立了党政主要领导任双组长的高规格领导小组，并在今年年初将其列为市委市政府重点工作、推进社会治理创新“一号工程”，纳入市委市政府“四个全面”战略综合考核重要内容。
我市的整体谋划，契合省委省政府要求。今年5月，省委省政府将“网格化建设达标率”与“群众安全感”两项指标列入高质量发展的考核指标体系。
紧盯打造“全省一流、全国品牌”网格化服务管理工作的目标定位，我市强化顶层设计、坚持系统思维，全市共划分基础网格10719个，专属网格4571个；配备网格长10719名，城镇社区专职网格员3057名，兼职网格员54629名，村（社区）网格管理员1916名，并配发“全要素网格通”手机终端12551部；县、镇、村三级网格办全部挂牌、实体化运行，并整合或增配行政（事业）编制的网格化管理工作人员335人。
在此基础上，我市充分发挥信息化引领作用，把信息化作为创新社会治理的核心任务和关键环节，坚持“市级统建、部门协作、全市通用、个性定制”的特色化建设理念，全力打造一个终端采集、一个中心共享、一个平台联动，具有智能流转、联动处置、闭环运作、全程留痕功能的智能应用平台，整体推进网格化社会治理信息化建设，最大限度地保证了“全市一盘棋”。
9月13日，在扬州召开的全省网格化信息化建设座谈会上，我市现场演示了自主研发的网格化智能应用平台，受到省网格化工作领导小组的充分肯定和高度评价，认为南通“市级统建”的特色化建设理念已经走在全省前列，具有示范引领作用，要求在全省推广。
打造信息数据整合汇聚的“神经中枢”
依托市大数据管理局，我市建设了全省首家市级统一的社会治理大数据中心，既实现数据资源的汇聚共享，为深化推进网格化服务管理工作提供“源头活水”，又通过整合、反哺部门数据，健全完善信息收集、处置、反馈闭环机制，打造出信息数据整合汇聚、问题事项高效处理的“神经中枢”。
市综治办主任焦广琪介绍，市网格办会同市大数据管理局对全市涉及的106个业务系统、436项业务事项、6794条具体信息资源进行逐一排摸梳理，首批共重点整合组织、综治、民政、公安、司法行政、人社、卫生计生、住建、消防等28家部门涉及社会治理的数据资源近1.2亿条，市级社会治理“数据资源池”已初具规模。
围绕“用好、用活数据资源”目标，我市充分发挥大数据的集群效应和聚类效应，通过搭建数据资源共建共享交换平台，与其他政务系统实现实时对接、双向互通、及时更新，确保数据的鲜活、准确和实效，解决长期以来“数据沉睡”和“数据孤岛”的问题，为基层网格员日常走访、采集及进一步开展数据深度挖掘、研判应用提供了有力支撑。
建设13个部门业务协同联动平台
9月20日，崇川区新城桥街道城南新村龙潭邻里的网格员赵雪梅采集上报的一条生活垃圾集中处理点的信息，在街道网格联动中心的协调下得以顺利解决。赵雪梅说：“配发‘全要素网格通’手机后，最大的感触就是与群众的距离更近了，解决问题的速度更快了，有问题第一时间采集上报，社区能够解决的及时解决，不能解决的在街道联动中心协调下联动处置”。
问题的高效处置得益于我市建设的“部门业务协同联动平台”，目前已初步实现了与政府“12345热线”、数字城管、“110”等系统及市交通局、行政审批局、国土局、工商局、卫计委等13家部门的对接打通。
在构建市、县、镇、村四级联动中心的基础上，我市着重将镇（街道）一级联动中心作为事件流转处置的“中心枢纽”，按照“人工审核+智能流转”的工作模式，形成网格事件层级审核、自动流转交办、闭环处置办结、全要素联动的工作格局，既让政务服务更为专业、精准，也让网格治理更为科学、高效。截至目前，平台共流转处置相关事件49743件，反馈办结42281件，成功办结率达85.5%。
社区民警与基层网格员捆绑式作业
8月30日，海安市曲塘镇刘圩村第六网格网格员鲁红在走访巡查中，发现一对外地夫妻行迹可疑，遂不动声色地将两人的正面照和车牌号及时上报，信息通过“网格警务”模块分流到曲塘镇派出所，经人像比对分析研判，确定此二人系泰州市网上逃犯，派出所成功实施了抓捕。
市公安局党委副书记、副局长王华介绍，在市综治部门主导下，通过构建“1（社区民警）＋1（网格长）＋1（网格员）＋N（八大员）”的社区警务网格化服务管理体系，借助基层网格力量分流非警务警情、提前感知化解矛盾纠纷、开展社会面维稳管控，为有效落实打防管控一体化的工作要求提供了有力抓手，令社区民警与基层网格员捆绑式作业成为我市警务工作常态化运作机制。
市委常委、政法委书记姜永华指出，今年以来，我市通过创新实施“网格化+信息化”社会治理新机制，有效破解了基层社会治理中资源分散、手段单一、机制不畅等问题，全市群众安全感持续提升，基层矛盾纠纷及时发现率、调解率、治安问题有效解决率和平安建设群众参与率均居全省前列，人民群众对政法机关和政法队伍满意率居全省首位，有力助推了基层社会治理迈入高质量发展轨道。（本报记者 金 帅  本报通讯员 徐志荣）