网民在哪，政务新媒体就在哪
目前，政务微博账号达24万，政务微信账号逾10万，政务客户端发展迅猛，政务新媒体驶上快车道——网民在哪，政务新媒体就在哪 记者 李增辉 　　大力推动政务新媒体建设，形成覆盖全面、功能完备的政务新媒体服务体系，已经成为新媒体时代的内在要求
微博，微信，微视，客户端……
令人眼花缭乱的新媒体，正日益改变着舆论格局。目前，我国手机网民已达5.57亿，移动终端正成为中国新的舆论场和沟通对话新通道。
网民在哪里，政务新媒体就在哪里。
与新形势、新需求相适应，政务新媒体空前发展。来自国家互联网信息办公室最新信息显示，目前，我国政务微博账号达24万，政务微信账号逾10万，政务客户端发展迅猛，“两微一端”成为政务新媒体发展新模式，其沟通、便民、施政价值日益显现。
政务新媒体，不断释放“指尖上的正能量”。
“百花齐放”的精彩
“移动互联网时代，舆论场在每个用户手中生成，呈现出小微化、个性化趋向。‘两微一端’，已经成为中国网民新的信息源和舆论发动机。”人民网舆情监测室秘书长祝华新说。单一的信息发布功能，已经不能适应新媒体时代的需要，要通过顶层设计，从国家层面、以政府主导方式，大力推动政务新媒体建设。
2013年10月，国务院办公厅印发《关于进一步加强政府信息公开、回应社会关切提升政府公信力的意见》，鼓励各地区、各部门积极探索利用新媒体，及时发布各类权威政务信息。2014年9月，国家网信办下发《积极利用即时通信工具开展政务服务的通知》，提出近期目标：2014年底即时通信工具政务公众号达到6万个，2015年底形成覆盖全面、功能完备的政务新媒体服务体系。
一年多来，政务新媒体数量显著增长，功能不断提升。从中央到地方再到基层，影响力强、活跃度高的政务公众账号不断涌现，“百花齐放”的局面已然形成。
在众多政务微信公众号中，“共产党员”是“第一大V”。
这个政务公众号，是由中央组织部党员教育中心主办的党员教育新媒体平台，2014年6月27日正式启动。截至目前，订阅用户已接近600万，日均增加粉丝量近3万，其中海外订阅用户占比达10%。美国《外交政策》杂志网站评价说，“中国共产党宣传进入社交网络时代”。
地方公众号特色鲜明。“平安北京”坚持以民意主导警务，做人民群众的“网上贴心人”，成为北京市公安系统公共关系的网络新名片。“上海发布”秉持“媒体基因”，第一时间发布权威消息、解读时事政策，影响力在全国位居前茅。
基层公众号各自精彩。北京“山水怀柔”主打亲民牌，关注普通百姓的吃住行，散发着浓浓的乡土气息。“微大庆”“上海市儿童医院”等公众号，突出面向百姓的贴心服务，深受当地群众欢迎。
国家网信办副主任彭波表示，几十万政务新媒体和主流媒体的“两微一端”等成为传播正能量的主要力量，网络舆论生态发生着积极而深刻的变化，互联网上的正能量从来没有像今天这么充沛，网络空间从来没有像今天这样清朗。
平等表达的创新
“今年夏天，清风起吟，荷香四邻，#我们都是小新#，我们一起清新，一起创新，一起____吧！”2014年6月12日，国务院国资委新闻中心官方微博“国资小新”，发出了一条图文并茂的造句微博。这条微博被网友亲切地称为“小新体”。
这是第一个在政府部门中创造的网络新文体，迅速掀起了填词造句热潮，12个政务微博、30多个网络名人、50多家企业微博转发造句，1000多微博粉丝转发评论，生成600多个版本的“小新体”，成为当期微博热点。新加坡《联合早报》评论称“中国政府用萌势力攻略民心”。
专家指出，“两微一端”传播方式是全新的，表达方式也必须创新，既不能居高临下空洞说教，语言生硬以势压人，也不能曲意迎合，低三下四，“讲人话，不讲官话，平等是政务新媒体表达方式的灵魂”。
国务院国资委新闻中心网络处处长、“国资小新”微信公众号负责人闫永说，当前，国企改革牵一发而动全身，“全民围观”成为常态。如果想让突发、高发、频发的舆情事件，不被误读、误解、误会，就要平等地对待受众，及时回应社会舆论，增信释疑。
对此，“上海发布”办公室主任丁利民深表认同。他认为，从用户需求出发，注重用户体验，用群众易懂的表达方式，用符合网民阅读习惯的表达方式，才能做好权威发布。“上海发布”通过微直播、微访谈，利用图示、图解、视频等网友喜闻乐见的形式解读专业政策，使政务信息更有效地到达受众，更好地引导舆论。
新疆维吾尔自治区网信办开设的“最后一公里”微信公众号，在新疆20万机关干部下基层“访民情、惠民生、聚民心”活动中应运而生。“最后一公里”内容乡土，村里的信息居多，但用的是“最流行、时尚的网络语言，最打动人的标题”。比如《和田版金装四大才子》，标题借用影视剧名称，描述的是和田某村的普通青年，在驻村干部帮助下，精神和工作面貌发生的改变。比如《维吾尔族百岁老人：谁搞民族分裂，一棒子打死他》，语言质朴，爱憎分明。
政务新媒体主动设置议题，与网友积极互动形成新话题，越来越多地成为其他新闻媒体的第一信源。
目前，“国资小新”的微博、微信、客户端粉丝接近1000万，私信、评论360万次；“上海发布”微博粉丝超1100万，发布信息近3万条，微信订阅用户突破67万，日均阅读量超30万次。“最后一公里”用户达40万，成为通达社情民意、维护民族团结的重要渠道。
足不出户的服务
“政务新媒体让政府离老百姓更近了，政府的话语方式更柔和了，过去一些政府部门‘门难进，脸难看’的局面有了很大的改观。”群众的感受是评价政务新媒体实效的标准。
政务新媒体的快速成长，打通服务群众的“最后一公里”，实现服务群众零距离。
“沈阳新社区”政务微信服务平台，以每个社区为节点，像神经元一样，构成覆盖全市770个社区的智能服务系统，为居民提供无“微”不至的便民服务。通过平台，居民足不出户就可以通过“政务服务”板块查询、预约、办理医疗、养老、就业、计生等近30项社区的代办服务事项；还可以实现社区周边教育、交通、家政等各类信息查询，实现水电煤气费、违章罚款等缴纳。
预计今年年底，“沈阳新社区”将实现粉丝覆盖100万家庭；2016年，将实现城市社区、涉农社区全覆盖，达150万家庭。
在飞速迭代的移动互联网时代，仅靠单个政务微博或微信单兵独斗已然不行。国家网信办移动网络管理负责人徐丰表示，必须打造横向到边、纵向到底的政务新媒体矩阵，推动政务平台融合发展。
“泛广东发布”政务微信矩阵，整合、优化全省政务信息资源配置，将1600多个各级政务微信公众号悉数囊括，“指尖上的正能量”呈现裂变式传播效果。比如“广州妇幼保健院”开展“指尖”上的医患对话，以网上互联赢得心灵互通。一位员工坦言：“有了这个平台，医闹少多了。”
“贵州发布”实现“一号进入、尽知贵州”，涵盖近90个全省重点政务微信和近60个政务微博账号，涉及省直已开通的29项网上办事项目，用户可以足不出户、随时随地查询或办理。
“政务新媒体未来的发展，还需要运营部门在政务信息的整合方面发挥更强的组织动员能力，需要相关部门主导开发有关政策、公共管理方面的数据库，需要适应新媒体传播的技术和媒体人才。这些归根到底都需要创新，做长远的规划和设计”，祝华新说。
目前，政务新媒体发展中暴露出一些问题，比如，东部与中西部地区、城市与农村发展不均衡，“任性发布”与“神回复”说明尚未完全适应移动互联网舆论场的要求。近期，国家网信办将出台相关文件，对政务微博、微信、微视、移动客户端等政务新媒体的建设、发展和管理提出指导性意见。