网格化提高昆明“作战”效率！
网格化提高昆明“作战”效率！社区物业居民关系近了
掌上春城讯 近日，位于昆明经开区信息产业基地的果林社区接到居民举报，果林溪谷小区入住了一名刚刚从境外回昆的外籍居民。部分邻居开始出现不同程度的恐慌，而该外籍人员不愿外出进行医学隔离，矛盾一触即发。“越是遇到棘手的纠纷，党员越要迎难而上，将其第一时间化解在网格内。”当天，祁娟在常规网格化巡查中发现这一问题后，立即带着网格员上门，为这名租客测量体温并耐心劝说，最终将其安排在集中隔离观察点。
这只是昆明有效应对疫情，体现治理效能的一个缩影。疫情防控期间，昆明充分把党的政治优势、组织优势、密切联系群众优势转化为疫情防控的强大合力，团结全体市民群众坚决打赢这场硬仗。
网格化提高“作战”效率
祁娟是昆明经开区果林片区联合党委委员、洛羊街道副主任、果林社区党总支书记，负责包干果林社区“四级网络”覆盖的12个住宅小区、近万户企业、近3万人口。
但社区党员、干部人员数量有限，每个人并非三头六臂，“不漏一户、不落一人”，需要科学得当的战术。
走进果林社区，一张“抗击疫情作战图”引人注目。图上有不同颜色的模块，标注辖区内12个小区，每个小区的大门和方位也清晰可见。此外，每一栋的户数、网格员、楼栋长、定点医院隔离人数、外省返乡居家隔离人数等都准确标注。“精准定位、底数清晰，在指挥战‘疫’时可以更加直观、简洁明了地‘排兵布阵’。”祁娟说。
网格不是“空架子”，需要人员管理维护。人从哪里来？祁娟介绍，社区搭建的“四级网格”包括社区网格员、各小区物业管理负责人、小区楼栋长和广大居民。单是前面三级网格就包括近7000人，他们散布在社区的各个角落，全权负责网格内的“大小事”。
在第一波紧急性应对“防输入”中，摸排工作有序开展，靠的正是网格化。
12个住宅小区、9000户近3万人，摸清底数要多久？果林社区只用了3天时间。全社区化整为零，划成了个64网格，3天时间把全区的居民楼彻底“洗”了一遍。
入户走访、电话询问、卡点检测、定点消杀、人员摸排、劝导宣传……社区是疫情联防联控的第一线，也是外防输入、内防扩散的最有效防线，需要最有力的“战士”，也需要“暖心人”。
暖心举措得到居民认可
“给人民群众当服务员不能干巴巴。”在疫情防控一线，网格员们拿出了硬核却又不失温情的举措，当防控进入关键期，“化身”物资采购组、生活保障组，每天为社区群众做“代购”，保障居民生活。
“我腿脚行动不便，家里没有米了，社区可以帮忙买一袋吗？”“没问题，我们下午就买好米给您送上门！”“我需要一些纸尿裤和奶粉，还有笔记本电脑落在家里了，能不能帮我解决一下？”每当生活上出现困境，居民总会第一时间想起社区网格员。
在大家对网格员们“随叫随到”的贴心服务点赞时，却并不知道这是社区网格员们用24小时在岗、吃住在社区换来的。
网格员中还有一位准妈妈——社区居委会副主任涂银凤。疫情袭来，涂银凤没有拖过一次后腿，没有请过一天假，甚至错过了几次产检的约定时间。“我是一个怀孕4个多月的准妈妈，也是果林社区的一员。宝宝给了我最大的信心和支撑，我相信这就是最好的胎教。”
“书记，我们公司在嵩明种植了60多亩蔬菜，我和几个股东商量了，捐赠几十吨蔬菜给社区，您安排一下吧。”2月6日晚，祁娟接到果林社区云湾路党支部党员黄志盛的电话。
想到后天就是元宵节，为了让居民过一个舒心的节日，祁娟带领社区工作人员放弃了周末休息，一大早前往蔬菜基地，割菜、装袋、运菜、配发……经过一天辛勤的劳动，10吨嫩绿的大白菜送到了居民手上。直到晚上10点多，祁娟等人才吃上当天的第一顿热乎饭——一碗泡面。
在这个过程中，居民也从犹疑到理解，从理解到参与，最后自觉配合，互相鼓励，共渡难关。
2月26日，社区来了一位特殊的客人。一位居民给社区工作人员送来了100个N95口罩。“居民只说了一句，你们每天在这里辛苦了，谢谢你们。听到这一句谢谢，顿时觉得前期付出的艰辛都值得了。”祁娟说。
社区物业和居民关系更近
在世林国际别墅物业公司经理杨自平看来，通过此次疫情防控“网格”管理和工作模式，社区和物业的关系拉近了，物业和居民的关系也更加密切。
“生鲜超市、水果店、快递点、理发店……复工和春天一起来了！”连日来，在严格落实疫情防控工作要求的前提下，社区沿街门店有序恢复营业。在复工复产一线，他们使出了精准施策、雪中送炭的本领，又开始了新一轮的忙碌，针对辖区门店每天开展常态化巡查，对复业的门店防控相关物资进行现场审核，并进行备案登记，确保店铺达到疫情防控期间复业标准。
近年来，昆明经开区党工委通过搭建果林片区15分钟跨界融合联动服务圈，设立果林片区联合党委，以“共驻共建、共治共享”为工作中心，以区党群服务中心为“主阵地”，推动圈内20家单位和组织共抓党建工作、共商区域发展、共同服务群众、共建美好家园，辐射各类党组织541个、党员7689名。服务圈一手加强城市基层党建，一手促进社会综合治理，“兼容”效果逐步显现。此次新冠肺炎疫情，就是对果林社区基层党组织的社会治理能力和水平的一次大考。
“以前有事找警察，现在有事找社区，社区就是我们的守护神。”这是果林社区居民兰大姐发自肺腑的一句话，无疑给果林片区“党建+社会治理”模式推动基层治理提档升级打出了高分。（记者：李思娴 王姗）