网格化促进白银市社会管理
白银市政协委员黄宝荣：以网格化管理优化社会管理
“所有人都按防疫要求戴口罩，严格消毒，保持标准距离。”谈到2月6日那场半夜12点紧急召开的常委会，全国政协委员，白银市副市长黄宝荣回忆当时的场景说。“疫情发生后，白银市干部群众同心戮力，在这场没有硝烟的战争中，每一个人都是勇敢的战士。”
据黄宝荣介绍，2月6日，白银市靖远县确诊了一例输入型新冠肺炎病例。白银市疫情防控领导小组得知情况后，市委书记、市疫情防控领导小组组长苏君紧急召集，连夜召开常委会，确定了“从严从实从细，压实三级网格、延伸四级网格的网格化管理总体思路”。对病患发生地———白银市靖远县糜滩镇等四个乡镇全面实行“网格+十户联防”管理，对网格内所有重点人员测体温、查身份、查路线，并以确诊病例为原点，持续逆向追踪接触者，对密切接触者开展规范医学观察，对有相关症状的人员做到早发现、早隔离、早治疗。
“确保将疫情控制住、控制好，必须打赢这场疫情阻击战。”黄宝荣作为疫情防控领导小组副组长、第五督导组组长，第二天便带着队伍到基层抗“疫”一线督查。在对返乡人员、居家隔离、留观和村社封闭等情况进行排查的同时，了解农户家中通风换气、卫生保洁、消毒杀菌、生活物资保障，同时向群众宣传即将开展的春耕生产期间的防疫政策，做好解疑释惑，帮助群众解决困难、提升信心、提振精神，汇聚疫情防控的正能量。
“在白银市的疫情防控阻击战中，网格化管理在联防联控中产生了明显效果，要把特殊时期摸索出来的有效经验总结好用好，并可在今后社会管理、便民服务等方面工作中进行充分应用。”黄宝荣说。
据黄宝荣介绍，网格化管理分为乡镇网格化管理机制和城市社区网格化管理机制。乡镇网格化管理分为乡镇、村（社区）、村民小组三级，分别由党政一把手、村民组长和包组干部任网格长，由党员、公益性岗位人员、志愿者、群众代表担任网格员。城市社区网格化管理机制强化疫情防控网格化管理，分别由县级领导，乡镇街道主要领导以及村级党组织书记、社区党组织书记担任总网格长及一级、二级、三级网格长，干部职工担任网格员在一线开展疫情防控，推动疫情防控工作有序开展。各级网格长牵头抓总，各级网格员深入摸排、核对，通过电话、微信等多种形式对来银返银人员和与其有密切接触史的人员逐户逐人进行摸底排查，
黄宝荣准备在2020年两会期间，提交一件有关“网格化管理”的提案。他说，网格化管理非常重要的一点就是推动社会治理重心下移，结合疫情防控期间的实践，他认为治理下沉，使得治理举措真正落到实处。他介绍说，社会治理既需要中央的统一指挥、全国资源的统一调配，又需要各个地方协同行动，还需要社区、小区每一个居民的积极参与。“社会治理体系内容极其广泛，综合系统的社会治理对国家的繁荣、经济社会的发展非常重要，希望本次疫情防控中的经验教训，能加强和创新社会治理体系建设。”黄宝荣更希望“网格化管理”能运用到脱贫攻坚和乡村振兴中。
为进一步完善网格化管理的长效机制，特别是网格化管理在今后从应急响应转向社会治理、便民服务等多元作用的辐射发挥方面，黄宝荣他建议：第一，认真总结疫情防控经验，健全优化基层“网格化”管理机制，全面提升基层党组织和干部群众服务脱贫攻坚和乡村振兴的能力水平。第二，通过网格化管理，全面排摸解决因疫情影响可能造成的返贫致贫问题，持续深化东西部扶贫协作，在产业发展、人才交流、旅游消费扶贫等方面建立长效协作关系。第三，利用疫情防控优化基层“网格化”管理机制，持续开展人居环境整治，统筹抓好垃圾、污水治理和危房、残垣断壁拆除等工作，着力推动美丽乡村建设，推动村容村貌全面提升。此外，还应运用网格化加大数据，创新扶智扶志形式，激发贫困群众脱贫致富内生动力，实现物质和精神“双丰收”，打赢疫情防控和脱贫攻坚两场硬仗。
“作为一名政协委员，我有信心在坚决打赢疫情防控和脱贫攻坚两场硬仗中写好特殊委员作业。”黄宝荣最后说。（郝雪）