网格化管理让社区面貌焕然一新
“您好，我是锦绣社区的网格员，来做人房信息入户登记的。”“好好，快进来。”一大早，县城锦绣社区网格员王海林来到水韵名居的一户居民家中，开门的是75岁的徐爱如，他一眼就认出了王海林是社区的网格员，十分配合地完成了信息录入工作。“人房信息录入工作就是要建立一个台账，是社区更好地了解住户信息的一个重要途径，我们觉得这是一件好事。”徐爱如说。
王海林告诉记者，白天居民们大多不在家，信息录入工作很多时候需要晚上入户进行。尽管如此，他们还是常常碰壁，“一开始，我们去敲门，人家都不会开门的。我们说我们是社区的，他们说不需要，直接就不让我们进门。有些开了门之后，说主人不在家就关门了。后来多走访几次，熟了之后，之前的情况就很少发生了。”
据了解，锦绣社区成立于2013年9月，常住户5198户，常住人口约15986人，社区下辖6个居民小区。由于居民居住集中的特殊性，居民小区的管理工作成了社区工作的重中之重，而这样的重担就压到了锦绣社区党支部书记季冠镒的肩上。为了健全完善网格化落实机制，锦绣社区下辖的6个小区划分为9个网格，由5名专职网格员主要负责搜集社情民意和人房信息录入工作。
去年下半年，锦绣社区通过落实多项有效措施，把示范社区创建工作作为城市文明创建的“细胞”工程，将创建任务分解落实到每个小区、每个大网格中，同时做到联动化推进和滚动化整改，提升了社区的管理水平，也改善了社区居民的生活环境。季冠镒告诉记者：“网格员每天都要定时在小区内巡查，第一时间知道小区各个网格发生的情况，便于社区处理。”近日，该社区被江苏省住建厅表彰为十大“江苏省城市管理示范社区”之一。
眼下，该社区正在积极努力地构建社区、物业、业委会、共建单位“四位一体”的管理模式，在完善小区自治制度的同时，充分实现小区自治，让居民参与到小区的日常管理当中来，最终实现良性互动、协调发展。（全媒体记者 吴莎莎 王晶晶）