网格化管理服务“湖州样本”好在哪里？
网格，是社会治理的最小单元，也是市域治理的最终落点。近年来，湖州市积极探索网格管理机制创新，不断优化社会治理的底层算法，跑出了市域治理现代化的加速度。2019年以来，全市6694名专兼职网格员，共上报各类事件信息149.6万条，办结率高达99.83%。不久前，省委常委、政法委书记王昌荣在湖州调研时，对网格化管理服务的“湖州样本”给予点赞。
凝聚网格合力
网格力量下沉不到位、隐患处置不及时，一直以来是各地基层治理的痛点。为寻求破解之道，湖州市吴兴区在全省首创片区社会治理工作站，按照“镇街联片区、片区联村社、村社联网格”的组织架构，将全区538个全科网格划分为46个管理片区，每个片区设立片区社会治理工作站，统筹公安、综合执法、应急管理、市场监管等9个部门2000多人下沉片区，实现了网格力量与部门力量合成作战。
徐程是云巢片区社会治理工作站的一名专职网格员。每天一早，他都穿着蓝色小马甲，到他负责的红里山村走访、排查。每次路过一处大门紧闭的废旧厂房，他都会放慢脚步，1年前，他曾在这里排查发现了吴兴区建区以来违法存储量最大的一批危化品。
那天一早，徐程像往常一样路过这处厂房时，突然闻到一股刺鼻的气味。他从窗户望进去，发现厂房里堆满了各类罐体，有些罐体还渗出黑色液体，疑似危化品。徐程马上向片区工作站进行了汇报，并把现场照片通过手机上传到了基层治理四平台。
当天上午，片区工作站立即组织应急管理、环保、执法等多部门联合行动，对这个仓库进行了查封处理，并控制了涉案人员，及时处置了这一重大安全隐患。经检测，这个仓库违法存储了11种危险化学品，475个桶罐共装了109.335吨危化品。
“片区社会治理工作站的制度设计，打破了原有条块分割的基层社会治理模式，有效解决了区级部门‘管得着看不见’，镇街、村社‘看得见管不着’的问题，实现了条块力量的融合统一和联合执法，大大提升了安全隐患的处置能力。”吴兴区委政法委副书记丁家荣介绍。
网格员巡查消防设施
为了将党建活力转化为治理动力，每个片区都建立了党支部，并落实了区四套班子领导联系片区制度，做到网格放哨、科室报到、多方联动、党员争先。2018年以来，通过多部门常态化联合巡查，片区网格内的问题综合解决率达到95%以上，89件之前一直没有解决的“老大难”问题得到了妥善解决，真正实现了“难事不出片”。
新冠肺炎疫情发生以来，吴兴区更是发挥了片区力量足、情况熟的优势，仅用2天时间就完成了全区的“洗楼式”排查。
强化科技赋能
除了条块力量的下沉和融合，要做精做细网格管理，还需要科技赋能、智慧加持。
近日，外来务工人员李先生一家四口从老家返回长兴县夹浦镇环沉村的出租房。出租房装有智能门锁，门锁的信息系统直达防疫指挥部，这让指挥部对外来务工人员的返乡情况了如指掌。半小时后，负责该村的网格员就前去敲门，仔细核实了李先生一家的健康码和出行情况。
这样的智能门锁，自2018年推出以来，已经覆盖了长兴县71.8%的出租房，并将逐步实现全覆盖。租客通过手机人脸识别将身份信息录入智能门锁的信息系统，房东直接通过手机发送电子钥匙，如此一举解决了出租房屋流动人口底数不清、安全隐患大等基层治理“痛点”问题，有效提升了流动人口的服务管理效能。智能门锁运用以来，区域内流动人口登记数较以往增长13.4%，民警上门查验率减少93%。
防疫期间，智能门锁、健康码、人力社保等各类系统数据的整合和比对，为网格员的排查工作插上了科技的翅膀，至今已精准排查出无健康码信息45人、红码信息46人，实现了复工复产和疫情防控两不误。
锻造网格铁军
“如果说网格是社会治理的‘神经元’，那么网格员就是社会治理的‘排头兵’。为锻造网格铁军，近年来湖州市非常注重网格员队伍的能力培养和人才保障。”湖州市委政法委副书记马依群介绍，在2017年建成全省首个平安实训基地的基础上，湖州市今年将进一步升级实训基地的软硬件建设，为网格员队伍和职能部门人员提供专业的技能培训平台，并通过开展全市比武练兵，不断提高专职网格员的全科作战能力。
同时，湖州市鼓励各地出台加强网格员队伍建设的保障措施，尤其注重薪酬待遇保障和人文关怀。今年3月31日，吴兴区从拓宽发展渠道、保障薪酬待遇、加大奖励力度、落实人文关怀等方面出台了9项举措，如首次提出把符合招考条件的专职网格员纳入面向村（社）干部招考事业编制范围，在同等条件下优先录用。这些举措进一步调动了网格员队伍的积极性，夯实了市域治理现代化的基层基础。