网格化管理未必适用农村
最近几年，越来越多的技术性手段开始在乡村治理中运用，这些技术性手段多是在局部创新，然后被其他地方学习。其中，比较典型的是网格化治理。
常见的做法是，在区县一级设置网格化指挥中心，在乡镇设置网格平台，在村组设置网格员。网格以地域和人口为单位划分。完善的信息系统是网格精细化治理的基础，每个网格设置网格员，每个网格员配备网格终端的手机，即时将辖区内需要处理的事务上传到网格系统。网格系统将农村事务分为数十上甚至百种类，辖区内大大小小的事情分门别类地纳入网格系统。
网格化治理通常采取三级联动，细小的事情，网格员直接处理。网格员处理不了的事情，网格员上报到系统，平台系统反馈到村干部那里，由村委会负责处理。还有一些事情是村里处理不了，需要乡镇职能部门处理的，系统会反馈到有关部门。还有个别疑难事情可能也乡镇无法处理，由系统反馈到区县处理。
很多地方推行网格化治理之后，弱化原有的“村组”治理体系。有些地方则是直接用网格员来替代村民小组长。网格与小组尽管治理的范围大小相似，网格员也一般是由本村庄的人员担任，但是网格化治理与传统的小组治理存在本质差异。
网格化治理体系是政府职能部门介入基层事务的技术工具。网格化治理针对的具体事务，网格系统中包含对社会事务的分类菜单，所有的事务经过系统分类，然后转交给具体职能部门处理。小组则是村民自治体系下的一级建制，属于最基层的群众性自治单元，同时也是一级集体经济组织。
网格化治理最先运用于城市基层治理。城市社会空间密度高，基层事务多，借助技术手段实现的网格化治理，适用于城市基层治理需求。农村事务不多，并且事情发生得也不规则，在农村建设治理网格，容易出现空转情况。
农村是熟人社会，农村事务发生在熟人之间，处理农村事务需要利用人情面子等熟人社会资源。网格员是政府聘用的，他们对网格平台负责，按照网格操作手册处理事务，以平台考评为目的。小组长、村干部由农民选举产生，小组长一般无权无钱无资源，他们治理小组就一定要依靠群众和动员群众。而网格员本质是对政府负责的技术官僚，网格员上报事务，经过网格平台分类分流，最后由具体的职能部门来处理，网格化治理最终依靠的是国家资源投入。网格是国家行政体系延伸，推行网格化治理，村庄事务要进入国家治理体系才能被解决，打破了面对面、脸对脸的传统治理方式，农村干群关系被改变了。
目前网格化治理在基层应用中存在两个趋势，一是从城市向农村推广，二是从东部经济发达地区向中西部地区推广。需要注意的是，农村治理应保持简约状态。另外，部分东部地区农村基层治理面临着大规模外来人口管理压力，这种类型的村庄适宜建立网格化治理体系。但一些中西部地区事情稀薄、矛盾很少，推行网格化体系还应因地制宜。(作者是武汉大学中国乡村治理研究中心研究员)