网格化管理要在战疫中发挥重要作用
3月5日，中央指导组副组长、中央政法委秘书长陈一新在武汉督导网格化管理与疫情防控结合工作，听取一线网格员意见建议和工作中的困难。陈一新强调，武汉保卫战进入决战决胜的新阶段，网格化管理要在社区封闭管理、创建“无疫情社区”、维护社会稳定、社区居民生活保障服务中发挥好四大作用，强化群防群治、联防联治，打好疫情防控的人民战争。
来自武汉8个区的社区网格员代表向陈一新详细介绍了疫情发生以来网格员工作的酸甜苦辣，讲述了优秀网格员“为大家不顾小家”的感人事迹，并就老旧小区社区防控、困难群体生活保障服务、农村地区防护物资、社区工作人员激励和保障等重点难点问题提出意见建议。
陈一新代表中央指导组向广大基层网格员表示诚挚的慰问和衷心的感谢。他指出，疫情爆发以来，武汉1.2万名网格员积极响应党委和政府号召，不计名利，义无反顾投入疫情防控工作，帮助党委政府织密了疫情防控的“天罗地网”、筑牢了疫情防控的“铜墙铁壁”，在战役中发挥了重要作用、作出了重要贡献。网格员们“五加二”“白加黑”，1个多月来连续工作没有休息；对待居民胜似亲人，并为他们办了许多急事好事实事。网格员是社区疫情防控的重要力量。他强调，要对基层网格员给予特殊关爱，加强疫情防控知识培训，采取轮休、补休等方式保证及时得到休整，落实网格员工作补助，加大先进典型宣传力度，切实减轻基层负担，让网格员有更多精力用于疫情防控和服务群众工作。
打好武汉保卫战，决胜的基础在基层，基层的重点就在社区和网格。陈一新就网格化管理工作提出四点督导意见，强调发挥“四个重要作用”。长安君一一介绍。
网格化管理要在社区封闭管理中发挥重要作用
防控疫情管住社区很重要，实施小区封闭管理是社区防控中一项重要举措，关系武汉保卫战的全局，坚持严防严控毫不放松，继续抓紧抓实抓细各项防控工作，不获全胜决不轻言成功。
当前，小区封闭管理已收到明显成效，要实行严格的网格化管理，守护好社区这个“安全岛”。要以社区网格为单元，以排查、防控、服务为工作重点，最大限度消除传染源、切断传染链。对武汉1406个社区、7102个小区，无论是封闭式还是开放式，都要按照“一门进出、全天值守、测温登记、开放式小区硬隔离”的要求，全面管控人员流动，做到社区封闭管理到位。
网格化管理要在创建“无疫情社区”中发挥重要作用
社区群众普遍反映，创建“无疫情社区”利国惠民、势在必行。要把创建“无疫情社区”作为加强社区疫情防控工作的创新举措，推动社区成为打赢武汉保卫战的一线堡垒。
——要深刻认识创建“无疫情社区”是分区分级防控的精准举措，是小区封闭管理的发展方向，是积小胜为大胜的有效策略，是打好人民战争的有力载体，也是对外展示武汉抗疫成果及进展的重要宣示，抓紧抓实抓出成效。
——要坚持“疫情零发生”、“防控全到位”两个基本标准，努力实现社区至少连续14天以上没有新增新冠肺炎确诊患者、没有新增疑似病例、没有密切接触者，推动封闭管理到位、排查摸底到位、卫生消杀到位、生活保障到位、维护稳定到位、宣传发动到位。
——要以“无疫情社区”为抓手向两头延伸，一头以“无疫情小区”为切入点，一头向创建“无疫情街道”、“无疫情城区”发展，酌情调整居民活动管控等级，逐步恢复正常生活秩序，增强社区居民获得感、幸福感、安全感，打好疫情防控人民战争。
网格化管理要在维护社会稳定中发挥重要作用
历史上，大灾大疫往往导致社会失序。随着封城、封区持续实施，有的居民会产生焦虑、烦躁、埋怨等不良情绪，容易引发矛盾纠纷和涉疫违法行为。
对本区域疫情防控中可能出现的违法犯罪和矛盾纠纷，要提前预警预防，严防疫情风险向社会领域传导。要完善源头预防、排查预警、多元化解机制，密切关注关心患者家属、孤寡老人等群体，有针对性地加强心理干预和疏导。要提供高效便捷的公共法律服务，及时调解各类矛盾纠纷，防止矛盾上行、事态扩大。要增强法治意识，善于运用法治思维和法治方式开展工作，文明防控、精准防控。
网格化管理要在社区居民生活保障服务中发挥重要作用
面对疫情防控各项“硬核”举措，人民群众生活难免遇到许多不便。要坚持一手抓“硬封控”，一手抓“软服务”，千方百计解决好人民群众最关心最直接的实际问题。
——要充分发挥红色物业重要作用，这次武汉战“疫”，全市物业行业12万人，到岗率只有58%，红色物业到岗率达到85%，红色物业共有企业员工4500人，火神山、雷神山医院和武昌、青山等区的方舱医院都是红色物业在管理。
——要组织下沉干部、社区干部、志愿者开展小区生活物资配送，重视解决一些老人不会上网、难以参加团购的问题，打通联接家家户户的“最后一百米”。
——要重视帮助解决好非新冠肺炎患者医疗保障问题，特别是孕产妇、需要血液透析、糖尿病、高血压、心脑血管病等患者的送医就医问题，使他们及时得到有效救治。