网络警察虚拟世界伸张正义
市公安局的大楼里有些比较特殊的办公室，肃静整洁，网警小夏就坐在特殊的电脑前面，机警地盯住电脑屏幕。他是广州公安系统中一支特殊队伍的一员——网络警察。
小夏每天的工作就是监管和控制网络犯罪。从上大学开始，他就在跟电脑打交道：大学学的是计算机专业，毕业后他做软件开发，考上了公务员开始做网警。
网警小夏的个人样本
网警，顾名思义，就是网络世界里维护秩序的警察，他们要做的就是维护网络安全，整治网络有害信息，打击网络违法犯罪。维护虚拟社会中的治安，比现实中难度还大，所有现实社会存在的矛盾、冲突和治安问题都会有所折射，比如网络色情淫秽物品的传播，网络诈骗、敲诈勒索和非法传销等等。现实中，这样的案例常见，警察的侦破也都是熟门熟路。然而一旦案例发生在网络世界里时，情况往往变得扑朔迷离，难度增加。
“这主要是互联网的特性决定的。”小夏所在的市公安局公共信息网络安全监察分局负责人如此解释。“网络是快捷、隐形、无边界的。这些特点成为网络犯罪的最佳掩护，他们可以匿名隐身作案，可以远程实施犯罪。”
当网络迅速发展起来时，依托网络而生的各种犯罪行为也开始滋生蔓延。1999年，小夏毕业的那年，全国立案侦查的网络违法犯罪案件只有400余起，而如今，仅他一人一年内就要接大大小小100宗左右的案件。
越是经济发达地区，网络发展越迅速，网络畅通之处，网络犯罪越不容忽视。广州是国内三大通信枢纽，互联网交换中心和全国三大互联网出入口之一，信息网络设施已跻身国际先进水平，与此同时，电子商务、电子政务都走在了全国前列。这样的情况下，维护网络安全提上议程。2002年10月，广州公安多了一个新警种——广州网警。
网警的职责，要像治安警、巡逻警一样监管巡查，又要像刑警一样侦查破案。专业的网络技术和其他警种具备的素质能力都不可或缺。组建这支队伍时，公安系统从几百人中考试、面试层层筛选，挑出来一支在网络领域攻城拔寨的警察队伍。小夏就是这样经过层层选拔走进了网警队伍。
银行账户网络诈骗案告破
加入这支队伍的4年时间里，接触的多了，小夏也逐渐摸索出经验，大大小小的案件中他印象最深的是一宗网络银行案。
2005年12月，越秀区何女士报警称，她的存折中丢失了100多万元。此前，何女士开通了网络银行，可以确信犯罪分子是通过网络作案的。小夏他们在银行如海的数据堆中看得一头雾水，终于梳理发现了蛛丝马迹，事主账户里的钱悄无声息地被转到了另外的账户上，这样的操作只有具备银行专业知识的人能做到。
大队同事全面出动，三天三夜后，随着侦查的深入，他们从某网吧的一台电脑中找到了犯罪证据。进一步追查，也就把躲在网络背后的犯罪分子抓了出来。此人是银行的离职职员，曾经专门替何女士打理账户，轻而易举地获得了何女士的个人信息后暗度陈仓。他熟悉银行业务的每一个环节，在作案过程中谨慎地规避了可能露出的破绽。他应该没有想到，如此专业地在网络上动手脚也能被网警抓住。
网警从幕后走到台前
纵观这几年的网络犯罪案例不难发现，这是一种高技术的智能犯罪，犯罪分子往往是掌握了专业技术知识的人员或者对此有浓厚兴趣的电脑迷。其中，年轻人又是极其容易满足以上条件的群体。据国内外网络犯罪案件统计，当今网络犯罪的平均年龄为23岁。这就意味着，网警队伍的建设同样得是一批有技术的年轻人来担此重任。小夏和他的同事们都是硕士研究生以上学历的年轻人，打击网络犯罪之外，他们把精力都集中在网络新技术新知识的掌握上，紧盯住网络信息技术前沿。
为了从源头上堵住犯罪，网警们把工夫下到了安全防护措施上。广州网警在全市480家主要网站装设了报警岗亭和设“虚拟网络警察”公开亮相，公开执勤巡查，提高网上“见警率、管事率”，方便联系和接受网民的报警和求助。网警从幕后走到了台前。
台前的工作就是要引导网民关注网络安全，引导网民依法上网。他们曾在2006年的10月走上街头举办“广州网警听民声”的活动，通过现场互动、案例演示、派发宣传资料，向市民宣传网络安全知识和预防病毒、黑客入侵、网上盗窃和诈骗方法。
广州网警负责人强调：“网民上网应提高防范意识，网络交易有很多都是陷阱，一定要做好区分，哪是真的哪是假的；要注意个人隐私的保护，网络上陌生人的邮件尤其要小心；不可轻信网络上中奖和诱惑性的折扣广告，有问题可咨询报警岗亭。”
撰文 刘中元 王雪 赞辉 年春
毅涛 立雄 立群
统筹 曾庆春