网络安全专家教你如何设密码
作者:朱燕亮 选稿:张侃理
中国十大最差密码
美国2011年度25个最差密码
东方网记者朱燕亮11月22日报道：随着科技的发展，从银行、信用卡、互联网、游戏等种类繁多的电子账户到各式各样的电子产品、硬件设备都成为人类城市生活中不可或缺的一部分。随之产生的大量用户名和密码则成了人们个人信息及财产安全的一大保障。
相信很多市民甚至一些超级网虫都有过用生日日期、手机号、固定电话号等生活信息做密码的习惯，这些密码到底是不是安全呢？日前，网上就曝光了一组“中国最差密码”，这个“最差”意味着最容易被人猜中，最容易被黑客盗走。入榜密码大多有规律可循，多为键盘上的临近键或生活信息，例如“123456”、“abc123”、手机号码、生日日期等。
网络安全专家称，一旦被网络犯罪分子盗取账号，他们就很有可能偷取用户信息，广泛发送诈骗信息，甚至盗取银行账户后进行恶意消费。因此，建议大家常换密码，同时在换密码的时候要尽量避免重复。
现在还有许多人在给不同账户设置密码时喜欢用相同的密码以方便记忆和管理。但是一旦其中一个密码被破解，所有账户都会变得很不安全。
据中国互联网络信息中心第28次全国互联网络发展状况统计报告显示：截至2011年6月底，我国网民规模已达4.85亿，2011年年底将超过5亿，中国互联网普及率将达到36.2%。然而，在网络普及的同时，网络犯罪案件日益增多。
网络安全专家建议，设置密码最好“数字+字母组合（区分大小写）+特殊字符”。尤其是在字母组合部分应使用汉语拼音可以让破译软件中的英语对比词典“报废”。其中长达12位的密码最安全，以目前的技术水平，想破译要花17000多年。
IT从业人员建议，千万不可将账户密码记录在电子邮箱或电脑中，这同样有极大的泄露危险。同时为比较重要的账号经常更换密码，如此才能最大限度的确保安全。