网络技术压力下，有线电视运营商拼了
6月1日，湖北广电对“2016世界华人炎帝故里寻根节”进行了360°VR全景全程同步直播。
在东方时代网络传媒股份有限公司副总经理罗小布看来，有线电视今日的用户流失、技术落后、观念陈旧、管理落伍等非一日之过，也不仅仅是IPTV的冲击，而是长期忽视各种“小病”导致的结果。实事求是地讲，社会和百姓欢迎IPTV，其中不仅有IPTV的竞争力，更有有线电视长期积累的“民怨”……对于现在的广电，如何靠实力获得更多市场份额？对此，罗小布提出，要向内看清自己，向外看清形势。
“有线真的已经很危险了。”罗小布说，“有线电视进入交互电视时代后，按照经验数据，一旦竞争者拥有超过25%的市场份额，将会迅速赶上甚至超过领先者。”
国家新闻出版广电总局科技司副司长杨杰曾经指出，有线运营商只要将互联网业务搞上去，收入的提升就不会是现在的数据了——凭基本收视费提升8%，而可能是10%甚至20%，更重要的是，利润也将得到很好的提升。
欧洲杯来了，对广大的球迷来说，最舒服的观看方式还是选择有线电视，因为它最靠谱，也最稳妥。据新疆广电网络股份有限公司副总经理陈常伟介绍，央视为了CCTV5+在各地有线网的落地也是蛮拼的，央视几大主播为各地的广电网络公司当起了形象代言人，在宣传片中出镜，这对双方而言都是一个共赢局面。
每逢体育大赛，有线电视必“赢”。但平时呢？真不好说。有线电视的竞争对手太多，有互联网电视（IPTV），有网络视频，有各种移动终端……截至2016年一季度末，据工信部统计，全国光纤入户已经有3.9亿户，4G用户达到5.3亿。最近又有消息传来，截至5月31日，三大运营商中，中国移动有线宽带用户累计6264.7万，中国电信和中国联通固网宽带用户累计分别达到1.17亿户和7368.9万户。这些数据让一些广电人不忍直视。对于广电系来说，暴风雨真的来了，现在到了拼实力的时候。
从“客厅”“社区”到 “智慧城市”
有线电视用户增长缓慢，有的地区甚至在流失，而电信宽带用户在大幅增长。有人因此唱衰广电。对此，东方时代网络传媒股份有限公司副总经理罗小布表示：“现在出现一批唱衰有线的人，问题是他们为什么要唱衰？往往唱衰之点，不是我们的优势之点，而是我们需要加强之处。”
以往“霸占”客厅的传统电视接口现如今遇到了网络电视的冲击，为了应对危机，有线网络运营商们使出浑身解数，拓展传统电视接口之外的发展途径。
6月20日，陕西唯一有线电视网络运营商——陕西广电网络传媒（集团）股份有限公司（以下简称陕西广电）发布公告称，拟出资510万元成立陕西省社区信息管理与服务云中心（暂定名）（简称社区大数据公司），占51%股权。这意味着，“客厅”被互联网侵占后，广电网络运营商将着力开发“社区”潜能。
陕西广电是陕西省电子政务传输网建设支撑企业，是合法ISP接入服务商。布局大数据业务领域的，陕西广电并不是第一家，也不会是最后一家。
甘肃省广电网络有限公司6月1日与玉门市广播电视台签署玉门“无线”建设项目。该项目利用广电独有的700MHz频段资源加Wi-Fi覆盖方式，覆盖全市主要街道、旅游景点、集贸市场、休闲广场、车站等公共场所。
从“客厅”到“社区”再到“智慧城市”，广电系的脚步正在加快。事实上，广电网络运营商本就占据大数据优势，却没能充分利用，几年来让视频网站、IPTV、OTT钻了空子，如今这些举措也算是亡羊补牢。
内部互联互通步伐加快
国务院三网融合工作协调小组办公室今年3月下发1号特急文件：《关于在全国范围全面推进三网融合工作深入开展的通知》。通知指出，在全国范围加快三网融合双向进入。业内人士表示，这意味着广电运营商与电信运营商的正面冲突之战正式打响。
5月31日，国家新闻出版广电总局副局长田进在全国有线电视网络互联互通平台先导项目上线调试暨签约活动上转达中央要求：在2017年年底前完成全国广电网络整合。
目前，中国广播电视网络有限公司正忙着搭建全国一张网，完成全国有线电视整合工作，最终使各省网公司互联互通，而各省网公司也在区域间积极地互联互通。
陕西广电日前与甘肃、宁夏、青海、新疆4家省网及内蒙古广电网络公司、广电友好网联盟执行单位北京联广通网络科技有限公司签订了《西部六省广电网络互联网业务支撑平台合作协议》，同时还签订了与西部六省广电网络大合作框架协议。陕西广电表示，公司与西部省网公司开展全方位战略合作，打造行业合作体，是适应当前行业发展趋势，应对市场竞争，加快推动发展的需要。
广东省广播电视网络股份有限公司与华数数字电视传媒集团有限公司日前也签订了战略合作协议。双方将在跨省网络互联互通、网络用户资源共享及资本等方面充分合作，最终打造集资本、业务、技术为一体的全国跨区域合作联合体。
跨行业合作 走向市场新蓝海
随着互联网、OTT的迅速崛起，网络运营商传统业务受到前所未有的冲击，转型成为传统运营商当前阶段的关键词。从目前看，全球许多主流运营商均选择将视频作为基础业务，以此来积极探索业务创新以及如何走向市场新蓝海。
中国电信在推进IPTV、4K视频以及整个视频业务发展方面走在了前列。湖北省黄冈广电数字传媒有限公司副总经理周勇刚介绍，四川电信给了华为一个很好的实践平台，“从网络架构到视频服务，它的后台大数据真的很炫，用户体验很快会甩广电几条街。”公开数据显示，四川电信4K用户逼近400万。
6月23日，正在四川成都的罗小布表示：“我有信心与广电川军一起，击溃对手的疯狂进攻。”他透露，电视台即将会发现，IPTV发展速度与电视台广告收入下滑呈正相关的关系。
现实是，广电运营商今天面临的挑战比以往任何时候都复杂和艰巨。但广电系还是非常努力地去探索新业务模式。如吉视传媒日前与国话影视文化传媒（北京）有限公司签订战略合作协议，双方通过股权、基金、业务、资源等多方面合作，实现公司向上游影视剧内容产业融合发展的探索。山东广电网络有限公司早已联手大众报业、湖南卫视等，打通传媒领域；联手腾讯公司、兴业银行、中信并购、信威通信、国网公司等企业，进军金融、宽带、无线网络等领域，在转型升级中延伸自己的产业链。
当然，广电系也没忘了牵手眼下最热的虚拟现实（VR），天威视讯、湖北广电等多家广电网络运营商宣布了VR计划。比如，天威视讯联手佳创视讯在深圳地区打造广播电视VR平台和播发中心；湖北广电联手光线传媒、当虹科技在VR节目内容的制作分发、VR系统平台的建设运营、VR终端产品的研发推广以及VR创客等方面，加强全产业链项目布局。6月1日，湖北广电在有线电视上首次试水VR直播，对在湖北省随州市举行的“2016世界华人炎帝故里寻根节暨拜谒炎帝神农大典”进行了360°VR全景全程同步直播。
记者：李彦