网络安全解决方案
以往，哈药集团的网络中一旦出现问题，负责全集团网络运行的信息部工程师就要火速赶往现场。一旦遇到传播能力特别强的蠕虫，在接下来几天里，工程师所有的时间和精力都会用在“挽救”网络上。 　　自从哈药集团大规模部署了趋势科技的全套安全解决方案后，网络中就如同竖起一道防护网，再也没有发生过大规模的安全事件发生，即使偶尔出现一些小问题，网管员用不了一天的时间就能轻松解决。 　　大家的体会是：趋势科技安全解决方案的可靠和高效大大缓解了集团IT人员的负担，对哈药集团的网络安全起到了非常重要的作用。从费时费力的事后挽救，到全面有效的主动防范，哈药集团因此成为制药行业网络安全建设的典范。 　　费时费力的事后挽救 　　位于黑龙江省哈尔滨市的哈药集团是一家集科、工、贸为一体的大型制药企业，目前拥有1个控股上市子公司、13个全资子公司，现有职工2.01万人，其工业总产值、营业收入等经济指标均居行业前列。 　　就是这样一家大企业，随着业务的不断拓展，哈药集团对网络的依赖也越来越强，诸如数据传输、公文流转、内部管理、客户交流等许多业务都在网上完成。目前集团网络由十几个并行的局域网组成，集团总部依据统一的标准和要求进行管理，每个局域网都涵盖了数量不等的终端。集团信息化程度不断提高，同时也给信息安全带来了新的挑战。五花八门的新型病毒、防不慎防的内部威胁、不合规范的员工行为等因素，都为网络安全埋下隐患。 　　最初，哈药集团的安全部署却并未跟上，大量采用的是普通的单机版防病毒软件，针对网络的网络版、网关等防病毒软件几乎没有部署过，集团只有两名专业IT人员对全集团的网络运行进行统一管理，而他们还有很多日常事务需要处理，时间和精力都非常有限。 　　集团信息部的工程师们此深有体会：一旦发生大规模的安全事件，集团的业务都会受到严重影响，甚至面临瘫痪的危险，尽管网络维护人员疲于奔命，却依然难以“力挽狂澜”。有一次集团网络遭到蠕虫病毒的大规模入侵，两位网管员用了一个月时间才让风波平息，但损失已无法挽回。 　　巧打“组合拳” 做到主动防范 　　为了扭转这种不利状况，哈药集团下决心要解决网络安全问题。从2000年开始，哈药集团开始对多家安全厂商进行对比分析后，最终选择了趋势科技的安全解决方案，并陆续在多个骨干企业的局域网进行部署。截至目前，趋势科技的产品覆盖了集团80％以上的骨干网络，从桌面、服务器、客户端到网关，为集团网络竖起了立体化、全方位的安全防护线。 　　在多年实践中，最让大家印象深刻的产品是趋势科技防毒墙NVW（Trend MicroTMNetwork VirusWall）。网管员们发现，集团绝大部分的安全问题其实来源于内部。即使制定了严格的规章制度，并且定期巡检，安全违规事件依然层出不穷。当不安全的远程用户或访问者登录集团网络，当使用安全策略过期的个人电脑、笔记本电脑以及移动设备，都为来自网络的威胁敞开了大门。为此，哈药集团采用了专门针对内网的NVW，实现了控制终端设备对企业网络的访问，确保集团制订的安全策略能够得到有效执行，同时能够通过扫描操作，确认终端设备上是否存在感染恶意代码、缺少关键软件补丁或安全策略更新不够及时等情况，并执行相应的防护措施，达到防止威胁进入集团网络的目的。 　　NVW让大家开始接触到趋势科技EPS5战略，EPS5整合了趋势科技的多层安全产品和服务，通过监控、强制、防护和恢复四个循环往复的环节，为企业持续提供监测潜在威胁、实施统一的安全策略、预防恶意威胁传播和修复被感染设备的安全保护。哈药集团部署的全套趋势科技产品和服务正如EPS5强调的那样，通过彼此的无缝整合和密切协作，为集团网络提供着智能且全面的防护。哈药集团印证着EPS5循环往复的生命周期理论。 　　趋势科技的解决方案在操作和使用上都非常简单，兼容性好，升级便捷，配套服务也很及时，尤其是病毒响应能力相当强大，从根本上解决了哈药集团IT人员缺乏的问题。 　　趋势科技的解决方案的安全效果十分明显，部署几年来，哈药集团没有发生过重大安全，偶尔出现的一些小问题处理起来也是得心应手。自从有了趋势科技的全套解决方案，哈药集团不再为未来的网络安全问题担心了。