网络实训室建设解决方案
河北化工医药职业技术学院隶属于河北省教育厅，是我国最早开办的职业技术学校之一。学院现已开设23个专业，教学设施完备，拥有一个实习工厂及化工医药、机电技术实验实训中心，建有多媒体语音教学、闭路电视教学、英语无线电调频播音等系统。然而随着网络技术的发展，国内各行各业都处于全面的网络化进程中，对网络应用全方位人才的需求也与日剧增，虽然学院校园计算机网络系统已联入Internet、Cernet网，800台高配置计算机全部实现宽带上网，但当前学院的网络技术教学设备及课程设置还远远不能使学生具备适应各行业网络实施和维护的能力。因此为了适应目前社会发展对网络人才的大量需求，同时也为了提高学校毕业人才的竞争能力，学院特与神州数码网络合作建设网络实训室，为社会输送优秀的网络专业工程师。
网络实训室针对的服务对象是计算机网络专业、计算机辅修专业、电子专业、通信专业等所有涉及现代网络课程的学生，其搭建目的是提高学生在网络方面的知识，提高实战技能，并对网络的日常维护和管理具备相当的实际操作能力，最终把学生锻炼成具有专业的网络技能，能在毕业之后直接进行网络设计、安装、调试的全面技术型人才，从而全面提升学院的网络人才培养整体实力。因此网络实训室建设不同于校园网络建设，为了让网络实训室有效的服务于教学，我们不能把网络实训室等同于校园网的微缩版，而是应该具备下面三个关键点。
环境趋向真实
首先，实训室搭建需要给刚刚接触网络的学生以真实感，用真实的环境。设备模拟环境，不利于学生学习。因此学院的实训室采取了目前最流行的岛式布局，每个物理实训组成为一个小岛，每个组推荐4－6个学生使用。实训室中有一个核心机柜，放置中心交换机组、防火墙以及必要的服务器等。每个实训组都配备一个小机柜，用于放置每组的实训设备。每个实训组采用了神州数码网络的专业的串行通信设备——串口服务器CCM-16作为控制中心。CCM称为调试控制模块（Configure Control Module），每个实训组配置一台CCM作为实训组的核心设备，通过CCM上的网络接口将所有的实训组互联到实训室中心的交换机上，形成一个整体的实训室，实训室网络设备连接如下图所示。从而整个实训室环境方案具有了最强烈的真实感和易操作性。
教材适应教学
其次，实训教材在网络实训室建设中有极其重要的地位。因此实训教材的质量非常重要。实训教材不是网络设备调试手册。而是根据网络项目中需要的技术而专门设计的实训，拥有很强的实用性。应该具有完整的“实训目的”，“实训要求”，“实训拓扑”和“实训步骤”，并配合实际案例中发生的真实情况加以说明，不能用纯理论的说教压给学生。
所以学院选择了具有丰富实训教材的编写经验的神州数码网络作为实训室的合作单位。神州数码网络拥有国内网络厂商中最完整的培训教材，第一个在学校聘请专家参与企业的教材编辑与审核，提炼最适合学校学生的教材。其与教育部合作编写DCNA教材用于职业教育，网络大学的教材在教育部专家赵志群博士指导下完成教材的编写，教材编写符合教育部提倡的目标导向教学法。由高教出版社正式出版，并且纳入到教育部推荐目录，全国院校都可以选用。教材严格地分出了等级，非常适合学校学生学习。
完整培训体系
再次，仅仅实训是不能让学生整体的职业素质得到大规模提高，还必须向学生提供实用的培训体系。厂商的培训是比较符合用人单位的人才需求的，在网络实训室搭建过程中，厂商需要给学校提供完整的网络培训体系和教材，不仅仅用于给教师的师资培训，还可以用于学校教学，并提供有竞争力的证书作保障。
神州数码网络也提供给学校完整的层次化的认证体系。其中神州数码DCNA培训认证面向没有网络基础知识的学生，DCNE适合于有一定基础的学生，而DCNP则是在DCNE基础上对网络技能的进一步提高，DCNS则根据网络行业的具体研究方向制定了不同的课程，包括安全、认证、VOIP等。因此神州数码的培训认证体系从低到高非常完善，适合于学校不同专业、不同层次的学生学习。此外，神州数码网络的培训均按照高校教学模式提供了学时安排计划，每门课程根据内容安排了教学进度。
最终学院通过网络实训室的建设填补了计算机网络实训教学的空白，并提高教师的教学水平。网络实训室提供了真实的网络环境，可以让学生亲自搭建网络、亲自动手调试、配置网络，从而让学生直观、全方位了解各种网络设备和应用环境，真正加深对网络原理、协议、标准的认识。通过网络实训室的学习，真正提高了学生的网络技能和实战能力。使得学生具有扎实的理论基础和很强的实践动手能力，这些都是他们在将来的就业竞争中非常明显的竞争优势，扩大学生在毕业时的择业范围，对于学生来说具有现实意义的。