网络安全重中之重
回顾2009年互联网带动中国经济成功应对金融危机，为中国经济的复苏产生了积极作用。面对未来，中国互联网正步入一个重要的发展期，既面临难得机遇，也面临严峻挑战，发展的重要前提就是网络安全。
网络安全威胁互联网发展
百度无法访问事件，不论是对百度公司或是中国网络全民、中国经济，都带来了一定的影响。互联网在给社会生活带来巨大变化、给人们带来诸多便利的同时，网络安全问题也日益突出。任何事物的发展都有其相对立的一面，互联网在快速化、多元化发展的同时，一方面有不利因素阻碍它的发展，另一方面它的发展也会对社会产生一定的负面影响。国家相关人士指出，互联网发展面临的主要问题有：一、网络淫秽色情等有害信息严重危害未成年人身心健康；二、网络黑客攻击、网络病毒等严重威胁网络运行安全；三、网络欺诈、网络盗窃等网络犯罪活动直接危害公共财产安全。
专家还强调指出，这些问题日益引起社会各界的关注，不仅是我国而且也成为世界各国共同面临的重大问题。我们必须主动适应形势的新变化新要求，认真贯彻落实中央关于加强网络建设、发展、管理的方针政策和一系列重要部署，统筹国内国际两个大局，从国家安全、信息安全、文化安全的高度，积极应对网络安全的挑战，切实增强网络安全意识，积极利用、大力发展，科学管理、依法办网，加强自律、倡导诚信，既推动信息通畅又维护网络安全，确保网络信息安全流动，不断提高网络媒体的影响力、公信力，努力构建健康文明、安全有序的网络环境，走出一条有中国特色的互联网发展之路。
我国于1994年正式接入互联网。经过15年的发展，我国网民人数目前已达到3.6亿，互联网普及率达到世界平均水平。城乡之间和东西部之间互联网的差距逐步缩小，互联网日益深入渗透到社会生活各个领域，深刻改变了人们社会生活方式和生产方式。
未来发展，中国互联网正步入一个重要的发展期，既面临难得机遇，也面临严峻挑战。互联网发展中呈现的特点有：网络信息的便利广泛传播，丰富了信息发布的表现形式及传播领域各速度；电子商务迅速发展，互联网开始逐步深入到国民经济的更深层次和更宽领域，有效促进了中国经济的发展；信息服务平台的提供，丰富了人们日常生活，也丰富了网络信息内容；随着3G网络的发展，手机上网正在成为新潮流，拓展了网络信息的传播渠道。
近几年电子商务的兴起和发展是中国互联网史上的重大事件，电子商务迅速发展，互联网开始逐步深入到国民经济的更深层次和更宽领域。有关机构预测，2009年我国电子商务交易总额将突破4万亿元人民币，保持40%左右的高增长。SHAPN（斯翰宾尼）网站（www.shapn.com）仅仅上线开通几个月时间PR值就突破4级，向更高级别发展。SHAPN（斯翰宾尼）是一家精品男装品牌网站，它所针对的消费群体是25-40岁的商务男士，这一受限定位所带来的互联网市场影响却是广泛的。网站要推广发展，所带动的领域是多方面的，深入到社会的更深层次和更宽领域。仅仅SHAPN（斯翰宾尼）网站的发展将影响诸多领域经济的发展，可见整个电子商务市场所产生的经济效应。
互联网所带来的影响与变化，所带来的社会进步是可观的，所产生了社会影响也是不容小觑的。一方面将大大促进我国互联网的繁荣与发展，对提高我国信息化水平，推动经济社会发展具有积极意义；另一方面，带来的网络安全方面的新情况新问题，应引起我们的高度重视。