网络找外贸客户的四种常用方法
我在这里只说自己用过的几种不错的方法，至于其他一些方法，或者没怎么用过，或者效果不好，我就不提了。
先说一下，找客户的平台或者途径，我用过的四种：
搜索引擎：这个多了，google(各个国家的版本)，yahoo，bing，其他国家的一些主流搜索引擎，这些你得动手去搜，就如同中国有baidu，其他国家也会有一些主流的搜索引擎。
黄页：网络版、杂志版都可以使用，怎么找黄页呢？其实很简单，直接输入yellowpages，基本上大部分国家的黄页就展现在你面前。然后进入黄页，通过你的产品分类来找，不知道产品分类？那你没救了！
B2B平台：B2B网站通常会有很多项目，如products，buying leads，selling leads，这些都是资源，具体方法下面讲
展会的官方网站：例如广交会的官方网站。
如何使用以上的四种资源，下面是详细解析：
1、搜索引擎找客户方法：
如何搜索呢？其实很简单，说到搜索引擎就一个问题，那就是关键词的选取问题。
A：例如我的产品是melamine，我可以直接搜melamine，可以搜buy melamine，buy+melamine，purchase melamine，look for melamine等等，很多个组合。你可以设想，如果我就是客户，要发布求购信息，我会怎么写呢？
你就拿着你所能想到的所有关键词去搜就可以了。这种方法拿到的客户资料往往都是采购负责人。如果是最新的信息，那么你很有可能得到客户的回应；如果是很久远的信息，你可以尝试一下加上几句话：“不知道您现在是否还需要此产品，我们现在建立了独立的贸易公司，为世界各地的众多客户做采购代理，如果您有其他需要，也可以与我们联系！”
B：下游产品搜索法：例如我的melamine，可以用在餐具上，我会直接搜索tablewares，melamine tablewares，还能用在modified resin里面，那么我就直接搜索melamine resin。这样得到的结果都是你的潜在客户，他们真正需要你的产品，那就看你如何去开发了。但是，这样搜索到的客户大部分是对方销售人员的邮箱。选取各种关键词搜索下来，已经有了大量的资源。我搜索一次，拿到的邮箱数目以万计。所以，哪怕是碰，一万个邮箱总能碰到几个客户的。
2、黄页找客户方法：
在黄页里按照行业找客户，这个没什么方法和技巧。其实就是按照你的行业，例如化工——有机化工——胺类制品，如此去搜索，就会出现大量的资料；或者在黄页里直接搜索关键词；再或者，直接在搜索引擎里面关键词加yellowpages。
3、B2B平台找客户方法：
这个是我比较看重的一种方法。B2B一般都有公司库，这个类似于黄页，你可以用黄页的方法，搜索到公司库里与你相关的公司；
有buying leads，这些都是客户发布的求购信息，但是基本上看不到邮箱，需要收费用户才能查看。这就需要你有广泛的人脉，但是很多收费的用户也看不到邮箱，怎么回事呢？其实很简单，你加他为联系人或者发一封站内信给他，就能看到邮箱了。
你还可以拿着客户的公司名称去搜索引擎搜索，例如客户是ABC company，那么你搜索ABC company+email，能找到客户在其他地方发布的信息是否含有邮箱；或者直接搜索公司名称找到对方的网站；或者搜索电话号码，传真号码，甚至搜索客户的姓名；或许能找到他的个人博客之类的东西。总而言之，找到了就不要轻易放过，有太多的方法可以找到对方的联系方式，有电话号码直接打电话也行啊！
有selling leads或者产品库，你就把B2B站内的搜索当成google就好了。按照搜索引擎的方法来搜索，找到下游客户。还是以我的产品为例，我直接搜索melamine，找到一家公司，他说自己是销售melamine的，那么我就可以直接联系。假设他不自己生产，而要销售就得有货源，我为他提供货源啊！这种方法屡试不爽，因为大家都认为他是卖产品的，很少有人联系，受到的骚扰也比较少，如果他真的是贸易公司，他会感兴趣。
4、展会网站找客户：不多说，还是用关键词去搜索。
综上四点，实际上在网上找客户的过程，无论是什么平台，基本上与搜索有关。所以，关键词你就要注意，同样一个产品有多个叫法，你都可以换着搜索，例如我的另外一种产品，hexamine，又叫urotropine，又叫methemamine，不同国家的关键词也都不一样，那么我搜索的时候会更换不同的名称去重复搜索。还有cas编码，一一对应产品，那么我就直接搜索cas也能找到我的产品信息。
另外，你还可以用你产品的HS搜索。你会发现，你可能会搜索到很多海关数据，论坛数据等等。HS在国内是十位的，国际通用的是前四位或者前六位，你都可以拿来搜索。
网上的方法有很多，你都可以试试，死马当活马医，试过就会有效果，关键在于要坚持。我现在每天的工作就是注册B2B搜索客户，本身经营这类产品的客户就相当多，再加上找到的下游产品、相关产品，邮箱拿到几万是绝对没有问题的。坚持下来，哪怕是碰，也是有几率碰到客户的。
我原来有个员工，一点点经验都没有，每天就是趴在那找客户，一天发到100多封邮件，半个月就出单了。她有什么技巧、有什么方法呢？基本上没有，就是碰到了一个正要采购的客户，我帮他谈了一下出单了。
你要想你的经理或者老员工帮你，首先你得自己帮自己，如果我的员工没有自己找到有意向的客户，我就没法帮他，所以外贸贵在坚持！
以上是我常用的方法，我认为效果非常好，得到了很多订单，欢迎各位不吝赐教，告诉我你使用的方法，互相交流，互相提高，外贸人抱团打天下！