网络传真的实现方案
网络传真机发展,可以在电脑上收发传真，我们称为无纸传真。新兴的数码传真机、网络传真机、电脑传真机、传真卡、传真软件、传真系统、传真服务器都是这方面的代表。无纸传真是现代通信发展的必然产物，也是办公全面信息化的必然要求。
互联网时代，网络已经成为信息的载体，电脑成为人们获取信息进行沟通、交流的主要工具，在普通传真机无法连接电脑的弊端下，数码和网络传真机应时代的需求而诞生。在“无纸传真”这个崭新的概念下，数码传真机基于电脑、网络进行着传真领域的改革，传真机从此进入信息化时代，未来的传真机市场也将是数码传真机的天下。
既然是数码传真机，它们就有一个本质特点：无纸收发传真。通过在电脑上收发传真，宣告了传真机从此进入无耗材（传真纸、墨粉、硒鼓等）时代，彻底改变了人们心中“传真机需用纸”的固有观念，人们对一切有关无纸传真（数码传真机、网络传真、传真软件）的话题都充满了好奇，越来越多的企业和个人开始使用这一改革性的高科技成果，社会应用越来越广泛。数码传真机功能强大，性能稳定，代表着未来传真机的发展趋势，人们给予了更多的关注和期盼，那么目前的数码传真机处于一个什么样的发展状态呢。
1、传真功能越来越强大。结合电脑应用、现代办公的特性、传真需求开发了很多强大且实用的功能。有传真群发、关机收发、传真保管、局域网共享收发、传真转电子邮箱、异地提取传真等（以傲发数码传真机为例）。
数码传真机的强大功能
2、在如今的互联网时代，任何信息化技术都以互联网应用作为自己产品的最大应用场所。虽然目前的数码传真机已经开发了很多功能，但基于互联网传真的应用仍然较少。
3、传真收通信费。数码传真机告别了用纸的时代，传真机与电脑、网络的结合也让工作效率大大提高。在互联网信息免费共享大行其道的时刻，已经融入电脑和网络应用的数码传真机，为什么还和普通传真机一样，收发传真需要支付通讯费？
普通传真机：接纸送纸，收发传真(完全依赖电话网)
目前数码传真机应用模式（依然依赖电话网）
AOFAX解决之道——兼容电话网，实现高速免费传真
二、AOFAX免费电子传真介绍
目前有纸传真机的比例远远大于数码传真机，这也是造成目前数码传真机仍以电话线路作为传真传输路径的主要原因。但和互联网应用相结合的传真技术是未来发展的必然趋势，传真技术在互联网领域的应用也将成为传真机功能发展的重要方向。
有需求就有市场，AOFAX免费传真平台由金恒科技（深圳）有限公司研发推出，作为国内领先的数码传真机企业，在成功研制出全球第一款具有自主知识产权的数码传真机以来，时时刻刻关注行业的发展和用户的需求，相继推出3G-FAX、AOFAX系列产品，全面满足不同领域、不同规模的企业需求和个人需要，在互联网高速传真呼声越来越高时，又以卓越的远见和强大的研发实力，推出了适应市场和用户需求的AOFAX传真平台，从头到尾一路免费。AOFAX传真优势如下：
1、灵活，即发即到：自动检测选择通道，第一时间发送。
免费传真是怎么实现的？傲发3G-FAX在发送传真前会自动检测对方是否为AOFAX用户，如果是，立即发送；如果不是，通过电话线发送。
AOFAX发送传真流程
2、保密：只充当中介，不存储传真信息。
商务传真需要绝对的保密，免费传真保密性怎样？ AOFAX传真平台只是为收发双方建立链接，不留存任何传真内容，不同于网络传真软件，需要先保存客户的收发传真内容后再进行转发。因此是绝对安全的。
AOFAX平台工作原理（安全）
网络传真工作原理（不安全）
3、高速免费传真：对所有AOFAX用户终身免费。
AOFAX传真平台收服务费吗？这是金恒科技对购买金恒科技设备用户提供的增值服务，对使用AOFAX免费传真软件使用者提供的便捷服务，完全免费！在AOFAX免费传真平台推出之前已购买金恒3G-FAX的用户，均可免费升级为AOFAX享受这一服务。
4、移动漫游：随时随地收发传真
现代的社会是移动的社会，用户能不能随时随地收发传真？AOFAX数码传真机为用户提供了漫游收发和B/S远程登陆功能。无论何时何地，用户的电脑只要能上网，就可以随时随地登陆到公司的AOFAX收发传真，决不耽误和丢失任何重要文件。
漫游收发示意图
三、AOFAX引爆传真无纸化革命
AOFAX自推出以来，凭借实用的功能和稳定的性能，受到越来越多的用户亲睐，目前用户已超过百万，用户遍布大中华区（大陆、台湾、香港、澳门），产品远销至新加坡、英国、美国…，甚至还有博茨瓦纳、刚果（目前AOFAX只有中文版，使用对象以当地华人为主）等。
为适应更多用户不同场合下的需要，金恒科技已推出最为齐全的电子传真机系列产品。在通用传真领域，有小巧便携的迷你型A8，小公司和个人使用的普及型A20，4用户环境的标准型A30，不限用户的企业型A60，大众型A801和A802传真服务器，支持2-256传真线路的专业型A80X传真服务器等，在专用传真领域，分别推出了A50军用数码传真系统，A51公安专用传真普发系统，A52运营商使用的网络传真服务器，A53电话线数据通信机，以及A55客服专用传真服务器等。进入互联网时代，选择AOFAX，收发传真不要钱是硬道理！