网络安全或将对未来云计算发展产生重要影响
有专家将2013年称之为云计算产业发展元年，从这一年开始它在技术完善及应用方面都将得到较广泛的应用。而IDC也曾做出预测，到2015年之前，云计算总产值将超过300亿美元。
从字面上看它的增长处于一个非常快速的趋势，不过发展瓶颈仍在。目前即使众多专家认为今年为产业元年，但是对于用户来说，对于它的安全性还一直保有疑虑，直接导致发展遇到一困扰。
数据泄露对于每位CIO来说最大的噩梦就是自己公司敏感的内部数据落入了竞争者之手，这也让高管们寝食难安。云计算则为这一问题增加了新的挑战。在许多案例里，攻击者甚至不需要这么复杂的操作。如果一个多租户的云服务数据库设计不妥当，或许就会因为一个漏洞而导致所有客户的数据遭殃。
2013年3月，德国国家信息和网络安全项目组公布了《2013年IT安全与数据保护报告》。报告表明，云计算的最大弊端就是用户会失去对自己数据的控制。在报告中，国家信息和网络安全项目组对IT的一系列发展趋势进行了评估，包括云计算、社交媒体、消费化等等。报告显示，云计算的三大优势分别是不需要前期投资、伸缩性强以及可用性强，而最大弊端是用户会失去对自己数据的控制。
而数据在传输的过程中不可避免地要通过别家的服务器，在这个过程中企业会部分地失去对其数据的控制，65%的受访企业认为这是云计算的最大弊端。
虽然企业在使用云计算之前签订的合同中都涉及数据保护，但是目前相关法律在云计算的数据保护领域还是一片空白。所以，有60%的受访企业认为，云计算在数据保护方面有很大的漏洞，会给企业带来风险。