网络关系管理与现代工商企业品牌战略探讨
工商企业的内部环境和外部环境都存在着极其复杂的网络关系。由于网络关系的复杂性和重要性，所以工商企业一定要对其进行维护和管理。工商企业通过采取一定的措施可以将企业的品牌战略与网络关系紧密结合起来，从而让网络关系促进品牌战略的实施，使得工商企业能够在网络关系中实现利益的最大化。文章主要从网络关系引入到工商企业品牌战略中的重要作用进行简要分析， 同时探讨从网络关系引入到工商企业品牌战略中的相关策略等方面探讨此问题，以期对工商企业有所借鉴。　　网络关系主要是工商企业在不同方面活动中构建的非正式组织或者正式的组织。产销关系在网络关系中属于常见的一种，例如战略联盟、集团企业以及加盟连锁等属于产销关系的主要类型，这些类型的企业与工会主要是为了确保不同方面的商业活动能够处于正常运行的状态。网络关系还包括家族关系与政商关系等间接的网络关系。另外应该注意的一点就是，以所有权来全面对活动进行连接，同时从市场单纯角度出发进行分工合作等方面的活动没有在网络关系中纳入。工商企业的内部环境和外部环境都存在着极其复杂的网络关系。论文主要从网络关系引入到工商企业品牌战略中的重要作用进行简要分析，同时从网络关系引入到工商企业品牌战略中的相关策略等方面探讨此问题。　　一、在工商企业品牌战略中引入网络关系的意义　　1.网络关系有利于企业品牌人际关系的形成　　由于信息市场的迅猛发展，目前市场上挖掘目标客户与发现发展机遇等工作均是通过构建网络关系等工作完成的。网络关系对品牌定位的确定起到了举足轻重的作用，商业信息的主要来源就是网络关系。网络关系可以积累一定的知识和信息，而这些信息和知识正好是企业品牌的开发和深入所需要的东西，因此，某些工商企业会在网络关系中植入品牌。某些工商企业的品牌知名度较低，信誉度也比较低，这种类型的企业可以通过网络关系创作人传媒的能力促进品牌信誉度以及知名度提高，促进销售产品的工作得到推动，在很大程度上使企业在融资工作中受到的压力得到缓解。　　2.有利于建立多元化品牌效益　　企业在品牌战略实施的工作中，工商企业所拥有的能力以及资源起着决定性的作用，同时，非契约关系以及契约关系在网络关系中对工商企业实施品牌战略有着较大程度的影响。工商企业集团与工商企业联盟之间的关系有着一定的复杂性。因此，企业在实施战略品牌时应该将多元化网络关系作为前提条件，采用品牌战略正确的方法进行全面实施，确保网络关系与品牌战略能够相互符合，从根本上使网络关系中品牌推广工作者的积极性与主动性得到有效提高。从根本上促进品牌的有效性与实用性深刻地刻在消费者的脑海中，进而使得该品牌具有广阔的市场和忠实的消费者。　　3.有效实现对退出产品以及服务的保护　　由于存在各种原因，工商企业有时需要采取防御型或者收缩型的经营战略，一旦服务或者系列产品出现退出的情况时， 企业则应该通过网络关系获取有效的资源、信息，从根本上保护退出的服务以及产品，确保能够在网络关系中留存相关记忆以及欠缺感。一旦企业整合资源时，能够通过网络关系作为前提条件重组新的服务以及产品，确保企业的发展能够与市场的需求互相适应。　　二、在工商企业品牌战略中引入网络关系的策略　　1.建立有特色的品牌理念，并且与社会网络关系相适应　　我国的许多历史悠久的工商企业品牌已经在市场经济和大量跨国公司的冲击下出现了衰弱之势，老字号的影响越来越小，主要原因还是与社会网络关系中的内涵需要不相适应。品牌战略能够产生巨大的经济效益，但是如果品牌战略与社会网络关系不能够互相适应，再加上老字号工商企业的经营模式较为落后，体制相对于新型的企业也比较落后。此外，有些工商企业产品种类比较单一，管理人员思维比较固化，产品服务较差，均会在一定程度上造成产品无法全面发挥品牌效应，从根本上造成企业与社会网络关系的变化与发展互不适应。　　因此，为了避免以上问题，工商企业主要负责人应该确保企业发展与社会网络关系有着相同的内涵变化，使企业对网络关系改变适应的能力得到增强，形成具有特色的品牌理念。通过以上措施，既可以使企业的品牌得到持续的塑造， 又可以使社会网络关系得到扩大，得到良好的经营和发展。工商企业在品牌理念中引入社会关系，主要应做到以下几点：第一，将人作为主要中心，特别重视品牌效益。具体是对人事制度进行改革，合理地分配职工的奖金以及薪水，从根本上将工作人员在网络关系中工作的积极性得到全面提高。通过一线员工对企业品牌良好的形象进行引导，确保工商企业能够全面发展与建立品牌精神。第二，重视做好质量管理相关工作。企业有着较高的服务水平、较好的商品质量，在社会网络关系中就会促进快速传播商品的速度。品牌形象的树立不是朝夕之间就能完成的，而是需要很长时间才能够形成。品牌形象的形成关键是看商品的质量和服务的水平。经过多年形成的老字号如果不注意质量那么也会很容易遭到破坏。品牌一旦遭到破坏，企业再想重新拾回品牌形象是非常艰难的。因此，工商企业在实际的发展中应该构建专门的部门， 主要负责检查质量的工作，构建严密、完整的质量保证系统，相应的岗位操作制度以及召回商品制度。第三，工商企业还应该积极展开品牌管理技能、品牌理念以及品牌意识等方面的教育活动，采用相关教育活动强化品牌意识，进而使得工商企业品牌意识在网络关系中得到强化，最终扩大企业的知名度。另外，相关品牌教育活动主要是以员工、关系人以及客户作为开展对象。　　2.品牌战略的嵌入，将品牌效应全面扩大　　工商企业实施品牌战略时，应该通过分析工商企业在网络关系中接受以及爱好品牌的具体情况，通过独特性的运营活动加强企业的竞争能力。工商企业只有在经营活动的选择工作中确保价值组合具有相应的独特性才能够在品牌战略中做到与其他品牌与众不同。而这种与众不同的竞争者运营活动应该嵌入到工商企业网络关系之中。只有这样做，工商企业才能够在网络关系中获得声望、财富、权利以及资源。另外，还能够让工商企业获得以下好处：第一，社会网络关系中工程企业获得资源的可能性与网络关系中工商企业实施品牌战略的地位成正比。第二，工商企业有着较大的社会关系，则能够获取较为丰富的社会资源。通过相对独特的经营获得与品牌战略实施相互配合，则获得较为理想的结果。　　3.推动实施品牌战略，全面管理网络关系　　工商企业在进行定位品牌战略的工作中，网络关系起着关键性的作用，在品牌战略实施中属于基础，因此，工商企业一定要管理好网络关系。而管理好网络关系主要做到以下几点：第一，管理机制要不断创新。工商企业可以将自身体制进行改革，不但要加大改革企业内部人事制度的力度，同时还要将网络关系作为依托，确保能够以多元化的经营措施开发新的网络关系，注意网络关系的布局，加强连锁的监督管理职能。此外，还应该将网络海外关系进行拓展，将国际贸易工作做好。第二，企业在实施品牌战略工作中将“CIS”嵌入网络关系中。所谓的CIS 就是现代企业发展中的识别系统，主要是全面统一品牌服务、品牌质量、品牌服装以及品牌标识等。企业应该通过将不同方面经营手段与经营领域进行开拓的方式，将无形资源作为品牌战略的基本条件。工商企业应该充分挖掘隐藏在网络关系中的无形资产，从而保证企业能够在高品质的产品和服务的基础上扩大经营领域。　　综上所述，网络关系与工商企业实施的品牌战略处于相互联系、相互影响的状态，网络关系能够在很大程度上决定产品的品牌定位。因此，工商企业应该采取各种措施加强网络关系的扩展，进而促进公司建立良好的企业品牌。