网络警察让“隐身者”现形
近日，我省网络警察在工作中发现有一网民利用互联网进行赌博，迅即通过网络侦查手段获取了其在昆明某酒店的信息，１５分钟即成功抓获犯罪嫌疑人李某、马某。该案得以迅速侦破，正是得益于我省网络社会治安防控体系的构建。
随着网络的日益发达，网络犯罪日趋突出，赌博、贩毒、诈骗、色情服务、走私和各种犯罪预谋等等，对传统的社会治安管理手段和治安防控机制带来新的挑战，非传统安全威胁日益严重。逻辑炸弹、网络病毒、黑客攻击、信息遏制、失能武器这些伴随着互联网发展而产生的科技手段，使关系国家战略命脉的电信、金融、电力等信息和基础信息网络极易遭受冲击和破坏。
对此，省公安厅公共信息网络安全监察总队按照“三基”工程建设的要求，投资８００余万元构建了这套网络社会治安防控体系。该体系构建的基本思路是：着重针对网上“隐身”、“匿名”这一特性来做文章，就是要千方百计使网上虚拟的人和事在现实中“落地”现形。网络社会控制模式的核心，就是要立足于按照各警种的要求，及时、准确将犯罪嫌疑人虚拟身份和网上言行在现实社会“落地”查控并形成固定证据。截至目前，我省依托该体系共破获主侦治安案件２１起，配侦各类刑事案件２０９起，其中协助办理定位追逃案件共８４起，抓获犯罪嫌疑人１３０名，网上逃犯６８名。
通讯员  马丽娟     （云南日报)