网络安全与信息化的“中国设计”
2月27日下午，北京，中央网络安全和信息化领导小组召开第一次会议。海内外瞩目这次会议主要有几点：一是习近平亲任领导小组组       2月27日下午，北京，中央网络安全和信息化领导小组召开第一次会议。海内外瞩目这次会议主要有几点：一是习近平亲任领导小组组长，李克强、刘云山任副组长，规格之高出人意料；二是这次会议提出的一系列重大举措，堪称是我国加强网络安全和信息化发展的顶层设计；三是把网络安全与信息化提到前所未有的高度，不仅是为了满足公众日益增长的信息消费需求，更上升为国家战略，与国家治理体系现代化紧密相关。
1994年4月20日，中国首次接入国际互联网，成为国际互联网大家庭中的第77个成员，而今已然迈过20个春秋。来自中国互联网网络信息中心的数据显示，我国网民已超过6亿，居世界第一。2013年网络购物用户达到3亿，全国信息消费整体规模达到2.2万亿元人民币,同比增长超过28%,电子商务交易规模突破10万亿元人民币。中国，已是名副其实的网络大国。       然而，大不一定强，中国离网络强国的目标仍有遥远的路程。自主创新相对落后，不同地区之间存在“数字鸿沟”。同时，中国目前是网络攻击的主要受害国。仅2013年11月，境外木马或僵尸程序控制境内服务器就接近90万个主机IP。侵犯个人隐私、损害公民合法权益等违法行为时有发生，网络安全形势非常严峻。       放眼全球,美、英、法、德、俄等主要国家都制定了网络空间安全战略。美国在白宫设立“网络办公室”，并任命首席网络官，直接对总统负责。而在亚洲，日本2013年6月出台《网络安全战略》，明确提出“网络安全立国”。据不完全统计，迄今已有50多个国家发布了网络安全战略。       2014年是中国推进全面深化改革的第一年，也是中央网络安全和信息化领导小组的开局之年。正如习近平总书记所指出的那样：没有网络安全就没有国家安全，没有信息化，就没有现代化。       事实上，建设“网络强国”，我们一直在努力。去年颁布的《国务院关于促进信息消费扩大内需的若干意见》强调，加强信息基础设施建设，加快信息产业优化升级，大力丰富信息消费内容，提高信息网络安全保障能力。十八届三中全会《决定》也明确提出，要坚持积极利用、科学发展、依法管理、确保安全的方针，加大依法管理网络力度，完善互联网管理领导体制。这一次国家发改委、央行、财政部、工信部等核心财经部委掌门人，都参与到中央网络安全和信息化领导小组中来，意味从投资、财税、金融等各方面加强对互联网和信息化产业的扶持力度，必将带来新的经济增长点。       网络安全和信息化，恰如一体之两翼、驱动之双轮，必须统一谋划、统一部署、统一推进。互联网发展已经与工业、金融、通信等行业须臾不可分离，是国民经济的重要支撑。而信息化对新一轮产业革命来说是重要标志，也是新一轮产业革命和经济发展的重要支撑。将网络安全上升至国家战略，这对信息安全、IT国产化和整个信息化相关产业，无疑将产生重大影响。       顶层设计的蓝图已就，各地各部门的“破题之笔”便成为最大悬念。我们还有很多的事情需要做：比如网络安全亟待立法，不要形成网络无政府主义；又比如网络科技领军人才“一将难求”的局面亟待打破。美国不惜重金挽留、挖掘中国人才，并利用这些精英的大脑为美国效力。目前美国高科技产业占其GDP总额超过40%，而我国在这方面望尘莫及。       雄关漫道真如铁。网络强国的进军号角，也已经与“两个一百年”奋斗目标同奏，目标清晰、步伐从容、前景可期！