网络安全最大的敌人来自于安全风险
出自各类权威网络安全报告显示出一个共同的热点，移动技术、虚拟化、社交网络以及云计算。
而在信息化高度发达的美国，政府、IT领导人对安全和隐私问题的非常重视。CIO们被告知，民众知道的和喜爱的应用程序存在危险，有安全漏洞。是Big Brother保护过度吗？还是技术的进步确实给用户带来了更大的风险？
以信息安全为重点的Ponemon Institute对不同的联邦机构内设置的217名IT高管进行了调查。他们认为以下互联网的前五大趋势使企业、政府和用户处于风险中：
1. 79% 非结构化的数据
2. 71% 网络恐怖主义
3. 63% 移动
4. 52% Web 2.0
5. 44% 虚拟化
其中一些趋势也将会是长期问题。但是，他们仍然受到了信息安全中心人员的极大关注。数据破坏（40%）、网络犯罪（40%）、云计算（39%）、外包（34%）和开源软件（18%）也排在该研究的安全漏洞清单中。
然而，联邦首席信息官Vivek Kundra在最近一篇文章中说：“我们的政策落后于新的趋势，造成了新技术使用上的不必要的限制……
技术支撑着政府执行的每一项使命，从保卫国土到保护环境都是。IT对于政府工作的开展、以及获得最新最有创意的技术都是至关重要的。”
然而，看到移动技术、社会网络和云计算，以及所谓的网络犯罪和网络恐怖主义对数据安全产生了威胁，这是多么可悲，又多么可怕呀！
另外，Ponemon Institute的报告显示，“IT运营和IT安全的专业人士确定了云计算、敏感信息外包给第三方、外部有组织的网络犯罪集团、网络恐怖主义以及移动办公员工……我们相信，这项研究为政府机构提供了一个很好的指导，知道哪些威胁更重要。”
以于这些高知名度和流行趋势却被政府IT高层视为威胁，大家会怎么认为呢？是要打击社交媒体？还是所谓的社会媒体专家玩忽职守，以确保他们的产品能够安全的推出，并广泛使用呢？或者是两者都有一点？
幸而我们知道重要的是，我们要确保政府和企业的敏感信息仍是安全的，同时用户可以享受到基于互联网的应用程序的好处并以此为契机去改善。