网盛拟借B2B垂直搜索门户突破增长瓶颈
2006年，网盛上市为中国B2B注入了一股强心剂，但随之公布的业绩快报则为整个行业B2B蒙上阴影：2006年网盛净利润比上年同期减少3.07%，而前两年净利润增长分别是99.93%、7.53%。数据表明，网盛增长高峰期已过，且正呈下滑趋势。
数据显示，网盛主营收入中85%来自于中国化工网和全球化工网，这说明网盛的成功其实可以归结为其化工系网站的成功。然而成也萧何，败也萧何。“中国化工网实际会员增长很有限，妨碍了它长期的发展。”一位业内分析师道破了网盛的瓶颈所在。
而对于网盛旗下化工系网站的成功，这位分析人士认为这很大程度上得益于其资讯体系及相关衍生产品链的成功。而资讯体系的建设需要大量的编辑，甚至要邀请行业专家的参与。这就造成成本非常高但产出不具备爆发的可能。用网盛创始人孙德良的话来说：“这其实是在赚辛苦钱”。
网盛想要取得更大的成功，显然仅靠化工系网站是不行的，所以网盛在深挖化工系网站的同时，也在进行横向扩展，欲将化工系网站的成功模式复制到其它行业。对此孙德良声称“网盛神话可以复制”。
但从网盛的业绩报表可以看出，目前这个复制的速度似乎不太理想，在经过多年的经营之后，网盛旗下除化工系网站之外的其它诸如纺织网、医药网等B2B平台收入累加起来只占总收入的15%左右。对此，这位分析师认为，化工行业的特点是产业链长、标准化程度高、价格变动快，从业者对资讯的需求非常强烈，但这一条件并不是每个行业都具备的。另外，网盛虽然有建设行业网站方面的经验，但却缺乏相关行业的人才。行业人才及相关行业的人脉资源不是一朝一夕能够积累起来的。而且，“化工行业有钱，”这位分析师说，“这一点非常重要。其他行业的B2B一方面开拓速度非常慢，另一方面，利润也不能与化工行业相比。”
面对负增长与行业网站复制不利的事实，网盛似乎很清楚在“会员+广告”的模式之外，必须寻找新的利润增长点。3月20日，网盛科技旗下“生意宝”(www.netsun.com)更换新标志。广告语“生意人门户及搜索平台”预示着网盛在谋求角色转变。不排除网盛科技未来将有新的收入来源—B2B搜索引擎。对于这转变可从网盛之前的举措中加以印证。
网盛的上市招股意向书中曾明确提到过“化工专业搜索信息服务平台”项目，从中不难看出网盛对B2B垂直搜索的追捧。但很显然网盛想要走得更远，仅化工行业的垂直搜索是不够的。或许是出于这样的考虑，才有了“生意宝”的出台，这是一个“B2B垂直搜索＋联盟”的布局。
网盛科技并非B2B行业内的搜索门户始创者。业界比较出名的有雅蜂(yaphon.com)和伊索(eceel.com)等搜索引擎。Iresearch公司撰稿人Galen在《B2C和B2B搜索引擎优化的差别》一文中称，“B2B网站优化焦点应该是在粘度，应该提供可供访问者深入钻研的信息，以及营造交易信心的内容。通常影响B2B购买决定中的主要因素是风险，客户担心做错决定。所以，B2B的搜索者点击进入你的网站后主要目标之一，是评价你的公司和所提供的一切。”
网盛生意宝与雅蜂网同样召集了行业联盟大会并拥有众多行业联盟伙伴，并与伊索网有着雷同的搜索表现形式。但在业内人士看来，生意宝定位国内市场，目前对联盟网站产品的搜索结果还缺乏自己的理解与评定。
生意宝要托起网盛未来的发展路，还需借鉴行业竞争者对众多搜索信息结果进行综合分析及质量评判等多方面的经验，从而提高搜索结果的可读性与实用性，增强网站粘度。当然，互联网时代允许效仿，但马云曾告诫跟随者:“像我者死,学我者生。”网盛及其生意宝还需在B2B垂直搜索门户网站道路上上下而求索。