网络强国已成为新时期信息化发展目标
“网络强国”成为新时期信息化发展的目标与动力。网络强国具有两层含义，一是网络强国成为国家战略，通过不断建设，使网络世界越来越强大，通过网络促进其他领域越来越强大;二是网络强国作为一种状态，在国际上处于一流水平，表现为技术强大、产业强大、安全强大、治理强大，保障在全球领先，为中国梦伟大复兴提供支撑。要做网络强国，首先就必须在网络技术上具有很强的创新性，研发水平在国际上具有领先性;其次，网络产业和企业在国际上与中国的经济实力和规模相匹配；同时，网络领域确保不受到国内外组织与个人摧毁式攻击，保障重大应用系统正常运营，网络治理具有更好的开放性、创新性与包容性;最后，网络治理在全球具有领先水平。当前，我国信息化建设还面临很多挑战，如数据开放战略尚未就绪，信息资源共享与对外开放能力非常弱;基于企业主体的技术研发和商业模式创新能力还较弱，全球性网络服务与产品输出能力还不强;对网络世界的影响范围、广度、深度还不够，资源整合能力还不强;网络安全的总体应对和保障能力还比较脆弱，无论技术、产品、服务与意识，以及相关的制度还不够成熟完善。我国信息化与电子政务发展呈现三大趋势。一是要有主要思路，通过打造网络强国，创新发展，智能应用，建立信息时代一流的国家;以打造网络强国来进行战略布局，加强宽带网络建设及安全管理，提高战略地位；以创新发展为核心，以市场运营为策略，按照信息强国的思路，充分发挥企业的作用，促进信息化的快速发展；以建立信息时代一流国家为引领，实施信息强体策略，即通过信息资源的战略价值开发，提升政府、社会、经济等肌体的健康快速发展。二是“四个层面”与“四大举措”，即如何在技术层面快速缩短与领先国家的差距，并获得和保持领先性？如何充分发挥信息技术先进生产力的特征，提升对各个领域、行业的改造与升级能力？如何建构好有助于信息化应用的上层建筑和舆论环境，处理好政府与市场、法律、标准的关系并推动其创新突破？如何妥善处理好技术研发、产业化和应用的关系，以及信息资源开放、隐私保护和信息安全的关系，形成一个良性的平衡点？ 这就要求做到信息资源资产化，做大互联网产业和放大互联网价值，要求强化在经济统计和企业资产评估中添加信息资产类别；政府信息资源共享和开放，制定规则，运用云计算和大数据、移动互联网等技术，明确各级政府和部门的信息共享规则与开放责任。增强国产化和技术研发能力，以企业为主体开展信息技术核心产品的协同研发，不断提高国产替代率;推进体制机制及服务支撑机构建设，形成相对稳定和职责清晰的信息化推进机构与品牌知名的社会服务机构。最后是“三个改进”：第一，信息化的法律法规、安全管理制度及创新机制等还不能为当前改革提供应有的保障，某种程度上也阻碍了改革的深入进行；第二，信息化对经济转型升级的支撑力度还不够，目前信息化在工业发展中的应用得到了重视，也取得了一些成果，但信息化对农业、现代服务业的促进作用还不明显，直接影响了我国经济升级版的建设；第三，信息化对加快新型城镇化建设、促进城乡一体化发展方面的作用还不明显，尤其在缩小城乡数字鸿沟、提升城乡民生服务水平方面。当前，全面深化改革主要在政府体制机制改革与智慧化建设、经济发展模式的转变、城乡一体化协调发展等方面，如果能充分发挥信息化的作用，将起到事半功倍的效果。在政府体制机制改革与智慧化建设方面，就是要发挥信息化互联互通、公开透明、智能决策的作用，倒逼政府进行部门改革、流程再造，促进政府信息公开及智能决策，提升政府的管理服务水平。在经济发展模式转变中要发挥信息化创新引领、带动发展的作用，形成新兴产业与传统产业相互促进、共同发展的局面。在城乡一体化协调发展方面，要利用信息化无边界、无时空限制的特点，加大城乡信息化建设力度，实现城乡信息同步，让信息化在城乡建设发展中发挥更大的作用。智慧地做好信息化规划设计，要从看远、看深、看透、看广到做精、做实、做优、做新。一个好规划要做到立意高远、体现特色、发挥优势、路径选择、项目带动、产业培育、持续运营、绩效显著。“十三五”智慧化建设的核心不是技术元素，而是如何用最好的应用技术发展自身。信息化是当今时代主题，它赋予时代发展动力，发展和利用它，可以为社会进步作出更大贡献。我们要做信息化引路人、宣传员和实践者，以自己的行动，无愧于这个时代、国家和社会。