网管部门提醒网民谨防“流氓软件”
近日来，国内各大媒体上充斥着“流氓软件”的种种报道。据悉，目前雅虎中国、易趣、干橡等6家公司已被“中国发流氓软件联盟”推上了被告席。盐城网络监管部门表示，目前该部门尚未接到此方面的投诉，但情况不是说不存在，提醒网民谨防“流氓软件”。
据了解，所谓“流氓软件”通常讲就是在网民浏览网站下载软件时，一些和需要的软件不相干的附带“垃圾”一同来到计算机上，这些附带“垃圾”很大程度上是一些广告、色情，甚至是一些蓄意攻击的病毒（主要是对计算机的信息系统功能进行删除、修改、增加、干扰，造成计算机信息系统不能正常运行的）。
盐城一位网民告诉记者，大多数的上网者都遇到过这些“流氓软件”，主页被篡改、突然冒出的小窗口以及越来越多的小广告等等让很多人伤透了脑筋。“我曾下载过一个看电影的软件，在安装的过程中不时出现一些附带的相关软件，在取消了之后，我在安装的文件夹中却依然看到了它的存在。一位电脑高手的朋友告诉我，这样的附带安装、卸载程序有一部分会携带一些以盗用、劫持、盗录、捆绑、拨号为目的，攻击个人的电脑资料和相关重要的信息。
盐城市公安局信息网络安全监察处金处长称，“流氓软件”很大程度是一些恶意软件，有一些附带着“木马程序”和一些蓄意攻击的病毒。“它们大多数以盗窃别人的资料、账号、程序为目的，非法获取利益。目前我们盐城网络安全监管部门还没有接到此方面的举报，但是‘流氓软件’在盐城肯定是存在的。”
金处长还告诉记者，盐城网络安全监管部门只要发现某些人以附带相关病毒攻击别人的电脑造成严重后果的，将进行严肃的处理。情节一般的适用《中华人民共和国治安管理处罚法》的第二十九条规定给以10日以下的拘留；对于所造成的后果特别严重的，适用《中华人民共和国刑法》第二百八十五条、第二百八十六条处以刑罚，以保证该地区的网络安全。