网络政务中的“互联网+”形式主义
创新服务方式，方便群众办事，无疑值得点赞。但“互联网+”服务沦为“花架子”的现象，引人警醒。有的地方，网络政务缺少客服维护，只是作为应付上级检查的幌子；有的则互动生硬、冷漠，不知道怎么跟网民打交道……网上政务服务能力与群众需求不相匹配，影响着职能部门的公信力。（9月18日《人民日报》）
有个关于政府公信力的 “塔西佗陷阱”理论，通俗地讲就是指当政府部门失去公信力时，无论说真话还是假话，做好事还是坏事，都会被认为是说假话、做坏事。在网络时代，“塔西佗陷阱”正随着传播方式的变迁成为日常社会管理中需要频繁面对的挑战。君不见，从“唱双簧”的“政务问答”，到“炒剩饭”的“僵尸网站”，从贻笑大方的“PS 视察照片”，到弄虚作假的“信息公开”，本是体现予民便利，创新互动的“互联网+政务”，却因为各种原因变成了“故事会”，不时让百姓看笑话，也让新时期下党政机关积极探索信息沟通渠道的努力蒙上了阴影。失去群众信任的网络政务如果陷入所谓的“塔西佗陷阱”，再怎么努力群众都不再理会，这是我们最不想看到的。
早在2015年《政府工作报告》中，李克强总理就提出“全面实行政务公开，推广电子政务和网上办事”，将其作为切实加强政府自身建设的重要内容，不难看出中央对于政府部门网站的重视以及期望。然而，从历年网络舆情事件来看，弄虚作假、信息不公开、互动回应差以及“网上办事”难四大问题日益凸显，成为了阻碍电子政务健康发展的“绊脚石”。究其原因，无疑就是形式主义也乘上了互联网的快车，发展成了“互联网+”形式主义。具体而言就是政府网站管理机制的不健全，相关部门存在敷衍民意、庸政懒政的工作作风，同时也暴露出政府网站形式主义的传统建设思路——应付检查。至于推广电子政务和网上办事，都抱着“多一事不如少一事”的态度。甚至有政府网站负责人表示，“一旦哪条回复不恰当，很可能会惹祸上身”。总之，既有体制机制不健全的外因，更有“庸浮懒散拖”作风问题的内因。因此，我们需要对症下药，标本兼治。
统一标准，严格程序是前提。开办政务网站本是一件严肃的事情，但是一些地方政府或部门设立网站全是凭“一时兴起”，既没有遵照相应的规定，在建设上更是“各抒己见”，没有较为统一的标准模式作为参考，严重影响到了公众的使用效果。这些不规范除了给用户查找政府网站带来了极大的不便，还导致有一些假冒网站掺杂其中，让群众上当不说，“黑锅”也会记在政府头上。况且每个地方和单位的条件不同，在欠发达地区要普及网络政务尚有一定难度，在新媒体服务上不能搞“一刀切”，要根据实际情况来选择服务方式。因此，有关部门应健全开办网络政务的相关制度，明确注意事项，以统一的标准模式，助力政府网站建设标准化、规范化，真正在制度上落实，杜绝“一时兴起”的形式化、随意化行为。
提升素质，重视互动是关键。不少政府网站的运营人员都是兼任，在缺乏专门的奖励机制和业务培训的情况下，这部分人员往往缺乏维护网站的兴趣和积极性，不会主动搜集内容，导致网站除了地方简介、政府机构、领导简介、联系电话等，再无可看的内容。有的网站不设留言板，即使设有留言板，群众咨询或提出的意见也长期得不到回复。因为领导不重视，下面自然就要欺上瞒下。时间一长，这类网站就真的成了“僵尸网站”。因此，各级党政机关和领导干部要学会通过网络走群众路线，经常上网看看，了解群众所思所愿。加大财政投入，重视专业培训，建立高素质的专职网络政务人员队伍，让他们能够积极主动地维护网站，增加网站的“营养”。同时畅通民意传达至各单位的渠道，让群众呼声切实通过网站被政府知晓并予以认真解决，清除“肉包子打狗——有去无回”的万能式回复，彻底扭转网上政务服务能力与群众需求不相匹配的问题。
强化监督，落实问责是根本。随着我国政务公开的领域和载体不断拓展， “让权力在阳光下运行”正成为扎扎实实的行动。“网络问政”不仅应成为问政于民、问需于民的舞台，也应该成为检验干部、考核干部、评价干部的考场。各种网络理政是否流于形式，取决于是否能够发现和解决现实问题，能否真正做到人人有监督、事事有责任、件件有落实。所以，既然党和国家大力推进网络政务，那么党纪国法也应该“上网”，通过一系列的制度构成链条，把各地一些有效的经验以条文的形式固定下来，推动一些制度设计的长期化。明确政府在管理和回应网络政务的主体责任，对网络政务的运行情况进行科学的考核，对在网络上形成舆论效应并且久拖未决的事件要进行问责追究，以群众的满意度作为评判网络政务是否取得实效的标准，以广泛的群众监督机制，和严厉的问责机制，保证网络政务“不敢休眠”。
任何创新都应该围绕“为民服务”这个中心点，网信事业要发展，必须贯彻以“为民服务”为中心的发展思想，而网络政务要有效，就必须革除“庸懒散浮拖”的各种积习，对群众关切做到有求必应。（文/郑中）