网络安全之小技巧教你保护Web服务器
远程网络连接在企业的信息化应用中是一门比较实用的技术。他可以通过各种方式实现，如VPN、远程控制工具等等。不过，远程桌面Web连接也是其中的一个佼佼者。如不少企业，会在企业的门户网站上留一个通向企业内网的接口。这可以让不在公司的员工可以实时的了解企业的信息，也可以让他们在有需要的时候访问相关的内部系统。
简单的说，远程桌面Web连接就是通过与企业的Web服务器连接，从而实现与某台特定计算机的终端服务器之间的通信。最重要的是，在客户端上不需要安装任何的插件。这就使得远程桌面Web连接受到很多网络管理员的青睐。
但是，由于在客户端上不需要任何的设置，这就导致远程连接的安全重任都落在了企业Web服务器的肩膀上。故一些“远程桌面Web连接”的相关软件都提供了很高级别的安全设置。下面笔者就以Windows2003自带的IIS插件为例，谈谈该如何做好远程桌面的Web连接安全设置。
一、是否允许匿名访问
在考虑远程桌面Web连接安全的时候，第一个要考虑的问题就是“是否允许匿名访问”。如果允许用户“匿名访问”，则选择“启用匿名访问”复选框。默认情况下，系统在安装的时候，已经为匿名用户创建了一个公用帐户。当然用户也可以自己设置用户所需要采用的帐户以及相关的权限。匿名用户在访问的时候，也可以不使用用户名与密码登陆，而直接删除系统提供的默认用户帐户与密码即可以访问。
如果不允许匿名帐户登陆，则可以不管这个复选框。不过需要在“用户访问需要经过身份验证”选择具体的身份验证方式。
一般情况下，如果该Web服务器是为公众使用的，则就要启用“匿名访问”。但是，若在这个公用的Web服务器上，还提供企业内部员工访问企业内网的一个通道的时候，就要把这个单独的网页，设置为“用户访问需要经过身份验证”。并且根据企业安全要求的不同，选择合适的身份验证方式。
二、根据安全级别选择合适的身份验证方式
在微软2003服务器系统自带的IIS插件中，主要提供了三种身份验证方式。不同的验证方式对应着不同的安全级别与不同的兼容性。
第一种是“Windows域服务器的摘要式身份验证”。这种认证方式必须要有活动目录的支持，也就是说，他是采取域用户身份验证方式。他主要在网络上发送哈希值，采用密文传输，而不是明文传输。故其安全性是非常高的。另外，这种身份认证方式往往还不受防火墙配置的影响。因为摘要式身份验证方是越过了代理服务器和其他防火墙，与代理服务器和其他防火墙一起工作;并且在Web分布式创作以及版本控制目录中可用。若企业实现了域环境，则这是首选的身份验证方式。
第二种是“基本身份验证”方式。这跟第一种身份验证方式最大的差异就是，前者在网络中传输的是哈希值。而后者则是以明文的方式在网络中传输密码。这种身份验证方式有优点也有缺点。优点是它完全遵循了HTTP规范，故他被大多数的浏览器所支持。不仅微软的IE浏览器支持他;在Linux操作平台上的Mazida浏览器也可以很好的兼容。缺点就是因为其帐户与密码都是明文传输，所以，其安全性方面就得不到保证。
第三种是“NET Passport身份验证”选项。这种身份验证方式，也是不基于操作系统的，跟现在市场上的大部分浏览器都能够很好的兼容。现在很多门户网站提供了“一站式的访问”，即凭借一个网络通行证，可以同时访问博客、邮件、网络商店等等，就是采用了这种技术。NET Passport允许站点的管理员创建独立的用户名与密码，保证对所有启用的NET Passport网站和服务的访问安全。这个身份验证方式，是通过中央服务器来对用户进行身份验证，而不是主控和维护其自己的专用身份验证系统。如此的话，他才可以脱离具体的应用，为访问者提供“一站式帐户”。
在这三种身份认证方式中，笔者倾向与第三种。
一方面，“NET Passport身份验证”选项不受操作系统与浏览器版本的约束。像“Windows域服务器的摘要式身份验证”，必须与活动目录帐户一起运作。这个限制就比较大。不仅需要有一个域环境，而且还需要微软的IE浏览器。一般用户很难同时满足这两个需求。所以，虽然其安全性比较高，但是，仍然不能够得到大范围的应用。
其次，“基本身份验证”方式虽然兼容性比较好，但是，由于其用户名与口令是通过明文传输的，安全上就大打折扣了。所以，也不是上上之选。
而“NET Passport身份验证”不仅兼容性好，而且还提供了“一站式”的访问模式。企业可以把相关的服务，如电子商务、OA系统等等都集成在Web服务器上。然后员工访问不同的应用服务时，不需要频繁的更换帐户。这种处理方式，更加的人性化。
三、通过“IP地址与域名限制”，过滤用户的访问
我们通过远程桌面Web访问主要可以分为两类。一类是普通员工的访问，主要是不在公司的时候，以Web服务器为跳板，访问企业内部的系统。另一类就是网络管理员通过这种方式远程管理相关的应用服务器。
为此，就需要根据不同的应用类型，来进行IP地址限制，以提高Web连接的安全性。
如可以把内网的IP地址都禁止掉，只留下网络管理员的IP地址。如此的话，可以限制企业员工在内部网上通过Web连接访问企业内部的应用系统。若员工这么做的话，就如同“脱裤子放屁，多此一举”。因为员工在公司中可以直接通过内部局域网进行访问。
所以，IP地址与域名限制是一种很好的安全控制机制。
四、要求采用安全通道，提高数据传输过程中的安全性
在微软自带的IIS插件中，还支持安全通道的设置。如在“安全通信”页签中，可以为远程桌面Web连接的通信通道进行安全配置。如可以选择“要求安全通道”选项，并且可以选择“要求128位加密”。这样就可以对通信过程中的通信通道采用SSL加密，同时对其中的数据也进行128位的加密，对网络传输的数据实现双重保护。
对于安全性要求比较高的企业，如在门户网站中集成了电子商务模块的企业，则建议采用这种“安全通道”。以最大程度的对数据进行安全防护。