网络纷争追问事实真相
有意思的是，无论是华南虎照风波，还是嫦娥一号的去向，传统媒体一直充当着网络的传声筒和求证者，决定该事件走向的几个关键点，无一不是来自网民自发的力量。而中国网民的努力，甚至引起了境外媒体的关注。
“继续：寻找华南虎的行动在继续！”早在10月30日，英国《金融时报》即以此为题，报道了濒危的华南虎被拍摄后在中国网络上引起的争议。最令国内关注的外媒报道，当属美国《科学》杂志刊登虎照。
这份与英国《自然》杂志并驾齐驱的重要国际学术刊物，在11月9日的“随机样本”中，以300字左右的篇幅介绍了中国人正因华南虎照片真伪展开的大辩论，报道同时配发了周正龙拍摄的华南虎照片。其在华南虎照片旁编发的配图说明意味深长：“‘平面’老虎？”狐疑之情，溢于言表。
与此同时，传统媒体也介入了嫦娥一号去向的求证。
其实早在11月12日，北京航天飞行控制中心就已发布消息，表示受月球运动轨迹影响，嫦娥一号将有45分钟与地面失去联系。在“失踪说”传出当天下午，也有媒体采访专家进行了解释，认为暂时失去联系是很正常的情况。
“网上的消息是没有根据的，瞎说的，由它去好了。不过，相信我！‘嫦娥’跑不了的。”11月16日，中国工程院院士、探月工程副总设计师龙乐豪在接受《南方都市报》采访时，正式就此辟谣。
至此，从网上冒出“嫦娥一号失踪”的帖子算起，谣言只流传了3天。
而截至11月20日，有关虎照的真假却依然扑朔迷离，没有一个权威的说法。
同样是因网络引起的质疑声浪，却出现迥然不同的结局，其间固然有辨证真伪之技术难度的差异，但如何应对网络的影响，已经成为当前的课题。显然，国家航天局的做法更为成熟和积极。
龙乐豪辟谣后，率先发出质疑的“猫眼看人”论坛上也有网友进行了反思。“个别网民从极端心态出发，唯恐事态不混，甚至将之和一些毫不相关的事情联系起来。显然不但有失热情，也有失理性，实质是一种搅混水的心态。”11月20日，一位署名为“kunlunyijian”的网友如是写道。
就在同一天，国家航天局发布权威消息：到20日14时，嫦娥一号已绕月飞行158圈，卫星工作正常，状态良好，地面测控正常。与此同时，为便于公众了解情况，在国防科工委政府网站、国家航天局网站及中国探月网站上将及时公布嫦娥一号卫星的最新状况。这显然是为保证信息畅通的举措之一。
相比之下，华南虎照风波现在仍处于拉锯状态。11月初，最先质疑华南虎的中科院植物所首席科学家傅德志甚至曾放言，国家林业局不可能组织起专家实地调查华南虎，“没有专家会为了一张纸老虎往火坑里跳”。权威部门的缺席，不仅使网络纷争愈演愈烈，更无助于真相的水落石出。