网络办公方案 内外网协同一体化解决方案
作者：sandy
公司允许的话也可以实现即时通讯，事务性处理如：请假、出差、报告、报销等各种审批工作完全可以用电子流程代替。
·人力资源管理企业很大的一部分成本主要是人力成本，因此，在考虑建立信息系统的同时，必须兼顾到人力资源的管理，特别是需要加强绩效考虑的制度。同时企业有很大一部分的客户经理，而客户经理的流动、招聘是比较频繁的，为此，人事资源部门的工作一直都比较烦杂，管理成本一直以来都是比较高的，新员工的培训成本也是比较高，因此，建立一套完善的人力资源功能是非常有必要的。
·企业信息门户利用信息门户一方面将驻外分支机构以及出差或移动用户也纳入到总部这样一个整体当中，实现一体化化的管理。一方面将结合外部网站，实现互动的信息管理与发布，真正发挥发布网站的作用。另外就是通过信息门户整合内部资源为决策信息化打下必要的基础。同时加强与外部网站的结合，通过互联网直接与公司有一个紧密的联系，真正实现以客户为中心的管理理念。
·知识文档管理知识管理必须纳入到企业管理内容中。企业客户服务过程中会产生大量的文档与数据，应该将这些数据及文档进行有效的整理与管理，为其他部分的工作提供帮助，被员工和伙伴充分的利用与创新。
·资产产品管理企业的固定资产比较多，以往都是通过人工的方式进行管理，在这种模式下，资产管理部门的工作比较多，对资产的管理也是非常的不规范，加上分公司的固定资产的管理也是一个一个比较打的难题，由于存在地域上的限制，总部对分部的资产管理不是很严密，在某种程度上造成资产的流失，另外，由于资产缺少一个管理，对资产的报修目前也只是采取人工统计的方式。因此，如何管理资产是企业需要重点考虑的问题。
·财务管理企业很大一部分管理内容是费用管理。对费用的申请、批复、执行、控制、查询分析等，构成了企业内部日常管理核心内容。实现集中信息化管理将大大节省一些不必要的开支和杜绝贪污浪费。各部门个项目的每一笔开支，都会受到监控。稽查人员可以足不出户就能随时检查部门以及项目的财务状况。下级部门及单位请款可以通过网上审批功能，上级单位部门领导可以随时随地在网上审批，大大提高了效率。集中财务应有：集中费用管理（报帐中心）、集中项目费用管理、集中工资管理、集中资产管理等。
·客户管理将与公司运营发生关系的外部资源（合作伙伴，供应商，客户等）统一纳入系统进行管理；使内外部资源可以有效的整合在一起，提升工作效率，完善企业宏观层面控制。
·决策信息化通过对内部信息的总结与整理，以报表的形式展现给相关管理层，让决策层从宏观上把握公司的情况，实现对公司的管理流程、公司的发展做正确的判断。当然，决策信息化是一种工具，这种工具依赖于企业现有的系统与数据，如果企业缺少底层的系统活则数据的贫乏，很难做到决策信息化。因此，决策信息化是有一个过程，从简单到复杂，从片面到全面。
2.方案总体介绍
企业外网的发展从简单的形象宣传开始，逐步发展到开始市场营销、与访问者互动及门户角色的加入，泛微敏锐的认识到：与内网的集成将是企业外网的发展方向；同样企业内网经历了从最初的内网BBS，到集成日常办公，再到集成业务数据的综合门户的发展历程，泛微敏锐的认识到：数据集成将是企业内网的发展方向。那么有没有一个系统能将企业的内网和外网有效的整合在一起，真正意义上实现企业的一体化管理？
泛微协同商务系统提供的内外网一体化解决方案，将企业的内外网协同完美的整合在一起。通过泛微协同商务系统e-cology的七个关联模块协同运做集成了内网的新闻公告、事务管理、文档管理、人事管理、资产管理、会议管理、客户管理、项目管理、档案管理等基本功能，同时通过泛微协同商务系统e-cology的信息门户EIP将企业月刊、电子交易、在线订购、用户管理、产品及服务发布等外网功能整合进来，实现了数据的一次录入多次利用。
真正意义上实现了企业的内外网协同一体化管理。
3.方案的设计理念
泛微内外网协同一体化解决方案基于协同矩阵模型和齿轮联动模型而设计。
根据协同矩阵模型信息网状图的特点，将七大模块强关联起来。当我们在系统中找到一个信息点的时候与这个信息点相关的所有信息都被提取出来，例如当我们找到系统中的一篇文档，与这篇文档相关的人力资源、客户、项目、资产等信息都结构化、有组织性的呈现出来。
根据齿轮联动模型的联动效应，当一个齿轮转动的时候必然带动其它齿轮一起转动，当其中的一个模块转动的时候，其它六个模块以这个模块为中心转动起来，为它提供所需的支持和服务，也就是说，呈现在我们面前的有组织结构化的数据不是存在于某一模块中，而是分散在不同的模块内，当我们有需要的时候，他们就被结构化的提取出来。