网络营销新思路三大实用方法
互联网的高速发展，催生了很多新生企业和网站，要想自身的站点夺人眼球，取得超高的关注度，还需要我们做大量网络营销、网络推广工作，以下整理出三大网络营销实用方法以供参考：　　建立网站根据地　　企业在发展电子商务时都需要建立一个信息储存的根据地，建设企业独立网站，宣传企业文化、企业产品和服务，提升企业整体形象，也以此来承载企业所有的企业信息，让客户可以随时随地的获得企业产品和服务的相关信息。网站建设也不一定非得动辄好几千、几万元，只要规划好，对公司做全面的介绍，方便用户体验、有利于搜索优化就好。目前有一家国际品牌网(br.com)就开放了免费的品牌网站申请，短短几分钟就可以免费拥有自己的品牌网站，有了企业网站就相当于拥有了革命的根据地，后面的活动都可以依托于这个根据地。　　以点概面——大型平台注册宣传　　由于缺乏了解电子商务的专业人才，所以部分企业做好网站之后就此搁浅。而网络科技、互联网公司如雨后春笋般涌现，为企业提供种种电子商务服务，开放众多的电子商务平台，如：分类信息类的58同城、赶集网;B2B类的国际品牌网(br8.com)、黄页等，企业可以在这些平台上注册帐号，把公司品牌名称，网站和联系方式加入到品牌网、黄页和分类信息网站中，重要的是链接企业网址。通过这些网站的信息采集和交流，企业的联系方式就会出现在各种各样大大小小的网站中，同时提高了企业网站的访问量，达到良好的宣传效果。　　放手发动群众——博客、微博、知道、论坛等整合营销　　国际品牌网(br8.com)提出了整合营销的推广方式，其整合营销主要包括：新闻营销、博客、微博营销、百度营销、论坛营销等。例如：企业博客推广，在新浪、网易、腾讯等平台上建立博客，发布企业相关的产品和服务介绍，在众多的博友间宣传，并且质量高的博文被转载也能够起到极大的推广作用。博文对搜索引擎的友好度相当高，很容易搜索到，博客无疑是很多中小企业进行节流推广的重要方式;微博推广，同博客推广有类似的地方，但微博推广更具有及时性的特点，是放手发动群众的又一体现;问答百科推广，可以在百度知道、爱问、知识堂等等这些百科类栏目发布企业的相关信息并链接到企业网址;论坛推广，在各类大型论坛上发布企业的相关产品和服务介绍，引起网民的注意，论坛的互动性可以很好的为企业带来众多的忠实客户，并且增加客户之间的粘度。　　更多的网络营销、网络推广方法以及技巧等，可以访问提供专业服务的国际品牌网(br8.com)进行详细了解。最后需要指出的事，在关注推广的同时，各大企业、厂商也应该同步的把好产品质量关，从而把产品、品牌提升到更高的层次。