网络理政还需领导干部更具网络思维
近年来，成都认真践行以人民为中心的发展思想，顺应网络时代群众现实需求，力求让群众少跑腿、办事更省心。(2月20日，中国新闻网)
习近平总书记多次强调要进一步强化互联网思维，推进政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。近年来，成都市在“政务公开，网络先行”上举措多多，先后通过市委书记网上信箱、市政府网络理政平台、12345市长公开电话等载体，主动察民情、汇民智、分民忧、解民难。还在最新的政府工作报告中，制定了全媒体多功能一体化网络理政系统这一新年“小目标”，力求初步实现各职能部门公共服务和协同办公的跨区域、跨层级、跨部门“一号审批、一窗处理、一网通办”。
网络理政的关键是“理”，就需要党员领导干部熟悉网络，能熟练使用网络，具备高水平的网络思维。从当前电子政务发展情况来看，绝大多数党员领导干部的网络思维已经基本跟上时代潮流，能积极利用网络主动“发球”，体察民情，为民众排忧解难。甚至还有个别干部把个人账号经营的有声有色，成为关注者众多的“网络大V”、明星官员，在舆论阵地上积极发挥着正能量。但仍有个别干部表现不尽如人意，或是谨小慎微，视网络如洪水猛兽，总想着多一事不如少一事；或是不能正确认识网络理政的重要性，创建的各类政府官网不过是为了应付上级检查，犯不着花太多心思经营完善；或是个人能力确实有所欠缺，不能通过网络把握民意关键点。无论是何种原因，都折射出这部分党员领导干部在网络思维上的两大缺陷：一是网络理政是技术人员的事，与自己关系不大；二是缺乏必备的“基本功”，有畏难情绪。
网络理政是顺应互联网发展潮流，推进政府治理科技化、现代化、高效化水平的关键点。而高水平的网络思维和打破政府“信息孤岛”，愿意实现部门和部门间、政府和社会间的信息数据共享和协作是实现网络理政的基础。这不但要求党员领导干部对网络新技术、新思维和新的工作方式有深刻认识和体会，更要求党员领导干部进一步转变作风，提升服务意识和群众意识，把线上线下当作解决问题的“闭环”。既要搭建好民众线上办理事务的平台，让民众“少跑路、办好事”，不断提高行政效率，又要畅通民众通过网络表达看法，提出意见的渠道，让网络成为民众反映问题的“最前线”，更要主动出击，在网络世界积极发现问题，在现实世界妥善解决问题，实现线上线下互通，网上网下联动。
当然，网络思维树立的牢不牢靠还需现实工作实绩来说话。现实世界里的工作做的实了，网络世界说话才有分量。打铁还需自身硬，党员领导干部唯有踏踏实实做事，老老实实做人，清清白白为官，切实磨砺本领，为民服务，尽职尽责，才能在虚拟世界和现实世界中找到重心，稳步前行。