网络安全隔离卡安装疑难12解
1、用户计算机安装PC网络安全隔离卡单硬盘型的最低配置？
CPU相当于赛阳300以上。配置更低的计算机建议安装PC网络安全隔离卡双硬盘型。
2、用户计算机安装PC网络安全隔离卡对硬盘有要求吗？
20G以下硬盘建议安装PC网络安全隔离卡双硬盘型。
3、安装PC网络安全隔离卡单硬盘型，应先安装硬件部分，还是软件部分？
安装PC网络安全隔离卡单硬盘型，应先安装软件部分---内外网安全隔离平台，实现内外网分区管理并安装好内外网操作系统，使用正常后再安装硬件部分PC网络安全隔离卡单硬盘型。
4、使用PC网络安全隔离卡连接内/外网两个网络，是否需要两个网卡？
无须两个网卡。PC网络安全隔离卡并非通信设备，而是通信开关，通过继电器在两个网络间进行切换，确保同一时刻只与一个网络连接。
5、如何解决使用Install安装PC网络安全隔离卡单硬盘型软件时提示要删除多余的分区？
在使用Install安装PC网络安全隔离卡单硬盘型软件时，应先删除活动分区之外的所有分区， 然后执行install自动安装。
6、在使用Install安装PC网络安全隔离卡单硬盘型软件时，提示请输入外网空间大小，外网空间包含那些空间？ 与外网活动分区(C盘)有何区别？
外网空间的大小包含：外网的活动分区和一个主分区(交换区)。外网空间的大小减去活 动分区的大小就是交换区的大小。因此要求外网空间的大小大于外网活动分区的大小，否则将出现分区错误提示信息。
7、为何有时安装PC网络安全隔离卡后无法找到硬盘？
查看数据线接法是否正确，是否插紧，是否使用了相同标准的硬盘数据线。 PCI插槽主要用于取电，个别计算机主板的PCI插槽供电位置略有差异，轻轻移动隔离卡，查看隔离卡的取电位置接触是否正确;
8、怎样解决无法备份WIN2000操作系统？
备份WIN2000操作系统需进入"内外网安全隔离平台"，选择"P管理"，给出适当的结束磁道数，保存退出即可。
9、安装PC网络安全隔离卡单硬盘型后，如何解决每次进入内外网WIN2000、WINXP提示找到新设备要求重新启动计算机的现象？
启动计算机，进入"内外网安全隔离平台"，选择"B备份管理"，依次备份内外网启动即可。
10、为何有时安装PC网络安全双硬盘隔离卡后每次重新启动计算机会自动切换到另一网络？
查看数据线接法是否正确，请不要使用三头数据线中的白色插头。查看硬盘跳线设置是否是Master，若不是请调整硬盘跳线。
11、为何安装PC网络安全隔离卡后，内网使用1000M交换设备，外网使用100M交换设备时,在内网中会出现数据包丢失的现象。但是，当内网、外网同时使用1000M交换设备时，却一切正常？
计算机使用1000M网卡。 内、外网请使用同一速率的交换设备，特殊情况请与厂商联系。
12、为何购买的同厂商、同型号、同配置的一批PC机在安装易思克PC网络安全隔离卡时会有个别的PC出现不能安装的问题？
现在很多PC厂商对硬盘的品质测试不严格，使得少量不合格硬盘随机进入市场，主要表现在硬盘中有坏扇区，普通用户在一般情况下安装和使用操作系统时感觉不到这种情况。PC网络安全隔离卡为了保证政府或企业内网用户机密数据的绝对安全，使用PC机硬件底层技术对硬盘进行物理隔离，对硬盘的品质要求高，硬盘从头至尾所有的扇区都必须完好无损，才符合安装PC网络安全隔离卡的要求。