网络问政——还有多远的路要走？
去年12月下旬，在新疆政务类微信公众号影响力排行榜中，“察布查尔微讯”以4.2万的阅读总数、1万多头条的阅读数惜败“最后一公里”及“微乌鲁木齐”，蝉联当周新疆政务类账号排行榜的“探花”。作为一个县级微信公众平台，初来乍到的“察布查尔微讯”未满周岁便连续在全疆政务类微信公众号影响力排行榜中挤入前三甲，这不仅是察布查尔锡伯自治县在全疆影响力提升的有力证明，同时也说明了网络正成为该县乃至州党委、政府“问政于民”、民众“问政于政”的平台，政府与民众之间双向良性互动的作用逐步凸显。    网络成为民众表达诉求的平台    1月12日，记者采访了“察布查尔微讯”平台的工作人员张涛。他告诉记者，“察布查尔微讯”于去年年初注册成立，现有近万名粉丝关注，累计推送信息3500次左右，共发布信息2000余条。作为官方微信平台，“察布查尔微讯”实时发布县委、政府的各项政策及各族群众关注度较高的热点问题。    近年来，随着网络问政的兴起，政府微信公众号和政务微博已日益成为伊犁州直各族群众反映问题、汇集网络民意的平台，也成为各级党委、政府倾听网络民意、解决问题的平台。在“察布查尔微讯”平台上，记者看到，不少网民通过这里反映诉求，大到征地、拆迁，小至巷口的路灯坏掉、暖气不热等，似乎对网民而言，直接通过网络反馈给政府，解决问题的效率更高。    日前，网民“笑客”在“察布查尔微讯”上留言称家里的暖气不热，张涛等人接收这一讯息后，立即对他进行了回复，并留下了相关部门的联系电话。当“笑客”与相关部门联络后，他所反映的问题并未及时得到解决，他将这一结果再次反馈给“察布查尔微讯”。这次张涛等人将“笑客”所反映的问题转入到该县“民生110”系统，并由该县“民生110”督查科工作人员反映给县委主管领导。次日，让网民“笑客”意想不到的事情发生了，察布查尔县副县长栾建江及住建局相关领导亲自带领维修人员到“笑客”家中进行检修。“笑客”反映的问题得到了圆满解决。    记者在新浪及腾讯“察布查尔发布”的微博页面上看到，对于网民反映的相关问题，察布查尔县官方微博均能及时有效地进行回复和解答。由此可以看出，网络正成为州直各族群众表达诉求的一个最有效的平台，各族群众对网络问政寄予的希望也越来越大。    州党委互联网信息办公室工作人员孔令海告诉记者，随着网络的普及，各族群众通过网络维权的意识有了很大的提高，在我州的官方政务微博及“伊犁零距离”等官方微信平台上，每天平均有2条反映群众诉求的帖子。接到这样的讯息后，他们会及时下达至各县市、部门，并要求他们在两个工作日内予以答复。对于涉及群众利益的重大问题，州网信办将向相关县市、部门印发《网络舆情告知函》，并要求其在第一时间应对处置。    自2014年以来，州网信办先后印发《网络舆情告知函》20期，向州党委、政府领导报送《网络舆情参考》32期、《舆情摘报》25期。妥善协调处理了“伊宁市公务员醉酒打人”、“伊宁市面便宜羊肉马肉不要买的谣言”等涉及土地征迁、环境保护、民族宗教、房产、民生等方面的热点、难点问题。    官方公众平台可为舆论正本清源    记者走访了解到，随着网络的普及，网络的各种元素渗透到人们工作生活的方方面面，群众的各种利益诉求沉浮于浩渺的网络世界，除个别别有用心的炒作之外，绝大多数群众都是为了表达自己的利益诉求或者对于执政和社会管理中的一些想法和建议。相较其他途径而言，网络的优势更加明显。    对此，孔令海感触颇深：“在自媒体时代，每个人手中都握有一个麦克风，随时可以为自己发声。”自媒体时代的到来，在方便公众对官员及社会事务进行管理监督的同时，也加大了政府对网络信息管理的难度。当谣言在网络上四处散播时，政府公众平台便可适时以政府的名义发布事实真相，震慑不法分子，安定民心，起到正本清源的作用。对此，“察布查尔微讯”便有值得州直各县市借鉴之处。去年12月初，针对当时出现的“县委、政府主要领导都要调走了”、“招投标不走程序，都是虚的”、“工程项目收好处费、吃回扣”等谣言，察布查尔县委、政府主动发声亮剑，从客观事实出发，正面澄清、驳斥，12月1日至5日，“察布查尔微讯”5天连发《用事实说话》、《广场白杨树不能承受的风水之重》、《让谣言止于自己》、《向顽疾开刀》、《治“霾”不等风来》等7篇文章，驳斥谣言，以正视听、肃风纪。“察布查尔微讯”这样发声：对待谣言，一味迁就忍让只会让别有用心的人得寸进尺，害怕触及只能让谣言进一步扩散。最有效的防御就是进攻，用事实真相打破谣言，让谣言接受真相之光的炙烤，扯下造谣生事者最后的“遮羞布”。    细看近年来我州政务微博、官方微信等官方网络平台的发展变化，人们不难发现，网络正逐步成为政府执政的一个新平台，利用网络进行社会管理可以最直接有效、最广泛地联系群众，达到沟通民意、了解民情、解决问题的目的。相关数据显示，截至目前，州直和中央、自治区驻伊单位共建立新浪、腾讯官方微博账号486个，同时建立微信公众账号近百个。    我州外宣办主办的微博“伊犁发布”从注册之日起便发挥了很大的作用。2012年，新源县境内发生地震时，“伊犁发布”第一时间发布了灾情和救灾情况以及当年伊犁河谷发生的雪灾，公众从“伊犁发布”上能了解到最及时的讯息，甚至一些媒体需要的素材也是从“伊犁发布”直接选取。截至目前，“伊犁发布”的粉丝已达7万余人，发布微博4600余条。    以“权威式”带动“微服式”    2011年3月，正值全国两会前夕，腾讯网宣布中共中央政治局委员、自治区党委书记张春贤实名微博落户该网，引起了全国广大网民的极大关注。此后十几天时间里，张春贤的微博粉丝激增到数十万人，张春贤也因此被当时的媒体称为国内“微博史上最高级别官员”。    “开通微博，主要是想加强与广大网民朋友的互动，了解全国各地网民对新疆民生方面的建议、意见，携手同行，给力新疆！”在回应网民时，张春贤曾这样表示。    让伊犁人民欣喜的是，州党委书记黄三平也分别在腾讯和新浪微博注册了账号并进行了实名认证。截至目前，黄三平的腾讯微博拥有粉丝105万余人，累计发布微博38000余条。而在新浪微博上，黄三平也拥有43万余名粉丝，累计发布微博5600余条。    对于网民反映的问题和诉求，黄三平从不回避。大到伊宁市民呼声最强烈的臭味问题，小到个人讨薪、看病，黄三平均会转发回复，协调相关部门予以解决处理。对于市民反映的臭味扰民问题，黄三平1月13日在新浪微博转发网友“西北往西”的微博并回复：“川宁药业带来的外部不环保问题，已经引起共鸣和各界关注，伊犁州和伊宁市两年前就着力推进企业采取研发、引进、加快新的国内外最先进的工艺、流程、设备的改造。2014年组织了国际研讨，组团考察，启动了工艺，2015年可以完工，基本解决问题。历史已经形成，需要用时解决，我们共同努力。”书记的这番话，被市民在微博和微信朋友圈转发，在为书记听民声、解民意这一“接地气”的举动点赞的同时，也表达了对解决臭味问题的期待。网民“我是我家李仁”说：“都有一颗爱伊宁的心，爱之深，责之切，我们相信你书记，期待今年能解决这个困扰我们市民的大难题。”    1月15日，州、市党委、政府召开专题会议并约见企业法人，会上明确环保优先原则，对川宁药业发出最后通牒，宁要蓝天绿水，不要GDP增长。并要求该企业按照环保要求逐步安全限产乃至停产进行整改，如果在限产期间仍然出现臭味扰民，将对其启动停产整顿措施。    从这些实例中不难发现，网络已日益成为政府和民众双向互动的平台，且正向以“权威式”的官方公众平台带动“微服式”的官员实名认证方向发展。网络问政不仅仅是官员的个人行为，建立健全“权威式”为主、“微服式”为辅的网络问政模式很有必要，应着力打造以政府部门为主体进行网络问政的“权威式”模式，按照一定的周期处理、解答网民问题，科学设置网络咨询、投诉举报、建言献策等平台，建立健全各项规章制度，保证其长效运行，使民众能够有序、有效地参政议政。同时作为补充，还要适度合理地建立以官员个人为主体进行网络问政的“微服式”模式，以个人名义倾听民声、洞察民意。    近年来，伊犁州不断加强政府网站建设，完善和强化政府网站政务公开、在线办事、网民互动三大功能。截至目前，州直均建立了门户网站，政府门户网站覆盖率达100%，公务人员实名认证微博3700余个，“领导信箱”、“电子政务大厅”、“办事指南”等互动栏目均已建立，拉近政府与民众距离的“伊犁零距离”、“新源零距离”等官方微信平台已投入运营。    网络问政还需相应的制度支撑    “网络问政是群众‘问事于政府’与政府‘问计于人民’的有机统一，然而目前的公众信息网、政务微博等更多网络问政平台发挥的还是信息发布作用，在与网民互动及解决具体问题方面还有许多需要改进之处，与网民的期待存在着一定的距离。网络问政平台真正发挥实效还需要相关制度来支撑，才能真正让网络问政平台成为‘上情下达’和‘下情上通’的有效渠道，实现政府和群众双向的良性互动机制。”州政府电子政务办公室副主任安卫岷在接受记者采访时说。    安卫岷认为，网络问政受热捧，从另一方面体现出公众对于政府职能部门的信息需求，同时他们也希望能通过网络使自己反映的问题被领导关注并得以解决。而目前网络问政存在的最大问题便是百姓有“问”，而政府未必有“答”，而这里所说的“答”并非是对群众的诉求置之不理，而是由于管理主体不明确，缺少体制、机制来支撑，群众反映的问题不一定能及时得到解决，因此所交付的答卷群众并非都满意。网络问政效果如何，最终还要回归至群众所反映的问题是否得到及时有效的解决。而要给群众一个满意的答复，必定要明确网络问政的管理主体，需要配套的机制和相关的制度来支撑，否则网络问政也将流于形式。    安卫岷告诉记者，州政府电子政务办公室每年都会从政府门户网站及相关网络平台上收集到群众反馈的信息和诉求，而对这些信息进行分析和归类的专业人员和配套机制，目前仍然是网络问政平台需要填补的空白。    对此，安卫岷有自己的想法，他认为，网络问政可将伊犁州的人大代表和政协委员吸纳进来，充当为民众解决诉求的顾问。就他们而言，还可以通过网络问政平台收集到公众关注度高的热点问题，了解他们的诉求，并将其中的可行性信息纳入到自己的议案和提案中，这样既丰富了代表、委员们的信息来源，也更能代表群众的呼声。同时，代表、委员将群众诉求通过议案和提案的形式表达出来，有利于我州相关政策、法规的完善，一定程度上也会对职能部门起到督促作用。    伊犁的网络问政已然起步，但若要蔚然成风且大见成效，仍然还有很长的路要走。