网络互动系统解决方案
一、概述 　　 AV-CHAT 万视通网络互动系统，是北京万视通科技有限公司在宽带流媒体及网络直播平台的基础上，推出的大型网络音视频互动平台。在此平台上，直播现场可以连线网友、特约嘉宾等，实现本地、异地音视频、图片、文字等的实时交流；在直播的同时，广大在线网友不仅可通过网络收听收看直播内容，并且在直播过程中可以通过文字、图片、音视频等多种方式与直播现场进行互动。整个直播互动过程自由并可控。该系统可实现多种应用模式，适合网络电台、网络电视台、嘉宾访谈、网络会议、在线授课等使用。
二、网络结构 　　 系统根据应用规模的不同可做贴身规划，规模大小可控，硬件投入可大可小。系统设计完善，集成了视频服务、WEB 服务、数据库服务，具备完善的数据管理、用户验证、权限控制、过程监控、现场录制、场面拍照、记录保存、计费管理、日志统计等多项功能。可根据实际情况配置硬件及网络结构，采用分布式架构、负载均衡、边缘服务器技术，实现在复杂的网络环境、不同的接入方式、不同用户需求等各种情况下高并发直播互动的需求，具备灵活的扩展性。
三、主要功能
1、现场直播：可直播实况现场，并可同时进行图文直播；
2、互动形式: 可以进行文字、图片、文件、音频、视频等多种形式的互动；
3、文档共享：网友间可以相互传送文件；可通过白板进行绘图、贴图操作；也可以共享查看 WORD、PDF、PPT、HTML 等文件；
4、连线嘉宾：可即时连线不能到现场的特约嘉宾进行访谈，以达到场内场外同一效果；
5、连线网友：经管理员允许，在线网友就可以直接与现场进行音视频交流；
6、用户验证：对进入互动平台的用户进行严格的身份认证，以保证用户信息有据可查；
7、过程监控：整个过程受到严格监控，多种有效措施确保互动可控有序；
8、现场录制：整个互动过程可以录制成资料文档，以供保存或点播使用；
9、场面拍照：可对现场经典镜头进行拍照，作为资料文件存档或图文发布时使用；
10、记录保存：可将整个互动过程中的图文信息保存整理以作资料存档或发布；
11、日志统计：对整个直播过程进行日志记录，以保证互动过程中的每一项操作都有据可查；
12、管理功能：系统具有丰富的管理功能（略），实现对系统本身以及互动过程的全方位管理。
四、应用领域
网络电台及互动、网络电视台及互动、网络嘉宾访谈、视频聊天室、网络远程采访、网络讲座、网络招商、网络会议、网络互动销售、网络招聘面试、在线授课等。