网络减“压”
随着计算机网络尤其是INTERNET在全球的普及和深入，信息与网络正以前所未有的方式悄然改变着人们日常生活的组织方式、经济的运作方式以至国家安全的保障方式。成都印钞公司在其信息化的发展过程中，由于目前国内网络环境还不是很完善，网络应用也不是很成熟，时常受到网络安全、传输速度无法保证化、应用实施难等问题的困扰，加上有些网络解决方案的投入与维护成本相对较高，所以，简便易行、省时高效、安全可靠的整体网络管理解决方案已成为该公司实现信息化建设之时需要同步开始考虑的问题。 　　用户需求 　　作为对网络系统的实时性、不间断性、高可靠性、可用性的要求更为苛刻的行业，成都印钞公司对怎样选择一套优秀的网络管理软件来保证网络不间断的运行呢，提出了以下几方面的需求： 　　1、以业务为中心：保证以业务为中心是全面网络管理解决方案最重要的因素，理想的解决方案应提供更多的功能：基于策略的网络管理主动采取行动，如重新启动停止的流程等。它还应该能向有关人员发出警报，如通过电子邮件或寻呼等。 　　2、易用性和性能管理：完整、强大的解决方案必须简单、直观、易于使用和一致，这样才能提高网络维护工作效率。此外，可用性和设备状态，可访问性和网络拓扑、性能测量和管理都是当今网络管理的组成部分。性能测量应当融入全面网络管理解决方案并与之紧密配合这一指标，而不仅仅是做事后诸葛。 　　3、端到端管理能力：传统网络管理平台一般一次只查看网络的一部分，这种方法不足以管理当今相互联系如此紧密的网络。如今，每个步骤、过程和设备紧密联系才能完成时下的业务管理工作。只有了解和管理每个网络部件和链路(端到端)才能保证用户和业务部门及时获得所需的服务，完成相应的处理。 　　4、可扩展性：随着技术成本的降低、互连计算机的增加以及多样化的在线业务平台的出现，可扩展性在也变得重要起来。对大型企业而言，这个问题就更重要、更复杂。因此，可扩展性成为成都印钞公司选择网络管理解决方案的又一重要标准。 　　 　　网络管理产品建议 　　北塔网络运维管理系统BTNM3.03.0是上海北塔通信网络科技发展有限公司针对国内用户网络管理的实际需求而设计开发的综合网络管理系统。产品采用先进的分布式管理技术，可以用来管理任何规模的网络以及各种网上资源。 　　成都印钞公司在总公司的中央网络平台上安装实施了北塔网络运维管理系统(Before Trobule Network Manager，下面简称BTNM3.0)，在各网段安装其端口以达成统一中心平台、统一端口管理，实现了网络管理人员对公司内部各网段开展透明化实时管理工作的目的，具体表现如下： 　　1、在成都印钞公司的网络管理系统中，BTNM3.03.0对其局域网、广域网和互联网上的应用系统、服务器、数据库和网络设备等进行了全面统一的故障监测和性能管理，从根本上很有效的帮助网络管理人员提高网络利用率和网络服务的质量。BTNM3.0支持管理思科、华为、神州数码等超过40多家厂商全系列的网络设备（路由器，交换机）、连接线路、防火墙、安全设备、服务器、PC机、数据库、邮件系统、中间件、办公系统、UPS电源、机房温湿度等等。 　　2、关于网络硬件设施管理方面，BTNM3.0能够以自动生成真实的网络物理拓扑图为基础，提供多角度的拓朴监控，包括业务子图、应用子图、逻辑视图等，并支持设备的真实面版图管理。提供对各种硬件设备（服务器、交换机、路由器、防火墙、UPS等）的连通性、响应时间、负载情况、运行时间及其连接线路的带宽、流量、丢包、广播等进行实时监测，帮助信息管理人员随时掌握网络的运行状况。 　　3、在故障问题发现和解决方面，BTNM3.0提供对各系统的运行性能进行监控、统计和分析，以“服务联合体”为监控中心，提供多角度、层层递进的关联分析与处理，当网络发生问题时，可以自动隔离故障源，分析问题产生原因，调用相应的处理方式进行预处理，并通过声、光、电、短消息发送、邮件、打印机等告警手段帮助管理人员及时、快速的发现和解决问题，同时提供被监测设备的故障日志，事件统计分析等功能，并提供详实、直观的报表报告，全面满足信息网络运行维护的需要。 　　5、此外，BTNM3.0还提供了多种高级功能，包括：数据流量分析－发现病毒、网络扫描、黑客攻击、BT下载等；地址薄－实现跨网段、跨VLAN的IP定位及IP-Mac绑定；pc桌面管理－实现软、硬件信息的收集、运行状况监控、软件分发、安全策略管理、远程协助等功能；资产管理－支持多种采集方式，包括设备类、主机类、桌面类、软件类、线路类和布线系统类；UPS监控－电压、电流等的预警；环境温湿度监控－对机房环境温度和湿度进行预警。 　　用户反馈 　　经过一段时期的应用，成都印钞公司对北塔网络运维管理系统BTNM3.0的应用效果表示满意。成都印钞公司以往的网络管理采用的都是一种“来电响应式”的网络管理模式，网管人员大多数时间充当着救火队员的角色，随着近年来网络规模的日益扩大，网络管理人员的工作负担日甚一日，采用了BTNM系统以后，网管员才真正从大量事务性工作中解脱出来，做到了“事前网络运维管理”，确保公司网络运行运行得更稳定、更安全，而网络管理人员的工作量却不增反减，真正成为了网络管理人员的得力助手。