网络安全形势严峻 木马问题引发社会关注
新华网北京8月28日专电（记者　周文林）随着我国互联网行业的飞速发展，木马等计算机恶意程序也越来越成为广大计算机用户面临的最大的网络危害之一。记者28日获悉，国内相关部门正在就治理木马等计算机恶意程序进行研讨，并呼吁针对计算机恶意程序尽快立法。
木马等计算机恶意程序是不法分子在用户计算机系统中植入的监视工具，伺机窃取用户资料，并控制用户计算机来从事非法活动。近年来，木马等计算机恶意程序和病毒的趋利性在不断增强，利益的驱动促使盗号产业链的形成，这个巨大的灰色产业链已经给整个互联网的安全带来严峻考验。据艾瑞咨询最新发布的《2007中国个人网络安全研究报告》显示，目前通过木马病毒盗窃互联网交易平台上的账号、密码，已成为网络安全的主要隐患。
28日，在包括国务院信息化办公室、信息产业部、公安部、国家反病毒中心、中国互联网协会等多个部门参与的计算机恶意程序治理法律环境高层研讨会上，与会人员就中国目前的网络安全形势以及法律环境问题进行了深入剖析，同时对违法后果的评估和量刑进行了探讨，并呼吁对木马等计算机恶意程序的立法尽快提上议程。
“恶意盗窃互联网交易平台上的账号、密码的行为，不仅严重侵害了用户权益，也极大损害了企业权益。国家尽快出台相关法律法规，切实治理木马等计算机恶意程序问题。”腾讯公司首席行政官陈一丹说。腾讯公司安全中心负责人卢山认为当前国内网络安全防护面临严峻形势，他说，在经济利益的驱使下，新的木马不断出现，同时不断出现新的变种。
奇虎董事长周鸿祎认为，以前互联网最突出的问题是病毒威胁，而现在随着互联网越来越生活化，安全已威胁到每一个人。例如，过去不少常公开露面的恶意软件如今已转入地下，甚至和病毒结合起来。当前中国互联网正在进入一个新的应用高峰，如网上炒股，网上购物等，从而使安全形势更加严峻，这些问题单纯依靠杀毒软件是无法解决的。而网络安全对网民来说是起码的保障，是互联网的基础服务，因此他主张安全软件应对老百姓完全免费。“连搜索、邮箱、ＩＭ都免费，更何况最基本的安全问题。”
陈一丹认为，一个企业的力量毕竟有限，要从各个环节入手给予不法分子以严厉打击，这需要各相关企业、用户、司法机关等社会各界的共同努力，使查杀恶意程序、打击黑色产业链有法可依，有效震慑不法分子。