网络出现新型“跟屁虫”流氓病毒
新华社南京２月５日电（记者　凌军辉）记者从南京市保密信息监管部门获悉，目前，一种类似“跟屁虫”的流氓病毒十分猖獗。在南京市已检测的计算机中，６３％已感染此病毒，由此引发其他捆绑式流氓软件发作的占９６％左右。    此次发现的“跟屁虫”流氓病毒使计算机安全受到了严重威胁。有关专家监测发现，不法分子可以通过此种病毒对被感染计算机上的信息和操作进行筛选、监控，一旦发现其感兴趣的东西，甚至可以进行远程登录和管理，用户的网络安全受到严重威胁。    “跟屁虫”流氓病毒还具有非常高的“智能”，十分狡猾。这种病毒大多选择用户系统中经常使用但又不是最常用的主程序进行感染，而且只是在文件属性的时间、文件大小上进行修改，其文件名称不发生任何变化，具有极高的欺骗性。    南京市信息监管中心的专家表示，这种“跟屁虫”流氓病毒具有自我传染复制和自我消除功能，很难彻底清除。如果用户启动杀毒程序，这种病毒能够随着系统或应用程序运行变化而变化。同时，根据用户权限和继承性，将正在使用的程序或目录的删除功能打钩，使一般用户无法从根本上消除病毒的侵害。此外，病毒还能向服务端发送跟踪服务功能，即使被手动删除，它也会继续发现、寻找被感染过的兴趣主机，使用户防不胜防。    此种病毒还被一些不法分子利用，将其与其他流氓软件进行捆绑，造成了非法程序之间联动发作，很难被彻底清除。    专家告诫，应从计算机本身安全设置上，提高防范能力，同时使用正版软件，避免下载一些非法程序。