网络安全与信息化建设同步推进 齐力打造网络强国
北京3月1日电（记者 李晗 周围围 张炎良 任竟慧 通讯员 董鑫）2月27日，中共中央总书记习近平作为中央网络安全和信息化领导小组组长主持领导小组第一次会议，李克强、刘云山两位中央政治局常委作为副组长出席。这是十八届三中全会以来，继中央深化改革领导小组和中央国家安全委员会成立后的第三个由最高领导人牵头的超规格机构。
建设网络强国的概念首次出现在了习近平的这次讲话中。他特别提到了过硬的技术、丰富全面的信息服务、良好的信息基础设施、高素质的网络安全和信息化人才队伍、双边与多边的互联网国际交流合作这一系列要素。习近平还提出，建设网络强国的战略部署要与“两个一百年”奋斗目标同步推进，向着网络基础设施基本普及、自主创新能力显著增强、信息经济全面发展、网络安全保障有力的目标不断前进，为我们描绘了一幅清晰的网络强国建设蓝图。
打破网络安全与信息化建设“九龙治水”格局
2013年，习近平总书记在就十八届三中全会《决定》做说明时，重点讲了11个重大问题，其中第8点便是关于加快完善互联网管理领导体制的阐述。他特别指出，网络和信息安全牵涉到国家安全和社会稳定，是我们面临的新的综合性挑战。
习近平说，从实践看，面对互联网技术和应用飞速发展，现行管理体制存在明显弊端，主要是多头管理、职能交叉、权责不一、效率不高。同时，随着互联网媒体属性越来越强，网上媒体管理和产业管理远远跟不上形势发展变化。
“网络安全与信息化领导小组的成立不仅仅是为了国家安全，也是为了公众安全。”中国工程院院士邬贺铨在接受中国青年网记者采访时说。
对于领导小组对国家治理的意义，邬贺铨指出，信息技术是个很好的手段。加强信息化建设有利于提升政府工作效率，提高透明度，打破体制障碍;另一方面，信息化可以创造一个更有利于政府对社会的治理、对民众服务的环境，营造一个创新的激励经济发展的环境，这些都能更好地完善我们国家治理体系，提升国家治理能力。
邬贺铨认为，过去网络安全和信息化分属不同的部分，有个不恰当的比喻，这两者犹如开车，只是一个是踩油门，一个是踩刹车，两者总是不协调。现在把网络安全和信息化结合在一起，正是体现了十八届三中全会精神有关互联网工作的思路方针。
国家互联网应急中心运行部主任王明华在接受中国青年网记者采访时也表示， “这么多年以来，我们国家的网络安全与信息化建设一直是‘九龙治水’格局，被多个部门分割，这就造成分而有余、合而不足的情况，上面没有一个顶层设计，因为大家都按自己的想法做，形不成合力。”
“我国信息安全建设有十多年了，以往一般是由一位政治局常委分管，这次是三位常委，可见重视程度。”十二届全国人大代表、中国工程院院士、中星微电子有限公司董事长邓中翰对中国青年网记者说。
他认为，网络安全与信息化二者是互相促进的关系。他说，在平时生活中的身份证认证、信用卡购买、余额宝支付都和信息安全有密切的联系。同时，网络的发展也为信息安全建设提供了新的案例与挑战，促进网络安全技术不断提升。
有媒体分析，中央网络安全和信息化领导小组的人员构成，极大拓展了国家安全的概念和范畴，讲涉及政治、经济、军事、外交、科技、金融、意识形态等方方面面。
网络防护的长矛与盾牌
据王明华介绍，我国在核心技术的自主可控方面，目前和美国等发达国家相比有很大差距。目前互联网的一些核心技术，比如根服务器，三大操作系统——windows、安卓、IOS都来自美国，日常办公软件有很多也来自国外。
“习近平总书记在讲话中特别提到建设网络强国要有过硬的技术，我认为这是抓住了根本。任何事情有矛也有盾，‘矛’往往是由社会、国际关系等因素造成的，没有办法控制；我们必须要有精‘盾’，要有保障国家信息安全的办法，习近平总书记说的过硬技术就是‘盾’。”邓中翰说。
他认为，在当前严峻的网络安全形势下，研发出自主知识产权的软硬件就是保障信息安全的盾牌；而制定出被国际认可的国家技术标准体系，让他国的产品使用我国制定出的标准，便可铸就长矛，在全球拥有话语权。
当下，每个国家在网络安全与信息化领域的战略差异比较大，定位也不尽相同。据王明华介绍，有的国家将整个互联网视为自己的管辖空间，有的国家会细分，有的国家注重促进网络安全繁荣，还有的国家更注重防御。他说：“应当尽快对外宣布领导小组的战略方向，引导我国网络安全保障工作有序开展。”
邓中翰说：“这次讲话第一条就提到要有过硬技术，从最基础的芯片层面保障国家的安全，表明了习总书记对网络信息安全的重视。”
2011年，由公安部牵头制定的SVAC(安防监控视音频编码标准)被定为国家标准。SVAC是从芯片上做加解密，改变了传统的信报加密模式，从而在源头层面保障了网络信息安全。
如何调动信息产业发展的五个关键要素，邓中翰提出了自己的建议。他认为应当将信息网络的基础建设作为一个抓手，形成国家技术标准体系。只有形成国家层面的技术标准体系，才能够引导、配置各类市场资源，共同完成国家任务。而这种标准化的办法，应当成为未来国家发展的战略。
在开展国际交流上，邓中翰建议将国家标准逐步上升到国际标准，在国际上拥有话语权，同时完成信息产业与信息安全的升级和转型发展。他说：“之前很多信息泄密的原因就是因为很多产品的标准都掌握在外国人手中，我们只有自己制造芯片，并且让国外生产的信息产品使用我们制定的标准，才能同时拥有矛和盾。”
企业是主体，人才做保障
中央网络安全和信息化领导小组明确提出，将出台支持企业的政策，让企业成为技术创新主体、信息产业主体、维护网络安全主体。
邬贺铨表示让企业成为网络安全和信息化的主体，是中央一以贯之的思想。企业不仅是科技创新的主体，更是信息产业和网络安全的主体。网络安全包括网络设备安全、网络软件安全、网络信息安全，还包括网络信息内容的真实性、完整性，这其中每一个环节基本都是由企业提供和实施，尤其在基础设施领域，网络基础设施是不是自主可控，直接影响到我国的网络安全。自主可控的产品支撑，企业是主体。互联网无时无刻都在变化，随着新技术的发展，支撑这种应用的企业是实施发展的主体。同时，企业是生产、使用、维护网络安全的第一责任主体。
邬贺铨在接受中国青年网记者采访时特别强调了高技术人才所发挥的关键作用。未来信息化的竞争是人才的竞争。国家对网络安全和信息化的高度重视，给信息化人才提供了一个发展的空间，也为高科技人才提供了一个锻炼成长的机会。
邬贺铨还指出，现在社会对人才的发展还有一些不利因素。一方面，存在北上广的高房价、城市拥堵、PM2.5等问题。邬贺铨认为一个城市过大并不利于吸引人才，中央已经提出在京津唐等周边城市发展信息化的产业，这样既可以让人们享受城市发展的成果，又能让高技术人才留下来安居生活。
另一方面，在招聘和引进技术人才上，当下的用人观念普遍看重高学历。邬贺铨认为人才选拔要不拘一格，应该更看重高级技术人才在其他领域对信息技术的延伸应用。
对于中央网络安全和信息化领导小组成立后，有人担心会不会存在对互联网管理过严的问题。中国人民大学传媒经济研究所所长张辉峰对中国青年网记者表示，中央的思路是网络安全在前，信息化领导在后，以安全促发展，最终目标是健康发展。中央对安全与发展的辩证关系把握很到位，意在以安全保发展，这也预示未来网络发展走向。
“我国信息行业管理混乱、竞争无序的情况有望好转，落实国家宽带战略、信息消费战略更有保证，有利于全面发展信息经济，转变我国经济发展方式。”中国信息经济学会理事长杨培芳在接受中国青年网记者采访时说。