网络是领导干部的好帮手
衡阳市委书记　张文雄
“地方领导留言板”是领导干部与群众互动交流的一个非常好的平台。一年来，网民朋友通过这个平台给我们的留言达644条。提出的意见和建议涉及到干部作风、用人导向、规范执法、交通秩序、社会治安、劳动用工、矿产开发、就业安置、机构编制、城市建设、三农工作等各个方面。这些意见和建议集中体现了广大群众对衡阳经济社会发展的关心与支持，我们非常重视。对每一条意见和建议反映的问题，我们都认真对待，责成有关部门核实情况，研究措施，抓好落实，并就问题处理决定、进展情况对有关网友进行回复。去年12月，我责成市相关职能部门对网友的19条意见建议进行办理并给予了回复，同时，还批办了不少网友在其他网站提出的意见建议，网络行政的积极性进一步提高，我市干群关系得到了进一步融洽。通过工作实践，我感到，网络是现代领导干部不可或缺的好帮手。就如何发挥网络的帮手作用，我谈三点想法：
一要看好网络。就是要看好网络的发展趋势和比较优势，深化对网络的认识。较之传统媒体，网络即时迅捷、超越时空，双向互动、民主开放、不用“微服”却能“私访”，“一网打尽”天下事，更加节时、节力、节财、节资源，更为经济、高效。电子政务、网上听证、网络会议、网络招商、网络问计等都是经济、高效的行政方式、越来越被人民所接受。
二要用好网络。就是要充分发挥网络的作用，让网络服务经济、政治、文化社会等各方面建设。网络是“千里眼”，有利于广泛收集信息，浏览网络时政和网民言论，洞察经济社会发展大势，把握社会舆情，帮助科学决策、民主决策。如我市城市建设、风光带建设都是在充分征求网民意见、集中群众智慧的基础上形成的。网络是民意“直通车”，通过网络倾听到“原生态”民意民声，有利于加强群众工作，对群众提出的意见和问题，在网上“晒思想”，于网下“解难题”。网络是政务公开的“阳光台”，推行电子政务，推进政务公开，有利于扩大群众知情权、监督权。
三是要管好网络。就是要加强对网络的监管，引导网络文化健康发展。网络是一柄“双刃剑”，既有积极作用，也有负面影响。领导干部要发挥网络的好帮手作用，必须积极上网，平等交流，对网民的不同意见要宽容、要甄别、要研判。要善于引导和调控网络舆情，特别是对影响社会稳定的网民言论要加强监控。要用健康积极的主流意识形态引领网络文化、主动出击，唱响网上主旋律。特别是在突发事件爆发时，要在信息披露方向抢占先机、抢得第一话语权”，把谣传消灭在萌芽状态。如我们在处理衡阳地震谣传时就充分发挥了网络媒体的信息披露作用，迅速稳定了民心、稳定了社会。