网络运维云计算管理模式分析
网络运维能够支持网络管理实现高效性，能够保证整个网络实现安全稳定的运行，但是其存在了一些问题。本文通过对其所存问题进行探讨分析，利用鱼骨图等方式对原因进行详细的分析，并通过云沟通、管理和系统的三点分析网络中运维云计算管理的模式，并对其取得的结果进行总结。　　一、云计算的概述　　1.云计算的概念。云计算是由一些传统计算机的技术与现代的网络技术结合起来的新的科技产物，其技术包含了网络计算、效用计算、虚拟化等等，云计算可以用网络将很多成本较少的计算功能体组成一个计算能力强的计算系统。过去的二级网络中，运维工作所采用的交流方式包括电话、邮件、QQ等，这些交流方式也只是实现了对点形成的沟通，而云计算则是由互联网助其实现操作，形成一种网状的联系方式。要使得网络的运维向云计算的方向模式不断发展，必须先找到有利于自身发展环境的互联网，除了具备网状网以外，还要有高速率。　　2.提出云计算的社会背景。长久以来，网络的运维工作都存在了一些疑团并没有得到解决，虽然它在工作中的绩效和指标运行都比较良好，但是其专业性压力过大，任务也十分繁重，给人们造成了心理压力，这些方面在过去都长期存在。　　(1)工作任务繁重。据相关资料统计，一些监控的值班人员每天平均需要接听到的电话数量都达到了惊人的80多个，相关的设备故障处理有55宗，客户投诉平均也达到15次，用户需求量的增加，数据不断增大，使得网络不断需要调整扩充，不得不时常对传输专业以及数据或增值的专业进行改造。这种膨胀的现象增加了大量的业务，产生了巨大的维护压力。　　(2)支撑力量较弱。随着科技的发展，网络逐渐从核心专业转向数据专业，又逐渐形成了网管专业，但是运维工作逐渐集中化，这让很多企业用以维护的设备减少，维护发挥的作用也越来越弱。随着维护压力的不断增加，很多的企业不得不采用网络运维来支撑这种现状。　　(3)维护力量不平衡。我国在网络运维的支撑力量上不平衡，例如广州和深圳经济科技较发达等地方支撑队伍壮大，支撑力量比较强，工作的先进经验并没有能够第一时间传达到比较弱的地区，所有的研究成果也无法及时的进行推广和应用，浪费了投资，使得成果和社会效益骤减。　　二、任务重大原因分析　　对目前我国出现的这种现象和问题进行分析，并结合多方面的资料显示以及头脑风暴法，本文通过鱼骨图的形式做了相关的剖析，具体情况如下图1所示。  　　如图1所示，可知目前影响我国在网络运维方面的支撑工作中，具体的相关因素有时间安排不当、沟通手段不足等十四点，采用投票的选择方式，选取了占据其百分之八十五的三个非常重要的因素，这三个因素分别是支撑力量不对称、省份和城市之间沟通不力以及支撑的技术水平有限，无法有效利用分析，具体情况如下图2所示。   　　这些存在的问题被发现以后，选取其中的三点做主要的讨论分析，将网络运维的管理模式确定好，从而推动城市一体化策略的进展，实现最终的目标(具体情况见下图3)。研究重点是找到更合理更有效的管理模式，将管理的方法和沟通的手段进行彻底的改变，从而使得工作的可变化性和操作性更简便，数据更准确。  　　三、管理模式相关的方案实施分析　　1.创新沟通模式，传递信息。针对存在的问题，需要探讨在网络运维中沟通方式的构建，以及不同地方的企业在沟通方式中可采用的单个节点或者是分区域网状网的方式进行沟通，这两方面都属于运维云计算管理中的基础。和传统的邮件、电话等沟通方式相比，当前正发展的城市间交流平台、经理或人员的交流方式，都可以完全突破了省界的限制，使人们体会到了信息的快速性给生活和工作中带来的便利。因此，在网络的运维工作中，建立网状网，可以有效地提升各项技能，可以快速地复制各种维护工具，可以迅速地传递先进的经验和技术，从而不断提高工作效率。　　如果碰到节点较多的情况，那么可以采取分区域的沟通方式效果会更好。一般环境下，企业都是由人员、设备等环境因素组成，信息的传播需要共享，在同一区域内构建创新性的交流渠道，可利用INPOOL得以实现。一定区域内信息的构建在高速公路的工作中是比较重要的一个问题，同时也组成了区域内云计算和管理的前提。利用这种形式信息在区域内的传播会更加高效，在各个节点之间都可以实现共享。　　2.云管理可转变运维管理模式。云沟通作为基础逐渐深化云管理，因此，可以通过IT中的相关理论理解云管理模式的转变。　　(1)只在区域中构建云管理并不能实现目标，满足要求，必须考虑到区域之间的不同产生不同的差异。在这里我们可以把优势的节点当作一个区域来看待，与其他节点相结合，逐渐形成了云管理的初步模型。但是要注意，区域与区域间必须有一定的差异性，这可以为工作预留很大的提升空间，从而将挪出来的空间从事比较擅长的领域。此外，差异性还可以避免资源被重复利用，提供资源利用的效率。这种差异性和同质化可以形成完美的融合，共同实现资源共享，这一点便是云模式下带来的优势，基础模型如下图4所示。  　　(2)在同一区域中的网状网可以构建信息化的高速公路，这说明云计算管理模式的运用可能性增大。而在IT行业中，这种模式的核心是通过互联网的运用，整合资源从而调度了强大的功能。在确定了互联网中的云管理以后，再确定其涉及到的软件方面。　　3.打造云系统，加强一体化。要促进建设手段的深化，实现业务、应用、数据以及技术框架等四方面的主体应用，因此，云系统的打造有几种方式可以实现：(1)将面向设备以及网络向业务和客户的方面转变，提升支撑能力；(2)由专业网管转向综合网管，平衡综合化的发展模式；(3)引入技术的服务平台，分离应用与服务的平台；(4)引入包括虚拟化、云计算等，提升网络功能；(5)推动专业的转型，提升综合管理的能力[5]。虚拟化工作组的成立，可以强化各部门之间关于接口工作的关系，加强之间的协作与互动，从而整合企业的整体力量，大幅度提高工作效率。　　四、云计算管理初步成果的实现　　在IT领域中引入虚拟技术，不但可以节约成本，还可以有效提高工作效率。虽然我国目前的云计算技术还处在发展的初步阶段，但是在移动公司的不断探索中，已经有了一定的成果。　　1.加强互动，保障信息的传递。这一方面能对公司的相关信息和人员形成监控，同时还可以复制相关的技术和经验，使其更有效率地进行传递，加强了领域之间、公司之间以及各部门之间的交流互动，有利于打造覆盖全省的网络微云IN POOL池。　　2.能够解决力量分散的现状，充分发挥集体的优势。连接省市之间的交流协作，提升管控能力，清晰划分省市之间的网管支撑系统建设，对系统的管制进行合理的分工，使部署和复制的机制快速建立。　　3.能够有效建立有关云管理的运作机制。在云计算模式的创设和搭建过程中，利用云管理IN POOL池以及网管的一体化支撑实现长效的机制运作，不但可以有效缓解了运维工作中的压力，还可以提高工作效率，借助网络一体化的平台，充分支持运维支撑工作的进行。