网络视频广告渐热 2006年总值达3.85亿美元
长期以来，我国宽带视频市场一直以来在难以找到有效的赢利模式中苦苦挣扎。由于付费收看，无法扩大收看人群，导致流量不足，网络视频广告一直无法形成行业发展的商业循环。       然而，近期热映的《夜宴》，正在尝试通过网络视频广告的模式来解决上述问题。    日前开始在网络公映的《夜宴》中，观众看到了视频插播广告。作为网络视频广告的有力尝试，该片网络发行商优度网总裁施忠告诉记者，希望通过网络视频广告来增加影片发行的收入，同时让利观众。    目前，在网络上收看正版《夜宴》价格为4元，作为我国第三部实现网络播映的大片，《夜宴》的收费价格创下新低，同时对盗版市场也是一次打击。    能够给出低价，施忠表示关键在于营销模式的创新，其中就包括在电影内容中嵌入广告。    网络视频市场自2005年下半年以来，已经成为国际网络巨头最看好的增长点。    其中尤以今年10月9日Google以16.5亿美元的价格收购Youtube最为典型。而与之相对应的是，有消息称Yahoo正在与Facebook进行积极的谈判，收购价格从8亿美元已经涨至10亿美元。    在新闻集团收购Myspace后，今年8月，索尼娱乐公司也以6500万美元的价格收购了视频共享网站Grouper.com。而9月，微软开始测试其网络视频共享服务Soapbox。    网络视频炙手可热背后，是其背后蕴含的巨大广告收益。研究机构EMarketer估计，2006年将有3.85亿美元的视频网络广告，虽然仅占150亿美元网络广告开支的2%，但仍旧是风险投资家正在疯狂追逐机会。    根据另一研究机构DowJones VentureOne的数据显示，今年以来，与视频有关的网络公司已经获得了5.21亿美元的投资，去年全年只有2.94亿美元。    而广告客户对于网络视频广告的市场也十分看好，麦当劳2006年的网络广告投放量，已经与电视广告持平，该公司认为投放网络，特别是投放网络视频广告将吸引更多的年轻消费者。    作为网络插播广告的一次尝试，《夜宴》的广告时段也获得了伊莱克斯、起亚、三星、诺基亚等客户的支持。施忠表示，如此操作就是在网络媒体上，叠加了电视广告的操作模式。    而伊莱克斯公司表示，通过投放《夜宴》的广告，从目前公正而准确的监测数据来看，这次合作是成功的。    尽管如此，业界仍存担忧。据随视传媒科技有限公司CEO段嘉瑞透露，目前很多从事宽带视频网站还“单纯依靠收看内容向用户收费产生价值”。