网络警察来了 喜忧参半
警察，人民的子弟兵，社会治安的维护者，如今遁形于网络，以网警之名，利用高科技手段，与高科技犯罪斗智斗勇，可谓是新时代的公民守护神。日前，为了弥补公安网络执法的缺位，公安部决定在重庆、杭州、宁波、青岛、厦门、广州、武汉、成都等八个试点城市，率先推广深圳公安机关设立的网上“虚拟警察”，把互联网管理纳入社会治安管理总体框架，依法公开管理互联网。
此外还给论坛配备信息“保安员”，在重点网站设立“治安岗亭”，落实网站、网民的责任。公安部为此提出了五个统一：建立网警、全天巡查，网警公开、维护秩序；聊天室版主、要落实责任；与网络新闻管理形成合力；形成信息 安全保障力。
据了解在此之前，深圳市公安局在全国率先推出“虚拟警察”，在网上值勤巡逻，对网上造谣诽谤、淫秽色情、赌博等违法犯罪活动，在网上公开制止、公开查处、公开教育警示，并与网民网上沟通、互动，化解矛盾纠纷，维护社会和谐稳定。同时深圳市公安机关与腾讯科技（深圳）有限公司合作，为深圳“虚拟警察”——“警警”和“察察”分别申请了两个QQ号码：66110和777110，为网民提供网上案件报警和法律咨询帮助。目前“警警”和“察察”点击率超过10万人次，接警总量超过1600条，其中有效报警信息235条，法律咨询信息近600条，受到网民的好评。
无疑网络所创造的虚拟世界绝非虚幻，从互联网产生之初，借助网络实施的高科技犯罪就一刻也没有停止过，网络色情论坛、网站、聊天室不断涌现；黑客借助即使优势实施的软绑架敲诈、网络盗窃也层出不穷；利用网络游戏进行的网络赌博种类繁多，大打擦边球；网络诽谤、漫骂、侵犯人身权的案件更是屡禁不止；借助电子商务平台从事买卖军火、走私毒品、张贴召嫖信息的新闻也一再被媒体披露，而这一切都时刻潜在危害着现实世界中网民的人身、财产安全。公安部力推网络警察，无非就是要将传统社会控制力量渗透到网络虚拟世界，从而打击和控制住网络世界的违法行为蔓延速度。从这一点上看，怎么称赞网络警察都不过分，然而笔者也有几点担忧：
一、网络警察素质堪忧。网络警察无非是传统警察的网络化，或者说是对传统业务范围的网络化扩展，现实世界中各地警察违法执法、滥用公权力的事件屡见报端，都至少反映出国内的警察队伍自身素质堪忧，在这种情况下，引出两个问题，一方面他们有能力熟练掌握网络技术，与超强的网络高科技犯罪人员周旋，并最终一决高下吗？另外一方面，网警虽然掌握了高科技使用技巧，但如果执法素质、执法理念不提高，或许会引发更多的网络违法执法案；
二、谁来防范公权力的滥用？谁来保护网民的隐私与自由？从权源学的角度来看，警察所掌握的公权力来自于公民的授权，但历史一再证明，没有约束和监督的权力极容易被滥用，被用来侵犯公民的私权利。在监督缺位的情况下，谁又能够保证网络警察不会借助网络执法之机，滥用这种权力，侵犯网民的隐私和上网自由权呢？或许当下谁也不能保证；
三、在电子政务思维还不深入的背静下，网络执法是否会流于形式？网络执法实质上是传统政务的电子化，即电子政务。然而综观近几年的电子政务实践，可圈可点之处实在少的可怜，无非是花费大量的人力、物力、财力制造出了一个个静态的信息孤岛。以深圳“虚拟警察”——“警警”和“察察”而言，设立初衷是为了为网民提供网上案件报警和法律咨询帮助，可笔者尝试着加入66110和777110QQ号码时，却得到“对方被拒绝加为好友”的提示，连好友都加不了，又怎么进行报案，又怎么寻求法律咨询呢？难道又是一场政治做秀不成？
四、以什么来保障网络警察能够在虚拟、无国界的网络世界中强有力执法？网络世界是虚拟的，同时网络世界也是无国界的，天生的无政府主义，排斥政府的干涉，在这种情况下，就必须加强国际网络司法合作，必须加强网络实名、备案制度的落实，尽量的将网络的虚拟性、不可确定性减低到最低点，否则网络警察执法终究是空话一句。
可见网络警察执法想法虽好，但具体落实起来却困难重重，可谓喜忧参半，无论如何，希望公安执法部门这次能够少些浮躁，多谢务实感，开个好头，为今后的网络执法监管打下坚定的基础。