网络安全特警2008新功能完全体验
最近听说诺顿推出了“网络安全特警2008”，笔者在第一时间下载了该软件的简体中文版，经过试用，感觉“网络安全特警2008”功能强大，并且非常容易上手。该软件提供了智能的防御病毒、抵御间谍软件、防止网站欺诈等功能，给我们计算机数据带来了安全和保障。下面我们就一起来看看“诺顿网络安全特警2008”给我们带来的超强的功能。
测试环境
硬 件 环 境
CPU
Celeron 2.66GHz
主板
磐英845GL
内存
现代256MB
显卡
主板集成
网卡
腾达10/100Mbps自适应
硬盘
酷鱼IV80GB
当前系统和网络环境
操作系统
Windows XP professional SP2
网 络
网通ADSL 512Kbps
使用诺顿2008系统基本要求：
最少需要300MHz处理器、256MB内存和300MB硬盘空间，钓鱼欺诈防护需要IE6或更高版本浏览器。
软件资料
硬 件 环 境
软件名称
诺顿网络安全特警2008简体中文
软件大小
62.7MB
评测版本
公测版
下载地址
http://www.mydown.com/soft/266/266090.html
“诺顿网络安全特警2008”是针对 Windows XP 、Windows Vista 操作系统提供安全防护。“诺顿网络安全特警2008”提供了保护用户免受利用IE中新的或者是未知隐患的攻击和那些因下载而触发的隐患；保证在线购买、支付或浏览时，个人信息和身份的安全；在家庭网络功能，提供了本地网络设备的链接视图。此外，提供了跟Norton 360中一样便捷访问支持选择的功能。为所有的计算机使用者设立了最基本的计算机防护基本底线。
1、让你的计算机远离风险
“诺顿网络安全特警2008”安装后，即可弹出程序主界面，该界面非常简介，风格延续了Norton360的风格。程序主界面非常简洁，在主界面中左侧是一个“安全状态”栏，其中有一个"存在风险"按钮（如图1），第一次安装“诺顿网络安全特警2008”后，程序会自动对系统文件进行扫描，当程序检测到系统中存在着风险，我们可以看到该按钮上标有一个红色“×”，这说明该功能中存在着安全隐患需要我们修复。此时我们可以在程序主界面的“Home”界面列出扫描结果。其中包括“计算机”、“Internet安全”、“网页仿冒防护”三个方面。单击“立即修复”按钮，弹出一个“立即修复”对话框，程序对系统中的文件进行扫描，程序可以对系统进行全方位扫描，其中包括自动防护、病毒和木马程序扫描、浏览器安全防护、恶意网站防护、弱密码检测、防火墙检测、电子邮件扫描一应俱全，确定使用者系统安全（如图2）。
如图1
如图2
“诺顿网络安全特警2008”在扫描过程中会自动对系统中的各种风险进行修复，几乎不需要我干涉。如果检测到系统中存在某些风险无法修复，这时在相应的类别项上面出现一个"存在风险"资源，单击某个存在风险的项目，程序给出一个修复建议。
2、强大的病毒查杀功能
作为一款传统专业的杀毒防护软件，大家最关注的还是其病毒查杀能力了，“诺顿网络安全特警2008”强大的病毒查杀功能，并且提供了多种系统扫描功能，这样给我们扫描病毒带来方便。
在扫描病毒时，切换到在“Norton Internet security”标签项下，在该界面的“任务和扫描”列表，程序在此程序提供了多种扫描方 系统中的各种病毒或系统漏洞进行封堵。
如图3
在“诺顿网络安全特警2008”中程序提供了三种查毒方式，可以非常有效的帮助我们查杀系统中的病毒程序。在"运行扫描"项中程序提供了快速扫描模式、全面扫描模式、自定义扫描模式三种扫描模式。经过笔者测试，发现在快速扫描模式下Norton只进行了病毒木马扫描、弱口令检查、浏览器漏洞检查、网络地址检查等几个方面，扫描速度比较快；全面扫描模式扫描不但包括扫描"PC Security"项中的所有项目，还对"PC Tuneup"项的部分选项进行扫描，这个需要花费的时间要多些。自定义扫描模式用户可以根据需要自己选择扫描项目。
在试用中，我们发现Norton2008确实提供了强大病毒防范措施，扫描模式也较为丰富，用户可以自行控制，但是在系统安全列表中该程序并没有提供过滤色情、暴力等不良网站的功能，让人感到有点遗憾。
3、家庭网络检测
现在很多家庭都设置了家庭局域网，“诺顿网络安全特警2008”想人所想，软件提供了一个家庭网络检测功能，这样可以对家庭网络的安全进行有效保护。
单击程序界面中的“网络拓扑图”项，下面的"查看"按钮，打开“网络拓扑图”界面，在该界面中我们可以对家庭网络信息进行了解，程序并显示出当前网络的安全状况（如图4）。
如图4
如果当前家庭网络中存在这安全，在此单击“网络详细信息”项中的“编辑”按钮，可以设置家庭网络的安全状态（如图5）。有效帮会了，黑客、木马等恶意程序对家庭网络的攻击。
如图5
4、网页仿冒防护
网页仿冒防护功能是从“诺顿网络安全特警2008”的“交易安全”功能延续过来的，使用过诺顿的用户操作起来非常容易上手。“诺顿网络安全特警2008”安装后在IE工具栏中生成一个工具条，随时监视着IE上网的行中能有效保护你在进行网络交易时不被欺诈（如图6）。
如图6
在该工具条中有一个“身份安全”功能，我们通过该功能可以为设置一个安全密码，这也在登录相应页面时，只有输入密码才能登录。如果打开某个网页时，程序会自动对当前网页进行检测，如果发现当前网站有可疑网站会弹出一个可疑信息提示窗口。随后我们可以右侧的"选项"菜单下的"报告"命令，打开"报告钓鱼网站"对话框，在此单击"提交"按钮程序会自动链接到网站上进行验证。如果发现时钓鱼网站会自动屏蔽。
Norton 安全特警2008交易安全功能有效地帮助我们不被钓鱼网站欺诈，不过微软推出的IE7已经嵌入了这项类似的"个人的数据保护"功能，"个人的数据保护"也是通过自动检测钓鱼网站并登陆微软网站对未知网站进行验证，这样一来在IE7中试用诺顿网络安全特警2008交易安全功能就显得有些多余了。
通过对“诺顿网络安全特警2008”的试用，发现该软件提供了多种实用的功能确保我们的数据更加安全、可靠。
总评：通过对“诺顿网络安全特警2008”的试用，与以前的版本相比提供了多种实用的功能，并且操作过程也简化了不少。程序在病毒防护的同时还增加了防火墙、交易安全等防护措施，确保我们的数据更加安全、可靠。此外程序提供的数据备份、恢复也为我们计算机使用带来方便，解决出现问题的后顾之忧，再也不用担心重要数据被病毒破坏了。整体上来诺顿网络安全特警2008是一款十分出色的防毒工具。