网络购物遭遇诚信危机
随着互联网的不断发展，有关网络购物诈骗的负面消息也越来越多，诚信已成为人们探讨网络购物最关注的问题。尽管各购物网站也曾推出多种措施来避免购物陷阱的出现，然而，消费者的不信任，相关法律的滞后，使网络购物面临着极其严重的信任危机。
网络陷阱铲不平
近日，消费者张先生向记者反映网络购物的经历：“我在易趣网上购买了一套《康熙大帝》，卖方已声明书是正版且是新的，若不是可保证退货。可当翻开后却发现里面有缺页，而且一些页面已经发黄。当我再想找对方时，电话打不通，发邮件也不回，连网上的资料都已经注销了。”不仅如此，在网上购物遇到类似的情况数不胜数。
记者随后拨打了易趣网的服务热线，那里的服务人员表示，当与卖家产生纠纷并认为无法沟通时，买家在一定时间内可以选择请求赔偿，这时易趣的诚信与安全小组会立即对该交易进行调查，如果证据确凿，该卖家账户会遭到限制或冻结，由易趣交易安全基金向买家提供最多1000元的补偿。
易趣网首席运营官郑锡贵表示，根据易趣的商业模式，用户在易趣的每一笔交易都要求买卖双方给予一个信用评价，对其在网上交易过程中的信用程度进行打分，这是一种奖惩制度的体现。这样一来，用户就可以通过信用度来选择交易对象。
然而，目前中国零售业电子商务的发展严重落后于欧美一些发达国家，除了物流、支付、信用环境等相关制约因素之外，网民对网上购物的不信任感是制约中国网上零售业发展的关键因素。据赛迪顾问调查显示，不愿参与网上购物的网民中，有60%的人是因为担心网上购物难以保证商品质量，出现问题无法保证购物者的权益。
谁为诚信买单
由于大部分消费者对网络购物的不信任，因此经常能在网上听到这些声音。赵先生在一家商场工作，他表示现实中的商品都有假冒伪劣，更别说网上的商品了，看不见、摸不着的。孙女士认为，网上的东西大部分是看着好看，但买下了就很一般了，而且很多都是旧货重新包装的……诸如此类的事件并不罕见，然而一旦出现纠纷，谁来保护消费者的权益呢？
业内人士指出，消费者害怕商品有假，害怕网上支付出现问题，是因为现实生活中的确有个别商家利用网络坑害消费者。消费者不敢利用网络消费制约了网络经济快速发展，而这些问题的实质就是信用的问题。即使在普通商品的购买上，买方和卖方也存在着信息不对称。买方接触不到商品，很多商家的真实身份又难以查明，所以，消费者惟一可以依赖的就是商家的信用。
有关专家指出：“诚信是促使电子商务乃至中国经济发展的重要环节。”近年来，我国出现了易趣、淘宝、阿里巴巴等许多购物网站，相应制度也逐渐完善，越来越全面地维护着买卖双方的利益。然而，诚信是每一个公民都应主动遵守的道德规范，如果总让网站运营商为诚信“买单”，实在是件很悲哀的事。
相关立法依旧滞后
根据《消法》规定，产品出了问题，经营者应承担相关责任。但是由于网上的经营者大多来自全国各地，跨省市的异地交易维权本身就有难度。再加上网上购物时，大多消费者也不索要发票，许多网站也没有事先说明“三包”责任，这些都给维权带来了难度。
北京燕园律师事务所刘明俊律师在接受记者采访时表示，网上购物的安全可靠依赖于诚信比较成熟的社会环境，我国现实社会中的诚信程度还没有那么高。同时，我国的相关立法还十分滞后，极易产生各类纠纷。由于网络交易的特殊性，一旦产生纠纷，买方很难取得相应证据，进而难以通过法律途径解决纠纷。
日前，商务部信息化司下发了《关于网上交易的指导意见(暂行)》。《意见》中指出，为了避免纠纷产生，交易各方可以自行保存各类交易记录，以作为纠纷处理时的证据。大宗商品、贵重商品与重要服务的交易，可以生成必要的书面文件或采取其他合理措施留存交易记录。