网络管理平台解决方案
行业
电信、政府及公众行业、金融、石油、邮政、电力等
商业挑战
以精细管理理念，全面交付IT运营能力
技术方案
Ultra ITSM  3.1
运行平台
惠普安腾2服务器
解决方案架构
Ultra ITSM是什么
随着信息科技的不断发展，网络已经成为进步的代名词，你每天都能听到的是：“今天上网了吗？”，“你的公司上网了吗？”，“这些业务可以在网上办理吗？”。在网络化的大潮中，越来越多的企业和团体着手建设IT网络，并倚重这个网络构筑自己的业务系统，数据通信、电子商务、电子政务、计费营业系统、OA系统等等，网络已经逐渐成为现代企业新的生命线。随之而来的问题是，网络运行如何，基于IT的业务运行又如何呢？
众所周知，拥有一个高质量运行的网络，是保证业务稳定运行的关键，而现实情况是：网络建设蓬勃发展，而网络管理工作却是远跟不上步伐，“重建设轻维护”的思想让网络运维人员面临的是应接不暇的投诉和抱怨。
为了迎接这些挑战，神州泰岳基于多年的网络管理经验，和知识的不断积累自主开发出了市场领先的综合网络管理平台―Ultra ITSM。这套市场领先的管理解决方案可以帮助企业的IT管理部门主动式地管理您的网络环境和业务运行，将网络和业务的黑箱运行逐步透明化，保证用户投资的目的性，为系统阶段性的扩容提供强有力的依据。
Ultra ITSM能帮你实现：
主动式管理：网络管理已经不是有问题解决，无问题休息的简单维护阶段。主动式管理在于分析网络性能趋势，迅速发现和定位网络运行中存在的隐患和问题，变被动为主动，变模糊为透明。
集中式管理：很多用户已经买过很多种网络管理软件，但效果都微乎其微，究其原因，主要是目前的网管系统都比较零散，属“监控孤岛”。 Ultra ITSM能帮助企业将所有网管系统整合起来，作为网络管理的总控中心，降低系统使用的复杂度，达到集中监控、统一管理的目的。
业务管理：建设网络的最终目的是运行业务，故业务运行的健康程度是用户直接关心的问题，电信运营商关心自己的计费业务，传媒行业关心自己稿件的流转，每个用户的业务都有着各自的特点，但有一个共同点就是这些业务都是基于IT搭建的。业务管理的思路就是根据用户现有业务抽象出关键业务点和关键业务指标，进而收集和分析这些业务指标，同时建立业务和IT设备之间的关联关系，为用户提供可视化的IT对业务的影响关系。
产品优势
业务管理：网络建设的目的是运行业务，而业务的管理是用户真正关心的内容，Ultra ITSM针对用户需求，可提供从业务角度管理网络的解决方案
通用资源管理：提供定制性强、操作简便的资源管理功能，资源对象的扩展完全遵循面向对象的设计理念，用户可根据自己实际情况添加新的资源类别和增加新的资源属性，系统底层自动实现O/R映射
故障管理功能全面：能够定制各种事件标准化规则和事件类型，可根据需要进行事件过滤、压制、相关性分析、升级、传递、通知等功能，充分考虑了国内用户对故障管理的需求，而且留有针对不同用户定制故障管理模块的接口
中文界面：按照国内用户的需求进行设计，操作界面符合国内用户的使用习惯
维护方便：维护人员可以在自己的桌面PC机上方便的完成所有的日常监控任务，多个维护人员的桌面数据同步更新
符合实际的权限控制：提供全面的用户和权限管理功能，可按照分功能点、分内容的混合需求进行权限控制
实时拓扑：自动发现实时生成拓扑，告警生成实时反应在拓扑图上，通过不通颜色来标识告警级别，可由拓扑模块展现非常丰富的内容，如当前告警、历史告警、实时性能、配置信息、实体关系等等
数据统计和分析：提供统一的网管数据的存储、处理和统计分析，并提供完整的报表系统，能够按照日周月不同时间粒度提供各类故障和性能的报表，并提供灵活的查询功能
自主产权：自主开发全部代码，可为用户提供完善的深层次的技术服务支持，能够随着用户需求的变化，迅速实现新的功能点要求
灵活的集成手段：能够与各种现有的网管第三方产品深度集成，实现统一的数据处理和展现
系统架构
功能简介
自动发现
自动发现是建立被管理对象（配置元素）和原始配置信息的一种简便途径，它可以帮助网络管理员完成大部分的初始配置数据。对于网络设备和存储设备（如SAN交换机），Ultra ITSM通过ICMP、SNMP等协议获取标准MIB信息和各厂家的私有MIB信息来形成配置元素。Ultra ITSM的自动发现组件特性如下：
基于ICMP、SNMP、FTP、HTTP等协议采集信息
ICMP用来判断设备的通断性，SNMP用来获取设备、接口等信息，对于支持形成板卡、插槽的设备，如Cisco、Juniper、华为等厂家的设备，可以通过对厂家私有MIB的采集和分析，获取板卡和插槽的信息，同时建立起板卡、插槽和接口的父子关系。FTP、HTTP、DNS等七层应用协议可以用来发现网络中的各种服务，作为服务响应管理的部分基础配置数据。
通过设备的sysoid，自动识别设备厂家、型号：MIB2中的sysoid可以用来标识一种类型的设备，如.1.3.6.1.4.1.9.1.217，其中的.1.3.6.1.4.1用来代表企业的前缀，9代表Cisco厂家的企业ID号，而1.217代表Cisco的cisco2924xl交换机。Ultra ITSM内置了国内网络常用到的如Cisco、Juniper、Extreme、IBM、HP等厂家的sysoid字典库，且用户可以根据自己的需要进行增删改
自动发现过程的监视：自动发现在一般网络管理系统中通常是黑箱化的，用户无法知道当前自动发现的进展情况。Ultra ITSM通过树型视图动态监控每一项发现的配置元素，并可根据需要手工停止自动发现
提供和国外系统监控厂商的接口，如BMC、CA等厂商Agent的集成，可自动发现主机上安装的Agent和对应Agent包含的配置信息
拓扑展示
Ultra ITSM在自动发现之后可自动生成网络拓扑图，用户可根据需要再进行各种拓扑图的定制，主要是以下三种类型的拓扑视图：网络拓扑，业务流程拓扑，业务影响度拓扑。
网络拓扑：网络拓扑展示能够建立网络逻辑连接视图、网络设备视图、骨干POS环视图、关键服务器业务视图、OSPF路由协议视图、地理位置视图，通过这些视图建立业务系统的可视化模型，并通过图标的颜色变化直观的展示系统运行状况，维护人员在拓扑展示中通过右键菜单的方式，能够查看拓扑对象的配置属性、当前告警、历史告警、设备实体关系，也可以从拓扑图中设置状态轮询间隔、定义告警是否向上传递、或发起一次自动发现过程，也能够通过系统内置的Telnet和SSH的方式登录相应设备。
业务流程拓扑：提供应用拓扑专题功能，细化拓扑展示中的对象粒度，能够把业务系统中的各种监控对象，如业务对象、进程、目录、文件、数据库表等通过应用流程拓扑关联出来，最终图形化出用户关心的业务流程，从业务的角度来实时展示业务系统的运行情况。
业务影响度拓扑：业务对象之间，以及业务对象和IT对象之间总是存在着各种关系，这种关系体现在用户的角度就是一个告警对业务系统产生多大的影响，Ultra ITSM提供以影响度角度的查看从高层业务到底层技术的业务影响度拓扑。
故障管理
Ultra ITSM根据事件处理过程中不同环节的特点，将事件信息分成四种对象，即原始事件、标准事件、当前告警和历史告警，针对不同对象的不同属性和特点提供不同的处理方法，保证告警的及时性和准确性，同时，根据用户环境的实际情况，通过不断配置、调整和细化事件标准化规则、事件压制规则、事件过滤规则、告警升级规则、告警传递规则、告警通知规则、工单接口规则，为用户提供清晰的告警分类、明确的告警标题、人性化的告警内容、灵活的告警通知，多种维度的告警信息统计。
Ultra ITSM故障模块提供与多种流程管理平台的接口，目前已经测试通过的包括CA USD和BMC Remedy等，也可以通过用户实际的流程管理平台进行接口的定制开发。
性能管理
Ultra ITSM默认支持网络管理常用的各种性能指标，但考虑到用户实际情况的复杂性，其留有充分的扩展接口，可根据用户网络的实际环境进行指标的扩展，同时提供指标的公式编辑功能。
性能管理除了形成性能管理日常运维报表外，另外一个主要的目的就是根据性能指标值的变化情况进行门限、梯度和基线告警。
固定门限告警：对任意一种性能指标，任意一个网元节点或接口设置指标值的上下行告警门限，并可分别设置压制时间和告警级别。
梯度告警：对任意一种性能指标，任意一个网元节点或接口设置指标值的增长速率（梯度）的多级告警，并可分别设置压制时间和告警级别。
基线告警：一种自动基准功能可以根据实际值对标准值的偏移设置阀值。如果实际值超过这些标准值，将会产生一个事件，从而在发生故障之前向您发出警告。对任意一种性能指标，任意一个网元节点或接口设置基线的形成方式
资源管理
资源管理是网络管理的延伸，在自动发现的过程中系统会建立被管网络的信息模型―被管对象，同时自动生成对应的资源对象，资源对象的基础数据来源于自动发现，但可以基于这些基础数据进行额外的扩展，从而建立针对用户IT资源的资源资产管理，允许用户在丰富资源的过程中，同时丰富网络管理的内容和范畴。资源的对象是可以任意扩展的，在遵循面向对象的O/R映射的前提下，用户可以扩展新的资源类别，可以扩展资源的属性，可以将一些共用的属性抽象为维度进行管理。
基于资源的状态代码和告警状态，系统实现了业务影响度拓扑的功能，从而和拓扑展示模块紧密联系在一起。为了符合业务之间存在各种关系的实际情况，资源对象之间的关系类别同样可以根据用户实际需求进行扩展。
资源管理的丰富，带来的是故障管理模块的人性化和直观化，如一个IP地址的ping超时可以结合资源对象的属性来进行翻译展示，从而可以变成一个具体链路具体地理位置的，对应用户实际操作习惯的告警。
配置管理
在Ultra ITSM中，配置管理分为配置信息的管理和配置操作的管理。配置信息的管理包括采集、处理和审计等功能；配置操作的管理是将用户日常telnet维护的常用操作抽象为模板进行处理，方便用户直接通过Ultra ITSM统一的界面进行维护。
采集调度
分布式管理网元节点：用户的被管网络有着各自不同职能，有的属于数据传输网络、有的属于接入网络、有的属于各种各样的生产网络。将这些网络进行分组划分，可以提高针对特性数据采集、处理的工作效率，并使网络管理安全可靠的运行。另外，当用户被管网络规模较大时，通过对网络进行逻辑划分，并分别部署采集探针Probe，可以非常灵活的扩展Ultra ITSM的管理范围。
集中调度分布式采集探针：Ultra ITSM对全网的数据采集统一经过采集调度控制台进行，将配置好的采集任务分发给相对应的采集探针Probe。
采集任务的灵活定制：Ultra ITSM的采集任务可以根据需要任意选择采集对象，任意配置采集的时间，以及任意配置希望采集的数据。
定制网元组：可将网络设备节点组织成为一个个的有着逻辑域管理含义的网元组
定制时间策略：可设定采集的开始结束时间、每周执行的天（任意选择）、每天执行的时间段（可以设定多个时间段）和采集的频率
定制采集参数：可指定此任务中需要采集的参数表或有多张参数表组成的参数组
服务响应
服务响应即通过模拟用户的操作来监测一个应用或者业务是否正常运行，目前产品支持的应用协议有：HTTP(S)，DNS，SMTP，POP3，FTP等，其中HTTP的响应测试可以通过对多个URL一次测试的功能，达到模拟用户交易的目的。服务响应完成了对应用协议运行监测的采集手段，通过汇聚、统计和分析这些原始数据，可以形成针对这些应用的故障管理、性能管理和SLA管理。
Web报表
Ultra ITSM对采集到的原始性能数据会自动进行小时和日两种粒度的数据汇聚，并且根据原始数据和汇聚后的数据进行报表的展示，将报表划分为日、周、月、TopN等统计报表，方便用户直观的查看。产品默认提供的是基于Web页面样式的报表，同时Ultra ITSM自主研发的优势也保证了报表的灵活定制性和实用性。
实用工具集
IPBrowser：给定一个IP地址段，对其中的每一个IP地址进行测试，列出哪些IP地址当前处于活动状态，对于当前活动的IP，能够测试出设备类型、系统名称等基本信息
Ultra Trace：周期性自动探测网络路由，提供详细的路由测量数据报表，测量内容包括丢包率、时延、抖动等
增强TraceRoute：以图形方式动态呈现路由测量结果
Telnet & SSH：提供给用户在统一的网管界面下使用Telnet或SSH，远程登录设备进行操作维护的手段
子网掩码计算器：方便用户进行网络掩码的计算和网络地址的划分
解决方案验证
最新发布的神州泰岳Ultra ITSM 版本3.1在先前版本的基础上增加了路由监测和路由仿真: OSPF,ISIS,BGP etc、相关性分析、IBM Tivoli的集成、HP Service Navigator的集成、UltraTrace 3.0 (Unix Version)、Remote Telnet/SSH等新功能。本次测试工作使用的是最新版的Ultra ITSM 3.1。
测试环境
数据库服务器为rx2620，配置2颗1.3GHz Itanium 2 CPU, 2GB 内存, 20G以上硬盘, 100M以太网卡，操作系统为HP-UX cx2600 B.11.23 U ia64 (ta)，数据库系统为Oracle 9i ；
客户端为PC。
测试步骤及结果
本次移植测试分为两个阶段进行。
阶段1 测试神州泰岳Ultra ITSM 3.1系统与HP-UX 的功能适配性。
根据神州泰岳Ultra ITSM 3.1功能点测试用例，进行功能点测试，测试过程中各功能运行良好。
阶段2 测试神州泰岳Ultra ITSM 3.1系统在HP-UX（Itanium 2服务器）平台的运行稳定性。
让Ultra ITSM Server和Ultra ITSM Probe进行一昼夜运行测试，系统保持持续稳定，对运行前后服务器资源情况的分析表明应用无内存泄漏等问题。
通过功能及性能测试，我们得出如下结论：
神州泰岳Ultra ITSM 3.1在惠普安腾2服务器的HP-UX平台上稳定运行，且功能效率良好；
整个系统具有优良的扩展性。
推荐配置：