网络管理的五大功能有哪些
随着网吧产业环境、用户需求和功能定位的深刻变化，高端化、专业化和个性化的网吧经营思路和发展方向已经成为大势所趋。　　网络管理的范围越来越广泛，对于网吧管理而言，网管要知道网络管理的五大功能有哪些。
1、失效管理，功能包括以下五个模块。　　(1)监测管理对象的故障现象，或接受管理对象的故障报告;　　(2)利用空余网络对象替代故障对象提供临时网络服务;　　(3)创建和维护故障日志记录库，并对故障日志进行分析;　　(4)进行故障诊断，追踪故障点，确定故障性质，明确故障解决方案;　　(5)维修、派出对象故障，恢复正常网络服务。　　2、配置管理　　配置管理是从网络获取数据，并使用这些数据对所有网络设备的配置进行管理的过程。通过该功能呢过的实现，网络管理者可以掌握和控制网络的状态，包括网络内各个设备及其逻辑关系，并将网络的确切物理布局以是党的比例映射到这个逻辑图上。　　3、性能管理　　性能管理主要是评价网络运行过程中的主要性能指标，以验证网络服务是否达到预期的水平，找出已经发生或潜在的瓶颈，形成并报告网络性能的变化趋势，为管理者提供决策依据。性能管理使网络管理员能够监视网络运行的参数，如吞吐量、响应时间、网络的可用性等。　　4、安全管理　　安全管理的责任是保证网络不会被非法使用和破坏，保证整个网络管理系统的安全，同时保护用户不会因为使用网络而受到损害。安全管理是对网络资源及其重要信息访问的约束和控制，包括验证网络用户的访问权限和优先级、检测和记录未授权用户企图进行的非法操作。　　5、计费管理　　计费管理用来测量用户对网络资源的使用情况，并据此建立度量标准，设置定额，确定费用以及给用户开具账单。计费管理的统计数据有助于网络管理者做出如何分配网络资源的决定。　　上网已经成为了时下年轻人生活的一部分，网吧也成为了人们上网的一个重要场所，网吧行业也逐步进入规模化发展。网络管理的五大功能就是以上的这些，希望对你们有帮助。