网络理政还需迈过几道坎
记者 高原雪
网上查询、在线审批、反映诉求、建言献策……随着信息技术的发展，政务服务搭上了互联网快车。民盟省委呼吁，我省应进一步加强网络理政能力，加快政府网络理政信息平台建设步伐，探索建立网络协商机制。
加强资源整合，优化网络服务平台
加快政府网络理政信息平台建设步伐。民盟省委建议，我省应在政务处理网络化建设上重点发力，弥补信息技术更新滞后、信息化管理平台建设水平不均衡的缺陷。按照“统筹规范，统一标准，共建共享”的原则，自上而下，逐级在各市、县、乡镇（街道）建立电子政务处理平台，改变各地、各部门网络理政平台各自分散、相互封闭，技术水平参差不齐的现状。
整合信息资源，加强应用系统研发推广。民盟省委认为，各级政府应对既有信息化资源进行优化配置。同时，通过大数据战略，以构建智慧城市为契机，积极整合政府网络信息资源，不断加强应用系统的研发推广，全面提升网络理政平台建设水平，加快构建数字型政府。
网络理政，意味着政府服务由被动转为主动。民盟省委提出，在建立网络理政平台的过程中，各级政府应对现有政务网站、电子政务系统及其他网络政务平台进行整合，优化升级，逐步实现一个网络理政平台全方位政务服务。鼓励服务对象对政府部门的服务范围、服务标准和服务质量评价反馈，切实发挥社会监督作用，促进政府全面提高服务水平。同时，针对不同群众的需求，提供个性化服务，优化网络政务服务。
全面推行政府数据信息公开机制。民盟省委提出，应逐步对社会公开政府掌握的权威数据和信息，增强政府信息公开透明程度，节约公共成本，让群众方便快捷地了解政府法规、条例等信息。研究制订政务公开机制，将各部门权力责任清单，职能办事范围在网络理政平台上集中向群众公开，为解决服务群众“最后一公里”问题提供现实路径。
健全沟通机制，积极回应群众关切
建立网络舆情监测体系。民盟省委建议，政府部门应注重从网络中吸纳民意，对网络舆情进行有效监测。实时分析民意走向、主要观点、民众情绪，对网民意见整理汇总、分析研判，帮助政府精准把握公众诉求、有效防范社会安全事件，为科学决策提供重要依据。同时，要提倡和鼓励领导干部通过舆情监测分析了解百姓所思所愿，体察民情，了解民意。
善用新媒体等渠道积极回应群众关切。民盟省委认为，政府要把网络回应作为重要的公众诉求反馈手段，并制订配套的制度，明确回应主体的权利和义务、回应的具体流程、回应的不同形式等。各部门“一把手”应通过政府网站、在线留言、电子政务平台、微博微信和新闻发布会等渠道，及时有效回应群众关切。
探索网络协商机制。民盟省委建议，各级政府应充分利用网络空间表达自由、直接参与、开放互动和即时便捷等特点，将线上线下协商机制相结合，努力达成共识，使协商更好地反映各界群众意见，让决策更符合群众愿望，拉近政府与百姓的距离。