网络呈现4大新特点 加强网络安全势在必行
自1994年我国正式接入互联网，10多年来网络得到飞速发展。据工业和信息化部在论坛期间发布的数据，截至今年9月，我国电信用户总数达到了10.4亿人次，移动电话7.2亿户，网民总数达到了3.6亿人。
“同时，互联网宽带化、移动化趋势更加明显，以电子商务、企业信息化和社区网络为代表的网络应用热潮方兴未艾。”工业和信息化部通信保障局副局长赵志国说。
我国互联网发展呈现4个新特点：在信息形态方面，信息传播以文字形式为主向音频、视频、图片等多媒体形态转变。目前我国网上音视频等多媒体信息占互联网流量50%以上，信息发布表现形式十分丰富。
在应用领域方面，我国互联网正从信息传播和娱乐消费为主向商务服务领域延伸，电子商务迅速发展，互联网开始逐步深入到国民经济的更深层次和更宽领域。据统计，2008年我国电子商务交易总额突破3.1万亿元人民币，比上年度增长了43%。
在服务模式方面，互联网正从提供信息服务向提供平台服务延伸。以博客、播客等为代表的WEB2.0服务模式使互联网的平台功能更加突出，网民不仅是信息的消费者，也是信息的提供者、创造者。
在传播手段方面，传统互联网正在向移动互联网延伸。随着3G网络的发展，手机上网正在成为新潮流，基于移动互联网的新媒体形态不断涌现，移动互联网市场规模不断扩大，目前已超过117亿元人民币，大大拓展了网络信息的传播渠道。
国务院新闻办公室主任王晨认为，我国互联网普及率超过世界平均水平，整体发展水平不断提高，日益深入渗透到社会生活各个领域，深刻改变了人们的生活方式和生产方式。
网络安全威胁和风险日益突出
在互联网给社会生活带来巨大变化、给人们带来诸多便利的同时，网络安全问题也日益突出。
与会政府官员和互联网业界专家指出，当前，网络淫秽色情等有害信息严重危害未成年人身心健康;网络黑客攻击、网络病毒等严重威胁网络运行安全;网络欺诈、网络盗窃等网络犯罪活动直接危害公共财产安全，网络安全问题已成为世界各国共同面临的重大问题。
据互联网违法与不良信息举报中心统计，今年以来，该中心已累计接到举报29万多件次，举报电话1.5万多个，日均举报量达1000多件次。中心共对网站发出通知删除违法和有害信息52万多个，对存在大量低俗内容的136家网站和部分搜索引擎提供商与互联网服务接入商进行了曝光谴责，并向国家执法和行政机关转交违法网站线索291个。
“近年互联网低俗之风蔓延，污染社会，违背法律法规和行业规范，对于广大网民特别是青少年而言，轻则损害身心健康，重则造成堕落犯罪。”中心常务副主任李家明说，据有关调查，在我国3.6亿网民中，青少年网民达1.75亿，许多青少年正在受到网络低俗、淫秽色情以及恐怖暴力的伤害。
2009年1月，国务院新闻办等7部门部署在全国开展“整治互联网低俗之风专项行动”。“经过专项行动，网上低俗信息的传播得到了明显遏制，但网络低俗内容仍然没有得到根除。一些网站整改不力，一些提供淫秽色情和低俗信息的网站变换网址、改头换面重新开通。”李家明说。
赵志国表示，随着互联网技术发展，网络安全的不可控因素明显增多，破坏力不断扩大。另外，现实社会与网络社会紧密相连，互相影响，网络问题社会化，社会问题网络化，对加强互联网管理和发展提出新的更高要求。
多管齐下加强网络安全管理
与会政府官员和互联网业界专家认为，网络媒体必须适应形势的新变化新要求，努力构建健康文明、安全有序的网络环境。
中华全国新闻工作者协会书记处书记顾勇华说，当今社会，网络媒体对国际政治、经济、社会、文化等各领域的辐射日益加强，对人们思想、工作、生活等各方面的影响日益深入。
“正因为如此，对网络媒体而言，树立和秉持高度的社会责任感比以往任何时候都更为重要。”顾勇华说。
一是增强维护网络安全的责任感和紧迫感。网上信息是国家重要的战略资源，要采取切实有效措施，把网络安全提高到一个新水平。
二是提高网上舆论引导能力。我国正处在改革发展关键期，网上舆论多元多样多变，要增强舆论引导的能力，引导网上热点、疏导公众情绪、化解社会矛盾。
三是规范网络传播秩序。网络媒体要自觉完善信息制作和发布流程，确保网站新闻来源合法正规、信息内容真实准确。
四是把保护未成年人身心健康放在维护网络安全的突出位置。有关部门要加大查处力度，扩大清理整治范围，为未成年人健康成长创造文明安全的网络环境。
五是面对当前日益严峻的网络安全形势，网络媒体要进一步增强自律意识，加强自我管理、自我约束，主动提高网络安全水平。
六是针对网络空间存在传播谣言、发布虚假信息、发表不负责任言论等失信行为，必须加快网络诚信的建设。
另外，面对网络视频用户发展迅速的局面，国家广电总局副局长田进表示，将会同有关部门开展整治互联网的淫秽色情传播等专项行动，对无证的视频网站进行全面清理。同时，加强对3G手机和网络电视的管理，促进网络视频行业的健康发展。