网络安全需警惕 黑客犯罪疯狂
网络逐渐普及，黑客这一神秘人群已从原先纯粹炫耀技术追求精神满足，转变成了通过技术谋求经济利益的职业人群。据兰盟（一个专门提供黑客业务的网站）提供的材料，眼下破解免费邮箱，收费300元/个，攻击服务器为1200元/小时。之所以收费涨价，破解免费邮箱涨至600元/个，攻击服务器收费由过去1000元/小时涨至1200元/小时，对方解释很简单：“业务”太好，几乎是供不应求。
参与过某网站建设的小陈，曾做过兼职黑客，他介绍，兰盟等黑客生意火爆并不是个别现象，黑客经济正逐步形成。据说黑客的收入来源主要是三方面：盗取诸如 666666之类的QQ靓号，再到网站或论坛转手卖高价；紧盯信用卡，根据信用卡在网上的使用记录，盗取账号和密码并最终获取现金；大头还是商业客户，时常有公司找上门要其窃取商业情报，开出的薪酬自然也不低。
比如，近期市内游戏点卡批发商陈勇的网站服务器，时常受到攻击甚至瘫痪，根据IP地址顺藤摸瓜，陈勇了解到是竞争对手雇佣黑客在作怪，开出的价格为2000元/小时。
业内人士认为，生意好的黑客可能年收入已经达到上百万。据称绝大部分黑客都有工作，如软件公司职员等，业务通常由黑客网站等中介承接，再分发下来。以陈勇的网站服务器遭受攻击为例，如果连续瘫痪一天，2000元/小时，黑客一天收入就可达4.8万元。
另外黑客还有一个经济来源，出售“肉鸡”——即被黑客手段控制的傀儡计算机，一台“肉鸡”的价格几分钱到几元钱不等。获得“肉鸡”后，黑客从对方电脑中窃取信息，而“肉鸡”主人却毫不知情。
重庆丰源律师事务所张律师认为，黑客侵入他人邮箱、盗取他人网上银行资料等等都是盗窃行为，现实中已有不少黑客被抓获后受到法律惩处的案例。我国新修订的《刑法》中，增加了三个针对计算机领域犯罪的专门条款，其中最高可处五年以上监禁。