网站备案，阻碍中国网络发展？
好人办了暂住证，他还是好人；坏人办不办暂住证，都是坏人。备案，在兄弟看来，与暂住证制度异曲同工。
信息产业部的网站备案系统漏洞百出，可以用电子邮件地址备案，也可以把别人的网站备案在自己的名下。实际上，最简单的法子，就是跟根域名解析机构交涉，但是人家理你吗？不理。于是，源头控制不了，就在下游堵截，互联网草根没了水源，能开花么？
我们来看看网易科技的这个专题：原文地址http://tech.163.com/  原文作者：陈刚
众生看备案：网站备案大家说　　国家本不支持个人网站，于是整点东西，给你卡住，让你知道麻烦，越麻烦越好，于是今天备这个，明天备那个，以后要整你就容易多了。
一方：网站备案和网络实名必将破产　　这不过是新的国家机器手段而已。表面看是规范网络，实际上加入了政府必然混乱无序的管理后，会让网络更加混乱。网站备案必将创造一个新的时代大笑话。我有个朋友以前喜欢看同性恋网站，自从出了网站备案后，她再也看不到了，难道是她错了？还是谁错了？
另一方：王旭东表示“互联网管理”要加强　　随着我国互联网上网人数超过1亿，网上犯罪和有害信息泛滥等一系列问题日益凸显。为此，信息产业部将健全各项网络安全应急预案和工作机制，完善网站备案信息核实制。
有个事实：网站备案制度，反对者杀无赦    现在信息产业部要求网站备案，有些地方公安局也要网站站长去备案，这不是浪费吗？一个网站站长搞个个人网站百把千把块钱，某些机关找个理由就罚款几千上万，这不是草菅人命吗？
外行领导内行，一管就死，一放就乱。一个文化部，一个信产部，都需要勤修内功。先检查自己的不足，再出来管事吧，省得贻笑大方。不过这两个部门也根本就没有廉耻心，更没有自知之明，任你骂声一片，我自稳如泰山。