网络炒作的五种方式和病毒式传播的效用
当前，网络炒作现象日益突出，且愈演愈烈。究其原因，网络炒作的日趋泛滥与网络媒体的快速发展、浮躁的社会心态息息相关。下面就给大家简单的介绍下常用的几种炒作方式。
一、爆炸性型
微博微信是媒体平台起家，每天微博微信上都传播着各种各样故事。故事的效果就看故事本身是否具有颠覆性和故事发生在谁身上。社会暴力事件，全民狂欢……人人都是新闻家，人人都有窥探社会的欲望。每一个爆炸性新闻都会对人的道德观，人性底线进行挑战。很多时候，人们关心事件背后，关注更多的是对时事的悲凉或感动。
二、出其不意型
微博微信是娱乐性质比较强的平台，很多颠覆常识性的内容更容易得到关注。出其不意的内容更容易得到网友的奔走相告。举个例子，有曾经爆料，男性衣服前襟的纽扣一般在右侧，女性衣服前襟的扣子一般在左侧。此收到很多人的转发和评论，像这样出其不意的内容就很容易得到网友的关注。
三、信息整合型
网上会退出很多生活常识的总结和大全，比如知识性的“四书五经”、“三山五岳”具体指哪些?生活常识“十种抗衰老的食物”“哪些食物不能同食”等等，很多人遇见这样的微博微信，都会进行转发。不管用不用得上，备上总是好的。这样的默默成了你的百科，最后一句，转给你身边需要的人，于是鼠标一点，就这样扩散开了。
四、约战型
街头吵架总有一群人围观，微博微信上吵架更是围得里三层外三层。有人需要被围观，有人喜欢看热闹。双方很多情况下各取所需。比如618电商大战拉开序幕，不少网友热切关注。希望“鹬蚌相争，渔翁得利”也好，噱头也好，真性情也罢，网友们绝不会错过看热闹的机会。
五、心灵鸡汤型
现在社会不管人的心房设置多么高深，人本能的感性情绪都会在一刻坍塌。励志故事、亲情故事、爱情故事，不管多么陈旧，多么老套，总会撞击一部分人的心房，感触、感慨、感动的故事人们不会吝啬传播。
六、自嘲型
不知何时，“矮矬穷”“屌丝”成了热门话题。其实很多自称“矮矬穷”的网友，也不一定真的就是矮矬穷，而是一种娱乐至死的心态反应。甚至那些“高富帅”也被切糕党娱乐了一把，很多时候呼喊的“屌丝逆袭”实际上是人们生活在大城市一个心灵的宣泄窗口。
什么是病毒式传播
是一种常用的网络传播营销方法，常用语进行网站推广、品牌推广等。其讯息传递策略是通过公众将信息廉价复制，告诉给其他受众，从而迅速扩大自己的影响。信息像病毒一样才焕波和扩散，利用快速复制的方式传向数以千计、数以百万计的受众。通过别人为你宣传，实现扩散传播的作用。病毒式营销已成为微博微信营销最为独特的手段，被越来越多的群体成功利用。初始阶段主要是通过各大关联账号，互相转发，扩大受众面，形成一个传播集群。
病毒式传播的效用
病毒式在于找到炒作的引爆点，如何找到能够吸引大量的争论，关注，转发的内容是关键，而传播技巧的核心在于如何挑起网民的情绪，无论是感人、亦或者是愤怒，让传播内容深入受众心中，潜移默化制造自己的影响力。病毒式传播是网上传播最快，受众最广的。而一旦影响力形成，你将是网上最有话语权的人之一，从而获得巨大的经济利益和其他收益。