网络信息存储平台的开发与应用
21世纪是一个网络高速发展的信息时代，越来越多的信息被数据化，这促使网络存譬技术得到进一步发展。本文着重对当前网络存储技术的分类和主要特征以及网络存储平台开发应用进行了较全面的分析和研究。    21世纪是一个网络高速发展的信息时代，越来越多的信息被数据化，这促使网络存譬技术得到进一步发展。本文着重对当前网络存储技术的分类和主要特征以及网络存储平台开发应用进行了较全面的分析和研究。
信息是企业和社会发展的驱动力之一，而信息安全和可靠存储是企业实现稳定发展和逐步壮大的根本原因。随着越来越多的信息被数据化，用户对数据信息的安全和管理能力有了更多的需求，为了实现对这些数据信息有效的管理和方便的使用，需要搭建一个可以管理的网络信息存储平台。目前网络信息存储平台主要提供的是信息存储和共享服务以及安全管理等，其主要特征体现在具有超大的存储空间以及大数据的传输和高度的可用性。随着网络存储技术的不断发展，目前网络存储系统主要有SAN和NAS两种方式构成，而目前最为主流的网络信息平台的技术主要采用的是SAN结构。
1.网络存储技术的主要分类和特性要求
1.1 网络存储系统的主要分类
目前网络存储技术主要分为DAS和NAS以及SAN三种结构，下面就针对这三种网络存储结构进行一下分析。
其一是DAS存储结构。这种结构又被称为直接依附存储系统，这种存储系统是以服务器为中心的存储体系，基本特征就是存储设备是通用的服务器的一部分，服务器同时提供应用程序的运行，同时也负责数据安全等功能，这种网络存储系统由于和服务器融为一体，所以在存储系统的扩展应用上存在着一定的缺陷。
其二就是NAS存储系统，这种系统又被称为网络依附存储系统，这种系统的核心主要采用专用数据服务器。这个服务器的主要任务是数据的存储服务，其服务的单一性又被称为瘦服务器，这种方式解决了存储系统不能够扩展的问题，而且还可以在不同架构的服务器上进行运行，因此能够更好的实现对数据的存储。
其三就是SAN存储系统，这种系统又被称为存储区域网络系统，这种系统架构采用高速数据连接光纤通道将服务器和存储系统进行链接，从结构上来看，服务器和存储系统之间相互独立，而存储系统和服务器之问则通过FC集线器或者交换机进行链接。这显然能够进一步扩展系统规模，而且有助于存储系统之间相互热备份，有效的提升了网络信息的安全性，同时基于光纤通道下的数据传输，速度更快，能够满足大速率的要求，因此能够实现音频和视频等多媒体业务的数据信息存储需求，从而提升了存储系统的使用范围和性能。
1.2 网络信息存储平台的特性要求
要想构建网络信息存储平台，实现对数据管理的目标，就需要满足下面几个方面的要求。其一是满足数据的可靠性要求，当信息数据集中到网络信息存储平台之后，数据管理和存储的可靠性要求变得更高了，因为这种集中化的数据管理一旦出现数据灾难，那对于企业的管理会产生严重的影响，因此网络存储平台必须具备系统容灾功能，同时还能够进行热备份处理，从而提升数据的安全性。
其二要满足可扩展的需求，随着企业的发展，数据量会不断的增加，甚至呈现爆炸式增长，对于独立于计算系统的网络信息存储平台，必然需要具备可扩展性的能力，这种扩展包括对数据容量、数据处理性能、数据管理功能等的扩展。
其三要满足兼容性的需求，SAN网络存储系统结构通过采用FC集线器技术有效的规避了存储系统和服务器兼容性的问题，实现了和不同服务器的兼容。
其四要具备可管理性的特性，网络信息存储平台要具备支持各种主流的管理协议以及管理架构，并能够和网络以及计算机等各种设备进行统一管理或者是集中管理，能够在当前各复杂的环境下实现方便统一的管理功能。
其五要满足各种先进功能的需求，比如要具备数据迁移、数据分发以及数据管理和在线扩容等多种数据管理功能，从而提升网络信息平台的使用范围。
2.网络信息存储平台的开发分析
目前网络信息存储系统主要采用的架构是SAN存储系统，这种存储架构能够满足目前企业对网络存储系统的各种要求。下面就对SAN网络存储系统的开发进行分析。
2.1 网络信息存储平台的设计原则
为了确保网络信息存储平台数据采集和数据管理的可靠性和健壮性以及安全性，设计原则主要遵循下面三点。
首先要满足数据的高度安全性和高度可靠性以及高度可用性这三个基本要求。能够支持在需求发生变化的时候能够通过增加存储网络中的相关设备，来适应未来的网络结构可以扩展并实现对容量的增加。
然后要充分考虑到由于计算机存储设备以及网络结构单点故障可能对未来存储系统带来不可预知的影响，因此在整个网络设计中，硬件的选择和数据链路的设计应该采用全部冗余架构，这样能够提升数据的安全、健壮和可用属性。设备选型要对于关键部件采用冗余配件模式，部件可以做到在线热更换，数据通道可以利用软件功能，配合硬件的双链路设计来随时切换。
最后网络信息存储平台要对每台主机的双链路实现统一管理，能够实现对每条链路的完好性进行自动侦测，当发现一条数据链路出现故障，在没有用户干预的情况下就能够自动切换到监控的数据链路中，从而保证数据访问的实时性。另外还要具备数据流量的负载均衡能力，当数据链路出现负载过重时，能够自动切换到那些负载相对轻松的链路中，从而提升数据通道的利用率，具体方法可以通过设置应用程序优先级别、链路的队列长度等对数据传输进行优化，进而充分利用双链路数据的优势。
2.2 网络信息存储平台架构设计
网络信息存储平台架构的设计采用的是SAN机构，这部分主要是服务器的硬件模块，而有关存储模块的硬件财主要是企业级的存储阵列。在网络连接模块中则使用具备负载均衡的交换机。其中服务器部分可以通过虚拟技术来搭建相应的数据服务器集群，并通过交换机在应用环境中进行有效的负载均衡。而且每一个业务应用系统都需要具备负载均衡配置，并设置系统访问认证以及身份认证，让服务器通过FC集线器或者交换机进行负载均衡。
高端的存储阵列通过快速和专用的SAN网络交换机进行链接，并通过链路冗余来提升数据传输的高度可靠性和安全性，存储阵列应该根据不同的应用系统对数据量的需求来对存储空间进行划分，存储阵列配件配置需要使用主机柜和扩展柜进行统一存放管理，存储阵列之间要需要LVM Mirror，也就是卷管理器的数据镜像方式来达到对本地数据的冗余备份。最后网络信息存储平台还需要在数据交换的前台增加一个防火墙系统，这样能够实现对数据交流和共享过程中进行监控，防范非法数据操作，同时也有利于提升对网络信息共享平台的数据安全性。
3.总结
随着网络信息存储技术不断的发展，加上网络安全防范措施和能力的提升，网络数据集中化的管理已经是大势所趋。网络化存储的最大优势就是实现集中的管理。根据本文的分析，在未来SAN网络存储结构必将成为网络信息存储平台建设的核心技术，这主要是因为SAN网络存储技术结构相对简单，实现也更加容易，而且投资相对较少，因此在未来的网络存储平台开发应用上具有更加广阔的发展空间。