网络技术在电力信息通信中的应用
随着科学技术的不断发展，网络技术当前已经广泛的应用在各个领域当中，电力系统是各种产业生产的基础产业，电力系统的良好运行将直接的关系到国家的发展。当前网络技术已经在电力信息通信当中得到了广泛的应用，也就是电网信息网络技术，做好电网信息网络技术是保障整个电力工程运行的重要的组成，文章就主要的对网络技术在电力信息通信中的应用做探讨分析，保障电力行业的发展。    随着科学技术的发展，人们生活水平的提升，人们对于电网运行提出更高的要求，当前智能化的电网建设数量在不断的增加，电网的信息化已经成为一个发展的趋势。网络技术当前已经在电力信息通信中得到了广泛的应用，保障其应用的安全可靠是非常重要的任务，其能够有效的提升电网运行的高效性。　　1.电力信息网络技术概况　　电力系统是国家的基础产业，随着科学技术的不断发展，网络技术在电力信息通信中的应用，为其提供了安全、稳定、高效的生产保障，其在电力系统当中有着非常重要的作用。电力信息网络技术主要的特点包含以下几个方面：首先其信息覆盖的面积是比较广泛的，技术的装备化程度也是非常高的，必须要同时的掌握计算机技术、通信技术、网络技术、自动化技术以及相关的电力系统专业知识。其次其具有地域性，各个国家和地区的电力系统有着不同的运营以及管理的特点，在电力信息网络技术上面很难做到标准化以及产品化，并且还受到了国家政策的保护，国产化是发展的主要方针。　　2.信息业务分析介绍　　电力调度和管理工作重要的信息交流的平台，必须具有可靠性高以及连接速度快的特点，首先是变电站视频监控信息，对于整体的业务进一步的进行补充和完善；其次是管理信息系统，电力信息通信专网实现了各部门计算机信息联网，通过相应的查询功能，提供每日的日常任务，以此来实现信息资源的共享；第三是电网调度自动化实时数据系统，为了实现电力系统调度中心提供实时数据，以此为电力的调度提供保障，要保障信息的精准性，保障网络延时降到最低；第四提供可靠性高的继电保护信号，并且还能够实现视频会议业务，能够有效的实现远程实时会议，还有就是通信支撑网以及通信监控信息等附属服务的实现。　　3.电力信息通信网络现状　　当前各个地区电力部门设备还不能够进行完全的统一，从而也就会导致网络监控以及维护等措施的调度会受到限制，这样就会严重的影响电力通信网的运维。另外电网的安全可靠性的运行主要的是通过对电力通信网络信号的控制来实现的，相应的传输信号主要的是继电保护的信号。还有就是在电力系统故障维护的过程当中，主要的延续了传统的模式，也就是接到用电客户投诉之后，由相关的值班人员电话通知来进行维护，这样就会费时费力，并且还不利于统计工作的进行，这样就会给统一配运维资源带来很大的压力。此外有必要建立一个先进的资源管理系统和集中运维管理平台系统，这样在应对灾害的时候，相应的应急通信网络就能够进行实时控制信号的传输。现有的电力通信网络还不能够保障维修机构的监测手段到达这个效果，不利于电力系统的良好运行。　　4.信息体制分析和发展思路　　随着我国经济的发展，对于电网改革力度的加大，很多的电力企业已经建成了具有一定规模的电力专用的通信网络，但是，当前通信网的网架结构还存在一定的问题，其主要的表现在以下两个方面：首先其还是链状网络，相应的可靠性是比较低的，当前电力通信网络拓扑在整体上还是依赖于相应的输电线的走向，通常情况下是呈现星形或者是链状拓扑结构，这样的结构可靠性是比较低的。根据当前电力通信网络的状况，只能够采用线路保护的倒换，没有办法有效的实现环形网保护。其次是不能够支持IP 业务，在电网系统当中，传统的同步数字体制主要是传输语音等时分复用业务。同步数字是一个以复杂的集中式供应和有限扩展性为主要特征的体系结构，此种结构很难用来处理以突发性和不平衡性为特点的IP 业务，所以也就不能够满足相应的IP 业务的需要。　　为了使网络能够很好的实现IP业务，主要的是要对技术体制进行改革，以此来保障相应的IP 业务能够很好的实现。对于已经建成的同步数字体制网络的地区，为了保障投资的有效性，应该尽可能的使用现有的设备以及技术体制升级到适合承载IP 业务的通信网络，从而有效的实现从时分复用的模式过渡到动态IP 的网络模式。对于还没有建立本地电网电力通信网络的地区，应该结合当前业务的需要，选择最佳的技术体制投入到建设当中，保障网络能够达到最佳的优化状态。此外，对业务的技术传输平台能够更好的适应数据业务动态变化的特点，其主要的是在传统的同步数字设备上面增加的数据处理的功能，对于相关的业务能够进行统一的控制和管理，保障电力网络能够良好的运行。　　5.信息网络在电网建设中的重要性　　信息网络主要是通过信息的获取、传递以及相应模式的变革，推动了智能化电网建设的变革，其在电网建设中的重要性主要表现在以下几个方面：首先其能够有效的提升电网建设的控制能力，在电网的建设过程中的大量信息网络技术，能够有效的提升电网的控制，并且还能够实现能量管理等。其次是能够实现电网企业发展模式的新转变，信息网络技术能够带给电网企业良好的创新价值，其开创了电网建设的技术路线以及方式，将信息网络技术应用到电网建设当中，能够通过信息网络技术加强人和电网之间的互动，促进电网建设的新发展，开创电网企业发展的新模式。第三其能够有效的提升电网当中输电组织的管理能力，信息网络的发展能够使输电企业、发电企业以及用电企业之间建立更好的发展关系，提升电网企业内部各个业务协作管理，能够有效的实现电网企业业务之间的协同方向，有效的满足各个方面的利益，能够有效的实现和电网企业之间的有效互动，从而能够提升智能化电网建设中的输电组织管理的功能，保障电力企业管控一体化的有效实现。此外信息网络技术的应用能够保障电网企业内部和外部在共同的协作之下，来提升业务流程的管理效率，其采用集中方式或者是协作的方式，通过协调机制来保障技术线路的一致性，从而能够保障电网的建设和运维的有序进行。同时信息网络的安全体系融合运行，能够通过对于电网的监测、分析以及控制，有效的提升安全监管的能力，实现信息的安全部署，保障电力供应的优质性，促进电力系统的安全可靠运行。　　6.结束语　　随着科学技术的不断发展，网络信息技术在电网建设的过程中有着非常重要的作用，其是保障电网发展的重要的组成，随着网络信息技术在电网中广泛的应用，其能够有效的实现电网企业的优化的配置，能够使企业资源的有效利用率得到有效的提升，促进电力行业的健康快速发展。