网络战在美国防战略中地位愈发重要
日前，美国国防部长查克·哈格尔提名简·泰少将接替海军中将迈克尔·罗杰斯，任海军网络司令部和第十舰队司令一职，而迈克尔·罗杰斯升任美军网络司令部司令。与此同时，当美国其他军方项目和政府项目正遭受削减时，美国网络司令部及陆军、海军、空军和海军陆战队的各军种网络司令部却在大幅拓展。这表明，网络战在美国的国防战略中的地位越来越突出。
据公开资料，简·泰少将1984年加入美国海军，数学学士学位，专职密码研究，并获得应用数学硕士学位和电力工程博士学位。迈克尔·罗杰斯海军中将是美军的密码专家，在海军有30多年的经验，曾主管舰队网络司令部，熟悉信号情报和网络技术，并长期给军政高级官员提供情报，参加了网络攻击和防御的决策工作。两人的经历表明，美军的网络战骨干力量大多有情报、信号等专业基础，相对其他战争形式，网络战的专业性和技术性更强。
随着网络技术的发展，网络已经渗入世界的每一个角落，并且越来越深入地渗入了军队建设的方方面面，成为开展军事行动的神经和大脑。目前，美国军队已经高度网络化，其战斗小组甚至可以通过IPAD平板电脑控制无人机的飞行。叙利亚的反政府武装也可以通过IPAD协助进行远程精确狙击。网络技术已经成为一种高科技与民用技术相交织，军事强国和弱国都能广泛应用，甚至电脑黑客个人都可以用之攻击军事设施的技术。
由于美国是互联网技术的发源地，本身是世界网络最为发达的国家，掌握了绝大部分网络核心技术。当前世界通用的网络协议和网络标准大多由美国制定，而世界一半以上的网络服务器也被美国控制，这就使美国发展网络战能力占据了极大的优势。与此同时，美国自己也是世界上最依赖网络的军事力量，其每天要遭受来自世界各地的600多万次各种各样的刺探和攻击，这让美军头疼不已，发展网络作战也是主动防御的需要。
因此，美军从上世纪80年代开始，就秘而不宣地进行网络战的研究与实践。经过近30年的发展，美军已发展成为世界上首屈一指的网络战力量。据美防务专家估计，目前美国涉及网络战的军人已经增至5万至7万人，其中网络战专家3千到5千人。此外，隶属国防部的美国国防部安全局、国防信息系统局、战略司令部等也都有从事网络攻防的部队。
历史已经证明，谁站在了时代的前沿，谁掌握了最新的技术，谁就能掌握战争的主动权。在机械化战争初期，德国高度重视坦克装甲力量的运用，所以在二战初期的“闪电战”所向披靡；在航母时代到来前夕，美国人率先放弃了笨重的战列舰，使美国海军航母编队纵横四海，取得最终的胜利；在信息化战争时代，美国再次掌握了主动权，其精确制导的高科技武器在海湾战争、伊拉克战争中取得了一边倒的压倒性优势；而在网络战争即将来临的前夜，美国在削减庞大且吞金的常规武装力量的同时，却不断扩大网络战实力的最终目的，就是确保其未来在全球的军事和科技，进而巩固其霸权地位。