网络2013：企业网络安全是否会更简单？
企业为了网络安全部署了很多安全产品和技术，但它们大多是孤立的，2013年网络安全供应商需要开发第三方生态系统，帮助企业将安全架构中各种组件的数据关联在一起。
在2013年，网络安全供应商需要开发第三方生态系统，帮助企业将安全架构中各种组件的数据关联在一起。此外，网络安全人员需要认清软件定义网络的各种宣传，从中确定这些新技术所能够实现的安全水平。同时企业需要加速应用下一代防火墙和高级威胁保护系统。我们请斯坦福德Gartner公司副总裁Greg Young分享他对今年网络安全领域变化的看法。     2013年企业网络安全管理：优化网络安全平台的整合     许多企业都有了他们所需要的网络安全技术。但是，这些技术大部分是孤立的。每一个平台都由不同的供应商支持，它们之间交互很少。Young指出，企业需要将安全架构中各个部分的数据关联在一起，但是解决问题的方法不是安全信息平台(SIM)平台。     “SIM是一种既宽泛又浅白的技术，其深度不及IPS（入侵防御系统）或防火墙。例如，其深度主要来自您用于修改防火墙规则的主要工具。数据关联必须扩展到其他的安全产品上。我们需要更好地将信息源传输到产品本身，以及运营商所使用的主要控制台中。现在，运营商就是关联接口。他们面对位于多种界面和控制台的所有信息。如果您能够降低他们的复杂性，同时有更好的跟踪或解除警报的方法，他们才能真正造福于您。”     浙江工商局网站日前公布了对36款手机产品的抽检结果，其中合格9批次，不合格达27批次，不合格率高达75%，涉及17个知名手机品牌。其中，在电池热冲击检测中不达标的品牌包括了三星、飞利浦、HTC、联想、华为、海信、中兴、天语、TCL、德赛、夏新和E派。据了解，电池热冲击不达标可能会导致爆炸起火或漏液现象。     据浙江工商局公布的信息显示，电池热冲击项目是根据GB/T 18287-2000《蜂窝电话用离子电池总规范》要求，将电池放置热箱中以（5℃±2℃）/min的速率升至150℃±2℃并保温30分钟，电池不应爆炸起火或漏液，属于国家强制性安全性指标。此次监测的27批次不合格手机商品中，就有20批次手机达不到该标准要求。     此次手机质量监测测试项目主要包括手机的外观检查、常温电性能、环境试验、静电放电、音频性能；充电器的外壳表面温度、输出短路保护、绝缘电阻、抗电强度、静电放电；电池的外观、0.2C5A放电性能、过充电保护、短路保护、热冲击等国家标准规定的指标。其中，电池热冲击、音频性能、0.2C5A放电性能等三项指标为监测商品不合格主因。