网络建设湖北城市建设职业技术学院校园网
湖北城市建设职业技术学院是湖北省政府批准设立的具有高等学历招生资格的全日制普通高等学校，地处武汉东湖高新技术开发区"中国光谷"的核心地带，是湖北省唯一一所建筑类专业高等职业技术学院。学院占地面积120亩，办学条件优良，实验实习馆、标准完美的运动场所、公寓楼、技术实训中心、设备完善的礼堂、餐厅、学术报告厅等各类教学用房，图书馆馆藏图书20万余册，有30个装备先进的实验室，并设立了20多个实习实训基地，现有全日制在校学生3000余人，教职工200余人，副教授42人，讲师78人。
为了加强自身校园的信息化建设，应用高科技增强湖北城市建设职业技术学院教学服务水平，提高工作效率，更好的为校园服务，学院与国内领先的网络设备制造商及解决方案提供商神州数码网络开展合作，建设湖北城市建设职业技术学院校园网。
在与湖北城市建设职业技术学院充分沟通后，神州数码网络了解到该项目的建设需求主要是建立校区各楼栋，包括教工和学生宿舍与教学区之间的高速系统平台，并且网络系统还要应用于学校的办公系统、教育管理系统、多媒体教育系统、多媒体视听系统，网络系统必须能提供文字、语音、动态、静态图像等信息，包括语音信箱、电子信箱、语音应答、可视图文、传真图像、数据业务通信、桌面会议电视系统，VOD视频点播系统等。此外，为保障校园网络的安全运行，网络安全系统的建设也不容忽视。
结构清晰  三层网络
本着为学校着想，合理使用建设资金，总体规划、分布实施的原则，神州数码网络为湖北城市建设职业技术学院设计了一个包括接入层、汇聚层和核心层的三层网络方案。根据学院的实际情况，网络的核心层应能同时将行政办公网络和学生宿舍网接入因特网，并应具有能够适应五年内学院各种新应用的扩展能力，此外还要考虑能通过不同ISP的两条光纤接入因特网等因素。所以在方案中网络核心层需采用万兆核心设备--1台神州数码网络DCRS-7608万兆IPv6路由交换机，该交换机可提供10个插槽，其中有效业务插槽8个，2个管理模块插槽，具有极高的性能和稳定性。
DCRS-7608路由交换机作为神州数码网络的旗舰产品拥有多业务增强处理模块，可提供IPv6、MPLS等功能，可满足客户环境灵活而复杂的不同应用需求。其管理模块、电源模块不仅支持冗余备份还支持负载均衡，板卡、电源、风扇均支持热插拔，可以随时监控各个部件的工作温度，再加上强大MVTE特性以及各种HA设计，为DCRS-7608提供了电信运营商级的可靠性。柔性化智能化的交换机资源调度技术FlexResource，为核心设备支撑更大规模的网络提供了有力保障。极具特色的安全功能，增强ACL-X功能，应用层安全机制SecApp，各种防攻击、防病毒手段如S-ARP,S-ICMP,S-Buffer,Anti-Sweep,cpu核心保护机制和绿色通道机制等，共同构建起强大的安全核心。
核心层往下神州数码网络采用了具有扩展到万兆能力的千兆单模连接汇聚层，在汇聚层6台神州数码网络DCRS-5650-28三层路由交换机承担着汇聚任务，该交换机可以提供24个百兆电口，以及2个千兆SFP光口＋2个千兆电口。
汇聚层以百兆连接接入层。神州数码网络在接入层采用50台神州数码网络Dcs-2026-E(V2.0)可网管交换机，用于宿舍区用户的接入。DCS-2026-E(V2.0)支持24个百兆电口，支持802.1X认证，广播风暴控制，可以满足用户的接入。