网络安全与信息化：一体之两翼 驱动之双轮
现如今，随着网络和信息化的发展，网络信息系统已经成为企业生产、办公和企业发展的重要手段。
各大钢铁企业也都建立了自己的局域网系统，建设了各项信息化系统，如ERP（企业资源计划）、OA（办公自动化）系统等，并通过各种方式与互联网相连。但是，随之而来的计算机信息安全问题也日益重要，不仅影响公司网络的使用，而且还会窃取企业的重要信息。
今年初，中央网络安全和信息化领导小组第一次会议在北京召开，习近平总书记出任组长，李克强总理出任副组长。会议审议通过了《中央网络安全和信息化领导小组工作规则》《中央网络安全和信息化领导小组办公室工作细则》《中央网络安全和信息化领导小组2014年重点工作》等。会议指出，建设网络强国，不仅要有自己的过硬技术，还要有高素质的网络安全和信息化人才队伍。我国要制定全面的信息技术、网络技术研究发展战略，完善互联网信息内容管理、关键信息基础设施保护等法律法规，依法治理网络空间，维护公民合法权益。
网络安全和信息化须统一谋划
所谓信息安全，就是防止非法的攻击和病毒的传播，保证计算机系统和通信系统的正常运作，保证信息不被非法访问和篡改。随着国家大力推进工业化与信息化的深度融合，钢铁工业和企业的控制系统和信息化系统越来越多地采用通用协议、通用硬件和通用软件，以各种方式与办公网络、互联网等公共网络连接，病毒、木马等威胁也正在向这些系统扩散。面对这样的挑战，为了保护信息安全，国家必须首先进行网络防护。
人们最初认识信息安全一词是在IT界。当IT技术方案逐渐应用到其他企业管理、工艺控制等系统中，用于提高企业业务系统之间的连接和远程访问能力时，控制系统网络也逐渐向更开放的工业以太网结构发展。网络个性化和开放性的增强，一方面给企业管理和工艺控制系统带来更好、更快的发展；另一方面因其安全性问题难以保证而给包括钢铁在内的众多行业和企业带来的负面困扰也随之而来，危及信息安全。事实上，钢铁行业信息化的网络安全问题带来的后果较传统的IT信息安全更为严重。
作为劳动密集型、资金密集型的重工业，如果钢铁企业的网络出现了安全问题，轻则会导致系统性能下降、关键数据丢失，重则导致系统失控、环境灾难、人员伤亡，造成严重经济损失，甚至危害公众生活。与此同时，随着技术、经济和贸易全球化的到来，中国钢铁企业开始在世界舞台上占据了重要地位。因此，钢铁企业的信息安全不仅仅关系到企业自身的发展，更加关系到国家的战略发展，甚至是国家安全。
D1Net评论：
毫无疑问，在信息化时代下，网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮。从这个角度来看，钢铁行业的网络安全和信息化就关系到生产运行稳定、关键工艺技术数据安全等，必须在信息化建设时统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施，离开“统一”二字，网络安全和信息化就难以结合。