网络安全宣传周应“热度”不减
安全，于国家、于社会、于家庭、于个人都刻不容缓和不容忽视，当中国网民数额超过全国总人口一半以上、人们的生活无法离开网络之时，而影响网络安全因素的隐蔽性强、潜伏性强、破坏性大、传播性广等特点，越来越备受重视。第三届网络安全宣传周于今年9月19—25日在全国范围内广泛开展，其主题“网络安全为人民，网络安全靠人民”深入人心，影响甚远;主题活动如火如荼，亮点纷呈。
第三届全国网络安全宣传周期间，既有该宣传周全国各省区市统一举行时间从今年始固定在每年9月第三周的常态化确定，又有全国大学网络安全知识竞赛短短几小时就有200多所高校的10万多名大学生参与在线答题;既有我国首次评比表彰了19名网络安全先进典型中杰出人才奖励达百万，又有国际大咖卡巴斯基实验室首席执行官尤金在网络安全技术高峰论坛上“网络安全的黑暗时代”的主旨发言;既有自今年10月1日起施行《关于办理刑事案件收集提取和审查判断电子数据若干问题的规定》出台，又有国家英雄邱少云名誉侵权案裁定“加多宝凉茶”和“作业本”败诉并公开致歉……于是，今年的“网络安全宣传周”中，政策制定增强了规范性操作，主题活动强化了导向作用，高峰论坛探究了国际合作，评比表彰倡导了人才优势，依法判决维护了正义尊严……不仅做到了上下联动，协同合作，特色鲜明，而且营造了网络安全人人有责、人人参与的良好氛围。
网络安全宣传周的时间设定和普及开展，其意义不言自喻，但究其重要性和价值性，在笔者看来，远不止涉及国家安全稳定性和破坏力程度，也不止于社会公众关注的热点问题和反映的现实问题。网络安全宣传还应包括着：其一、肩负着国家话语权影响力的有序要素。网络传播特点注定了每个网民的话语内容在国际话语体系都会产生影响，其安全程度容易导致国际舆论权威和信任的好坏;其二、考量着国家治理体系和治理能力的有形载体。尤其涉及到金融、电信、电子政务、电子商务等重点领域和行业网络安全问题;其三、检验着社会执行力和公众意识提升水平的有效标志。首次举办的网络安全技术高峰论坛就吸引了五大洲15位网络大咖纵论网络安全技术;其四、彰显着家庭和谐感和公民幸福度的有机融合。正因为如此，大力、广泛、深入地开展网络安全观和网络安全意识的宣传与传播，力求横向到边，纵向到底，有着国际、国家、社会、家庭及个人的内在和外在的必然需求和诉求。
宣传周的目的是一个导向，一种态势，一次契机，一份示范，更重要的是在于持续不断地推动和推进人们对网络安全这一重大问题的基本观点和看法，即网络安全观的普及和掌握。而要做到此，在积极、蓬勃、浩大的宣传周之后，又如何将网络安全意识和观念的宣传更加深入地融入到亿万网民的心中呢？
多管齐下，分类指导。“保护网络安全就是保护国家和人民的安全”。宣传周期间国家六部委的联动与协调相得益彰，配合紧密，“电信日”、“教育日”、“法治日”等合力的活动与体验宣传，构筑了一场保卫我们自己网络环境和空间的强大声势。在开放的环境维护网络安全，使命和任务就更加的艰巨和迫切，若要赢得网络安全战，就必须突出全体网民在网络安全建设中的历史地位，就必须强化主管部门的多管齐下，对各类群体的网络安全意识持之以恒地宣传指导，让网络整体动态的安全防护理念，在长期、持久、不间断的重视中，让全社会共同担负责任积极参与到这场网络攻坚战和持久战，这样的理念和意识的宣传引导，是无时不在，无处不在，而不是仅仅局限每年的“宣传周”期间。
建立机制，长期实施。网络安全防控是项系统工程，不仅要在技术、硬件、软件、环境等领域创新发展，更需要认识、机制、管理、人才等环节的与时俱进。我们已经充分意识到影响网络安全的危害因素，紧锣密鼓地加以建设和强化，如正在制定的《个人信息安全规范》国家标准是从技术、管理的要求角度，确立包括从获取个人信息、存储处理到转移或发布个人信息应该坚持的个人信息保护基本原则。在重庆市宣传周启动仪式上，全国首个互联网数据取证公众服务平台也同步上线，“三维取证”更全面快捷;加强网络安全学科建设和人才队伍培养，国家进行了科学、系统的反复论证，于2015年6月份正式批复设立网络空间安全一级学科;众多地方加紧部署实施如何将网络安全的宣传和体验建立长效机制，如北京市将青少年网络安全科普基地进驻科技馆，武汉市创建具有中国特色的一流网络安全学院+一流网络安全产业的国家网络安全人才与创新基地等。宣传、规范、实施并重，并非一时一日之功，而是要在科学、严谨、系统的机制管理中，坚持网络安全和网络发展同步推进，让互联网更好地造福人民。
重在引导，标本兼治。全国网络安全宣传周举办了三年，已逐步构建起了“人人为我，我为人人”的全民网络安全防控的宣传体系，但不法分子们的攻击目标也不断变化。因此，迫切需要网络安全解决方案不断增加以防范和打击专业对手创造的先进和复杂的威胁，只有通过长期行之有效的宣传动员，让每一个网络用户都成为网络安全的参与者、建设者、维护者，将长期宣传和坚决打击并举，做到标本兼治就显得尤为重要。
全国网络安全宣传周只是每年主题教育的起点，重要的是还有其他的51个周坚持不懈的宣传和教育。没有网络的安全，就谈不上国家的安全;做不到网络的安全，也很难保证人身及财务的安全。培育有高度的安全意识、有文明的网络素养、有守法的行为习惯、有必备的防护技能的“四有好网民”，要靠持久发动和实践积累，发力延续宣传周的宣传策略和攻势，热度不低，强度不减，保障不少，能够确保对外打好“人民战争”，维护国家的安全;对内做好“人民防护”，守住个人的利益，只有如此，中国才有可能真正从网络大国建设成为网络强国。
(作者是重庆大学党委宣传部副部长、副教授)