网络电视系统解决方案
一、概述 　　 IPTV 即网络电视，它以计算机（PC）或“普通电视机＋网络机顶盒（TV＋IPSTB）”为主要终端设备，向用户提供视频点播、Internet 访问、电子邮件、游戏等多种服务。北京万视通科技有限公司以自身拥有的流媒体技术、P2P 技术、内容发布管理技术、运营支撑技术为基础，结合 IPTV 应用的发展趋势，推出了国内一流的 IPTV 系统，能很好地满足客户的应用需要。
二、网络结构 　　 可根据实际情况配置网络结构及相关硬件设备，实现在复杂的网络环境、不同的接入方式、不同用户需求等各种情况下高并发用户访问的需求，具备灵活的扩展性。
三、功能特点
1、采用自主研发的流媒体平台，具有先进性、集成性、方便性、经济性等特点，属于市场主流产品；
2、多服务器集群，采用负载均衡策略有效地发挥平台的功能；
3、直播点播软件可实现多种播放方式：广播、组播、无限广播等。多路节目可同时播放，用户可随意选择，亦可同时接收多路节目；
4、支持 C/S 或 B/S 架构，和 Internet 无缝结合，可方便远程管理；
5、通过权限管理可定制不同的管理员进行相关操作，保证系统安全性；
6、完善的认证收费系统，确保大规模的计费准确性；
7、统一的服务器管理，所有服务器管理通过一个管理系统完全管理，减小了管理失误及操作差错出现的概率；
8、支持多设备广播，系统提供的广播频道在理论上无限制，实际中可根据具体机器性能进行相应调整；
9、实时提供转播服务，系统在默认情况下提供多路转播频道；
10、简便直观的用户操作，简洁的外观、简便的配置使用户操作更方便；
11、跨网段广播；
12、安全可靠，完全可用于 7×24×365 的持续服务。