网络开启智慧新时代
你心目中的城市，最重要最核心的标志是什么？有人会说到高楼大厦，有人会说到是小汽车，还有人会说是无处不在的网络，有随处可接的WIF I热点，还有各种智能化的系统......
这是一个智能化的时代，一部电脑，一根网线，开创了一个新的时代。如何让新技术革命与城市化发展相结合，在智慧城市建设中形成自己的特色，是每个城市面临的新选择，也成为城市发展的必由之路。
作为这个城市的最大网络运营商，深圳电信见证并亲身参与了城市智能化发展的全过程，更为这个城市的智能化积极贡献力量。天翼3G、WIF I热点、“平安深圳”等等为人熟知的概念，在深圳电信的推广与实践中，变得生动而具体。它改变了人们的生活方式，和思想观念，为城市的智能化建设注入了新的内涵。
开拓新思路丰富“智慧城市”的内涵
2010年，当时的深圳市科工贸信委的一次会议上，“智慧城市”的概念首次被提出，引发社会热议。这个概念也被视为是深圳从信息化城市、网络化城市等等多种概念之后，在城市发展战略上的一次新提升。
具体说来，包括建设电子商务支撑体系，深入普及电子商务应用；制定信息通信技术(ICT )产业发展规划和应用推进计划；支持推广应用企业信息化示范项目；大力推进光纤接入网、下一代互联网建设等。
事实上，从“智慧城市”这个概念发端之日起，智慧城市建设的概念就在不断演进和不断变化中。作为城市的主要的网络运营者，深圳电信从理论研究，到实践成果方面，都开展了积极的探索。例如，电信正围绕“幸福广东”，提出纵贯网络、平台、应用层的“智慧城市”建设方案。此外，深圳电信积极参与深圳市开展云计算创新发展试点，与IBM、微软、华为等主流厂商编制云ID C技术规范，与清华大学等高校合作开展云计算研究，参与建设中科大深圳云计算应用中心。建设基于云计算的开放式城市信息服务应用系统。
在利用智能建设成果方面，深圳电信也成为积极的践行者。目前，深圳电信积极配合市政府开展“信息化跃升”和“政务便民”行动。已建设平安城市监控点超过8600端。此外，积极配合开展深圳汕尾特别合作区、光明新区、坪山新区、深港现代服务业合作区等新型功能区信息化规划建设，完善“深圳市12345公共电话公共服务平台”及“深圳市便民服务热线”系统。实施“工商e通”、“警务e通”、“天翼税通”。发挥有线、无线、卫星三位一体的综合化通信服务优势，为党政军提供高效的应急通信、指挥调度和辅助决策服务。参与医疗卫生信息网络建设，推动电子病历和健康档案的应用和推广。
智慧城市从光网开始
据悉，近期深圳市政府常务会议审议通过了《智慧城市规划纲要》描绘出智慧城市中市民生活的新模式，未来市民生活将更加电子化、智能化、便捷化。其中一项便是全覆盖感知网络工程，包括了实现视频监控在公共场所全覆盖的视频感知网络，对城市移动物体身份识别的身份识别网络，对移动物体位置的精确感知、可用于交通管理的位置感知网络，对大气等环境实时监控的环境感知网络等。
2010年，中国电信提出“宽带中国·光网城市”战略，后被相关部委采用上升为国家级战略。如今，在这一政策的感召下，深圳电信大力推进光纤化改造工程，在提高宽带速率方面做出了积极的探索。目前，已实现全市商务楼宇100%光纤到达、光纤到家庭能力达到80万户，并且正在以每月接近10万户的光网能力投产，接入速率90%以上达12M。加强深圳电信与深圳广电、央视网络的战略合作，推进深圳“三网融合”试点，推出“IP电视”业务。积极参与“深圳市政府送电视进工业区180工程”，已完成80个示范点的选点，开通了8个示范点的IP电视业务。
据悉，为了推进固网转型升级，实施移动网优化升级，形成覆盖全市的骨干光网，深圳电信在全市展开了基础设施的建设，基本实现了“走到哪里，3G信号就覆盖到哪里”。目前，全市开通3G基站2100个、WIFI热点6000个，3G网络实现全市街道以上区域全面覆盖；大力推进“光进铜退”，市级出口带宽超过960G，宽带网络容量近430万端。以大运会IPV 6试商用为契机，积极开展下一代互联网商用化准备工作。
足不出户通晓世界智慧城市更惠及民生
在智慧城市建设中，如何让百姓生活更方面，也成为智慧城市的核心思路。据悉，《智慧城市规划纲要》中提出，深圳智慧城市将实施一系列重大项目建设，如一站式智慧门户工程，将建立市民和企业用户可定制、个性化、一站式的公共信息服务网站，用户登录个人账户就可查看与自己相关的缴费付款事项；智慧交通工程，将建设交通综合监测、运输及公共出行信息服务系统；智慧医疗工程将建立居民电子病历，构建城市、社区、医院卫生信息网络平台，促进远程医疗和个人移动医疗服务等等。
据了解，针对用户在智能城市的需求，深圳电信推出天翼院线通、火车通、客运通、中银通等移动互联网应用服务，为用户提供便利的出行、支付及文化娱乐服务。推进数字家庭建设，为170万家庭提供集语音通信、互联网信息和视频娱乐于一体的“我的e家”融合服务。以“号码百事通”构建公众信息平台，提供“衣食住行玩”全方位信息。推进教育信息化，建成“统一的语音信息导航门户、统一的互联网PC门户、统一的移动终端应用门户、统一的校园电视视频门户”等四大门户系统，全面满足学校信息化应用需求。
圳能量
根据深圳在智慧城市的规划，到2015年，深圳家庭宽带普及率达到90%，光纤到户达200万户，基本实现100M bps家庭宽带接入，移动通信带宽达到20M bps以上，无线宽带网络覆盖率达99%。信息服务内容上，医疗卫生、社会保障、教育、交通等领域基本普及数字化、个性化、移动化服务方式。政府管理和公共服务方面，100%的行政审批和服务事项实现网上办理，100%的政府法律法规制定、重大市政投入等实现在线公众意见征询。
大事记
2009年4月16日，中国电信天翼3 G正式上市。2009年6月3日，中国电信签约深圳大运会。2009年8月24日，中国电信与深圳市政府签约信息化战略协议。2011年5月17日，深圳电信与深圳广电集团签署三网融合战略合作框架协议。2011年6月2 4日，广东电信与深圳市政府签署十二五信息化协议。
南都记者 刘凡