网络安全问题：“防”在先“治”在后
如今，网络以其信息量大、覆盖面广、传播速度快等优势已深入渗透至人们的日常生活，从网聊、网游到网购，人们在精神上和物质上都越来越离不开网络。但是，由于网络利用的便利性等原因，网络监管难度较大，由此引发的网络安全问题和社会问题也越发严重，虚假信息、不良信息、黑客攻击、网络暴力层出不穷。不良信息的传播更如蛆附骨，大量的非法交易、非法信息也可以附着在某些表面合法的网站。网络安全及其相关的互联网管理成为今年全国“两会”上代表委员特别关注的社会问题。漳州市民和有关专家如何看待网络安全问题？近日，本报记者就此进行了采访。
近日，记者在漳州新闻网“闽南社区”（bbs.zznews.cn/）发帖问，“你的电脑有没有中过病毒？”“你的QQ密码被盗过吗？”广大网友纷纷表示经常会受到不同程度的病毒侵蚀。网友帅帅锋说：“电脑病毒给我的上网带来了不小的影响，我经常通过网络观看英超、西甲和NBA等体育赛事，每次打开视频直播网站的时候总会弹出许多浮动窗口，点击关闭这些窗口的时候就会不停地弹出一些乱七八糟的网页。”电脑受到病毒攻击已成为普遍存在的现象，有时候就不仅仅是重启电脑这么简单。在漳州一家商标事务所上班的杨小姐告诉记者：“我最担心的是MSN、QQ等的密码被盗，由于网络容易受到病毒的攻击，虽然我个人的电脑装上了杀毒软件，但总是防不胜防，经常出现密码被盗的情况。”聊天工具的密码被盗，给工作交流和朋友交往带来了诸多不便。
不光是一些病毒软件让很多人困扰，现在一些不法分子还盯上了网站这块“蛋糕”。一个月前，家住芗城区的张小姐通过一家试用网站，申请领取了一套免费的化妆品试用装。“化妆品的试用装我收到了，但是我的手机也开始收到各种乱七八糟的化妆品广告短信，还接到了七八个推销电话。这样的推销手段也太缺德了吧，我怀疑那家网站可能是非法网站。”张小姐说。
网上购物给人们的生活带来了便利，但也存在一定的风险。市区一家健身房的教练高先生说：“前不久我在一家大型购物网站上订购了一套知名品牌的休闲服，花了900多元。可是收货后，发现面料低劣，做工也很粗糙，有一颗纽扣还是松的，一看就明显是仿造品。”无独有偶，在一家外贸公司上班的曹小姐网购了一个商家标示内存为8G的U盘，但是收货后发现U盘的实际内存只有4G，而且U盘无法进行格式化。随着安全软件的不断升级，网银被盗的事件也越来越多。漳州师院中文系同学小林去年在某银行办理了一张储蓄卡，并开通了网上银行，此后多次通过网上银行付款。小林说：“为了增加网银支付的安全系数，我还特地花了几十元向银行买了USBKEY。但是在一次电脑中毒和系统重装后，原来账户里的2300元钱不翼而飞了。到银行查询后，才得知里面的存款被黑客分两次用于网购付款。”小林向银行索赔，而银行给予的回复是：“如果是因为银行自身网络被攻击，银行会履行相应的法律责任；而由储户的客户端被黑客攻击引起的损失，银行不负赔偿责任。”
网上不良信息传播、个人信息泄露、黑客攻击、网站被黑、网上诈骗以及网上雇凶杀人等案件屡有发生。那么我们该如何加强网络安全防治呢？曾在酒泉卫星发射中心从事多年计算机控制工作的高级工程师张黎德表示：“目前，很难做到网络绝对安全。政府以及企事业单位在网站架构上应做到谨密，防火墙、网络防篡改软件等安全工具要具备，对可能发生的安全问题要有多项处置预案。内部人员在工作时间上网应保持良好的上网行为，不要被一些淫秽、惊险、刺激的网页所吸引而上了他人的诱饵，要养成‘随手关门’的好习惯。”
“网友可从自身的使用网络习惯做起，尽量避免受网络安全问题的影响。”漳州迅发网络科技负责人罗春和告诉记者：“平时上网尽量避开不正规的网站，一般这类网站经常被挂上木马；不要随意在网上发布个人资料，如电话号码、银行卡号、身份证号码等；及时查杀病毒，清理电脑垃圾，同时杀毒别忘了及时更新杀毒软件。最好把资料存储的电脑和上网的电脑分开，避免个人文件通过网络被盗取，造成不必要的损失。”