网络安全已经成为安全领域的一个重要课题
记者 莫小松 见习记者 马艳
网络深刻改变了人们的生产生活方式，极大地造福了民众，推动了社会进步。但与此同时，网络犯罪、网络窃密、网络病毒等问题频繁发生，网络安全形势日益严峻。由国家互联网信息办公室与广西壮族自治区人民政府共同举办的首届中国－东盟网络空间论坛9月18—19日在广西南宁举行。论坛以“发展与合作”为主题，各国代表围绕“互联网基础设施建设与数字鸿沟缩小”、“网络经济发展与国际合作”、“网络安全与网络治理”、“网络信息技术在防灾减灾领域的应用”四个分议题进行了充分讨论，就共同尊重网络主权、维护网络安全、共同打击网络犯罪、打造中国－东盟信息港等达成广泛共识。
合作与发展关键要实现互联互通
中国—东盟自贸区是中国对外商谈的第一个自贸区，也是世界上由发展中国家间建立的最大的自贸区。中国现有6亿多网民，5亿手机用户、3亿网购人群，庞大的用户给中国的互联网经济带来空前的发展机会。目前，中国有4家网络企业进入世界前10强，2013年电子商务交易额超过10万亿元，而且还在以30%的速度增长。与此同时，东盟国家的互联网也在快速普及，东盟6亿人口中已有近2亿网民，市场潜力巨大，发展空间广阔。
中央网络安全和信息化领导小组办公室主任、国家互联网信息办公室主任鲁炜提出，中国和东盟国家山水相连、血脉相亲，刚刚走过合作成果丰硕的“黄金十年”，又迎来前景光明的“钻石十年”。在信息高度发达的今天，一切的合作都离不开信息的共享。开启中国—东盟合作与发展的新篇章，关键要实现互联互通。互联，首先是网络的互连；互通，首先是信息的互通。
鲁炜提出，中方真诚希望与东盟携起手来，深化网络空间合作，共同打造中国—东盟信息港，加快推动网络互联、信息互通，用信息引领市场，用信息赢得商机，用信息深化合作，用信息驱动发展，使中国—东盟信息港成为建设21世纪“海上丝绸之路”的信息枢纽，成为建设中国—东盟命运共同体的重要平台。
共同打造中国—东盟信息港的建议得到与会代表的热烈响应。
老挝邮政通信信息部副部长科马西斯在论坛上表示，东盟包括老挝现在正希望成立东盟信息共同体，目标就是希望能够打造一个更紧密的连接，成为一体化的共同体。老挝希望通过ICT的技术设施，可以缩小一些劣势，在东盟信息共同体的建设过程中有效减少贫困。泰国代表赞同中国—东盟信息港建设，认为这一项目将促进经济发展，并提出互联互通要建立在共同利益基础上，要尊重和了解所在国家的文化差异。柬埔寨代表认为，在确保安全的情况下，信息港将是一个很好的合作和共享平台。
印度尼西亚通讯与信息技术部部长专家助理哈里加迪说，2015年到2019年，国际电信联盟支持印度尼西亚电子政务、电子教育、电子物流等相关计划的实施，互联网对印度尼西亚经济的贡献未来5年将达到国内生产总值的2．5％以上。他希望中国能够积极加入到印度尼西亚网络经济建设中来。
“网络正成为中国和东盟国家合作的新增长点。”中国外交部网络事务协调员傅聪说，中国和东盟国家近年来网络经济蓬勃发展，域内网络发展理念相近，具有广阔的发展机遇和合作前景。不断深化中国东盟网络合作，符合双方的共同利益。
如何建设中国—东盟信息港？中国国家互联网信息办公室的与会代表徐愈说，需要中国—东盟从网络普及开始，共同打一套网络空间合作的“组合拳”。这一套“组合拳”包括五个方面：加强政策支持与法律保障、积极引入网络建设和运营的新主体、积极地采用网络新技术、探讨社会化新模式、确保网络基础设施的安全发展。
网络空间成国家安全新领域
东盟轮值主席国缅甸通信与信息技术部部长吴妙亨在出席论坛时指出，各国都非常关注网络空间的安全，网络空间十分复杂，它包括了国家安全、言论自由、跨境事务，需要我们所有国家的共同努力和积极参与，特别是发展中国家和欠发达国家要积极行动起来，各国的合作和协调都必须有序地进行。
鲁炜表示，中国与东盟进行网络合作时既要加快发展，也要确保安全。没有安全，发展越快，可能造成的危害越大；没有发展，安全就没有保障，已有的安全甚至会丧失。
“互联网发展的目的是给人类带来福祉而不是危害，我们应当共同维护网络安全，决不能让其成为攻击的利器、犯罪的温床，更不能成为实施恐怖主义活动的工具。”鲁炜说。
据介绍，每年全球因网络犯罪造成的损失超过了4500亿美金。据国际刑警组织数字犯罪中心介绍，每天大概有100万个网络犯罪的受害者，每秒有12个受害者。在这些犯罪中，计算机病毒成为最大的威胁。
不少东盟国家的与会代表也对当前的网络安全形势表示担忧。哈里加迪说，全球社会互联互通不仅给我们带来新的机遇，而且带来新的挑战。这些挑战当中有些罪犯和恶意的行为者，他们在网络空间日益活跃，这些活动不仅从我们的经济来讲带来负面影响，而且也会导致政府之间出现更多的误解，给我们这个区域带来更多的潜在网络安全风险。
马来西亚代表指出，中国与东盟区域正在面临有组织犯罪的威胁，包括金融犯罪、洗钱、贩卖人口、贩毒等，还有网络间谍、恶意软件等高技术的网络犯罪带来的威胁。
中国的网络安全形势也同样严峻，每年因计算机病毒感染的安全事件就占全部安全事件的大约80%以上。
中国国家互联网应急中心副主任刘欣然介绍说，2014年中国的网络安全形势有所好转，但恶意程序的数量呈现出持续增长的趋势，政府类网站仍然面临着比较严重的安全威胁。
今年上半年，中国国家互联网应急中心总共处理跨境的网络安全事件3050起，向国际上其他的应急组织所发起投诉3050起，接到国外的组织和一些安全组织发起的请求926起；发现恶意程序36.7万个，比去年同期增长了14.7%；通过监测发现多数针对中国境内的钓鱼网站的控制端都在境外，其中发现了7900多个钓鱼的页面，涉及IP地址1596个。在被篡改和被植入的网站当中，政府类网站居于第三位。在被植入的网站当中，14.8%被境外IP所控制。
“在互联网飞速发展的今天，网络安全已经成为了安全领域的一个重要课题。”中国国家计算机病毒处理中心博士陈建民说，从国家的层面来看，互联网已经成为新的国家战略资源，网络空间成为了国家安全的新领域；从个人所处的环境来看，我们的环境时刻离不开网络，也无从选择。
网络空间治理需多边民主
东盟部分国家在网络安全方面积累了一些经验。哈里加迪介绍说，印度尼西亚2008年公布网络法，同时成立了域名管理协会，对公民合法使用网络做出具体规定。
泰国电子交易发展局官员密彻潘提出，需从法律、技术、国家规划等多层面保护互联网安全。他说，泰国成立了网络安全小组，在处理信息通信技术安全方面有两个相关的法律，一个是电子交易法，承认电子交易、电子证据，确保客户的安全、隐私权；一个是计算机犯罪法，保护互联网基础设施、域名、网站、电子服务，保护网民的知识产权，保护网民自由发挥言论的权利，但又不能影响其他人的隐私，对违法者进行刑法的惩罚。
密彻潘介绍说，泰国政府成立了国家网络安全委员会，制定网络安全框架，包括了网络安全治理、网络安全紧急情况应急预案、国家关键信息基础设施、能力建设、法律措施、研究开发，还有国际合作。另外，泰国也要出台一些终端解决机制，希望跟中国和世界各国的合作伙伴更好地合作，保护网络空间，实现共赢，共同发展。
全球国际电子商务每年的销售额增长达到20%，新加坡是世界上重要的电子商务市场，预计2015年电子商务将达到44亿美元。新加坡资讯通信发展管理局助理局长兼电信及邮政部副总监谢爱玲说， 新加坡有电子商务交易法，从法律上提供了一个安全、公平交易的框架。因为现在很多人担心个人息会信被滥用，去年又推出了个人数据保护法。新加坡采取了多项同时并进的项目，和合作伙伴一起保证信息基础设施的安全，有效地应对威胁。新加坡有一个第三方打击全国网络犯罪整体计划。
网络不能成为损害人权、法制、政府管制和经济发展的工具。目前，中国国家互联网应急中心发起成立了国家信息安全漏洞共享平台以及中国反网络病毒的联盟，与8家国家级的应急组织和省级服务机构合作成立了中国互联网应急体系，为网络安全事件服务，目前已跟51个国家的91个组织建立了合作关系。
各国如何进一步合作建立一个更加安全有序的网络空间？柬埔寨邮政通信部国务秘书占梅达表示，论坛是一个很好的起点，柬埔寨欢迎建立一个共同的信息通信技术平台，希望能够去更好地推动这个平台的发展。马来西亚代表表示，不同的国家、组织之间应交换信息和技能，打造集体的工作能力来应对网络犯罪。马来西亚将会继续遵守中国—东盟网络安全的总体规划，通过多方的合作来实现网络的安全和信息的安全，实现信息的共享，共同实现发展策略。
鲁炜在论坛上提出了网络空间治理的四大辩证关系，呼吁东盟各国共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间。他说，网络空间既要互联互通，也要尊重主权；网络空间既要加快发展，也要确保安全；网络空间既要提倡自由，也要遵守秩序；网络空间既要自主自立，也要开放合作。鲁炜建议，打造中国—东盟信息港，构建网络空间共同体，需做好基础建设、技术合作、经贸服务、信息共享、人文交流五大平台建设。
中国工业和信息化部总工程师张峰说，中方愿意与东盟各国在关键基础设施的保护、个人隐私的保护、网络空间国际规则等方面加强交流并开展务实合作，共同打造和平的合作空间。
中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央网络安全和信息化领导小组副组长刘云山在给论坛的贺信中说，国之交在民相亲，民相亲在网相连。中国高度重视互联网的建设、发展和运用，积极发挥网络事务交往在对外关系中的重要作用。中国愿同国际社会共同努力，推动落实习近平主席的重要倡议，秉持相互尊重和相互信任的原则，通过积极有效的国际合作，共同构建和平、安全、开放、合作的网络空间，建立多边、民主、透明的国际互联网治理体系。