网站建站解决方案
一.系统概述
天度网信房屋信息网站建站系统解决方案是集房屋出租、转让、求租、求购、置换等房屋信息和房地产公司楼盘发布为一体的综合房屋信息系统方案。具有功能强大的网站管理系统。适合网
络服务商面向本地中介机构、房地产公司和个人开展房屋信息及楼盘发布等服务。
二.网站功能
1、会员注册和会员专区
会员按个人会员和中介公司会员分别注册，管理员可在后台管理系统中分别设置中介会员和个人会员注册后是否可以立即发布信息及可以发布信息的条数，也可以针对个别会员设置不同的信息发布条数，以方便服务商面向中介机构开展收费服务。
会员注册后（或经审核后）可登录会员专区，发布房屋出租、求租、转让、求购、置换等信息，也可以维护已经发布的信息。并可查询访问者的留言。
房地产公司会员由管理人员在后台管理系统中专门开户，可登录专门的房地产公司管理界面：发布和维护楼盘信息、户型信息。
2、栏目导航
系统中包含：新房、二手房、房屋租赁、房屋置换、房产资讯、家居装潢、会员专区等七个固定栏目和一个自定义链接栏目。所有的栏目均可在后台管理系统中设置为显示或隐藏，并可修改栏目名称。
3、信息检索及高级组合搜索
包括新房、出租房、二手房、求租、求购、置换等信息类别。可以通过各栏目频道可以检索相应的信息，也可以通过高级组合搜索，以区域、户型、面积、价格等不同的查询条件来组合查询信息。信息检索和搜索结果页可以自行调整显示条数。
4、网站首页信息版块
网站首页共有6个信息版块，可在后台管理系统中设置显示或不显示哪些信息版块。
1）首页房产资讯版块：是一个可通过HTML编辑器自由编辑的版块，可以自定义插入内容，也可以通过系统内置的文章管理系统生成文章代码后插入该版块中显示最新的新闻信息。
2）首页推荐楼盘版块：可将房地产公司发布的楼盘和户型信息，在后台管理系统中推荐到首页发布。首页该版块中可以显示4个推荐楼盘及多个推荐户型，网络服务商可将其作为收费服务项目。
3）首页其他信息版块：可显示最新的出租房、二手房、求租、求购、置换信息。
4）首页最新房地产公司和中介公司：可显示最新登记的房地产公司和中介公司，并分别进入中介公司和房产公司的展示台。
5）中介公司展示台：每个中介公司有自己的展示台。包括公司介绍并公布该中介公司的所有出租、求租、转让、求购、置换信息。
6）房地产公司楼盘展示台：每个楼盘均有独立的楼盘展示台，展示台包括楼盘介绍、楼盘基本信息、开发商介绍、地理位置、周边环境、配套设施、总平面图、物业公司介绍、相关户型等栏目。可以供房地产公司通过管理系统充分展示楼盘的相关信息。
7、新闻文章版块
新闻文章版块包括了房产资讯和家居装潢两大文章栏目，通过系统内置的新闻文章管理系统可在线发布、编辑文章。新闻文章系统采用HTML在线编辑器，可编辑形式多样的文章。
房产资讯包括：房产快讯、购房指南、政策法规、法律指南等新闻文章类别
家居装潢包括：装潢常识、设计指南、建材知识、装饰知识、施工验收知识等文章栏目
文章栏目全部通过自定义版块+新闻文章系统代码插入的形式，编辑的自由度很大。两大文章栏目的左侧还备有自定义区域，通过在线编辑器可以任意编辑其中的内容也可自行安排广告发布。
8、广告发布版块
鉴于房屋信息网站系统的经营模式，广告发布是非常重要的部分。因此本系统巧妙安排了多种广告发布形式：
1) LOGO、BANNER、通栏广告可巧妙转换：
对于建网初期广告少时，可以隐藏LOGO和BANNER广告，将通栏广告作为网站的头部（系统安装时的默认方式）。以后如果有人购买通栏广告，可再显示LOGO和BANNER广告。
2) 弹出窗口
可开设弹出窗口，并通过在线编辑器，任意编辑窗口内容。
3) 浮动广告
选择显示浮动广告，可以获得浮动的广告位。
4) 普通广告
位于网站左侧，可以自定义多个广告位，数量不限。
5) 文章频道自定义区域广告
两大文章栏目的左侧备有自定义区域，通过在线编辑器可以自行安排广告发布。
9、友情链接
在网站下方安排了友情链接区域，LOGO链接和文字链接分别分显示。
10、版权信息
底部版权信息区域采用HTML在线编辑器，可以自由编辑内容，插入图片或外来代码。
11、计数器
可以显示或隐藏计数器，选择不同样式的计数器。
三.后台管理系统
1、网站参数设置
基本参数设置：设置网站名称及安装网址等参数
管理员管理： 可以添加、删除管理员，设置管理员的不同的管理权限
2、网站样式管理
导航菜单：修改菜单中的栏目名称，增减自定义栏目。
模版选择：现有蓝、黄、绿、桔红等四款模版可以自由转换
背景设置：可以修改网页背景、上传背景图片、上传背景音乐等
首页设置：可以设置首页中各信息版块是否显示，并可指定显示条数
3、网站会员管理
会员注册设置：可以分别设置中介会员和个人会员注册后是否可以登录发布信息，及会员默认试用时间、默认的信息发布条数等参数。
中介会员：检索中介会员名单、修改会员信息、审核会员。并可以对每个会员的使用时间和信息发布条数进行设置。适合开展不同标准的收费服务。
个人会员：检索个人会员名单、修改会员信息、审核会员。并可以对每个会员的使用时间和信息发布条数进行设置
4、房产公司管理
房产公司开户：添加房地产公司会员，以授权房产公司发布楼盘信息。适合开展楼盘发布收费服务。
房产公司管理：可以管理已经开户的房产公司名单，修改基本信息，可设置是否允许登录
楼盘户型管理：可以管理房产公司已经发布的楼盘和楼盘下的相关户型。并可进行楼盘首页推荐，户型首页推荐等操作。
5、文章管理系统
文章内容管理：可管理已建的两大文章栏目中的文章分类，发布文章和修改维护文章。文章发布采用HTML编辑器，可灵活地编辑文章内容。
固定文章版块代码插入：所有的固定文章版块插入区均采用自由编辑的方式。可以插入自己喜欢的内容，也可以在文章管理系统中生成各栏目的最新文章代码后插入到编辑区中。实现的方式非常灵活。
6、网站广告管理
1、LOGO管理：可以上传LOGO，并可选择隐藏或显示LOGO
2、BANNER管理：可以管理BANNER广告条，并可选择隐藏或显示BANNER
3、通栏广告： 可以管理通栏广告条，并可选择隐藏或显示通栏广告
备注：系统默认安装时，LOGO和BANNER都是隐藏的，只显示通栏广告作为网站的头部。对于建网初期广告少时，可以隐藏LOGO和BANNER广告，将通栏广告作为网站的头部。以后如果有人购买通栏广告，可再显示LOGO和BANNER广告。
3、弹出窗口：可显示或隐藏弹出窗口，自由编辑窗口内容
4、浮动广告：可以管理浮动广告条，并可选择隐藏或显示浮动广告条
5、普通广告：可以自由添加多个普通广告位，在首页的左侧显示。
7、待审核信息
如果在会员参数中设置了该会员发布信息需要审核的话，那么其发布的信息将进入待审核信息。待审核信息包括：出租、求租、求购、转让、置换等房屋信息。可以修改信息、审核、删除信息。
8、已发布信息
显示所有的已发布的信息。如果在会员参数中设置了该会员发布信息不需审核的话，会员发布的信息将直接进入已发布信息中。可以修改信息，删除信息、或将信息退回待审核信息。
9、辅助项目管理
计数器： 可显示或隐藏计数器，选择计数器风格
版权信息：版权信息区域采用HTML在线编辑器，可以自由编辑内容，插入图片或外来代码。
会员注册协议：修改中介会员和个人会员的注册协议
地区区域：添加地区区域，修改地区区域名称
户型名称：添加户型名称
友情链接：设置是否显示友情链接及其显示数量。可上传图片链接和文字链接
10、自定义版块管理
房产快讯频道自定版块：使用HTML编辑器自由编辑该区域的内容
家居装簧频道自定版块：使用HTML编辑器自由编辑该区域的内容
四.HTML在线编辑器
本系统在新闻文章版块、自定义版块、版权信息、弹出窗口等地方均采用了功能强大的HTML在线编辑器。通过在线网页编辑器可以直接进行图文混排编辑、表格编辑，也可以将WORD或FRONTPAGE中编辑好的文档直接拷贝到编辑器内，甚至可以将网页上显示的内容直接拷贝回编辑框。