网络安全问题首入“对话框架”
昨日起，第五轮中美战略与经济对话在华盛顿举行。作为中美两国完成政府换届后的首次战略与经济对话，中美间此次高级别对话备受注目。在斯诺登事件持续发酵的背景下，首次纳入“对话框架”的网络安全问题无疑是本次中美对话的焦点议题之一。
换届后首次“对话”“新面孔”推进新型大国关系
根据中国外交部此前发布的消息，第五轮中美战略与经济对话举行的时间是7月10日至11日。作为中美换届后的首次战略与经济对话，本次对话的特殊使命与标杆意义备受国际舆论关注。　　今年6月初，中美两国元首实现了一次意义重大的“庄园会晤”，在一些专家看来，时隔一个月，中美高级别官员的再次聚首，主要的任务就是将元首会晤的共识在工作层面进行推进和落实。　　“本次对话可以看作中美双方践行构建新型大国关系的努力。”外交学院国际关系研究所教授李海东表示，一个月前的元首会晤释放出中美致力构建新型大国关系的信号，“这一大的概念需要一个过程进行充实，而战略与经济对话机制无疑是这个充实过程的重要平台”。“包括四位特别代表在内，参加对话的双方都有很多‘新面孔’，本次对话为他们相互了解提供了机会，通过对话，他们对彼此工作方式的熟悉，以及建立起的工作关系对未来一个时期的中美关系十分重要。”李海东说。
经济对话谈三大议题　战略对话议“亚太互动”
在中国外交部7月5日举行的专题吹风会上，外交部部长助理郑泽光谈及此次对话的内容时称，“这次对话的议题十分广泛，几乎所有的重要双边问题和共同关心的重大国际地区问题都将得到讨论。”据中方通报，本次经济对话将讨论三大议题：一是扩大贸易和投资合作。二是促进结构性改革和可持续、平衡发展。三是金融市场稳定与改革，其中包括中美金融监管改革和加强两国金融跨境监管合作等议题。　　战略对话框架下，双方将就如何构建中美新型大国关系、形成中美在亚太良性互动格局、推进各领域对话与合作等问题广泛深入交换意见。双方还将举行第三次中美战略安全对话和网络工作组第一次会议，以及关于气候变化、联合国维和、南亚事务、拉美事务、野生动植物保护、海关等多个对口磋商。
网络安全议题引人关注　或涉及斯诺登事件
在昨天正式“对话”开启之前，7月8日，中美战略安全对话框架下的中美网络安全工作组第一次会议已经拉开。在斯诺登事件持续引发世界关注的背景下，作为中美战略与经济对话的一项新内容，网络安全问题无疑是媒体关注此次中美高层对话的一大焦点。在此轮对话举行前夕，中国驻美大使崔天凯就强调，斯诺登事件披露出美国对中国网络进行了大量攻击，对此中方希望得到“一个澄清”。对于网络安全问题崔天凯还指出，“相互指责并不能真正解决问题，而应充分沟通，建立普遍得到遵守的规则。”“在本次对话框架内，只要谈网络安全问题毫无疑问将涉及斯诺登事件，我们有充分的理由请美方就斯诺登的说法做出解释。”李海东分析。　　在中美90多个对话沟通机制中，战略与经济对话机制地位举足轻重，自2009年该机制启动以来，中美双方通过四轮对话在政治安全、经济金融等广泛领域达成众多具体成果。