网络世界的思考 中国黑客将命归何处?
黑客之道
在中国或者说在全世界的网络世界中，黑客与用户的关系就好像是狮子与羚羊一样，你追我跑。黑客与防黑是不是也是存在着这样一追一赶的状态才能得到进步与完善呢……
在遥远的非洲草原上，一只狮子在想：明天早上我要抓住一只跑的最快的羚羊;一只羚羊在想：明天早上我要逃过一只跑的最快的狮子。第二天早上，无论是狮子还是羚羊第一件事就是——奔跑!在中国或者说在全世界的网络世界中，黑客与用户的关系就好像是狮子与羚羊一样，你追我跑，两者都在向前不断奔跑。在不知不觉中，我们发现两者已经跑得很远，而且速度不断地在提升，奔跑的技术也逐渐地改进了，这就是双方在寻求生存而无意中产生的进步。在这个网络世界里，黑客与防黑是不是也是存在着这样一追一赶的状态才能得到进步与完善呢?、
一、黑客之“道”
政府网站多次被攻击，用户账号密码被盗，个人信息泄露，这些显然让人所不耻的行为。然而，在中国的互联网上，有多少人了解黑客的真正含义呢?笔者认为了解的人不多，网络上才会腥风血风的黑客之战，无数的蝇头小利者趁火打劫，令整个网络世界无一日安宁。那么黑客的真正含义是什么?盗亦有道。白有白道，黑当然也有黑道。黑客之“道”。就算是现在没有，以后也会有的。在国外，黑客界有其独特的黑客文化，具体表现有无政府主义，自由主义等，但现在的中国还没有形成自己的黑客文化，准确地说，连真正的黑客都没有几个，更别说文化了。国内一些被记者和作家们称之所谓的“黑客”其实都是采用简单的技术、使用低级的手段谋取一些很不正当的利益，他们用各种小伎俩，在网络上四处捣乱，用着别人发明的技术，开着别人辛苦研制的软件，做着很多无聊或犯罪的事情，如出言向某公司勒索，否则就对聊天系统进行攻击;如使用钓鱼方法骗取广大人们的血汗钱等等行为。
平时他们大声嚷嚷着自己是黑客，口口声声的四处散播说：我是黑客我怕谁!实际上他们什么也不是，他们只是一些蓄意破坏计算机和电话系统的犯罪分子，他们都真正的黑客相差甚远，我们称之这类人为骇客。真正的黑客是具有高技术与高素质的人才，他们不屑与追求利益、不负责任而没有多少本事的懒家伙、破坏者结伍。真正的黑客应该更注重对技术的追求，具有黑客的道德，寻求网络世界美好的一面，黑客的快乐并不能建立在别人的痛苦之上。黑客之道是正义的，绝对不会是邪恶的。然而，无奈的是广大媒体的措词下所有的骇客都成为黑客，这令痛者痛，仇者快。s
笔者有幸遇见过一个真正的黑客，在谈话中，这位黑客表示对国内政府网站表示悲观，我们的政府机构的主机太容易入侵了，不仅仅是程序漏洞，连最基本的系统漏洞居然都不打上，政府部门网站被人黑了一个多星期还不知道，这样的网络技术是绝对不行。如今，外国许多不法分子已经盯上了中国政府机关网站，他们企图进行各种不法宣传与活动，有些甚至欲要盗取内部机密资料。最后，这位黑客表示作为一个真正的黑客义务促进黑客文化的加速形成，给后来者营造良好的学习氛围然而，这个任务却不容易。目前，中国黑客文化就会走向浮躁功利甚至邪恶的一面，“黑客”这个名词就会成为贬义的象征，人们一听到黑客就会厌恶万分，黑客甚至成为过街老鼠，人人喊打。笔者从这位黑客或者称为真正网络高手的谈话中领略到黑客之道是忧国忧民的，而故意破坏的骇客却是不耻的。
黑客会消失吗二、黑客会消失吗?
如今，无数人都在讨论着这个问题，黑客会消失吗?在这个社会上，因为有小偷所以有了警察，因为有了战争所以有了和平。人类历史发展至今，有很多事情在不断重复，所有具有矛盾性质的对抗体(两方)都有很顽强的生命力。如今的网络世界里，因为有了漏洞，所以有了黑客，也因此有了网络安全专家。这三者形成了一个矛盾体，黑客技术的来源是计算机和网络的缺陷。人们制造了计算机和网络，必然的会有缺陷产生，有缺陷就会有黑客技术，就会有黑客，有黑客，于是有了安全技术人员。逆推回去，要消灭黑客，最终就要消灭计算机和网络。而且，随着网络和计算机对人类生活和生产过程的介入程度的加深，计算机和网络对人类的影响力越来越强，黑客的能力也因此而不断强大，因为笔者相信随着时间往后推移，人们的生活会越来越离不开电脑，甚至会越来越依依赖电脑。
黑客是破坏者，同时也是创造者，他们发现了不完美的地方，于是开始了攻击，而防黑就再不停的修补。在普遍意义上，破坏可以说是创造的前奏，没有二战的破坏，也没有战后的繁荣。不破除传统势力的阻碍，就没有新生事物的成长空间，就无所谓发展。从历史意义来看，黑客具有进步性。黑客的存在在局部和短期可能是有害的，但在长期和对人类发展的整体是有益的。因此，只要计算机与网络世界存在一天，黑客是不会消失的。更何况如今研究黑客技术是被允许的，黑客行为却是被禁止的，这又是一个出于利益与危害考虑的矛盾体，这种矛盾不会得到解决，因为这是社会发展的必要存在因素。
三、中国大门何时向黑客打开?
越来越多的国家或企业开始认识到黑客的意义以及他们不可能消灭性，于是某些国家某些企业开始采用了“招安”的手法把黑客招为门客，这其中不妨也有不少的成功例子。中国，两千年前就有“门客”之说，从孟尝君门客三千再到吕不韦的三千门客，这些门客不乏三教九流，有偷鸡摸狗的，有飞檐走壁的，更有江洋大盗，他们头上的罪名不少，但自当门客之后，他们就不再做勾当，因为有主人养着他们，“门客”作为他们的一种职业，他们的任务只需待命。由于他们的本领，往往在关键时刻起到重要的作用。
同样，黑客作为中国网络空间的心腹大患，既然不能除掉，那可不可以收入使用呢?根据国内目前的情况，这显然是不可能。一位黑客在回顾多年的黑客生涯，感慨地说道：“我不是黑客，但是回顾这么些年与国内黑客界的朋友沟通发现想成为一个黑客真的很不容易，首先要放弃物质追求，其次要以提高技术为第一，不然你无法在这个网络世界多留一分钟。 我想我是不会成为真正的黑客的，就我现在的经济状况不会让我以技术而活着的，除非政府来解决。黑客不可能成为终生职业，至少在中国的现状，做黑客意味着你要研究技术，你要放弃一切权利，要以计算机为中心生活，国外的黑客受到的待遇及福利要相对来说好多了，而中国没达到一定的水平之前不会出现职业黑客。”
红客之说
黑客之后出现红客，而所谓的红客是指是一种精神，他是趋于技术能力之前的，他是一种热爱祖国、坚持正义、开拓进取的精神。关于红客之说，有许多人都提出了异议，真正的黑客也具备在发现安全漏洞的基础上，研发出众多安全技术和安全软件，对我国计算机或网络的发展做出了贡献的人。关于两者的争议一直很激烈，笔者认为如果真正要区别两者是很难的，笔者在一个黑客BBS上问了一个叫zolo的自称黑客的网友：“你是黑客、骇客、还是红客?”他意味深长的回答：“刚开始我以为自己是黑客，早两年又当了一段时间的红客，现在，我都不知道自己是什么颜色的了。” Zolo的话道出了中国黑客界的现状-混乱。大家都不知道自己到底是什么客。从其中也可以看出一个问题，好与坏不在乎名字，而在于行动。无论在对待红客或黑客，甚至是蓝客、绿客的问题上，我们都不应该简单地从颜色上来分辨好坏。因为最终还是那句话：坚决反对任何危害网络安全与公共秩序的破坏行动，无论这种破坏是以何种名义进行的;坚决支持一切对网络安全维护行为，无论它以何种名义在进行。