网络湘军点亮“梦剧场”
记者 蒋小康
2013年10月，由省委宣传部、省委网宣办、省互联网信息办公室主办的湖南省第二届网络文化节隆重启幕。围绕“中国梦·湖南篇章”的主题，华声在线、红网、省政府英文门户网站等承办单位以“梦”为主线，策划实施17项主题活动，旨在丰富网上群众生活、唱响网络主旋律，营造积极健康向上的网络文化氛围。
老外看湖南、重走青年毛泽东之路……17项主题活动点燃了全省网民的逐梦热情，引领每一位网民成为歌颂梦想、追寻梦想、实践梦想的参与者。
网络，“梦”开始的地方
逛古镇、爬奇峰、打年糕……由省政府英文门户网站承办的“老外看湖南”网络微拍秀活动于2013年11月25日启动后，吸引了大批外国友人的关注和参与。来自埃及的Ali，现在湖南大学读博士，报名参加网络微拍秀活动，得以去到永州、衡山等地拍摄湖南美景，并且凭借一张在江永县拍摄的《儿童的微笑》，从5000张摄影作品中脱颖而出、获得第一名。
退伍老兵鄢跃斌，报名参加大湘网承办的“我的中国梦·寻找湖南最梦想”活动，晒出为给孩子治病变卖军功章的救子故事，短短半个月，收到捐助近30万元，实现了救子梦；华声在线承办的“微孝蛋糕”关爱空巢老人公益行动，发动网友，通过实施“五个一”爱心行动，为近百名老人圆了生日梦。
据不完全统计，人民网、新华网、新浪、腾讯等100多家重要新闻网站对本届网络文化节进行了转载报道，网络文化节专题总点击量达9000多万人次，500余万网友通过投票、投稿、参赛等形式参与到活动中。
网络湘军精心筹划的各项特色活动，拓展了湖湘文化向全球传播的渠道，让网络逐渐成为网民梦想开始的地方。
互动，激发群众正能量
信息化时代，人离不开网络，网络也离不开人，只有全民热情参与，网络文化才能健康繁荣发展。
由红网承办的“欢乐潇湘”大型群众文艺汇演活动，是本届网络文化节主题活动之一，活动激发了广大群众参与文艺创作的热情，创作节目达6万多个。
“霾头苦干，谁来给赞？”2013年12月9日晚，湖南省交警总队的官方微博凭着这样一条微博，加上一颗红心、一个生病表情符，生动表达了交警的敬业和辛苦，赢得上万网友集体点赞。
它只是“湖南政务微博厅”里的一个。目前，我省仅通过新浪微博认证的政务微博已超过1200多家。由省委网宣办、新浪湖南共同发起的湖南政务微博论坛，通过对政务微博发展态势作深入分析，认真学习全国先进经验，并结合湖南本地特色，不断促进我省政务微博的健康发展。
当前，网络现已成为越来越重要的宣传平台，怎样丰富网络媒体的内容，如何通过网络展示社会经济发展的成就，是摆在新媒体从业人员面前的重要课题。我省重要网络媒体参与的网络文化节，就是希望策划一些有意义的活动，通过与网民互动，激发正能量，铸造积极向上的网络文化氛围。