网络化应用突飞猛进电子商务规模井喷
随着新一代信息技术产业加快发展，智能终端、移动互联网等新兴产品和服务将推动信息消费继续保持强劲增长，成为新一轮消费热点。
互联网行业“十二五”规划指出，“十二五”期间，互联网服务业收入年均增长超过25%，突破6000亿元，接入能力实现跃升，互联网固定宽带接入端口超过3.7亿个，城市家庭带宽接入能力基本达到20Mbps以上，同时满足至少2路高清电视和1路高速上网；农村家庭带宽接入能力基本达到4Mbps以上，同时满足至少1路标清电视和1路高速上网。骨干网总带宽较“十一五”期末增长10倍，达到300Tbps，网间互通质量达到国际先进水平，国际互联网出口带宽增长5倍达到6.5Tbps，骨干网络海外POP点达到100个，所以，预计未来国内网络基础建设还将加快发展。
从目前经济技术的发展状况看，现代信息技术，尤其是网络化技术已经成为社会市场体系中一个重要的因素。网络技术加快了市场各因素之间的流动，并不断地对市场各因素进行渗透，逐渐形成了新的市场经济环境。可以预示，以无处不在的网络化技术核心的电子商务、电子政务、电子娱乐等将形成全新的革命性的市场经济环境。
近年来，中国的电子商务快速发展，交易额连创新高，电子商务在各领域的应用不断拓展和深化、相关服务业蓬勃发展。电子商务正在与实体经济深度融合，进入规模性发展阶段，对经济社会生活的影响不断增大，正成为我国经济发展的新引擎。中国电子商务研究中心数据显示，截止到2012年底，中国电子商务市场交易规模达7.85万亿人民币，同比增长30.83%。其中，B2B电子商务交易额达6.25万亿，同比增长27%。而2011年全年，中国电子商务市场交易额达6万亿人民币，同比增长33%，占GDP比重上升到13%；2012年，电子商务占GDP的比重已经高达15%。预计2013年我国电子商务规模将突破十万亿大关。中国电子商务研究中心数据显示，截止到2012年底，中国网络零售市场（包括B2C和C2C）交易规模突破1万亿大关，达13205亿元，同比增长64.7%，占到社会消费品零售总额的6.3%。而2011年全年，网络零售市场交易额达8019亿人民币，同比增长55.98%，已占到了社会消费品零售总额的4.4%。2008年我国网购交易额增长率自120%以上水平逐年下降，从高速转为快速增长。
随着基数不断扩大，市场总份额拓展进入新阶段以及网购消费理性化，网购增速在未来几年内可能会自然回落。从人口增速和消费人群看，人口增速较为稳定，20至40岁的消费人群使用网购消费的模式几近固定，这些因素决定了网购交易额将在一定水平上趋于平稳增长。电子商务行业“十二五”规划指出，到2015年，电子商务进一步普及深化，对国民经济和社会发展的贡献显著提高，电子商务在现代服务业中的比重明显上升，电子商务制度体系基本健全，初步形成安全可信、规范有序的网络商务环境，并且有着具体目标：电子商务交易额翻两番，突破18万亿元，其中，企业间电子商务交易规模超过15万亿元。企业网上采购和网上销售占采购和销售总额的比重分别超过50%和20%。大型企业的网络化供应链协同能力基本建立，部分行业龙头企业的全球化商务协同能力初步形成。经常性应用电子商务的中小企业达到中小企业总数的60%以上。网络零售交易额突破3万亿元，占社会消费品零售总额的比例超过9％，移动电子商务交易额和用户数达到全球领先水平。电子商务的服务水平显著提升，涌现出一批具有国际影响力的电子商务企业和服务品牌。规划提出的重点任务包括，提高大型企业电子商务水平，推动中小企业普及电子商务，促进重点行业电子商务发展，推动网络零售规模化发展，提高政府采购电子商务水平，促进跨境电子商务协同发展，持续推进移动电子商务发展，促进电子商务支撑体系协调发展，提高电子商务的安全保障和技术支撑能力等。可见，国内电子商务已经进入了规模化发展时期，以网络化的电子商务将不断提升其对社会市场的各个环节的渗透率。
值得注意的是，近年来我国移动互联网已经进入了高速发展的阶段，工信部10月29日公布的电信服务质量情况显示，移动互联网用户达到8.2亿户，渗透率达到67.9%，手机上网成为移动用户首选方式，而由于智能手机的加速普及，移动互联网流量消费持续高速增长，每月户均超过130M，同比增长43.4%；移动数据及互联网业务收入实现1395.7亿元，同比增长55.2 %。随着智能手机的日渐普及，移动电子商务在中国将进入快速发展期，13年1季度，移动网购交易额再创新高，达到266.6亿元，同比增长250.3%，短短两年时间，提升10倍，其爆发性的增长催生出的市场空间可能不亚于现有的基于PC端的网购市场。