网络敲诈屡见不鲜:网民应注意私密信息安全
陈冠希艳照事件的起源，一说是因维修电脑被人拷走资料引起，也有说是黑客入侵，虽至今尚无定论，但其对于公众的启示在于应注意机密信息的安全。
记者在采访中偶遇一修理电脑的师傅，他告诉记者，其所在公司附近有一部队营地，经常有军官拿电脑来修。有次有个军官拿笔记本电脑过来修，初步分析应该是硬盘搞坏了，这位军官留下电脑就走了。
在修理过程中，这位师傅发现电脑里面除了一些黄色小电影外，还有一些军事资料和照片，虽然不知是不是军事机密，但可以肯定那些资料是不能随意备份的。这位电脑技师称，像这样存有事业机密和爱人间亲密照的电脑经常会送来维修，但本着职业道德，他们一般都不会随意翻看。但他表示，这另一方面也说明网民信息安全意识的缺失。
据媒体报道，陈案中传播照片者是出于经济目的，实际上，这亦是近年来黑客的目标。瑞星安全部门统计的数据表明，现在的网络黑客行为有超过90%的有金钱利益动困，网络敲诈屡见不鲜，每年黑客经济链有几十亿人民币的巨量，实际上，陈案亦可看作是信息安全失守的极端案例。
另一方面，国家的严控亦有极时拨乱反正之效，目前网络视频等已经出现了大量资本进入的现状，如不对节目源加以严控，拥有资本力量的网络平台将助长民间偷拍等违法行为。