网盛科技推出“生意宝”对战马云
国内两家电子商务网站巨头开始“正面交锋”。继马云旗下的阿里巴巴高调宣布进军行业网站领域后，A股市场“纯网”第一股网盛科技8日宣布：正式推出基于行业网站联盟的大型商业门户与搜索平台———“生意宝”(www.NetSun.com)。业内人士表示，“生意宝”的亮相，是网盛科技董事长孙德良迎战这场“交锋”的接招亮剑，一场可能影响整个国内B2B市场格局的颠峰对决已然登场。
据透露，网盛科技已于近日在国内约1000家网站上打出了“中国互联网第一股，携手专业网站共赢天下”的大幅广告，为“生意宝”登场造势。网盛科技董事长孙德良表示：“生意宝”是建立在行业网站联盟基础上的平台，同各行业网站是平行共赢的合作关系。据悉，目前已有数百个行业网站表示对加盟“生意宝”兴趣浓厚。
今年2月6日，网盛科技宣布将在中国专业网站中精选100家合作伙伴，共同打造100个类似“中国化工网”的行业龙头网站。仅一个多月后，阿里巴巴于3月21日透出消息称：将在未来几个月内，与优秀的行业网站展开“全面深入的合作”。至此，总部同在杭州，原本井水不犯河水的网盛科技与阿里巴巴两大电子商务巨头，终于在行业网站领域交上了手。分析人士指出，此次随着“生意宝”的登台亮相，表明行业网站巨头网盛科技与综合电子商务网站巨头阿里巴巴的角逐，终于由“暗战”走向“交火”，双方的主战场正是在行业网站领域。
根据资料，国内行业网站大多是在2000年前后发展起来，但过去由于其专业性强，除了行业内人士外，公众对此知之甚少。而据最新的数据统计，中国行业商务网站已经超过2000家，2006年总体的服务收入超过了100亿元，就业人数超过12万人。巨大的行业网站商机，已然成为兵家必争之地。
从双方公布的信息看，虽然同是寻求与行业网站的全面合作，网盛科技与阿里巴巴在理念与方式上迥然不同。“生意宝”作为行业网站联盟的电子商务门户及生意搜索平台，对参与合作的行业网站不设有盈利要求的门槛，而主要看团队实力；网盛以参股方式与相中的伙伴进行合作，并为其提供技术、内容、品牌推广等的帮助，目的是将网盛的成功经验推广到其它行业网站，达到共赢。而“阿里巴巴”则主要通过整合商业资讯，让各合作网站共享其商业流量，进而达成合作。 对于两种不同的合作模式，孙德良表示双方“各有优势”，并强调“生意宝”的基础是行业网站联盟，通过优势互补共同做大市场。
专家分析，仅就目前双方已披露的信息看，网盛科技显然更占优势，其方案的成熟度、可操作性均较高。由于网盛科技本身就是行业网站从小做大的范例，过去10年先后成功打造出中国化工网、中国纺织网、医药网等多个国内知名的行业网站，在行业网站领域的经验、技术与资源等优势明显，显得成竹在胸。比较而言，阿里巴巴在综合电子商务领域明显具有强势，而在行业网站领域相对是个“新手”，因此其涉足的步伐也有些小心翼翼。