网络安全与防护在企业中的应用
作者：葛金隆
摘要： 随着互联网技术以及信息技术的飞速发展，网络安全技术已经影响到社会的政治、经济、文化和军事等各个领域。网络技术的成熟使得网络连接更加容易，人们在享受网络带来便利的同时，网络的安全也日益受到威胁。安全性是互联网技术中很关键的也是很容易被忽略的问题。曾经，许多的组织因为在使用网络的过程中未曾意识到网络安全性的问题，直到受到了资料安全的威胁，才开始重视和采取相应的措施。可以举例我们身边的例子，如网上银行。用户可能没有意识到网络存在木马程序的现象，未经检查软件的安全性就放心使用，其结果自然是损失惨重了。故此，在网络广泛使用的今天，我们更应该了解网络安全，做好防范措施，做好网络信息的保密性、完整性和可用性。关键词： 计算机；网络；安全；防范         1  网络安全的含义及特征        1.1 含义  网络安全是指：为保护网络免受侵害而采取的措施的总和。当正确的采用网络安全措施时，能使网络得到保护，正常运行。        它具有三方面内容：①保密性：指网络能够阻止未经授权的用户读取保密信息。②完整性：包括资料的完整性和软件的完整性。资料的完整性指在未经许可的情况下确保资料不被删除或修改。软件的完整性是确保软件程序不会被错误、被怀有而已的用户或病毒修改。③可用性：指网络在遭受攻击时可以确保合法拥护对系统的授权访问正常进行。        1.2 特征  网络安全根据其本质的界定，应具有以下基本特征：①机密性：是指信息不泄露给非授权的个人、实体和过程，或供其使用的特性。在网络系统的每一个层次都存在着不同的机密性，因此也需要有相应的网络安全防范措施。在物理层，要保护系统实体的信息外露，在运行层面，保证能够为授权使用者正常的使用，并对非授权的人禁止使用，并有防范黑客，病毒等的恶行攻击能力。②完整性：是指信息未经授权不能被修改、不被破坏、不被插入、不延迟、不乱序和不丢失的特性。③可用性：是指授权的用户能够正常的按照顺序使用的特征，也就是能够保证授权使用者在需要的时候可以访问并查询资料。在物理层，要提高系统在恶劣环境下的工作能力。在运行层面，要保证系统时刻能为授权人提供服务，保证系统的可用性，使得发布者无法否认所发布的信息内容。接受者无法否认所接收的信息内容，对数据抵赖采取数字签名。        2  网络安全现状分析        网络目前的发展已经与当初设计网络的初衷大相径庭，安全问题已经摆在了非常重要的位置上，安全问题如果不能解决，会严重地影响到网络的应用。网络信息具有很多不利于网络安全的特性，例如网络的互联性，共享性，开放性等，现在越来越多的恶性攻击事件的发生说明目前网络安全形势严峻，不法分子的手段越来越先进，系统的安全漏洞往往给他们可趁之机，因此网络安全的防范措施要能够应付不同的威胁，保障网络信息的保密性、完整性和可用性。目前我国的网络系统和协议还存在很多问题，还不够健全不够完善不够安全。计算机和网络技术具有的复杂性和多样性，使得计算机和网络安全成为一个需要持续更新和提高的领域。目前黑客的攻击方法已超过了计算机病毒的种类，而且许多攻击都是致命的。        3  网络安全解决方案        要解决网络安全，首先要明确实现目标：①身份真实性：对通信实体身份的真实性进行识别。②信息机密性：保证机密信息不会泄露给非授权的人或实体。③信息完整性：保证数据的一致性，防止非授权用户或实体对数据进行任何破坏。④服务可用性：防止合法拥护对信息和资源的使用被不当的拒绝。⑤不可否认性：建立有效的责任机智，防止实体否认其行为。⑥系统可控性：能够控制使用资源的人或实体的使用方式。⑦系统易用性：在满足安全要求的条件下，系统应该操作简单、维护方便。⑧可审查性：对出现问题的网络安全问题提供调查的依据和手段。        4  网络安全是一项动态、整体的系统工程。        网络安全有安全的操作系统、应用系统、防病毒、防火墙、入侵检测、网络监控、信息审计、通信加密、灾难恢复、安全扫描等多个安全组件组成，一个单独的组件是无法确保信息网络的安全性。从实际操作的角度出发网络安全应关注以下技术：        ①防病毒技术。病毒因网络而猖獗，对计算机系统安全威胁也最大，做好防护至关重要。应采取全方位的企业防毒产品，实施层层设防、集中控制、以防为主、防杀结合的策略。②防火墙技术。通常是指设置在不同网络（如可信任的企业内部网和不可信的公共网）或网络安全域之间的一系列部件的组合（包括硬件和软件）。它是不同网络或网络安全域之间信息的唯一出入口，能根据企业的安全政策控制（允许、拒绝、监测）出入网络的信息流，且本身具有较强的抗攻击能力。它是提供信息安全服务，实现网络和信息安全的基础设施。防火墙是目前保护网络免遭黑客袭击的有效手段，但也有明显不足：无法防范通过防火墙以外的其它途径的攻击，不能防止来自内部变节者和不经心的用户们带来的威胁，也不能完全防止传送已感染病毒的软件或文件，以及无法防范数据驱动型的攻击。③入侵检测技术。入侵检测帮助系统对付网络攻击，扩展系统管理员的安全管理能力，提高信息安全基础结构的完整性。它在不影响网络性能的情况下对网络进行监控，从而提供对内部攻击、外部攻击和误操作的实时保护。具体的任务是监视、分析用户及系统活动；系统构造和弱点审计；识别反映已进攻的活动规模并报警；异常行为模式的统计分析；评估重要系统和数据文件的完整性；操作系统的审计跟踪管理，并识别用户违反安全策略的行为。④安全扫描技术。这是又一类重要的网络安全技术。安全扫描技术与防火墙、入侵检测系统三者相互配合，对网络安全的提高非常有效。通过对系统以及网络的扫描，能够对自身系统和网络环境有一个整体的评价，并得出网络安全风险级别，还能够及时的发现系统内的安全漏洞，并自动修补。如果说防火墙和网络监控系统是被动的防御手段，那么安全扫描就是一种主动的防范措施，做到防患于未然。⑤网络安全紧急响应体系。网络安全作为一项动态工程，意味着它的安全程度会随着时间的变化而发生变化。随着时间和网络环境的变化或技术的发展而不断调整自身的安全策略，并及时组建网络安全紧急响应体系，专人负责，防范安全突发事件。⑥安全加密技术。加密技术的出现为全球电子商务提供了保证，从而使基于Internet上的电子交易系统成为了可能，因此完善的对称加密和非对称加密技术仍是21世纪的主流。对称加密是常规的以口令为基础的技术，加密运算与解密运算使用同样的密钥。不对称加密，即加密密钥不同于解密密钥，加密密钥公之于众，谁都可以用，解密密钥只有解密人自己知道。⑦网络主机的操作系统安全和物理安全措施。防火墙作为网络的第一道防线并不能完全保护内部网络，必须结合其他措施才能提高系统的安全水平。在防火墙之后是基于网络主机的操作系统安全和物理安全措施。按照级别从低到高，分别是主机系统的物理安全、操作系统的内核安全、系统服务安全、应用服务安全和文件系统安全;同时主机安全检查和漏洞修补以及系统备份安全作为辅助安全措施。这些构成整个网络系统的第二道安全防线，主要防范部分突破防火墙以及从内部发起的攻击。系统备份是网络系统的最后防线，用来遭受攻击之后进行系统恢复。在防火墙和主机安全措施之后，是全局性的由系统安全审计、入侵检测和应急处理机构成的整体安全检查和反应措施。它从网络系统中的防火墙、网络主机甚至直接从网络链路层上提取网络状态信息，作为输人提供给入侵检测子系统。入侵检测子系统根据一定的规则判断是否有入侵事件发生，如果有入侵发生，则启动应急处理措施，并产生警告信息。而且，系统的安全审计还可以作为以后对攻击行为和后果进行处理、对系统安全策略进行改进的信息来源。        5  结语        总之，网络安全是一个综合性的课题，涉及技术、管理、使用等许多方面，既包括信息系统本身的安全问题，也有物理的和逻辑的技术措施，一种技术只能解决一方面的问题，而不是万能的。随着计算机技术和网络技术已深入到社会各个领域，人类社会各种活动对计算机网络的依赖程度已经越来越大。增强社会安全意识教育，普及计算机网络安全教育，提高计算机网络安全技术水平，改善其安全现状，成为当务之急。参考文献：[1]黄怡强等.浅谈软件开发需求分析阶段的主要任务.中山大学学报论丛,2002(01).[2]胡道元.计算机局域网[M].北京:清华大学出版社,2001.[3]朱理森，张守连.计算机网络应用技术[M].北京:专利文献出版社，2001.[4]张世永．网络安全原理与应用[M]．科学出版社．[5]李明之．网络安全与数据完整性指南[M]．机械工业出版社．