网络安全管理助企业摆脱宽带资源困扰
自Internet问世以来，随着P2P产业的繁荣发展，资源共享和信息安全一直作为一对矛盾体而存在着。在6月5日召开的"2007年宽带世界论坛亚洲会议"上，中国工程院副院长邬贺铨指出："中国P2P流量已经是美国的三到四倍，中国的宽带网带宽还不够宽。"这一现象一方面说明了中国P2P产业的繁荣景象，另一方面又印证了在这一繁荣背后，潜伏着宽带网带宽资源利用不尽合理的问题。
就企业而言，一些租用的带宽被BT、电驴或迅雷等下载软件占用了70--80%的资源，各种计算机病毒和网上黑客对企业网络的攻击以及企业内部员工的不良上网行为，越来越成为制约企业发展的重要因素。
在互联网背景下生存的企业，对于信息传播的可控性以及信息安全的可靠性要求越来越高。而目前企业网络系统普遍具有内在安全的脆弱性，主要表现在以下几方面：
（1）企业管理层对网络的管理思想麻痹，没有重视黑客攻击所造成的严重后果，舍不得投入必要的人力、财力、物力来加强网络安全性。
（2）没有采取正确的安全策略和安全机制。
（3）缺乏先进的网络安全技术、工具、手段和产品。
（4）缺乏先进的系统恢复、备份技术和工具。
但对于普通的中小企业来说，组建成套的网络安全防护系统造价昂贵，成本投入过高，要使得这些设备正常的达到效果，还需要配置专业的网络管理人员进行维护和管理。
另一方面，传统的网络信息安全管理系统因不能与防火墙之间实现真正意义上的联动，所以不能对企业行为、数据库和规则协议起到有效控制，对不完全的自定义关键词的过滤控制效果也不理想。
大东网络（www.ddnetwork.com.cn）针对企业级用户的实际应用需求，推出 "企业级用户网络安全管理系统"，通过网络信息安全系统与防火墙形成的联动，解决了网络安全防护与管理上的困绕。
企业级网络信息安全管理系统是开放式模块化架构，由数据采集探测子系统、防火墙子系统、主机审计子系统、后台管理子系统等组成。
通过企业级网络信息安全管理系统，可以根据企业需要对各类不良软件及网址进行设置管理，包括QQ、MSN、雅虎通、网易泡泡、淘宝旺旺等即时聊天工具，对于网络游戏软件还有BT、电驴、PP点点通、poco等在被的P2P工具及mms、rtsp、ppsteam、pplive、qqlive等网络影视，均可设置禁止浏览。从根本上切断了企业内部资源浪费的根源，大大提高了内部运作的效率。