网络安全五条军规
网络是信息之源。上面熙熙攘攘，人来人往，犹如一个生气勃勃的社会。除此之外，网络还是滋生犯罪活动的温床。
专家称，网络不法分子目前有足够的空子可钻。他们完全有可能在普通网络用户毫无察觉的情况下对电脑进行攻击。而这些攻击对普通网络用户往往是防不胜防。黑客会在一些网站（通常是合法网站）上植入所谓的恶意软件。该软件能悄无声息地渗透到电脑中，窃取私人信息，将电脑变成“僵尸电脑” （zombies），散发垃圾邮件，传播更多的恶意软件。
美国系统与网络安全协会（SANS Institute）是一家培训计算机安全专业人员的机构。协会研究所主任艾伦•帕勒（Alan Paller）说，用户过去能轻易察觉到病毒攻击，但现在的病毒攻击更加隐秘。他说：“感染可靠的网站，让电脑变成僵尸电脑比以前更容易了。”
此外，互联网有许多引诱网民的地方。它们诱使网民安装恶意程序，购买冒牌杀毒软件，让网民提交个人信息，然后利用这些信息进行欺诈活动。
阻止恶意软件协会（Stop Badware）执行主任马克西姆•温斯坦（Maxim Weinstein）说：“网络为那些攻击电脑用户并从中牟利的黑客大开方便之门。”该协会是一个非盈利的消费者游说团体，得到了谷歌、PayPal、 Mozilla和其它机构的资金支持。
谷歌称，公司最近对互联网进行了自动扫描检测。结果显示，约有三十万家网站存在恶意软件，比两年前记录的数字增加了一倍。 每家网站都包含大量被病毒感染的网页。同时，根据安全软件制造商赛门铁克（Symantec）的统计，恶意软件较去年多了一倍，仅单独攻击一项就高达两亿四千万次之多。该数据还不包括通过假冒杀毒软件和其它手段进行的攻击。
因此，保护个人电脑再重要不过了。这里提供一些避免网络攻击的基本方法：
保护你的浏览器：
赛门铁克安全响应部门（Symantec Security Response）副总监文森特•韦弗（Vincent Weafer）说，浏览器是网络攻击最直接的路径。 网络不法分子可在用户全然不觉的情况下，通过浏览器的程序漏洞，实施路过式下载（drive-by download），把恶意软件安装到电脑中。
IE和Firefox是最受欢迎的浏览器，因而两者也成为网络不法份子最集中攻击的对象。如果使用当前版本，并对浏览器进行安全升级，你大可放心浏览网页。但是，从发现浏览器漏洞到出现补丁之间，电脑依旧有可能受到网络攻击，因此你需要最新的安全软件来阻止可能会出现的任何攻击，尤其当你使用的是视窗计算机（Windws PC）时。
使用更安全的浏览器，能够有助于防止网络攻击，比如谷歌旗下的Chrome。因为Chrome是目前市场上最新开发的浏览器，也正是如此，它具备了一些安全上的优势，可以使网络攻击变得更加困难。
随时更新Adobe
大多数网络用户都熟悉Adobe的 Flash Player，加上接触PDF文件，因而对Adobe Reader也不陌生。韦弗说，去年一场大规模网络攻击就是利用了Adobe存在的漏洞，导致现在近一半的网络攻击隐藏于PDF文件中。他说：“不管用什么样的浏览器，用户目前使用PDF Reader和Adobe Flash Player所遇到的问题是无法回避的。”
问题的部分原因在于，很多计算机使用的Adobe是容易受到攻击的旧版本。不过从今年4月起，用户按照Adobe提供的步骤，软件的自动更新会变得比以前更容易。
如果用户想更新Adobe Reader，可以首先打开应用程序，选择“帮助”（Help），在菜单栏中选择“检查更新”（Check for Updates）。 自4月份起，Windows用户能够通过点击“编辑”（Edit）和“首选项”（Preference），在菜单中选择“更新”（Updater）和“自动安装更新”（Automatically install updates），在没有任何附加提示的情况下对Adobe进行更新。类似更新步骤也适用于Mac。不过苹果（Apple）要求，用户每次安装更新时需要输入密码。
Adobe公司说，之前由于很多个人用户尤其是公司用户的反对，Adobe没有提供自动更新。要获取最新版的Flash播放器，只能登录Abobe 网站。
任何软件都有漏洞。 Windows个人电脑用户可使用Secunia PSI来筛查漏洞或过期软件，Secunia PSI是一种免费工具，能扫描电脑，并提醒用户电脑存在的潜在问题。
当心恶意广告
时下日渐流行的攻击信任网站的方法通常是复制小型广告网站，暗中将病毒植入广告中。正如大家所知道的那样，恶意广告可以利用软件漏洞，发布带有欺骗性质的弹窗信息。
还有一个特别常用的欺诈手段。那就是给先给用户一个警告提示，告知电脑已出现病毒，让用户在看到紧急信息后购买软件清除病毒。 当然，你的电脑根本就没有中毒，而那个所谓的安全软件（称为“恐吓软件”）其实是假冒软件。其目的是为了获取信用卡号，或者骗取获取用户40或50美元。谷歌称，在广告中发布的所有恶意软件中，恐吓软件占一半，数量是去年的五倍。