网络治理需要盛世危言
网络空间风乍起，于无深处听惊雷。斯诺登揭开了自由面纱，棱镜门折射出刀光剑影。面对崛起中国，有识之士依然呐喊防范日本第三次打断中华民族现代化进程。这也唤醒笔者思考，我泱泱中华是否正面临着一种传统辉煌根本无法抵挡的威胁？
网络空间作为“第二类”生存空间和全新作战领域，带来“四种变化”：一是科技的作用发生突变，从拓展人类社会实体空间的活动范围转变为构造虚拟生存空间；二是边界概念出现突破，从固化的实体空间边界线转变为弹性的网络新边疆；三是国家主权概念发生变化，从陆海空天实体空间的主权延伸到对虚拟空间的管辖；四是国防力量的承载体正在扩展，从传统的“飞船巨舰”加速向网络空间信息武器映射。
面对这些变化，我们既有技术差，又有战略差。各种迹象表明“网络猛于火药”，对“中国梦”具有“三大威胁”：一是可以利用直达人心的便捷通道攻心夺志，实现信息渗透、文化入侵和思想殖民；二是可以利用网络瘫痪民生基础，通过远程控制，阻瘫交通、金融、能源、供水等基础设施；三是可以网络入侵攻击军事系统，阻瘫作战体系。
面对这些威胁，网络治理刻不容缓，而其中关键之一就是科研制度改革。科技实力和科研制度关系社会生产力、创造力和凝聚力，也直接决定了应对网络威胁的能力。同时，网络空间的“豆腐渣工程”对中华民族复兴之路的威胁更加严重，呈现出“三高特性”：一是隐蔽性高，科技腐败容易让老百姓看不见、看不懂，从而缺少广泛的监督；二是扩散性高，程序代码容易被“粘贴拷贝”，隐患也就随之泛滥；三是危险性高，直接影响现代社会赖以建立和运行的最核心资产：信息及控制机制。
将科研制度改革作为网络治理的重头戏，要从多个方面综合施策。首先要突破观念羁绊，注入网络科技新血液。我们目前更多停留在传统的陆海空军事平台对决上，网络在整体力量布局中属于“弱势群体”。
其次要改革投资制度，形成科技投资的新路子。纵观国家信息产业布局，国家持续巨资投入的传统企业逐渐萎缩，而阿里巴巴、腾讯、百度等互联网企业迅速崛起，已富可敌国，甚至具有超过国家的信息动员能力。但在这庞大的资产中，国资几乎为零。这迫使我们反思现有投资制度，而其中的关键是利用市场机制，尝试风险投资的新模式。
第三，强化检验评估，防范制造网络空间新垃圾。现有科研成果鉴定模式和科技人员晋升制度直接催生“唯成果奖论”，助长科技官僚和科研腐败，包括“不务正业”和“集体堕落”。有戏言称，适当透露中国科研鉴定结论，足可以“不战而屈人之兵”。由此来看，建立一个国家级“网络靶场”，兼做科研成果的“遛马场”已经很有必要。
目前，网络强国已将中国视为网络空间最大的对手，由此带来网络“中国威胁论”当面的尴尬和背后的逻辑值得我们每一个人深思。让人庆幸的是，习主席7月23日指出，“必须以更大的政治勇气和智慧，不失时机深化重要领域改革，攻克体制机制上的顽瘴痼疾，突破利益固化的藩篱，进一步解放和发展社会生产力，进一步激发和凝聚社会创造力”。但愿时代的呼唤和对手挑战带来的“网络震撼”，以及正在推动的伟大改革可以让“中国梦”多一份清醒少一份醉。▲(作者是国家创新与发展战略研究会网络空间战略研究中心主任)