网络服务提供者窃取用户信息最高将受罚100万元
日前，公安部就《公安机关互联网安全监督检查规定（征求意见稿）》公开征求意见。意见稿拟规定，互联网服务提供者窃取、非法出售、非法提供个人信息，即使不构成犯罪，没有违法所得，也将被处以最高一百万元的罚款。
摩拜回应共享单车国抽结果：已下线该批次单车
国家质量监督检验检疫总局产品质量监督司近日组织对共享自行车产品开展了产品质量国家监督专项抽查，包括摩拜、OFO、Hellobike等共7个运营品牌的24批次共享自行车产品，抽样地点广泛。经检验，有5个运营品牌的21批次产品合格，产品抽查批次合格率为87.5%。3个运营品牌的3批次产品不合格，不合格产品批次检出率为12.5%。对于调查结果，摩拜向用户和社会各界致歉，在得到抽检结果当天，第一时间将该批次1240辆车全部下线。同时，全面细致地深入自查所有车型，确认各车型在各方面均符合国家标准，并已向质检部门提交了情况说明和整改报告。
特斯拉电动卡车Semi再获50辆订单，预计明年量产
电动汽车厂商特斯拉的电动卡车Semi自去年推出后未量产，但已获得大量订单，除了近期获得的来自亚利桑那州凤凰城的运输公司TCI的50辆订单，去年在密苏里州东部大城市圣路易斯曾获得美国百威啤酒母公司安海斯-布希的40辆订单，随后在德克萨斯州获得了百事公司的100辆订单。除了上述公司的订单，特斯拉电动卡车Semi的订单还有来自美国联合包裹服务公司UPS的125辆、阿联酋环境与废弃物管理公司 Bee’ah的50辆、美国联邦快递公司的20辆等。特斯拉方面预计将在明年开始量产。
支付宝回应央行18万罚单：各项改进措施已落实完毕
央行近期披露的罚单显示，因在客户权益、产品宣传及个人信息保护等方面存在违规行为，支付宝收到18万元罚单。4月8日，支付宝方面回应称，“2017年下半年，我们在接受央行杭州中心支行的检查时发现了一些问题。我们第一时间启动了逐项的改进计划，目前各项改进措施已经落实完毕，并得到了监管部门的认可。感谢监管部门的指导和帮助，我们会在今后的工作中更加严格要求自己。”
欧盟将重罚科技公司违规泄露个人数据
Facebook在4月6日向欧委会提交了一封信，承认可能在欧盟内不当地分享了270万用户的个人数据。欧委会随即宣布将要求脸谱网进一步调查并公布结果。同时，欧盟将在5月底发布新的个人数据保护规定。欧盟方面表示，准备在5月25日实施更严格的数据保护新规，违反规定的公司，将被处以相当于全球营业额4%的罚款。此外，根据新规，欧盟公民将被赋予权利知晓商业公司获取了他们的哪些个人数据，并有权索取一份数据副本，消费者也有权将个人信息同一家服务商转移到另一家。
存储芯片需求强劲，三星一季度利润创历史纪录
受益于存储芯片业务的强劲表现，三星电子一季度利润实现58%的强劲增长。报告期内，三星电子实现营业利润15.6万亿韩元（约合147亿美元），营收达到60万亿韩元（约合560.88亿美元），均超出此前分析师的预期。
快手火山小视频涉低俗信息被约谈，算法推荐功能暂停
针对近期快手、火山小视频直播短视频平台传播涉未成年人低俗不良信息一事，国家网信办官方网站4月6日发布消息称已依法约谈两平台相关负责人，责令全面进行整改，要求其暂停有关算法推荐功能，并将“王乐乐”“杨青柠”“仙洋”“牌牌琦”“陈山”等违规网络主播纳入跨平台禁播“黑名单”。对此，快手科技、火山小视频昨日通过官方微博回应，称将扩充审核人员规模，并建立未成年人保护体系。