网络问政应以为民办事为核心
常州市城建官网的数据将近5年没有更新过，如此“奇葩”事情近期被网友“熊鸡蛋”吐槽在常州某论坛上。作为一个重要的资讯和信息发布平台，政府网站带给公众更多便捷和利好的同时，也成为信息时代政务公开的有效手段，对地方政府和相关部门树立品牌形象具有极其重大的意义。然而，像常州城建官网如此多年“休眠”，不仅没带来好处，反倒会成为众矢之的。
可见，再好的平台和形式，如果脱离了为人民服务的内容，注定行不通。网络问政无论是何种形式，都必须要永远以为民办事为核心。       曾经很长一段时间，社会大众尤其是网友认为网络问政是“隔空喊话”式的 “花架子”。但是，当一条条留言获得及时回复、一个个问题获得圆满解决时，越来越多的人认可和信服了这种问政的形式。因此，网络问政要获得广泛的社会认同，赢得更多的掌声，还需要从以下几方面努力：       首先，政府要明确自己的角色定位。善待网络媒体，“君子善假于物”，网络既不是洪水，也不是猛兽，而是政府有效联系民众的桥梁和纽带。因此，要为网民提供公共话语空间，并将公共权力置于阳光下。       其次，坚持既要“网上问政”也要“网下行政”。“光说不练假把式”、“只管回复不管解决”，再好的网站、论坛、微博都是形同虚设，会极大地打击网民参政问政的积极性，也会极大地损伤党委、政府的公信力。所以，对“网”来的民生问题、热点事件要及时解决，“有帖必回、有问必答、有事必办”，不能搞形式主义、做表面文章。       再次，坚持做好与传统媒体的有机结合。自媒体时代，与传统媒体相比，拥有体制更活、传播渠道更为多元、发展和传播速度更快、经济成本更低的优势，但这并不是说传统媒体将会一无是处，它们在媒体的功能上是一致的，纸质媒体、电视广播同样可以发挥强大的功能作用。比如网民在本地网站上针对某一事件的看法和留言，与其只简单停留于网络页面，还不如正式发表在报纸上能引起更多人的关注。再如，某个与百姓生活息息相关却不是某一政府部门就能单独解决的重大难题，我们不如将这个难题形成的前因后果在网络曝光，并同时报道在报纸上，配以各相关单位的明确职责和百姓的共同心声，形成解决难题的动力和压力。       只有这样，网络问政的效果才会更大！网络问政才能真正服务于民！还是那句话，无论问政的形式、手段如何变化，为民办事的本质不能变。