网络战争时代
如今移动智能化互联网时代，当我们还未搞明白到底什么是4G的时候，5G网络已经开始走入军事殿堂，助力人工智能作战机器人走出实验室，成为未来信息化战场的排头兵。而在信息化智能化军事应用方面，美国无疑是全球的领头雁，在这方面具有得天独厚优势。
网络战争时代 "断网"是一种什么战术？
近年来，以美国为首的西方国家在网络空间军事化进程中的步伐明显加快，美国在新版《核态势评估》报告中提到，美国将使用核武器来应对网络攻击等非核武器攻击。特朗普政府还进一步放宽了美国实施网络攻击的限制，使美军网络战部队可以更频繁地向对手发起网络攻击。为了应对由美国编制的互联网，在未来网络信息战方面占据主导权，俄罗斯近期来开展了一系列试验和计划。
网络战争时代 "断网"是一种什么战术？
图注：近年来，以美国为首的西方国家在网络空间军事化进程中的步伐明显加快，网络竞争日趋激烈
俄罗斯"断网"试验
2019年2月13日，媒体报道称，俄罗斯正考虑短暂断开与互联网的连接，以测试本国网络防御能力。其实早在2018年，俄罗斯国家杜马就批准通过了"断网"等相关内容法案。
国家"断网"是指某些国家或组织利用物理或技术手段，使该国境内网民不能访问国际互联网、境外网民不能访问该国境内互联网资源的一种状况。俄罗斯的"断网"测试，即是这种意思，其并非切断国内所有互联网连接，而是在网络空间筑起一道事关国家安全的"防火墙"，确保本国网络空间的安全。俄罗斯"断网"操作的本意，旨在检验其主权网络在遭到外部攻击的紧急状态下，俄罗斯的应急响应能力。
作为"断网"测试的一部分，俄罗斯互联网服务提供商需要向俄联邦电信、信息技术和大众传媒监管局等部门，展示如何将网络数据流引导至受俄政府控制的路由节点，使国内网络数据传输不经过境外服务器。俄此次"断网"之举，也是其"主权互联网"法案的一部分，该法案考虑创建一个国家网络系统，在遭到外部断网时，保证国内网络稳定运行。俄国家杜马主席沃洛金强调称，"主权互联网"法案的任务"不是关闭，也不是切断互联网，而是要确保互联网安全"。
据悉，俄政府计划为实施该法案拨款200亿卢布（约合21亿元人民币）。
如何做到"断网"？
俄"断网"测试的根本在于在网络空间筑起一道事关国家安全的"防火墙"，让本国的军事信息、网络等不被黑客等随意侵犯、泄露。那么，如何才能做到真正意义上的"断网"呢？
第一，提升硬件设施的安全性。即指将用于军队和国防建设需要的计算机与国际互联网实施物理隔绝，立足于国产设备，加强军用计算机的抗毁、抗干扰、抗电磁泄漏能力。例如日本2006年海上自卫队朝雪号驱逐舰的机密情报泄露事件，最主要的原因是日本防卫厅的工作人员擅自使用私人电脑存储秘密信息并接入互联网，才造成了这次灾难。为此，日本耗费40亿日元购入56000多台电脑，直接发给工作人员使用，同时禁止工作人员私购电脑处理公务。所以，提升电脑等硬件设施的安全性，对使用的硬件产品进行安全检测，未经安全检测的硬件产品不得使用，更不能进入军队投入运行所以，对于防止军事信息外泄，意义重大。
网络战争时代 "断网"是一种什么战术？
图注：2006年2月，日本海上自卫队朝雪号驱逐舰机密情报泄露事件，最主要的原因是日本防卫厅的工作人员擅自使用私人电脑存储秘密信息并接入互联网而造成的
第二，提升软件系统的安全性。在这方面俄罗斯早就进行了一系列尝试。2010年，俄罗斯企图建立一个基于Linux的操作系统，以取代对微软操作系统的依赖。2017年，俄罗斯宣布将建立一个供本国、巴西、印度、中国和南非使用的域名系统，以取代世界其他国家使用的域名系统（DNS）数据库。此外，俄罗斯国防部作出所有办公电脑皆将微软的正版Windows视窗操作系统改为国产的Astra Linux，成为俄军唯一操作指挥系统。Astra Linux操作系统自带办公应用软件，并使用"黄蜡纸"电子文件流通系统进行加密的信息传输，具有独一无二的信息保护功能。
第三，建设封闭性主权网络。俄罗斯开始建设封闭性主权网络MTSS，报道称，MTSS没有接入国际互联网的交换中心，其有自己的光纤网络，有自己的搜索引擎，所有重要信息将保存在俄国防部服务器里。在战争期间，俄罗斯可以完全切断与全球互联网的连接，在俄军大规模内部网络"封闭数据传输段"中运行商业流。这样一来，境内网民不能访问国际互联网、境外网民不能访问该国境内互联网资源，既不怕外部网络攻击，又可以有效保护本国信息安全。
第四，提升工作人员的军事素养。很多军事机密的泄露，都是由于工作人员违反规定，或者不小心造成的，例如日本朝雪号驱逐舰的机密情报泄露事件，便是如此。因而，工作人员需要不断强化自己的军事素养，例如禁止使用外部U盘、电脑等。
上述方法，都是进行"断网"尝试中必不可少的举措，也是现阶段防止信息泄露最有效的方法。
结语
俄罗斯"断网"测试，是新时期应对网络安全威胁的一次有力尝试，其后续封闭性主权网络MTSS的建设，更是应对未来互联网战争、信息化战争的重大举措，对于提升俄军网络防御能力，意义重大。