网络安全的赛场上“联防”最有效
对于网吧老板来说，网络安全一直是最最重要问题，因为关系着网吧生存的命脉。随着网络技术的不断发展，各种各样的安全防护措施和技术等日益精进。然而网络病毒、攻击、黑客等技术也更加迅猛，病毒变种、攻击智能化、繁殖化，让传统网络安全防护系统防不胜防。所以，一直以来，网络病毒攻击总是有机可乘，就像在NBA球场上，只要防守出现一点点的缝隙，都留给对方进攻的好机会。有攻就有守，懂篮球的人一定都知道，篮球场上最强的防守方式就是联防。如同篮球一样，网吧网络防护也需要策略，行之有效的也是联防——飞鱼星安全联动解决方案（ASN）。
病毒高速更新换代，传统防护不堪一击　　在传统的网吧网络架构中，比较常用的网络安全防护方法主要有：防火墙、杀毒软件、入侵探测系统、防ddos系统、防ARP欺骗攻击系统、防页面纂改系统、漏洞扫描系统、基于服务器的访问控制等等。而现在，面对不断更新的病毒和网络攻击，由这些各自为政的安全产品所打造的防线，已不堪重负，就好比球场上盯人防守一样，各自为政，一有不慎或疏忽，便给病毒等留下了攻击的机会，防守系统可能就犹如一盘散沙，一击即破。
打破常规，联动防护更为强势　　打破常规，飞鱼星安全联动解决方案（ASN）（由飞鱼星全千兆防火墙宽带VR路由器和飞鱼星安全联动VS交换机组成）中，路由器与交换机不再是单独的个体，二者配合使用，从物理层到应用层进行分层布控，呈分布式的安全控制网络架构，安全性可到达内网任何信息点。一处异常，联动抵御，路由器与交换机并轨而行，交互协作，有机结合成一套完整的网络安全体系，安全无漏洞。
图：飞鱼星ASN整网安全联动方案拓朴图
和篮球场联防理念一样，飞鱼星安全联动解决方案（ASN）采取由“队长”VR路由器制定安全策略，每个“队员”VS交换机端口上防御病毒攻击的方式，联动运作。VR路由器作为内网危害分析角色可以发现问题、定位问题、分析问题并下达正确策略指令给执行者VS交换机， 当VS交换机接受到指令后立刻执行，将内网可调控的绿色、安全数据交付给路由器VR，保证网络长期安全稳定的不间断运行，进而实现整网安全联动安全性到桌面，核心安全联动安全性到分支链路，100%消灭ARP病毒影响，根本解决内网DDOS、鬼影等各类病毒攻击。　　高性能的“球员”，成就联防大任　　众所周知，联防对球员有着较高的素质要求。飞鱼星全千兆路由器数据转发可达到千兆线速；全千兆安全交换机支持24口全千兆线速转发，具备48G背板带宽。二者共同构建全千兆网络，消除内网传输瓶颈。飞鱼星特有的VEF流信任加速技术，将路由器转发性能大幅提升50%以上。且在无盘的网络环境中，飞鱼星安全交换机可调整端口资源配置，显著提高无盘启动和网络克隆的速度。由此可见，飞鱼星ASN安全联动的“球员们”——VR路由器与VS交换机，都有较高的性能，能够全面担起联防的大任。　　拥有高素质的球员，配合有利的战术，比赛的胜利才能尽在掌握。飞鱼星安全联动解决方案（ASN），联动的安全管理策略，高性能的设备，再加上二代智能流控技术、VLAN区隔、简易管理等特性，网络安全的防线坚实易守，成就一个快速稳定、安全易管的即互动又统一的成功网络。正可谓，在网络安全的赛场上，联防同样最有效！　　飞鱼星安全联动解决方案（ASN）普及活动　　为了方便更多的网吧用户尽快摆脱病毒的烦恼，信心百倍地经营网吧业务。飞鱼星科技推出飞鱼星安全联动解决方案（ASN）普通活动，具体内容如下：
组合型号
组合产品
组合产品报价
（元）
数量（台）
组合型号报价
（元）
ASN-6200
VOLANS-6200或VN5000
9800
1
9180
VS-5524GA
7800
1
ASN-5100
VOLANS-5100或VN3000
5800或8800
1
6180
VS-5324GT
4800
1
ASN-4920
VOLANS-4920GP或VN1000
4800
1
5350
VS-5324GT
4800
1
ASN-4800
VOLANS-4800GP
1980
1
3960
VS-5124GT
2800
1　　以上四款组合型，配合相应的防攻击安全联动解决方案（ASN）的产品组合方案，将以优质的产品及优惠的价格奉献给广大网吧用户，旨在回报广大网吧用户对多年来飞鱼星新老用户的喜爱与信任，更好地普及网吧网络安全应用！