网络安全法来了，你准备好了吗？
2016年11月7日上午，十二届全国人大常委会第二十四次会议表决，正式通过了《中华人民共和国网络安全法》，2017年6月1日起施行，网络空间不再是“法外之地”。《网络安全法》跟我们这些吃瓜群众有什么关系呢？
聚焦一：《网络安全法》是互联网领域、网络安全的基础性法律。共七章七十九条，内容丰富、覆盖面广。明确加强了对个人信息的保护，打击网络诈骗。
聚焦二：专章规定了公民个人信息保护的基本法律制度。保障网络信息依法有序自由流动，保护公民个人信息安全，防止公民个人信息被窃取、泄露和非法使用。
你还敢窃取个人信息？非法获取个人信息？非法出售个人信息？以前也许只是违规，从2017年6月1日开始就是“违法”啦！你的违法所得当然会被公安机关没收，还可能根据情节轻重处以违法所得1-10倍的罚款或者1-100万罚款！再也不用担心信息被泄露啦。
聚焦三：网络实名制。网络运营者为用户提供信息发布、即时通讯等服务，应当要求用户提供真实身份信息。用户不提供真实身份信息的，网络运营者不得为其提供相关服务。
各位吃瓜群众请别担心，这里的实名是指“前台匿名、后台实名”，充分保护个人隐私，您就放心办理各种实名制服务吧！当然啦，“实名制”？网上的一言一行都是实名，是不是有不在网上水贴的冲动？再也不能像以前的全匿名那样，一言不合就网上狂水了，说的话是要负责任的，傻了吧，word弟！网上空间注定会整洁许多，上网体验随之提升了。
聚焦四：严厉打击各种网络犯罪。针对当前层出不穷的通讯信息诈骗特别是新型网络违法犯罪，“网络安全法”增加了惩治网络诈骗等新型网络违法犯罪活动的规定，并大力加强了相应的法律责任。任何个人和组织应当对其使用网络的行为负责，不得设立用于实施诈骗和犯罪的网站和通讯群组。大家记住啦，网上聊天记录、邮件都可以作为证据进行留存取证哦，涉及互联网的官司可能越来越好打了，“电信诈骗”你往哪里逃，还不快点现出你的原形！
聚焦五：重点保护关键信息基础设施。“网络安全法”对关键信息基础设施的运行安全进行了明确规定。国家对公共通信和信息服务、能源、交通、水利、金融、公共服务、电子政务等重要行业和领域，以及其他一旦遭到破坏、丧失功能或者数据泄露，可能严重危害国家安全、国计民生、公共利益的关键信息基础设施，在网络安全等级保护制度的基础上，实行重点保护。吃过群众表示“这个和我有个毛线关系”，当然有关系啦，不信往下看看吧。
聚焦六：依法惩治攻击破坏我国关键信息基础设施的个人和境外组织。国家网信办数据显示，我国一直是网络攻击的受害国，每个月有1万多个网站被篡改，80%的政府网站受到过攻击，这些网络攻击主要来自美国。这你能忍？不能咱就不忍！网络安全法规定，境外的个人或者组织从事攻击、侵入、干扰、破坏等危害中华人民共和国的关键信息基础设施的活动，造成严重后果的，依法追究法律责任；国务院公安部门和有关部门并可以决定对该个人或者组织采取冻结财产或者其他必要的制裁措施。
聚焦七：网络通信会管制。现实社会中，出现重大突发事件，为确保应急处置、维护国家和公众安全，有关部门往往会采取交通管制等措施。网络空间难道可以例外？网络安全法中，第五章监测预警与应急处置，明确了发生网络安全事件时，有关部门需要采取的措施。特别规定：因维护国家安全和社会公共秩序，处置重大突发社会安全事件的需要，经国务院决定或者批准，可以在特定区域对网络通信采取限制等临时措施。
哈哈哈，怎么样，在这项法律实施后，我们的上网环境会更整洁有序、信息安全更加保障。想想是不是还有点小激动？一起学习下《网络安全法》呗。