网络安全是网络发展的“加速器”
网络信息保护与维护网络安全将有法律的有力保护。据悉，十一届全国人大常委会第三十次会议12月24日至28日在北京举行，将审议全国人大常委会委员长会议关于提请审议全国人大常委会关于加强网络信息保护的决定草案的议案。这无疑是一个喜讯与福音——网民的喜讯，网络的福音。（新华社）
无安全，难发展。这是规律与规则，尤其是网络时代，信息爆炸、资讯井喷，在带来繁荣、繁华的同时，也带来潜在的与显现的风险。诸多网络事件历历在目，沉痛的教训不敢忘怀。加强网络信息保护，就是呵护飞速发展中的网络，就是避免无辜者“躺着中枪”，就是减少个人信息的泄露，就是让网络更加健康地发展，就是缔造网络时代的“防护墙”。
网络改变生活，生活已离不开网络。中国数亿之众的网民，“可一日无餐，决不可一日无网。”这是真实的写照，这是网民朴素而实际的需求。与此同时，在新形势下，网络也成为党和政府密切联系群众的桥梁与纽带，“问计于民，问政于民，问需于民”，网络是通途；听取民意、吸纳民意、尊重民意，网络是载体；官民互动、官民交流、官民沟通，网络是“鹊桥”。
法律与法治是网络文化起飞的“翅膀”。网络诞生出网络文化，网络文化滋润着网络，相互给力，相互促进。这正是网络的魅力与影响力所在，网络的潜力与辐射力所在，网络的磁性与吸引力所在。然而，由于网络的风险与陷阱的存在，让文化糟粕“趁虚而入”，不少时候，呈现出“劣币驱逐良币”的态势。文化污染是网络的“天敌”，或许，让网络走到悬崖绝壁。
用健康的文化占领网络主阵地。网络的开放性，决定其包容的品质，兼容的雅量，但是，净化网络是“必须的”。若是乌烟瘴气的网络，网民是最大的受害者，网络是最大的受伤者。鉴于此，有必要营造一个积极向上、健康有益的网络文化氛围，让贴近实际、贴近网民、贴近生活的网络文化唱主角，让新风正气扑面来，让文明诚信沐春风，让低俗暴力无处藏。
网络安全是网络发展的“加速器”。健康的网络，健康的网络文化，均离不开网络的安全可靠，其中，法律保护最根本最关键。网民期待着以立法的形式让网络有一个更加良好的发展环境，让网民有一个更加安全的网络生活，让网友在更加友好的空间里交往。(特约评论员 冬雪草)