网络终端接入控制系统
本文阐述通过研制网络终端接入控制系统与配套的规章制度对入网终端进行管理与控制，提高网络与运维管理水平，降低信息安全风险。网络接入控制系统必须依赖规范的管理和详实的基础资料才能发挥作用，管理手段和技术手段相辅相成才能达到真正的安全管控。1 前言    在公司信息内网，虽然制订了网络终端接入相关规定，明确网络终端必须履行接入、变更、注销手续，但因部分员工安全意识淡薄，网络终端私拉乱接的现象时有发生，不仅增加了运行维护人员的工作量，而且存在很大的安全隐患。综上所述，研制网络终端接入控制系统势在必行，以解决网络终端接入面广、量大的难题，为信息安全运维实现一站式服务提供有力支撑。2 网络接入控制系统的设计    2.1本系统开发思路    “变隐性为显性”一将交换机内部的隐含的信息呈现出来。    “变繁琐为简单”一将繁琐的命令转化为简单的界面，由系统自动管理数百台交换机、上千个端口。    “变专业为普通”一由专业管理变为普通人员也可管。    “变异步为同步”一以运维台帐为核心，环环相扣，实现台帐同步更新。    2.2公司网络现状    广域网:淮安公司采用调度省到市2.5G SDH通道实现12410接入省公司网，8540通过调度省到市ATM通道连接到省公司作为备用通道。市到县采用调度市县SDH622M通道，形成南北2个环网.    局域网:淮安供电公司办公区分散，供电公司局域网主要有7处，分别是生产调度楼、运行检修工区、新营销楼、营业所、教育培训中心，楚州营业部，淮阴营业部。公司本部局域网核心为CISC06509+6513双核心交换机。县公司核心交换机为双4507。各楼层配线间和各分部门接入交换机基本为cisco2950， 3550， 3650等交换机，千兆接入核心交换机，形成了骨千千兆、桌面百兆的局域网。    农电广域网:变电所节点使用h3cs三层交换机，通过变电所SDH设备上MSTP口连到核心网络，各供电所使用h3c二层交换机就近百兆或者千兆接入到变电所三层交换机。    目前我公司接入层设备间设备大部分为cisco2900系列、cisco 3500系列，少部分4500系列，变电所、供电所设备为H3C，市县共有各类接入交换机近300台。    2.3前期准备工作    1)核对基础台帐:统计所有交换机、终端台帐的详细信息，确保基础数据准确无误。    2)整理网络布线:整理网络设备间配线架、设备间到楼层房间的布线，标出所有交换机端口对应的配线架号，贴上标签，标出终端接口编号。    3)梳理流程制度:梳理网络制度和接入流程，制订相关配套表格，明确网络接入必须履行相关手续。    2.4方案设计工作    1)系统采用((C/S)体系结构，运用面向对象的数据库设计思想，用delphi等工具开发，可在windows xp， windows 2003等操作系统上运行，后台采用大型关系型数据库;    2)实现一套系统，分级分层授权管理;    3)以运维台帐为基础，自动控制交换机，实现对终端设备接入内网的控制，并将读取的信息存入大型关系型数据库，可对交换机端口实时绑定的MAC与运维台帐进行比较，将无台帐信息进行断网处理.待用户办理相关手续后重新接入网络，形成操作日志，以供查询分析。    2.5系统功能描述    2. 5. 1分为5大功能模块:    （1）系统设里:交换机台帐等信息设置.    （2）交换机端口设置:1、自动对交换机所有端口绑定、解绑;2、自动对交换机某个端口绑定、解绑:3、可手动选择交换机端口、PC台帐，程序自动对该端口和PC台帐里对应MAC绑定:可手动选择已绑MAC信息，程序自动从该端口进行解绑。    （3）备份与恢复:1.可对交换机所有端口绑定NAC信息进行备份，选择不同时间备份信息恢复;2，可对交换机某个端口绑定。AC信息进行备份、选择不同时间备份信息恢复。    （4）端口重组:可将不同交换机的不同端口组合到一起。授权给操作员使用，如:将会议室几个端口授权给会议室管理员使用，对外来终端接入控制。    (5)报表、日志查询:报表查询，及所有操作功能都形成日志.供查询。    2.5.2实现如下功能:    (1)自动对交换机所有端口绑定、解绑    (2)自动对交换机某个端口绑定、解绑    (3)可对交换机所有端口绑定MAC信息进行备份、选择不同时间备份信息恢复    (4)可对交换机某个端口绑定MAC信息进行备份、选择不同时间备份信息恢复    （5）可手动选择交换机端口，PC台帐，程序自动对该端口和PC台帐里对应MAC绑定；可手动选择己绑MAC信息，程序自动从该端口进行解绑;.5.3部分流程:    （1）交换机自动绑定、解绑    （2）端口选择台帐绑定、解绑    对端口进行绑定的部分代码:
2.6按区域分步实施    总体实施步骤:    制定实施计划==>>宣传发动==>>规定时间节点终端，一次性自动绑定==>>通过运维台帐核对终端信息==>>纳入正常接入终端管理区域实施步骤:市公司==>>县公司==>>变电所==>>供电所
3 问题思考与一站式服务    不管企业和网络规模有多大:都需要用理想的安全水乎去权衡成本与可管理性。由于资撅的局限性，要选择正确的网络接入解决方案，我们首先需要确定网络接入控制部署的目标，包括理想的安全水平和管理水平，在提高安全性的同时还能减轻安全和网络管理的负担。网络接入控制系统能否发挥功效，很大程度依赖于我们日常的网络管理水平.如网络设备与终端的对应、台帐信息的及时性、全面性、准确性等。    我们的目标是提高管理水平，对最终用户提供一站式服务.采用内部传票方式.提升优质服务。
一站式服务要求提高H常网络管理水平，规范工作流程，与运维系统无缝接入，保持运维台帐同步联动。实现对终端设备接入内网的控制。4 结论    网络接入控制系统是终端接入控制的得力工具，该系统已在cisco2950， 3550. H3C等交换机上运行成功，目前公司本部、后勤服务中心、变电运检中心、物资配送中心以及楚州营业部、洪泽供电公司、盯眙供电公司、金湖供电公司、涟水供电公司等单位投入使用，系统快速高效完成交换机瑞门与终端设备接入的管理，减少了网络工作人员的工作量，极大提高了公司信息安全运维管理水平，为公司信息安全运维一站式服务提供了有力支撑。