网络空间成角力新战场
上周，中国无端遭到美国媒体的“狂轰滥炸”，一时间“中国威胁论”甚嚣尘上。而该事件的罪魁祸首是美国网络安全公司曼迪昂特发布的一份报告，报告污蔑“中国军方从事网络间谍活动”。这个“莫须有”罪名遭到中方的严厉驳斥和抗议，也再次让中美两国网络安全纠纷这一老问题闯入大众的视野。
专家表示，美方刻意诬陷中国对美网络发动攻击，意图明显，旨在营造有损中国影响的国际舆论，遏制中国发展。此外，第五维的网络空间已逐渐成为国际政治较量的新舞台，各国角逐网络军备竞赛，没有硝烟的网络战或将取代真枪实战。
●南方日报记者 赖竞超 策划统筹 戎明昌 赵威 罗彦军
借安全话题扩编“网军”
在曼迪昂特发布的报告中，美国白宫称“最近浮现出的情况显示，针对美国企业的经济间谍和窃取商业机密活动步伐加快”。虽然报告没有具体指明任何国家为主要威胁，但却列举了10多起与中国企业或个人有关的窃取商业机密案例，比报告中提到的其他任何国家都多。
对此说法，中国外交部和国防部公开驳斥。国防部新闻发言人耿雁生表示，美国曼迪昂特网络公司所谓“中国军方从事网络间谍活动”的说法是没有事实根据的。报告仅凭IP地址的通联关系就得出攻击源来自中国的结论缺乏技术依据；仅凭日常收集的一些网上行为就主观推断出网络间谍行动，缺乏法律依据。网络攻击具有跨国性、匿名性和欺骗性的特点，攻击源具有很大的不确定性，不负责任地发布消息，不利于问题的解决。
然而伴随着美国媒体的肆意炒作，白宫提出新战略，表示将加强外交施压，且呼吁国会立法以阻止来自外国窃取商业机密的威胁。
“美国的意图很明显，这是一次别有用心的污蔑。”广东外语外贸大学加拿大研究中心常务副主任、广东国际战略研究院首席研究员唐小松教授认为，为何美国偏偏在这个时候将矛头指向中国，这和当今复杂的中美关系紧密相连，也与其国内部分政治势力心里打的“小算盘”不无关系。
“网络安全已经愈发成为中美关系中的一个重要议题，在美国国会即将批准新的一年年度预算案前夕，美国网络安全部队（以下简称‘网军’）借机抓住‘网络安全’敏感话题大做文章，通过编造‘中国对美展开网络攻击’的谎言，从而向国会开口要钱以壮大自身的队伍。”唐小松表示，目前美国深陷赤字泥潭，要想拿到足够多的军费预算不容易，而“美国网络安全遭袭”则成了增加军费开支尤其是新信息技术研发资金的好借口，参与其中的美国网络公司更可借机大发横财。
视中国军力为“肉中刺”
世界那么大，为什么美国偏偏“瞄准”中国？
其实，中美之间在网络安全问题上的分歧由来已久。“首当其冲的分歧是对‘互联网自由’和网络主权概念的立场相异。”天津师范大学国际关系与全球问题研究所学者熊昊说。
如同在现实世界向全球各地输出“美式民主”一般，美国在虚拟世界也如法炮制，前国务卿希拉里·克林顿就曾两次发表关于“互联网自由”的演说，宣扬“在网络空间，连接自由和信息流通自由不应受到阻碍。”有期刊论文中写道，互联网已成为美国传播意识形态和价值观及实施政权更迭的重要工具。
然而与此同时，中国认为即使在网络空间，也必须尊重各国主权、领土完整和政治独立。个别国家不能以“网络自由”之名，行“网络强权”之实，肆意干涉别国内政。这必然让在网络空间野心勃勃的美国不乐意，为此，美国曾说中国的“技术过滤和网络审查”是在树“网络柏林墙”。有证据表明，美国拨款资助部分反华势力和中国的民族分裂势力研发和使用所谓“破网”软件，严重威胁到中国的国家安全。
“近几年来，中国在军事、经济等各个方面，尤其是军事武器、装备、信息技术上有了飞跃的发展。此时此刻美国制造网络安全遭袭的舆论，充分显示了美国对中国发展势头的警惕和担忧。”唐小松表示。
也有专家分析认为，美国的外交战略，安全是外壳，经济才是核心。本次事件，是美国力图将网络安全议题转变成双边贸易问题的新抓手，从而迫使中国在贸易问题做出让步。
全世界各国都在搞“网军”
“金字塔”顶端的美国虎视眈眈，下面也有国家蠢蠢欲动。
可见不仅局限于中美之间，网络安全已然是一个全球性话题。随着全球信息化浪潮袭来，网络技术飞速发展，网络普及率步步攀升，每一个民族国家，每一个政府组织、非政府组织，每一个自然人个体，都处在这个新生的、将海陆空紧密联系在一起、超越传统范畴的第五维新地缘政治空间。“而第五维的网络空间已逐渐成为国际政治较量的新舞台。”熊昊说。
有学者称，当代网络空间国际政治权力格局呈“金字塔”结构——在“塔”的顶端，毫无疑问是凭借网络综合实力、网络空间话语权、机制建构主动权而“称霸”的信息强国美国。
网络系统的核心是它的根服务器，全世界用来管理互联网主目录的根服务器只有13台，而美国掌握着主根服务器和其中的9台辅根服务器，剩下的3台副根服务器，一台在英国，一台在瑞典，一台在日本。并掌控着国际网络空间“麦克风”的“总开关”。
而在网络军备建设上，美军在全球4000多处军事设施中建有1.5万余个计算机网络，装备了“特洛伊木马”、“逻辑炸弹”等2000多种病毒武器，还频繁地进行名为“网络风暴”系列演习。
继美国之后，俄罗斯是第二个将网络战带进常规战争中的国家。2008年8月俄格冲突，俄罗斯采取大规模“蜂群”式网络攻击方式，致使包括格鲁吉亚外交部网站在内的众多重要网站陷入瘫痪。韩国组建了网络部队，大规模扩充网军，并在韩美“关键决心”和“乙支自由卫士”联合军演中重点进行网络攻防演练。此外，欧盟、日本也位于互联网强国之列；中国、印度则是后起之秀，网络综合实力与日俱增。
“今后，世界战场将转移到虚拟空间，网络战会取代实战的很大一部分功能。网络战不见刀光剑影，更隐蔽，却可能更惨烈。一旦遭到网络攻击，一国可能完全丧失还手之力，还会因为找不到‘凶手’而‘吃哑巴亏’。”唐小松表示，正是因为这样的特性，许多国家纷纷投入到建设“网军”的大进程中，“谁都不敢掉以轻心，只有建设一支强有力的网络部队，才可能与对手相互制衡而确保安全”。
网络已成为威慑
■延伸
唐小松认为，要警惕美国此举是为下一步采取行动营造舆论氛围，“接下来或将利用网络武器对他国采取威慑性的行为。”在《纽约时报》和道琼斯公司污蔑中国“网络攻击”的前几天，媒体爆出美国将5倍扩编其网络安全部队的消息。
这的确不是没有可能。本世纪以来，美国频频利用对互联网的管理权实现其政治和战略目的，给相关国家造成巨大的安全威胁和经济损失。
比如据《纽约时报》披露，当年对伊朗核电站造成重大损失的“震网”病毒就是美国和以色列联合研发的，且由美国总统奥巴马下令投入实战；2003 年伊拉克战争期间，在美国政府授意下，伊拉克顶级域名".iq"的申请和解析工作被终止，顷刻间所有以".iq"为后缀的网站从互联网蒸发；2009 年5月，美国微软公司一度切断古巴、朝鲜、苏丹等国的MSN即时通讯工具。美国继军事制裁、经济制裁、贸易制裁后，对相关国家实施了信息制裁。
而外交部新闻发言人洪磊几日前表示，根据中国国家互联网应急中心发表的报告，2012年，7.3万个境外IP地址作为木马或僵尸网络控制服务器参与控制中国境内1400余万台主机，3.2万个IP通过植入后门对中国境内近3.8万个网站实施远程控制。在上述网络攻击中，源自美国的网络攻击数量名列第一。