网络安全知多少 防范意识与技术
随着网络的高速发展，网络安全问题已经引起了大家的高度关注。要保证网络安全，就需要进行网络安全建设。但是有些朋友不清楚应该怎么做才能保障网络的安全，今天，小编就给大家分享一些网络安全的知识以及常用的安全技术手段，希望对你会有所帮助。
一说到网络安全，我们首先就需要有安全防范的意识，它是保证网络安全的重要前提。因为有很多的网络安全事件，就是缺乏安全防范意识。
第一我们需要全面的了解系统，评估系统安全性，认识到自己网络的风险所在，这样才能够迅速准确的解决内网安全问题。我们可以用一些工具软件来检测，例如：由安天实验室自主研发的国内首款创新型自动主机安全检查工具，它可以对内网的电脑进行全面安全检查，并对评测系统进行强有力的分析处置和修复。
第二我们可以通过技术手段。可以采用物理措施，例如网络设备，交换机、防火墙、网关等等，并且制定严格的网络安全规章制度；在访问控制上，对用户访问网络资源的权限进行严格的认证和控制，如对用户的身份认证，使用网络时要求输入口令、密码，并设置用户访问目录和文件的权限，控制网络设备配置的权限等等；我们还可以通过数据加密，这样的加密是保护数据安全的重要手段。加密的作用是保障信息被人截获后不能读懂其含义；还有采用网络隔离，它一般分两种方式，一种是采用隔离卡来实现的，一种是采用网络安全隔离网闸实现的。
此外，还有其它的措施，如：信息过滤、容错、数据镜像、数据备份和审计等。近年来，不少的网络安全厂商都围绕网络安全问题提出了许多解决办法，例如梭子鱼、华为、思科等等。它们通过一系列的技术手段在数据上加密或对网络中传输的数据进行加密，到达目的地后再解密还原为原始数据，目的是防止非法用户截获后盗用信息。