网络营销走进顺德
□本刊记者 邹静
走进顺德，才感受到其“家电王国”的美誉。
这里不仅是全国最大的空调、电冰箱以及热水器的生产基地，而且是全球最大的电风扇、电饭煲和微波炉的供应基地。美的、科龙、万家乐（爱股,行情,资讯）以及德美，这些耳熟能详的国内知名品牌就驻扎在这个小县城里。除此之外，顺德还拥有电子电讯、机械装备、纺织服装、精细化工、医药保健、包装印刷以及家具等其他七大支柱产业。八大产业造就了顺德1.8万多家中小企业，2007年实现工业总产值3242.3亿元，同比增长23.7%。
网络时代到来，顺德人又开始了新一轮的创业。
2007年12月18日，由佛山博才企业管理咨询有限公司主办的“2007顺德中小企业电子商务应用发展高峰论坛”在顺德举行。这是一场汇聚了众多顺德中小企业以及电子商务专家的大会，在气氛热烈的会场中，网络营销开始走进顺德……
用网络带领企业进入国际市场
——国家信息化专家咨询委员会、清华大学教授 柴跃廷
电子商务是市场化和信息化交互融合的新型经济社会活动形式。从20世纪90年代末至今，我国电子商务发展经历了探索和理性调整后，步入了务实快速发展的轨道，进入了重要的战略机遇期，突破发展瓶颈，普及深化电子商务应用，是我们的历史使命！电子商务在2015年左右将有大发展，他是中国崛起的一个很好的突破口，将把社会拉回到信息高速发展的原始状态。对我们企业而言，电子商务能够低成本带领企业进入国际市场，提高企业在全球范围内配置资源的能力，把握发展主动权，提升我国经济的国际竞争力。同时，电子商务还能改变企业形态，变革组织管理方式，以及重塑企业形象。
电子商务正在成为企业竞争的砝码
——《电子商务世界》副主编、亿邦动力网CEO 郑敏
许多想做电子商务的企业都会问同样一个问题：什么是电子商务？其实，对于企业而言，电子商务的意义就在于用互联网优化商务流程，而优化后的流程即电子商务。因此，所有脱离商务流程的电子商务操作，都没有太大的意义，譬如说抢炒域名、仅仅建立企业网站或是在其他网站上放个旗帜广告等。如今，电子商务正在成为企业竞争的砝码。据调查显示，在应用电子商务后，69%的企业发现其业务渠道变宽了，55%的企业反映客户量增多了，同时，电子商务也促使31%的企业开始用软件来管理客户和订单，44%的企业更加注重诚信了。
“现代物流＋电子商务”实现钢铁现货或电子合同交易
——欧浦华南交易网网络运营中心经理 吴伟立
我国钢铁物流成本占整个钢铁产品成本的20%～30%，而发达国家只占10%左右，可见钢铁的流通成本尚有很大的压缩空间，而有效降低流通成本的重要手段就是电子商务。所以，欧浦坚定地选择用电子商务来完成流通过程的协调、管理和控制，将“现代物流＋电子商务”作为公司的发展模式。如今，通过电子商务开展的钢铁网上贸易，华南交易网已经将传统模式历时几天的交易流程缩短在几分钟内用鼠标完成钢铁现货交易或电子合同交易。同时，欧浦已经在山东、上海等地设立了办事处，在不久的将来，欧浦将向更多地方输出总部模式，实现规模化连锁经营。
要培养本地化中小企业电子商务人才
——顺德职业技术学院经济管理学院副院长 谢金生
国内电子商务教育的发展应该在全球化与本地化之间寻求平衡。许多大企业都在尝试本地化的人才战略，比如，UPS已经开始与中大、香港城市大学联合培养电子物流人才。在我们对顺德企业招聘员工时关于“毕业生招聘地区”的调查显示，64.79%的企业要求顺德本地生源，近30%的企业不作要求，只有5.63%的企业允许外地生源进入。这说明培养大量顺德本地电子商务人才是解决顺德中小企业电商人才之困的关键。因此，一方面我校同百威电子、安德物流以及亿龙电器等合作共建校外实训基地，与阿里巴巴合作强化技能培养；另一方面，我们还与澳洲合作，采用双语教学培养国际化视野人才，双管齐下，为顺德中小企业的电子商务发展做好人才储备。
企业网站应具有营销性
——广州时代财富科技公司总裁、首席顾问 张静君
为什么企业觉得用好互联网非常难呢？其实，企业用好互联网，关键在于人，谁是真正的管理者和使用者，决定了企业的互联网使用效果。换言之，你想让你的企业在互联网上实现哪些效果，就应该用相对应的人员来管理：如果企业要在互联网塑造企业形象、品牌，那么网站应该由市场人员来管理；如果企业要在互联网挖掘客户，寻找订单，那么销售人员应该是这个网站的主宰；如果企业要在互联网做客户服务，那么在线客服就应该是服务人员工作的内容之一。另外，网站的智能化、操作方便、企业核心人员参与、动态信息、人性化以及存在大量市场机会，都是营销性企业网站所应该具备的特征，总之，就是“让在找你的人找到你”。
用行业门户服务顺德企业电子商务
——佛山博才企业管理咨询有限公司总经理 陈炜松
我公司创建以来一直定位于网络管理、网络咨询、品牌网站策划、行业门户建设以及托管项目等服务。在各种项目运营的过程中，我们希望通过搭建一个博览行业门户联盟，助推顺德中小企业借助电子商务实现更快发展，促进顺德的支柱产业发展，也同时为顺德的经济和发展做出积极的贡献。
作为一家立足网络咨询管理顾问的公司，同时也是电子商务应用发展的实践者和探索者，我和我的团队也将成为顺德中小企业电子商务应用发展的推动者，这个过程中我们将不断积累经验和教训，迎接电子商务的更大发展。