网站群内容管理解决方案
一、方案背景
政府、大中型企事业单位，横向上由若干职能部门构成、纵向上涵盖多级垂直机构。当前，每级机构对外都需要建立宣传展示平台，对内都需要建立内部信息共享平台。如果按照传统的解决方案，每个机构都独立建站，从投入的角度来看，造成了大量软硬件资源的浪费；从建设成果来看，各机构独立建设的网站信息共享比较困难，容易形成信息孤岛；从操作层面上看，传统的CMS系统在操作方式上两级分化，简单易用的不够灵活，而灵活性高的又不易操作。北京广域齐民信息技术有限公司在总结传统CMS系统优缺点和政府企事业单位用户特点的基础上，研发了一套能在易用性和灵活性之间找到理想平衡点的速剑网站群内容管理系统。
用户通过速剑CMS解决方案，能够大幅度降低软硬件的投入，并能通过智能化的操作方式快速高效的建设、维护、管理网站或网站群。
大部分政府机构、大中型企事业单位都没有专业的开发人员，采用传统CMS情况下，一般的简单维护可以自己完成，但网站改版、栏目布局调整，通常会涉及到网站程序代码或HTML模板的调整，这时就必须依赖软件公司，势必会增加工作时间和资金成本。速剑CMS的零代码、模块化的建站方式，使不熟悉技术的用户能够自行完成网站改版、栏目调整等所有网站维护工作，明显降低网站维护成本并提高了工作效率，充分体现出速剑CMS的实用性与适用性。
二、详细方案
1. 解决方案概述
网站群管理解决方案的核心是广域齐民公司针对政府部门、企事业单位内外网门户网站建设自主研发的网站群内容管理软件，包括网站建设、内容采集、编审、发布、Web安全等方面，能够以零代码、拖拽和右键菜单等方式快速建设政府门户网站或网站群，并能轻松实现网站之间的数据共享。系统基于Microsoft Dotnet平台开发，采用先进的技术架构和设计理念，充分考虑了用户操作的易用性以及系统的安全性、稳定性。
本系统解决方案包括如下相关产品：
基础平台：
扩展系统：
速剑互联网信息采集系统；
速剑视频在线交流系统；
速剑Web防火墙；
2. 解决方案的特点
（1）实用性
传统CMS系统的弊端日趋明显：操作繁琐或不够灵活、信息共享困难、网站群建设成本高、实施周期长，所以需要一种新型的政府网站群建设方案解决上述问题。速剑CMS在总结传统CMS系统优缺点和政府企事业单位用户的特点的基础上孕育而生，能够很好的满足当期市场的需求。
随着建设节约型社会和高效能政府的观念逐渐深入，政府部门都希望能用较少的投入获得较好的建设效果。速剑CMS集中式应用和智能化管理方式能够明显降低建设、维护成本，并提高政府网站群的建设效率和信息的共享程度。先进的技术架构和设计理念以及对用户需求的深刻理解，促使速剑CMS解决方案在技术和业务方面都具备足够前瞻性，符合未来长期的市场需求。
（2）适用性
对服务器软硬件要求比较低，目前多数的政府机构都已经具备这样的服务器及网络环境，一般不需要特殊购买新的硬件设备及系统软件。
政府部门都有自己的业务，术有专攻，自然在网站建设的技术方面是薄弱部分，而使用速剑CMS的人只要能打字、会用鼠标就能建设、管理网站群，速剑智能化、易学易用的特点非常适合当前的情况。
（3）安全性
采用基于角色的权限管理方式，细粒度的权限配置，保证了合理的资源访问控制。速剑Web防火墙可以实时监测访问连接，有效防止SQL注入攻击。
（4）经济性
速剑CMS解决方案采用集中式应用方式，把所有子网站都集中到一个服务器集群中，大幅度节省软硬件的投入。
以建设省市县三级带有100个子站的政府网站群为例：传统分散在各地的建站方式需要购买至少100台服务器，再加之带宽、维护等费用成本非常高。采用速剑CMS方案，只需购买2台服务器，在服务器硬件一方面就可以节省90%以上的成本。
（5）灵活性
在具体使用方面采用模块化鼠标拖拽式操作，大幅度降低了操作难度同时提高了工作效率。
系统部署方面所有应用既可以部署在一台服务器上，也可以根据需要将前台、后台、页面生成、分发部署到不同的服务器上。
支持远程自动升级，系统自动检测官方网站上的升级包，自动下载升级。
（6）可管理性
虽然是集中式应用，但整个系统既可以由主站管理员统一管理也可以由子站管理员各自独立管理。各级各站点管理员之间是相互协作的关系，系统通过权限和工作流配置功能，协同所有的站点管理员共同完成大型网站群的建设与维护工作。
系统可对自身的运行、数据、用户操作等方面进行严密监控，并能生成报表以作为系统管理的决策依据。