网络赋能各国政府提供优良的公共服务
作者单位：联合国公共治理项目办公室主任。
他认为，政府必须管理电子政务，以便提供在线服务，保护人们的数据和隐私。
联合国公共治理项目办公室主任郑在根认为，国家内部以及不同国家间的数字鸿沟仍存在，各国应该携手合作，分享成功经验，注重人力资源建设，投入更多资金，推进数字化改造。
数字政府为所有人提供参与决策的机会
新京报：《2018联合国电子政府调查报告》近期出炉，可否介绍报告有哪些成果？世界数字政府建设取得了哪些成就？
郑在根：《2018联合国电子政府调查报告》（以下简称《报告》）是评估所有联合国会员国电子政府发展状况的唯一全球性报告。《报告》指出，全球电子政府发展水平在持续上升。与此同时，同一国家内部以及不同地区之间的数字鸿沟仍然存在。《报告》披露，依靠数字技术，各国政府有效地进行日常工作、应急管理，并能依靠数字技术应对危机。
《报告》指出了全球电子政府发展的三个驱动因素，一是在线交易的发展；二是政府数据的开放和移动服务的发展；三是公众参与提供创新的公共服务。
新京报：我们为什么要推动数字政府的建设，它对于公共治理有什么切实的作用？
郑在根：数字政府可以从很多方面促进可持续发展目标的实现，通过数字政府，人们可以方便地获得诸如教育、卫生保健、社会保护、就业、商业、农业、科学、安全和安保等公共服务。通过数字政府实现的公共服务，也能使更多的人民负担得起。
数字政府能为所有人提供参与决策的机会，特别是社会中最脆弱和最贫穷的人。此外，从在线服务整理的数据，可以为国家战略和政策制定提供依据。
新京报：政府平台有大量的个人信息，在电子政务建设过程中，如何平衡私人信息的保护和数据的利用？
郑在根：政府必须管理电子政务，以便提供在线服务，保护人们的数据和隐私。政府在保护私人信息和数据的使用上，可以从以下几个方面进行努力。
首先，从法律上，公众对个人信息保护的立法要有知情权和参与权。
第二，从技术上，政府应当设置防火墙、防病毒软件、互联网安全软件套件、反恶意软件、加密等，以确保网络安全。
第三，从组织上，政府应建立负责实施、审查和监测网络安全战略的机构。
第四，从能力建设上，应要求公务员加强网络安全意识的培训。
互联网让中国的政府服务更加智能化
新京报：中国在互联网技术方面取得了长足的进步，你如何评价中国利用互联网进行公共治理的表现，你对中国有什么建议吗？
郑在根：中国在利用互联网提供更好的公共服务方面取得了重大进展，特别是基本公共服务，如医疗保健、教育、公共安全和社会福利等。
“互联网+政府服务”正在转变各级政府的治理方式，促进政府智能化治理。中国应注意数字鸿沟，特别是在农村地区，由于信息和通信技术基础设施不发达，很多民众难以通过互联网获得公共服务。
同题问答
世界互联网大会已开五届，过去五年互联网行业让你印象最深刻的是什么？
郑在根：中国成功举办了五届世界互联网大会，这极大促进了信息通信产业的发展和政府创新，提升了人民幸福感。
展望未来五年，你认为世界互联网行业会有哪些趋势？
郑在根：我认为，互联网行业应该以人为本，聚焦人民福祉。在所有产业中，互联网行业应该更能整合前沿技术，用户、信息通信产业的企业和规则的制定者的关系更加稳固。
你对未来一年有什么期望？
郑在根：我希望更多的互联网企业能够参加世界互联网大会。我也希望联合国公共治理项目办公室能够更加深度地参与下一届世界互联网大会。
采写/新京报记者 吴为 摄影/新京报记者 王嘉宁
(原标题：郑在根 网络赋能政府提供优良的公共服务)