网络营销新思路
互联网是硬件和软件组成的，但我们常常看到、常常使用到的却是软件。这点既是互联网企业的业务核心也是不断追求的目标。不管是网页或网站，还是客户端，在传统PC端是依赖于微软操作系统等操作系统上，而在移动端则是依赖在安卓等操作系统上。操作系统也是软件，于是得到一种结论：软件依赖软件，从而形成了互联网生态环境。　　互联网的创新和发展，也建立在软件开发上。有人说模式的改变，但唯物论思想告诉我们，模式的最终体现还是软件，比如用户体验。不管你曾是互联网中的老大，还是互联网初创者，始终摆脱不了软件的开发和使用。如果没有了网页产品，百度公司说不定现在就已经土崩瓦解；没有的客户端产品，快播企业倒闭的新闻一定会出现明日的新闻报道上。对于每一个互联网创业者，无论怎么样的改变，都不可改变的是软件的开发和使用。对于严重依附互联网的网络营销来说更是如此。　　那意味着什么？　　网络营销按照使用工具来说包含这微博营销、微信营销、搜索引擎营销、视频营销、论坛营销等，但无论是哪一种具体的营销方式，都不可否认的要使用到软件，比如说微博营销中的微博，微信营销中的微信。这里仅以一个微博营销来说说。　　虽然当下微博的风头已然被微信所取代，在走下坡路，但不可否认的是微博开发商(新浪、网易、腾讯等)雄厚的实力，不会轻易放弃这块宝地。所以微博营销在相当长的时间内仍然会存在。那如何操作微博营销呢？　　开始要熟悉微博产品功能并熟悉微博产品的附加产品。微博产品功能包括发布博文、发布话题、转发、评论、图片、视频、投票、音乐、表情、心情、微公益等，还包括微博帐号设置、关注设置、粉丝设置等。微博产品的附加产品包括微博产品上的应用，比如微问、微话题、微刊、微吧、微任务甚至包含着各种互粉工具、美图工具、有奖转发等，还包括像微博易、微推推这样的微博任务平台。按照上面的行文，这些应该统称为软件功能的熟悉。　　接着下一步的操作便是软件的使用。利用互粉工具、有奖转发等平台进行粉丝数量的增加，利用微问、微话题、微刊、微吧、微任务以及转发和评论进行有效的互动，利用微博易等第三方平台扩大规模式的宣传。即形成第一次转发，继而形成第一次微博浪潮。当浪潮稍微减退，然后再接着使用这些依附与微博的产品进行第二次重操作，实现微博转发和评论的持续性浪潮。　　从上述的过程看，软件的熟悉和使用贯穿了网络营销的主要流程。笔者在操作微博营销的时候，非常喜欢使用微博的附加产品。妞妞助手一次带来的粉丝比发100条微博的还要多，一次加加米的转发比自己注册小号转发的效率还要高很多。这大大简化了营销人员的工作量。当然这些工具也有部分收费的，比如妞妞助手和加加米都提供了收费。据同行私下说，做一个类是妞妞助手的站并不费事。　　当下网络营销时兴红火，一切不可阻挡。网络营销人员的薪酬待遇直接上升到2500元以上，这还是最初级的。而网络营销一直被大众所认定是非常容易入行的行业，直接导致了众多新手入职网络营销。据一个朋友说曾遇到研究生面试网络营销。如此紧俏的网络营销，未来必将成为一团糟。然而网络营销真的好吗？　　苦逼、辛酸是网络营销人员最直观的感受。那为什么不想着办法去寻找更广阔的天空？网站内容原创太苦，所以有人想出来伪原创，有人为此开发了一款收费软件。有人不愿意管理网站，所以有人开发了一款价值300元的网站管理软件。上面说的加加米加粉转发很爽，但是需要积分，有人为此研发了加加米刷分工具，当然这也是收费的。人家靠着一款小小的软件坐等其成，而苦逼的网络营销人员每天却要不断的重复的点击浏览以获得加加米积分。　　用户的需求就是钱，那些挤破头都想进入网络营销行业的，能够静下心来想想什么才是真正需要，而你能提供的！