网络强国战略助推发展转型
（原标题：网络强国战略助推发展转型（人民要论））
党的十八届五中全会通过的“十三五”规划《建议》，明确提出实施网络强国战略以及与之密切相关的“互联网+”行动计划。当前，应深入把握我国网络建设与发展的基本形势、明确网络强国的主要指标与建设途径，通过网络强国战略的有效实施助推经济社会发展转型。
实施网络强国战略势在必行
我国互联网发展整体上存在“大而不强”问题。一方面，我国已经成为互联网大国，网络规模、网民数量（接近7亿）、智能手机用户（超过6亿）以及利用智能手机上网的人数等都处于世界第一位。同时，我国国内域名数量、境内网站数量以及互联网企业等也处于世界前列。目前全球20大门户网站中，我国的百度、腾讯、阿里巴巴、新浪、搜狐位列其中；全球10大互联网企业中，我国有华为、中兴通讯、联想3家。以网购为代表的消费互联网，我国的用户已超过3亿，2014年的网购金额超过3万亿元人民币，电子商务交易规模已突破15万亿元人民币。另一方面，与网络强国相比，我国还有较大差距。其突出表现是：我国在全球信息化排名中处于70名之后；作为网络强国重要标志的宽带基础设施建设明显滞后，人均宽带与国际先进水平差距较大；关键技术受制于人，自主创新能力不强，网络安全面临严峻挑战。另外，我国城乡和区域之间“数字鸿沟”问题突出，以信息化驱动新型工业化、新型城镇化、农业现代化和国家治理现代化的任务十分繁重。
加快实施网络强国战略，直接关系我国综合国际竞争力的提升。信息化、网络化是当今世界最显著的特征之一。信息化、网络化在发达国家引领再工业化，在发展中国家则带动城镇化、市场化和农业现代化。从全球范围看，信息化、网络化对经济、政治、文化、社会等各领域的渗透趋势越来越明显，成为推动经济社会转型、实现可持续发展、提升国家综合竞争力的强大动力。从实践层面看，信息化、网络化的巨大作用越来越凸显：在经济领域，促进传统产业转型，不断催生新的经济形态；在政治领域，改变传统政治生态，促进民主法治发展；在文化领域，推动文化的内容、形式和传播方式发生巨大变革；在社会领域，促进社会结构变革，深刻改变社会成员的生活方式；在军事领域，信息化、网络化背景下的军事斗争能力成为国防实力的关键要素；在科技领域，现代信息技术、网络技术水平成为国家科学技术进步的重要标志。可以说，只有掌握先进的信息技术、网络技术，才能抢占经济社会和科技发展先机；建设网络强国已成为提升一国综合国际竞争力的必由之路。这是当今世界各国都竞相发展和普及互联网、注重网络强国建设的内在动因。
加快实施网络强国战略，有助于我国经济技术发展转型。经过30多年的改革开放，我国经济由高速增长进入中高速增长的新常态。与此同时，我国经济技术发展面临三个历史性拐点：一是由数量规模型向质量效益型转变，二是由引进消化型向开放融通型转变，三是由学习模仿型向自主创新型转变。能否顺利实现经济技术发展转型，不仅关系稳增长、调结构、促改革、惠民生、防风险政策措施的贯彻落实，关系适应和引领经济发展新常态的大局，而且直接影响“两个一百年”奋斗目标的实现。加快实施网络强国战略，可为经济技术发展转型提供强大动力。
把握网络强国的主要指标
与互联网相关的信息化基础设施处于世界领先水平。主要包括网络规模和宽带普及率、与网络相关的信息产业的竞争力、网络安全能力等要处于世界领先水平。特别是在云（云计算）、网（宽带网）、端（各种终端）已成为一个国家基础设施重要组成部分的今天，云计算、移动互联网、大数据以及物联网的建设和应用等也要处于世界领先水平。
在国际互联网治理规则制定中拥有一定话语权。2012年美国发布网络空间国际战略，提出如果美国的网络受到攻击，美国可以像政治、军事和经济受到国外攻击一样动用武力对对方进行打击。这引起国际社会的极大关注。在这种形势下，我国要成为网络强国，必须制定网络强国发展战略，积极参与国际互联网治理相关事务，在构建和平、安全、开放、合作的网络空间和建立多边、民主、透明的全球互联网治理体系方面拥有一定话语权，并得到国际社会的认同。
在互联网应用方面处于世界领先水平。这既包括产业互联网、消费互联网整体上要达到比较高的水平，也包括电子商务、电子政务等社会信息化手段得到较为广泛的应用。同时，互联网应用还要在促进经济社会发展转型方面取得重大成效、发挥更大作用。
与互联网相关的关键技术自主可控。要从根本上改变关键技术受制于人的局面。目前，我国在这方面的短板明显，需要在芯片技术、操作系统以及CPU等关键技术领域实现大的突破。
有足够的手段和能力保障网络安全。包括国家网络安全、网络经济安全、网络社会安全、商业秘密和个人隐私权保护、文明和谐的网络空间秩序等，都需要有足够的能力和手段加以保障。
有能力抢占网络空间战略制高点。未来战争极可能是一种信息战、网络战，至少会包括信息战、网络战。我们只有有能力抢占网络空间战略制高点，才能有效维护国家主权、安全和领土完整。
走向网络强国的路径选择
加强顶层设计和组织领导。制定和实施网络强国战略，要站在世界互联网发展的前沿，把握互联网未来发展趋势，紧密结合我国实际，对指导思想、战略目标、重点领域应用推进策略以及保障条件等作出明确规定，以此统一思想和行动。党的十八大后设立的以习近平同志为组长的中央网络安全和信息化领导小组，为实施网络强国战略提供了强有力的组织保障。
加大与网络强国相适应的基础设施建设。党的十八届五中全会通过的“十三五”规划《建议》，把加快构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施作为拓展基础设施建设空间的重要内容；中央已经全面部署实施“宽带中国”战略，提出加快网络、通信基础设施建设和升级，全面推进三网融合。这些重大举措，意味着百兆宽带进入寻常百姓家已为时不远。可以设想，云、网、端等互联网基础设施水平的大幅度提升，必将为互联网产业发展、应用奠定坚实基础。
大力推动以“互联网+”行动计划为代表的互联网应用。实施“互联网+”行动计划，一方面可以为大众创业、万众创新开辟新领域，不断创造新的经济业态和新的经济增长点，为创新发展提供新的动能；另一方面，大力发展产业互联网和消费互联网，推进互联网与传统产业融合，可以加速产业由中低端向中高端跨越，加速我国由制造业大国向制造业强国跨越。与此同时，应以智慧城市和智慧政府建设为纽带，提升社会信息化水平，带动智慧民生，发展智慧经济。
推进网络关键技术设备自主创新和国产化。应着力实现关键技术自主可控，为维护国家安全、网络安全提供技术保障。我国信息化需求巨大，但目前在一些关键技术领域如操作系统、芯片技术、CPU技术等方面，还难以做到自主可控，对国家安全和网络安全造成威胁。在实施网络强国战略中，应采取有力措施，补齐这个短板，从根本上改变关键技术受制于人的局面。
加强与网络强国相适应的软硬件建设。在实施网络强国战略中，关键信息技术自主可控、互联网基础设施建设、互联网广泛应用、发展壮大互联网产业、国家互联网治理能力提升、相关体制机制变革、法治的完善以及高端人才培养等方面都需要从整体上做出谋划，以切实推进这一重大战略的实施。
（作者为国家信息化专家咨询委员会委员、国家行政学院教授）