网络信息安全整体解决方案
随着信息化进程的不断加速，来自快速增长的网络威胁无疑成为了企业信息安全的巨大隐患。由于企业自身业务的需要及网络的庞大复杂性，由网络攻击、黑客入侵、病毒传播等造成的网络堵塞、系统崩溃、数据损毁、机密外泄等事件，对企业来说极易产生灾难性的后果。
企业内部网络一般存在如下需求：
抵御内外部网络的计算机病毒
防止非法访问造成的信息泄密
确保各个分支机构的通讯安全
企业整体的网络安全成本控制
防范来自外部网络的攻击和入侵
防止由内部人员引起的内部威胁
杜绝垃圾邮件对网络资源的占用
保护内部重要的服务器及网络资源
针对这种安全需求，金山做出典型的网络安全整体解决方案：
从网络的边界防护到网络中的分布式防护，金山信息安全产品为企业级网络层层设防把关，不仅能够有效防御来自网络之外的安全威胁，亦能有效遏制网络内部威胁，做到安全管理内外兼备。
网内防护
金山毒霸网络版
金山毒霸网络版采用了业界主流的B/S开发模式，由管理中心、系统中心、升级服务、服务防毒模块、客户机防毒模块共同组成全网反病毒体系。能够有效拦截和清除目前泛滥的各种网络病毒，并提供强大的管理功能和全网漏洞统一扫描修复功能，真正使企业反病毒工作变的轻松高效：
您可以在总部的IT中心实现对总部、分支部门、派出机构、办事处等网络的反病毒集中统一管理
基于WEB的控制台将使您在任何一台联网的终端实施全局操控，真正实现了管理“无处不在”
快速智能的升级体系将自动更新您的反病毒体系，多种安装部署方式能够最大限度贴和网络需求
结合反黑的“全网漏洞扫描”使您能够彻底杜绝利用漏洞传播和攻击的病毒威胁。强大的病毒防杀能力和可靠的实时检测将成为安全的坚实后盾
多途径报警将使您能在第一时间获取病毒疫情报告，快速制定应对策略
金山毒霸中小企业版
金山毒霸中小企业版是一套专为中小型企业级网络环境设计的反病毒解决方案，它采用业界主流的B/S开发模式，由系统中心（拥有基于Web的控制台）、客户端、服务器端形成了全网反病毒体系，能够为企事业单位网络范围内的桌面系统和网络服务器提供可伸缩、跨平台的全面病毒防护：
金山毒霸中小企业版率先推出采用了全网智能漏洞修复技术，它支持管理员通过控制台统一扫描网络内计算机的各种安全漏洞，并作针对性修复。整个修复过程对普通用户完全透明，且不会因用户登录权限而受到限制。
率先实现的全天候全网主动实时功能让安全永远领先一步
分步式的防毒节点结合跨多平台的防毒技术使网络防毒不留盲点
基于Web的中央管理控制、多途径部署方式（Web安装、登录脚本安装、远程安装、光盘安装）让体系的管理控制与部署更加高效便捷
多途径报警机制、图形化的安全日志信息保证快速应对病毒疫情，合理制定安全策略
“简”“繁”随意切换的客户端界面充分照顾到普通桌面用户多种使用需求。
金山防水墙
金山防水墙系统采用集成化网络安全防卫思想，遵循P2DR安全模型，应用集成防卫的理论与技术，采用分布式的体系结构，通过安全策略的设计及集中的安全控制管理平台，提供一套功能强大的安全管理控制系统；在降低网络安全管理成本的同时，能有效的保护网络和主机系统的安全，防止内部的信息泄漏。
网关防护
金山防火墙
金山防火墙高度集成了防火墙、ASIC VPN、入侵检测、带宽管理、防拒绝服务网关、多媒体通信安全、认证授权、内容安全控制、ADSL/ISDN接入安全、高可用性配置能力等众多安全角色，提供高度安全、可信和健壮的安全解决方案，真正实现了单一设备对网络的多重防护。
金山防毒墙
金山防毒墙采用专有易管理的安全操作平台，集成了高效稳定的金山毒霸反病毒引擎，通过对多种协议的支持，处理来自外部网络的病毒、垃圾邮件和网络入侵行为，同时还具有防火墙、VPN、入侵检测及阻断等多种安全服务，是一款UTM产品的杰出代表。金山防毒墙利用的深度检测技术，保证了金山防毒墙能够在网络的各个层面对网络资源和数据实施全面防护。
邮件防护
金山毒霸安全邮件网关
金山毒霸安全邮件网关将病毒防御、反垃圾邮件、内容审查以及抗攻击能力无缝地整合到一个解决方案中：
作为保证电子邮件本身安全和电子邮件系统稳定的一道防线，杜绝来自Internet的病毒、垃圾邮件、非法内容邮件等进出企业内部邮件系统的可能性。
构建在拥有自主产权的杀毒引擎、垃圾邮件检测引擎以及内容审查之上，支持多种操作系统，适用于任何采用了SMTP协议的邮件系统。能够在病毒程序、垃圾邮件和不良信息进入您的内部邮件系统之前，便对其进行遏制、阻截。有效阻止机密的泄漏，避免网络带宽的损耗，节省邮件系统存储空间；大幅地提高邮件系统的稳定性和工作效率，保护企业的商机和声誉。