网络流行病毒查杀以及防护攻略
随着计算机网络和Internet技术的快速发展，信息内容面临着比过去更多的威胁，病毒破坏、蠕虫攻击、木马控制、垃圾邮件侵害以及其它具有黑客性质的入侵行为，都造成信息内容的不安全，导致数据破坏、系统异常、网络瘫痪，其破坏性越来越大。因此，如何认识计算机病毒，建立全面有效的病毒查杀防护体系至关重要。 　　1、浏览器劫持病毒类 　　黄山IE修复专家是一款反浏览器劫持病毒软件，他超越IE修复极限，立足永久修复的治本之点。同时具备IE修复、查杀QQ病毒等各种以服务方式运行的病毒、查杀各类木马(无进程木马、插入线程木马)、清除各种间谍广告程序、各种流行病毒及系统救援与日志上报于一身，一套等于多套。修复易死灰复燃顽固性、古怪性恶意网页所破坏的不能完全彻底修复的IE，专门清除间隔一段时间自动弹出恶意网页、多开几次IE及重起系统后又会被反复篡改的不能从注册表、进程、服务、启动项等清除的挥之不去、除之不尽的奇怪恶意代码；一次性根除在用户在打开文本文件、可执行文件、浏览器、我的电脑、驱动器等又会死灰复燃的关联性病毒。在修复时自动为系统建立备份快照，自动创建浏览器劫持日志供用户查看、分析。特点：集预防、修复、免疫、救援四大功能于一身无需实时监控，也可实现恶意网站预防及免疫，从而减少系统开销，已免疫过的恶意站点以后将不会被感染。可以清除用其他杀毒软件在正常模式与安全模式下也无法删除、清除失败的病毒文件。 　　鉴于以上查杀功能，重新启动机子按F8进入安全模式后，再运行黄山IE修复专家，即可修复各种浏览器劫持病毒 　　2、木马病毒类 　　木马杀客是一款短小精焊，使用方便，不可多得的产品，他采用杀毒引擎辨别特征码和传统病毒库辨别。软件可查杀密码偷窃类木马、QQ尾巴类木马、冰河类木马、网游盗号类木马、完全查杀灰鸽子类木马、及各种未知木马、病毒、蠕虫、后门、黑客程序等。木马内置内存监控及注册表监控功能，木马感染内存及修改注册表启动等都将被监控查杀。还有网络连接状态、启动项目查看及管理、内存监控、软件卸载、注册表备份及修复、右键扫描、灰鸽子专杀。而且软件支持在线升级。 　　对木马杀客有所认识后，进入安全模式运行该软件，对硬盘扫描即可杀掉各种病毒。
3、实时防护 　　AVG Anti-Virus是欧洲有名的杀毒软件,AVG Anti-Virus System在功能上相当完整,可即时对任何存取文件侦测,防止电脑病毒感染;可对电子邮件和附加文件进行扫瞄,防止电脑病毒透过电子邮件和附加文件传播; "病毒资料库"里面则记录了一些电脑病毒的特性和发作日期等相关资讯;"开机保护"可在电脑开机时侦测开机型病毒,防止开机型病毒感染.在扫毒方面,可扫瞄磁碟片、硬盘、光盘机外,也可对网络磁碟进行扫瞄.在扫瞄时也可只对磁碟片、硬盘、光盘机上的某个目录进行扫瞄.可扫瞄文件型病毒、巨集病毒、压缩文件(支持ZIP,ARJ,RAR等压缩文件即时解压缩扫描).在扫瞄时如发现文件感染病毒时会将感染病毒的文件隔离至AVG Virus VauIt,待扫瞄完成后在一并解毒.支持在线升级.现在提供了最新的免费版供大家使用,安装之前先去官方网站填个表,从回信中得到一个序列号.AVG Anti-Virus 有三个版本(专业、服务器、免费),其中有个人非营利使用的免费版本,功能完整,但是仅某部份功能是无法设定的,例如扫毒排程只能每天一次等等. 　　各种各样的病毒无时无刻不在对系统的安全构成威胁，现在我们只要运行AVG软件并及时更新病毒库就可确保系统的安全了。 　　总之病毒并不像想象中的那么神秘和无孔不入，只要我们能够正确的使用计算机，养成良好的习惯，将防毒措施贯彻到平时的工作当中去，就能够避免病毒感染计算机。一旦发现计算机被病毒感染，及时切断传播路径，对其进行彻底查杀，防止病毒通过网络进一步扩散，造成更严重的灾难。