网络安全支付六大法宝
目前，网络支付成为现代生活重要的支付方式之一。但很多消费者对于网络支付安全存在误区：　　第一种是放任自流型。只管上网支付，安全是银行和支付机构的事情，和自己无关；第二种是过度防护型，谨小慎微。每次使用网络支付都是如临大敌，生怕一不小心被人诈骗；第三种是疏忽大意型。容易轻信网上的邮件和留言，该装的安全软件也不装，为了省事，账号和密码设置过于简单等等。　　为确保网络支付安全，工行海南省分行提醒广大客户提高安全防范意识，并提供了网络安全支付的六大法宝：　　第一法宝：确保终端安全，保证安全锁完好。及时更新杀毒软件，操作系统补丁。直接从官方网站上下载安装银行、第三方支付的控件和软件。不要轻易点击不明链接，或他人发送过来的链接，文件。　　第二法宝：妥善保管敏感信息，保证钥匙没丢。身份证信息、账户信息、银行卡信息、手机号等要妥善保管，不轻易提供给他人。不轻易在小网站或不知名的网站上预留以上信息。　　第三法宝：重视密码安全，安全的第三重保障。要设置个性密码，单独设置，不与其他公共场合常用的密码相同。请不要使用连续、重复、简单的数字组合或与本人生日、电话号码、身份证号码等相关的数字信息。短信验证码、动态口令等动态密码涉及到账户安全、资金安全，不提供给任何他人，包括自称为工作人员或客服的人员，任何索取短信验证码的行为都属于诈骗行为。妥善保管支付口令牌等支付安全工具，不要将其交付他人。使用完毕后应及时从电脑上取回。若遗失，请尽快到银行柜台办理挂失及补办手续。　　第四法宝：充分使用银行或者支付机构提供的各类安全产品。银行或者支付机构提供的各类安全工具或者产品针对性强，安全保障比较好。用户在使用网络支付时，务必充分使用这些安全工具或者产品，比如申请数字证书、开通手机动态口令、短信提醒等服务，以提高账户及交易的安全性。如果您经常进行网上支付，建议您前往银行柜台办理网银专业版开通手续，在上网终端安装网银数字证书，确保银行账户安全。　　第五法宝：培养良好的安全支付习惯。 尽量不要在网吧、图书馆等公共场所使用网上银行，若在公用电脑上使用网上银行，请务必确认所有信息都被清除后再关闭电脑浏览器。申请网上支付服务时，您可以根据自己的需要自由定制您支付的交易限额，请根据您实际使用情况进行设定，以避免日后可能给您带来的经济损失。　　交易完成后不论系统提示成功与否，都要查询账户余额和交易明细。要定期查看历史交易明细并定期打印网络支付业务对账单，如发现异常交易或账务差错，应立即与银行或者支付机构联系，避免损失。仔细核对支付信息，核对支付时请注意核对页面显示的“商户名称”、“商品名称”、“数量”和“总金额”等信息，防止误付、错付。个人资料(联系电话、地址等)有任何变更，请及时通知银行或者支付机构修改相关资料或通过客户端自行修改。　　第六法宝：选择银行和有资质的支付机构进行网络支付。要尽量选择商业银行与获得人民银行许可的支付机构进行网络支付业务。这些机构的资信较好，安全防范的措施相对完备，用户可以放心选择。对那些没有相关资质或者来路不明的机构提供的网络支付业务，要谨慎选择，如果确实想用，也要多方验证后再使用。