网络安全将更多进入国际关系领域
讯 （驻京记者/杨春）昨日，中国社科院发布了2014年《国际形势黄皮书》。《黄皮书》指出，中国的周边安全环境基本良好，但是仍面临着三方面的不稳定因素：一是东北亚的朝核问题；二是中亚和南亚的安全局势；三是东北亚和东南亚持续增大的军事压力。从目前的走势来看，这三方面的不稳定因素都已经持续多年或者数年，很难在短期内得到消除。多边机制和对话仍是解决这些问题的根本途径。
《黄皮书》指出，近年来在东北亚和东南亚方向，周边国家不断扩充军备和军事部署使中国面临的军事压力有增无减。此外，在东海和南海，美国及其盟友频繁进行军事演习。2013年对于中美、中俄、美俄三个双边关系来说是不同寻常的一年。面对中美关系的艰难、美俄之间的摩擦和中俄彼此的亲近，中美俄大三角关系的话题悄然变热。《黄皮书》指出，中美俄之间目前的状态本质上还是三个相对独立的双边关系。三个关系之间有联系、有互动、有影响。当前的中美俄关系就算是三角不在一个层次上的错位的三角。
随着网络安全在国际关系舞台上的重要性日益凸显，网络政治学成为国际政治的一个新领域。斯诺登事件对美国与欧美、俄罗斯和拉美国家的关系均造成了不同程度的冲击，折射出当今大国在网络安全层面的博弈。未来一段时期，网络安全将会越来越多地进入大国关系的视野。
网络空间的国际合作包括三个层面：网络空间治理、提供全球公共产品和制定全球议程。目前，网络空间的国际合作仍然处于初始阶段，而学术界的争论主要集中在概念的界定和原则的探讨。如果不能够在制定互联网标准等方面取得进展，互联网世界很可能会面临分崩离析的风险。面对网络安全的威胁，如何建立国家间在网络空间层面的互信是当前国际社会面临的一个迫切任务。