网络让民众走近司法
——河南法院通过网络提升司法形象纪实  记者 陈海发 冀天福   网络给新时期的人民法院工作提出了新的挑战，同时也带来了新的机遇。2008年以来，河南法院把裁判文书挂在网上、把民众对司法监督的窗口开在网上，让最大范围的群众以最便利的途径接触、了解和监督司法工作。   司法公开满足民众了解司法的期待   一份不长的判决书，出现了43处瑕疵，裁判文书瑕疵多发状况让河南省高级人民法院院长张立勇陷入沉思，一个想法产生了：只要在法律和相关规定允许的范围内，裁判文书一定要挂到网上，让群众监督，通过提高法官的责任心，避免裁判文书低级错误的发生，来保证裁判文书质量。从2008年起到目前，全省三级法院共有286300多份裁判文书在各级法院网站上发布。打开河南法院裁判文书栏目，你就可以浏览全省法院的裁判文书制作情况。裁判文书上网倒逼全省法官制作裁判文书不能出现瑕疵。   2010年1月27日，在河南省第十一届人民代表大会第三次会议上张立勇宣布：“今年年底以前，省高院和中级法院要对社会反映强烈、群众广泛关注、宣传教育意义大的案件，实行网络同步直播。明年年底前，基层法院要实现庭审网络视频直播。”   河南高院对直播设备的开发、购买、安装和技术人员的培训进行统一部署，专门制定下发了《关于全省法院庭审网络视频直播办法》，对庭审网络视频直播案件的选择、直播案件的审批程序、直播中应当注意的问题等都做了明确的规定和说明，让全省法院具有较强的可操作性。全省法院庭审直播的进度比原计划提前一年实现。截至目前，全省三级法院共通过河南法院庭审直播栏目发布庭审视频直播案件17394件。   现在，只要打开“河南省高级人民法院政务网站”，点击“庭审直播”栏目，就能顺利看到庭审的直播视频。在页面下方，还有“直播预告”和“直播回顾”、合议庭人员组成，不但方便了不同需求的群众观看，还给网民留下“我要评论”的窗口监督批评。   从裁判结果的公开到裁判过程的公开，满足了民众对司法公开的要求和期待。今年5月16日，河南法院裁判文书网和庭审直播网正式开通，为社会公众提供更加快捷、方便的一站式服务。   网络沟通拉近民众与法院的距离   2009年2月5日在河南法院网明显的位置出现了“网评法院”栏目。“网评法院”收到网民的评论后，内容事实清楚的，及时在网上公布，由相关法院负责回复；反映法官违规违纪的，报院领导批示，由院督察室处理；对案件审理不服的，发给有关法院和部门，指定承办法官和当事人交换意见；反映问题不清、对象不明或者谩骂泄愤的，工作人员通过电子邮件和网友沟通。此外，网友反映的各种情况每天还会被编入《舆情网评摘报》和《网民声音》中，这些材料一早就送到全体院领导和相关业务庭长的案头。   全省法院建立了民意沟通“受理、登记、交办、督察、反馈、回访”等一整套较为完善、流畅和协调的民意沟通运转机制。针对网友提出的意见和问题，各级法院网络工作人员均能够全时在线、全时守看，及时对群众发表的网络评论信息进行收集、归类、登记、存档，确保不漏一条、条条有据可查。 “网评法院”栏目开办以来，共处理各类评论共17000多条，发布网评1775条。河南高院要求，对网友的意见，有关单位要在7日内回复；不及时回复的，将通报批评，并列入绩效考核。
随着网络媒体的兴起，河南高院决定利用好这块阵地。2011年7月7日，河南高院和腾讯公司一起量身定做了自己的“豫法阳光”微博，并同时在人民网和新浪网开通。微博开设了“新闻发布区”，发布全省法院受理的重大案件、发生的重大活动和重要事件。同时设立“网民建言区”，网民的言论只要在该栏目显示，相关法院和相关庭室就有义务解答、办理和回复。
据统计，河南高院“豫法阳光”微博平台开通以来，共收到网民建言9000余条，发布网民建言1036条；根据网民建言回复904条，督办回复132条；发布广播8189条；收到私信188封，并及时给予了回复。
网络服务民众提高了司法公信
2009年2月，洛宁县王东村王兴州在浏览河南法院网时发现网页上多了一个“网评法院”栏目。而当时他恰好有一个情况要反映，抱着试试看的心态，把《基层法院公然挑战省高院生效判决的公信力》的帖子发到了该栏目。很快，洛阳市法院派人来到王兴州家，调查处理他反映的问题。没过多长时间，王兴州第二次发帖说，向“网评法院”反映的问题解决了。
据统计，河南高院“网评法院”栏目开设以来，对于网友反映的有关问题报送院领导批示600余条，转发相关法院9000余条，其他评论均由“网评法院”栏目组直接给网友进行了答复。
河南高院在2011年下半年升级专门的QQ群，开发程序，开通“河南高院豫法阳光网上调解室”，先后组织开通“法官调解室”和“专家调解室”。“法官调解室”现有213名业务精通、办案经验丰富的优秀法官“进驻”法官库；58名法律专家、知名律师、人大代表、政协委员“进驻”专家库。当事人进入“调解室”后，可以挑选群内法官或专家解答自己的问题。也可以由主持人指定法官或专家解答，就某一问题，或者某一类别的案件在线进行调解，帮助当事人解答在诉讼中的困惑。目的是让当事人在群内消除疑惑，把矛盾化解在网上。
截至目前，“网上调解室”共开展活动17次，张立勇亲自到“网上调解室”接访。在他的带动下，目前，河南高院已有4位院领导、46位法官参与网上接访、调解活动。
对于网民通过“豫法阳光”微博反映的案件情况，“豫法阳光”微博管理员都将情况及时转入相关法院，要求督办回复。对于一些疑难复杂、影响力较大的案件，微博管理员就把这些案件编入《每日网友之声》报送相关部门，或者直接报呈院领导批示督办，做到了不遗漏任何网友的问题。“豫法阳光”微博平台开通以来，共向各中级法院转发网民建言930条；向院领导及省高院相关庭室报送网民建言142条；制作《每日网友之声》专辑66期；向院领导或相关业务庭报送重大案件143件。“豫法阳光”由于帮助网民及时解决问题，在人民网“责任中国2011年度评选”中被评为全国十大政务微博第一名、河南省最受欢迎的政务微博等。