网络举报监督专区还有很多工作要做
国内主要网站均在首页开设网络监督专区，链接纪检监察、检察、法院、国土等执纪执法部门举报网站以及干部监督“12380”网站等网址的消息一经发出，立即引发社会广泛关注。　　网络监督、网络反腐已经越来越成为民众参与监督、反腐的重要方式，但是我们也不得不看到，由于这样或那样的原因，网络监督、网络反腐也存在很多问题。比如，有的网民不是通过正常渠道参与网络反腐，有的非法网站通过网络监督、网络反腐来吸引民众参与，侵犯公民隐私，诽谤他人，有的网站甚至以网络反腐为由要挟他人，谋取不正当利益。出现此类现象的一个重要原因，就是我们的一些正规网络监督、网络反腐渠道还存在局限，如一些群众不知道如何通过正规的渠道参与网络监督、网络反腐。　　如何方便网民参与监督和反腐，的确是一个值得考虑的课题。应该说，现在国内众多主要网站开设网络监督专区可以弥补这方面的不足。主要网站每天有巨大点击量，在其网站上开设网络监督专区，不仅是对官方举报网站的宣传，也方便网民监督举报。　　网络反腐的优势在于，信息传播的速度非常快，交互性使沟通交流更加容易。若在反腐方面能够正确地加以利用，无疑是一个反腐利器。在越来越多人认同并参与网络反腐的情况下，堵不是正确的方式，只有引导才能有良好效果。在国内主要网站开设网络监督专区就是一个引导，就是把网民参与监督、反腐引导到正规的渠道，发挥反腐巨大的正能量。　　在国内主要网站开设网络监督专区还可以发挥巨大的威慑力。反腐要想取得很大的成效，最重要的是反腐行动能否有很大的威慑力。在国内主要网站开设网络监督专区，就等于增加了无数双眼睛，网民只要发现有腐败现象，就可以很方便地进行举报，这无疑给想腐败的人群形成很大压力。同时，这也是网站承担社会责任的体现。　　当然，在国内主要网站开设网络监督专区不是网络反腐的终结，在这方面我们还有很多工作要做。比如，包括政府网站在内的其他网站是否可以开设网络监督专区，地方的官方举报网站是否可以在当地主要网站开设等。