网络流控产品助力长春丰越宽带网
日前，城市热点又传喜讯，”Dr.COM 网络协议流量控制系统”在四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越招标选型中表现卓越，在与业界多家友商的竞争中胜出，长春丰越流控系统最终花落城市热点。
四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司为中国一汽与丰田的合资公司，主要生产LAND CRUISER 陆地巡洋舰及Prius普锐斯，年生产能力为一万台。长春丰越宽带网是公司对外宣传及沟通的窗口，是与四川总公司、供应商、代理商沟通的重要途径，宽带网承载着对外网站、邮件、HTTP等互联网应用。随着员工爆炸性的网络需求，网络的关键应用受到挤占，网络流量急速扩大，带宽一再扩容仍无法满足需求。
此次选中的”Dr.COM 网络协议流量控制系统”，能分析应用流量、流量负载、带宽利用率，对BT等P2P流量进行合理的控制，保障网络应用效率；根据不同部门业务的重要性，可进行带宽限制及带宽保障，开关MSN、QQ及IM工具，提高工作效率。系统上线后，对网络流量进行了削峰削谷，保障了宽带网络运营平稳运行，合理分配带宽资源，确保重要应用能够高效可靠地运行，帮助四川一汽丰田汽车有限公司长春丰越公司制定精确的带宽计划，避免对现有网络资源进行不必要的升级和扩展。