网络强国是“中国梦”的组成部分
编者按：中共中央总书记、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平日前提出了“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”、“努力把我国建设成为网络强国”等重要论断，把对网络安全和信息化重要性的认识提到了一个新的高度，为下一步加强网络信息安全和信息化建设指明了方向。为深刻理解、加快落实习近平重要讲话精神，记者近日采访了一批业内外权威专家，解读网络强国的内涵、信息化与“中国梦”的关系、网络安全面临的严峻形势、保障网络安全和加快推进信息化建设的路径等。
习近平总书记在2014年2月召开的中央网络安全和信息化领导小组第一次会议上提出了建设“网络强国”的要求。网络安全和信息化被提升到一个前所未有的新高度。“打造网络强国是‘中国梦’的组成部分”，中国工程院院士邬贺铨日前在接受《人民邮电》报记者采访时抛出了这一观点。他认为，网络强国是“中国梦”在信息技术上的落实，而信息网络反过来也将有力支撑“中国梦”的实现。
建设网络强国是迫切目标
“建设社会主义强国需要网络，没有网络的支撑，‘中国梦’是不完善、不完美的。”邬贺铨用这样一句话强调了网络对于经济社会以及国家发展的重要性，同时也充分说明了建设网络强国的重要性。
中国迫切需要成为网络强国。虽然从网民数量上看我国已经成为了网络大国，但是却称不上是网络强国，这就使得我国在很多领域受到了制约和限制。无论是芯片、操作系统，还是应用系统，受制于人的局面仍很严峻，这不仅不利于国内相关技术和产业的发展，同时也将带来严重的信息安全甚至国家安全隐患。
经过多年的发展，我国的通信网络设备已基本实现国产化，但是其中的一些核心芯片却还是来自于国外，这就使得我们的网络设备仍然存在无法掌控的漏洞，存在被攻击的风险。除了网络设备以及终端产品，我国银行、铁路、民航等领域的信息应用系统仍然依赖国外企业的产品，虽然在支撑我国信息化发展方面的作用不能否定，但是也不可避免地带来了安全漏洞和风险，影响经济和社会发展。
更为重要的是，我国目前已经成为全球第二大经济体，如此大的经济体量如果放在一个不可控的网络上，后果将无法估量。同时，伴随着国际地位的不断提升，我国在全球政治中也拥有较大的影响力，在网络世界也需要具备与之相适应的话语权。因此，相比其他国家，我国在打造网络强国上有更为迫切的需求。
如何从“大”到“强”？
中国拥有全球最大的互联网市场，但是却不是网络强国。邬贺铨表示，我国的网民数非常可观，但是我国在网络基础设施以及信息应用方面都存在诸多不足。从宽带水平上看我国内地人均国际干线宽带仅为5.51kbps，固网平均下载速率3.53Mbps，与美国、韩国、日本等国家存在较大差距。同时，我国数字鸿沟问题仍然比较严重，农村地区互联网的普及率仍然较低，远远不及发达国家的水平。可以说，我国的宽带化还处在起步阶段，宽带网络基础设施的水平仅仅只能满足经济和社会发展的基本需求，需要尽快提升我国宽带化水平。
如何才能推动我国从网络大国迈向网络强国？邬贺铨认为，建设网络强国是一个复杂的系统工程，需要各个方面的推动和协同。建设网络强国首先需要处理好政府和市场的关系。在市场中企业是永恒的主体，而政府的作用也同样不容忽视，在一些核心战略资源的配置上，需要政府的支持。当前，全球都将移动通信频率看做重要的战略资源，这些资源的配置和释放，需要政府充分发挥调控作用，为打造网络强国奠定基础。
政府还应出台相关扶持政策为网络服务水平的提升提供有力支撑。当前，我国网民对于网络资费偏高存在抱怨。一方面，这是由我国经济发展水平所致，我国人均通信支出在可支配收入中的占比较高；另一方面则涉及网络建设成本问题。我国城乡发展不均衡，农村市场投资回报周期很长，电信运营商要实现网络服务对城市和农村地区的全覆盖，就会带来成本上的增长，资费也就相对较高。针对这一问题，发达国家采用普遍服务基金的方式对农村地区的网络服务进行补贴，我国也可以参考这一模式。
网络强国的打造需要营造良好的网络文化氛围。网络上如果充斥着谣言和假新闻，无疑不利于网民在网络上获取可靠的信息，不利于社会的稳定和发展。因此，政府、企业乃至个人都要为网络文化的营造而努力。网络强国的建设同样离不开人才，如果没有足够的网络人才，我国将无法成为网络强国。然而，人才的培养不是一朝一夕的事情，需要有机制良好的人才培养环境。
网络强国的建设还需要完善的法律保障。虽然我国目前已经有一些与互联网相关的规定，但是这些规定从法律等级上看还相对较低，无法对网络发展形成良好的法律支撑。尤为值得一提的是，互联网是一个跨地区的事物，而在现实生活中法律法规的制定往往具有地区特性，因此在具体的执行中会存在诸多不同。由此可见，我国还需要进一步完善与网络相关的法律法规，为网络强国的打造提供强有力的保障。
网络强国需要信息的公开和对称。当前，大数据的利用正在成为一股潮流席卷全球。在这一情况下，一些发达国家的政府已经开始实现政府数据的公开。然而我国在这方面仍然相对落后。未来，我国政府需要将一些数据（不涉及国家安全和公民隐私）对公民公开，实现政府部门之间、政府和公民之间的信息对称，更好更快地推动我国从网络大国向网络强国迈进。
以自主创新提升网络能力
网络强国的打造离不开自主创新。邬贺铨指出，互联网的发展本身就是一个不断创新的过程。在发展初期，互联网只能支持电子邮件传输，而到今天，已经可以实现通话、视频、微博、微信等诸多应用，这些都是通过创新而来的。互联网全民参与和容错机制带来了自主创新的动力。虽然目前我国在互联网领域与美国这样的发达国家仍然有很大差距，但是，经过多年发展，我国已经出现了位居世界前列的互联网企业，尽管很多应用最初是受到国外的启发，但是后来基于中国国情进行了大量创新，取得了成功有的还走出了国门。
除了技术上的创新，互联网在商业模式上的创新也值得各行各业学习。传统电信的商业模式都是前向收费的，而互联网开创了后向收费——对用户免费，对企业以及广告主收费。今天，互联网金融倒逼银行业改革，也是互联网商业模式创新的一个表现。
互联网的开放精神为自主创新奠定了基础。互联网上不乏创新思维的小企业，但是仅仅依靠这些小企业很难实现相关技术的产业化。相比之下，互联网上的一些大企业，规模达到一定程度其创新能力就显得不足。因此，大企业收购小企业的模式，将使小企业的创新能力得以在产业化上体现。然而，目前我国的一些大型国有企业仍然迈不出去这一步，依靠自身创新推进业务发展是值得鼓励的，但仅此还不能很好地利用社会创新资源。
互联网的创新精神、创新思维值得学习，不过，互联网本身也要持续创新，因为颠覆性技术的思维永远存在。只有保持创新才能获得持续的生命力，只有保持创新才能实现网络强国的目标，只有保持创新才能实现民族复兴的“中国梦”。