网络媒体门户解决方案
一、 应用现状网络媒体的建设和发展，涉及到国家的新闻宣传、文化传播、信息安全、信息产业发展、信息化建设等许多重要方面。网络媒体作为第四媒体逐渐在日趋激烈的媒介竞争中，无可争议地获得了自身的地位，其影响已全面而深刻地渗入到人们的政治、经济、文化生活等各个方面，成为新闻传播活动不可须臾离弃的手段和方式。我国的网络媒体，已经有了大的发展，也存在许多问题：在中国，狭义的网络媒体一般是指传统新闻单位办的电子版、网络版等网上新闻信息发布平台，其内容基本照搬传统媒体的新闻和信息 信息的年代，在信息的抢夺中，谁抢先发布了第一手信息，谁就将成为信息的领先者，然而如何抢夺信息，往往成为最大的障碍，并直接影响着访问量 互联网上的信息虽多，但是信息海量存在、信息庞杂无序，千篇一律，使访问者呼唤精品信息，观点鲜明、个性的信息 网络媒体需要更强的创造性，更需要一体化的流程控制信息内容的制作与发送，信息难以收集和传递，信息内容无法恰当处理和智能化控制，造成信息的时效和内容不能完美结合。二、 应用范围各级、各类网络媒体独立外网门户网站 各级、各类网络媒体独立内网门户网站 各级、各类网络媒体横向虚拟门户网站群 各级、各类网络媒体纵向虚拟门户网站群　　 “信息”是网络媒体最宝贵的资源，对于越来越成熟的网络媒体读者而言，信息的质量是网络媒体今后生存和发展的基础，利用网络媒体的信息优势获得赢利，是未来网络媒体成功的关键。三、 技术特点数据存储技术领先：为了真正地达到海量数据处理，将数据存储分为文件和数据库两种方式，并提出业界领先的多级缓存技术，其最终结果是，在同样的数据库条件下，可以使系统更稳定、运行速度更快、处理的数据更多。 系统结构易于扩展：严谨灵活的底层数据结构，满足了用户对信息浏览的个性化需求，完成网络媒体和信息门户网站按不同的方式组织信息的挑战。 安全管理高质可靠：自动化的数据备份和灾难恢复功能，并可以挂接自主开发的web镜像系统，以保证在网站数据遭到严重破坏的情况发生时，可以进行快速完整地恢复。 信息处理批量智能：多种格式文件批量解码导入与多种批量、自动处理工作方式，达到对信息处理更加智能化的目的。 操作方式简单易用：“所想即所得”的集成操作方式，使鼠标的运行距离最短，而效率更高。 建站方式灵活多样：用户在对网站的表现形式的栏目结构进行设计和控制时，更为灵活方便，满足不同技术特长用户的操作需要，在降低用户操作人员页面设计的专业性要求的同时，也可以让网络脚本爱好者大显身手。 网站管理全面严谨：充分发挥C/S方式构架，提供与B/S信息发布方式的结合；支持多网站的协同编辑、维护以及任意级矩阵式权限管理；绝对广泛的标准通用接口。四、 系统结构图　　系统从用户的制作成本考虑，以降低硬件投入成本，安全、高效、快捷发布信息为基本原则。系统采用了先进的系统构架方式，实现网页效果的随时更改、信息动态实时发布，从而大大减少用户在网站硬件上的投入。系统对数据进行远程异地备份，保证数据的安全及提供及时的数据灾备。负载性：有效克服访问“瓶颈”，保证网络的通畅和较快的连接。五、 系统功能大汉网络提出了“信息环”的概念，媒体“信息环”的概念围绕着网络媒体最基本、最关键的因素--信息，利用先进的互联网技术，为消费者打造一个动态的、既具辐射性又具内敛性的信息环，将网络媒体对信息的处理、整合、表现、挖掘、推送等进行协同处理，使得信息在互联网这个媒体上被充分地利用，从而产生“增值”。在这个信息环上，每一个人既是信息的生产者又是信息的消费者，形成一个结点，结点之间按一定的规则连结在一起，形成网络世界的“信息生物链”。这个规则就是每一个结点对信息的个性化需求。