网络安全 2020网信自主创新成果应用展将于5月16日启动
网络安全为新基建保驾护航
新基建成为疫情之后恢复经济发展的强心针和助推器，在加快推进新基建过程中，网络安全问题也受到高度重视。由网信自主创新调研报告编委会主办，密码头条、海泰方圆等企业承办的“2020网信自主创新成果应用展”将于5月16日启动。
根据国家发改委明确的范围，新型基础设施主要包括信息基础设施、融合基础设施和创新基础设施三方面内容。业界认为，融合基础设施离开了互联网、大数据、人工智能等技术，“新”将无从谈起；具有公益属性的创新基础设施也需要在信息化的驱动下实现效能最大化。网络安全和信息化是一体之两翼、驱动之双轮。
网信产品供应链安全重要性凸显
当前，产学研用各界投入极大热情推进新基建工作的部署，大量互联网、大数据等新技术、新应用得到快速发展。
业内专家认为，网络安全是新基建不可或缺的保障，必须随着新基建一起提升网络安全工作，其中关键部件的供应链安全问题十分重要。公安部第一研究所原所长严明表示，近期发布的《2019网信自主创新调研报告》（下称《报告》）对与新基建相关的部分基础软硬件和网络安全产品的供应链安全现状进行了深入分析。总体上看，尽管我国在互联网核心技术自主创新方面取得较大进展，但在很多重要领域对国外厂商的技术和产品仍然存在很大的依赖性。
“新基建从一开始就要考虑采用我国安全可控的信息技术体系，以保证基础设施的安全。要坚持安全可控和开放创新并重，这个长期方针不可动摇。”《报告》的专家委主任、中国工程院院士倪光南说。
创新成果从可用逐步迈向好用
目前我国自主创新的信息基础体系已经达到可用阶段，正在向好用方向发展。通用处理器作为构建信息系统的核心元器件，其自身的安全可信直接影响着信息系统的安全。当前，在重要信息系统中采用基于国产处理器的硬件设备已经成为共识。
多年来，我国通用处理器的设计能力取得长足进步。《报告》显示，国内部分处理器设计厂商已经获得指令集架构的永久授权或拥有自主知识产权，可以说掌握了发展的主动权，产品性能初步具备市场竞争力。
此外，在产业生态建设方面，国产基础软硬件的应用范围不断扩大，围绕处理器芯片和操作系统形成了相对完整的产业链。数据库、中间件、办公软件等领域普遍开展了国产元器件的适配工作。基于国产基础软硬件的网络安全和信息化产品在电子政务、金融、能源、交通、教育等场景都有广泛应用。以需求量较大的安全浏览器为例，与国产处理器和操作系统的适配已经完成了千万行级别的代码在不同平台上的交叉编译。
北京海泰方圆科技股份有限公司董事长姜海舟表示，网信自主创新成果不论是性能指标还是安全指标都能满足大多数行业的应用需求。
夯实新基建安全根基需要自主创新
《报告》专家委认为，任何一款IT产品都是人为编程的产物，从科学原理看一定会存在逻辑上的缺陷，这就是所谓的漏洞。这些漏洞只有经过大量的试用才能被发现。因此解决卡脖子问题不仅需要产品厂商在技术领域的创新，用户的参与也是这项工作成败的关键。
专家委还指出，网信自主创新大体包括三个阶段：一是认识到核心技术水平差距，也就是了解脖子卡在哪；二是开展核心技术自主创新，解决从无到有的问题；三是自主创新的产品广泛应用，在试错中实现从可用到好用的螺旋式发展。网信技术、产品的创新发展和重要信息系统的安全保障是互相促进、相辅相成的。一方面核心技术产品水平的提高依赖于大规模的应用作为支撑，另一方面广泛采用国产网信产品又是解决供应链“命门”问题、保障网络空间安全的必要条件。
“经过多年的发展，国内网信技术水平和产品的性能指标都已经取得长足的进步。充分展示创新成果、树立用户信心，对于夯实新基建的网络安全根基能起到重要促进作用。”《报告》主编田霞说。