网络安全技术之2010盘点
技术是IT发展的核心，同样，在安全行业里，技术就代表着话语权，没有核心技术一切皆是空谈。随着互联网的发展，信息安全在国际竞争中拥有越来越重要的意义，但目前我国的很多信息安全产品，其底层核心技术依然掌握在外国公司手中，在此基础上开发的软件和信息系统的安全性就有存在漏洞和后门的可能，只有大力发展自主核心技术的信息安全产业，才能保障国家信息化的进程。
安全软件是我国仅有的几个具有国际竞争力的高科技领域之一，这几年，一大批具有自主知识产权、颇具实力的安全公司成长起来。他们推出的一系列“中国自造”的安全技术和产品，帮助我国用户抵御了各种各样的信息安全的威胁。今天介绍的“云安全”就是热门之一，这是由我国企业创造的概念，在国际云计算领域独树一帜。
“云安全”最强大的地方，就是抛开了单纯的“客户端”防护的概念。传统客户端被感染，杀毒之后就结束了，没有进一步的信息跟踪和分享。而“云”的所有节点，就是每台电脑，变成查杀病毒的“侦察兵”，你中毒了，服务器就会记录，在帮助你处理的同时，也把信息分享给其它用户，他们就不会被重复感染。于是，这个“云”笼罩下的用户越多，“云”记录和分享的安全信息也就越多，最终形成一个最高效抵御病毒的“天网”。可以这么讲，“云安全”需要全体电脑用户齐心合力，只有更多的电脑都加入到“云”中，才能真正发挥“云安全”的威力。
谈到“云安全”概念的提出，不得不说一下安全行业的几次变革。1988-1998这是属于Dos病毒时代，那时候的主流安全产品是硬件防病毒卡；1998-2007年是Windows病毒时代，主流安全产品是各种杀毒软件；而2008年开始，病毒已经彻底互联网化。病毒制造者采用大量病毒洪水般攻击电脑的趋势越来越明显，他们借助互联网来加速病毒的制造与传播，形成“洪水战术”。
为了应对病毒泛滥的严峻局势，各个杀毒厂家使出浑身解数，除了利用主动防御技术、未知病毒分析技术等提高杀毒软件的查杀能力之外，国内外一些安全厂商也提出许多新的解决方案。
瑞星公司的想法是，针对病毒的互联网化，杀毒软件也要互联网化，将整个互联网变成一个巨大的安全软件，才能有效地遏制互联网病毒疫情。他们在业界第一个提出了“云安全”的概念。瑞星还建立了亚洲最大的“云安全”数据中心，能够将病毒自动分析的时间缩短为1秒钟。如今，瑞星已拥有“云安全”系统全部核心技术，对全部技术具有独立自主知识产权。
“云安全”概念提出后，曾引起了广泛的争议，许多人认为这只是一个噱头而不一定是真正的技术创新，但在“云安全”支撑下，反病毒软件在“全面拦截”、“彻底查杀”和“极速响应”三大方面展现出的超凡实力，并且全面解决了“病毒木马多途径传播”、“木马下载器泛滥”、“杀毒软件滞后于病毒”等三大信息安全业界历史难题。
这一系列的相关实践证明，“云安全”已经是一种趋势，越来越多的厂商涉足其中，金山、江民、卡巴斯基、MCAFEE等国内外杀毒公司都在向“云”靠拢，一些实质性产品都已经相继发布。
《人民日报》曾多次发文称：在信息安全产业方面，国内安全企业已取得跟国外企业对等的竞争力，在“云安全”领域甚至还有超越的可能性。