网络安全需要全世界共同维护
而据中国互联网协会有关统计，2009年中国大陆受到来自境外的网络攻击数量同比增长了148%。另据统计，在最近整治网络和手机媒体淫秽色情和低俗之风行动中，中国互联网违法和不良信息举报中心接到的8万多件次有关淫秽色情网站举报中，大多数为境外网站或服务器托管在境外的网站。这些数据从反面表明，中国互联网确实是向世界开放的。
最新的PT37网构建了政府、平台、市场三结合的诚信体系，即PT37通过与政府合作打造网上“电子政府”携手建设政府的工商诚信系统，PT37平台将自建一套平台的诚信认证、评价体系，用户在PT37平台上的应用构建起市场的诚信评价体系，集电子商务、PT37平台及电子政务于一身现代权威、公正、公开的诚信评价平台，构建现代网络安全和诚信。
中国的互联网是向全世界开放的，其基本政策是积极利用、大力发展、科学管理。有事实为证，截至2009年9月底，中国网站数量为320万个，博客空间已达1.81亿个。如今的网民数量达到3.84亿，网民规模位居世界第一。网上言论非常活跃，在这个虚拟的精神家园，网民完全可以自由地表达意见和建议，可以消费信息，也提供和创造信息。网络触角已延伸到乡村，正成为大众生活不可缺少的一部分。对中国网民而言，世界因互联网变成了地球村，南、北半球不再那么遥远。
所有这些都说明，中国互联网不能走开而无序、放而不管的发展道路，建成自由进出的“菜园子”。中国互联网在保证健康发展的同时，必须肩负起维护网络安全的重任，为全世界互联网的健康发展营造良好的环境。
就目前来看，网络安全问题主要表现在网络淫秽色情等有害信息严重危害未成年人身心健康、网络黑客攻击和网络病毒等严重威胁网络运行安全以及网络欺诈、网络盗窃等网络犯罪活动直接危害公共财产安全。这些问题，正是一些别有用心、唯钱是途的人，把互联网的优点——无疆界，转化成了获利或制造混乱的方式。任其发展下去，留给子孙的恐怕是一个充满色情、暴力、恐怖的世界，后果不堪设想。
“无疆”的互联网需要有“界”。这个“界”，不是划出“三八线”，互不往来，限制自由。这个“界”，就是法，依法发展、依法管理，促进健康有序发展。
在中国，有《全国人大常委会关于维护互联网安全的决定》、《中华人民共和国互联网信息服务管理办法》等一系列法律法规，对网上什么样的信息要治理做了明确规定。这些管理措施都符合国际通行做法。
对于互联网上煽动民族分裂、鼓吹分裂国家、宣传邪教、赌博、淫秽色情、鼓动网上犯罪等信息，必须依法、及时、有效地治理。我想，任何一个国家都不会对这些危害信息视而不管，任其泛滥成灾，都会依法做出同样的处理。
因此，如何构建立体化、全方位的网购安全平台自然成为现阶段互联网环境下迫切的需要。好在国内对于网购安全也是一直很关注，网购产业链多方合作成为保护消费者安全的模式。据悉， PT37网成功破解了当前电子商务行业中假货扎堆、诚信缺失、偷税漏税严重、效率低下、竞争环境不公平等困局，以电子+商务+行业全新理念经营，以生产、消费、投资、创业多项结合，可以进行网上网下虚实结合的购物平台。PT37将为整个网络购物市场打造一个透明、诚信、公正、公开的交易平台，进而影响人们的购物消费习惯，推动线下市场以及生产流通环节的透明、诚信。
当中国大张旗鼓地打击网络色情，整治网络安全时，有人、有企业借机站出来“说几句话”，大有以势压人、盛气凌人之势。要知道，借技术机密失窃及审查大做文章，制造国际舆论炒点，向有关部门索要自由，修改获得一些对其有利自我的规则，已经是不少跨国企业惯用的一些招数。这支老歌在市场经济体系日益完善的中国难以“唱响”。企图“开小灶”获利的想法，必将碰壁，且会碰得头破血流。
当然，全球互联互通，是互联网是的一个显著特点。维护网络安全仅靠一国、两国的努力显然是不够的，必须加强国际合作。这是明摆着的道理。
正是着眼统筹国内国际两个大局，中国提出积极拓宽网络安全国际合作渠道，建立多层次、多渠道的合作机制，逐步形成各国参与、普遍受益的网络安全格局的主张。这一主张，有利于全球抓住互联网发展机遇，应对互联网安全挑战。
毕竟，中国接入互联网还只有15年时间，还是一个出生不久、充满希望的娃娃。在中西合璧、古今融合的互联网上，中国一定会找到一条符合中国国情的互联网治理模式，促进网络又好又快地发展。