网络经济发展之“浙江经验”分析
11月27日，全国工商系统网络市场监管工作经验交流现场会在浙江召开。会议的主要内容是总结回顾交流工商网监业务工作的成绩和经验，部署下一阶段网络监管工作任务。会议由国家工商总局市场司刘红亮司长主持，王建满副省长代表浙江省政府致辞，国家工商总局甘霖副局长作重要讲话。
王建满副省长在致辞中表示，近年来，我省在做大做强实体市场的同时，大力扶持和推动以电子商务为依托的网络市场发展，推动实体市场与网上市场的联动发展。坚持培育与监管两手抓，较早出台推进网上市场健康发展的意见，较早出台“以网管网”的监管模式，率先推出全国首个网络监管工具“信用宝”，组建全国首家网商协会、网站信用联盟等行业自律组织，初步构建起政府指导、行政规范、行业之利、商家之学四位一体的科学发展资质，积极探索一条符合浙江网络经济发展的监管之路，取得了显著的成效。他强调下一步要认真学习贯彻党的十八大精神，以此次会议为契机，按照国家工商总局的总体要求，认真学习借鉴各省市区的做法和经验，进一步做好网络市场培育监管工作：一是坚定目标。今年10月份浙江省政府召开了全省商品交易市场提升发展大会，夏宝龙省长明确提出，五年内实体市场和虚拟市场年成交额分别达到2万亿元的目标，要坚定不移地为实现这一目标而不懈努力。二是坚持创新。激发各地政府和工商等部门和市场主体的创新精神，继续探索网络市场培育和监管模式，更好地发挥网络市场在加快转变发展方式、培育新的经济增长极中的重要作用。三是坚决支持。进一步加强政策支持，帮助企业解决网络市场发展难题，营造支持和鼓励网络市场发展良好环境。
国家工商总局甘霖副局长首先回顾总结了全国各地网络市场监管工作取得的显著成效，并指出了当前网络市场监管工作中存在的各地工作不平衡、组织保障体系不够健全、信息化建设进度参差不齐、内外协调联动机制不完善等主要问题，要求各地工商统一思想提高认识，切实增强做好网络市场监管工作的责任感和使命感，要充分认识到加强网络市场监管工作，是推动网络市场健康有序发展的迫切需要，是保障和改善民生，促进社会和谐稳定的必然要求，是提升市场监管效率，推动工商事业科学发展的有力举措。
甘霖副局长指出，在当前和今后一个时期，工商部门开展网络市场监管部门的总体要求，是以邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观为指导，认真贯彻落实党的十八大精神，紧紧围绕总局党组的工作部署，深入践行“五个更加”的工作要求，积极探索大胆创新，在服务市场发展，强化基础建设，加强监管执法，创新工作机制上狠下工夫，切实提升网络市场监管效应，以监管促规范，以规范促发展，推动网络市场监管工作出成效，塑形象、上台阶。主要要在五个方面进一步下工夫：
一是要深化政策创新，进一步夯实网络市场监管的法制机制，各地要紧密关注网络市场的发展现状和趋势，研究分析网络交易的业态和突出问题，要了解掌握网络市场实践中遇到的问题的。一方面要加强对工商行政管理现有法律法规体系在网络市场监管中的应用和研究，另一方面要探索创新研究先行先试，研究制定加强网络市场监管促进网络经济发展的政策措施，积极推动立法立规，为工商网络市场监管工作的制度化规范化程序化贡献力量，为网络市场健康发展提供支撑和保障。
二是强化网络执法，进一步规范网络市场秩序。行政执法是工商网络市场监管基本程序，也是维护网络交易秩序、保障网络交易安排的基本手段，各地要进一步突出重点，加大力度，扎实开展网络市场监督检查和行政执法工作。在实践中逐步完善监管手段，不断提升监管水平。重点抓好对大型重点网站的监管；逐步落实对网络交易平台内网店的监管；重视舆论引导要加大对典型网络交易违法案例的曝光力度；积极探索消费者教育，更好的维护消费者权益。
三是积极推进网络市场信用体系建设。要深入研究网络经营主体的信用特点，建立网络经营主体信用指标体系以及公示机制，积极推动网络市场信用体系的健全完善，将信用监管作为网络是市场的基本方式和手段，引导企业守法经营，提高服务质量，净化网络市场的关系。
四是加强组织领导，进一步提高网络市场的水平。快速发展壮大网络市场，对工商监管能力提出了新要求，工作任务强度大难度高，各地要进一步整合资源加大力度，与网络监管制度需求相适应的组织保障体系和工作机制，确保网络市场监管工作的有效开展，加大保障力度，加强队伍建设，完善协同机制。
五是推进信息化建设，进一步提升网络监管的效应。一是加快建立网络经营主体的数据库，在今年12月底以前要完成总体建库的工作，并继续做好数字库的动态任务。二是重点推进网络商品交易监管信息化平台建设和使用。争取到明年的上半年，基本建立以总局平台为中心，以各省局为支撑的全国一体的网络商品交易监管信息化系统。三是要不断提高信息技术的应用水平。要严格遵循统筹规划、资源整合，信息共享的原则，对内要实现与升级管理、12315、消费者申诉举报等业务系统的互联互通、数据交换，对外以提升电子政务服务能力为目标，为群众提供高效便捷的一站式服务。根据本地执法办案的需要配备必要的电子数据取证设备，按照总局的指导意见，对取证程序方式的规定，进一步规范电子数据取证工作。针对网络交易的特性，积极开展课题研究，逐步完善以信息技术为支撑的网络市场监管方式的方法。
浙江省工商局郑宇民局长介绍了浙江工商在网络市场监管中的认知、实践和探索。他指出，淘宝网带动了消费模式的转变。现在的消费模式是创造消费、瞬时消费、跨区消费、本位消费。今后商圈和商场让位于线上的平台，实体的企业让位于网上的搜索，社区的零售让位于远程的配送，现金支付让位于快捷支付，最终就是商家让位于买家，实现消费的本位和自主。淘宝网带动了生产方式的转变。互联网支撑下生产形态变得扁平化、分散化、个性化、组合创意化。组织生产的跨地域、实时化、低成本、大成本的柔性定制成为可能。淘宝网也带动了生活方式的变化。在家庭里可以实现购物，在家庭里可以实现创业，一个简单的空间里面生产、消费、生活互相融合。流通方式、生产方式、生活方式的改变必然促使我们监管方式的改变。发展优先，这是我们监管的很重要的灵魂性理念。网络经济是转型升级的动力源(600405)，是结构优势调整的一个枢纽，是浙江我们经济整体转型的一个新的起点。我们要网络经济在当地政府和主管部门的扶持、培育、规划、引导下健康发展。浙江在网络监管上必须理顺四个关系：第一是船台和船的关系。第二个是B和C的关系。第三个是内齿轮和外齿轮的关系。第四个是实体与虚拟的关系。解决三个问题：一要建设看得见在线上的监管能力，二要解决好系统对系统作战的能力，三要解决好依靠监管对象自身来实现我们监管目标的能力。这就是浙江省工商局在这几年得出的经验。一是“以网管网，系统为先”。这个系统是三个概念，软件系统、队伍系统、网上工商的职能系统。二是依法管网，强调对应性的问题。所有针对地面上市场主体的法律，对网上的市场主体是同等适用的，依法管网是有条件有能力的。依法管网要强调对应性的问题，当有些法规不能奏效的时候，我们要对所有的网店开展信用评价，让他积累无形资产。三是柔性管网，强调监管的自律性问题。网络经济正在成长当中，是一个新兴产业，要实行柔性管网，核心是自律。四是社会管网，强调监管的公共性问题。社会管网以维权为重点。必须要站在消费者的角度来进行有效的维权，消费者的自我选择是对网络监管最好的评价。
北京、山东、江苏、湖南、重庆等地作了经验交流发言。下午，全体与会代表赴阿里巴巴园区实地考察调研。企业负责人就阿里巴巴和淘宝网的发展状况向与会代表做了介绍。杭州市工商局、嘉兴市工商局在现场会上介绍了各自网络市场服务与监管工作的情况。全国各省、自治区、直辖市和计划单列市、副省级市工商局相关负责人参加了会议。