网络视频会议系统政府机构解决方案
需求分析     提高效率 节省会议经费      　　政府作为经济与社会发展的管理部门，经常需要召开各种会议，传达方针政策，布置工作，交流经验，因此视频会议系统需要能够支持召开跨地域的大规模会议，并拥有色彩饱满、清晰流畅的视音频及稳定不中断的保障。以前召开会议都得到指定会场集中，增加与会议人员的时间和车费，尤其地处偏远山区的政府开会，交通不便，与会人员奔波劳顿；会后的层层传达，不及时不准确，效率不高。一旦发生突发事件，因领导不能及时沟通、决策滞后而造成损失。要求通过视讯会议系统高清晰的视音频效果提高工作效率，节约会议经费。        加强培训 改变培训方式      　　政府公务员的业务能力，直接关系到政府的执政能力。因此政府对公务员的业务培训成为一项经常性的工作。特别是加入WTO后，经济全球一体化，各项规则条例、操作顺序要与国际接轨，业务知识急待更新，培训刻不容缓。而以往培训，因时间场地所限，授课方式陈旧，培训效果不佳。因此要求通过视频技术改变培训方式，提高公务员的业务素质。       上下沟通 搭建便民桥梁      　　政府为民办实事，构建和谐社会，需经常听取市民的意见要求。以前通过各街道办事处或乡镇召开座谈会，听取意见要求，然后人工进行汇集整理再向上反馈，速度慢，效率低。要求通过视讯会议，开通市民热线，直接与市民见面，听取要求，解决问题，使视频系统成为政府直接与市民沟通的桥梁。       采购、招标 不再来回奔波      　　在市场经济环境下，重大工程项目都得在“公开，公平，公正”的原则下进行招投标。以往的招投标会议，手续繁杂。招标方发公告，投标方报资料，来回奔波，并且要指定会场，投标双方面对面问答。需要通过AVCON网络视频会议系统，招投标双方可传递文件资料和图纸，实行面对面交流沟通，非常方便快捷。
系统配置    华平（AVCON）网络视频服务器、AVCON服务器端 华平（AVCON）自主研发的路由式多媒体会议控制单元 华平（AVCON）多媒体会议终端 华平（AVCON）回音消除器 华平（AVCON）视频采集卡 华平（AVCON）终端遥控器 华平（AVCON）软件桌面端
技术构架
MCU多级级联和高保真视音频技术 　　为满足政府部门跨科室跨地域频繁召开各类型的会议，AVCON网络视频会议系统采用华平（AVCON）自主研发的路由式MCU，功能强大的MCU可同时支持多组会议，单MCU便可支持上万人的会议，同时为保证政府部门的会议音视频清晰流畅，匹配政府部门的严肃形象，AVCON网络视频会议系统采用了国际一流的音视频编解码技术，如：h.263++、H.264与华平（AVCON）自发研发的X264CBR与X264VBR,使得AVCON网络视频会议系统在同等带宽下色彩更艳丽、音色更饱满，在同事音视频效果下所占带宽更小，所耗CPU资源更小。AVCON网络视频会议系统DVD画面质量的效果与高保真的音频效果使政府部门的各级机关在使用AVCON网络视频会议系统召开各种会议时收发自如、眉目传真、异地同室。 双流技术和视频录播 　　AVCON网络视频会议系统针对培训学习中实时的动态改变与修改批示，引用了视频行业先进的双流技术，相关培训老师在电脑上的一切修改瞬间，可同时显示在其它客户端。而传统的视频会议系统，在培训学习之前需要把相关的培训文档先传给受训客户端，但当培训中需要修改时就没法在受训端即时显示出来，造成讲师与受训者之间的脱离，影响培训学习效果。AVCON网络视频会议系统引用双流技术后，使培训更如意，演示、修改、讨论更随意；同时，AVCON具有强大的录播功能，可以把培训的全过程录制、存储，便于日后复习，或进行新学员的培训学习，节省培训费用和组织工作。 超媒体平滑同步技术 　　政府部门需要日复一日不间断的收集各乡镇、街道居委会等的民声与意见，为方便各地域人民直接向政府更高一级部门及时的反映意见，AVCON网络视频会议系统采用超媒体平滑同步技术，克服了超媒体中文字、白板、图像声音及其它一些数据因为媒体格式不一所造成的播放时差， AVCON网络视频会议系统通过嵌入时间轴严格同步资源的显示过程，从视觉上得到平滑显示图像，超媒体的平滑同步技术也关联到视频编解碼的优化技术，从效果看白板、屏幕幻灯、文件等操作瞬间完成同步，从而使得群众在反映情况时更自然随意，也不会因声音图像等相关数据传输显示的速率不一样而导致停顿结巴等现象出现。 超强的数据会议功能 　　通过对招投标相关要求与流程的详细了解与充分研究，为保证应对招投标过程中有特殊的或意外的需求产生，AVCON网络视频会议系统研发了强大的数据会议功能。通过AVCON网络视频会议系统为跨区域的交流活动搭建了一个多人共享的会议平台。通过程序共享、文件传送、图库编辑等功能，招投标双方可以将各种需要交流的数据、图形、报表、文字等信息同步显示给对方，同时AVCON网络视频会议系统还支持电子文档演示、网络资源访问、电子白板传输、多媒体演示、会议记录等多种数据业务功能，轻松连接招投标双方进行商务沟通。