网络文化三问:何以成中央政治局关注重点
■能否积极利用和有效管理互联网，能否真正使互联网成为传播社会主义先进文化的新途径、公共文化服务的新平台、人们健康精神文化生活的新空间，关系到中国特色社会主义事业的全局。
中共中央政治局第三十八次集体学习安排的内容是世界网络技术发展和我国网络文化建设与管理。
一问：网络文化何以成为中央政治局关注的重点问题
11世纪中叶，中国人毕癉发明了活字印刷术，人类的文化信息传播进入了一个崭新的时期。这一传播文化信息的新技术在15世纪传入欧洲，使欧洲进入了一个文明勃发的近代文艺复兴时期。马克思的评价是：印刷术变成了科学复兴的手段，变成对精神发展创造必要前提的最强有力的杠杆。但是20世纪末之前的信息只是线性的，没有形成网络化。
进入21世纪，人类进入了一个崭新的时代——信息化时代。信息化时代的特点就是：一切领域都被信息技术所覆盖，从经济到政治，从科学到军事，从教育到社会，从企业到公民，没有一个领域不受到信息技术的影响，信息化是“普照之光”；信息技术正在革命性地改变着社会领域的观念与体制，如军事领域的信息战，如政治领域的“网络民主”，如社会管理领域的“网格化管理”；信息资源不断以几何级数扩充，不仅没有限度，而且永远不会耗尽，越来越多，越来越宽。
充分利用好信息化时代的特点，发展先进的网络文化，直接关系到中国特色社会主义的发展前景。我们只有不断加强网络文化的建设与管理，使网络文化在建设创新型国家、先进文化、构建和谐社会等方面发挥积极作用，才能保证国家不断繁荣富强。
二问：对我国的网络文化建设作什么样的估计
应该讲，近几年来，我国网络文化的快速发展，为传播信息、学习知识、宣传党的理论和方针政策发挥了积极作用，总体上是健康向上的，但也存在着突出的问题。判断的依据是：
网络文化以其迅即性和广覆盖性的特点，使新知识能够在最短的时间内以通俗的形式传播给大众。网络文化在传播科学知识方面的作用是十分明显的，一些深奥的科学知识经过网络文化的解读就会变得家喻户晓，就会深入人心。
网络文化在宣传党的理论和方针政策方面有自己的优势，其宣传的时效性、内容更新的及时性以及针对性和系统性，是其他媒体所无法比拟的。
网络文化在社会主义新农村建设中发挥着独特的作用。一些企业围绕发展县域经济，把种植、养殖作为信息化推广的重点，通过“山区信息网”实现了“信息下乡、信息进村”，使农民及时获得各种需要的文化信息。
……
网络文化领域也存在着很多问题：比如“恶搞”在网络上正泛滥为一种流行的“文化时尚”，从视频到文本，从网络到电视，从流行歌曲、热门节目到古典名著、标志性图像、主旋律影片等，都难逃被“恶搞”的命运，“恶搞”之风危害严重，造成是非不明、荣辱颠倒，颠覆主流意识形态和价值观念。又如有人在互联网上捏造事实，发布网络谣言，恶意炒作，聚众滋事。这些不良的网络文化现象被国外媒体称为中国崛起需着力解决的“五大问题”之一。
这些现象的存在不是偶然的。由于我们的文化监管体制还不能完全适应网络时代的要求，一些西方国家的敌对势力对我国网民进行意识形态渗透，造成一些人的价值观念颠倒；从信息文化自由的角度看，网络文化是一个自由的空间，但由于我国网民的文化素质参差不齐，很多人把网络自由理解为绝对自由，滥用自由的价值；从个人文化信息安全的角度看，信息技术使个人信息的跨国传递变得越来越容易，对个人信息的非法传播、复制、修改、利用的事情时有发生，个人信息安全受到严重威胁。
三问：如何有效地进行网络文化建设
第一，网络文化建设要做到：与社会主义市场经济相适应，与社会主义先进文化相适应，与社会主义和谐社会相适应。与社会主义市场经济相适应，意味着网络文化应当树立诚信意识。市场经济的核心是信用经济，缺少信用体系的市场经济很难健康发展。同样的道理，网络文化要想健康发展，也应当遵守诚信这一全社会共同遵守的准则。与社会主义先进文化相适应，意味着网络文化应当树立社会责任意识，网络文化的提供者不应当把网络仅仅当做是个人意识宣泄的场所或渠道。英国学者马修·阿诺德在《文化与无政府状态》一书中曾经讲：“文化不是个别人的事情，而是所有人的事情；不是可有可无的事情，而是不可或缺的事情。”网络文化也应当如此。与社会主义和谐社会相适应，意味着网络文化应当注入社会主义核心价值体系的精神，把民族精神、时代精神等内容烙印到网络文化建设中。
第二，不断提高网络文化产品和服务的供给能力，提高网络文化产业的规模化、专业化水平，努力形成一批具有中国气派、体现时代精神、品位高雅的网络文化品牌，推动网络文化发挥滋润心灵、陶冶情操、愉悦身心的作用。要以市场为依托，形成一批具有主导网络文化产品和服务供给的规模大、经济效益好、社会责任感强的网络文化骨干企业；以产品和服务为基础，确立一批具有主导作用的网络文化品牌；以人才为重点，培育一批为发展网络文化而贡献力量的优秀人才队伍。
第三，把博大精深的中华文化作为网络文化的重要源泉，推动我国优秀文化产品的数字化、网络化，加强高品位文化信息的传播。例如，作为中华民族祖先的炎帝就有很多的故事值得以网络文化的形式进行传播。炎帝最早发明了集市交易，使民知贸易。立日市的记载说明了炎帝始创交易制度。据说在我国上党地区，用“米”做交换媒介的方式从古到今一直延续到1951年粮食统购统销止；在买卖中、工资以至公费读书曾均有以米折算的习惯。这些有趣的故事如果能成为网络文化的内容，网络文化就有了健康发展的保证。