网站备案：互联网管理的“核武器”
在此次专项行动总结会议上，中国互联网协会秘书长、国家计算机信息安全中心副主任黄澄清指出，网站备案工作可以说是互联网管理的“核武器”，是极具威慑力的重要抓手。当前互联网管理的情况是，如果网络犯罪的成本只要一分钱的话，那么对此的管理成本就需要一块钱。这对加强网络管理极为不利，因此，黄澄清指出，提高网络犯罪成本成为必要手段。他认为网站备案工作具有无可比拟的威慑力。
据了解，全国互联网站集中备案工作从2004年9月起在天津试点，到2005年7月底，我国境内66.93万个网站独立域名中64.1万个已经备案，网站ICP备案率超过95%，IP地址备案率达到89%，域名备案工作基本完成，备案工作初步实现预期目标。为进一步加强对互联网的管理，信息产业部在2005年开发的ICP/IP域名备案管理一期系统的基础上开发了二期备案管理系统，并于今年9月20日试运行。系统中新增了设计相关前置主管单位在线审批功能，增加了前置审批部门在线查询、统计、年检等功能，完善了黑名单查询、吊销许可、未备案信息查询等实用模块，增加了接入商审核的环节，有利于落实“谁接入，谁负责”的要求。在数据共享上，为各管理部门提供备案信息查询功能和接口，便于对互联网进行齐抓共管，为做好互联网管理工作提供了坚实的技术保障平台。据介绍，二期备案系统自9月20日开通后，加大应用落实的力度，备案量和访问量大幅度增长。截至12月3日，新增注册用户252193个，其中填报了备案信息的主体178787个。目前系统中已经获得备案号的主体为1755651个。开通至今，访问总次数超过3000万次，每日系统平均访问量约40万次，最高峰值每小时近10万次。据了解，目前该系统运行平稳。
根据有关法规，未经备案不得在我国境内从事非经营性互联网信息服务。互联网接入服务提供者不得为未经备案的组织或者个人从事非经营性互联网信息服务提供互联网接入服务。对逾期仍未办理备案手续的组织和个人，相关接入服务提供者应当依法暂时停止为其开办的网站提供接入服务，并报告当地省(自治区、直辖市)通信管理局。黄澄清指出，网站备案工作的启动和系统的逐步完善，有力推动了网站和IP地址备案库的建设，就像每个人有一个户口一样，每一个域名、IP地址都有了“户口”，一旦网络信息服务提供者违反了国家的有关法律法规，管理者立刻可以通过这个备案库找到违法违规网站，这就大大提高了管理的效率。他认为，这是从技术手段上提高网络犯罪成本的一条有效途径。我国动态IP地址占了所有IP地址的60%，这对于互联网管理是很大的考验。所谓动态IP地址是指，一台计算机本来应该有一个独立的IP地址，但由于我国的IP地址不够，只能在计算机上网的时候临时分配一个，随时都可能变化，搜索起来很麻烦，如果能做到一台计算机对应一个IP地址，那么管理成本就会降下来。通过贯彻落实网站备案工作，建立网站备案管理的长效机制，把动态IP地址的比例最小化，就能够营造好的互联网管理环境，从而促进互联网健康有序发展。
(沉风 )