网络安全问题越发复杂 隐患威胁触角广泛
2月11日是国际互联网安全日，伴随着虚拟化、大数据、云应用等多种多样的新技术，互联网信息安全正面临着更多挑战，人们对互联网信息安全的关注越来越强烈。而来自互联网协会的统计显示，过去一年中国网民在网上的损失接近1500亿元，包括攻击网站、隐私泄露、虚假信息等等。也就是说，每一个程度都有可能出现互联网的安全问题。由此，中国互联网协会建议，从国家层面建立完善的联动机制和应对体系，加大网络技术研发和网络监测力量，形成合力构建完善网络安全保障系统，有效应对网络安全问题。我们希望下一代互联网是安全、可信、多用途的，这样的想法能实现吗?
网络安全问题越发复杂
根据中国互联网络信息中心的最新统计，截至2013年12月，中国网民规模已达6.18亿。但在互联网日益普及的同时，安全问题同样严峻。
据新华社报道，在移动互联网领域方面，根据腾讯移动安全实验室日前发布的报告，2013年新增手机病毒包数是2012年的4.47倍，垃圾短信数量是2012年的2.4倍，手机病毒、垃圾短信的数量都在不断刷新纪录。
中国互联网协会秘书长卢卫在接受记者采访时称，当前国内网络安全问题愈发复杂，且涉及范围广、涉及环节多，常规的处理方法效果有限。
一组组数据让人为互联网信息的安全担忧。360安全中心发布的《2013年中国网络安全报告》显示，过去一年，65.5%的网站存在安全漏洞，8.7%的网站遭到篡改。平均每天有3500多家网站遭到35万次各类漏洞攻击，其中，政府网站是漏洞攻击的首要目标。此外，用户在使用社交媒体的过程中，其个人信息安全和隐私的泄露也是重大的安全隐患。
“清扫互联网环境，比清扫现实环境难度更大。”中国互联网协会举报部副主任郝志超说，一方面，互联网的开放性造成网络本身难以监管和控制;另一方面，域名系统不稳定、技术手段花样繁多、相关保护体制不健全等原因，使得目前我国网络安全状况愈发复杂，互联网遭受的新挑战也越来越多。
互联网“身份失窃”导致巨额经济损失
虽然人们在谈到互联网信息安全的时候纷纷表示，自己对此很在意，可事实上，并没有多少人真正对此做出了实实在在的改变。根据微软的一份调查报告显示，仅有34%的英国人表示，他们限制了哪些人可以阅读他们共享在社交网络上的信息以及控制了自己发布在网络上的个人信息数量。仅有30%的人声称，他们调整了社交网络隐私设置。
据消息称，微软发布的一份调查报告显示，全球每年因身份失窃而产生的成本已攀升到了约50亿美元。该报告称，5%的英国人均遭遇过网络钓鱼欺诈，平均每次损失额约为100英镑。此外，3%的英国人表示他们曾遇到过身份信息失窃的情况，2%的人声称“他们的职业声誉受到了影响”。在这两种情况中，解决问题的成本平均约为100英镑。此外，仅有33%的人使用个人身份号码或密码对他们的移动设备进行锁屏，尽管其中包含有大量个人和财务信息。这些信息来自于微软消费者安全指数调查报告，该报告对1万名受访者进行了问卷调查。
微软首席网络安全官杰奎琳·比尤切勒说，互联网涉及到了我们方方面面的生活。我们通过互联网相互发送电子邮件，分享照片和视频，支付账单以及购物。但有时候，我们热爱的这些网络活动往往会将我们置于危险的境地。
对此，用户应该使用密码来保护移动设备，利用安全级别较高的密码来保护他们的所有网络账户。类似网络银行、账单支付以及网络购物的交易活动应该在安全性较高的网络上进行，而不该通过公共的WiFi进行。它还建议人们定期审查自己发布在网络上的个人信息，及时删除过期的信息。