网络互动平台的实际项目应用
一、“互动平台”的产生背景
1、电子政务的发展
2002年中办17号文发布以后，我国的电子政务建设已从部门办公自动化，开始走上了支撑部门职能业务的发展道路。《国家电子政务总体框架》和中办18号文发布以后，进一步推动了各部门的电子政务建设的应用深化和整体发展。经过近几年的建设，中央级传输骨干网已经开通，国家电子政务外网也投入运行，可承载中央和地方部门的部分政务业务，为进一步整合内、外网及专项网资源，实现国家电子政务网络的互连互通和政务业务系统的协同互动奠定了基础；中央政府门户网站已开通运行，各级政府网站基本建立，为党和政府有效联系群众服务人民建立了新的桥梁和纽带。政务信息系统建设已经覆盖了税务、海关、农业、银行、公安和社会保障等关系国计民生的重要领域，为政务部门履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能提供了重要的技术支撑，电子政务治国理政和服务于民的架构已具雏形。
2、电子政务提出了网上互动类的实际需求
北京大学网络经济研究中心、北京大学光华管理学院与计世资讯联合发布了《中国电子政务研究报告》(2006年)(以下简称《报告》)，《报告》指出虽然我国电子政务的发展有了很大进步，但对电子政务至关重要的互动交流与网上办事功能两项却处于落后状态。
电子政务发展呈现两个态势，一是从2002年到2006年期间，电子政务总体发展水平逐年上升，但是从2004年至2006年期间增幅递减明显，其因在于互动交流与网上办事功能处于落后状态。
《报告》得出的结论认为，目前电子政务的进步很大程度上是一种低水平上量的进步，而不是从一个阶段到另外一个阶段质的飞跃。除了一些传统项目如信息发布外，真正体现电子政务核心服务的“网上办公”和“互动交流”并未全面启动。可以说，正是这两个方面使得近两年来电子政务发展出现了明显减速，以至于成为瓶颈。
3、政务公开、便民利民亲民的需要
党的十六大以来，党中央、国务院高度重视政务公开工作。各地区各部门按照中央的要求和部署，有计划、有步骤地开展政务公开工作，取得了明显成效。目前，全国乡镇和县（市）政务公开日趋规范，市（地）政务公开全面推行，省（区、市）和国务院部门政务公开正在积极推开，政务公开逐渐成为各级政府施政的一项基本制度。
政府办公网站是政府形象建设的一部分，更是提高办工效率、及时公布政务信息、广泛了解民情民意、加强与群众互动交流的有效手段。如今，政府部门的职能形象不仅体现在政府热线、服务大厅、接待窗口上，其网站与市民之间的交流互动同样展现着一个部门办事作风。
二、“互动平台”的应用价值
1、增进网站前台用户与后台维护人员的交互
政府的公务人员与百姓是委托代理关系，公务员接受委托，代理公众的利益。公务人员应该对政府相关政策法规有很深的理解和认识，要对市民提出的问题提供较为合理的解答，尤其是在一线服务的公务员，他们对服务对象的情况最了解，应随时将自己了解的情况向上级部门汇报，以便对不合理的现象做出调整，真正起到政府与百姓之间纽带的作用。在管理手段上，通过建立电子政务平台使其成为民主政治的辅助手段，在政策反馈上与民众产生互动。政府网站的运用突破原始的行政手段，产生成高效率、高透明的行政效果。
2、方便普通百姓参与
“网上互动”使得普通百姓在参与时，不需要刻意的去寻找，可以人性化的定义必填项，降低参与的门槛。普通百姓在提交了问题之后，还可以随时查看，并且可以获得短信或者是邮件通知，十分的方便。
3、增进政府管理部门的管理
通过“网上互动平台”的建立和使用，让政府各参与单位初步了解到民众关心关切的问题，也能进一步发现政府管理存在的突出问题，从一定程度有利于加强政府对改进管理、完善管理的决策，从而增进了政府部门的管理。
三、大汉网络互动平台介绍
1、系统构架
2、系统特点
灵活定制的互动业务
·方便地配置多种互动服务功能，如：建立不同办理流程体系的领导信箱、举报投诉、建议意见、效能评议、事件反馈互动服务模块。
·提供独立的办理流程定制，管理员可以根据不同的互动服务内容独立定制各自办理流程，如：直接办理、交办、催办、转办的控制，且不同模块的流程互不冲突。
·统一以“办件”的方式对各类交互服务内容进行管理
·提供模块内“办件类别”管理，进一步细化办件性质，为“办理重点、办理热点”分析提供参考数据。
交办、协办、督办——协同的办理流程支持
平台提供多样化的可定制的办理流程，其中包括：受理、直接办理、交办、协办、督办等，完成办件办理的复杂流程，实现单一办件的多部门流转。
个性化的用户前台
平台采用用户身份统一认证方式进行用户注册管理，经认证后的外网用户登录后可以进行个人资料管理、个人办件提交、办理过程查看、办理情况查询、公开信件查看、办件热点查看等。
交互后台的统一管理
·完善的机构与用户体系划分。
·统一的机构、用户体系，建立明晰的层级关系，实现权限控制、保证办件有效送达，实现办件办理、统计分析的统一管理。
·独立模块的管理机构授权，保证机构职责范围内的办件受理工作。
·高效、翔实的工作数据统计，对平台内模块、机构、用户情况进行统计分析，为考核工作提供参考数据。
敏感词识别、办件审核——周密的安全控制体系
互动平台提供内容过滤、办件访问权限控制、内容审核等内容安全防护措施，保证互动应用内容安全的同时，也可以和统一认证系统，如大汉版通统一用户管理系统集成实现安全的、统一的身份认证和管理。
·采用敏感词识别与提示技术，增强内容安全性的同时，减少内容的管理工作；
·采用严格但简洁的内容审核流程加强内容安全。
·采用周密的办件查阅控制策略保证内容访问与浏览的安全性。
·基于J2EE技术增强解决方案的健壮性与安全性。
·办件数据与管理体系的分离增强内容的访问安全性。
·完善的管理与操作日志便于用户审计。
·分级的权限管理策略有助于在不降低安全性的同时减少日常管理。
在线短信保证信息及时畅通
平台采用在线及时通信技术，“事件”办理状态和结果可以通过手机短信方式告知用户。
可扩展的应用体系
组件模式的互动平台为独立部署、功能扩充、系统接入等提供技术前提。
·支持统一用户管理系统，实现用户在系统间的无缝跳转，避免用户的重复登录。
·支持短信平台，实现办件办理查询、办理结果通知，扩展用户查询渠道，使用更加人性化。
四、“大汉网络互动平台”的实际项目应用案例分析
浙江卫生厅的网上互动栏目，如果所示：
在图中，我们可以看到浙江省卫生厅基于大汉网络互动平台，实现在线咨询、网上信访、举报投诉以及厅长信箱等功能。
浙江省卫生厅，属于省厅级部门，负责日常的网站维护人员有限，对于网上咨询等互动业务，迫切的需要转发功能，前台用户提交信件之后，信息中心有专人负责受理，然后分发至各个具体部门进行办理回复。因此就需要支撑该业务的平台后台具备转发功能，可以是按人员也可以是按部门。
大汉“互动平台”的后台管理中可以自行定义各个业务的流程，针对卫生厅的要求，后台仅需选中转办处理，即可满足要求。
然而并不是所有的政府需求都跟浙江卫生厅一样，有些单位的部门职能清晰，前台用户在提交信件时，非常有针对性，他们通常直接提交给相关部门，而相关部门处理后，直接进行反馈。此处，我们以浙江人事厅为例来说明。
在“大汉网络互动平台”的管理后台中，在机构管理中建立好机构，然后只需在参数配置中，选择前台直接提交到部门，即可实现浙江人事厅的需求：