网络安全等级保护制度为全区信息化安全健康发展保驾护航
网络安全等级保护制度为全区信息化安全健康发展保驾护航
12月14日，2018年宁夏网络安全等级保护工作会议在银川召开。会议通报了2018年宁夏网络安全执法检查工作情况，回顾总结自治区成立60周年庆祝活动网络安全保障工作，对2019年工作进行整体部署，并举办第六届网络与信息安全大讲堂，同时开展了网络业务技能培训和经验交流。
自治区公安厅副厅长、网络安全等级保护工作领导小组副组长徐耀，自治区党委网信办副主任文建国出席会议并致辞。公安部网络安全保卫局七处处长祝国邦出席会议并就网络安全等级保护工作作了专题报告。
徐耀表示，2018年，自治区各有关单位以等级保护为抓手，通过执法检查、攻防大赛等措施，准确把握新时代网络安全工作的新规律，积极适应新要求新任务，网上网下双线并行、打防管控多管齐下，等级保护基础防护作用、风险预警主动防范作用、攻防对抗入侵抵御作用、违法犯罪打击整治作用、网络空间净化治理作用、法律宣传普及带动作用进一步凸显。各级公安机关以“净网”专项为抓手，“利剑小分队”带动区市县三级合成作战，立案数、破案数创历史新高，“网警巡查执法帐号矩阵”网上见警率、管事率不断提升，为维护我区社会稳定和服务经济发展，保障自治区成立60周年庆祝活动网络安全发挥了积极作用。
文建国指出，此次会议的召开对进一步夯实各部门网络安全工作责任，推进国家网络安全等级保护制度2.0在宁夏落地，提升全区网络安全管理水平具有十分重要的意义。下一步，自治区党委网信办将加强与涉网管理部门的沟通协作，更加注重顶层设计，加快形成网络安全工作体制机制，加强防范，全力保障重点时期全区网络安全，为维护国家和自治区安全和社会稳定发挥积极作用。
会议要求，各有关单位、各级公安机关要主动适应新时代新要求，科学规划信息化建设顶层设计，依法夯实保护基础，不断落实综合治理责任。强化安全评估机制落地执行，坚决切断为网络违法犯罪活动直接或间接提供“掩护”便利的一切技术支持渠道，不断提高网络安全综合治理能力。要持续打牢等保等基础工作，常态化做好等保定级、备案、测评、整改等工作，力争第三级系统的年测评整改率100%。要依法加强网络安全监管，加大监管力度，推动网络运营单位主动落实网络安全保护义务和主体责任，为自治区经济社会发展提供安全、稳定的网络环境，建设“网络强区”、争创“西部地区网络最安全省份”。
会议还对全区网络安全等级保护工作先进单位及先进个人、网络安全优秀技术支持单位及优秀专家、攻防大赛获奖团体及个人进行了表彰。自治区人力资源与社会保障厅、生态环境厅、国网宁夏电力有限公司、银川市公安局金凤网安大队就网络安全应急演练工作、网络安全机制保障工作、落实网络安全防护技术、网络安全监督管理工作作了典型经验交流。
据了解，自6月1日至11月15日自治区网络安全等级保护工作领导小组牵头开展全区网络安全执法检查工作以来。各级公安机关牵头组织，联合国家保密、密码管理、工信、国家安全等网络安全职责部门和通信、广电、金融等行业主管部门，抽调技术支持机构组成7个检查组，通过自查、远程检测、现场检查等方式，依法对全区865家党政机关、企事业单位（含60大庆核心场馆驻地）等1300余个网络开展安全执法检查，共查处网络安全违法行为337起，向845家隐患突出的单位送达限期整改通知，发现网络风险隐患9.1万余个，中危以上风险100%得到整改。
自治区工业和信息化厅、自治区国家安全厅、自治区通信管理局、自治区密码管理局、自治区保密局等单位网络安全负责人；区直85家党政机关、企事业单位网络安全负责人和业务骨干，专家代表、技术支持单位代表，各级公安机关网络安全保卫部门主要负责人共计300余人参加会议。