网络问政：社会管理科学化的重要路径
作者：张廷        摘要：网络问政是最好的公众参与社会管理的形式之一，网络问政的不断创新可为社会管理科学化提供新的路径。文章在分析网络问政常态化趋势、网络问政对社会管理科学化的作用的基础上，提出建立以加强组织领导、畅通问政渠道、培育网络文化、完善法规体系、推进信息公开为主要内容的网络问政工作体系。
关键词：网络问政 社会管理科学化 路径
胡锦涛总书记2011年2月在中央党校省部级主要领导干部社会管理及其创新专题研讨班开班式上提出“提高社会管理科学化水平”的战略任务，为推进社会管理和建设指明了方向。我国的社会管理与国情和社会主义制度总体上是适应的，但由于经济转轨和社会转型的深刻变化，利益格局的深刻调整，思想观念多样化的特征，新经济组织、新社会组织的大量涌现，人口异地流动性的持续增强，由信息化的发展、互联网的普及带来的虚拟社会影响力的不断扩大，我国社会管理理念思路、体制机制、法律政策、方法手段等方面还存在很多不适应的地方，只有不断探索提高社会管理科学化水平的有效途径，才能解决社会管理领域存在的诸多问题。
所谓网络问政，是指各级党政机关尤其是领导干部运用和依靠互联网，问政于民、问情于民、问计于民，从而有效行使其管理职能，实现科学决策、民主决策、依法决策。截至2011年6月底，我国网民总数达到4.85亿，互联网普及率达36.2%，其中手机网民3.18亿，微博用户1.95亿，域名总数为786万个。随着网络的蓬勃发展，互联网在中国民众的政治、经济和社会生活中扮演着日益重要的角色，成为中国公民行使知情权、参与权、表达权和监督权的重要渠道。互联网已经从一个虚拟空间逐步实现了与社会各领域的无缝对接，逐步发展为人们现实生活不可或缺的组成部分，也逐步成为党和政府察民情、集民智、解民忧的全新视角，成为社会管理科学化的重要路径。
一、网络问政常态化是大势所趋
随着上网人数的日益增加，网络技术的不断发展，公民意识的逐渐成长和执政者的重视，网络问政常态化已是大势所趋。
1、网络技术的发展是推动网络问政的客观基础。目前，网络信息技术日趋完善与成熟，有效为网络问政提供了交流平台和技术支持；网络的发展颠覆了传统执政方式和过程的封闭，公众利用网络扩大了知情幅度，并享受着快乐。另外，由于网络自身的特性，如快捷性、便捷性和隐蔽性等特点，使得人们更愿意通过网络发表言论，表达意愿，反映诉求。可见，在信息化时代，网络技术的发展和网络自身的特性，为推动网络问政发展提供了可能。
2、公民意识的成长是推动网络问政的内在动力。无论是“7.23动车追尾”事件，还是“李刚门”事件；无论是“脆脆楼”，还是“药家鑫案”……都让我们领略到公众参与在推动公共事件发展上所起到的巨大作用。武汉大学教授、博士生导师单波认为，随着社会的进步，人们非常关心如何行使自己的权利，包括舆论监督权，这导致了网络公民的崛起。伴随着社会公民意识的蓬勃生长，人们参与社会公共领域的自觉性、积极性正在逐步增强。每一起公共事件发生后，公民了解事件真相、关注事件发展、监督政府行为的愿望越为迫切。在介于政府与个人之间的社会公共领域，网络社会已经出现了一支与政府互动进行社会治理的“草根力量”。公民意识的不断成长，是推动网络问政的内在动力。
3、党和政府的重视是推动网络问政的外在动力。2008年6月20日，胡锦涛总书记通过人民网与网友在线交流，指出互联网是“做事情、做决策、了解民情、汇聚民智的一个重要渠道，非常关注网友们提出的一些建议、意见”。2010年2月27日，温家宝总理接受中国政府网、新华网联合专访时表示，知屋漏者在宇下，知政失者在草野，倾听网民们的意见，开创了网络问政的新风。所有这些新举措被外界誉为“具有丰富的时代内涵，开启了中国从党内民主到人民民主的一个崭新时代”。中央高层领导高度重视网络舆论，各级党政干部也越来越关注网络作用，这在社会上形成了一种导向，为网络问政常态化提供了外在动力。2010年的地方两会上，网络问政被写入安徽、湖南、广东等地方政府工作报告，成为政府进行民主决策的重要方式，网络问政得到了前所未有的重视。
二、网络问政对社会管理科学化的作用
社会管理科学化主要就是要使我国的社会管理更加实事求是，更加符合社会管理的规律性，更加体现以人为本，并使它们转化为有可操作性的社会管理体制和机制，落实为有可行性的社会政策，从而保证和推进我国社会发展成果真正惠及全体社会成员。社会管理过程主要包括社会政策的策划、制定、执行、监督、评估和终结等几个环节，实现社会管理科学化，必然要求各个政策环节的科学化。
1、网络问政是了解民需、调查民意的“直通车”，有助于政策的策划。问需于民，是社会科学管理的前提，是策划政策的基础。在新时期，网络已成为广大人民群众表民意、诉民求、吐民怨的“大众麦克风”，社会各个阶层、各行各业的人士都可以通过网络对党和国家的大政方针、政府的决策部署、社会民生热点焦点问题等进行评价讨论，真实、充分地表达意愿和看法，有效解决了上情下达“中梗阻”、下情上达“打折扣”的问题。通过网络可以更直接、更广泛地了解群众在想什么、盼什么，使很多问题更显性化、公开化，可以极大地拓展党和政府了解民情、帮助群众排忧解难，促使群众与政府之间的沟通更直接、更有效。
2、网络问政是荟萃民智、辅助决策的“信息库”，有助于政策的制定。网民的意见和建议表达了社会各个阶层不同群体的利益，对于政府部门捕捉舆情信息、不断挖掘民智具有积极作用，极大丰富了政府的信息来源，是政府科学决策、民主决策的“富矿”。网络问政使领导者视野更宽广，头脑更清醒，思路更开阔，决策更科学。
3、网络问政是提高效率、转变作风的“加速器”，有助于政策的执行。党政机关工作流程、服务流程“晒网”，对有关部门的决策和施政行为产生了重要影响，形成了促进机关作风转变、行政效能提升、服务质量改进的嵌入机制和倒逼动力，对于拖拉推诿、敷衍怠慢的情况，舆论要求追究相关责任，网络问政推动实现政令畅通。
4、网络问政是评价政策、改进工作的“风向标”，有助于政策的评估。政府出台的每一项社会管理政策都要经过理论的评估和实践的检验，如果发现政策有缺陷和不足，就需要对此作出必要的调整。通过网络问政可以及时、充分了解到政策不符合实际的环节和内容，进行适时改进和调整。如果发现某项社会政策已经不适合社会的需要，不宜继续执行，就可以终止政策。
5、网络问政是预防贪污、防治腐败的“好帮手”，有助于政策的监督。网络监督好比人民战争，无处不在，无孔不入。重庆打黑风暴、河北“三鹿奶粉”事件，西安药家鑫案等震动全国的事件，几乎都是先在网络上曝光，引发激烈辩论和强烈反响，形成网舆风潮，推动行政解决，彰显了网络监督的强大力量。网络举报可以使纪检等部门快速获取举报信息，成为反腐利器。2009年6月和10月，最高人民检察院和中纪委、监察部举报网站开通当日均因访问量过大造成网络瘫痪，体现网民积极参与的热情。
网络舆论影响社会管理和政策的过程
网络问政不仅使问政于民落到实处，而且在推进社会管理创新、完善社会管理体系、沟通党群干群关系等方面起到越来越重要的作用。一方面，网络问政使社会管理更加符合发展变化着的实际，并在此基础上不断增添新的内容、创造新的形式；另一方面，网络问政可以准确把握社会成员的新需求特别是安居乐业的基本需求。网络问政有利于推动社会问题治标管理与治本管理相结合，刚性管理与柔性管理相结合，社会服务与社会管理相结合，社区管理与社会管理相结合，政府主导与多方参与相结合，科学精神与人文关怀相结合，从而提高社会管理科学化水平。
当然，网络舆论在社会管理科学化建设过程中也出现了一些负面影响，因而在网络问政过程中，要注意甄别和扬弃。第一，可能出现“假民意”的流行与制定政策的非代表性。网络民意可分为“原生态民意”和“真实民意”，“原生态民意”的存在可能造成“假民意”的流行。第二，网络上的虚假信息可能会造成决策者的决策失误。由于互联网具有虚拟性，在网络空间中，缺乏自律的网民有可能不加证实随意发布信息，甚至有意制造假消息，决策者可能会因网络上的虚假信息造成决策失误。第三，过量的信息提供会引起决策者的“盲目决策”。科学决策需要适量、适时的信息支持，网络条件一方面改变了信息量过少的弊端，但另一方面信息量过多也会产生盲目决策。
三、基于社会管理科学化的网络问政工作体系的构建
在新时期，社会管理工作离不开参考、吸收、引导、监管网络舆论。提高社会管理科学化水平，必须善待网络、善解网络、善用网络、善管网络，需要建立全面、系统、规范的网络问政工作体系。
1、加强问政组织领导，建立科学管理体系。首先成立网络问政工作领导小组，加强涉及社会管理舆情的应对工作，将正面的建设性意见吸收并转化为政策的制定和调整，将负面舆情消除在萌芽状态，尽可能减少已经发生的负面舆情对社会管理产生的负面影响，为涉及社会管理舆情的处置工作，提供坚强的组织保障。其次，健全涉及社会管理舆情处置工作的管理机制。成立领导小组的同时，要加强舆情处置的硬件建设，实行专人负责、及时监控、处置舆情、开展网络宣传、评论。
2、保持畅通问政渠道，形成良性互动格局。构建网上官员与网民良性互动的格局，是政府积极应对网络民意的首要选择。政府应先使得网络利益有效表达的渠道保持畅通，及时了解和处理网络民意所反映的问题，并完善沟通反馈机制。比如通过一些在线搜集网络民意、在线回复网民提问、在线咨询网络民意等方式进行广泛沟通，建立和健全网络新闻发言人制度、网络舆情分析制度、网络听证制度，并且开展网络民意调查，及时搜集和回复那些民众强烈关注的问题。还应发挥政府网站优势，重视这一开展政府与民众交流的重要官方平台，充分发挥政府网站的信息资源优势，提升政府网站与网络民意的互动效率。
3、注重伦理建设，培育网络公民文化。首先，加强网络环境下伦理建设，培育公民的政治责任意识，努力提升公民的网络道德责任感。其次，大力发展网络社会文化，营造良好的网络文化氛围。通过发展网络环境中的社会文化和营造良好的网络文化氛围来规避网络民意的盲目性、无序性和非理性。另外网络时代的政府应该为公民文化的培育搭建更多的平台，让公民把政治参与作为自己应有的权利和应尽的义务，使得他们在积极的政治参与过程中增强了社会责任感。公民通过网络积极地参与社会管理，实现自身的利益追求和价值，提高和加强公民对现有的社会管理体制的认识，促使执政目标与网络民意之间更加契合，对于有效促进网络政治参与的健康发展和社会主义民主政治的进步有巨大作用。
4、建立完善法规体系，规范网络秩序。网络信息传递的无序性和网民参与的非规范性，迫切需要网络立法加以规范。首先要发挥人大的立法作用，在遵循网络立法适时性、整体性、针对性和国际性原则的基础上，创制一部结合网络技术和政治民主的基本法律，并且适当考虑制定相应的行政法规来弥补人大立法的不足。在网络法规制定的内容上看，既要规范网络秩序，又不能妨碍公民参与的自由，在秩序和自由之间，网络立法体现的是两者之间的协调和平衡。网络法律体系在规范网络参政秩序的同时，也应为公民网络参政行为提供了一个法制化的渠道，确保网络民意不受压制，保护公民在网络中言论自由权，使网络民意能通过正常途径得到重视，保障公民有序的参与，实现网络问政的有序化。
5、推进信息公开，建立问政问责制度。回应网络民意首要的是切实推进政府网上信息公开。这是政府“阳光行政”的基本要求。因而必须坚持政府网上信息依法公开、真实公开、注重实效、有利监督的原则，建立有力的监督制约机制，扫除网络民意发展过程中的障碍。另一方面，建立网络问政的问责制度。政府应加快建设可量化的指标体系，追究在网络问政中失职官员的责任，健全网络问政的问责制度。只有网络问政制度化，用问责制约束政府行为，才能使网络问政落到实处。各级党委及政府要从本地区的实际出发，制定适合当地的，具有可操作性的指标考核标准，通过奖惩制度来督促各级政府在网络问政中发挥实效。这不仅有助于改变政府机关作风，增强政府工作人员的服务意识，提高服务的效率和水平，而且有助于塑造和维护政府廉洁、勤政、务实、高效的良好形象，推动政府与公众的良性互动。
参考文献：    [1] 胡锦涛：《扎扎实实提高社会管理科学化水平建设中国特色社会主义社会管理体系》，人民日报，2010-02-20。    [2] 丁海椒：《网络时代更需直面群众》解放日报，2009-08-03。    [3] 刘素华：《学会从网络上听取民意》人民日报，2009-02-06。    [4] 张森林：《“网络问政”亟须突破“信任关”》，河北日报，2009-07-08。    [5] 徐娟：《网络问政：要“办结率”更要“满意率”》，光明日报，2009-06-09。
（作者单位：武汉科技大学党委宣传部）