网络成功案例
作为一个拥有500个接入点的大中型网吧，上海聚联在刚组建的时候就将选择合适的方案和合作伙伴放在了头等重要的位置。经过近4轮的挑选，上海聚联最后选择了华硕网络以其企业级三层交换机GigaX 3112和智能网管型交换机GigaX1116i+/GigaX1124i+为核心的大中型网吧解决方案。从目前运营情况来看，在周围各家网吧因为网速不稳定、安全不高甚至管理维护难等问题盈利非常差的同时，上海聚联却迎来了越来越多的网民，预计在3个月后将要扩大经营规模。
快速、稳定、安全：聚联网吧的总结需求
如何才能搭建一个低成本、高性能、易管理的网吧网络呢？华硕网络在承接了上海聚联网吧的网络建设任务后，围绕聚联网吧的三个核心需求制定了方案。
首先，为了满足500用户同时上网所要求的速度和系统稳定性需求，上海聚联网吧要求核心交换机至少在千兆，且能支持千兆到桌面，千兆的接口必须在2个以上才能保证500个接入点的有效接入。
其次，作为一个集办公、娱乐于一体的综合性网吧，上海聚联的整个网络被划分为了VIP区、商务区、游戏区和普通上网区，基于这样的区域划分上海聚敛要求网络解决方案能提供非常好的安全保护，能通过动态VLAN的划分来限定不同终端的权限，达到自由组合的目的。
此外，作为一个大中型网吧上海聚敛除了要求网络方案经济实惠外，还对网络的扩展性提出了高要求。针对上海聚联上述三个主要需求，华硕网络最后给上海聚联提出了以华硕企业级三层交换机GigaX 3112和智能网管型交换机GigaX1116i+/GigaX1124i+为核心的网络解决方案。整个网络的拓扑图如下。
上海聚联网络拓扑结构图
整个方案仅采用了1台华硕高性能企业级三层可网管交换机华硕GigaX 3112、2台智能网管型交换机GigaX1116i+/GigaX1124i+和6台超高速以太网交换机GigaX1124B就连接了所有的接入点。就产品搭配来说，先用三层可网管交换机GigaX 3112作为网络接入核心接入互联网，再用其自配的12个10/100/1000 BASE-T千兆自适应端口连接到2台智能网管型交换机GigaX1116i+/GigaX1124i+上，然后再将6台以太网交换机GigaX1124B连接到智能网管交换机上。
就功能来说，利用三层可网管交换机GigaX 3112主要为网吧提供稳定、快速、全千兆核心和千兆到桌面的性能。而之所以选择GigaX1116i+/GigaX1124i+来作为中间连接得交换机，主要是考虑到了智能网管交换机的强功能、高性价比、易管理三个特点，特别是它的动态VLAN划分技术，可以实现对500个接入点的自由控制。
四大优势凸现华硕智能网吧解决方案价值
首先，全千兆为核心、千兆主干、千兆到桌面的方案搭配，利用三层线速路由，来实现数据的三层线速转发，在网吧的不同区域(VIP区、游戏区、视频区)实现有选择互访。既合理利用了网络宽带，又可满足特定用户的特定需求。
其次，利用产品支持PortTrunk功能，2个千兆端口可捆绑实现4G上联传输带宽的特点，来避免用户数增多而带来的网络阻塞现象。
第三，利用智能网管交换机提供的动态VLAN划分功能，自动的将不同的用户划分为不同的区域，如视频区、游戏区、VIP区等。既保证了不同区域间信息的独立和安全，又非常方便管理和维护。
最值得一提的一点是，针对网吧业主非常头疼的用户使用BT下载、上黄色网站等问题，利用GigaX1116i+/GigaX1124i+产品可以制定ACL访问控制列表，可制作针对BT下载、聊天、非法访问或个别用户对特定服务器的访问，在阻断非法应用的同时保证网络资源的高效合理应用。
而针对网民反映非常大的视频语音聊天断线现象，本方案产品能自动识别VoIP数据流，自动消除语音聊天时的数据丢包、延迟现象。
方案点评：整个方案彻底满足了500网民同时语音视频聊天、网络游戏时的速度、稳定等需求，利用方案自带的管理软件ACNM还能放便的管理和维护，且能保证用户对系统的安全要求，更重要是性价比高，非常适合接入点在500点以下的大中型网吧采用。