网络时间协议对于网络安全的重要性及部署方法
对于网络安全NTP的准确性是至关重要的，其正确的设置仅仅需要很少的时间，保护它的安全也不要什么额外的投入，但在安全方面获得的改善将会是非常大的。下面，我将给大家详细的介绍进行网络时间的设置。
一、什么是网络时间协议
网络时间协议(NTP)是一种基于用户数据报协议(UDP)采用服务器作为客户端的专用协议，可以用来对网络设备的时间进行同步。
对于虚拟专用网、基于时间的访问控制列表来说，时间同步是一项非常重要的功能;且在进行网络调试、安全测试和事件关联等操作的时间，它也是一个非常重要的因素。
NTP采用的是一个称之为层的概念，所谓的层指的就是一台设备到达一个权威的时间源需要跳几次。0层指的就是基于一台或者一系列的原子钟，它可以提供非常准确的时间概念。而1层指的就是，它可以直接从0层的时钟获得信息，因此就是跳了一次，第2层第3层的情况可以依次类推。
二、网络时间协议的作用
对于网络NTP是一个非常重要的因素，所以你必须保证它是正确可靠的。最简单可行的保证方法就是在网络中建立一个第1层的时钟源，提供准确可靠的时间源。通常情况下，最常见的方法就是选择网络中的一台设备，一般来说是路由器，与一个第1层或者第2层的公共时间源进行同步，作为本地网络的主时钟源。
内部设备、服务器和主机可以与这个网络时钟源进行时间同步。在防火墙上，该层可以让你通过UDP端口123对NTP进行全面的设置。
通过路由器和执行NTP访问控制列表来保证NTP的认证过程，也可以改善网络的安全情况。
三、保证NIP的安全
NTP的认证方式和你想象的可能有所不同。在思科路由器上进行NTP认证的时间，关键在于源主机(主时钟)，采用的是MD5哈希响应。在进行NTP认证的时间，请求是客户端而不是路由器发出的。
在这个过程中，核查的是发出请求的客户端源代码的完整性，而不是客户的有效性。这也就意味着，路由器不需要进行通常要做的身份验证操作。但是，如果客户端的认证请求没有被路由器认可进行配置，NTP同步操作就会失败。
因此，为了保证网络的可靠性和安全性，你应该在当中设置多台路由器来自动进行NTP同步;它们应该从不同的第1层时间源获取时间信息，并且在这些路由器之间也要建立对等的认证机制。
在部署NTP的时间，访问控制列表是一个非常有用的工具。你可以建立一个对等组的访问控制列表来对网络IP地址来进行认证和控制，确保路由器连接的安全。此外，你也可以建立一个“服务”或者说“服务限制”的访问控制列表来确定在路由器上哪些网络IP地址或者网络时钟可以进行NTP查询。
上文主要从实际操作方面向大家详细的介绍了网络时间协议的配置技巧，同时介绍了NIP协议的基本信息，相信本文能给我们大家对于时间协议的理解有很大帮助。