网络安全和信息化并举 夯实网络强国之基
中国接入国际互联网已21年，这21年以来我国已成为了全球第一大互联网国家。但是我们离网络强国还有很大一段距离，根源就在于网络安全建设不完善、信息化水平不高，没有充分认识二者之间的互联关系对于网络建设的重要性。因此，我们只有加强网络安全建设，提升信息化水平，将二者统筹兼顾，利用二者之间的紧密联系才能实现网络强国梦想。
网络安全是信息化的前提与基础。当前，网络广泛地融入社会生活中，在给人们带来便利性的同时仍旧存在一些潜在隐患。如网络谣言、网络诈骗等行为，这不仅直接给人们的财产安全带来损失，更会打击人们使用网络的积极性。而这无疑会阻碍信息化的普及与发展。由此可见，要通过信息化推进网络强国建设，必须以网络安全建设为先。
信息化能为解决网络安全问题提供技术支持。信息化的一个显著特征就在于知识化，并利用现代信息技术实现信息资源的共享，以解决社会和经济发展中的各种问题。正如当前，我国网络安全方面仍面临受境外攻击、控制明显增多的现状，尤其网页被篡改、仿冒，直接危及公民的隐私财产安全、影响政府的管理服务效率。而现代信息技术能够强化网络信息安全掌控力，减少和防范电子政务系统、金融系统等安全隐患和技术风险推进网络治理能力现代化。因而，政府和社会各界需共同携手，通过技术与管理手段，不断强化信息安全保障体系，构筑坚固的网络长城。
网络安全建设与信息化发展二者之间是相辅相成的关系，对于建设网络强国而言，缺一不可。网络安全的有效保障能提高信息化的效率，进而为建设网络强国注入一剂强心剂;同样，信息化水平的不断提高也能为我们解决各类网络安全问题提高技术手段支持，进而提高建设网络强国的效率。
信息化已成为当今世界经济社会发展的主要趋势，网络强国建设更是大势所趋。强化网络安全、提升信息化水平关乎社会稳定、关乎经济发展，更关乎国家强盛。我们只有以网络安全建设为基础、以信息化建设为导向，进而才能真正实现我们的网络强国之梦，在经济腾飞的道路上插上信息化、安全化的双翼。也惟有如此我们才能在民族复兴、大国崛起的道路上实现华丽的转身。