网络安全问题是CIO无法躲避的话题
网络安全专家表示，在2013年，国家资助的网络战争是IT界的主流。就如同医疗卫生行业，如果过分依赖软件检测，可能因为某些产品漏洞而导致医疗行业产生过失犯罪的情况。　　美国是全球最大的医疗保健市场。研究报告表明，有一半以上的医疗设备在美国销售的依赖于软件。有一医疗案例，黑客通过入侵医疗系统，远程遥控胰岛素注射泵杀死糖尿病患者。这项案例受到了政府以及医学界的普遍关注。　　去年，美国一官方组织要求医疗保健行业对其网络威胁进行安全管理，并要求医疗机构制定安全计划，保证病人和病人的医疗信息，避免遭受损失和危害。　　当然，美国并不是仅仅关注医疗安全。今年6月，美国要求药物监管局，医疗机构，医疗器械生产企业，密切关注网络安全漏洞对于医疗卫生行业的影响。　　　　什么可以对医疗器械进行黑客防御呢?　　在一个世界中，通信网络和医疗设备可以决定生命或死亡，这些系统中，很容易威胁到患者的生命安全，所以越来越多的政府和关注医疗器械的IT网络漏洞。所有这一切的结合描绘出一幅清晰的风险画面，而风险必须加以解决。　　当您检查医疗设备中使用的软件时，非技术观察员可以看到大量的带有补丁的风险。网络安全专家早就警告说，需要及时对软件中的漏洞并及时进行修补。改变和修改医疗设备和系统需要有严格的检测要求。　　美国食品和药物管理局已研制出一种增强的基于风险的验证方法。根据其定义，验证要求建立一整套的安全策略，并且医疗器械的使用需要符合预定的产品规格。　　更重要的是，如果一个软件修补程序应用于医疗设备或系统的底层操作系统，它必须被重新测试直到能够正常运作或者完成符合安全规格。　　应用修补程序和更新，重新验证设备和系统软件的额外费用，将通过医疗设备和系统的所有者和经营者来支付。在大多数情况下，这将需要一个制造商或服务提供商之间、以及设备的所有者和经营者达成协议。　　还有另外一个问题，就是当组织测试补丁程序在各自的环境中，他们往往发现该补丁会导致与定制开发的软件等应用软件相互冲突。一旦确定这个问题，必须先进行诊断，修复，测试，然后迁移到生产环境中。整个流程可能花费几周、几个月、甚至几年。　　　　花费如此多时间进行防御，我们还有时间吗?　　整个流程多则几年的时间，那么我们还有时间进行防御吗?有人可能会利用公开的漏洞，常用于医疗设备和系统软件。所以，必须采用额外的措施，确保整个医疗系统的完整性。在进行医疗系统升级和补丁之前，制定一个完善的安全解决方案。　　当然，软件bug和安全漏洞是不可避免的。缺少的程序的修补和更新也是必然存在的，对于医疗行业来说，面对日益复杂网络攻击环境，必须进行专业和系统保护。　　对于如何制定安全策略，对于CIO来说，他们需要妥善的保护和维护他们的系统，一旦发生网络攻击，可能面临刑事问责。所以对于CIO来说，网络安全是无法躲避的话题，必须予以重视。