网络安全 国之大事 服务器证书国产化刻不容缓
一．服务器证书是网络信息安全的基础
伴随着互联网金融、网络购物、在线支付、电子合同等网络应用的高速发展，信息安全的重要性日益凸显，而多数网络应用都离不开一个重要的安全认证措施，即数字证书。数字证书就像是互联网上的电子身份证，用来标识信息单元的个体身份信息。而当网站服务器安装数字证书后，便可向网站访问者证明服务器的真实身份，因为数字证书是由一个受信任的第三方权威机构——CA（证书管理机构）产生、分配并管理的，就像公民个人身份证一样具有唯一性，无法篡改和仿冒。
我们知道，互联网安全存在两大基本隐患，一是因为身份认证机制的缺位，使网络成为各种“钓鱼”诈骗行为的温床，导致互联网空间缺乏信任。另一方面，互联网每时每刻都在传输数以亿万的信息，这些信息如果未经加密，就有可能遭到窃取或篡改，造成难以估算的损失。而安装在服务器上的数字证书在提供网站身份认证的同时，还可对网络传输的信息数据进行加密，确保其在传输过程中的机密性和完整性。这种安装在服务器上、解决了网络信息安全两大主要隐患的数字证书就是服务器证书（SSL证书）。在西方国家，半数以上的网络流量经过服务器证书的加密，而美国让所有政府类网站都进行服务器证书认证。虽然服务器证书不可能解决所有安全问题，但其已经成为一种必备的网站安全产品，堪称网络信息安全的基础。
二．服务器证书国产化刻不容缓
在我国，服务器证书最早只在银行类网站使用，但随着人们信息安全意识的提高，互联网金融、电子政务、电邮、电商等多个行业的网站也在逐步普及服务器证书。目前，国外品牌的服务器证书在我国拥有更高的市场占有率，但国外证书的根证书系统在国外，联想到近年发生的“棱镜门”等境外窃听、泄密事件，其安全隐患不可不防。例如政府、科研、中央企业等机构的网站服务器如果安装国外证书，一旦遭遇境外的黑客攻击、信息窃取，又怎能相信其可以发挥信息安全基础的作用？正如习近平主席所指出的，互联网发展对国家主权、安全、发展利益提出了新的挑战，没有网络安全就没有国家安全。在我国将网络安全提升至国家战略层面的大背景下，作为一种必备的安全产品，服务器证书的国产化刻不容缓。
三．服务器证书国产化现状
前文提及国外服务器证书拥有更高的市场占有率，主要原因可归纳为以下三点：
（1）国产证书起步较晚。国外证书的产品销售、市场推广往往都有十几甚至二十几年的历史，而国产证书在市场、渠道、品牌等方面的建设不过数年，尚在起步阶段。
（2）多数国产证书的用户体验度不及国外证书，例如无法支持手机端、仅能支持部分浏览器等。
（3）一款能得到市场认可的服务器证书产品需要如浏览器、Web服务器、操作系统对根证书的信任等各环节的标准化与相互支持。而这些环节的标准均有国外机构制定，中国厂商如想符合绝非易事。
目前，只有通过WebTrust国际安全审计认证的CA机构，才有资格将自己的服务器证书根证书植入到各大根证书管理机构中，比如微软、谷歌、Mozilla等，这样才算成为一张获得全球信任、支持所有设备和浏览器的服务器证书。完成以上工作对国内CA来说是一项艰巨、漫长的工作，如果CA无法完成以上工作，企业和机构就不会选择它颁发的服务器证书。在我国，通过WebTrust认证的CA只有上海CA、沃通CA、广东CA 和CFCA（中国金融认证中心）四家。但在之后入根各大根证书管理机构的过程中，有的CA因为种种障碍陷入停滞。有的CA则通过收购国外根证书系统，再将系统迁移至国内的方式完成入根，但却无形中在海外留下“后门”，导致稳定性不高、存在安全风险。据了解，目前只有CFCA完成了主要的入根工作，并在我国境内自建了全球服务器证书根证书系统，实现了服务器证书的100%国产化。
四．服务器证书国产化建议
服务器证书是互联网的安全基石，而一个国家的网络安全只有建立在独立自主的基石之上才足够稳固。针对我国服务器证书的国产化现状，本文提出三点建议，希望可以加快其国产化进程：
（1）扩大我国在服务器证书规则制定中的国际话语权
前文已经提及，服务器证书的各项规则标准均由海外机构制定，我国CA行业之前几乎没有参与过这些标准的制定，无法在规则中体现自己的意志和诉求。因此，建议由政府或行业组织来推动、协调产业界或学术界关注这一问题，积极参与标准制定。目前，已有部分国内CA加入了制定服务器证书入根和业务执行标准的CA/浏览器论坛(简称CAB)，应该说这是一个良好的开端
（2）建立全国统一的协作机制，积极推进国产化
一直以来，我国均按照各地区各行业自行建立CA认证机构。这使得区域性、行业性CA发展很快，国产化程度较高。但这种具有封闭性的产业模式，也仅能满足特定行业、区域的需求，一旦面对高度开放、大众化的服务器证书应用领域，就无法实现行业和区域需求的全覆盖。所以，建议应尽快完成我国电子认证体系的顶层设计和统一规划布局，用统一的协作机制推动国产化。
（3）政策引导，苦练内功
目前，我国已经拥有100%国产化且在功能上媲美国外品牌的国产服务器证书。但因其推出时间较晚，所以在市场认知度上相较国外证书落后很多。在这种情况下，国家可考虑在重点领域大力推广国产证书的应用，以引导企业优先安装国产服务器证书。但“打铁还要自身硬”，国内CA若想在服务器证书领域做大做强，必须不断提高自身实力。在完全自主研发、自建根证书系统的基础上，完善证书对各个浏览器、操作系统的支持，提高用户体验。同时加强售前、售后能力及市场推广力度。用过硬的产品和完善的服务，提高国产证书的市场占有率。