网管清除病毒经验总结
A先生有三年的网络管理经验，在未进入B公司做网络管理员之前，熟练的技术为前公司二年多的IT平台提供了有力的支持，从未出现任何大的问题。自进入B公司二个月以来困惑多多，每日疲于奔命似的为B公司的IT系统进行救火式的服务。 　　B公司的计算机网络环境非常不错：一台Netscreen 25防火墙做为边界防火墙，同时用于宽带路由拔号，防火墙四个网络接口一个用于ADSL线路连接，其实三个划分Vlan分别连接三个3COM 10/100兆交换机。整个公司约60台电脑，其中47台为笔记本电脑。服务器四台、网络打印机五台一个Vlan;笔记本为一个Vlan;台式机划分为一个Vlan。
使用Mcafee8.5i作为客户端防病毒软件，所有电脑的防病毒软件设置每日更新，每周杀病毒一次。按照正常的情况来看，B公司电脑数量不多，既有硬件防火墙客户端又有防病毒软件，做为网管应该非常轻松!可是，事与愿违，自A先生进入B公司以来，一个字，那就是 “累”!
这不，11月底B公司网络再次爆发大面积病毒发作，A先生三天没日没夜加班加点，安装操作系统7台、所有计算机断网杀毒后，终于再次把网络中病毒清除掉，让网络恢复正常。鼓足勇气写下了11月底病毒发作的报告书交给了老板，以下是本次事件的报告书：
网络病毒故障分析：
1、Mcafee防病毒软件不断跳出报警窗口，提供C:autorun.inf、D:autorun.inf、E:autorun.inf等文件发现病毒。
2、Internet Explorer浏览器不断打开http://mysupport.mcafee.com窗口，造成计算机系统运行缓慢。无法使用。
3、CTRL+ALT+DEL看任务管理器是灰色，修改注册表后进入任务管理器多现数十个reg.exe进程。
4、C盘、D盘、E盘等根目录自动生成隐藏、只说属性的Autorun.inf文件以及SOS.exe文件。
通过分析，发现公司此次感染的病毒是一种恶意程序，安全厂商将这种病毒定位为：Trojan-Downloader.Win32.Delf.gen。病毒的变种发布速度很快，此变种能够针对大多数反病毒软件进行了相应的处理，以逃避被查杀。
该病毒程序通过在网页文件中插入恶意框架代码，通过多种系统或应用程序漏洞传播木马，还会释放利用系统自动运行功能的autorun.inf文件及相应文件。同时，多种病毒重复感染，能通过网络内部局域迅速传播。
病毒名称：Trojan-Downloader.Win32.Delf.gen
病毒类型：木马下载者
病毒行为：程序运行后，释放文件：%System%Systom.exe 　 %System%auToRun.inf
并在磁盘各个分区释放文件sos.exe和auToRun.inf，此次病毒大面积感染事件当中，除了以上介绍的主病毒外，还有多种不同病毒一起发作，造成公司多台计算机无法正常使用。
病毒故障处理过程： 　　11月22日~11月25日，公司感染病毒的计算机有PC09、PC03、PC28、PC30、PC12、PC11、PC46台，首先在PC09的计算机保护模式、纯DOS系统下查杀病毒后，仍旧不能恢复正常使用，通过注册表修改计算机策略，发现受感染的计算机后台运行有数十个非正常的Reg.exe的进程，无法结束进程。常规通过查杀病毒解决问题的方法不能能实现。
备份该PC重要数据，重新安装计算机编号为PC10的操作系统，打开D盘安装驱动时再次感染。尝试安装防病毒软件并升级病毒库，在安装过程中无法正常安装。替换其它防病毒软件提供多个文件感染病毒文件不能清除。
只能再次重装系统彻底，并在第一次安装的经验上，在安装系统之前在纯DOS下删除后%System%Systom.exe、%System%auToRun.inf以及D盘、E盘等相关的文件。格式化系统盘(处理的7台PC分别是C盘)后，通过：开始-->运行，输入cmd进行DOS命令窗口，使用DIR/A D：/E：/F：等检查是否发现有相关的病毒程序。如有，再次使用命令删除相关文件和文件目录。
重复以上系统安装步骤，将感染严重的计算机全部重装系统。并对公司内所有计算机在安全模式下查杀病毒。所有步骤完成后，公司整个网络系统正常。