网络效应改变政治生态
从政府网站网络功能建设的角度来看，网络进入中国政治领域大致经历了三个阶段：第一阶段，运用信息技术和通信技术使党和政府的机构及部门“上网”，在网络上逐步实现党、政府向社会的信息公开；第二阶段，扩展党和政府的网络功能，改善管理服务，提高工作效率；第三阶段，在网络上实现党、政府与社会之间的信息互通，逐步在网络上赋予公民参政议政的可能和条件。网络产生的正面效应在改变着政治生态。
网络推动公民参与政治
实行真正民主制度的政府是在必要的制度供给的基础上，创造和借助各种条件实现普遍的有深度的参与。对于人口众多、幅员辽阔的国家，政府运用网络技术致力于远程民主的建设更具有重要而长远的意义。网络可以广泛地、有效率地传播与交流信息，集中民智，使决策真正建立在科学、民主的基础之上。远程民主的目标是要实现人们在家里或在社区内就可以获取信息、参与讨论和决策过程。
我国近年来一直努力尝试在一些发达地区开辟可供公民、人大代表进行讨论和协商的电子空间。早在2000年，深圳市人大在召开人代会期间，市民就可以登录市人大网站听政府工作报告，直接向人代会提交电子建议，群众将其称之为没有围墙的人代会。2004年上海市开通了专门为市人大代表和在沪全国人大代表设计、建设的人大代表网。目的是能够在一个广阔的范围内，加强代表与代表之间、选民与代表之间的联系。近年来，每年的全国“两会”都倍受网友关注，温家宝总理已连续三年在全国“两会”记者招待会上深情回答网友提问，百姓对国事的关心，也深深地感动了总理和许多领导干部。今年以来，广大中国网民在与自然灾害抗争、与国内外反华势力展开斗争、主张社会正义、为政府出谋划策等方面的突出表现，彰显出网民对于国家事务积极而重要的政治参与。
网络是党政机关实行廉政建设的辅助工具
网络时代中国共产党需要通过包括互联网在内的传媒力量宣传党和政府的政策主张。党要通过大量的正面舆论引导，澄清意识形态领域内的大是大非问题，回答当今世界和本国在各个领域发展中出现的新情况，新问题。
根据2005年修订的《上海市领导干部报告个人重大事项的实施办法》，将整合开发市级“领导干部个人重大事项在线申报系统”，申报的内容除了规定的事项外，各部门单位可根据实际情增加有关申报事项，例如，收受现金、支付凭证和有价证券、企业兼职、申领因私护照、子女出国留学、购买轿车等事项。网络举报已成为“全天候的反腐利器”，去年，中纪委监察部已经开通了网上举报，全国各级党的纪检机关以及政府的监察部门都在网络上设置了专门的举报系统，通过网上举报来获取有关的信息，以新的渠道来进一步疏通信访举报。
通过政府网站公开政府信息已经成为我国政府信息公开的一种主要形式
2005年10月1日中国政府网运行以来，一直吸引着全球各地的目光，被海内外舆论界认为是中国政府管理方式的一个创新。中国政府网站不仅公布了巨量而复杂的政府机构的信息（重大决策部署、行政法规、规范性文件等），提供了所有部委和省级政府网站的链接，而且还把直播间设进了中南海，对国务院会议进行了全程现场直播，无数网民实时看到了国务院重要会议的进程。这有助于改变政府与公众之间信息不对称的问题，对推进政府政务公开，建立阳光政府，便于公众知情、参与和监督，具有重要的政治意义。
《中华人民共和国政府信息公开条例》已经在2007年1月17日国务院常务会议上通过，并于2008年5月1日起施行。通过政府网站公开政府信息已经成为我国政府信息公开的一种主要形式。网络不仅为人民群众获取政府信息提供了便利，而且有助于提供优质的政府服务，例如，国内不少政府部门已利用政务信息系统为公民、企业提供全天候的、无缝化管理服务；实行网络化城市管理；实现上下级政府及其部门之间信息系统的互联互通；实行经济监督等。
网络通过对周围环境的监测，就危害社会的征兆预先向社会和政府发出警告
伴随着社会经济的变革，利益多元化发展趋势使不同社会群体的利益诉求不断增加。在信息社会中，人们对于社会公平的敏感度和要求也在提高。如果对社会不稳定因素的观察和反应能力的滞后，就会造成矛盾的堆积或激化。网络由于提供给公民广阔的表达空间，网络媒体可以针对公民在网上的愤怒言论，发挥疏导、沟通、润滑功能，加强双方的互相信任和理解。
同时，公民的网络参与行为可以降低由于参与渠道不足而导致制度外参与行为增多的可能性。党和政府也可以通过利用网络平台进一步了解社情民意，把握社会的运行状态。记者的深度采访和调查、网民的意愿表达，都可以推进政府了解问题真相，打破信息封锁，加快决策进程。作为社会的雷达，网络通过对周围环境的监测，就危害社会的征兆预先向社会和政府发出的警告，这种预警机能对于构建稳定、和谐的社会政治局面会发挥着重要作用。
网络可以提升我国软实力
当今世界，一些信息强国充分利用互联网的开放性、廉价性和影响的广泛性，跨越国界大范围地传播本国的文化价值观念、生活方式和制度形态，同时贬低和动摇其他国家人民的信念和社会政治制度，甚至煽动人们对执政者的不满情绪。这使包括中国在内的发展中国家的执政党在保持本国的政治独立、人民的政治信仰和文化的独立性方面面临严峻的挑战。
中国将在21世纪为世界的文明发展与进步做出更为重要的贡献，互联网也将在新世纪的文化传播和信息交流中起到举足轻重的作用。因此，网络的控制权和自主权对于中国而言，是具有重要战略意义的资源。近年来我国的信息技术有了跨越性的发展，我国已建立起以中文为载体的信息网络，开发、引进和使用了一批先进的网络传播技术（硬件和软件），这有助于构建有中国时代特色的文化思想和信息平台，有助于弘扬东方民族文化和中国主流文化，以建立起中国的文化高地。