网络安全与信息化建设 “九龙治水”有望改变
记者 郭顺姬
3月5日，第十二届全国人民代表大会第二次会议在北京人民大会堂开幕。对比往年，加强网络安全建设的表述首次进入两会政府报告。在此之前，2月27日，中共中央成立网络安全和信息化领导小组。由习近平任组长，李克强、刘云山任副组长。
不可否认，新的网络安全与信息化领导小组的成立将对今后国家信息化管理体制改革产生重要的影响，成为全面深化改革顶层设计的又一个重要内容。那么，此次新领导小组成立的背景是什么？说明了哪些问题？下一步具体应该怎么建设？中国经济时报记者特别采访了国务院发展研究中心信息中心研究一处处长李广乾，对以上问题进行了解答。
新领导小组的建立及时必要
中国经济时报：此次网络安全与信息化领导小组是在何种背景下成立的？
李广乾：从过去到现在，信息化领导小组的主要负责人由副总理到总理，再到如今中共中央总书记亲自负责，说明国家对网络安全和信息化的重视程度已经从政府层面上升到“党政军”层面。这种情况的发生有一定必然性，具体背景来自三个方面：
首先，是“全面深化改革，加强顶层设计”的总体战略要求。《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》要求成立“全面深化改革领导小组”和“国家安全委员会”，而成立“网络安全和信息化领导小组”则是该决定颁布后出台的首个重大的战略举措。“网络安全和信息化”不仅事关国家的总体安全，而且涉及相关管理体制的全面改革。
其次，是当前我国所面临的日益严峻的网络安全环境。我国的信息化建设几乎被美国的所谓“八大金刚”所垄断，网络安全几乎完全暴露在美国公司面前，而美国小伙子斯诺登的直接曝光则将这种重大威胁彻底地展现在国人面前。同时，美国政府对于网络安全的战略变化也给我们敲响警钟：一是将信息网络安全由非传统安全纳入传统安全范畴，网络空间已经不存在民用和军用的差别；二是确保对网络空间的控制（制网权），制网权与制海权、制空权、制天权一样，对保护国家安全都至关重要。
最后，当前我国国民经济和社会信息化建设发生了重大的变化，就是实现了由外生信息化向内生信息化的转型。这种新的形势要求新的信息化领导小组改变关注重点。
从“外生信息化”到“内生信息化”转型
中国经济时报：从“外生信息化”向“内生信息化”转型，具体内涵是什么？
李广乾：对于社会上的各行各业来说，信息化已经不再是一个需要各级政府大力推进的新生事物，硬性的推广行为已经被弱化，对信息化的应用已经成为人们的一种自觉行动。也就是因为这个原因，无论是电子商务、网络金融都开始自发呈现出一种蓬勃的发展趋势。
在这种情况下，信息化改革的思路就应该有所不同，因此我们对于网络安全和信息化小组也有新的要求。以往政府主要是做推广工作，而当前内生信息化建设更需要的是一个安全可靠的发展环境。因此，提供安全可靠的信息网络环境成为政府部门一项特别重要的基础性工作。
因此，打造我们自己的技术体系十分必要，习主席此前也表示，建设网络强国的战略部署要向着网络基础设施基本普及、自主创新能力显著增强、信息经济全面发展、网络安全保障有力的目标不断前进。
下一步如何布局？
中国经济时报：你对下一步网络安全与信息化小组的发展有哪些建议？
李广乾：开篇之后面临着布局问题，我觉得有几个地方需要注意。
一是从组织机构建设方面加强统筹，成立一个综合性且强有力的协调机构，从而结束当前网络安全与信息化建设所面临的九龙治水的局面。一方面，需要合并当前重叠的职能业务部门；另一方面，赋予新的协调机构以更多的政策手段和工具。
二是扩大统筹的业务覆盖面。虽然经济信息化已经从“外生”转换为“内生”但依然需要引导和推进，另外还有互联网内容安全、网络技术安全的问题，这三方面仍需要新的领导小组进行统筹。
网络安全与信息化同时具备传统安全和非传统安全属性，因此从管理体制上就不应该将其人为地割裂。所以，信息化统筹作用应该同时覆盖党政军各个界面，做到全覆盖。
中国经济时报：具体到技术与制度建设上，需要注意哪些问题？
李广乾：首先，从技术上来说要加强标准规范建设。过去我们在推进电子政务和企业信息化发展的过程中，标准规范建设就有些混乱，一定程度上阻碍了发展，今后这个问题需要克服。
其次，要建立新时期的大数据架构。从技术上讲，完全可以用“国家主数据管理”替代所谓“基础信息库”的概念。只有切实地建立起国家主数据管理制度，“国家认证”这个国家基础性制度在信息化条件下才具备相应的技术与管理基础，人口、法人、自然资源和空间地理等信息资源库才可以作为国家信息基础设施的一部分，成为信息社会的运行管理基石。这也为全面深化改革、实现社会治理能力现代化提供了一项基础性的技术保障。
再次，从法律建设上来说，真正建立适应网络空间的法律制度框架。网络空间的发展会对于个人隐私、信息自由提出严峻挑战，这就需要我们有严格的法律法规来限制侵犯公民个人隐私的行为发生。