网站标识管理:李逵“李鬼”一眼辨清
近年来，我国的机构组织在互联网上开办的网站，存在真假网站、鱼龙混杂等乱象，使得群众上网办事难上加难。请关注——
家住河北廊坊市的办公用品经销商马先生，经常参加政府部门的集中采购，可上网查询采购信息时，搜索出来好多与这些政府部门相关的网站，吃不准到底哪个是真网站，哪个是商业网站，甚至还有假冒的网站，发布虚假的消息。
“以前手机上经常收到某某单位发来的诈骗短信，傻傻分不清楚，这些虚假消息让我吃了不少亏，不但耽误了买卖，还错过了机会。”马先生说：“如果这个政府网站能一眼看出真假，就好比现实生活中的身份证一样有标识，有权威机构认证，这样我们老百姓上网办事就不会走错门，办错事了。”
像马先生这样的困惑，并不少见。据近年来的媒体报道，机构组织在互联网上开办网站存在许多乱象，使得群众上网办事难上加难。
网站开办乱象丛生
中央编办电子政务中心副主任、政务和公益机构域名注册管理中心主任宋庆告诉科技日报记者，这些乱象包括:网站名称不规范，比如江苏省南京市雨花台政府的网站名称曾简写为“南京雨花政府”；还有的是域名不规范，有些政府网站使用“jjqq”、“kkdw”等字母名称，一眼谁都看不出来是什么网址，猜来猜去，最后才明白是网站的拼音简写；更甚的就是假冒机构组织开办网站，辛集市人力资源和社会保障局网站被仿冒，百度上比真网站排名还要靠前，认证的都是政府资格，但实则是办理假证的假网站；还有冒用机构组织名义办网站等，曾有“中国预防腐败网”等89家打着部委直属、“维权”“反腐”等旗号进行敲诈勒索违法活动。机构组织网站不安全，如：湖北黄石法制办官网页面竟然出现医治性病广告，个别网站还有木马链接，网民登录的信息容易泄露等风险。
为何存在这样的乱象却屡禁不止，反而“遍地开花”呢？宋庆解释道，“如今仿冒一个政府网站在技术上很简单，域名随便乱用都行，政府建站模板随便可以复制，数据服务器可以随便放。”这三个“随便”无法得到有效监管，给了不法分子可乘之机，使本来为了方便群众的“网上办事”，成了“网上乱事”。
为了根治这些乱象，使党政机关、事业单位和社会组织在互联网上权威可信，中央编办政务和公益机构域名注册管理中心一直致力于推动建立我国党政机关、事业单位和社会组织等机构组织在互联网上的权威标识。
宋庆表示：“这项工作从2008年‘.政务’和‘.公益’中文域名的申请开始，到2013年12月13日，‘.政务’和‘.公益’正式入根，成为机构组织的专属域名，相当于为机构组织在互联网上建立了根据地。”
中文域名是政府网站的“身份证”
一个人在社会生活中必须有身份证，一个单位在互联网上开门立户就必须要有“网上身份证”，这是身份可靠、可识别的保证。宋庆说，党政机关和事业单位要开办网站，第一步就是先要注册专属于党政机关和事业单位网站的“.政务”或“.公益”中文域名，这就是其“网上身份证”。第二步为确定网站名，二者统一起来就是其专有的身份认证。
“我国从2008年开始布局，协调18个部委，利用国际上多语种顶级域开放的契机，推动“.政务”和“.公益”中文域名纳入到国际的域名体系中。”宋庆介绍道，每一个域名的注册都要经过中央编办政务和公益机构域名注册管理中心严格审核，党政机关和事业单位网站开办者身份可以得到最权威的核准。
这就是说，在互联网空间，我国政府有了中文的“网上身份证”，让老百姓能看的准、记得牢、认得清，是公众识别政府网站最简单、有效的途径。“总之，每个党政机关和事业单位要开办网站，不管是选择参与集成建站平台，还是独立建站的形式，都要有独立的‘网上身份证’，才能被老百姓认可，才能在互联网上行得通”他说。
重拳组合治理 规范性与真实性并重
在“拿下”了机构组织专有域名的基础上，中央编办、中网办联合下放了《关于做好党政机关网站开办审核、资格复核和网站标识管理工作的通知》。宋庆表示，网上名称管理工作除了网站名称和域名的管理之外，还有开办网站的资质审核和放置标识证书，简称“三合一”。网站名称和域名确保了名称的规范性，资质的审核就确保了网站的真实性，放置标识证书保证网站的权威性，这样“三位一体”才能保证这个机构组织网站的真实可信。
对此，宋庆打了个比方说：“这就好比机构组织以前在互联网上走的都是羊肠小道，没路标，也没人管护，一下雨就泥泞难走，一个泥石流就断路，不好走，还不安全；现在随着机构组织网上名称管理工作的开展，相当于为机构组织在互联网上修建了高速公路，不仅路基打得牢，有路标指引，有政策管理，老百姓用起来安全可靠，畅行无阻。我们还为使用了政务和公益域名的机构组织提供了免费的建站模板—网络红页系统，由超过百人的专业团队维护，实时监测，定期报告，把建站成本降到最低。”