网络安全十大建议
传奇黑客米特尼克对网络安全十大建议 凯文"米特尼克，1964年生于美国加州的洛杉矶 。13岁时他对电脑着了迷，掌握了丰富的计算机知识和高超的操作技能，但却因为用学校的计算机闯入了其他学校的网络而被勒令离校。
“电脑与他的灵魂之间似乎有一条脐带相连。这就是为什么只要在计算机面前，他就会成为巨人的原因。”———美国联邦调查局某特工。
凯文"米特尼克，1964年生于美国加州的洛杉矶 。13岁时他对电脑着了迷，掌握了丰富的计算机知识和高超的操作技能，但却因为用学校的计算机闯入了其他学校的网络而被勒令离校。
15岁时，米特尼克成功入侵了“北美空中防务指挥系统”的主机，成为黑客史上的一次经典之作。
不久，他又成功破译美国“太平洋电话公司”在南加利福尼亚洲通讯网络的“改户密码”。随后 ，他又进入了美国联邦调查局(FBI)的电脑网络，吃惊地发现FBI的特工们正在调查的一名电脑黑客竟然是他自己!他立即施展浑身解数，破译了联邦调查局的“中央电脑系统”密码 ，每天认真查阅“案情进展情况报告”，并恶作剧地将特工们的资料改成十足的罪犯 。不过，特工人员最终还是将米特尼克捕获，法院将他送进了少年犯管教所，米特尼克成为世界上第一个“电脑网络少年犯”。
很快，米特尼克就获得假释。1983年 ，他因非法通过ARPA网进入五角大楼的电脑网络而被判在青年管教所6个月。1988年因为入侵数字设备公司DEC再度被捕。1990年，他连续进入了世界5家大公司美国太阳微系统公司、Novell网络公司、NEC公司、诺基亚公司和摩托罗拉公司的网络 ，修改计算机中的用户资料，然后逃之夭夭。1994年12月25日，米特尼克攻击了美国圣迭戈超级计算机中心，因此获得“地狱黑客”的称号 。但是，这次攻击激怒了负责该中心计算机数据安全的著名日籍安全教授下村勉，为挽回损失和教训米特尼克，这位计算机高手利用自己精湛的安全技术，帮助FBI将米特尼克捉拿归案。
联邦法院以25宗非法窃取电话密码、盗用他人信用证号码和闯入他人网络的罪名起诉米特尼克，而且未经审判就将米特尼克关押了4年半，并且不得保释，这是美国司法史上对一名高智商罪犯所采取的最严厉的措施。
2001年1月 ，米特尼克在认罪后，获得了监视性释放。
“黑客们变得越来越老练和狡猾，他们会想出各种新的花招，利用技术漏洞和人性的弱点来劫持你的计算机系统。”———凯文"米特尼克
获得自由后的米特尼克 ，目前投身于计算机安全咨询和写作中，他穿梭于世界各地，告诉人们在一个充满工业间谍和众多比他更年轻的黑客世界里，如何保证自己的信息安全。
他在一次转机的间隙 ，写下了以下十条经验与大家分享。
●备份资料 。记住你的系统永远不会是无懈可击的，灾难性的数据损失会发生在你身上———只需一条虫子或一只木马就已足够。
●选择很难猜的密码 。不要没有脑子地填上几个与你有关的数字，在任何情况下，都要及时修改默认密码。
●安装杀毒软件，并让它每天更新升级。
●及时更新操作系统，时刻留意软件制造商发布的各种补丁，并及时安装应用。
●在IE或其它浏览器中会出现一些黑客鱼饵，对此要保持清醒，拒绝点击，同时将电子邮件客户端的自动脚本功能关闭。
●在发送敏感邮件时使用加密软件，也可用加密软件保护你的硬盘上的数据。
●安装一个或几个反间谍程序，并且要经常运行检查。
●使用个人防火墙并正确设置它，阻止其它计算机、网络和网址与你的计算机建立连接，指定哪些程序可以自动连接到网络。
●关闭所有你不使用的系统服务 ，特别是那些可以让别人远程控制你的计算机的服务，如RemoteDesktop、RealVNC和NetBIOS等。
●保证无线连接的安全。
在家里 ，可以使用无线保护接入WPA和至少20个字符的密码。正确设置你的笔记本电脑，不要加入任何网络，除非它使用WPA。要想在一个充满敌意的因特网世界里保护自己，的确是一件不容易的事 。你要时刻想着，在地球另一端的某个角落里，一个或一些毫无道德的人正在刺探你的系统漏洞，并利用它们窃取你最敏感的秘密。希望你不会成为这些网络入侵者的下一个牺牲品。