网络强国建设：手中有粮心中不慌
要从国际国内大势出发，总体布局，统筹各方，创新发展，努力把我国建设成为网络强国。
——习近平
在网络安全形势下，把我国建设成网络强国，已经成为时代赋予的使命，将拥有6亿网民的“网络大国”建设成为信息基础设施高度普及、网络与信息安全可靠、核心技术自主研发、人才队伍强大的“网络强国”，无疑将成为我国信息通信业新的历史使命。
要“大”，更要“强”
20年前，普通老百姓家里还没有配备电脑，更别说接入互联网了，而眼下，手机已成为人们生活的必需品，用手机上网是再平常不过的事情；10多年前，许多家庭还在摸索怎么用“猫”拨号上网，而现在，以10M、20M为代表的光纤宽带已进入寻常百姓家；前些年，人们还在讨论微博是否会替代短信和博客，而如今，微信已后来居上，成为人们的新宠……毋庸置疑，这些年来，我国信息通信业抓住机遇，乘势而上，取得了快速的发展。截至2013年年底，我国电话用户数超过13亿，网民规模突破6亿，其中通过手机上网的网民占80%。全球十大互联网企业中我国有3家。2013年网络购物用户达到3亿，全国信息消费整体规模达到2.2万亿元，电子商务交易规模突破10万亿元。我国已成为首屈一指的网络大国。
然而，我国网络大而不强，离世界网络强国仍有很大的差距。正如习近平同志在讲话中指出的，“我们在自主创新方面还相对落后，区域和城乡差异比较明显，特别是人均带宽与国际先进水平差距较大，国内互联网发展瓶颈仍然较为突出”。同时，我国面临的网络安全方面的挑战日益复杂和严峻，信息化应用还处于比较浅的层次，网络数据资源还不够开放，电子政务发展缓慢。而放眼全球，网络已经成为国际竞争的焦点，国内的经济发展也越来越依靠网络作坚强的支撑。这都迫切要求我国加快从网络大国迈向网络强国。
要有强大的信息基础设施
建设和普及信息基础设施是从网络大国迈向网络强国的前提，只有建好信息基础设施，才能形成实力雄厚的信息经济。当今，人类正大踏步进入信息社会，信息网络和服务已逐步渗入经济、社会与生活的各个领域，成为全社会快捷高效运行的坚强支撑。与交通运输、水、电力等基础设施相比，信息基础设施的战略地位更显重要。对于进入全面建成小康社会决定性阶段的中国而言，信息基础设施已成为加快经济发展方式转变、促进经济结构战略性调整的关键要素和重要驱动力。
从党的十八大报告明确提出“建设下一代信息基础设施”，到去年“宽带中国”战略的出台和实施，表明党和国家已经越来越重视信息基础设施的战略地位，建设宽带、安全、泛在、融合的下一代信息基础设施刻不容缓。为此，工信部带领整个信息通信业，先后实施了宽带普及提速工程、宽带中国2013专项行动、宽带中国2014专项行动，掀起一轮又一轮的宽带网络建设热潮，信息基础设施建设取得了长足进步。
然而，直到今天，我国的网络普及率和人均带宽与国际先进水平相比还有较大差距。这主要是因为我国宽带战略出台时间较晚，多年来靠企业自身的力量推进网络建设，一些偏远地区网络建设投资回报率低，形成了数字鸿沟。值得注意的是，能给网络建设带来直接驱动力的资金支持未在“宽带中国”战略中予以落实，企业最关注的普遍服务补偿机制何时建立、如何建立也未予以明确，信息基础设施建设与保护相关的法律法规还未建立或完善，这些都是建设网络强国必须解决的问题。
要有属于自己的过硬技术
微软Windows XP“退役”引发中国两亿用户的安全顾虑，无疑给中国人民上了生动一课：没有自主研发的核心网络技术，是多么的悲催。
网络技术国产化、本土化将是保障我国信息安全的根本途径，也是成为“网络强国”的必备条件。我国的基础网络、重要信息系统的软硬件设备大部分是舶来品，其核心技术都掌握在他人手里，这些都可能会被预设“后门”机关，给我国的信息安全带来巨大隐患。因此，只有建立起完全自主、安全可控的IT系统和网络体系，把信息安全掌握在自己手中，才能改变受制于人的局面。安信证券分析师胡又文认为，国产化将是未来行业的主旋律，产业链本土化将成核心竞争要素。
网络信息安全从根本上来说是一个国家的主权。信息网络技术已和政治、军事等战略一样，是国家的重大战略，它的意义已远远超出经济范畴。IT产业国产化，不只是在IT系统架构的某一个环节、某一个部件、某一个局部范围内进行，而是整个IT系统基础架构，包括网络系统、计算机系统、操作系统和基础软件系统都要重建。
D1Net评论：
俗话说“手中有粮心中不慌”，网络强国的建设是一件任重道远的事情，建立“网络强国”，必须加快网络技术的研发，不断提升网络自主知识产权，真正做到手中有粮心中不慌。