网络安全知识不得不看
国家网络安全宣传周 国家网络安全宣传周，携程网故障，影响出行；支付宝瘫痪，不能开心淘宝；网络安全，事关人人。第二届国家网络安全宣传周六月一日正式开幕，网络安全知识，不得不看。今天，第二届国家网络安全宣传周在北京正式开幕，杭州安恒信息技术有限公司展台吸引了广大网络安全、信息安全圈同仁和政府主管部门的关注。
第二届国家网络安全宣传周启动仪式6月1日在京举行。本届宣传周沿用首届“共建网络安全，共享网络文明”主题，由中央网信办、中央编办、教育部、科技部、工信部、公安部、中国人民银行、新闻出版广电总局、共青团中央、中国科协十部门共同主办，6月1日至7日在全国各地同步开展。
“网络安全宣传周”即“中国国家网络安全宣传周”，以“共建网络安全，共享网络文明”为主题。将围绕金融、电信、电子政务、电子商务等重点领域和行业网络安全问题，针对社会公众关注的热点问题，举办网络安全体验展等系列主题宣传活动，营造网络安全人人有责、人人参与的良好氛围。互联网企业现身网络安全周，表示对网络安全的重视与支持，重视网络安全形势、网络安全意识、网络安全人才培养，并承诺永远守护网络安全。中宣部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任鲁炜在启动仪式上向少年儿童致以节日的祝贺，呼吁全社会携起手来，大力培育有高度的安全意识、有文明的网络素养、有守法的行为习惯、有必备的防护技能的新一代“中国好网民”。 鲁炜表示，国家的未来在青少年，网络的未来也在青少年。有什么样的青少年，就有什么样的网络；有什么样的青少年，就有什么样的未来。在6月1日启动本届国家网络安全宣传周，就是要突出青少年网络安全宣传教育。“让我们共同携起手来，关爱青少年，服务青少年，引导青少年，培育造就新一代的‘中国好网民’，引领和开创网络空间更加美好的未来，培养和造就网络强国的建设者和接班人！”启动仪式上，中国工程院副院长陈左宁、少先队员代表王佳一分别发言，并为国家网络安全青少年科普基地揭牌。陈左宁表示，网络已经成为青少年学习、生活中必不可少的一部分。与此同时，网络虚拟空间纷繁芜杂，对于心智发育尚未完全成熟的青少年来说，还需要家长、学校和社会给予更多正确地引导，帮助其“适度用网、健康用网、安全用网”，让他们能够更大程度地享用网络带来的红利。青少年不应成为网络空间的受害者，而应该在全社会的呵护下，成长为传播“网络空间正能量”的新兴力量。王佳一说：“网上有规则，网下有秩序。每个人不仅要有安全意识，还要有维护安全的能力。学习网络安全知识，按照法律法规上网、用网。”据了解，设立国家网络安全宣传周，是中央网络安全和信息化领导小组作出的重要决策，也是推动全社会共同维护网络安全的实际行动，旨在增强网络安全意识、普及网络安全知识、提高网络安全技能。2014年首届国家网络安全宣传周直接参与人数超过2000万、信息覆盖近5亿人，掀起了全民“共建网络安全、共享网络文明”的热潮。本届国家网络安全宣传周由十部门联合主办，活动主管部门之多、联动力度之大、推广范围之广在国家级的网络安全宣传活动中尚属首次。本届国家网络安全宣传周设立了启动日、金融日、电信日、政务日、科技日、法治日、青少年日等七个主题日，并开展公众体验展、青少年网络安全知识竞赛、全国网络安全宣传作品大赛、“讲述身边的网络安全故事”文章和微视频征集展映、打击网络违法犯罪专题讲座、电子认证服务应用研讨论坛、金融网络安全知识讲座、网络安全知识进万家知识普及、公众网络安全意识现状调查报告发布等活动。 6月1日至3日，公众体验展在中华世纪坛举行。