网络安全和信息化已经上升为国家意志
中央成立网络安全和信息化领导小组，标志着网络安全和信息化已经上升为国家意志，也标志着网络安全与信息化的辩证关系正式确立。长期不顺的体制机制问题有望自上而下迎刃而解，“九龙治水”的局面可能不复存在。特别是将要出台的网络安全法，以及网络安全审查制度，对自主企业无疑是重大利好，对那些心存不轨的外企无疑是当头棒喝。中央的举措具有划时代意义，是信息化发展的重大拐点，也是信息产业发展的重大机遇。巨大变革面前，一些人仍持不同见解。比如，有的人认为，把安全作为前置条件，会影响信息化发展，会影响智慧城市建设。有的人认为，网络安全与信息化是两码事，网络安全是国家的事。还有的人认为，网络安全太复杂，防不胜防，而且核心自主的东西太少，畏难情绪很重。这些表明，统一思想尚需时日。
“没有网络安全，就没有国家安全。”由于认识问题，一些地方对信息安全危机感不强，总有事不关已的感觉。这种状态实际上说明了对信息化缺乏准确的理解和认识。信息是特殊的存在，信息安全不像实体安全那样，有真实的空间界线，虚拟的信息及其技术，可以无孔不入，也可以无孔不出，所以没有地方网络安全，也没有国家的网络安全。任何一个信息节点，都肩负安全责任。
信息总是为人类服务的，它天然具有权属性，因此也具有阶层性、政治性。信息拥有者、使用者，有义务把国家利益放在第一位，把国家主张的意识形态放在第一位。信息安全不仅关系经济安全，还关系政治安全、军事安全、社会安全、生态安全、文化安全等等。企业或者个人没有理由，也不可能置之度外。殊不知，没有国家安全，同样没有企业安全、个人安全。因此，不论是地方，还是企业、个人，都应当把信息安全举过头顶，放在第一位。只有全社会都树立了这样的意识，才谈得上真正意义上的信息安全。
建立信息安全体系，既是当务之急，又是一项长期、艰辛、细致、复杂的工作。在一些关键的问题上统一认识，是做好工作的前提。
一是国家优先。皮之不存，毛将焉附。要树立国家安全至上理念，凡是涉及国家安全体系的，地方、企业及个人利益应当积极维护，地方、企业及个人的信息安全应当服从于国家安全。国家安全也将地方、企业和个人信息安全作为基础部分。当今信息社会，网络四通八达，既有有线的，也有无线的，在一定意义上，家庭门户与国家门户一样重要，没有节点的安全，也没有网络的安全。在安全问题上，地方、企业与个人应当与国家保持高度一致。
二是自主优先。自主意味着掌握主动权、信息权。在信息化建设中，自觉采用国产产品和解决方案，大力发展自主可控信息技术，促进自主技术产业化。在研究核心技术的同时，也要通过其他的如中间件技术、系统架构技术、底层保护技术等办法，提升网络安全度。市场是创新的引擎，鼓励国产产品之间充分展开竞争，优胜劣汰。在一些可控的领域，鼓励自主产品与外来产品展开竞争，并且将信息安全列为竞争的首要条件。
三是法治优先。法治是解决安全问题的制胜法宝。信息安全争分夺秒，除了国家层面要推动制定国际信息安全规则，最大限度阻止信息侵害行为，限制少数国家滥用技术，把技术垄断关进制度的笼子。地方可着手研究相应措施，待网络安全法出台，即快速准确对接，将其落实到位。进一步梳理信息化地方性法规规章、制度规范以及政策措施，清理或调整与网络安全相悖的做法。推进依法行政，把信息化建设全面纳入法制轨道，严格实行网络产品安全审查制度，防堵安全漏洞。市场经济也是法治经济，要充分利用法治力量，推动信息经济健康快速发展。