网络问政：“公仆”让民意“飞”
“常乐”：河源文化广场有一段自行车道坏了好多天了，没有修，能否早日修好，给骑自行车锻炼的市民一个方便。　　 “城管微博”：该段自行车道因学前坝排水改造工程建设需要临时开挖，该工程已基本完成，我们会要求施工单位抓紧完成收尾工作，并恢复自行车道原貌。　　　“过去的→陌生”：作为优秀旅游城市，河源市博物馆都没有公交车能到那，希望早日能通公交车。　　 “交通微博”：去年5月市区已开通由火车站开往双下村的10路公交车，途经市博物馆。因去年市区滨江大道改造造成公交车绕道行驶，现又因龙王阁片区旧城改造，通行困难，仍绕道行驶。我们将积极协调尽快恢复。　　 ……　　上面的几条微博，是河源网“公仆微博”中市城管局、市交通运输局新闻发言人与网友的“微博对话”。本月15日，河源市69位新闻发言人集体开通“公仆微博”后，他们开始用最快捷的方式与网友们或交流互动、或释疑解惑、或回应问题，不回避、不绕行、不含糊，得到了网友们的好评。　　 “河源69位新闻发言人集体开博”的消息一经传出，立即被各大网站转载，并迅速成为众多媒体评论的热点。而这一举措，也正是河源网络问政3周年之际结下的又一颗“硕果”。　　 2008年6月22日被许多网民称为河源网络问政之元。这一天，“华哥”——市委书记陈建华在河源新闻网（河源网前身）发布了一条“希望与网友交流互动”的新闻跟帖，自此便开启了河源网络问政之门。　　3年来，河源市网络问政不断进行拓展和完善，已经形成了“公仆信箱”、“公仆微博”、“公仆在线”等“公仆系列”平台。市、县两级党委政府和市直部门的69位新闻发言人集体开博，是河源网络问政的又一创新之举，也让“公仆系列”更加给力。集体开博再度先行　　 他们不是明星，却拥有众多 “粉丝”；他们发言不多，却能得到更多的关注。他们，就是集体开通“公仆微博”的新闻发言人。本月15日，69位新闻发言人集体开微博的消息经报道后，各大网站纷纷转载，同时也成为很多媒体评论员点评的话题：城管微博、教育微博、公安微博、交通微博……广东河源的这些“微博”之举，其体积虽“微”，意义却重大，值得给更多的地方以有益的思考。　　从发博情况来看，有的新闻发言人主动在“公仆微博”中发布本单位本部门的消息，有的对热点话题及时回应，有的发出了温馨的便民提示，这些“新成员”得到了网友的关注和好评，但也有一些少言少语的博主，目前有20多个博主还未发一条博文。　　对于新闻发言人开博以来的表现，网友“张三丰”说，新闻发言人开博，不仅能提升政府部门的服务水平，还能增进党群关系，更能够彰显政府的亲和力，这是一项民心工程，是网络时代的民意呼声。网友“守法公民”则呼吁至今还未发言的发言人也一起参与进来，借助“公仆微博”平台，更好地发挥他们作为政府与群众之间的“桥梁”作用。网络问政创造经典　　 “河源‘公仆信箱’是主政者与时俱进善用网络的可贵实践。”这是“广东网络问政十大经典案例”颁奖时，主办方给予河源“公仆信箱”的颁奖词。代表市委市政府上台领奖的市委常委、常务副市长黄建中发表获奖感言时说：“我们相信让民意‘飞’，才会让河源‘飞’。”　　　“公仆”让民意“飞”！69位新闻发言人集体开博，是河源网络问政“经典”的延伸和提升，是畅通民意表达渠道的又一平台。6月15日晚，正在井冈山学习的“华哥”在“公仆微博”中写道：新闻发言人集体上线开博，是一件具有深远意义的大事，迈出这一步很不容易，虽然还有很长的路要走，也不可能一帆风顺，要知道开弓没有回头箭，走下去就是与时俱进，世界潮流浩浩荡荡不可阻挡。　　 2008年6月22日，被许多河源网民称为河源网络问政之元。这一天，“华哥”在河源新闻网（河源网前身）用实名发布了一条“希望与网友交流沟通”的帖子，从此开启了河源网络问政的大门。　　从“华哥”的一条新闻跟帖起步，到采纳网友意见开通“华哥信箱”，到“华哥信箱”升级为将所有市领导“集合”在一起的“公仆信箱”，到扩容为延伸到县直部门和乡镇综治信访维稳中心的大型“公仆信箱”，到形成“公仆信箱”和“公仆在线”及“公仆微博”等三大“公仆”系列网络问政平台，河源以超前眼光、高度自觉、公仆情怀，积极探索创新，网络问政不断向纵深挺进，探索出一条卓有成效的在数字时代运用网络走群众路线的新路子，不仅在拉近干群距离、掌握社情民意、会聚民智良策、转变机关作风、促进科学决策中发挥了重要作用，而且为群众解决了一大批热点、难点民生问题，有口皆碑。　　目前，河源网络问政“公仆系列”已成为广大网友向市委市政府建言献策的网络主渠道，成为覆盖全市排忧解难、化解矛盾的“直通车”，成为荟萃民智、辅助决策的“信息库”，成为推进数字化、信息化河源建设的“助推器”，不仅一大批民生问题得到解决、一批发展“良策”被采纳，更为市委市政府作决策提供了依据和参考。　　　在“网络江湖”里，河源网络问政用一个个创新让自己永不“out”，让沟通更加快捷，让民意更加畅顺，让服务更加高效，让网友们更加满意。
■相关新闻
哪些新闻发言人最受网友关注？
根据新闻发言人“公仆微博”的发博情况，本报记者将其归纳为5种类型，即自报家门型、备受关注型、加快进步型、积极回应型和少言少语型。
◆自报家门型：新手上路，打招呼自我介绍　　对于很多网友而言，河源市编办在日常生活中接触的机会较少，所以，“编办微博”与网友们打过招呼后，立即来了个自我介绍：市编办的全称是河源市机构编制委员会办公室，既是市委工作部门，又是市政府工作部门，列市委机构序列。　　◆备受关注型：关注民生，忙里忙外最热闹　　 如果要问谁的“微博”最忙，非公安、城管、教育、交通等广涉民生的部门莫属，其中以公安 “微博”为最，目前已发出近百条博文。东源县政府与和平县政府新闻发言人的微博同样备受关注，经济、民生、环保等话题尽在其中。　　◆加快进步型：虽是新手，发博较多很给力　　6月15日23时，河源市委新闻发言人孙宇红发出第一条博文：让公共事务走向透明、公共决策走向公正、公共权利走向公开是时之所需，势之所趋。随后的回复达16条。市安全生产监督管理局则用17条博文介绍本单位的工作，成为15日开博后发博最多的一个。　　◆积极回应型：有问必答，热点话题不闪躲　　对于近期的公路收费站这一热点话题，河源市交通运输局、市公路局的新闻发言人就通过微博进行了回应，解释其中的来龙去脉。今年是市、县、镇、村四级换届之年，市委组织部新闻发言人则就换届纪律等问题进行了解释、回应。　　◆少言少语型：一言未发，网友称多点理解　　 69个新闻发言人的“公仆微博”中，大多数已与网友们打了招呼，但还有20多个新闻发言人至今一言未发。有网友表示，要给新成员们多点关注和理解，同时也希望更多人一起来发言、来参与、来“围脖”。