网购大军日益壮大 专家为网购者维权支招
最近几年，网络购物作为一种新兴方式吸引了很多消费者，但由于其交易方式的特殊性以及监管上的困难，在今年的“3·15国际消费者权益日”里，网络上的消费者投诉也日渐增多。面对日渐壮大的“网购”大军，有关部门提醒在网络购物过程中，消费者应加强自身维权意识。
数据显示，2006年中国互联网投诉同比增长1.1%，主要表现在因为异地交易和无店铺交易，消费者无法真实了解该商品的具体情况，只能通过广告来比较鉴别，具有明显的不确定性。收到的物品与宣传不符，功能欠缺，甚至是残次品。卖家提供虚假信息，收钱不发货，骗取钱财。卖出的东西不开具发票或相关凭证，不负责售后服务，退换困难。依托的网站不承担责任，推诿拖延。利用网络行骗，盗用用户名和密码。另外，竞拍违约是网上购物投诉最常见的一种，商家往往利用一些竞拍活动赚足人气，而当消费者竞拍到商品时，便以缺货、加收快递费、谎报地址等借口要求消费者上门自取商品，从而搪塞欺瞒消费者。此类投诉由于网页保存期限有限，消费者往往难以举证。
有关维权部门专家最近开出几招网络购物维权的注意事项，提醒那些正热衷于网络购物的消费者维护自身权益。
1.查电话：看其手机卡是否需要持身份证方能开通，如属不需身份证即可开通的，要谨防对方关机后无从查找。也可向当地电信或移动、联通查问网站上提供的电话是在哪里注册使用的，如与网站公司地址不一致，应多留个心眼。
2.看账户：查询银行账户或信用卡在哪个城市开户的，若与公司地址不一致，就应提高警惕，以公司名义从事交易，却要求消费者将钱款打入个人账户的，尤其应当谨慎对待，最好选择货到付款。
3.细斟酌：网购信息真实性难以核实，对贵重商品最好先打电话或以文字形式来确认欲购商品的具体价格、数量、规格型号。
4.索证据：商家对网购商品不承担售后责任，已成为制约电子商务发展的重要瓶颈，一定要注意完整保存有关的“电子交易单据”。
5.快报案：网上交易中恶意诈骗行为的一大特点是，不法分子采取步步为营的方式，先放出诱饵引人走进圈套，然后不断让消费者汇款，以致最后欲罢不能，只能被其牵着鼻子走，最后货款两空。遇此情况，不要打草惊蛇，赶快报案。