网警任重道远期盼法律更完善
我们网络警察每天都干些什么
在深圳各大门户网站和热门网站的论坛，都可以看到两个不停眨 着大眼睛的卡通警察形象，其中脚踏键盘、身材微胖而不失威武的男警名为“警警”，另一个脚蹬鼠标、容貌俏丽而不失严肃的女警名为“察察”，这就是深圳市公安局网络安全监察分局从今年1月1日起在全国率先推出的网上“虚拟警察”。　　“虚拟警察”其实并不虚，“警警”和“察察”的背后，是深圳市公安局网监分局的近100名民警，他们每天24小时值班，以“警警”、“察察”的形象在网上巡逻，并接受网民的报警、求助和咨询。　　大学计算机专业毕业的林盛今年26岁，是这近100名网络警察中的一员。在分隔成多个格子工作间的办公室里，这位面容白净、身材瘦削的年轻网警，向记者讲述了“虚拟警察”上岗执勤的经历。
报道策划 孟绍群 采写 本网记者 李伟雄
和现实社会的警察在大街小巷巡逻执勤一样，我们也在网络的虚拟社区里以“警警”、“察察”形象上岗，所不同的是，我们通过键盘和鼠标来执勤。　　我负责的小组共有5人，主要任务是巡察本地网站，大家每天24小时轮流值班。上班打开电脑后，我逐个浏览本地主要网站，看看这些网站的论坛和聊天室里的公开信息。一般情况下，经过各网站的后台自动过滤和管理人员的审核，这些公开发布的信息不会出现什么问题，但是，由于管理人员疏忽等原因，有时也会发生有害信息“漏网”的事情。　　一次，我在一个网站论坛发现了一条色情广告，马上按照规定程序先取证———将这个页面拷贝并打印出来，接着将情况报告值班领导，然后按照领导指示与该网站负责人联系删除了这条色情广告。当天该网站将调查处理情况报到我们分局，我们又对相关责任人进行了教育和处罚。　　对网民反映有关社会治安问题的信息，我们会记录并上报，然后根据情况以“警警”、“察察”名义直接在该网站中发帖答复或转给有关部门处理答复。对恶意发布虚假信息并造成不良社会影响和社会危害者，我们发现后都要追查到底，依法处理。　　去年11月16日，深圳房地产信息网论坛中出现一篇题为“今天早上，K113全车被洗劫一空”的帖子，称11月15日9时许，深圳市的K113路公共汽车发生了一起歹徒持刀抢劫事件，车上乘客全部被洗劫，其中一名乘客受伤。该文章被多次转贴后引起全国网民高度关注，网上迅速形成一股质疑批评深圳治安的声音，对深圳形象造成了极大的负面影响。我们小组人员在网上巡查中发现这篇文章后，立即将情况上报。经查证，此文章纯属造谣。结果，谣言信息的撰写者和主要转贴人当夜就被查获并分别受到了行政拘留15天和10天的处罚，我们随后也在各大门户网站发布辟谣信息，迅速消除了影响。　　我的日常工作也包括受理网民的咨询和报警。网民点击悬挂在网站论坛或聊天室的“警警”、“察察”图标后，就可以进入深圳网警的主页，直接填写、发送咨询内容或对互联网违法犯罪的举报线索。每天我们能收到网民发来的十几条信息，其中半数为无效报案信息。接警后我们就以“警警”、“察察”的名义回复网民。　　前不久发生的一起网上恶意诽谤案，受害人就是通过点击“警警”、“察察”图标后向我们报警的。在深圳一家IT公司上班的朱小姐打开朋友所说的网页时，发现她的MSN和手机号码被公布在网上，自己在一夜之间变成了网上招嫖的女主角，气得她吃不下饭也睡不好觉。我们接到朱小姐报案后立即行动，先是追踪到发出这一信息的某公司电脑主机，接着围绕这台电脑的使用者展开调查，仅用两天时间就查明真相：该公司的何某因为女朋友与朱小姐吵过架，为出气在网上恶意编造信息报复朱小姐。何某最终受到了行政拘留的处罚。　　“警警”、“察察”公开亮相以来，我们网警的知名度大大提高，找我们的网民也越来越多。虽然工作比过去繁忙，但我们没有一个人叫苦叫累。作为一名网警，看到网络里的有害信息一天天减少，网民们越来越理性，网络秩序变得更规范与和谐，我们当然感到开心和快乐。这，也算是一种成就感吧。
呼唤更完善的法律框架
深度点击
网络警察已经从幕后走向台前。网络虚拟警察亮相，填补了互联网管理者形象的空白，也将对网络违法犯罪活动起到有效的震慑作用。　　就网络警察存在的技术环境来说，似乎已经不是什么问题。而就其所依据的法律框架来说，似乎并不能让人满意。因为除了治安管理处罚法可以切实的操作，与互联网相关的法律制度并不完善。那么问题也就因此诞生了：在这样的法律背景下、在一些不良网络现象难以明确界定的前提下，这些网络虚拟警察的问责判罚的标准是什么？假如只是进行相关的警示忠告，或者只是对不良违法网站社区进行简单的封堵，这能算是最佳的策略吗？　　从这些虚拟网络警察的监查范围来看，似乎基本上是指定了网络上那些特定的社区、论坛和聊天室等网民相对密集的区域，针对性很强，不过这种针对性也许会成为这些网络警察职能上的一大局限，因为很多网民要求的是对整个网络环境的监管，例如网站的不良新闻和垃圾信息的泛滥，也应该加入管理惩治的范围，否则只能是治标不治本。　　更为重要的是，对“虚拟警察”的权限，到底该如何界定，以及如何在依法管理与维护公民权利间取得平衡？　　对外界普遍担忧网络隐私权遭遇侵犯的问题，网络巡警们对此有共识：“我们只会在BBS等公共论坛上巡逻，就像现实中巡警只在大街上、火车站等公共场合巡逻，而不会侵入到市民家里一样。”　　但是，他们的这种共识，目前也没有任何成形的法律法规为依托。　　对于私权领域，法无禁止即自由；对于公权领域，法无授权即禁止。目前网络警察的一些执法行为，并没有针对性的法律授权，有可能出现公权力越界的问题。　　网络警察的刑侦手段，是否都符合法律规定，也是需要执法部门引起重视并予以说明的问题。　　客观地说，网络警察还只是起步探索的阶段，相信会随着时间上的推移慢慢的“成熟”起来，只不过在缺乏必要的法律框架之下，这种监管会达到一种什么层次的效果，还需要我们拭目以待，当然这更需要亿万网民的配合。　　法治社会的一个判别标准是，公权力都在法定的轨道中运行。网络警察走向前台是一种进步，而相关法律也应及时跟进，让网警的执法行动都能在完备的法律框架内进行。
———编者
“虚拟警察”有多实
李伟雄
采访手记
林盛的讲述，让我们了解到深圳“虚拟警察”是如何上岗和执勤的。在听了他的讲述之后，我们回过头来看看深圳“虚拟警察”公开亮相的背景和经过。　　“深圳的网络警察已经设立多年，现在从后台走向前台，是为了解决虚拟世界管理形象缺失，网络警察缺位的问题。”深圳市公安局网监分局政秘科科长林长平向记者道出了“虚拟警察”的由来。　　深圳市是国内互联网发展比较超前的城市之一，近10年来网民爆炸式地增长了整整400倍，目前全市已有网民将近400万人，重点网站5000多家，其中含论坛、聊天室等交互式栏目的网站约400家，大型综合性门户网站20家。全世界拥有最多用户的网上即时聊天工具QQ的服务商———腾讯公司的总部就坐落在深圳，其全球注册用户目前已达4.6亿，并正在以每天近百万的数量增长。作为现实世界镜像的网络，随着网民迅速增多，其开放、无界、实时、互动的特点日益明显，不断滋生的网上色情以及网络盗窃、诈骗、赌博等违法犯罪活动，也严重冲击着现实世界的治安秩序。　　网络的迅猛发展，给公安机关在互联网安全管理方面提出了许多新课题。深圳市公安局网监分局尽管从创立之初的4人增加到现在的近百人，仍感到巨大的管理压力。如何以有限的警力，实现对纷繁复杂的网络的依法、公开和有效的管理，引导网络朝着健康有序的方向发展？他们经过不断摸索，确立了将虚拟世界现实化，将虚拟管理公开化的全新管理思路。　　“通俗地说，就是把网站当成火车站、公园一样的公共场所来管。”林长平对此解释说，“我们要在虚拟的网络和真实的网民之间建立对应关系，确保每一个虚拟的网上行为都能在现实世界中落地，让虚拟的世界不再虚拟，使网民能够像在现实世界中一样理性约束自己的言行。”　　今年1月1日，“警警”、“察察”作为深圳市网络警察的形象正式上网公开巡逻，标志着深圳市公安机关网络管理新模式开始实施。与此同时，深圳市公安局网监分局还在全市重点网站各论坛中确定了近千名“信息安全员”，与网警建立起类似于街头保安与巡警的关系。　　“警警”、“察察”与网民面对面近5个月来，受到了网民的普遍关注，其点击率超过10万人次，接警总量逾1700条，其中有效报警信息260多条，法律咨询信息近700条。　　作为深圳市网络警察形象的“警警”、“察察”主要发挥了三个方面的功能作用：　　一是警示功能。在网站论坛里，“警警”、“察察”分别列于显示页面两侧，随着光标的移动而移动，类似于现实社区中的公开流动巡逻，时刻提醒网民互联网并非法外之地，应理性负责地对待自己的网上行为。　　二是宣传功能。网民点击“警警”、“察察”图标，便进入深圳市网警主页，可以查阅到有关网络信息安全方面的法律法规和典型案例，以及“打击网络犯罪，净化网络空间，约束规范网上行为”的特别提醒。　　三是服务功能。网民可通过点击“警警”、“察察”图标后在网上报警、求助、咨询等，后台值班的网络民警会以“警警”、“察察”的名义答复，从而为网警和网民架设了一个沟通互动的平台。　　对外界普遍担忧网络隐私权遭遇侵犯的问题，深圳市的网络巡警们有着明确的共识：“我们只在BBS等公共论坛上巡逻，无权进入网民的邮箱或QQ，就像现实中巡警在公共场所巡逻但不侵入市民的家里一样。”　　事实上，深圳市“虚拟警察”上网公开巡逻后，受到了网络运营商和网民的普遍好评，认为有利于压缩网上违法犯罪空间，净化网络环境，规范网上秩序，个人隐私权得到了更好的保护。腾讯公司助理总经理宋旸说，“虚拟警察”在QQ上刚设立时，公司曾经担心用户流失，影响点击率，后来的情况证明公司和警方合作达到了双赢———“虚拟警察”通过QQ的平台为用户提供法律咨询和服务，从侧面宣传了公司形象和产品，同时维护网上秩序，删除不良信息，有利于网站的长远发展。深圳新闻网有关负责人告诉记者，“虚拟警察”公开亮相后，网站论坛中乱贴广告和病毒的都少了，网站后台的审核压力也明显减轻，审核发现的有害信息量比原来下降了约六成，而该网站的点击率没有受到影响。　　深圳市创新网络公共信息安全监管模式的尝试得到了公安部的充分肯定。5月13日在深圳闭幕的全国公安机关互联网管理工作现场会上，公安部决定从今年6月起在全国第一批8个试点城市推广深圳市的做法，设立网上“虚拟警察”。