网赚电子商务网站怎么建设利于网站优化
网赚电子商务网站怎么建设利于网站优化，电子商务网站设计，在internet迅速发展的今天,互联网成为人们快速获取、发布和传递信息的重要渠道，它在人们政治、经济、生活等各方面发挥着重要的作用。在intrenet上发布信息主要是通过网站来实现的。获取信息也是在intrenet"海洋"中按照一定的检索方式将所需要的信息从网站上下载下来，因此网站建设在intrenet应用上的地位显而易见，它已成为政府、企事业单位信息化建设中的重要组成部分，从而备受人们重视。
另外，随着计算机科学技术的发展，对企业来说，电子商务意味着更多的商业机会，要在新的商业机会中赢得市场，就必须开展电子商务。电子商务网站是企业从事电子商务活动的基本平台，是实施电子商务的公司或商家与服务对象之间的交互界面，电子商务系统运转的承担者和表现者。上网建站对从事电子商务的企业来讲有利于树立企业形象、改进企业的业务流程，提高企业管理水平、更好的为客户服务，网站建设已经成为衡量一个企业综合素质的重要标志。
一、电子商务网站的总体规划
在网站建设前对市场进行分析、确定网站的目的和功能，并根据需要对网站建设中的技术、内容、费用、测试、维护等做出规划。网站规划对网站建设起到计划和指导的作用，对网站的内容和维护起到定位作用。因此，规划网站是企业迈向电子商务的最重要的环节。
确定网站建设目的
建设电子商务网站，必须首先确定网站建设的目的。企业根据其经营发展战略。确定电子商务网站的战略目标，确定电子商务网站的模式和商务模型，从而为电子商务网站定位，确定网站类型，确定业务领域，确定服务对象。进一步，还要确定站点与竞争者相比有什么独到之处。其目的一般可以分为开展B2B交易，开展B2C交易，开展拍卖业务，用于企业形象建设，拓展企业联系渠道，作为交易中间商，建立市场交易场所，开展中介服务，作为服务性网站，其他应用目的等。
定位网站客户
对于电子商务网站来说，必须清楚网站的目标市场在哪里，目标客户是谁，他们为什么会光顾这个站点，是否再次访问。要摸清真正需要或即将需要产品/服务的是哪些人，他们的兴趣何在，怎样创建一个兴趣圈唤醒客户，用你所提供的信息/服务让他们受益等等。这将成为整个网站所有设计思想的基础，无论企业网站采用何种形式，提供什么内容，进行怎样的包装，都要以此为出发点来考虑。
理顺结构和层次
确定建站目的和客户群体后，下一步工作是目标细化，构架网站内容框架，主要包括网站核心内容、主要信息、服务项目等。然后，将网站内容大纲交给上级或业务人员审核批准，形成网站设计的总体报告。在内容框架里，还应注明这些内容的信息来源，哪个部门应该提供哪方面的信息等。确定内容框架后，就可以勾画网站的结构图了。结构图有很多种，如顺序结构、网状结构、继承结构、WEB结构等。网站结构应依据自己网站的内容反复讨论后确定。多数复杂的网站会综合运用到几种不同的结构图。
设定网站盈利模式
没有利润的企业网站肯定是不能长期维持下去的，因此，盈利模式的设定对网站来说是十分重要的。网站的经营收入目标与企业网站自身的知名度、网站的浏览量、网站的宣传力度和广告吸引力、上网者的购买行为对本网站的依赖程度等因素有十分密切的关系。因此，企业网站应该从对上述因素的分析来设定本网站的盈利模式。
设定主要业务流程
网上交易流程应当尽量做到对客户透明，使客户购物操作方便，让客户感到在网上购物与在现实世界中的购物流程没有本质的差别和困难。在很多电子商务网站中上网者都可以找到“购物车”、“收银台”、“会员俱乐部”这样熟悉的词汇，不论购物流程在网站的内部操作多么复杂，其面对用户的界面必须是简单和操作方便的。 3 网站内容建设 3.1 依据内容确定网页风格 无论是什么类型的网站，必然有它的主题内容，网站的风格必须与它的主题相符合，同时还应考虑到浏览人群的性格特征。通常，电子商务类的网站比较适合简明大方的风格，而生活服务类的网站则选用温暖亲切的风格较好。
二、网站的总体设计
网站总体结构设计。
大多数企业在建立电子商务网站时，甚至不需要构建网络基础设施，只要在公共的网络多媒体平台上租用“虚拟空间”，就可以拥有支持自己网站运行的网络平台。因此，构建电子商务网站时。主要考虑网站内容、软件信息结构、整体形象的设计和网页的结构的设计，以及数据库系统的选择与开发。
网站的内容和功能设计
2.内容是网站的核心与灵魂，是网站最关键的要素。在规划网站内容时，第一是要保证网站的内容要新颖、精炼、专业、准确、真实;第二是要合理用多媒体。虽然图像、声音和视频信息能够比普通文本提供更丰富和更直接的信息，产生更大的吸引力，但由于目前网络速度的限制文本字符可提供较快的浏览速度，因此，图像和多媒体信息的使用要适中，另外减少文件数量和大小也是必要的;第三是网站内容要及时更新。经常维护更新，给用户提供最新的信息，是网站增加吸引力的重要手段。企业在电子商务网站上展示的内容一般包括：企业的基本背景介绍、详细的产品资料或服务介绍、技术支持资料、企业营销网络、财务报告、收集的客户反馈、其他针对企业经营特点的内容等。企业建立网站是为了表现和获取一定的信息内容，网站就是根据这些内容来开展电子商务的，而用户访问网站的主要目的的就是发现和获取自己感兴趣的信息，要提高商务网站的访问率，增加企业的效益，就必须现在信息内容上多下功夫，信息聂荣要信、精、专，要有特色，否则建立的就可能是一个失败的企业电子商务网站，不能够对企业的效益有什么提高的作用。
信息内容新、精、专，具体就是：1.信息永远处于第一位。2.内容设计要有组织。3.及时更新信息内容。这是我们建立电子商务网站的基本原则。
在进行网站功能规划时，首先要知道网站的具体内容，所以网站的功能和网站所提供的内容息息相关。在进行网站功能规划时应该考虑的因素首先是你需要在网上展示、出售哪些产品，而且这些产品必须是容易在网上交易且产品配送比较易于实现;其次是你的目标用户是那些，而且这些用户必须经常上网并光顾你的网站;再就是其它同类网站的功能规划情况。电子商务网站的功能包括两个大的方面：电子商务网站前台功能和后台功能。前台功能主要是用户所需要的，后台功能主要是企业为了提高管理和维护网站的效率以及企业经营网站所需要的，二者缺一不可复制前台功能一般包括商品展示、搜索引擎、购物车、电子邮件、聊天室、订单处理、支付与结算、售后服务、物流配送、网络营销等;后台功能一般包括文件管理，用户管理，商品管理，库存管理、网络广告管理、销售管理，客户关系管理等。网站功能的规划取决于网站的目标和规模，所以在进行网站功能规划时，首先要确定网站的目标和规模，在此基础上再决定网站应该具有哪些功能，从而才能符合网站实际需求。网站的目标和规模，在此基础上再决定网站应该具有哪些功能，从而才能符合网站实际需求。
网站的信息结构设计
1.网站的目录结构。网站的目录结构是指建立网站时创建的根目录结构。规划网站的目录要分析网站的栏目和内容，根据网站栏目和内容进行分类，最后确定网站目录和规划。
2.网站的链接结构。网站的链接结构有层次结构、序列结构、网状结构和复合结构。层次结构也称菜单结构，它是最简单的Web文档组织结构，大部分网页都是按这种方式组织的。一般情况是一个主页下包含着若干个栏目，每个栏目下又包含若干个小栏目。层次结构的优点是每一层都有很好的一致性，结构性很强。但是要注意层次不可过深，不要让浏览者做太多的选择，一般层次应当保持在2层～3层;序列结构是另一种比较简单的Web内容组织方式，在这种结构中，主页是标题或引言，以后各页面按顺序排列，前后一般互有链接，这种结构适合组织那些顺序性较强的内容，比如在线手册、电子图书、联机文档和网上教程等;网状结构是将内容相关的不同页面连到一起，浏览者可通过链接在不同的页面之间切换。同前面两种结构相比，网状结构显得更灵活、更随意，但很容易使人“迷路”，解决的办法是在每个页面使用导航条;复合结构是上面几种结构类型的组合。网站无论采用何种结构，目的都是要让用户迅速找到感兴趣的内容。
电子商务网站规划涉及的内容很多，如网站的技术解决方案、网页设计、项目计划的制定、网站的维护与推广、网站的投资等等。其中的每一项都很重要，而网站规划的最终结果是形成一份切实可行的，高质量的网站规划书。从而为后续的网站设计和网站建设起到很好的指导作用。所以网站规划在电子商务网站开发中至关重要，只有网站规划做好了，网站的开发和建设才能获得成功，企业才能够通过该网站顺利地开展电子商务活动，从而提高企业的竞争力，为企业带来良好的经济效益和社会效益。
网页的可视化设计
1.网站首页规划是网站建设成功与否的关键。是否能够吸引浏览者留在站点上，是不是能够促使浏览者继续点击进入，全凭首页规划的效果。所以，首页的规划和制作必须高度重视。从根本上说，首页就是全站内容的目录，也是一个索引。要规划好一个首页，必须做好以下几方面的工作：一是要确定好首页的功能模块，二是要规划好首页的版面。三是首页的内容要紧扣主题，不要太过繁杂;四是要确保首页能够快速安全访问复制www.semboke.com且不要出现链接失败的现象;五是首页的结构要简单清晰，便于访问者能够简便而快速地找到所需要的信息;六是首页的色彩搭配要合理，不要使用过多的颜色。总之，首页的规划应该是：主题鲜明而富有特色、内容精炼而新颖、结构简单而清晰、访问安全而快速、功能全面而易用、布局合理而高雅、色彩鲜明而和谐，具有亲和力和吸引力，能够留住以前的访问者和不断吸引新的访问者。
2.合理安排网页内容元素的位置。网页内容元素的位置安排也就是对网页的排版。网页内容元素进行合理的排版设计是很重要的，目标是使每张网页都能重点突出、层次分明、错落有致、井井有条，切忌把网页搞得主次不分、杂乱无章。
3 .网页中色彩的运用。网页的色彩要为主题内容服务，一个网站应该而且只能有一种主色调。由于色彩富于感情性，因此会对浏览者产生一定的心理效应。除了主色调之外，一个网站的颜色一般最多不宜超过5种(不包括图片的颜色)。如果网站用色太多，会让人觉得杂乱花哨，同时有不专业的感觉。网面上无论选用哪种颜色，能够很好地为站点的主题内容服务才是根
4.网页中图片的运用。网站的网页制作不能只用文字，过长的文字篇幅会使网页显得单调。在网页中插入图片可以令网页生色不少。但图片也不能用得太多，简单的图片堆砌，会让人觉得累赘，而且影响网页的下载速度。所以网站中的图片既要美观、符合网站的内容，又要少而精，放在最需要的地方，起到画龙点睛的效果，增加网站的吸引力。网页中合理地运用动画会使网页更加增添生气。同样，动画图片在一个网页中也不宜出现太多。
三、 数据库设计
在确定了网站的主要商务的业务对象和业务流程后，可以确定了网站的数据流，也就可以进行数据库设计。 在进行数据库设计时，同样和一般的应用系统开发一样，应该注意信息的完整性和数据的独立性。
我们在房产网站的开发过程中，在数据库的设计阶段，对系统的数据库按房源的基本信息、中介所信息、个人信息分别进行库表的设计，同时对系统的维护信息、权限管理等控制信息设计独立的库表，主要的数据库表为房源信息表、中介所信息表、会员信息表等，这样可以方便网站的信息输入、数据库查询同时也方便网站后台的数据库管理和数据库维护。
数据库表数据的独立性和数据冗余直接影响数据的存取效率，影响网站的运行速度，所以在数据库设计时一定要避免数据的冗余性，同时要避免长数据库表的设计。
在电子商务网站开发过程中，网站的商业运作模式决定了网站系统设计，一个功能清晰的网站的设计，一定要从网站的系统设计入手。
四、网站推广
网站已经做好了，但是在Internet上，谁也不知道我们的站点，要让自己公司的网页有多人访问，当然最有效的办法就是进行推广，即网上广告，只有这样网站才能很快被别人知道，并通过网站了解公司并与公司取得业务联系。一般网上广告可以采取以下几种方式:
网幅广告:也叫旗帜广告(Banner)，它是一种提示型的广告，它可能就是一个标题，通过“点此进入”，来实现跳转的功能。图表广告:也叫纽扣(Button)它类似网幅广告，只是比前者小一些。这种广告对人们熟悉的广告产品可以这么做，对于小厂家，特别是新产品，最好做网幅广告。
关键字广告：是指企业在一些提供搜索功能的网站竞价关键字，通过付费的方式实现在搜索中的排名，以方便查找信息的人很快发现我们，并跳转到我们的站点。例如，百度、google、3721等，就是提供关键字广告的网站，一些中小型企业适合做这类广告。 在线分类广告：在线分类广告的广告内容按产品与服务的类别详细分类，一其基本特点是将零散而数目较大的广告被合理地组织起来，所有使用者通过这种平台可以方便的检索、浏览别人的广告，也可以发布自己的广告，对于商家来说，一方面可
以检索自己需要的信息，同时也可以在这里发布自己的信息，不过这一般都是收费的。企业也可以做这一类广告。通过以上这些工作，我们就可以完成一个标志企业网络身份的网站，并且通过网络推广的方式实现了宣传，以方便企业在网络经济的竞争时代立于不败之地。
五、网站维护
电子商务网站是对外开放的，这便于企业与用户进行方便、快捷的交流，如企业发布商务信息和客户选择所需要商品，但这同时也给网站的安全带来了威胁，保证网站的安全运营是网站维护不可缺少的一部分。必须保证专业人员负责，为了维护网站的良好形象，保证网站业务系统的正常运行，保证商务信息的秘密漏洞，及时进行修复和改进，全面管理和不断维护更新是网站高网站高效运行的前提和保障。
在电子商务迅猛发展的今天，建设符合企业具体情况的电子商务网站，快速提高其竞争能力，跟上时代步伐，加快我国经济发展，是大家共同努力的方向。