网购市场竞争加剧 2007年充满变数
中国网络购物市场巨大的发展潜力，吸引着国内外众多竞争者的参与，前不久，日本最大的电子商务企业乐天市场公司就宣布挺进中国市场。整个中国网络购物市场的竞争也变得越来越激烈，2006短短的一年，就经历了很多购物网站从成立到被合并，暂停甚至关闭的过程。
根据艾瑞市场咨询即将出版的《2006年中国网络购物市场研究报告》中关于中国网络购物市场的竞争现状分析显示：C2C购物市场处于绝对独占向完全独占发展的阶段；而B2C购物市场从分散性竞争结构向寡占型结构发展，面对机遇，如何抢占先机，获得绝对的市场份额是各购物网站都希望做到的事情。
对于市场领先者来说，进入市场时间上的领先帮助自己奠定了先天的竞争优势，但同时不得不面临如何稳固优势，继续扩大市场份额并最终形成竞争者难以复制的核心竞争力的难题；而对市场新进入者而言，一旦准确的找到了市场的切入点，利用自身的资源，形成独特的竞争力，也很有可能在短短的时间内获得不俗的业绩和用户的认可。
艾瑞市场咨询认为网络购物市场的发展已经开始逐步走向成熟，现阶段一切竞争的关键就是用户，用户是整个中国网络购物的核心和关键，无论对于C2C购物网站还是B2C购物网站来说，用户的满意度直接影响用户的粘性和忠诚度，而满意度的获得很难，维持更难，这都提醒现有购物网站的经营者，要时刻想用户所想，急用户所急，一切从用户的角度出发做到最好，做到这点，就能立于竞争的不败之地；对于新进入者来说，用户同样是成败的关键，全面通吃的经营理念会耗费过多的资金和精力，想要跳离现有的竞争红海，必须抓住用户的细分需求，以小面积强力突破坚固的竞争壁垒，最终在市场上生存发展继而壮大，颠覆市场现有格局是完全有可能的。
艾瑞市场咨询认为2007年将是中国网络购物市场充满火药味和变数的一年，谁能笑到最后，将最终由终端用户您用鼠标来决定。