网通的网管系统 IBM Tivoli解决方案
中国网络通信有限公司成立于1999年，是中国领先的电信运营商之一。中国网通致力于新一代电信基础设施建设，提供全方位宽带电信服务。中国网通承担建设与运营的中国网通宽带高速互联网 (CNCnet) 是在中国率先应用IP/DWDM技术建设的大型高速宽带网络。CNCnet将承载包括语音、数据、视频等在内的综合业务及增值服务，并实现各种业务网络的无缝连接。中国网通目前开展的主要业务有: 国内、国际带宽批发业务、高速公众互联网接入业务、高速网络型数据中心及其主要服务、VPN(虚拟专网)、虚拟ISP 、IP长途电话。同时CNCnet还提供Internet新技术、新应用的研究与试验环境。
用户需求
网通的MIS把整个信息系统(IS)结构分为三层: 第一层结构是原始数据采集的操作层，是生产系统，主要关注事务，必须忠实于原始数据; 中间第二层结构是管理层，在一定程度上加工操作层的原始数据，而产生对业务的指导; 第三层结构是高级管理需要的信息分析数据，即战略信息数据，更多地牵涉到外部信息数据，大致为内外信息各占一半，这一层加工所有来自管理层的信息数据，使之形成更易读懂的各种图表而不再仅是简单的数据。此外，还有来源于市场、政府等的外部信息，也加入策略工作。再加上相关理论上的学术研究成果，行业标准和游戏规则。这三方融合在一起就构成了更为重要的、集合内外部信息，完整的企业决策分析信息系统。就网通而言，用MIS部门的工作覆盖了上面第二层和第三层的内容。
针对这种层次结构，网通建立了完善的MIS基础架构，包括网络和管理系统。再往上就是应用。通常作为一个企业的应用，内部最基础的是以ERP为核心，网通公司已经建立了含盖ERP系统、人力资源管理、知识管理(包括知识库、协作和在线学习)以及工作流程管理等的一系列应用系统。基础架构的完备，应用系统的成熟，一个极其关键性又极其繁复的系统已基本就绪，要全线使用，必须全部做到集成。能否成功地驾驭和管理它，是系统真正能够为业务作出贡献的其中关键因素之一。
网通公司经过两年多的成长已初具规模，在全国100多个城市拥有138个分公司，4000多名员工。计算机普及率超过100%，员工需要获得信息，处理事务，需要上ERP，上工作流程，对计算机的依赖不言而喻。而整个管理信息系统的人员仅为38人。此时，如何用有限的人力资源去管理关键且庞大的信息系统、各分支机构和众多的端点? 如何让全国的4000余名员工利用IT资源为公司创造更多业务和利润? 基于以上种种，此时的中国网通面临着巨大的挑战: 如果管理不好，建好的整个基础设施和应用将有可能处于低效运转状态，发挥不了真正作用。而且安全性也至关重要，因为信息化水平越高，一旦受到攻击，损失可能越大，甚至其不可估量。反之，如果进行高效管理，将可综合利用各种资源，去有益地影响业务。经历了认真、慎重的选择，网通确定了IBM Tivoli系列产品。
IBM Tivoli解决方案:
IBM Tivoli Management Framework(管理基础平台)
IBM Tivoli NetView(网络管理)
IBM Tivoli Distributed Monitoring(服务器监控)
IBM Tivoli Software Distribution (软件分发)
IBM Tivoli Inventory (库存管理)
IBM Tivoli Remote Control (远程控制)
实施结果
系统管理，如何选择? 网通对多家公司作了非常深入、慎重的调研，包括产品的方方面面，公司的方方面面，公司现在以及预期未来的实力，产品发展历史以及前景，对于客户的支持，售后态度，公司的经营理念，远景等。
信息系统已成为企业的命脉，而企业能否靠这命脉生生不息、高效安全地运作，与时并进，稳步带头? 这取决于信息系统管理的好与坏。 而且，管理方式不同，带来的成本投入也不同。
要考虑的范围和层面非常多。 存储管理是很好的例子。 不单要考虑到数据保护、数据备份，还要考虑到数据共享、数据管理、人力物力的成本等等。
而且，仅仅做企业的信息化还不是终结。任何一家现代企业都面临着一个不可回避的事实“e-business”即电子商务。IT管理由内转向外，企业需要通过IT技术及管理对外做生意，创造更多业务机会以提升企业竞争力。所以还需要考虑下一步做到B2B，B2E， B2C等。而如此的架构，稍稍远虑会知道还需要一个管理平台去管理。
平台的管理有两种方法: 一种是集中统一的管理方法，另一种是多厂商的管理方法。衡量利弊，企业能决定何去何从。先看多厂商的管理方法，利是什么? 是多家供应商可进行比较，如同自由市场买白菜，可以讨价还价，相对而言可以用较低的第一次的投入来做项目。带来的弊病是什么? 第一，从商业角度看，做任何生意必须有价值，或必须有利润，当价格压得极低时，就孕育着一个很大的危机——服务不能保证。厂家不愿承担责任，造成企业风险升高。这从业界的无数例子都能得到印证，这也是为什么许多企业采购完产品后却没有用起来的主要原因之一。第二，整体运行成本或许更高。管理平台中，不仅需要内部的管理平台，还需要存储、安全以及电子商务管理平台，如此要选四家公司的产品，就会牵涉到需要集成四家公司的产品。进一步牵涉到其中任一家公司的产品升级，都会带来另外三家产品的升级问题。升级要交付升级许可费、咨询服务费等，还需要企业内部人员精力的付出。另外还有一个难点，就是技术问题。四家公司的产品采用不同的技术、不同的系统、不同的软件开发方式，这意味着公司需要配备各种具备不同技术的技术人员，这势必带来人员费用的增加。而如果采用集中统一的产品，其弊在于，一家公司有可能在业务过程中构成垄断，造成了费用的提高。那么利呢? 我们不再需要有众多的具备各种技术的系统管理员，节省了人力和费用支出。升级方面，只要这一家公司的升级便可，不需再向其他3家公司付很多升级服务费用，节省了开支。另外还可以避免以上提到的“弊”。在选择公司产品时考察它的信誉是否良好，它的理念是否不仅是赚钱，更是帮助客户成功、做到双赢; 它是否有一个很好的前景和前瞻性。如果是这样的一家公司，它对客户的承诺，不仅仅是在签单时的承诺，更是一个长远的承诺。它对客户的责任，不仅仅是卖产品的责任，更是帮助客户共同发展的责任感。那么这个弊就可以转化成为利，风险可以降至最小。
事实证明网通使用了IBM Tivoli，构建了一流的管理体系和能力，大大地提升了运行效率，可靠性以及至关重要的安全性，同时简化了工作环境，为企业节省了时间、费用、人工，并且有良好的实力基础，配合瞬息万变的业务需求。