罗山县公安局创和谐保平安工作纪实
——罗山县公安局创和谐保平安工作纪实
河南日报农村版报道：（记者尹小剑刘自斌通讯员胡正宇）随着时代节拍前进，和着经济大潮腾飞，一个充满活力的罗山、魅力的罗山、平安的罗山展现在人们的面前。为营造更加和谐稳定的发展环境，罗山县公安局局长汪守贵、政委张中亮带领全县公安民警顽强拼搏、求真务实、开拓创新、励精图治，为罗山经济发展、构建和谐社会建设、打造平安罗山积极奋斗着。
夯实“三基”工程
科技强警　打造钢铁队伍
罗山县公安局党委将上级精神和目标内化于心、外践于行，理清思路，以昂扬的斗志狠抓落实，务求实效，把“三基”建设摆在各项工作之首，抓出特色，创出亮点，以“不争一流不罢休”的气概，做到人无我有、人有我精，自我加压，把“三基”建设与命案攻坚、“中原卫士杯”、“平安杯”、执法办案、六个专项治理等实战紧密结合，互促双赢，相得益彰，克难攻坚；坚持“高位思考、高速启动、高质推进”，固本强基，增添了公安机关的后劲与活力，为公安事业的长远发展奠定了坚实的基础。
２００５年以来，全县公安机关在新一届局党委的带领下，按照公安部“抓基层、打基础、苦练基本功”的总体部署，紧紧围绕省公安厅十项重点工作，多策并举、科学谋划、精心实施，坚持力量往基层使，工作往实里干，强力推进基层基础建设，成绩斐然，亮点纷呈。一是投入１０００多万元加强“三基”建设。在信息化建设方面，建成３５０兆无线集群系统，并备足备齐了手持机、微机；在派出所建设上，新建派出所２个，改建派出所１２个，全县派出所办公用房均达到部颁标准，购置警车２１辆配发各所，统一外观标识。二是创新机制理念，科技强警，提升战斗力。县公安局组织交警大队在经过科学调研的基础上，在辖区国道３１２线、省道３３７线以及城区安装３处６套电子测速系统，２套电子卡口，１套电子警察，５处电视监控系统，购置２台流动测速车，１台移动测速仪，其设备设施达到国内领先水平，建成了全市独一无二的电子监控网络。电子监控系统深得辖区群众及上级公安局领导和技术专家的充分肯定，切实提高了居民群众的交通安全感。加强网侦技术建设，利用网络技术手段优势，全面开展网监工作，较好地服务于社会稳定和打击犯罪。为刑警大队添置了一批刑事技术装备，加强刑事技术建设，县局刑事技术室已达到部颁二级标准，正在向一级技术室迈进，建成２６个标准信息采集室。为看守所配备了闭路电视设备，强化监管措施，连续２４年实现安全无事故。三是整合资源，推动警力下沉，加强经费保障。全县公安机关通过内部挖潜，合理调整，共下沉警力１１０名，使基层一线单位警力达到总警力的９１．４％，人均１．６万元的公用经费保障标准和５０万元大案、要案准备金全部落实到位，强有力地缓解了基层警力不足的问题。四是推进大练兵长效机制建设，加强民警的基本功训练。县公安局积极组织全局民警参加市公安局的统一培训，同时先后举办了７期“战训合一”训练班，对全局民警进行轮训，民警参训率达１００％。
开展严打整治斗争
多警联动　提高综合打击效能
全县公安机关以“中原卫士杯”破案追逃防控竞赛为主线，多策并举，严厉打击各类刑事犯罪活动。健全命案侦破机制，大力开展命案攻坚战。２００７年以来，罗山县相继发生“２００７．１．２４”、“２００７．３．８”杀人碎尸案件，局长汪守贵、政委张中亮带领民警奋战在一线，深挖细查，成功侦破这两起影响恶劣的杀人凶案，在全省保持了连续３年命案发一破一的目标。亮剑扬威，狠下决心，积极开展打黑除恶专项斗争。县公安局坚持“打早打小、露头就打、除恶务尽”的原则，充分发动群众，广泛宣传，加强领导，细致摸排，强化责任，在全县范围内形成了对黑恶势力的围歼之势，铁腕打击。截至目前，全县共打掉涉嫌恶势力团伙４个，侦破刑事案件２１起，打击处理犯罪嫌疑人２０人，党委、政府和群众满意率大幅度上升。适时开展针对性强、时间短、见效快的区域性专项行动。县公安局抽调精干警力，因时施策，快侦快查，重拳打击“两抢一盗”犯罪活动，打掉了以无业青年韩某为主的、夜间在城区尾随妇女伺机实施抢劫的犯罪团伙，侦破了以魏某等人专门以学生为对象的系列抢劫案件，摧毁了以卢某勾结外地人的盗割通信光缆和破坏电力设施的犯罪团伙。结合实际，创新方法，严格落实追逃工作新机制，建立全警追逃工作格局。县局精心组织，强化措施，针对特殊时期开展集中抓捕行动，民警深入逃犯家中动员亲属规劝逃犯投案自首，利用网络技术优势加大网上抓逃，均取得了明显效果，目前共抓获逃犯５９名，其中抓获外省逃犯１４名。
密切警民关系
共同携手　筑牢社会治安防控网
罗山县公安局党委联合各兄弟单位、部门，最大限度地把群众发动组织起来，依靠群众，推进“户户平安”工程深入开展。众所周知，公安工作的点滴离不开人民群众的支持，县公安局以规范执法、公正执法、文明执法为目标，以关注民生、改善民生、实现民生为切入点，围绕解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，开展形式多样的爱民实践活动。开展警民相约警务室活动，把群众请进警务室，倾听民生，体察民意，与群众零距离接触，密切了警民关系。加强治安联防工作，大力开展保安服务业，开展保安进社区、进学校、进单位和进乡镇活动。做到公安指导下的全民自治大联防，以最大限度地增加和谐因素和最大限度地减少不和谐因素为要求，群防群治，共创和谐平安、独具特色的治安防控体系。
从严治警抓典型纯洁队伍增强凝聚力战斗力
罗山县公安局党委坚持不懈地加强队伍纪律作风建设，深入开展社会主义法治理念教育和“讲正气、树新风”活动，以省公安厅六个专项治理为主线，综合运用多种措施，整合内部监督力量，拓展外部监督渠道，开门纳谏，切实加大从严治警力度。通过不同形式，深化学习鲁大胜精神，倡树一批先进典型，营造比、学、赶、帮、超的良好氛围。
两年多来，罗山县公安局真抓实干、顽强奋战，在省公安厅２００６年度首次实施整体工作绩效考评中综合成绩居全市第三，被市委、市政府评为“平安建设”和安全生产先进单位，在县政府２００５年度、２００６年度目标管理考评中，均获得一等奖。全县公安机关有１８项工作或集体受到市级以上表彰，２５项工作或集体受到县委、县政府表彰，５１名个人荣获县级以上先进。在总结两年多来的工作成绩时，罗山县公安局局长汪守贵说：“罗山公安战线是历年来公安工作中领导支持力度最大、投入经费最多、民警干得最苦、工作成绩最好的一年，实现了社会治安形势明显好转，基层基础工作面貌明显改观，干警精神面貌明显转变，群众对公安工作的满意率明显上升。”
作者：记者尹小剑刘自斌通讯员胡正宇