罗干广东考察强调维护社会稳定构建和谐社会
4月8日，罗干（左二）在张德江、黄华华、黄丽满等陪同下考察佛山南海区里水人民法庭。罗文清摄　　南方网讯  春暖南粤，红棉怒放。中共中央政治局常委、中央政法委书记罗干风尘仆仆，于本月7日至9日莅临广东，在省领导张德江、黄华华、黄丽满、王华元、黄龙云、李鸿忠、梁国聚、肖志恒等陪同下，考察广东省基层政法工作和经济社会发展情况，亲切慰问了广大政法干警和武警官兵。　　三天的考察中，罗干的行程十分紧凑，从佛山到珠海再到深圳，罗干神采奕奕，步履轻快。他一路走，一路看，一路谈，为广东的社会经济带来热情的鼓励、中肯的指示、殷切的嘱托。罗干说：“我们一到广东，就明显感受到了这块改革开放热土上蓬勃发展、蒸蒸日上的景象。广东经济总量大、发展快、效益好，工业化、城市化和开放程度高，反映了广东经济社会发展已迈入了一个较高的层次，也反映了广东经济在全国的地位和分量。广东对全国的贡献是很大的。”　　罗干又说，党的十六届四中全会后，广东提出了建设经济强省、文化大省、法治社会、和谐广东，实现富裕安康的发展思路和许多重要举措。这反映了广东对坚持科学发展观、构建社会主义和谐社会，有了更深刻的认识和更自觉的行动；也反映了广东与时俱进、开拓创新的精神风貌。　　罗干还进一步提出，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，按照构建社会主义和谐社会的新要求，扎扎实实做好各项维护社会稳定工作。　　“我看到了基层法院发展的方向和目标”　　4月7日傍晚时分，微风送爽。一架专机平稳地降落在佛山沙堤机场，罗干满面笑容地走下舷梯，和接机的同志亲切握手。　　阔别四年，南粤有忆。　　2001年，罗干曾在九运会期间考察广州。四年之后，他再一次踏上广东的土地。这也是他当选中共中央政治局常委后，第一次来到广东考察。　　张德江热情地说：“欢迎你来广东考察！”罗干笑着说：“广东的社会经济发展和政法工作推进很快，我一直想再来看看。”　　4月8日上午9时，罗干在张德江的陪同下，出席了在佛山市南海区里水镇召开的全国人民法庭工作会议。他一出现在会场，就引起了一阵掌声，法官们惊喜低语：“罗干同志来了。”　　是的。代表们没有办法不惊喜：这仅是一个基层法庭工作会议，罗干竟然在千头万绪的工作中，到广东参加会议来了！　　罗干似乎猜到了大家的心思，他说：“我跟肖扬说过，全国基层法院召开的会议，我一定要参加，这是我第四次参加基层法院工作会议，我很高兴。”　　罗干说：“基层法庭的任务非常艰巨，也十分重要，我们要进一步加强基层法庭工作，使公正与效率真正在基层扎根。这一次，中央编办专门为基层法院增加了编制，大部分就是为基层法庭而增加的。我们一定要解决好基层法庭‘审判无庭，办公无房’的问题。”一席话说得法官们心里暖融融的。　　罗干随后来到里水镇法庭，边看边听汇报。在立案室，罗干问：“我要来立案，一般要经过什么程序？”在得到回答后，罗干露出了满意的笑容。　　里水法庭除了立案室外，还设置了调解室、党员活动室、学习室等，罗干问：“你们的案件那么多，怎么加强党员先进性的学习？”“我们利用晚上的时间，组织党员进行学习。”罗干点了点头。　　站在案件查询触摸屏前，罗干说：“信息化好啊。你们这个法庭是我见过的最好的法庭。这说明广东非常重视基层法庭的建设，说明你们的基层司法工作做得好。”　　临行前，罗干嘱咐里水法庭庭长麦恒富：“一定要向法官和干警转达我对他们的问候！”　　8日下午，罗干又来到容桂镇法庭考察，在看到法院健全的制度、先进的审判信息系统后，罗干满意地说：“看了你们的法庭，我充满信心。”离开法庭时，张德江提议，和基层法庭的同志照一张合影。罗干欣然同意，并热情地招呼法官：“你们过来，我们拍一张照片。”　　在南海区人民法院立案庭，在佛山市中级人民法院，罗干边看边问，了解法院收案情况和利用信息化为审判工作服务的情况，当他看到法院领导能在电脑前用监控器看见每一个法庭的庭审情况时，由衷地赞叹：“我到过的市中级法院、县区人民法院不少，但是今天我在佛山看到了最好的基层法院，你们的硬件建设是第一流的，队伍的素质也好。我看到了信息化在促进司法公正与效率上的威力，谢谢你们让我看到了基层法院发展的方向和目标。”一席话说得大家的心里热乎乎的。　　“任何时候都不能伤害群众感情”　　广东基层派出所的建设情况也牵动着罗干的心。8日下午，桂城派出所的民警们用一起案件的审批程序，向罗干汇报了警务规范化和信息化所取得的成绩。民警在网上录入案件情况，加具承办意见，派出所负责人在网上调阅材料加具意见后，分局领导就立即可在网络流程上进行审批，民警根据审批意见，就可以作出拘留决定书，整个过程不过15分钟，而且均在网上完成，节省了以往民警跑几十公里请领导审批的环节。罗干看后大加赞赏：“这样好，科技强警，节约了警力，提高了效率，也规范化了。”　　珠海市拱北派出所，因为地理位置特殊，公安保卫工作十分繁重。罗干9日下午专门看望了派出所的同志，他热情地和值班民警握手，并亲切询问：“群众报警多不多？”“一天有10多宗，大多是求助的。”“对群众一定要热情接待。”罗干叮咛。　　在观看了拱北派出所的专题片《立足珠澳交汇点，创建平安和谐区》后，罗干对派出所建立警务区的做法非常感兴趣。他问：“你们的警务室是设在居委会还是在派出所内？”民警介绍，警务室全部设在居委会，民警们基本上在警务室值班。罗干听完非常高兴，他说：“这很好，充分体现了警力下沉的优势，有利于警民关系的密切。”　　罗干又说：“过去有个电影叫《今天我休息》，是讲民警马天民的，我看你们就像新时代的马天民嘛。”他的话引来了一片笑声。　　罗干要求民警，在社会经济成分、组织形式、就业方式和利益关系日益多样化的环境中，要处理好社会治安的新情况新问题。他说，当前，流动人口管理问题是社会治安工作中的一大难点，要坚持“公平对待，合理引导，完善管理，搞好服务”的方针，保障流动人口的合法权益，依法加强管理，不断提高管理水平。　　罗干随后又到拱北口岸考察，站在为提高通关效率设立的“一站式”电子验放系统前，罗干详细了解该系统的使用方法，看到过境旅客只要把磁卡插入系统，并伸出大拇指将指纹由系统查验，仅用10秒左右就可以顺利通关时，罗干高兴地说：“这样做便民利民，好！”　　9日下午，罗干还考察了深圳市罗湖口岸，当了解到罗湖口岸日均出入境约25万人次，人员出入境占全国总数的一半左右，干警工作任务异常繁重时，他动情地说：“你们辛苦了，谢谢你们。我知道，你们这个口岸的口碑很好。”　　罗干进一步指出，在市场经济条件下，一定要永葆政法队伍忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律的政法本色。在保持共产党员先进性教育活动中，广大政法干警特别是领导干部，一定要认真学习胡锦涛总书记有关重要讲话精神，联系执法工作实际，联系思想实际，联系正反两方面的典型，深刻剖析世界观方面存在的问题，提高改造世界观的自觉性，筑牢抵御各种诱惑的思想防线，任何时候都不能与民争利，任何时候都不能伤害群众感情，任何时候都不能侵犯群众合法权益。同时要抓住那些容易受到腐蚀、发生问题的执法环节，加大工作机制的改革力度，规范执法行为，维护司法公正。　　“一个一个解决影响社会和谐稳定的突出问题”　　政法工作如何为经济建设保驾护航呢？罗干又风尘仆仆来到美的集团进行考察。美的集团董事长何享健在展示室内向罗干介绍了美的在全国各地建立了10多个厂区，产品出口美国和欧洲多个国家的情况。罗干听后非常兴奋，他感兴趣地问：“你的销售网络是你自己建立的吗？你有完善的产品售后服务体系吗？”在得到肯定的答复后，罗干点点头说：“我们要珍惜自己的民族品牌。你要好好干。”　　在美的集团的荣誉室前，罗干开玩笑地说：“你把全国的、全省的、市里的奖都拿完了。”　　临上车前，他忽有所思地问：“你们有没有为员工买保险？”何享健回答：“我们有6万多员工，其中1万多是大学生，我们为所有的员工买了保险。”“稳定才能更好发展，我祝你的企业取得更大发展。”罗干的话让何享健的脸上笑开了花。　　9日下午，在行程很紧的情况下，罗干专门来到深圳华为技术有限公司进行考察。华为是一家高科技民营企业，主要从事通信网络技术与产品的研究、开发、生产与销售，产品覆盖通信设备的整个领域。在听取了企业的汇报后，罗干勉励该公司要继续开拓创新，不断发展自有技术，抢占科技制高点。他对陪同参观的同志说：“深圳社会稳定，为企业的发展创造了很好的环境。”　　罗干进一步指出，和谐社会并不是没有矛盾的社会，构建和谐社会的过程，就是矛盾不断产生、解决、再产生、再解决的过程。当前，在加快发展的新形势下，要着重从理论和实践上解决好人民内部出现的新矛盾。下功夫去改善劳资关系，从思想上、管理上防止“重资轻劳”现象，规范企业工资支付行为，坚决纠正和防止企业主侵害员工特别是外来工利益问题。在提高发展效率的同时，更加注重社会公平，注重解决关系民生的热点、难点问题，使社会各阶层利益得到合理实现和保障。要把当前影响社会和谐稳定的突出问题，一个一个地理出来，一个一个地制定解决办法，建立一种能够不断解决矛盾、化解冲突的机制，变不和谐为和谐。　　在两天的考察行程中，罗干还参观了孙中山纪念馆及孙中山故居。离开深圳前夕，罗干专程来到位于深圳中心区北部的莲花山公园，向邓小平塑像敬献了花篮。