罗华：网络问政助推“中国梦”
人民网副总裁罗华致辞　      北京12月27日电 （记者肖路）2012年全国网民留言办理工作座谈会今天上午在北京举行。人民网副总裁罗华出席会议并致辞，他表示，希望通过这次会议，能深入探讨网络问政与“电子政务”间的配合、交融，为党政机构搭建联系群众、服务群众的平台，为公众提供更便捷的参政、问政渠道，为时代进步凝聚正能量。
罗华在致辞中说，上个月15号，习近平总书记在十八届中共中央政治局常委同中外记者见面时说，人民对美好生活的向往，就是我们的奋斗目标。他认为，这也正是人民网《地方领导留言板》栏目的工作目标。《地方领导留言板》已经走过了六个年头，发布留言总量超过30万，这些留言涉及老百姓生活的方方面面。我们从中能读出，老百姓对更好的生活、更好的教育、更优美的环境和更稳定社会保障的期待，这就是普通公众对“美好生活的向往”，是一个个活生生的“百姓梦”、“中国梦”。在这个意义上，人民网《地方领导留言板》的工作，就是与地方各级领导、职能部门一道，共同助力百姓，实现他们各自梦想，从而实现共同的“中国梦”的过程。
罗华说，党的十八大选举产生的新一届中央领导集体，将“服务民生、服务百姓”摆在格外突出的位置。那么，在新媒体方兴未艾、网络问政如火如荼的今天，思考如何利用网络工具“调查民情、联系群众、服务百姓”，对于各级党政机关和领导干部来讲，有着重大的现实意义。他认为，这次网民留言办理座谈会的主题，可以说正是体现了这样的思考。
在谈到对电子政务与网络问政关系时，罗华说，电子政务（Electronic Government）并非是个很新的概念，从1993年美国政府启动“国家绩效评估”（NPR）计划算起已经有整整20年的历史；从1999年数十家中央部委倡议实施的“政府上网工程”算起，也已经有十多年的时间。在电子政务最初设计中，就包含着“提升公共管理部门管理水平”、“提高公众对公共机构的监督能力”、“促进民主建设”这样的含义。而新兴媒体推动的网络问政的出现，不仅与“电子政务”的内质有着天然的契合，更为其设计初衷的实现创造了更加广阔的空间。
他最后表示，十八大报告要求“建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府”。在web3.0时代，通过网络问政平台，让官员与社会公众有更直接的交流，让公众直接向政府表达诉求、提出政策建议主张，对于建设“人民满意的服务型政府”无疑有着越来越重要的作用。而这就需要对目前主要由媒体推动的“网络问政”进行进一步的体制化、制度化，更加有意识地将其纳入“电子政务”建设的范畴中。