罗干看望慰问首都公安民警武警官兵和治保工作者
新华网北京2月12日电（记者 李薇薇）新春佳节即将到来之际，中共中央政治局常委、中央政法委书记罗干12日上午亲切看望慰问了首都公安民警、武警官兵、公安英烈家属和社区治保工作者，代表党中央、国务院向他们表示诚挚的慰问，向全国广大政法干警、武警官兵及家属和治保工作者致以节日的问候。　　　　初春的北京，乍暖还寒。 一大早，罗干一行来到北京市门头沟区公安分局，专程看望了公安烈士唐成文的妻子和儿子，关切地询问他们的生活情况，并对与犯罪分子英勇斗争而牺牲的烈士表示深切悼念。“每逢佳节倍思亲。”罗干深情地说，春节快到了，我们更加怀念那些为维护人民的安宁、社会的稳定，用自己的鲜血和生命与犯罪分子作斗争的英烈们。他们舍生忘死、勇往直前的精神永远值得我们学习。去年全国有近400名公安民警英勇牺牲，平均每天不止一人。罗干向全国所有因公牺牲、负伤致残的公安民警表示崇高的敬意，向他们的家属表示亲切的慰问。　　　　随后，罗干又来到了门头沟区公安分局指挥中心，详细询问了路面机动车识别系统、电缆防盗报警系统等应用情况，并通过800兆数字电台向北京市的全体公安民警致以节日的问候。　　　　在石景山区公安分局八角派出所，罗干仔细察看了治安接待处、户籍办公大厅等，关切地询问民警的工作和生活情况。　　　　听取了北京市公安局的工作汇报后，罗干对北京市公安工作取得的成绩给予了充分肯定。他指出，过去一年，北京市的广大公安民警忠于职守，无私奉献，辛勤工作，为维护首都和谐稳定作出了突出贡献。希望在新的一年里，继续认真贯彻党的十六届六中全会精神，全面落实科学发展观，切实增强政治意识、大局意识、忧患意识和责任意识，发扬连续作战，顽强拼搏，特别能战斗的精神，牢固树立执法为民的思想，苦练基本功，提高为人民服务的本领，全力维护社会稳定，努力促进社会和谐，以优异的成绩迎接党的十七大胜利召开，为2008年奥运会成功举办创造良好的社会环境。　　　　在石景山区苹果园三区社区居委会，罗干来到社区民警和基层治保工作者中间，向他们问寒问暖，深入了解社区平安建设情况。“基层治保工作者是维护社会稳定的中坚力量。”罗干指出，要把平安建设的各项措施落到实处，充分组织发动群众，依靠群众的力量搞好社会治安。要加强基层基础工作，大力化解矛盾纠纷，尽量减少“民转刑”案件，更好地促进和谐社会建设。　　　　最后，罗干来到中国国际广播电台，亲切慰问了在此值勤的武警北京市总队某部战士。他仔细察看了部队作战勤务值班室，详细了解部队值勤信息化建设和值勤部署情况，认真观看了三级网络功能演示。　　　　他还走进战士们的宿舍，与他们亲切交谈，嘘寒问暖。罗干说，过去一年里，武警部队忠实履行职责，很好完成了各项任务。在新的一年里，希望大家深刻认识肩负的光荣使命和艰巨任务，牢记党和人民的重托，发扬革命传统，坚持优良作风，继续加强部队建设，为维护社会稳定作出新的贡献。　　　　看望慰问过程中，罗干还一再强调，春节就要到了，全国“两会”也即将召开。要切实做好春节和“两会”期间的安全保卫工作，确保广大人民群众过一个喜庆、安全、祥和的春节，确保“两会”安全、顺利召开。中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇，中共中央政治局委员、书记处书记、国务委员周永康以及有关部门负责同志参加了慰问。