罗山县公安局强化措施全面提高道路交通管理水平
今年以来，罗山县公安局认真贯彻落实公安部“抓基层、打基础，苦练基本功”的战略部署，以“强基层、固基础、增素质、促规范”为目标，以“一所一队一岗位”建设为重点，大力加强交警系统基层基础建设，全面规范执法行为，进一步提升了全县道路交通管理水平。
一、狠抓宣传，营造浓厚氛围
在基层基础建设活动中，罗山县公安局高度重视舆论导向作用，注重将公安中心工作与道路交通安全知识的普及宣传有机结合起来，采取多种形式积极营造良好的社会氛围。一是与县电视台联办了“罗山交警” 电视栏目，通过每周五定期播放专题节目或新闻，大力宣传道路交通安全知识、平安畅通县创建活动以及基层基础建设，目前，该台已播放专题节目160期、新闻200余条，取得了很好的社会效果。二是交警大队在312国道、省道开龚路、南信叶路、罗淮路公路沿线墙体、建筑物、堤坝等处刷写宣传标语500多条；在学校、社区设置固定宣传牌150块；在加油站、学校等处粘贴“交警温馨提示”1000份；在客车、出租车车窗玻璃和公共场所张贴宣传标语500余份，印发宣传单50000份，印制扑克10000副。通过多角度、大范围的宣传，在把道路安全知识带到千家万户的同时，也使基层基础建设、平安畅通创建活动等公安中心工作深入人心。
二、优先发展，大力强化“一所一队一岗位”建设
“三基”建设开展以来，该局立足实际，把“一所一队一岗位”建设放在主要位置，实行重点抓。
一是强力推进交警中队硬件达标。按照公安部制定的标准，规范了全县交警中队的指示标牌、外观标志；为每个公路巡警中队配置2台以上警车、2台警用摩托车、公安专网及配套设备1套、警戒带、便携式路障、测速仪、酒精检测仪、照相机、摄像机、录音笔等装备；为每个交警中队配齐了传真机、计算机、扫描仪、复印机、碎纸机等办公设备；并按照“收支脱钩、全额保障”的原则，确保中队办公、办案等经费支出。
二是创建规范化车管所，积极开展等级评定工作。以“创建规范化车管所、打造服务型窗口”为突破口，进一步加强机动车及驾驶人管理，全面建设规范化车管所。首先，县局投资80余万元完成了省厅督建车管所的重建工作，兴建了摩托车、三轮汽车、低速载货汽车电子桩考仪、县管机动车检测线、科目一电脑考场，并购置密集型档案柜30组、电脑20台。其二，为进一步规范车管业务流程，调整了车管所岗位设置，制作了统一图板，悬挂于车管所办证大厅，并对申请人申领驾驶证、体检、考试等程序实行电脑操作，提高了工作效率，增强了透明度。其三，对2001年以来办理的机动车档案、驾驶人档案全部清理，逐档完善、规范，先后整理档案3万余份。对已达到报废年限的县管机动车以及电脑自动注销的驾驶证予以公示，并完成原农机部门办理的7800份农用运输车档案移交和信息录入工作。其四，为实现一站式业务流程，方便群众，大队积极与有关部门协调，在车管业务大厅增设了收费、体检、保险窗口，车管所民警对办事群众一律使用文明规范用语，实行值日警官和导办员制度，解答群众咨询，引导群众办牌办证。
三是大力加强事故处理岗位规范化建设。先后投入资金20余万元，配备事故现场勘查车1台，夜间录像照明设备1套，数码摄像机1部，照相机2部，笔记本现场绘图设备1套，事故现场勘查箱1个，电子投影仪、实物展台、电子屏幕一套，并配备了录音笔、防刺背心、防化服、急救箱、反光锥筒、警戒带等必要的办公和安全防护设备。近期，又投资32万元订购了多功能施救车，规范设置了法医室、物证技术室、档案查阅室、听证室、处理受理接待室、调解室、休息室。同时，交警大队结合工作实际，从队伍建设、内务管理、业务工作、执法执勤等方面着手，重新完善了值班备勤、执法检查、执法监督、执法责任追究、法律审核、事故处理公开、学习与办案讲评等20项规章制度，使事故处理工作日益完善。
三、实施科技强警战略，全面提升信息化应用水平
一是在县委、县政府的大力支持下，通过政府投资、分期付款方式，投入资金238万元，引进道路交通监控技术设备。目前，已在县城城区及主干道公路安装移动测速设备2套、电子监控系统共设电子卡口2处，固定测速3个6套，电视监控系统5套，电子警察1套。该设备投入运行以来，罗山县境内主干公路机动车超速行驶违法行为大幅度减少，极大地消除了交通安全隐患，对维护道路交通秩序，预防和减少交通事故起到了积极作用。
二是充分运用科技手段，以现代化装备为载体，以信息化、科技化为目标，积极推进信息平台建设和科技强警工作。交警大队以公安信息网为依托，加大资金投入，为各中队所室配齐电脑，全部接入公安四级网，并确定专门的信息技术员，负责公安网络信息系统的正常运行，做到人上班、机上网、网上签发文件、传阅资料、获取信息，提高了办公自动化水平。同时，以交通管理信息系统的应用为基础，实现了违法信息当天录入。通过实行机动车号牌电脑选号，提高了工作效率，方便了人民群众。