罗干会见全国公安科技大会代表 周永康出席会议
罗干会见全国公安科技大会与会代表 周永康出席会议并讲话
2月28日，中共中央政治局常委、中央政法委书记罗干在北京人民大会堂会见全国公安科技大会与会代表。 新华社记者刘建生摄
新华网北京2月28日电 全国公安科技大会27日至28日在北京举行。28日上午，中共中央政治局常委、中央政法委书记罗干会见与会代表并与他们合影留念。
中共中央政治局委员、国务委员、公安部部长周永康出席会议并讲话。他强调，公安机关要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，牢固树立向科技要警力、要战斗力的思想，把科技强警置于优先发展的战略地位，在研发、应用、普及上下功夫，把科学思想、科学方法和技术手段、技术装备应用到各项警务工作中，普及到每一个执法岗位上，全面提升公安工作水平和公安队伍战斗力，为构建社会主义和谐社会作出新贡献。
周永康指出，深入实施科技强警战略，是顺应时代发展潮流、赢得公安工作主动权的需要，是应对现实斗争、圆满完成各项公安保卫任务的需要，是遵循公安工作内在规律、加快推进公安工作现代化的需要。公安机关要在关键技术的研发上取得新突破，重点加强对应急指挥技术、人体个体识别技术、监测处置技术等的研发，获取一批具有自主知识产权的科技成果；要在科学技术的应用上取得新突破，积极推进公安信息化应用，加强重点领域科技应用，深化科技强警示范建设，提高实战能力，使科学技术为公安工作服务、为现实斗争服务；要在科学技术的普及上取得新突破，加强公安科技宣传和培训，提高公安民警的科技素质和科技应用能力，真正发挥科学技术强警增效的作用。
周永康要求，公安机关要把科技强警作为“一把手工程”，加强领导，加大投入，完善公安科技管理机制，推动科技强警的深入开展。要树立人才资源是第一资源的观念，造就一支政治坚定、技术过硬、工作规范、作风严谨的公安科技队伍。广大公安科技工作者要发扬严谨求实、艰苦创业、团结协作、拼搏奉献的精神，学习新知识，掌握新技术，成为科技专家、技术能手。
会上宣读了公安部有关表彰命令及《公安部、科技部关于授予北京等21城市“科技强警示范城市”称号的决定》，并为受到表彰的先进集体、个人颁了奖，为第一批“科技强警示范城市”授了牌。
据了解，崔道植、姜延顺2名同志荣获“公安科学技术突出贡献奖”；隋亚刚、苏会明、兰玉文、王可立、徐云峰、潘兆辉、陈力、叶健、王景瀚、薛林10名同志荣获“全国公安科技英才”和“全国公安系统二级英雄模范”称号；北京市公安局科技处等20个单位荣获“全国公安科技先进集体”称号；耿建军等150名同志荣获“全国公安科技先进个人”称号。北京市，上海市，河北省廊坊市，辽宁省大连市，江苏省南京市、苏州市、南通市，浙江省杭州市、宁波市、温州市、台州市，安徽省芜湖市，福建省福州市，山东省青岛市、淄博市、威海市，河南省郑州市，广东省广州市、深圳市、佛山市，四川省成都市等21个城市被授予“科技强警示范城市”。