罗湖区电子科技全面提升政府行政能力
科学技术是第一生产力，科学技术同样可以运用于现代政府建设，成为提升行政效率、建设和谐社会的强大武器。
近年来，罗湖区委、区政府将加强以电子政务为代表的信息化工作作为政府工作的重点，目前这项工作已覆盖到全区各职能部门，包括政务公开、社区服务与管理、人口计生、安全生产、治安防控、应急指挥、城市管理、行政监察、出租屋视频监控、社区网格化综合管理等多个领域，在信息资源的有效开发和利用、各相关应用系统的整合、电子政务向街道社区基层的延伸、管理模式和工作模式的创新等方面进行了积极有益的探索和实践，助推了“和谐罗湖，效益罗湖，功能罗湖”这一总体目标的实现。
“百姓网站”：
提升政府行政能力
罗湖是深圳最早的建成区。经过20多年的改革开放，该区逐渐步入改革发展所必经的“深水区”，经济社会转型时期的各类矛盾不断凸显，人口管理、社会治安、安全生产的形势严峻。在利益主体日益多元化的社会结构下，公共服务的供给能力和水平与居民对公共产品的多元需求还有差距。在这种形势下，转变和创新城区治理模式，实现更高层次发展的要求迫在眉睫。
为了解决这些问题，整合资源，创新载体，利用新技术特别是新兴媒体互联网的力量搭建公共平台的要求日益迫切。为此，为罗湖的社区和百姓创办一个有别于传统“官网”面孔的“家园”网站，逐渐走进了罗湖区决策层的视野。
“罗湖家园网”创立伊始即定位为老百姓自己的网站。通过网站的开放式论坛，罗湖区实施“开门”管理。老百姓对政府有关部门的意见、建议，相关政府部门对老百姓诉求的回应、处理情况，以及政府各部门的工作作风、执行力和执行水准等，都直接暴露在全社会的监督之下，没有任何遮掩和粉饰。随着网站在辖区居民中知名度的不断扩大，这一论坛逐渐成为罗湖区社会心理、社会情绪的调节器和缓冲阀。
而面对“网络阳光”这种全新、强大的社会监督考验，区政府各部门逐步学会了利用这个平台更好地面向群众、解决老百姓反映的热点难点问题，使驾驭复杂局面的执政能力得到了明显提升。经过一年多的适应之后，目前基层干部的理念和习惯已悄悄发生变化，各部门都自觉利用这个平台，主动关注并处理网上的意见、投诉，由过往“我说群众听”转变为现在“群众说我听”，由“领导派工”转变为现在的“群众派工”，全区干部工作作风发生了很大变化。
社区信息化:
诞生国家标准
社区信息化是罗湖区运用高科技提升行政效率的又一重要成果。由罗湖区科技局承担的国家发改委社区信息化试点项目——“罗湖区社区服务与综合管理信息平台”，通过了由市科信局、发改局、民政局组织的专家评审，得到了信息产业部、国务院信息化办公室以及我市信息化专家和领导的高度评价。专家组认为，罗湖区社区信息化试点项目抓住了电子政务的切入点，是电子政务在基层的延伸，可有效地解决系统整合和资源共享的问题，处于国内领先水平。
这一平台有效地解决了基层各种信息系统间的互联互通和资源共享问题，明显改善了社区公共服务的方式和方法，提高了社区服务与城市综合管理的水平。目前这一平台已经在罗湖区10个街道办、83个社区工作站使用。2007年1月，市政府办公厅还专门下文，要求在全市6个行政区推广使用罗湖区的试点成果。2007年7月，这一平台获得了“广东省科学技术奖三等奖”。
运用这一平台，2008年上半年以来，罗湖区积极推动社区民政网上业务受理工作，包括老龄证、低保办理、临时救助等业务，共办理老龄证3689张、临时救助914件，低保办理687件。截至9月25日，罗湖区数据中心已输入各类数据714907条，其中人口基础数据485854条，楼栋数据14440条， 房屋数据211631条，辖区单位数据2982条。
目前，罗湖区科技局正在承担《社区信息化评价指标体系》、《社区信息化数据中心指南》等多个深圳地方标准和国家标准的制定工作。社区信息化标准的颁布对规范和引领全国社区信息化建设将起到十分重要的作用。
“电子监察”：
开创行政监察先河
2006年12月27日，深圳市委副书记、市纪委书记谭国箱，区委书记刘学强，区长鲁毅共同启动按钮，罗湖区行政监察系统正式运行。
罗湖区行政监察系统是全国第一个行政综合电子监察系统。根据区委、区政府的工作职能，该系统分设行政审批(其中行政许可审批40项、非行政许可审批36项)、政府投资、政府采购、重大事项办理、信访办理、应急工作情况报送、行政执法、安全生产管理、行政过错责任追究、人大建议和政协提案办理等10个监察平台，对政府行政行为进行全过程的监督。
根据工作需要，2007年该区又将行政监察系统二级平台延伸到了10个街道办事处，形成了区、街道两级行政电子监察网络。目前，该系统11个平台基本囊括了全区的大部分行政行为，每个平台又同时具有业务管理、实时监察、预警纠错、绩效评估、智能决策、统计分析、责任追究、信息服务、法规查询等功能。区领导登录系统，能及时查看到所管各相关工作办理的情况和统计分析、各职能局的工作情况以及绩效测评结果等；各单位负责人登录系统，可查看到本单位工作进度和统计分析；普通公务人员登录系统，可直接在网上处理公务。
谭国箱认为，罗湖区在深圳六区中率先将网络技术运用到行政监察工作的整体格局，是一次大胆的尝试，是行政监察工作在内容和形式上的创新，开创了对行政工作实施电子监察的先河，标志着深圳市行政监察工作迈上了一个新的台阶。
2006年12月30日，罗湖区行政监察系统通过深圳市科学技术成果鉴定。2007年5月，该系统获得了国家版权局颁发的著作权登记证书。
应急指挥
实现监控资源互通
罗湖区应急指挥中心平台是一个集数据、视频信号同步显示、视音频信号双向同步传输的，可实现智能化控制的高科技应急指挥中心。在应急事件发生时，区委、区政府领导可在指挥中心通过大屏幕显示系统和远程监控系统对辖区范围内的突发事件进行查看和指挥调度。
该系统与深圳市应急指挥中心、深圳市公安局指挥中心、罗湖区公安分局指挥中心、罗湖区10个街道办事处实现了联网，可召开市、区、街道三级远程高清视频会议，实现了视频监控资源的共享，提高了罗湖区政府对重大突发事件的应急指挥能力。
目前，该系统已整合了罗湖区东门商业步行街区、罗湖区莲塘片区、布吉关“严管路”、草埔东片区、清水河片区、罗湖区56所中小学等监控系统的400多路监控信号，实现了罗湖区辖区监控资源的互联互通。
据了解，罗湖区应急指挥中心一期工程自开通以来，承担了防汛、防台风等自然灾害事件以及非法游行、集会等事件的远程监控、处置和指挥调度工作，承担了大量的市、区、街道三级远程视频会议和区委、区政府的各种日常会议。仅2007年，该应急指挥中心系统就使用97次，在罗湖区维稳、治安、“三防”、城管等方面发挥了重要的作用。
“数字化城管”：
实现无缝覆盖实时处理
罗湖区数字城市管理系统，是在万米单元网格管理法的基础上积极创新、深入开发，创造出的具有罗湖特色的数字化城管系统。
2006年8月，该系统平台顺利搭建完成。纳入该平台的城区网格化管理的城市部件共6大类92小类，城市事件共6大类52小类，同时将“三防”(防风、防汛、防旱)、森林防火等也纳入到了全区数字化城市管理系统的范畴。
该系统与区应急指挥中心互联互通，将罗湖现已建成并已接入区应急指挥中心的公安、交通部门以及东门、莲塘、清水河、口岸等片区的各种视频监控信号，都接入城管视频监控平台，为实现“数字化大城管”打下了坚实基础。
罗湖数字化城市管理系统具备两大特色，既整合资源又提能增效。首先，该系统能最大限度地整合部门资源和人力资源，将已建和正在建设的罗湖辖区3万个电子监控探头信号接入数字化城管系统；其次，该系统的建设能够综合利用城市管理、“三防”、森防、边坡治理、出租屋综合管理等多个部门的系统资源。
自从数字化城市管理信息系统启动后，全区城市管理工作实现了无缝覆盖、实时发现和实时处理。