罗文：两化融合催生新一轮制造业革命
由工业和信息化部主办的“信息化与工业化融合高层研讨会”6月29日在北京召开。工业和信息化部部长苗圩出席研讨会并作重要讲话。中央财经领导小组办公室副主任杨伟民，全国政协经济委员会副主任、中国工业经济学会会长郑新立，上海市市委常委、常务副市长杨雄，有关专家学者、部属高校、研究机构、企业代表等出席论坛并发表主题演讲。中国电子信息产业发展研究院院长罗文发表了主题为“两化融合催生新一轮制造业革命”的演讲。下面是主要内容：
各位专家，来宾大家下午好，今天我报告的是两化融合与信息工业革命，我要讲有三个方面内容，一个是即将到来的信息工业革命，我们可以看到在人类历史上工业革命我们曾经已经有过两次，第一次工业革命是18世纪末以蒸汽机发明广泛应用为主要标志以机器大生产代替手工劳动为主要特征，这次工业革命确立了资本主义对世界统治通过殖民扩张造成东方从属于西方我们国家就是在第一次工业革命中大大落后了。第二次工业革命是20世纪初是以电力的广泛应用为主要标志，以电气化生产效果快速提高为主要特点，使得资本主义世界体系包括殖民体系最终形成，使得世界最终成为一个密不可分的整体，应该说目前当前新一轮工业革命正在萌芽和萌发。
这本书是6月中旬刚刚出版的，在今年年初想翻译这本书，跟作者联系在全球正在迎来第三次工业革命，作为一个享誉世界经济学家，第三次工业革命概念创立者，国内也有人说是第四次工业革命，提出了这么一个概念，认为意中建立在互联网与新能源相结合基础上的新的模式即将到来，过去传统能源就是化石能源，煤天然气石油不可持续性必然导致第二次工业革命终结，第三次工业革命就是新兴可再生能源技术，与互联网新兴通信技术出现，使用不断融合将会对人类生产生活方式带来巨大的改变。
我们可以看到在19世纪的时候，蒸汽机和煤炭加快信息流通速度，让大量印刷廉价报纸成为可能，20世纪电力，电话，广播电视又发生交会，引领人的社会进入到新的消费社会，今天我们可以看到全世界有23%还得不到供电，只有25%得到部分供电，这说明什么，说明目前能源分配模式还不能满足人类社会需要，新的工业革命每个大楼成为一个能源，通过一个网络分配这些能源，新的工业革命经济模式有五个支柱，第一像可再生能源转变，就是人类将变现在燃烧碳化石燃料结构，为今后使用可再生能源的结构，第二是分散式生产，也就是认为我们今后有可能把每一个建筑变成能够就地收集可再生能源能量的采集器，第三支柱就是以新形式存储间歇性能源利用社会全部基础设施储藏这些间歇式能源，第四我们利用网络通信科技把电网变成智能通用网络，可以让成千上百万人把产生电能输送到电网，第四就是他说零排放交通方式，改变现在汽车，公交车，卡车，火车的运输模式，变成燃料可再生能源为动力新的交通运输模式。
这是里夫金认为新工业革命的观点，下面我们看第二个观点，英国经济学杂志，也提出了制造业数字化将引领第三次工业革命，大家知道英国经济杂志也叫经济学人是1843年在伦敦创刊的，是一本完全国际化期刊，它80%发行量来自国外及经济学杂志编辑认为在目前加速全球化世界里，制造业走向数字化趋势下，一些重大变化已经发生，发生哪些变化呢，有三个变化，一个是制造软件新材料，机器人新的制造方法将形成合力产生足以改变经济社会进程的巨大力量，这种新的工业革命将是颠覆性的，福特轿车让传统手工铁匠下岗，到了第三次工业革命不仅影响生产方式也影响产品生产地点。
目前制造业数字化五个方面推进，第一方面就是更聪明的计算机软件，我们可以通过虚拟技术可以在电脑上对产品进行监测，并且开发新功能，包括类似软件可以利用规划厂房布局，生产机器编程，可以大大提高生产速度降低成本，第二就是新材料出现，例如碳纤维，已经广泛应用到山地自行车，碳纤维跟钢材一样比较结实，但是比钢铁轻一半，第三方面更灵巧的机器人，今天的工业机器人像我们过去拥有大型计算机一样，现在价格比较昂贵，安装也比较费钱，移动不方便，也是我们这次展览会上有哈工大一个机器人，下一代机器人如现代个人电脑一样非常适合中小企业。最后我们新的制造方法，比如说3D打印技术的方法，我们在政治局讲课专门提出这个问题，3D打印技术方法，将是对我们国家整个全球制造工艺制造模式将会产生革命性的变化，我们做东西，要做桌子很多材料了以后把多余材料去掉，3D打印技术通过堆积材料能把桌子做出来，可以节省材料和加工时间，包括对我们制造模式，过去我们以装配生产线大规模生产方式，今后可能不是了，我们是一个个性化定制的生产方式，缩短产品上市时间，不在需要库存大量零部件，不需要大量生产功能，是这种新的制造方法。
第三张亚勤提出来的，他认为新一代工业革命灵魂是信息革命，认为新一代工业革命是原子，比特发展，能源，生命科学的共同发展，新的工业革命信息革命是整个的骨架和灵魂，制造业劳动力因素整个产业链中比例会越来越少，更多是服务，创新和软件。这是以上对新的工业革命一些三种主要观点，我们认为新的工业革命还是将集中体现在制造业生产方式变革上，我们从人力历史看，每一次工业革命发生发展集中体现在制造业生产方式深刻变革上，无论是第一次还是第二次，都体现了这个特点。在全球对新工业革命发生发展已经形成共识，无论叫第三次还是第四次，我们认为新工业革命集中体现在制造业生产方式深刻变化上，这种变革主要体现五个方面，全球制造，柔性，绿色，智能，服务型制造。
我们讲第二个方面，我们认为制造业生产方式变革是什么呢，两化融合在引领，传统工业生产方式大家知道单个企业可以包揽生产全部过程，产品价值链是在一个企业内部就可以完成，全球制造是什么，不同国家，不同企业共同生产完成某一个产品的研发设计，生产制造销售售后服务的活动，企业内部生产经济行为延伸到全球范围众多企业，全球制造为什么能够成为可能，变为现实，主要还是网络技术，先进制造技术应用，使得企业突破空间对生产方位方向约束，实现异地企业产品设计，制造销售采购业务协同和资源共享，应该说没有信息技术深度应用，不可能有全球制造的快速发展。
全球制造典型案例就是波音787，波音公司是世界上最大的航空航天公司，它的发展历史可以折射出世界航空航天发展史，不仅是全球最大的民用飞机和军用飞机制造商是美国航天航空飞机最大的承包商，以全国180多个供应商高水平实时虚拟协同，根本原因是什么，他采用全球制造体系，应该说在波音787拥有400多个零部件当中，波音只负责生产10%，其他所有生产由全国40多个合作伙伴完成，波音787就是一个全球制造典型案例，第二我们看柔性制造，简单说就是能够任意改变企业产品产量和品种，过去只能实现单一品种生产，难以应付多品种小批量生产，现在企业可以根据客户需求，及时改变生产供需和工艺，02年我写过一篇文章，从规范管理到时政管理，论网络形势下的企业管理与变革，过去传统经济时代，经济规律变化周期长，速度慢，到了网络经济时代，经济规律变成周期短，速度快，因为互联网的出现广泛应用带来客户需求的复杂多变，瞬息万变，这个时候你很难用依靠规范管理模式适应不同客户需求，管理是这样，制作也是这样，刚性制造模式满足不了客户需求，还得采用柔性制造的东西。
柔性制造之所以成为可能变为现实关键技术主要由计算机辅助设计技术，智能传感器技术等，这些信息化技术使得若星制造能够成为可能，变成现实，丰田之所以取得福特在于改变福特规模化，批量化，刚性服务模式，能够满足客户定制化，个性化需求。包括海尔做柔性制造好的海尔也是一样，第三绿色制造，也叫面向环境的制造，目标就是产品从设计，制造包装运输使用到报废处理整个产品生命周期中对环境负面影响最小，资源利用率最高，企业经济效益，社会效益协调优化这一点刚才我们金所长讲的人类工业文明进步的结果，过去对环境产生污染没有人知道可以这么做，现在不一样了，现在说实话一个企业必须有自己很强烈社会责任感。
那么绿色制造五个环节，一个是绿色设备，注重产品环境属性，包括工艺规划，材料选择，产品包装回收处理等，大家知道我说一个例子，电梯现在高层住宅不可或缺的，同时也是现代建筑能耗大户，电梯生产过程中能耗也很大，如果在电梯生产住降低能耗，提高产能，生产出绿色环保电梯，这是一个非常重要的挑战，奥蒂斯生产高效节能就是一个绿色生产典型案例，第四智能制造，基本特点整个生产线全自动化，生产效率显著提高，极端制造能力增强，我们可以做极小的制造业可以做极大的，加速机器对人的替代，智能制造组成由信息传感器，信息控制系统，机器人，体现了制造系统由过去的能量驱动型向现代信息驱动性转变，我们在看到今年1月份美国华盛顿邮报刊登过为什么现在中国人担心他的制造业，认为未来20年美国制造业能打破中国，为什么过去美国一直十分担心制造业方面输给中国，他们认为这一局面将很快改变，以三种技术人工智能，数字化制造，机器人，人工智能加机器人加数字化制造就是什么，就是智能制造，美国在这方面是绝对领先的，所以他认为未来20年内美国将打破中国，就靠这三种，就靠这三种技术。
智能制造还分生产流程看包括六个方面，最早是日本在1989年提出智能制造系统，94年起动先进制造国际合作项目，92年的时候美国新技术政策大力支持包括智能技术战略关键技术发展，94到98年加拿大发展战略机构重点支持技能计算机等，我们国家上世纪80年代末开始，很多重点项目也取得一些成果， 像惠州市一个物联网小企业，在他的强大数据控制中心基础上，实现了货物在工厂生产环节各道工序的配转，目前为国内外120多家纺织服装企业提供完整信息化解决方案。第五个生产方式变革就是服务型制造，由生产型制造向服务型制造，企业过去提供单一产品，向提供一体化产品服务组合转变，是两化融合重点方向之一。
服务型制造类型有四个类型，一个是在机械制造，航空发展等领域，制作企业围绕增强产品功能，发展维护服务业务，例如全球最大飞机引擎和汽油发动机制造商，现在就把在线远程服务作为核心内容，信息产业和军工企业制造发展一体化解决方案，比如说美国IBM，工程机械等领域发展融资租赁业务比如说美国通用汽车，要成立它的财务信贷公司，为全球超过1.46亿汽车销售提供价值一万亿美元的贷款。第四就是电力设备，通信设备，轨道交通领域制造企业围绕增强产品线效果发展总集成，承包服务。我们看看英国最大的飞机引擎的服务化转型，一个建立设备与服务一体产品体系，第二完善面向服务的产业链，建立面向全球发动机维护服务体系。第二转型比较成功的，大家知道就是IBM，他们率领IBM转型成功的波斯纳写了一本书，谁说大象不能跳舞，IBM当时濒临破产边缘，到2010年利润达到148亿美元，所以亏损到盈利主要因为服务型转型，前端强化战略咨询，大家知道在十年前IBM35亿美元收购全球知名咨询公司普华甬道，我们院有一家在香港上市咨询公司，全世界第一代计算机就是IBM发明，他现在做了咨询，技术转向咨询竞争实力是非常强的，第二强化后端管理服务，大家知道IBM收购很多一些软件公司，而且在IT服务基础上拓展了什么，拓展到人力资源管理，会计，客户服务，供应链管理，第三个什么弱化他的硬件制造，大家知道04年把他个人电脑部门卖给了联想，为了他的向产业链上下游两边延伸，第二他的全业务流程综合集成能力，这是转型第二个方面，IBM我们一年技术发明专利超过世界很多国家之和，为什么能够打造全业务流程的集成能力建设，还是原子他的技术实力，01年中国联想公司制定战略规划，要打造一个国际化联想，服务化，全球化联想，为什么向服务型转型不是很顺利，因为什么，他缺乏它的技术底蕴，第三构建面向超复杂系统异地化解决方案，通过三个步骤完成了他的服务化转型。
第三几点思考，我们继续坚定不移推进两化融合国家战略部署，应该说我们看到第三次工业革命实质是什么，通过两化融合推动制造业深刻变革，重塑制造业格局，我们要用更广阔视野看待两化融合推动新工业革命，第二点我们要积极推动信息技术在制造业应用继承和融合创造，我们要提升研发设计网络化水平，第二我们要提升生产装备和生产过程智能化水平，第三我们加快生产方式变革和商业模式创新，第四我们就是要通过设备柔性计算机人工智能控制，自动完成设计加工制造等过程，第三点思考我们要以信息化促进生产服务型发展，支撑制造业转型升级，这里面我们也要三项工作，一个是我们大力发展工业设计，我们要加快发展电子商务，第三我们要推动先现代物流发展，第四我们要加快两化深度融合技术和产品，我们要加快推进我们新一代信息技术产业化，第二我们加快应用我们电子产品的研发和产业化，第三加强工业软件培育和应用力度第四加快发展现代信息服务业，我今天内容就介绍到这儿谢谢大家。