罗湖区打造掌上政府平台“i罗湖”
罗湖行政服务大厅。
原标题：让群众“一次都不跑”成常态，“跑一次”是底线
一个人的一生，大概分为出生、入学、就业、住房、婚姻、生育、退休、后事及全生命周期这九个阶段，所需要办理的事项共有116项。在深圳罗湖，这些事项的办理，只需要登录罗湖区近期推出的新媒体综合服务平台“i罗湖”（包含公众号、APP、小程序等），动动手指便可把各项事情办好。而开办一个企业所需要的营业执照、印章、开户卡、税控盘等，再也不需要如以往一样，跑市监局、税务局、银行等多个地方，同样拿起手机登录“i罗湖”便可“一次配齐”，完成全流程办理……12月13日，罗湖区政务服务数据管理局相关负责人亮相双周发布，并作了《“‘i罗湖’，打造指尖上的智慧五星政务”》的主题发布，指出罗湖区坚持和落实“以人民为中心”的发展理念，加快建设服务型政府，打造指尖上的智慧五星政务服务，实现政务及公共服务“应上尽上、全程在线”，让群众、企业动动手指就能把各项事情办好。
据介绍，“i罗湖”通过集约整合全区各政府部门服务，对接1200多项政务服务事项，43项公共服务，11类政务公开信息，以及5类政民互动服务，实现100%政务服务事项最多跑一次，超过80%的事项实现零跑动。
政务服务
实现“一网通办”，“秒批”与场景化是亮点
回顾罗湖区政务服务的几个历程，罗湖区政务数据管理局相关负责人（以下简称相关负责人）坦言是从1.0版到3.0版的升级。过去，个人或者企业办事，往往要跑不同的部门，后来，罗湖区把所有跟审批事项有关的部门业务整合到一起，从“分散办理”到“集中办理”，对市民而言方便了很多，这是1.0版。而2.0版是从“线下办”到“线上办”，也就是从跑现场办理转移到上网办理。如今，罗湖打造的3.0版政务服务，就是从“网上办”到“掌上办”——通过手机登录“i罗湖”实现“一网通办”，实现掌上政府指尖办事。
而针对特殊群体，“i罗湖”还提供残疾人、老年人、境外人士、民族宗教人士、学生等特殊群体主题服务，让这些弱势群体或者拥有特殊需求的群体很容易就能够找到属于他们的“专区”，在家里只要通过手机操作，足不出户就能申办服务事项，进一步方便特殊群众办事。
“i罗湖”的快速度大获老百姓点赞。而这需要提到“秒批”改革，就是通过变革政府的审批模式，对审批流程进行重塑和再造，通过数据的实时比对，实现全过程无人工干预的自动审批。这样，老百姓办事不用托关系，不用跑腿，也不用排队，极大的节省了时间成本，提升了群众办事的获得感。晶报记者了解到，罗湖目前已经可以实现111项业务“秒批”，其中11项是全市最早推出来的。举例而言，在“秒批”改革之前，发放高龄老人补（津）贴一般需要7个工作日，“秒批”之后，工作人员输入相关的证件数据确认没问题后，一般1分钟之内，市民便可以收到办理结果。据介绍，罗湖区一年有3000多位老人能够受惠，随着秒批事项的增加，越来越多的群众将体验到因此带来的便捷。谈及每年6-10月应届毕业生报到高峰期，罗湖一天多达300余人，每一宗业务收件时常约15分钟，审批时限是10个工作日。而秒批后，大学生只需要在手机上登录“i罗湖”页面，从上传材料到最后收到入户申请的审批结果，整个流程1个小时之内就能够完成。“这不仅仅体现出了深圳速度，更体现出深圳这座城市对人才的优待和厚爱”，相关负责人说。
在为市民和企业提供政务服务上，罗湖区通过“i罗湖”推出场景化和个性化服务，目前已梳理出开饭店、培训机构、幼儿园等40多项主题的场景式导办服务，实现让市民“少填、少报、少跑、快办”。而个性化就是通过办事群众办理过的业务及大数据分析，准确把握和预判群众办事需求，实现智能精准推送，变被动服务为主动服务。目前这项工作已经推出4个事项 ，包括计划生育奖励、社区居家养老服务补贴、发放高龄老人补（津）贴和政策性住房信息查询。据介绍，罗湖区作为深圳市唯一的手机短信端精准推送试点，“i罗湖”平台已通过短信和微信公众号推送近2万条精准推送消息。
公共服务
便民服务更智能，文体活动很丰富
“我现在出门都不用带钱包，拿着手机就能实现所有的缴费”，家住罗湖的王小姐兴奋地告诉记者，最近下载了“i罗湖”后，幸福指数提高了好多，“出行方便，就医方便，随时都可以查看各类文体活动，满足精神生活的需求”。据了解，为更好地汇聚公共服务和便民服务资源，“i罗湖”以惠民利企为核心，围绕便民、医疗、文体、交通等领域，构建公共服务枢纽平台，为罗湖区特色的公务服务提供统一掌上入口，解决服务群众最后一公里难题。目前，“i罗湖”已接入罗湖区43项公共服务。
最让注重精神生活的市民惊喜的是，“i罗湖”对接了罗湖辖区两个高频的民生部门，一个是罗湖区青少年活动中心，另一个是罗湖区图书馆，前者的各类惠普性、公益性的培训，让市民再也不用通宵排队到现场报名了，在线就可以查询课程情况、报名情况并及时支付费用。而打通图书馆借阅通道后，市民借书和还书就方便多了。另外，“i罗湖”还汇聚了很多文体方面的内容，比如文艺天地、美术长廊、阅读空间、文物博览、社团有约，为市民提供丰富多彩的文体活动。有意思的是，对于小区有智能门锁设备的市民而言，“i罗湖”还有强大的手机钥匙包功能，只要在小区一楼的公共大门以及停车场门口，通过“i罗湖”APP点击按钮便可一键开门。另外，“i罗湖”还集垃圾分类宣传、资讯、功能于一体，助力罗湖垃圾分类的开展。
政务公开
罗湖区政府门户网站连续四年荣获中国政府网站绩效评估（区县级）第一名
罗湖打通了区、街道、社区三个层面，实现了决策公开、执行公开、管理公开、服务公开、结果公开，发布、解读、回应和监督串成一个链条。“i罗湖”跟区政府门户网站、政府公报小程序、行政服务大厅等形成立体式公开渠道，实现公开事项、标准目录、办事指南等信息转化为二维码，市民可以扫码查阅。另据了解，今年12月6日，由中国软件评测中心（工业和信息化部软件与集成电路促进中心）主办的“2019数字政府服务能力暨第十八届中国政府网站绩效评估结果发布会”上，发布了第十八届中国政府网站绩效评估结果。罗湖区政府门户网站（“罗湖政府在线”）再次荣获中国政府网站绩效评估（区县级）第一名。至此，罗湖区成为全国唯一连续四年（2016年-2019年）获得全国第一的区县级单位。
在当日的双周发布上，相关负责人还特别透露了罗湖的“政务+”推出三个组合拳：党建+政务、政务+驿站、政务+金融。具体而言，党建+政务突破地域的限制，推动更多政务服务事项下沉到社区党群服务中心受理，实现200多个事项在街道、社区通办通取，打造十分钟“政务服务圈”。而“政务+驿站”最大的特点是24小时不打烊，特别适合上班族白天没时间需晚上办事的需求，“我们在人才创新园、区党群服务中心、志愿者U站、警务E站等区域集中配置公安、市监、税务、社保、政务等自助服务设备。”
近日，罗湖区政府和工行深圳分行、建行深圳分行签署战略合作框架协议，在政务服务和金融服务方面实现强强联手。目前，罗湖拓宽了服务网络，第一批推出了10个网点并设有智慧政务的服务专窗，比如住建、人力资源、教育等业务一共有340项，市民在银行就可以办理社保参保、公积金提取、法人机构变更等政府业务，银行工作人员还可以提供导办、帮办服务。“这是一个三赢的事情，一方面是政府服务网络实现了延伸，第二方面企业扩大了服务内容、提升服务质量，也拓展了受众范围，第三方面群众也得到了实惠。”相关负责人表示，罗湖将按照市委、区委的部署，加快推进数字政府建设，努力实现主动、精准、整体式、智能化的政务服务，不断提高治理体系和治理能力现代化水平。未来，罗湖将进一步在“掌上政府”上继续探索，先行示范，用数据为深圳城市治理现代化赋能。（记者 尹维颖 通讯员 余俊奇 蔡天赐
）