罗湖打造“4.0版”数字化行政服务大厅
原标题：提升线上线下政务一体化能力
罗湖打造“4.0版”数字化行政服务大厅
见圳客户端·深圳新闻网2020年11月16日讯 今年7月6日上午，集“环境最美、服务最优、体验最佳、可办理事项最多”等诸多优势于一身的罗湖区新行政服务大厅正式亮相启用，也打开了罗湖区“4.0版”数字化行政服务的新大门。
如何借助“互联网+”和大数据应用更好地为人民群众办事服务，是罗湖区委区政府一直着力思考和践行的问题。罗湖区政务服务数据管理局在新行政服务大厅积极打造“一站式”行政服务，加快实施数字化转型，推动城区治理体系和治理能力现代化，取得了良好的反馈。
●率先设立8大分区集多功能为一体，实现“推开一扇门，可办所有事”
“风景秀美、环境宜人、豁然开朗”，这是办事群众初次走进罗湖区行政服务大厅的第一印象。大厅总面积7878平方米、实现5GWIFI信号全覆盖和双独立24小时自助服务，设置受理窗口101个，可受理20个区直部门和8个驻区单位共961个事项。
据了解，罗湖区新行政服务大厅率先引入婚检服务，是全市首个集政务服务、商事登记、出入境、户政、婚姻登记、水电气、社保医保、银行为一体的行政服务大厅。大厅率先设立咨询服务区、办事等候区、业务受理区、自助电脑区、自助服务区、自助填单区、商务服务区、生活服务区及微银行8大功能分区，实现“推开一扇门，可办所有事”。
●智能机器人等新科技方便群众办事，实现“24小时政务服务不打烊”
在罗湖区行政服务大厅办事，不少群众都直呼一个“快”字！“您好，请问有什么可以为您服务的吗？”在大厅内取号时，智能服务机器人“罗小政”来回忙碌，既是一抹风景，也是大伙喜爱的“办事小能手”。
据了解，群众只需在“i罗湖”上提前预约，再让“罗小政”刷脸扫描，即可自动取号。许多常见的基础性高频问题，“罗小政”也能一一解答。
“还有一种‘无感取号’方式更便捷也环保。预约后，在大厅内通过人脸识别即可自动取号。为了方便前来办事的中老年群体，大厅内也设置了多台取票机。”工作人员介绍说，大厅咨询台还开设了“5G视频咨询”业务，群众在家通过“i罗湖”便可与工作人员视频对话，先期咨询办事条件和材料。
为了避免办事窗口前“扎堆站”，一道人性化设计的投影玻璃巧妙地隔开了业务区和等候区，使得二者“各司其职”、“互不干扰”。在24小时自助服务区，群众可通过“i罗湖”公众号及APP预约投件，实现文件材料与多种常规证照等存取功能，还能通过短信实时收到办件反馈，实现“24小时政务服务不打烊”。
●创新服务形式线上线下联动增效，实现246个事项“秒批”149个事项“秒报”
“以快取胜、化繁为简”是罗湖区行政服务大厅的特色之一。大厅创新服务形式，打造“秒报+秒批”品牌，依托大数据、智能引擎等技术，支持系统自动识别人脸获取信息、快速填充办理并完成信息核验审批。如今已实现区大厅可办理秒批事项共246项，其中市级秒批181项，区级秒批65项。149个事项可实现表单少填免填、材料少交免交的“秒报”模式，其中70项为罗湖特有的业务。
与此同时，创新“智慧决策”，通过大数据精准分析，实现了“谁、什么时候、来办了什么事、办理情况如何、好差评如何”等数据的精准抓取，为科学配置大厅人员、根据办事热度调整窗口设置、合理计算窗口工作人员绩效工资等提供了数据支撑。
线下行政服务大厅、线上“i罗湖”平台强强联手，以人民为中心，更贴近群众需求和办事需求。通过“互联网+”和大数据应用，以及自助申请和办理，罗湖区实现“互联网+政务服务+大数据”弯道超车，持续推进智慧五星政务走深做实，加快推进数字政府和智慧城市建设。（杜澎 郑树涛）