罗湖区新行政服务大厅正式启用
罗湖区新行政服务大厅正式启用 “五新”行动打造“五星”服务
推开一扇门，可办所有事，还有5G智能机器人全程贴心服务……7月6日，全新升级版罗湖区4.0数字化行政服务大厅正式亮相，新址位于深圳市罗湖区经二路48号罗湖体育馆内，华丽变身为“公园里的服务大厅”。深圳市政务服务数据管理局党组书记、局长刘佳晨，罗湖区委书记罗育德，罗湖区委副书记、区长刘智勇等出席启动仪式。
服务大厅的“搬家”同时也伴随着硬件设施、软件水平的提升，大厅新址紧邻东湖公园，依托静可观山、动可观水的公园景观，集出入境、户政、婚姻登记、政务服务四大功能区为一体；还搭配智能预约系统、5G政务服务等高科技手段，以“五新”行动打造“五星”服务，精心打造一座新版数字化行政服务大厅；同时以环境最美、服务最优、体验最佳、可办事项最多这“四个最”为理念宗旨，全面提升政府服务。
走进罗湖行政服务大厅 揭开“公园大厅”神秘面纱
梧桐山下，沙湾河畔，背靠山水相依的东湖公园，罗湖区新行政服务大厅坐落于这一派盎然生机之中。不仅环境优美，其周围500米内还覆盖有7个公交站78条公交线路，一公里范围内有3条地铁线路，停车场有近200个停车位，四通八达的交通为市民出行带来了更多便利。
新大厅的内部设计也是别有玄机。大厅一层东西侧新增了双独立24小时自助服务区，最大程度满足市民需求。一、二层将等候区、办事区进行空间分离，改变了多点混杂办事的局面，以全新的格局为市民提供全新的服务感受。
据罗湖区政务服务数据管理局主要负责人介绍，新大厅在“高颜值”的外表下，还隐藏着“一站式”服务新标杆。大厅分为上下两层四个功能区，共有101个受理窗口，可受理20个区直部门、8个驻区单位，共961个事项。通过对区域的合理规划，有效引导市民完成预约、审核、办理等一系列过程。同时还引进水、电、气、税、社保、银行服务、“企业开办一窗通”、免费印章服务等，贴心服务市民“一站式”解决问题。
记者发现，大厅里不仅有母婴室、无障碍通道等暖心设计，还成立了党员先锋队和企业服务岗，为有需要的市民提供上门服务和企业办事咨询引导服务，全方位排除政务办理各项障碍。
这些细致周到的便民设施、温馨体贴的政务服务，无一不彰显着人性化关怀。罗湖行政服务大厅集聚新环境，打造新体验，践行新服务，演绎新科技，开拓新模式，以“五新”行动打造“五星”服务，在新起点上奋力书写罗湖全面振兴发展的华彩篇章。
5G点亮“政”服务 助力政务服务“秒办事”
此次罗湖行政服务大厅升级，最吸引人的还是那些“黑科技”，如打造“5G+政务服务”，推出5G视频客服、5G智能机器人等，通过5G高清无延迟视频模式，清晰快速了解市民需求并解答。
仪式现场还演示了智能预约系统的使用场景，市民只需手指轻轻一点，便能实现就近申请、大厅导航等多项功能，让预约更加多样化、人性化、便捷化。同时大厅还提供智能人脸识别、智能文件柜等各项智能服务，通过不断强化“互联网+”思维与加快推进大数据运用，为市民提供更高效贴心的政务服务。
同时，新大厅还推行秒批、秒报的办事方式，利用大数据和智能规则引擎等技术，实现网上申请、无人干预自动审批服务。截至目前，罗湖区可办理202个“秒批”事项，其中10个为全市首发；137项业务可“秒报”，其中58项为罗湖特有。以办理高龄老人补（津）为例，在实施“秒批”改革后，由原来的7个工作日升级为1分钟就可收到办理结果。据统计，罗湖预计一年有3000位老人可以享受到这个改革，而随着“秒批”事项增加，越来越多的群众都将体验到“秒批”带来的便利。
昨天是新服务大厅启用的第一天，前来办理事务的市民就已络绎不绝，第一位率先体验的是前来更换营业执照信息的王先生，他从取号、叫号到办理完成，全程只用3分钟，这一高效的流程让他直呼“太方便了”。记者了解到，大厅通过科学高效的动线设计与齐全便捷的设施投放，让市民能在一条路线上完成所需办理的业务，从而让市民切实感受到政务服务水平的提升。在新大厅婚姻登记处，一对90后小情侣早早地就过来等待领证，当看到一大片玫瑰花墙时，李小姐表示“太浪漫了”。据罗湖区民政局负责同志透露，全新升级的罗湖婚姻登记处面积成倍扩大，风格温馨浪漫，多窗口、大面积的设计也能应对更大体量登记需求，还可提供婚检等一条龙服务，为市民提供更多元、优质的服务。
罗湖政务服务“软硬”兼施 改革一直在路上
今年是深圳经济特区建立40周年，这40年间，罗湖区的政务服务也在不停地改革创新。如今，罗湖数字化行政服务大厅已升级至4.0版，这不仅标志着罗湖区政务服务工作迈上了一个新台阶，也是随着经济建设不断发展，罗湖政务服务理念也在不断进步的直观体现。
在上世纪80、90年代，老百姓办事要到各审批部门的科室或窗口办理，群众办事“满城跑、满楼找”是那个年代政务工作的缩影。进入00年代，罗湖区各职能部门按职责要求设置窗口并由部门工作人员完成收件、审批、发证等行政审批环节，这个时期，物理集中进“一门”模式初现雏形。10年代时，原来按照职能部门设置的办事大厅被整合到罗湖区行政服务大厅，以区、街道行政服务大厅，党群服务中心为据点，逐渐实现了“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”受理模式。
时间走到了今年，罗湖区新行政服务大厅实现了政务服务多门向一门集中、多窗口向一窗集中，不断拓展“政务+”新模式，构造“一站式”服务新样本。大厅运用“互联网+”手段，实现“互联网+大数据+人工智能+政务服务”，将为群众和企业服务做到极致。
此外，通过党建引领促进改革，罗湖打造“10分钟政务服务圈”，建成区、街道、社区三级政务服务网络，推动行政审批事项向区集中、公共服务事项向街道延伸、便民服务事项向社区下沉。现已实现全区83个社区可办政务事项431项，方便群众身边事身边办，身边事多点办。
政务服务改进一小步，便民惠民迈出一大步，一个个服务窗口虽小，却能折射出一个智慧政务管理中枢的新思路。今日的罗湖行政服务大厅始终秉承为民服务理念，充分发挥“双区驱动效应”，与时代同行，与智慧共生，与人民一齐助力罗湖全面振兴发展。
第一次来新大厅办理业务，感觉一路都很顺畅。新大厅不仅环境高大上，还增设了许多服务窗口，比如水、电、气、税务等服务都可以在这里办理，以后总算不用多头跑、多头等、多头拿，这对我们老百姓而言是实实在在的便利。——市民王先生
这种做法值得点赞。罗湖行政服务大厅实现了从政务服务延伸至民生项目，让市民看到了政府政务服务的新模式。当前营商环境要求越来越高，罗湖能及时运用互联网、大数据等手段，将其融到政务服务之中，为群众、企业办事，真正做到了以人为本。（记者 尹维颖 钟怡舒 通讯员 郑湃）