罗湖区“数字政府”和“智慧罗湖”领导小组第二次会议召开
罗湖推进“数字政府”和“智慧罗湖”建设
5月9日上午，罗湖区区长罗育德主持召开罗湖区“数字政府”和“智慧罗湖”领导小组第二次会议，强调要对标最高最优最先进，高质量推进“数字政府”和“智慧罗湖”建设。区领导李小宁、宋强参加。
（记者 李慧）5月9日上午，罗湖区区长罗育德主持召开罗湖区“数字政府”和“智慧罗湖”领导小组第二次会议，强调要对标最高最优最先进，高质量推进“数字政府”和“智慧罗湖”建设。区领导李小宁、宋强参加。
会议听取了罗湖区“数字政府”与“智慧城区”项目总包实施的子项目汇报，据了解，罗湖区智慧城区项目将新增区政务服务中心（档案馆）智能化、区城区运行指挥中心、区幼儿园安全监控三个子项目。
会议强调，罗湖作为改革开放先行区和示范区，在“数字政府”和“智慧罗湖”建设方面，要砥砺奋进，敢勇当先；要善于学习，以“站在巨人的肩膀上”的姿态，对标最高最优最先进，高质量推进；要充分运用数字化平台，进一步提升政府部门行政服务效能，让广大居民群众充分体验到智慧化城区的便利，实现治理能力的智慧化、智能化；要动员全员力量共同参与建设，凝聚共治共享力量，助力我区智慧罗湖建设。