罗湖区率先推进财政资金国库集中支付电子化改革
罗湖区率先推进财政资金国库集中支付电子化改革
加快推进区块链电子发票助力数字政府智慧财政建设
为加快推进电子发票的使用，助力落实罗湖区推进财政资金国库集中支付电子化改革，7月22日下午，罗湖区国库支付中心在京鹏大厦举办推广电子发票报账宣传活动。结合当下疫情防控工作要求，现场有60家供应商及预算单位经办人员参与，约400家供应商及预算单位经办人员观看了现场同步直播。
传统记账方式难以满足电子政务改革和发展需要
深圳作为“数字政府”改革建设试点城市，在“数字政府、智慧财政”建设上勇立潮头、走在前列。正是在这一背景下，罗湖区率先推进财政资金国库集中支付电子化改革。另一个重要的原因是随着时代发展、科技进步，传统的账务处理模式已难以满足电子政务改革和发展的需要，亟须构建电子化支付体系，为未来数字提供坚实支撑，区块链电子发票的使用已经成为时代不可逆转的趋势和潮流。
“在全区推广使用电子发票报账，正是全力推进财政资金国库集中支付电子化改革最重要的一环。”罗湖区国库支付中心主任张忠平指出，推进电子发票的使用是时代进步的重要标志，使用电子发票报账既方便付款单位资金处理，节省报账时间，提高支付效率，也有利于供应商更快、更早收款，大大缩短供应商应收账款的回款期，提高应收账款周转率。“可以实现各方一致追求的共赢目标，同时也需要各方的共同努力。”
企业反映使用电子发票获益良多
罗湖区国库支付中心邀请了供应商代表——深圳市人力资本（集团）有限公司客户服务一部部长温凤英与大家一起分享使用电子发票的获益及感受。
“2020年4月底，我公司启用开具电子发票至今，开出电子发票1014张，其中在罗湖区和98家预算单位是通过电子发票进行结算的。截至当前，已经报销了594张电子发票，金额合计约为人民币6300万元。”温凤英说，这几个月使用电子发票企业获益良多，相对于纸质发票，电子发票具有易存、低能耗、唯一性、防篡改等特点，领用更便捷、回款期更短，还帮助优化重塑企业内部全流程信息化运营管理，减低成本，提高运营效率。“当前，电子发票系统与我司内部使用的ERP系统进行对接，在提升效率的同时，可以说，整个财务流程及管理都发生了颠覆性改变。”
罗湖区税务局税政科林星向大家介绍了增值税发票管理系统2.0版、税务UKey操作指引及附带操作软件系统、增值税综合服务平台等相关系统的业务操作流程，并通过短视频的方式，直观形象地向大家展示了发票领用、发票配置设置、发票开具、发票上报汇总和反写监控等详细操作步骤，也让大家更清楚地感受到增值税电子普通发票所具有的交付简便、降低成本、提高效率等特点。
区块链电子发票做到可查、可验、可信、可追溯
区块链电子普通发票是什么？怎么使用？它和增值税电子普通发票有哪些区别？针对这些大家关注的问题，罗湖区税务局征收管理科副科长杨喜春进行了一一介绍。
“区块链电子发票通过将发票相关信息上链，对发票从开具到报销的过程实现全流程管理，每一张发票都可以做到可查、可验、可信、可追溯。”使用区块链电子发票，交易即开票、开票即报销、发票即数据。杨喜春还介绍了区块链电子发票的核心优势、纳税人申领条件及真伪查验方法和渠道，并对申领、开具、交付等方面的常见问题进行了梳理。
罗湖区国库支付中心支付科科室负责人肖文龙演示了罗湖区国库支付中心财务综合管理平台电子发票报销操作流程。最后，通过现场提问环节，对线上线下大家关注的电票开通审批时限、开票限额、各区电子发票宣传政策等问题进行了解答。（记者 张一鎏 通讯员 冯庆 刘嘉敏 颜廷爱 陈航 卢辉 冯丹）