罗湖区：科技创新企业如鱼得水
党的十八大报告指出，科技创新是提高社会生产力和综合国力的战略支撑，必须摆在国家发展全局的核心位置。近年来，以互联网和电子商务为代表的一大批战略性新兴产业在罗湖蓬勃兴起，不仅得益于深圳对高新技术产业的扶持政策，更得益于罗湖区委区政府及其科技部门对科技创新企业细致入微的服务。
深圳商报记者 王斗天
通讯员 李 娟 黄远欣文 翟 勇
今天在电子商务领域响当当的品牌“一达通”和“茁壮网络”，10多年前扎根罗湖创业的时候也就几个人，随便租个房子就干起来了。如今企业做大了，从几个人涨到几百人，两家公司又面临同样的问题：办公的地方不够用了。自己去找写字楼，始终没发现性价比合适的，想要搬离罗湖又很不舍。罗湖区科技创新局上门了解到这一情况，连夜开会研究解决方案，不到一星期，两家企业的新办公地点都有了着落，而且都相当满意。
第十四届高交会期间，在罗湖区政府主办的“科技引领转型，服务提升效益——2012中国（深圳）科技推动外贸发展高端论坛”上，承办单位一达通总经理魏强深有体会地说，“罗湖区一直秉承政府创造环境，企业创造财富的理念。我们真切地感受到‘政府服务’作为‘罗湖品牌’对企业的助推和帮助。一达通在这块热土上借助科技的力量打造新型外贸服务平台，使罗湖迈向外贸服务大区乃至全球外贸服务中心，实现全球外贸，罗湖服务！”这正是政府通过服务造就双赢局面的生动写照。
旧厂区变身互联网产业园
战略性新兴产业集群发展
被誉为“罗湖硅谷”的莲塘片区，20年前是厂房林立的旧工业区。罗湖区委区政府抓住省市产业“双转移”的政策机遇，将国威电子公司的旧工业区厂房改造成为深圳第一个互联网产业园，于2010年正式开园，成为莲塘莲塘互联网产业集聚区的“火种”。自开园以来吸引了超过200家企业申请入驻，其入驻率一直保持100%，现入驻企业为54家。目前，莲塘片区互联网产业已初步形成聚集效应。片区互联网、电子商务企业规模快速扩大，核心集群互联网、电子商务企业已近200家。除互联网产业园一期的54家入驻企业外，莲塘其他老工业区产业置换进展良好，已有60科技企业入驻；基于产业园供不应求现状，罗湖构建了“大园区”管理和服务体系，将辖区其他规模较大、创新性和影响力较强的电子商务企业统一纳入园区管理与服务框架。
在“推动互联网电子商务与辖区产业融合，通过发展互联网电子商务，促进产业转型升级”理念的指引下，罗湖的互联网和电商企业得到长足发展。企业规模快速扩大，通过网络扩大了罗湖先行先试打造国际消费中心影响力。其中优惠券电商类的TTG已在澳大利亚完成IPO上市过会手续，拟定于本月26日在澳大利亚证券市场正式挂牌上市；一达通被阿里巴巴集团并购后业务加速发展，年递增率超100%，2012年前三季度营业额53.2亿元，同期比增186%；三网融合类的茁壮网络、移动互联网类的慧视通、物联网类的今天国际年纳税额均在2000万元以上；B2B电子商务类的淘金地名列华南地区首席；珠宝电商类的佐卡伊、戴维尼均是国内珠宝电商龙头企业；服装电商类的欧莎、十月传奇均为淘宝品牌服装电商龙头企业；快印电商类的快印客也是行业龙头；教育服务电商类的卓越未来处于行业优势地位……
本届高交会罗湖组织19家互联网企业参展，主要包括：黄金珠宝电商平台佐卡伊、戴维尼；外贸服务领域电商平台一达通；奢侈品网购平台奢华街；华南地区最大B2B电商平台淘金地；第三方支付平台盈华讯方；与中国银联深度合作，实现了网上交易和银行卡交易凭证无缝连接的TTG；网络在线教育服务平台太奇学路、金盾天下；全国最大的商机发布平台天助网；营养食品B2C平台优恩互联；欧洲进口商品B2C平台真购网等，成为高交会上的靓丽风景。
出台科技创新扶持细则
今年6月11日，罗湖区政府发布了《罗湖区产业转型升级专项资金管理办法》及10个实施细则。《罗湖区产业转型升级专项资金扶持科技创新实施细则》作为1+10文件之一，围绕大力支持科技创新和发展战略性新兴产业，提高区域自主创新能力，加快罗湖区产业转型升级和转变经济发展方式，强化科技创新对产业发展的支撑引领作用，提出了科技创新与研发扶持、科技企业引进扶持、科技产业园区与基地建设的具体扶持条款。未来罗湖将重点培育和发展物联网、三网融合、云计算、电子商务、信息服务等高端产业。推动互联网、信息技术与实体企业深度融合，提升企业竞争力；推动电子商务与辖区传统优势产业深度融合，助推优势产业转型升级。
实施细则的出台对辖区互联网、新一代信息技术及其他高新技术企业发展起到催化剂的作用，政策扶持资金规模也从原来的8000万元扩大到2亿元；专项资金的扶持内容包括科技创新研发扶持、重点电子商务服务企业培育、配套资助、国家高新技术企业认定奖励、科技企业引进奖励、房租支持、科技产业园区或基地年度考核奖励、创新型产业用房奖励或支持、战略性新兴产业互联网、新一代信息技术基地建设支持等措施。申请企业可以通过罗湖区电子政务网进行在线申报，节省办事成本；同时将原集中受理改为常年接受企业申请，突破了以前对申报时间的限制性规定。目前，已正式受理辖区科技企业各项资助申报，并开展各项综合审批工作。
罗湖区科技创新局还积极组织辖区科技企业申报国家、市、区各项科技扶持措施，政策落实取得成效，获得市以上产业主管部门支持的项目越来越多。今年前三季度，辖区44家企业获得国家、省、市各项扶持资金共计5856万元，其中获得国家地方特色产业发展资金1100万元，获得市互联网产业专项资金3256万元，获得其他高新技术产业资金1500万元。
深化企业服务品牌
今年以来，在罗湖区区领导重点企业挂点联系制度的基础上，罗湖区科技创新局还建立了局领导企业挂点制度和区外重点企业招商走访制度，对辖区企业实行跟踪、上门服务制度，前三季度共走访各类高新技术、互联网、电子商务企业150余家，为企业提供各类服务120余次；该局建立的企业联络人制度，通过短信平台、qq群等实现企业与政府零距离。正是通过这种深入细致的服务，搭建起了招商引资企业数据库，并成功吸引了卓越未来、亚洲德科、三良农业、天云存储、水贝在线、核子基因、吉思美等一批优秀科技企业进入罗湖。
罗湖区科技局创办的“e罗湖·商天下”系列论坛活动，内容直指企业需求，历经两年深受辖区企业喜爱。该局今年前三季度共组织企业网络营销之道研讨、互联网时代企业如何“内聚人心，外树品牌”、互联网的金矿在哪里、“趋势沙龙-风险投资趋势”、水贝珠宝电子商务应用研讨、企业自媒体之路全网营销研讨、探讨高效供应链电子商务、“用户体验穿越”——从UCD到UCO等主题论坛11场；同时，还组织企业招聘服务活动专场2场、举办企业微博营销大会、各类政策解读讲座4场；举办了五四青年联谊会、七夕晚会、科技企业运动会等文化体育活动10场。保证了每个月平均有3次或以上的增值活动，参加活动人数达到3000人次以上。这些活动，加强了辖区、园区企业的交流、沟通，解决了企业发展过程中所遇到的难题，增强了企业的核心竞争力，营造了辖区内企业齐并进、共繁荣的良好发展氛围。
位于莲塘深圳互联网产业园附近的罗湖区高新技术产业一园区是产业转型升级的一块试验田，淘汰低端产业、实现产业空间置换需要实时掌握租赁状况，争取业主支持。勤走勤聊，不间沟通是区科技部门的法宝。罗湖科创局从局领导到相关科室每周到一园区走访不少于两次；对于即将到期的物业，提前半年与业主高频率面对面或电话沟通，确保第一时间掌握物业动向；提前将意向入驻企业情况向业主方通报，让业主对高新科技产业有初步了解；提前与当前落后产能承租方达成谅解，通过不断的走访、沟通，啃下了一个个硬骨头，引进了一批科技企业入驻该园区。今年1～9月份，罗湖区科技创新局引进企业总注册资本2.1亿元，总进驻产业空间约1.71万平米。
罗湖区科技局局长石兴中表示，未来五年，罗湖将以“产业园电子商务公共服务平台”、“电子商务安全认证试点”、“电子合同签署服务平台”、“消费者交易凭证服务系统”和“黄金珠宝电商公共服务平台”等五个项目为切入点，全面提升和完善产业聚集地公共服务和产业配套，提升产业聚集地的核心竞争力。