罗文在“2013中国智慧城市年会”致词
中国软件评测中心
中国电子信息产业发展研究院罗文院长为大会致欢迎词
主持人：再次感谢陶会长的致词，也道出了我们今天会议的宗旨和主题，下面有请主办方之一中国电子信息产业发展研究院罗文院长为大会致欢迎词！掌声有请！
罗文：尊敬的陶会长，尊敬的邬贺铨院士，尊敬的各位来宾，女士们、先生们，大家上午好！新年伊始，万象更新，今年“2013中国智慧城市年会”在这里隆重召开，我谨代表主办单位中国电子信息产业发展研究院向莅临本次会议的各位领导，各位专家，业界同仁以及媒体界的朋友们表示热烈的欢迎和诚挚的谢意。
智慧城市是城市信息化发展的高级阶段，其基本理念是广泛应用物联网、云计算、移动互联网等新一代信息技术的基础上，充分整合城市资源，为公众提供更加便捷、高效的社会服务和更为科学、智能的城市管理。旨在提升城市整体效率，智慧城市建设对加快两化融合，创新城市管理，全面提升公众幸福感具有重要的意义。我院十分关注智慧城市的建设与发展，开展了一系列深入细致的研究和实践工作，并取得了一定成果：
一是深入剖析智慧城市产生背景、内涵特点，创造性地提出了城市发展的SMART模型，总结出服务、管理、应用、资源、技术五大关健要素，并在工信部的指导下从智慧准备、智慧管理、智慧服务三个方面入手，深入解析智慧城市评估要点，研究撰写了智慧城市评估指标体系研究报告，为智慧城市建设实施提供参考。
二是汇聚众多专家学者的智慧，推出《智慧城市：规划、建设、测评》一书，引导智慧城市的建设与发展。
三是以多年城市经济研究为基础，撰写了《2011—212年智慧城市发展白皮书》，深入剖析我国智慧城市建设相关产业发展现状及存在的问题，今天我们将正式发布这三大研究成果，我们将继续秉承信息服务社会的宗旨，大力推动智慧城市的研究、规划和评估等各项工作。今天来自社会各界的新老朋友聚集在一起，广泛交流，深入研讨，相信通过思想的碰撞我们必将形成新的智慧，达成新的共识，为我国智慧城市健康发展添砖加瓦。
最后再次感谢大家的到来，预祝本次年会取得圆满成功！谢谢大家！
主持人：再次感谢罗院长的致词，也希望通过主办方今天搭建的平台，各位嘉宾通过此次活动有所斩获。今天的活动我们非常荣幸请到了国家物联网专家组组长邬贺铨院士亲临会场，下面就请邬贺铨院士为我们做精彩发言！掌声欢迎！