罗炳崇在2011中国互联网经济论坛致辞
由互联网周刊和中国社科院信息化研究中心举办的2011中国互联网经济论坛于12月8日在北京举行。新浪科技全程直播此次大会。
龙岩市旅游局副局长罗炳崇在大会上致辞
以下为演讲实录：
尊敬的各位IT界的精英，女士们，先生们，朋友们大家上午好！ 很高兴在这个美丽冬日来到我们首都北京参加第九届中国互联网经济论坛暨中国商业网站百强颁奖典礼，一走进会场我就感觉到一股力量在涌动。这是什么力量呢？就是互联网的力量，就是时代的力量，甚至是中国英雄的力量。那么，今天能够站在这里发言我感觉倍感荣幸，也非常珍惜这次机会，在此我仅代表龙岩市旅游局向本届论坛召开表示热烈祝贺，向主办方表示谢意，向各位IT界的精英致以崇高敬意。
今天能够站在这里说话，我感觉到诚惶诚恐，这是一个非常大的平台，而且关于互联网这么一个新兴事物，对于我来讲，我不能像张区长能够发表这么精辟的，高深的见解。我来到这里就是想借这个平台，王婆卖瓜自卖自夸，我们旅游也不断向这个互联网不断融合，龙岩市旅游资源非常丰富。近几年龙岩旅游正以奇特的气质受到海内外游客青睐，但是随着旅游业新业态变化和市场竞争加剧，如何创新旅游营销模式，强化旅游网络营销，应该讲对旅游发展是一个新鲜事物和课题。
因此，我觉得参加本次论坛意义非常重大，我主要抱着学习态度来的，来看一看，把我们这边新鲜事物带回去，今后进一步如何加强，跟我们互联网联络，如何加强旅游与互联网的融合。 借此机会，我也简要介绍一下我们龙岩。龙岩应该讲，从概念上大家比较陌生，因为原来不是一个知名度很高的城市，经过我介绍一下，可能大家就会有一些新感悟。我主要想介绍几个点，第一是毛泽东诗词里面有提到，这边龙岩就是我们家乡所在地，是一个著名革命老区，这是毛泽东思想发源地，当时红军长征我们龙岩有10万儿女参加了红军，其中牺牲在长征路上大概有3万人，平均不到每里路就躺下我们龙岩一个儿女，所以龙岩获得20年红旗不倒的美誉。 第二点龙岩受到党中央，国务院高度重视，去年大年三十胡总书记亲自过去和我们一起过大年，他已经三次来到我们龙岩，特别是去年到龙岩过大年，使我们龙岩旅游备受国内外关注。 第三我们龙岩有一个很好产品，客家土楼，是世界文化遗产，也是国家主流旅游区，下午主要有一个土楼课件不多讲了。 第四我们龙岩有一个课题，紫金矿业，创造了股市神话，这个紫金矿业也在我们龙岩。还有龙岩是一个奥军之乡，我们产生4位奥运冠军，最有霸气就是羽毛球世界冠军林丹，最秀气的，最美奥运冠军何雯娜，举重冠军张湘祥，石智勇，如此多的冠军都在我们龙岩，我们龙岩是一个可以受到大家关注的地方。作为旅游，这里龙岩还是林山树水，生态优良，森林覆盖率达到78%，占全省排在最先，在全国应该也是属于前列。
旅游业应该是我们龙岩市重点培育，同时也是增长最快的产业之一。随着互联网技术的发展，我市也致力于推动互联网旅游营销，今年我们和中央电视台中国网络电视签订了战略合作协议，目前已经建立我们旅游网，同时有我们发起积极参加，我们也建立中国社区红色旅游联盟，开通了红色旅游网，未来几年也将进一步完善旅游网络营销体系，拓展旅游网功能，提升旅游电子商务平台，加快我们旅游产业向信息化，网络化方向发展。 我们想借此机会，着力于互联网利用，促进互联网与旅游业渗透和融合，全力推进龙岩旅游科学发展和跨越发展。同时希望各位专家对龙岩旅游和营销提出宝贵意见，也欢迎大家来到龙岩老区走一走，看一看，亲身体验龙岩客家土楼的魅力，在新年即将到来之际也祝贺大家，新年快乐。