美俄政府信息化项目比较
在美国政府重点IT项目的主要执行者中，经常能看到IBM、HP和Oracle公司的身影。美国各部委CIO(Chief Information Officer，首席信息官)频繁更换，导致很少能够从CIO的履历中看到关于大型公司参与政府项目的蛛丝马迹。俄罗斯CNEWS公布的从美国十几个大型政府采购者那里获得的数据显示，美国政府机构IT预算从规模上看要比俄罗斯高出几百倍。
在ITdashboard.gov网站上，美国公布了关于2011年政府部门信息化开支的相关数据。其中最大的开支来自美国国防部，信息化的主要目的有军队组织建设和打击恐怖主义。
一般情况下，最昂贵的项目总会涉及IT基础设施的组建和升级。美国政府IT项目中拨款最多的是在政府部门之间应用数据交换系统。
制定美国政府部门实施信息化建设总战略的是2011年8月才任命的联邦首席信息官Steven Van Roekel(在此之前，他曾在微软公司工作了15年)。这一职位的前任曾将云计算和规范数据中心等任务纳入了联邦25个项目计划中。
CNEWS在研究了美国政府机构十个最大信息化项目后，进一步理清了美国政府信息化的思路，弄清了任务的分配体系和哪些公司在重点项目实施承担执行责任。
下表所展示的是美国和俄罗斯政府部门大型信息化项目IT开支的对比情况。表格之后是CNEWS对美国政府大型信息化项目的具体评述。
表1：美俄政府大型信息化项目IT开支对比
资料来源：CNewsAnalytics
军事基础设施是昂贵的根源
美国国防部2011年总开支共计7080亿美元，其中，IT项目开支为366亿美元。这些资金主要用于升级IT基础设施和作战部信息系统。
美国国防部现任CIO是Teri Takai。在进入国防部之前她曾就任美国密歇根州和加利福尼亚州的CIO，此前她还在福特公司任职30年从事信息化工作。
国防部最昂贵的IT支出项目点在于为近20个下属机构单位拨款，2011年，共计为此支出147亿美元。这些机构当中较为出名的有美国国防高级研究计划局(DARPA)、美国国防部情报局(DefenceIntelligenceAgency)和美国国家安全局(NationalSecurityAgency)。
一般来说，耗资较大的项目都会需要许多年来完成。2011年美国国防部开支较大的IT项目还有用来确保美国士兵在全球获得通讯的电信基础设施的升级，设施的升级还包括所必需的服务。该项目的预算大约有21亿美元。
另外，美国政府并没有公布这一项目的主要执行公司。从公布的公司中我们能够看到一个较大的公司是美国卫星通讯运营商IridiumSatellite公司，其服务价格为2.42亿美元。
另外一个较大的IT项目是军人医疗记录存储系统。国防部用于该项目的开支在2011年将达到3.023亿美元。实施该项目的公司有MITRE公司(高级航行系统开发中心)和卡耐基梅隆大学。
2011年，美国国防部将为步兵信息化项目拨款77亿美元，为海军拨款76亿美元，为空军拨款66亿美元。
特别是，国防部还为基地信息基础设施现代化计划(Installation Information Infrastructure Modernization Program)拨款共计5.936亿美元，这一计划还包括网络和电话线升级。关于该项目的具体实施情况暂时还未对外公开，但此前几年里，参与该项目的公司有Avaya、NokiaSiemens、Lucent、Siemens和AT&T。
海军部队中较为昂贵的项目有基础设施(NextGenerationEnterpriseNetwork,NGEN)的更新。2011年，政府共计为此支出19亿美元。其中与德勤公司的合同金额为5020万美元，其它的承包商还有HP和BearingPoint公司，但他们都没有公布具体合同数额。
空军部队信息化的主要项目是建设拥有物流自动化和财务结算功能的工业ERP系统。目前项目预算为3.199亿美元，承包公司是Oracle公司。
医疗IT项目在开支上仅次于军队信息化建设
负责美国卫生部信息化建设的是2011年刚刚在卫生部就任CIO的JohnTeeter。Teeter并没有在商业公司工作的经验，他的职业生涯一直在美国卫生部里。
美国卫生部IT项目预算中有超过半数的预算都是通过美国医疗保障与医疗救助中心进行开支的。与国防部情况一样的是，卫生部开支最大的项目也是IT基础设施建设，2011年，该项目支出1.831亿美元。同时还有医疗中心间信息交换平台系统建设，2011年的开支为1.815亿美元。
IT项目开支较大的还有财务管理系统建设，项目预算开支为1.606亿美元。根据美国法律，联邦各机构的财务管理系统都必须要与联邦的系统相兼容。
预算开支较大的机构还有卫生部下属的儿童与家庭管理局。预算开支为8.071亿美元。
以上两家机构信息化建设的主要组成部分是全国新聘雇员数据库和联邦儿童赡养个案登记系统。
另外一项大型基建项目开支将用于卫生部下属美国卫生研究院，项目预算为6.684亿美元。具体项目除了用于机构之间、医院之间科研信息交换服务外，还有建立医疗图像和DNA数据库。
用于进出口管理的边境IT信息化系统
负责美国国土安全部信息化建设的是Richard Spires。他从2003年离开公司后开始在财政部税务机关工作。此前，他曾在开发金融机构商业智能系统的Mantas公司担任执行经理。
Spires计划从60亿美元的总预算中拨出11亿美元用于海关和边境管理机构的信息化建设，其中的5.631亿美元将用于上述机构的信息化基础设施建设。
用于支持边境机构的通讯渠道和软件，都将与商贸公司及负责进出口数据统一交换的各类国家机关相对接，参与该项目的公司有IBM、Computer Associates、Canon和Ricoh。
除了基建项目外，Spires的计划还将为边境机构拨款，用于建设国际商贸数据系统(预算开支为1.478亿美元，承包商是IBM)与控制防走私和禁带物品入境的信息系统(预算开支为1.138亿美元)。
获得预算较大的还有负责交通安全的机构、移民局和海岸警卫队。
女CIO欲整合美国财政部数据中心
排在美国政府信息化开支第四位的是美国财政部，预算开支为34亿。现任美国财政部CIO的是从科研领域调任过来的Robyn East女士。她曾从事过北卡罗莱纳大学和乔治华盛顿大学的信息化工作，其中部分项目是实施ERP系统。
美国财政部的IT项目主要是数据中心升级(预算支出为8.854亿美元)，包括购买大型机及服务器、软件许可、虚拟化、不间断工作项目。
另外两个基建项目也需要大规模的预算开支：终端用户工作岗位信息化项目的预算金额为3.846亿美元，通讯项目为3.345亿美元。统一部署ERP系统、人力资源系统和访问管理系统的开支相较而言并不大。
美国财政部IT项目开支较大的机构还有税务管理机构。他们的项目主要是更新纳税人基础数据，预算开支为1.842亿美元。
用于退伍军人福利的IT项目
美国退伍军人事务部目前有6500名IT专家。从2009年5月开始，此前曾在国家机关和商业公司工作过的Roger Baker担任该部CIO。Roger Baker管理过一个小型的集成商公司，做过国防部承包商General Dynamics Information Technology公司的CIO，也曾在VISA任职。
2011年，该部IT项目开支为32亿美元。其中1/3用于构建退伍军人医疗服务系统，包括相关保险软件研发、培训、资金管理和开发工作等。
此外，该部还从前的IT项目获得了一定资金用于决策支持、流感监测和储存。该项目的承包商是刚刚被HP公司收购的EDS公司。
2011年，该部支出了3.58亿美元用于支持医疗机构服务的企业信息系统，该项目还提供企业客服服务软件。承包该项目的大公司有Computer Associates和AT&T公司。
司法部——为监狱和特种业务提供IT支持
美国司法部CIO是2011年8月刚刚上任的Eric Olson。他从2003年开始在司法部工作，曾经就职过的公司还有埃森哲、Verizon和Sprint公司。
司法部的主要IT开支都用来支持联邦调查局的信息化建设。2011年，司法部的IT预算为30亿美元，联邦调查局获得了14亿美元。
该部有2.231亿美元预算用于更新公民身份识别系统。该机构在传统指纹识别技术软件之上加入了更多的生物识别参数用来调查案件。联邦调查局的其它IT项目还有构建数据中心，主要承包商有IBM、BMC和Compuware公司，支持指纹识别的数据存储项目，构建封闭式专业网络项目等。
此外，司法部的IT项目还有构建统一资金管理系统，该项目的承包商主要是IBM公司。获得司法部支持的还有打击贩毒和升级监狱系统的项目。
交通部的信息化建设航空领域开支最大
Nitin Pradhan2009年夏天就任美国交通部IT负责人，他曾在一所州立学校从事信息化建设工作。
交通部2011年IT预算达到了29亿美元。
交通领域IT开支较大的是航空机构，其中一个大型的自动化项目在2011年开支为2.696亿美元，而且现在还计划增加预算。另外，为实施航空路线自动化项目还需要构建航空信息监控中心、更新软件和硬件设备。航空领域的其他项目也都开支不菲，如视频监控项目(2011年开支1.915亿美元)，通讯基础设施项目(1.498亿美元)，新一代网络建设项目(1.367亿美元)。
2011年，美国交通部其他下属单位的IT开支都无法和航空领域相比。它们的IT开支总和也比不上航空路线自动化这一个项目的开支。
农业部：重视森林、节约资源
领导美国农业领域信息化的IT经理是Chris Smith。2011年，美国农业部IT预算开支为25亿美元。
除了下属机关信息化基建项目外，农业部IT项目还包括组建国家森林数据库(2011年开支为2.735亿美元，主要用于设备、软件和通讯渠道建设)。该项目的参与者之一是Verizon公司。此外，农业部也在进行其他自然资源和事件(火灾)数据的存储工作。
为农场管理所需的信息系统升级将开支5460万美元，目前只知道执行该项目的公司有德勤公司。
引人注目的项目是HR系统项目(2011年开支金额超过1.4亿美元)和财务管理系统升级项目(2011年开支金额为5210万美元，承包商是埃森哲公司)。
自然资源保护局也获得了超过1.1亿美元用于未来计划和保护资源的IT项目。
美国商务部IT项目：从气象到人口
2010年5月就任美国商务部CIO的Simon Szykman，此前在下属机关单位做过类似工作。他也曾在科研机构工作，从事控制安全领域研究。
2011年，美国商务部IT预算为23亿美元。
令人感到奇怪的是，国家海洋和大气管理局获得了商务部IT项目资金(11亿美元)支持。这一机构主要从事的是与气象有关的工作。这些资金主要用于发展卫星系统地面建设、IT基础设施建设和其他气象项目，也包括与气象相关的超级计算机项目。
美国人口普查局也归属于这一部委。负责人口普查局实施项目执行的有Harris Corporation和Lockheed Martin公司。信息系统的重新架构将开支1.611亿美元，IT基建项目开支为1.377亿美元。
专利和商标局的信息化项目开支额在美国商务部的机关中排名第三，用于该单位的信息化开支主要用来构建网络基础设施、财务系统、与专利相关的软件开发、整合业务渠道。
能源部：基础设施和核安全项目
负责美国国家能源领域信息化的是Michael Locatis，他曾经在美国不同的城市和州任CIO职位，也曾开过私人公司。
2011年，美国能源部信息化项目预算为20亿美元。
能源部最大的IT项目将用于政务自动化。基础设施整合的预算费用为每年9.451亿美元，包括网络协议向IPv6转换、为工作岗位实施移动解决方案、大型机、安全项目等。但该部委并没有透露具体的供应商名称。
能源领域信息化项目较大的还有橡树岭国家实验室项目(2011年开支为9600万美元)和加利福尼亚大学国家实验室项目(2011年开支为5600万美元)。
最后，核安全信息化项目开支为1.944亿美元，这些资金将用于研发和测试武器的超级计算机的升级。
中国贸促会电子信息行业分会供稿 编译：张冬杨
译自：2011年12月15日【俄罗斯】CNEWS