美仍掌控全球互联网 不愿分享管理主导权
信息社会世界峰会突尼斯阶段会议已于近日闭幕。会议在改革互联网国际管理体系方面并没有取得重大进展，美国仍然保持着对互联网国际管理的主导权。这意味着美国政府在任何时候都有能力把包括中国在内的其它国家或地区驱逐出国际互联网主干网。
目前，全球互联网是由美国商务部下属的一家非营利性私营机构管理的，这个机构称为“互联网名称与数字地址分配机构(ICANN)”，自1998年成立以来，一直负责互联网IP地址的分配、顶级域名系统的管理等互联网国际管理事务。
美国是如何掌控全球互联网的
作为互联网管理主体的ICANN仅对美国政府负责。换句话说，美国在任何时候都可以通过ICANN使某国或某地区的互联网从国际主干网上断开，这给多数国家带来了政治上的不安全感和不信任感。
在技术方面，由于互联网发源自美国，很多大容量的地址段都被美国的机构或公司占用，能分配给其他国家的大容量地址段就很少，尤其对那些经济尚不发达、信息产业处于起步阶段的国家来说，更是往往只能分到资源很有限的地址段。而且目前世界所有的IP地址资源中，2/3的地址已经分配完毕，仅美国一国就占了1/4强。
此外，美国政府还经常要求ICANN为其服务。比如开放以“.xxx”为后缀的域名给色情网站统一使用，虽然最后一刻，基督教团体及个人给美国商务部写了成千上万封抗议信阻止了该域名开放，但这恰好说明了ICANN不过是商务部的傀儡组织，在重大事项上根本没有发言权。
各国要参与互联网管理
互联网日益成为大多数国家政府处理国家事务的一个重要工具，因此各国很自然地发出了参与互联网管理的呼声。包括欧盟国家在内的许多国家普遍认为，各国也有权在互联网管理上表达自己的观点，保护自己的权利。这并非是要取代美国作为互联网管理者的角色，而是要求互联网以一种更专业、符合更多人利益的方式来得到管理和扩大。
从2003年信息社会世界峰会第一阶段日内瓦会议召开以来，这些国家一直呼吁保留ICANN的核心技术职能，在联合国范围内建立一个可以代表所有国家的国际组织，代替美国行使对互联网的监管。
美国拒绝与别国分享互联网管理权
美国一直掌握并行使着互联网的管理权。一方面，美国为互联网在全世界的迅速和稳定发展做出了贡献；另一方面，美国也通过互联网在政治、经济、文化等各领域获得了巨大的利益。对于与别国共享互联网管理权，美国持坚决反对的态度。
在突尼斯峰会上，美国代表马伯格重申，现存网络的有效运行保证了互联网成为当今最具活力和分布最广泛的媒介，“任何人都不应对运行良好的现存网络造成伤害”。
互联网管理论坛无实权
互联网国际管理作为本次峰会的焦点问题，在峰会前的3次预备会议和峰会上进行了激烈争论。在经历了艰苦的谈判后，峰会与会各方达成了妥协。
一方面，各方同意不把互联网管理权移交给联合国机构，而是维持美国独享互联网管理权的现状；另一方面，峰会承认各国在域名和国家代码上享有主权，同意互联网管理应当从一个国家管理的单边模式向多边模式发展，所有国家在互联网管理和确保互联网稳定安全方面应发挥平等的作用并承担共同的责任。
此外，峰会还决定成立一个互联网管理论坛，这个论坛不具有监督功能，仅为各方提供一个平台，就互联网管理以及垃圾邮件、网络安全、降低网络成本等问题继续展开磋商。
当前的管理模式还将继续
突尼斯峰会这一个重要的决定表明，目前的互联网管理模式还将延续，新的管理组织并未建立起来。互联网管理论坛的作用仅是“讨论互联网重要事务”，没有管理权，作出的决定也不具有强制力。美国在这场争论中获取了最大的利益。
与互联网管理问题的结果一样，突尼斯峰会也没有在帮助发展中国家发展信息技术、消除数字鸿沟方面取得变革性的进展。两年前在日内瓦召开的信息社会世界峰会第一阶段会议就曾承诺，要在2015年让世界上的每个人都能有上网的机会，但是现在全世界只有14%的人口上网。目前，世界许多地区经济发展停滞、政治局势动荡，人民生活连基本的物质条件都不具备，此时空谈发展信息社会无异于空中楼阁。
链接
ICANN来头不小
如果刘其兵的期货交易未经批准，这将成为最严重的流氓交易行为之一
互联网起源于美国。20世纪90年代初，美国国家科学基金会为互联网提供资金并代表美国政府与NSI公司签订了协议，将互联网顶级域名系统的注册、协调与维护的职责都交给了NSI，而互联网的地址资源分配则交由IANA，IANA将地址分配到ARIN(北美地区)、RIPE(欧洲地区)和APNIC(亚太地区)，然后再由这些地区性组织将地址分配给各国。
1998年6月5日,美国政府解除了同IANA的协议。当年10月，一个民间性的非赢利公司ICANN，开始负责管理Internet域名及地址资源。新公司的最高管理机构——理事会由来自世界各国的18名代表组成。它同时还集合了全球互联网商业、非商业、技术及学术领域的专家，主要负责全球互联网的根域名服务器和域名体系、IP地址及互联网其它码号资源的分配管理和政策制订。