美专家称奥巴马政府医改网站有漏洞 易受黑客攻击
1月16日电 据外媒16日报道，一些美国网络安全专家警告称，经过他们近3个月的观察，美国政府未能修复新医保“健保交易所”的安全漏洞，该网站极易受到黑客攻击。　　美国一家计算机安全咨询公司的负责人大卫·肯尼迪15日表示，政府部门仍未修复奥巴马医保网站的近20个漏洞，他和其他专家在去年10月网站上线以后，曾就此报告过有关政府部门。　　肯尼迪说，黑客可以利用这些网站漏洞，窃取用户身份信息，还可以随意更改数据，攻击他人的电脑。不仅如此，网站也很容易因此而瘫痪。　　作为新医保网站的监管单位，美国医疗保健和医疗补助服务中心发出了一份声明称，已经重视了有关安全漏洞的问题，但否认了黑客行为，“目前未有人攻击成功过，也没有任何人的身份信息被泄露。”
“健保交易所”网站是俗称为“奥巴马医改”的《患者保护和平价医疗法案》的一项标志性举措。该法案强制所有美国人购买健康医疗保险。　　然而“奥巴马医改”网站去年10月后却麻烦不断。在头两个月里，网站不停出现技术错误而瘫痪，有关部门不得不加班加点来处理问题。12月网站运行稍微顺畅一点，但一些数据安全问题仍然得不到解决。　　自2013年10月1日至2013年12月28日期间，已有大约220万人成功注册。报告还显示，其中大约180万人是在2013年12月注册成功的。　　肯尼迪与其他7名独立网络安全专家联名致信美国国会众议院有关委员会，称经过对网站的审查，他们认为该网站有“根本性的缺陷”，十分担心网站的安全性。　　据悉，肯尼迪等人将于16日在美国国会众议院举行的听证会上作证，递交他们关于网站漏洞的报告。