美国年轻人怎么看教育信息化
过去的几年里，移动互联网爆发增长。相对于PC时代，这是一个更具想象空间的机遇。移动互联网时代的最大人性化特点，是能够随时随地随身、不但看到内容、而且还可以与之互动，这就足以决定了它的发展前景无可估量。所以在这里可以说，当今最大的两个变革应该是Mobile(移动智能工具)和Social( 社交网络)，它让我们能够随时随地、无所不在地找到任何另一个人，也可以带来很多新的服务和新的功能。显然，我们的生活方式相比过去已经彻底被颠覆了。　　当今的教育正处于信息化创新与变革的大数据时代，我们学习和教授的内容及方式都在发生显著改变。 如果你是从事中小学教育或高等教育领域的专业人士，那意味着你会时时感受着数字教育的革命性变革，这些变革的缔造者正在轻摇和撼动我们已知的教育体系，并且涉及到从小学到高等教育的方方面面。而带来的这些变化是属于年轻人的，有生命活力的教育产品是年轻人做的，也是做给年轻人的。在这场革命中，2015年度美国教育界的几十位30岁以下俊杰走在了最前列, 因为他们的创新型数字平台以学校、学区和教师为主要客户，或者直接面向学生本人。　　这场变革主要由三个因素促成：数字革命、封闭式高质量教育社区的涌现，以及“Do It Yourself(DIY,自己动手)”和“活到老学到老”的信念。未来这个趋势会更加清晰，因为今天这些十几岁的孩子们、二十几岁的年轻人，他们就是在Mobile Internet的环境中长大的，未来的内容是由他们所创造的。虽然依旧保持着对三R(即读、写、算)原则的尊重，但今年教育领域的推动者和缔造者们已宣布了三C时代——Code learning(编程学习)、College readiness(大学预备)和Community impact(社区影响)——的到来。现在，让我们从前述的几十位30岁以下的俊杰中，选取一些他们对于未来信息化教育、课堂和技术作用的看法：　　1.Alex Klein, 24 Cofounder, Kano(编程游戏)　　中小学生们如何编写程是热门话题。2012年，Klein的侄子让他创造出中小学生能够使用的电子器材，一种既简单好玩又有自我开发功能(DIY, do it yourself自我动手)的游戏机。随后，24岁的亚历克斯·克莱恩(Alex Klein)和他的联合创始人卡诺(Kano)便为中小学生们发明了一种电脑工具包，就像乐高玩具一样简单有趣。Klein说， 我们把创造性的技术和潜力放到每个人的手中， 就让中小学生们自己建立并表达属于他们个性的游戏、网页、音乐、及艺术等等。　　2.Karim Abouelnaga, 23 Founder, Practice Makes Perfect (社区影响)　　23岁的卡里姆·阿布埃勒纳加(Karim Abouelnaga)创建了Practice Makes Perfect网站，致力于解决一个极为重要但常常被忽视的问题：暑期成绩下滑。研究显示，低收入家庭和高收入家庭子女之间的学习成绩差距约有三分之二可以归因于暑期学习的差别。Practice Makes Perfect的“接近同龄人”辅导模式让学习成绩不好的K-8年级学生与来自同一个城市社区、成绩更好的高年级学生结成对子。目前这种辅导模式，已经使550名学习上有困难的1到8年级的学生，分别与高年级的、成绩更好的、同一社区的学生，成功结成学习上的互帮互助圈子。　　3.Miriam Altman, 28; Alexandra Meis, 28 Cofounders, Kinvolved(社区影响)　　研究表明，课堂上的出勤率对于保证中小学生的学习成绩上升是至关重要的。Altman和 Meis作为纽约大学的研究生，在2012年试图联手解决高危青少年的就学问题。kinvolved是一个应用程序，能够跟踪和立即共享中小学生的出勤率和行为，通过双向短信、电子邮件或语音语言，并与他们的学校、家庭建立信息沟通和课后培训。他们在五个城市的学校现在有110的客户。最新的模式用来帮助学校和学校课程后、预测、干预，以及防止缺席和迟到，从而奖励学生积极改进的行为。　　4.Michael J. Carter, 26 Founder, Strive For College (大学预备)　　26岁的迈克尔·J. 卡特(Michael J. Carter)在2007年创建了Strive for College，当时他还是华盛顿大学圣路易斯分校获得全额奖学金的入学新生。他的想法是，让成绩优异的同学对来自本地低收入家庭的高中生进行免费的一对一大学预备辅导。时光荏苒，如今他领导着一个全国性的在线辅导平台，拥有20个大学分会，帮组了1500名需要帮组的中学生进入4年制的大学学习。　　5.Jason Deroner, 29; Andrew Gioia, 29; Michael Gioia Cofounders, TeachBoost (师资培训)　　教师专业水平的发展和管理是一个热门话题。Teachboost是帮助教师发展和观测教师能力的平台，它使我们容易对学校和地区教师专业成长做出更明智的决策。这是基于云的软件，为教师和管理人员之间进行有意义的交流机会，鼓励教育体制下的共同责任和集体成功，并在教学和学习中的持续改进，反思教师专业成长的模式。　　6.Andre Feigler, 28 Founder, Enriched Schools (社区影响)　　人们认为，代课老师只会播放电影或者布置作业(美国学区每年为此花费大约40亿美元)。为了彻底改变这种旧观念，28岁的安德烈·菲格勒(Andre Feigler)创建了Enriched Schools。这家初创公司向新奥尔良地区的K-12中小学学校提供在线“客座教育工作者”的预约服务，这些形形色色的“客座教育工作者”中，既有演员、音乐家和诗人，也有专业人士、家庭主妇(夫)和社区领袖。　　7.Jeremy Friedman, 27; Ryan-Hwang, 28; Bill Kindler, 29; Timothy Trinidad, 27 Cofounders, Schoology (社区影响)　　Schoology是大规模管理系统，为K-12(相当于从幼儿园到高三)学校和大学提供备课、评分、联系家长和P2P合作的工具, 主要的功能是帮助 K12 学校和大学做课程管理，学习资源分配、学习活动及结果跟踪以及为师生之间提供交互沟通渠道。 Schoology成立于2009年，由27岁的杰里米·弗里德曼(Jeremy Friedman)、28岁的瑞安·黄(Ryan Hwang)、29岁的比尔·金德勒(Bill Kindler)和27岁的蒂莫西·特立尼达(Timothy Trinidad)共同创建。Schoology就是教育界的Facebook。Schoology成立于 2009 年，但是让人惊讶的是，在 5 年之间Schoology已经扩展到全球六大洲，并且在一些地区，整个国家的学校都在使用Schoology所开发的 LMS。在谈到如此迅速的发展时候，Jeremy Friedman，Schoology的 CEO 告诉我们，Schoology的成功最重要的是来自社交媒体。　　8.Jess Gartner, 28 Founder, Allovue (资源规划)　　Allovue是一款教育资源规划平台， 主要应用于， 提供简单的财务数据可视化和分析帮助分析K-12中小学学校教育支出对学生成绩的管理。这是一个功能强大的工具，在教学过程中以减少浪费和过度使用教育资金。　　9.MattanGriffel, 26 Cofounder, One Month (编程应用)　　26岁的马坦·格里费尔(MattanGriffel)是自学成才的开发人员，他创建了OneMonth，这家得到Y Combinator支持的初创公司已经向1.5万名学生展示了如何从头开始打造他们自己的网站和应用。　　10.DanialJameel, 29; Alice Dinu, 28; James Dang, 24; Peter Cen, 26 Cofounders, OOHLALA (教学辅助工具及社区服务)　　百分之九十的大学生使用智能手机，主要用于游戏，音乐和社交网络。为什么不是一个更好用途?例如，连接他们只能手机到校园? OOHLALA就是连接到校园的一个移动社区。目前得用户超过一百万高校的学生和100个高校并分布在五个国家。主要的特点是，提醒他们的校园类的接口，等等与学习有关的咨询。　　11.Benjamin Levy, 27 Founder, eduCanon (翻转课堂、在线教育、编程应用)　　27岁的本杰明·利维(Benjamin Levy)是“为美国而教”(Teach For America)组织的成员，同时也是eduCanon网站的创始人。该网站让教师们可以创建自己的可汗学院(Khan Academy)，把视频作为学习工具。eduCanon是翻转课堂式学习模式的一个杰出代表，翻转课堂就是打破传统的学生课上听讲课下作业的模式，创造学生课下学习概念知识、课上练习巩固的一种新的课堂模式。在15个月内完全靠口碑吸引了5万名教师和30万名注册学生。　　12.Zak Ringelstein, 28 Cofounder, Uclass (数字化教学)　　UClass– “优课数字化教学应用系统”是基于新课程标准，整合正版数字化教材、数字化教学工具软件、嵌入式教学资源、资源管理工具软件，及基于网络的管理端平台于一体的数字化教学应用系统。支持多级的用户管理、机构管理、资源管理、数字化教材管理，为学校构建智能、高效、开放、易用的教学应用平台，实现教育资源流通与共享。UClass在美国有5000多学校在使用。　　13.Stephanie Shyu, 26; Lydia Fayal, 28 Cofounders, AdmitSee(大学预备)　　美国的高校指导顾问非常短缺，每471名公立学校学生只有1名高校指导顾问。AdmitSee为这个问题提供了一个解决方法。这个社交媒体与电商的混合平台让那些经过身份核实、希望帮助他人(及获得收入)的大学生和研究生分享他们的大学申请材料，包括个人陈述、考试分数和高中简历。　　14.Sam Strasser, 29 Engineer, Facebook (社区影响)　　29岁的萨姆·斯特拉瑟(Sam Strasser)在两年前加入了硅谷的特许教育网络Summit Public Schools，创建了一个学习平台，向学生们提供个性化教学，使他们可以设立自己的长期学习目标、获取资料和控制内容传送。他现在正带领着一群 Facebook开发人员努力工作，目标是让这个平台向美国各地的学校免费开放。　　15.Marcos Vargas, 29; Steven Vargas, 25; Lester Vargas, 18 Cofounders FractalUp (大数据教育)　　FractalUp的可贵之处是：经济学专业的庸才可能是中学的黄金教师。由两位秘鲁籍创立的这家公司是“世界上第一个动态教育引擎”，特点是，使用大数据过滤教育的内容为三个学习路径：基本，中级，高级。　　16.Matt Wahl, 28 Product manager, Mobile, Khan Academy (可汗学院，在线教育)　　Wahl正在将可汗学院在线远程学习的模式朝着移动设备转移。如果全球在线学习的网站继续提供“免费的使命，世界级的教育，任何人、任何地方都可以使用的”，那么，它的本质是要转移到移动网络的中心， 因为近30%可汗课程会在移动设备上出现，而且移动网站访问量同比增长90%。新的应用程序由斯坦福大学的校友负责。　　17.Danny Yaroslavski, 23 Founder, LightBot (编程学习)　　23岁的丹尼·雅罗斯拉夫斯基(Danny Yaroslavski)创建了LightBot，让孩子们在游戏中学习编程。Lightbot的游戏可以让学前班的孩子们能够利用先进的电脑概念创新游戏，但是并不需要复杂的阅读理解。 现在Lightbot游戏已成为美国各地500多万学生接触计算机科学的第一个窗口。　　18.William Zhou, 22 Founder, Chalk(教学辅助软件)　　四年前，William Zhou退出了滑铁卢大学成立了“粉笔”(Chalk)，常称为微软办公教师。这是一套为教育工作者和机构联系在一起的备课工具，而且具有教学上的评估和协同的作用。William Zhou说，我对教育行业了解的越多，我就越重视产品粉笔(Chalk)的发展。今天，20000所学校的十万名教师成为“粉笔”产品的用户。　　本文作者赵诚，任教于中国海洋大学、印第安那州立大学