美国报业数字化带来的启发
范东升副院长发言
人民网北京9月16日电　由新闻出版总署传媒发展研究所和中国数字报业实验室主办的“借奥运契机，发展数字报业”专题研讨会16日上午继续进行。今天与会嘉宾主要就“借机奥运传播 发展数字报业”展开讨论。
今天上午的会议由新闻出版总署信息中心主任艾立民主持，新闻出版总署报纸期刊出版管理司副司长朱伟峰，辽宁日报传媒集团党委书记、社长姜凤羽，宁波日报报业集团、宁波网田勇，烟台日报传媒集团党委书记、社长郑强，汕头大学长江新闻与传播学院常务副院长范东升，广州日报报业集团总工程师、大洋网总裁梁泉，北京方正阿帕比技术有限公司常务副总裁郑伟等嘉宾在会上发言。
在昨天的会议中，各位嘉宾着重探讨了“发扬奥运精神 做好奥运报道”、“追踪奥运商机 创新报纸网站商业模式”等议题。
以下是汕头大学长江新闻与传播学院常务副院长范东升发言的全文：
尊敬的石峰理事长、尊敬的各位领导、各位老总、各位同仁，我非常高兴有这个机会跟大家分享我们在研究当中的一些情况。今天准备讲的题目是美国报业的一些同仁，他们在报业数字化当中所取得的一些进展，这些内容应该对我们中国数字报业发展是有启发的。
从上个世纪90年代以来，互联网和新媒体的发展是非常迅猛的，传统报业受到了很强烈的冲击。在全世界范围内可以说曾经居于传媒主流的印刷媒体面临着生存危机的状况。国内国外看报业都处在像数字化方向变革和转型的时期。看最近一段美国报业的一些状况，比如说《今日美国》广告业比去年减少了17%，社区报纸上的房地产分类广告比去年减少了20%，《论坛》公司的求助分类广告减少了19%，房地产广告减少了24%，这些数据都是比较新的数据。可以看得出来整个报业广告经营方面的确是不景气的。
美国日报理念发行量统计，90年以来到05年美国日报理念发行量是在不断的下跌，这里面一条红线周报发行量，黑线的是日报的发行量，每天也是在下降；美国报纸分类广告统计，06年首季至07年第二季度，这是美国报业协会的统计，这里面讲了三类，汽车广告、房地产广告、求职方面的广告，这些曲线都是下跌的。相反在美国从1996年统计一直到06年，十年当中网站广告收入却是明显上升的，这个趋势对比非常鲜明；有一家在美国比较有名的投资机构，叫VSS他断言到2011年的时候网络广告将超过报纸成为最大的广告载体，这也是对一个趋势的判断。
美国的报业实际上跟中国也是一样，在最初互联网的时候报业是走在前面的，也就是说是一个先行者，但是在很长一段时间里面，传统报业只是把互联网当成一种附属的时尚，相当长一段时间也是一样的。所以在报业暂时停滞不前的时候其他商业兴的网站有了迅猛的发展。但是在最近的几年一些主要的报业都普遍的认识到像数字化转型的必要性，所以现在有很多大的报社都是开始积极主动和全心全意向数字化方向转变；刚才郑总的发言跟美国老总的想法是一致的，但是做法方面可能做得更好一点。等一下我会给大家介绍一下美国再这方面做法的实例。
现在读者是比较年轻一代的消费者，他们习惯是搜索和选择信息，和过去一代媒体的消费者是不一样的，这是一个很重大的差别，也决定了今后市场的这种形态的变化；《纽约时报》副总裁就讲了这样的句话，他们经过了一段时间的思考之后，对《纽约时报》网站做了一个比较大的改造，经过改造之后他们就不在像以前那样了，他们认识到必须利用互联网的特质和潜能增加更多的一些软件，增加无形的设计，互动性的图形设计，内容的聚合、搜索，这些其实都是非常重要的。只有通过这样一种改进，才能够形成一个全新的一种竞争力，他也回顾了纽约时报在发展过程当中所经过的认识和变化。
05年春季开始《纽约时报》已经开始把他的报纸编辑部和网络编辑部合而为一，以前也是像现在报社做法一样，我有以前报社编辑部，再建立另外一个部门，比如说网络部或者怎么样，过去的纽约时报这两个部门也是分开在两个不同的地方，但是从05年之后有完全合而为一了，合而为一之后网络上的纽约时报成为一个发布信息的主平台。他们在新闻的发布上就是第一时间、时时更新，不再受报纸出版的周期的限制。内容上也不再拘泥于纸上的《纽约时报》的内容。
美国另外一家大报是《华盛顿油报 》，已经有200个全职的网络编辑，网站收入占到总收入的15%，《华盛顿油报》网站已经形成超越纸梅的独立新品牌。总体来讲都是充分开发利用互联网和新媒体的这些特点。
美国业界专家怎么评判报纸、网站数字化制作质量和水平呢？第一个方面是受众的定制化或者个性化，总而言之你这个网站可以由网友定制你的主页，他里面可以进行搜索，也有RSS的阅读性以及其它内容提供给网友；第二方面是互动性，在美国现在传媒业发展中互动性成为一个非常的标准。第三个是多媒体的制作，有音频、视频，文字、网友博客、互动图示。其实新媒体提供的传播方式是革命性的变革，他其在不断的发展。第四个方面是品牌，资料来源、编辑的程序规范，对外连接。第五个方面是深度性；第六方面是收入来源，美国专家在判别一个网站的质量和水平的时候就是利用以上六种标准来判断。
这是是《纽约时报》对伊拉克战争最新的报道；这是纽约政府在巴格达进行的清剿，这里有资料、也有图，下面看一下视频是怎么做的？这完全是《纽约时报》自己制作的视频，他不是跟电视台合作制作的；里面视频都是以前报社的记者自己做的，从这上面大家可以看到视频在收视过程当中是没有障碍的；他记者拍的画面不像电视记者那样特别讲究光线等等，有些研究者分析实际上现在报社、网站的视频是另外一种产品。《纽约时报》专栏里面比较大的特点是互动性比较好；另外就是大量使用博客，博客的运用在国外网站上已经非常普遍，而且也是占非常重要的地位。这是华盛顿市区的地图，这张地图绝对跟我们印象当中的地图功能是完全不一样的，这张地图也是互动性的地图；这里显示了一家药店，比如读者对这家药店有什么什么样的评论都可以放在里面；这里可以看到治安情况，有没有发生过案件，这些都可以看出来哪些地方是安全的，哪些地方是不安全的。比如这里是唐人街，唐人街是非常安全的；奥运期间比如在沈阳、或者在烟台或者在北京制作这样一张地图会带来多大的方便。
像《华盛顿油报》把真正的商业意识融到报纸当中来了。这是在美国得奖的一些网站的制作方法。这个网页是“技术总统”，这是把美国草根的内容聚合在一起。我现在想如果做一个奥运，我们也把中国的博客或者其它所谓的草根东西聚合起来，这本身也是一个很好的网站。就像《纽约时报》老总所讲的，内容上怎么聚合他，这是很大的挑战。
这个是“路透社”（音）和第二人生网站合办的新闻中心，这的网站最初看来是一个游戏网站；比如你现在三十岁，是一位女士，可以在这里面进行注册，在这里面可以做生意等等。第二人生网站里头本身还有货币，货币跟美元可以兑换，这就是虚拟跟现实的的活动，包括他出售的产品，甚至他在里面可以买卖土地进行房地产的经营；新媒体的发展创造了一些我们过去想象不到或者没有做的东西，我觉得这里头都是很有商机的。
我们国外的同行正在认识到，充分的在想办法利用网上的新技术提供给我们资源，他们在实行数字化转型。我觉得奥运的确给我们中国报业同行提供了非常好的机会，我也希望在座的各位报界的老总们在奥运的重要商机当中获得最大得成功，汕头大学长江新闻与传播学院最近和美国大学建立了融合实验室，建实验室也是想进一步探索新媒体的发展，也非常愿意在这个领域里和我们在座的各位老总、传播界的各位同仁进行合作，我们也愿意对数字报业实验室的发展做出我们的贡献。希望今后有更多合作的机会，就讲这些，谢谢大家。