美国网上商户对亚马逊支付服务暂持观望态度
北京时间8月19日消息：据国外媒体报道，本月初，美国网上零售巨头亚马逊公司宣布推出支持第三方电子商务网站的网上支付服务。不过，专业人士调查发现，美国许多网上商户对于亚马逊公司的网上支付服务还保持着“观望等待”的态度，积极采用的热情并不高涨。
美国电子商务专业网站AuctionBytes的编辑伊纳·斯泰娜最近和许多电子商务网站进行了沟通，征集他们对于亚马逊网上支付服务的看法，她发现，许多商家目前还保持观望态度。
美国Marketworks网站的首席营销官保罗·鲁迪表示，目前他们还在观察亚马逊网上支付服务的发展情况，如果它获得更多商户的注意，那么他们将会讨论是否集成亚马逊支付功能。
美国电子商务网站Infopica公司的副总裁拉尔夫·沃索森表示，他们已经和亚马逊公司的团队进行了沟通，了解网上支付服务的一些事项。不过，目前还没有决定马上部署这一方案。目前，考虑到贝宝公司和Google公司都提供了手续费近乎免费的优惠期，加上一些零售商户并没有提出增加亚马逊支付的请求，此外考虑到亚马逊网上支付并没有太过新颖之处，因此他们暂时保持观望态度。
Vendio网站的副总裁迈克尔·莱维特表示，在网上支付方面，他们在考虑各种方案，比如亚马逊的FPS、贝宝公司的支付快车，以及BidPay公司的服务，目前还没有决定各个方案的优先级。
本月初，亚马逊公司推出了名为FPS的网上支付服务，该服务将原先亚马逊网站自用的支付基础设施向第三方电子商务网站进行了开放，从而成为一个和贝宝、Google Checkout进行竞争的独立的第三方支付业务。目前，这一支付服务还处在测试期，商户还无法直接申请，需要委托开发公司。另外，亚马逊还没有宣布诱人的促销方案。
值得一提的是，为了挑战贝宝的强势地位，Google公司的Checkout服务目前仍在进行免收手续费的优惠，在年底之前，商户采用Checkout处理用户支付无需支付任何费用。（令狐达）