美国物流与信息化状况及其启示
一、美国物流发展状况
1、政府放宽管制、促进物流发展
从上世纪80年代开始，美国政府制定一系列法规，逐步放宽对公路、铁路、航空、航海等运输市场的管制（deregulation），取消了运输公司在进入市场、经营路线、联合承运、合同运输、运输费率、运输代理等多方面的审批与限制，通过激烈的市场竞争使运输费率下降、服务水平提高；1991年颁布《多式联运法》，大力提倡多式联运的发展；1996年出台的《美国运输部1997～2002年财政年度战略规划》，提出建设一个世界上最安全、方便和经济有效的物流运输系统。这些政策法规的推行，为确立美国物流在世界上的领先地位提供了保障。
2、积极推进企业物流合理化
近年来，美国企业物流面临新的市场环境：一是随着企业经营全球化，物流与供应链覆盖范围扩大，管理复杂性提高，普遍需要全球性物流服务；二是由于市场的多变性以及客户需求的个性化和多样化趋势，物流服务要有很好的灵活性，适应企业内部和外部各种因素的变化；三是企业之间的竞争已由产品竞争转向服务竞争，物流作为企业的"第三利润源泉"，需要通过各种途径来降低物流成本，改进客户服务，提高企业的竞争能力。为了适应新的市场环境，企业一方面打破部门界限，实现内部一体化物流管理，设立物流总监进入企业高层；另一方面，冲破与供应商和客户的企业壁垒，结成一体化供应链伙伴，使企业之间的竞争变成供应链之间的竞争；涌现出Dell、Cisco、IBM、Wal-Mart、MacDonald等成功的企业物流与供应链管理模式。2002年，美国的企业物流成本为9 100亿美元，占GDP的比例从1981年的16.2%下降到8.7%，其中库存持有成本2 980亿美元（含仓储成本780亿美元），运输成本中汽车承运人占4 620亿美元、其他类型承运人占1 090亿美元，显示了美国企业物流合理化的成效。
3、大力发展第三方物流
美国企业物流合理化的一个重要途径，是将物流服务外包给第三方物流公司（3PL）。美国第三方物流市场规模由1996年的308亿美元上升到2002年的650亿美元，但仍只占物流服务支出6 900亿美元的9.3%，增长潜力巨大。根据最近的抽样调查，在过去两年里，第三方物流企业的客户物流成本平均下降11.8%，物流资产下降24.6%，订货周期从7.1天下降到3.9天，库存总量下降8.2%，说明美国第三方物流的作用已从单纯的降低客户物流成本转变为多方面提升客户价值，而实现这一转变的前提是美国的第三方物流已从提供运输、仓储等功能性服务向提供咨询、信息和管理服务延伸，UPS、FEDEX、APLL、RYDER等一批物流企业致力于为客户提供一体化解决方案、与客户结成双赢的战略合作伙伴关系。
二、美国物流信息化状况
1、企业物流信息化
由于物流管理的基础是物流信息，是用信息流来控制实物流，因而企业纷纷将物流信息化作为物流合理化的一个重要途径，主要做法有：
（1）普遍采用条形码技术（Bar-Coding）和射频识别技术（RFID），提高信息采集效率和准确性；采用基于互联网的电子数据交换技术（Web EDI）进行企业内外的信息传输，实现订单录入、处理、跟踪、结算等业务处理的无纸化。
（2）广泛应用仓库管理系统（WMS）和运输管理系统（TMS）来提供运输与仓储效率。
（3）通过与供应商和客户的信息共享，实现供应链的透明化，运用JIT、CPFR、VMI、SMI等供应链管理技术，实现供应链伙伴之间的协同商务，以便"用信息替代库存"，降低供应链的物流总成本，提高供应链的竞争力。
（4）通过网上采购辅助材料、网上销售多余库存以及通过电子物流服务商进行仓储与运输交易等手段，借助电子商务来降低物流成本。
2、物流企业信息化
由于在仓储、运输管理和基于互联网的通讯方面的技术与实施能力，已成为进入第三方物流行业的门槛，物流企业高度重视信息化建设，并呈现以下特点：
（1）物流信息服务包括预先发货通知、送达签收反馈、订单跟踪查询，库存状态查询、货物在途跟踪、运行绩效（KPI）监测、管理报告等，已成为第三方物流服务的基本内容。
（2）物流企业在客户的财务、库存、技术和数据管理方面承担越来越大的责任，从而在客户供应链管理中发挥战略性作用。物流外包影响供应链管理的最大因素是数据管理，因为用企业及其供应链伙伴广泛接受的格式维护与提取数据以实现供应链的可视化是一个巨大的挑战，物流企业不仅需要在技术方面进行较大投入，而且还需要具备持续改进、例外管理和流程再造能力。所以对技术、人才和信息基础设施的投入已成为物流企业区别竞争对手的重要手段。
（3）随着客户一体化物流服务需求的提高和物流企业信息服务能力的增强，出现了基于物流信息平台通过整合和管理自身的以及其他服务提供商补充的资源、能力和技术，提供全面的供应链解决方案的第四方物流服务（4PL）。
（4）物流企业大都采用面向客户自主开发物流信息系统的方式来实现物流信息化。
3、物流信息服务业
物流信息化需要物流信息技术的支撑；同时，物流信息化的发展也带动了物流信息服务业的发展。目前，美国物流信息服务业大致可分为以下几个方面：
（1）供应链软件提供商：美国的供应链软件提供商大致可分为三类，一是提供WMS、TMS等物流功能管理的软件商，如EXE、Provia；二是提供供应链管理计划与执行系统（SCP、SCE）的软件商，如i2、Manugistics；三是在提供ERP的基础上向上下游扩展到企业资源管理（ERM）的软件商，如SAP、Oracle、PeopleSoft。这些软件商将行业标准、优化的流程和商业智能融入在软件系统，客户既可以选择成套的行业解决方案，又可以根据实际需要先上一部分模块。
（2）信息中间商（Informediary）：主要是提高专门的信息基础设施。物流服务商要和客户之间实现供应链一体化，又没有办法自己来做这么大的信息平台，因此通过信息中间商来进行这样的服务。如Capstan公司，通过建立一个公共信息平台，把采购商、供应商、物流服务商、承运人、海关、金融服务等机构都放到上面。通过这个平台，大家来交换数据，完成国际物流服务。数据交换的方式很多，可以用传统的EDI方式，也可以用在网上作FTP文件传输，或者是采用现在比较流行的XML联接。这种服务商通过会员制来提供服务。由于全球供应链最难的或者说信息最容易脱节的地方，就是跨越国境，因而这一服务有一定的市场需求。
（3）网上市场（E-Marketplace）：随着电子商务的兴起，网上交易不断涌现，其中物流特别是运输网上交易日益活跃。运输网上交易形式多样，包括合并第三方提供商，如Transplace.com由J.B.Hunt Transport等六个伙伴合并而成；也包括行业中立交易商如Logistics.com，提供运输能力与需求的自动匹配与优化，管理现场交易等各种运输交易形式，以便为参与者提供交易的灵活性，创造专门的和定向的交易市场，为客户提供一个客户化运输管理系统（TMS）软件包的所有益处，而不需要购买、安装并尽量利用现有员工。
三、美国发展物流业的启示
1、物流业应合理分工、细分市场
美国的物流业经过近20年的发展，逐步形成综合的第三方物流服务商、专业的运输、仓储服务商和区域性配送服务商分工合作的产业形态，各类物流服务商面向细分的市场培育核心能力，客户可以选择功能性物流服务商，也可以通过第三方物流服务商来整合功能性服务商、提供一体化物流解决方案。然而我国的物流业却存在片面强调发展第三方物流的倾向，导致企业的商业模式类同、市场定位宽泛，在同一个市场上打价格战、搞恶性竞争。因此，应提倡各类运输与仓储企业扬长避短、细分市场，形成分工合作的物流服务体系。
2、第三方物流企业要规模化发展
目前美国的第三方物流企业承担客户大约20%的供应链服务，但客户需求在服务地域和服务范围上不断增长，因而购并是近年来美国物流业的主题，预计现有一流物流企业五年后只有一半能独立发展，而企业生存的前提是资金、技术、网络覆盖和人员优势。相比而言，我国第三方物流市场规模在600～700亿元，不仅规模小，而且高度分散，在1万至1万5千家第三方物流企业中，没有一家企业能占上2%以上的市场份额，大多数物流公司只是局限在供应链功能的一小部分，无法满足客户的一体化物流服务需求。因此，我国物流企业应通过重组与购并，逐步形成少量拥有成熟的商业模式、核心能力和服务产品，在特定物流市场处于领先地位的大型第三方企业。
3、加强政府监管与行业自律
美国政府放宽对物流市场准入的管制，但注重对物流企业的规范运作进行监管，例如，在公路运输中规定每辆卡车的自重与载重之和不能大于25吨，从事化工危险品的运输必须有政府批准的证书，卡车司机每天开车时间不能超过10个小时等。运输价格虽由企业自定，但不得低于运输成本，否则视为不正当竞争，将受到严重处罚。与此同时，美国的物流行业协会也制定绩效指标体系与行业基准，供物流企业和客户企业参照。而我国对物流企业的准入管理存在政出多门、条块分割的问题，对价格战、超载等不正当竞争又监管不力，行业协会也没有发挥出应有的作用。因此，需要不断改进政府对物流市场的管理，加强行业自律，创造良好的物流市场环境。
4、积极推进工商企业物流合理化
美国工商企业物流内部一体化，产生了物流整体外包的需求，使物流企业从功能性服务向一体化解决方案延伸；工商企业进行供应链管理，又需要物流服务由实物流服务向信息流、资金流服务延伸，出现了第四方物流服务。可以说，美国物流服务业的发展，得益于工商企业物流合理化，而工商企业物流合理化，又依赖于物流服务业的发展，两者形成了良性互动的关系。目前，我国第三方物流市场需求的主体还是外资企业，本土企业的物流管理大都处在分散、封闭、附属的状态，物流外包也多局限于运输、仓储等功能性外包，并简单地以服务价格取舍服务商。因此，必须积极推进我国工商企业物流合理化，以释放更多的有效物流需求，拉动我国第三方物流的发展。
四、美国推进物流信息化的启示
1、服务是物流信息化的核心
物流信息化已成为美国工商企业降低物流成本、改进客户服务、提高企业竞争力的基本手段，更成为物流企业提供第三方物流服务的前提条件，因此，美国企业都是以满足客户服务需求为物流信息系统建设的出发点，通过采用先进的信息技术实现供应链伙伴相互之间的信息沟通与共享；特别是物流企业，更是将为客户提供的信息服务内容作为信息系统建设的重要依据。而我国企业大都没有把物流信息化放在战略高度来认识，往往是以满足企业内部管理为出发点建设物流信息系统，忽视对客户物流信息服务的建设，这种观念上的差距严重影响了物流信息系统的投入力度和实施效果。因此，必须将服务作为物流信息化的核心，围绕提供客户服务水平来改造物流管理模式与运作流程，并以此为业务需求来建设合格的物流信息系统。
2、标准是物流信息化的基础
物流活动包括运输、仓储、包装、配送、流通加工等多个环节，在运输方面涉及铁路、公路、航空、海运和国际运输等多种模式，在服务方面涉及电子、汽车、药品、日用消费品等众多行业，需要物流信息系统像纽带一样把供应链上的各个伙伴、各个环节联结成一个整体，这就需要在编码、文件格式、数据接口、EDI、GPS等相关代码方面实现标准化，以消除不同企业之间的信息沟通障碍。美国行业协会在物流标准的制定方面发挥了重要作用，在条形码、信息交换接口等方面建立了一套比较实用的标准，使物流企业与客户、分包方、供应商更便于沟通和服务，物流软件也融入了格式、流程等方面的行业标准，为企业物流信息系统的建设创造了良好的环境。而我国由于缺乏信息的基础标准，不同信息系统的接口成为制约信息化发展的瓶颈，物流企业在处理订单时,有时数据交换要面向七八种不同的模式。因此，加快我国物流标准化特别是物流信息标准化步伐，是推进我国物流信息化的基础。
3、应用是物流信息化的关键
美国物流信息化的最大特点，是将先进的信息技术有效地应用于实际的物流业务之中。首先，广泛应用互联网建设物流信息平台，互联网的发展和规范管理，特别是安全软件和技术设备的发展，为物流信息系统的建设提供了良好环境；其次，将优化的物流运作流程融入软件，形成了比较成熟的标准化、模块化的物流与供应链软件产品，为物流信息系统的建设提供了技术保障；第三，公共物流信息平台的发展，为企业间的信息沟通和采用应用服务（ASP）模式降低信息化成本创造了条件。近年来，我国从政府到企业对物流信息化重要性的认识在不断提高，与美国的差距主要在应用上。我国目前的物流信息系统建设仍以专线为主，不便于信息网络间的连接；由于缺少实用可靠的成熟物流软件，使企业在建设物流信息系统时不敢投入，自主开发又存在起点低、周期长的问题；公共物流信息平台的缺乏，也使企业物流信息系统成为一个个信息孤岛，中小企业的物流信息化举步维艰。因此，创造物流信息化良好的应用环境，提高物流信息化的应用水平，是推进我国物流信息化的关键所在。