美国国立卫生研究院选择 Collexis 作为知识平台
南卡罗来纳州哥伦比亚, 7月11日/新华美通/ -- Collexis (OTC Bulletin Board: CLXS) 继宣布公开上市之后，已经与美国国立卫生研究院 (National Institutes of Health) 签署了一项企业授权协议 (Enterprise License Agreement) 及继续合作协议，取代了双方之间原有的授权协议。美国国立卫生研究院是全球最大的卫生科研机构基金会。每年超过200亿美元的联邦补助金如今将通过 Collexis 平台进行分析。这项协议还使得所有美国国立卫生研究院协会将能够利用 Collexis 的软件来对文本内容进行分类、搜索、专业鉴定、挖掘以及分析。内容样例包括出版物、补助金、专利及其它科学成果与信息。
Collexis Holdings, Inc 首席执行官 Bill Kirkland 表示：“我们与美国国立卫生研究院之间的合作关系令我们感到非常振奋，我们相信 Collexis 对美国国立卫生研究院的27个研究所来说将是一笔巨大的财富。Collexis 对授权内容的分析与美国国立卫生研究院正在研究的数字化未来发展路线图非常吻合。我们的软件能够满足各研究所的需求，它将有助于提高效率、稳定性与透明度。”
这项协议对 Collexis 来说是一个重要的里程碑，采用其研究软件的客户名单中又加入了一个领先的精英机构，该客户名单包括约翰-霍普金斯大学 (Johns Hopkins University)、哈佛大学 (Harvard University)、Morehouse School of Medicine、旧金山加州大学 (University of California, San Francisco)、南卡罗莱纳大学 (University of South Carolina)、百时美施贵宝 (Bristol-Myers Squibb)、默克公司 (Merck & Co. Inc.)、洛克希德-马丁公司 (Lockheed Martin)、世界卫生组织 (World Health Organization) 和威康信托基金会 (Wellcome Trust) 等等。Collexis 销售部副总裁 Steve Leicht 指出：“凭借美国国立卫生研究院与威康信托基金会的加入，Collexis 如今为全球最大的上市和未上市卫生科研机构基金会提供补助金的标准分类、管理和信息发布服务。美国国立卫生研究院拥有其出众的最佳技术。我们很高兴美国国立卫生研究院利用其专长、精力和人才来实施了相关的检验和对比，并最终选择了 Collexis 作为其文本内容供应商。显然，Collexis 在这一领域处于市场领先地位。”
Collexis 应用软件组合从上市和未上市卫生科研机构的数据库中采集用于分析的数据，数据库包含了 PubMed、Grants.gov、临床实验数据、网络数据、其它消息来源和出版物以及企业内部内容。
Collexis Holdings, Inc. 简介
Collexis Holdings, Inc. 成立于1999年，是一家全球化的知识挖掘公司。该公司总部位于美国南卡罗来纳州哥伦比亚，旗下拥有两个子公司，分别是位于美国南卡罗来纳州哥伦比亚的 Collexis Inc. 和位于荷兰 Geldermalsen 的 Collexis, B.V.。Collexis 专利技术能从文档、网站、电邮和其它用来开发应用软件的数字内容来创建名叫 “Fingerprints” 的主题概念文件。这些结果的取得通常被比喻为是“大海捞针”。而通过该新方法，Collexis 能够打造出独特的应用软件，搜索、索引和集中信息，还能根据多重领域的资料来源进行排列、显示趋势和预测数据，而不受语言和方言的限制。该公司的使命是开发支持各行业知识检索与发掘的软件。欲知详情，请登陆 http://www.collexis.com 。
本新闻稿包含前瞻性声明。这些声明仅在当前有效，我们概不承担对这些信息进行更新的义务。这些声明是否准确还取决于已知的和未知的风险及不确定因素，这些因素有可能造成未来的实际体验和结果与当前所作的声明产生实质性的差异。这些声明是根据我们对未来结果的当前观点以及预测为基础的。能够对未来业绩造成影响的因素包括企业和经济发展趋势、能够继续对经营亏损进行融资、经营业绩的起伏、持续成功开发我们的研究软件以及其它向美国证券交易委员会 (Securities and Exchange Commission) 公开提交的报告中陈述的其它风险因素。
美国国立卫生研究院并不能被视为 Collexis 的拥护者或合作伙伴。以上涉及美国国立卫生研究院的资料既不能理解为政府批文，也不代表美国国立卫生研究院有义务使用或支持 Collexis 软件。