美多个政府部门联合执法 严打互联网平台在线售假行为
据外媒报道，根据美国国土安全部周五发布的一份新报告，特朗普政府开始打击从亚马逊等平台在线销售假货的行为。
根据该报告，执法官员将立即开始识别网上销售假冒商品的案件，并将“对这些实体进行民事罚款和其他处罚”。该报告呼吁新的立法，以允许“政府对第三方市场和其他从事假冒商品交易的中介机构颁布禁止令”。该报告还赋予政府官员更大的权力，能够检查美国仓库和履行中心的货物，包括亚马逊遍布全美的仓库网络。该报告称，美国政府官员将通知这些设施假冒商品，并敦促他们销毁或放弃任何“他们所拥有的相同的犯罪物品。”
该报告称，美国海关与边境保护局、国土安全部、移民和海关执法局共同提出了这一倡议。国海关与边境保护局有权“要求任何商品的正式入境（以及任何货物的完整数据集），如果认为对进口许可强制执行有必要的话；收入保护；或有效开展海关业务。”根据国土安全部的数据，美国政府2018年在边境查获了3.38万批侵权商品，高于2000年的3244批。
这些机构为政府制定出10项“立即行动”打击网上盗版，并为电子商务平台和第三方市场制定了10项最佳实践。美国政府表示，打算收集更多与第三方卖家进行某些交易的国内仓库和履行中心的数据，寻求对协助进口假冒商品的第三方进行罚款，并创建一个由不同利益攸关方组成的新联盟，以共享假冒商品贩运信息。
这些机构建议，电子商务平台应明确其服务条款，禁止销售假冒商品，通过要求各种形式的身份验证来加强第三方审查程序，简化版权持有人（如品牌）提交假冒投诉的程序，并有一个有效的程序来记录发现的假冒商品。该报告还敦促电子商务平台出台更强有力的政策，保护消费者免受外国卖家出售的仿冒品的侵害，例如要求他们提供保险证明，以防遭受任何损害。
不仅针对亚马逊
白宫贸易顾问彼得·纳瓦罗（Peter Navarro）对《华尔街日报》表示，这项举措“与任何一个电子商务平台无关--而是通过一套不同的规则来管理电子商务，同时打击欺诈消费者的零售商和涉嫌敲诈的知识产权持有者。”
不过美国总统特朗普对亚马逊及其创始人杰夫·贝索斯（Jeff Bezos）的批评是出了名的，后者还拥有《华盛顿邮报》的全部股权。亚马逊指责特朗普的“幕后攻击”，导致其在竞争美国国防部100亿美元的云计算业务订单时输给了微软。
亚马逊因未能阻止假冒商品在其平台上传播而面临批评。尽管该公司表示对盗版产品采取“零容忍”政策，并开发了帮助管理这一问题的工具，但平台上的第三方卖家仍然受到盗版产品的困扰。因为问题变得如此严重，导致一些倡导团体呼吁将亚马逊部分站点加入美国政府的年度“恶名市场”名单。该名单列出了为销售假冒商品提供便利的网站和公司。
亚马逊已经注意到了这个问题。去年2月，该公司开始在其年度报告中警告投资者，可能永远无法阻止第三方卖家在平台上销售“假冒、盗版或被盗商品”。本月早些时候，亚马逊表示将加大向执法部门白宫贸易顾问纳瓦罗在介绍该报告的新闻发布会上表示，该计划意在将假冒商品电子商务平台的负担从政府本身“转移”，类似于实体店销售贴错标签或有缺陷商品的责任。纳瓦罗补充说，虽然电子商务公司已开发了更多的工具来应对仿冒品，但“问题越来越严重”。他说:“在美国，没有人能反对这一点，也许除了一些在这个问题上赚了太多钱的电子商务平台。”
亚马逊并不是唯一一家面临假冒商品审查的电子商务公司。阿里巴巴、沃尔玛和eBay都经营以第三方卖家为特色的在线市场，其中许多卖家销售来自世界各地的新产品和二手产品，他们从官方分销商、跳蚤市场和通关通道购买到这些产品。截至目前，亚马逊、阿里巴巴、沃尔玛和eBay均对此报道未予置评。
阿里巴巴集团已采取措施遏制假冒商品的销售，包括建立一个防伪联盟，并部署多种工具来主动检测和移除假冒商品。eBay同样拥有让品牌报告可疑假货的系统；沃尔玛对假冒产品也有“零容忍”政策。
亚马逊的假冒问题也可能使其容易受到反垄断诉讼。根据多家媒体的报道，美国联邦贸易委员会官员已经在调查这家公司。（腾讯科技编译/明轩）