美国要为中小学校普及高速网络
美国总统奥巴马日前在马里兰州一所中学宣布，美国联邦通信委员会将为一个名为“连接教育”的项目拨款20亿美元，并与苹果、威瑞森、微软、SPRINT等私营科技和电信公司携手，建设美国中小学校的高速网络，力争在5年内让99%的美国学生实现免费高速上网。
奥巴马称：“人们希望在喝咖啡时享受免费上网，我们也应该在学校做到这一点。”奥巴马此行是他发表国情咨文后首次视察之旅的一部分，其中不乏向国会展示总统行政权威的政治意图。尽管国会共和党人表示奥巴马有“滥用行政权力”之嫌，但奥巴马提出投资改善学校网络利用现状还是受到此间媒体和公众的普遍赞赏。
美国教育界的一次转型
这一名为“连接教育”的互联网建设计划去年夏天首次公布，旨在通过连接高速互联网，让美国的教师和学生可以获得最好的技术和丰富的数字化教学资源，并以此为基础教育转型打下基础。在最初公布时，奥巴马曾表示将可能通过提升手机使用费来支持这一项目，最终美国联邦通讯委员会重新规划资金使用方案，使美国手机用户不必担心资费上涨。
奥巴马政府指出，美国70%的中小学校的网速太慢，改变这一现状需要像“连接教育”项目这样的“突破性投资”。按照美国教育部的标准，实现数字化教育的门槛是网速达到每秒100M，这是目前美国普通学校网速的10倍至100倍。美国教育部长邓肯称，提高互联网技术利用率将极大促进美国建立世界级的教育体系，“这是向正确方向走出的非常重要的一步”。教育界人士表示，此举是美国教育界的一次转型，将可能使美国学校改变在互联网利用上落后于韩国等其他国家的现状，保持美国未来的竞争力。
奥巴马此次造访的巴克·洛奇中学是一所创新型学校，该校将iPad融入教学，学生可以把它带回家继续学习。该校校长对此间媒体表示，使用新技术对教、学两方面都有帮助，学生学习更加投入，“他们不再只是知识的使用者，还成为知识的创造者”。在巴克·洛奇中学所在的乔治王子县，已有4所学校开始在教学中使用iPad。
美国私营企业的视野
更值得关注的是，美国高科技公司纷纷对这一教育项目提供支持，出资总额已达7.5亿美元。其中，苹果公司承诺出资1亿美元，向教学相对落后的学校提供iPad及其他设备；美国电话电报公司和SPRINT公司将分别出资1亿美元，负责向学校提供免费无线上网服务；威瑞森公司将出资1亿美元的现金和实物捐助；AUTODESK公司将提供价值2.5亿美元的软件；微软公司将以折扣价向全国学校提供WINDOWS软件。
美国国家经济委员会主席斯珀林表示，总是能够看到投资的公共价值，这体现了美国私营企业的视野。美国电报电话公司高级执行副总裁西科尼发表声明称：“我们为国家长期繁荣能做的最重要投资，就是找到聪明的新方法，让技术为学校、老师和学生服务。”
美国联邦通讯委员会的20亿美元投入只是“连接教育”项目的“首付款”，预计将惠及数千所中小学校。奥巴马的长期计划是让美国15000所中小学校的2000万名学生享受无线上网。
（本报华盛顿2月15日电 本报驻华盛顿记者 余晓葵）