美国报告：120起政府网络间谍案96%源自中国
美国威瑞森公司23日发表《数据窃取调查年度报告》，首次将“有政府背景的网络间谍行为”单独列出，称其分析的2012年可确定的120起政府网络间谍案中，96%源自中国，其他4%来源不明。美国“政治”网站称，该报告的发表将为美国政界呼吁白宫采取更强硬措施反击“中国黑客”添加燃料。
据《华盛顿邮报》23日报道，威瑞森公司自2008年起每年都发表一次年度报告，今年首次单独对“政治关联网络间谍活动”进行分析，也是合作伙伴最多的一次。该公司对去年被报道的4.7万例网攻进行分析发现，其中621起为完全数据入侵，而其3/4是“经济利益驱使”，1/5为“政府关联”。报告指出，黑客出于经济利益进行数据盗窃在全球最为常见，零售企业是最常见的受害者，为赚钱而实施的黑客行为通常来自罗马尼亚、美国、保加利亚和俄罗斯，而中国则是“世界范围内与政府相关的知识产权网络窃取案的主角”。“由于入侵案例较多，中国的网络入侵行为容易被识别，因为固定的黑客群体使用的战术都是相似的。”
福布斯新闻网称，威瑞森公司报告的基础是公司取证小组和18个“合作机构”的调查，包括澳大利亚联邦警察局、欧洲网络犯罪中心、美国计算机紧急响应小组、特勤局等。“即便如此，被发现的网络间谍行为也只是冰山一角”，报道称，“中国黑客究竟对美国企业造成多大的伤害并不可知”。“政治”网站称，该报告的发表正值美国国会为“中国黑客”问题炒成一团，美国众院几天前通过了“帮助美国政府和企业分享网攻威胁”的提案，但在参院遭到质疑，还可能面临美国总统奥巴马的否决。
美国网络安全公司Mandiant今年2月也曾发布报告，称“与中国军方有关的黑客”多次攻击美国网站。对此，中国外交部表示，中国政府一贯坚决反对并依法打击网络攻击行为，中国是网络攻击的主要受害国之一。外交部发言人称，网络攻击是一个全球性问题，应在相互信任和尊重的基础上通过建设性的国际合作加以解决。出于各种目的，就黑客攻击进行无端猜测和指责，既不专业，也不负责，无助于解决该问题。
《华尔街日报》23日引述消息人士的话报道称，在多年同中国交涉网络黑客问题无果后，美国政府正在考虑采取更强硬的措施，贸易制裁、外交施压、在美国控告中国相关人员和网络反制等，都在考虑之列。（记者 张培）