美国科技刷新教学方式
本报驻华盛顿　徐启生
从今年秋季学期开始,美国一些高等院校将尝试采用iPad来进行教学活动。业内人士认为,这不仅是利用高科技促进教育事业的一次尝试,而且有可能从根本上改变目前传统的教学和学习方式。
iPad是一款触摸屏的平板电脑,屏幕9.7英寸,重量只有680克,携带十分方便,是美国苹果公司生产的一种电子阅读器,具有浏览互联网、收发电子邮件、阅读电子书、播放音频或视频等功能。自iPad上市以来,大学校园也考虑这款屏幕不大、功能不小的设备能为大学做点什么。随着9月新学期的开始,各个大学争先恐后地把iPad带到了大学校园。
据报道,美国俄克拉荷马州立大学、宾西法尼亚州的薛顿贺尔大学、俄勒冈州的乔治福克斯大学、里德学院、加利福尼亚州大学尔湾分校、北卡罗来纳州立大学等一些大学都将在今年秋季学期采用iPad进行教学。大部分实施试验计划的学校都会为学生提供一台免费的iPad平板电脑。马里兰州大学也计划购入一批,对60位学生实行为期两年的“数字文化和创造”课程,激发学生充分利用新技术的潜力。
美国大型科研机构“信息化校园项目”负责人格林对这种实验性项目给予充分肯定。他说,这是一种探索新型教学方式的过程,是大学和学生、教科书出版业及电子阅读器生产商之间共享的一次实验。
俄克拉荷马州立大学的“媒介与策略性传播学院”汉迪教授负责该校的试点工作。他表示,他们学校选择iPad来辅助教学活动,并不是赶高新技术的时髦,而是为了评估iPad对教师教书和学生学习到底有没有帮助;iPad是否能够促进或改进学生的学习;iPad将如何融入学生的日常生活。同时,看看采用iPad是否能够节省教科书的成本;是否能够让学生走出校门后更好地融入商业社会。当然,他们也要测试采用iPad教学还存在什么局限。
汉迪介绍说,根据他们的计划,学校把iPad融入到整个教学和学习中。比如,学生可以购买电子教科书并把整本书存入其i-Pad中,这样做不仅节省了大约100美元的书本费,而且便于随时上网搜索。另外,学生可以在上课前先阅读与课程内容有关的视频或者演示文稿,做到上课前就心中有数。
汉迪表示,在iPad上装载电子教科书非常方便,学生不用每天背着沉重的书包来上课。更重要的是,学生不管在课堂上还是在课外,都可以通过通讯平台与老师或同学之间保持密切联系。人们还可以利用这样一台机器把生活中的不同部分集中到一起。可见,在不远的将来,人们利用iPad或其他的电子阅读器就可能“搞定”生活中的一切。
当然,美国教育界也有一些人士对这一实验性计划提出质疑。2010年春季学期中,普林斯顿大学和乔治・华盛顿大学曾经因为学生大量使用iPad而导致校园网络出现问题,影响了网络的使用。另外,学生在使用电脑或电子阅读器时,可能会进行各种游戏和娱乐,而影响他们的学业。
专家预测,iPad和其他电子阅读器在未来的教育中扮演的角色将会越来越重要,如学生接受在线授课,另外,对于教材形式的影响会更加明显一些。这将可能从根本上改变目前传统的教学方式和教科书的结构。(本报华盛顿8月24日电)