美国“空警-2000”性能直逼美军“E3鹰眼”
台海作为美国太平洋战略上的重要一环，一直以来都是美军的战略重点。美国国防大学《联合力量》日前刊文称中国正在发展和生产先进的空中预警机，以提高战机的效力，文章称，中国努力研制三款预警机，其中“空警-2000”性能直逼美军“E3鹰眼”预警机，而且只需两架就能够掌控台海。
文章称，解放军研制的三款预警机分别是“空警-2000”，“运-8平衡木”和“运-8碟盘”，其中可能已交付部队使用的“空警-2000”功能最为齐全，是迄今为止中国生产的最高级别的预警机，所担当的角色与美军的“E3鹰眼”预警机相仿。澳洲防务分析家库普也撰文指出，中国正在研制的三款预警机中，至少有─款可能已经服役。
文章表示，中国军方的理想是建立一支训练有素的、装备有高技术飞行器、先进精确制导弹药和作为“力量倍增器”的辅助性飞机的现代化空军部队，并且在指挥、控制和情报能力上形成网络化，从而使得解放军空军可以在“信息化条件”下进行战斗并打赢一场高技术战争。新的解放军空军将整合辅助系统（如空中预警飞机、空中加油机、情报收集飞机和电子干扰机），以此提高战斗飞机的效力，并增强作战打击能力。
解放军在获得预警机后，除了能有效掌握防空死角之外，空中管制能力也将大幅提升，只要在台海部署超过两架预警机，在空中战场管理能力上就可以打破两岸平衡。
解放军空军的现代化建设近年来取得了长足进步。但是，在部分美国右翼学者眼中，中国正常的空军现代化却成为了“建立全球性、进攻型空中力量”、“对亚太地区和平与稳定的威胁”。
被誉为“空中领袖”的预警机，已经成为当今世界空军发展中的关键。空中预警机发展到现在，其作用已经从单纯的远程预警扩展到空中指挥引导、火控数据传递等多种功能，工作效率相当于10个先进的高性能大功率地面雷达站，能节省3个地面警戒雷达团的兵力。因此可以说，在信息战争条件下，没有预警机的有效指挥和引导，要想组织大规模的空战几乎是不可能的。
长期以来，颇具神秘色彩的中国预警机项目一直是西方媒体以及军事观察家们高度关注的焦点。澳大利亚分析家库普在文中提到，多年以来，中国空军一直对空中预警机梦寐以求。
库普认为，自从“费尔康”预警机采购计划失败后，中国有意购买俄罗斯A-50U或A-50E大型空中预警机的传言一直都没有停止，直到2003年在网络上出现了几张照片，这—传言才告终上，照片上清楚地显示—架外形与A-50极其相似的空中预警机正在从位于南京的中国飞行试验研究院起飞进行飞行试验。
库普称，从这些照片上分析，至少有三架原型机已经被制造出来，外表都采用了不同涂装，其中—架飞机甚至采用了中国空军标准的灰白两色涂装。有消息来源称该型预警机已经被命名为“空警-2000”。照片显示该型预警机是以伊尔-76大型运输机为基础改装而来。
除了“空警-2000”外，库普声称，中国空军应当同时还有两个空中预警机的发展项目正在进行中。一种是采用常规旋转雷达天线罩，以运-8中型运输机为载机的预警机，被称为“碟盘”式预警机。另一种预警机被中国媒体称为“空警-200”或者“运-8平衡木”，据称该机外观同瑞典爱立信公司研制的“爱立眼”空中预警机极其相似，两者都架设了一部有源电扫描相控阵列雷达，呈平衡木状安装在机背上。
加拿大的《汉和防务评论》认为，在中国所研制的三款预警机中，“空警-2000”的功能最为齐全，是迄今为止中国生产的最高级别的预警机，属于真正意义上的AWACS空中预警与控制系统，所担当的角色与美军的E-3“鹰眼”预警机相仿。
对于解放军空中预警机未来发挥的作用，台湾地区空军官员称，大陆在未建立空中预警部队以前，只能由台海前沿所设置的十多套地面雷达显示器进行战机空中管制，许多低空区域一直难以有效掌握。解放军在获得预警机后，除了能有效掌握防空死角外，在空中管制能力上将大幅提升，以一般空中预警机具备30至40架战机管制能力来说，解放军只要在台海部署超过两架预警机，在空中战场管理能力上就得以打破两岸平衡，整个空中行动也势必变得更加灵活，对台方确实产生不小压力。