美国家安全局用云计算和加密技术进行信息化武装
【 Chinabyte外稿编译】美国国家安全局(Nationl Security Agency，简称NSA)首席信息官(CIO)Lonny Anderson日前接受美国一家电台的专访，在专访中谈到了NSA使用云计算和新的加密技术中心进行现代化武装。
如果技术说就是力量，那么没有谁能比美国安全局(NSA)更有力量。负责美国国家安全的那些在暗处的耳目们的座右铭就是“技术永不休息”。NSA全球所有劳力24x7x365全时段执行任务。如此一来，便可以想象NSA每6小时吸收的海量数据就足矣塞满美国国会图书馆。每6小时收集74兆兆级字节的数据，这些未经编辑的原始数据几乎每24小时便能填满4个美国国会图书馆。
如此高机密的幽灵组织是如何存储每天的监控信息？据悉，NSA在全球有75000人的窃听队伍、 12颗绕地球旋转的卫星、20架经过改装以进行电子化窃听的飞行器，以及每一架美国攻击式潜艇上都有NSA拦截人员进行电子监控。据作家和历史学家Matthew Aid介绍，“USS Jimmy Carter潜艇专为NSA在水下安装有线电缆。”
NSA的首席信息官(CIO)Lonny Anderson谈到NSA目前有三个分别位于夏威夷、Georgia和田纳西的最新密码技术中心。
美国国家安全局65兆瓦的数据中心位于犹他州威廉姆斯营地的National Guard基地，占地240英亩。该数据中心的自我维系的复杂性达到100万平方英尺的封闭空间，并有10万平方英尺的运行计算机空间。它将有自身的“水及废水处理厂、电源、煤气供应、备用电池、访问式控制设备、汽车检测站以及周边安全系统。”它能够存储的监测数据量令人瞠目结舌——百亿亿兆级别的字节，即1000，0000，0000，0000GB。
Anderson表示犹他州的数据中心将支持奥巴马政府的综合国际网络安全倡议(Comprehensive National Cybersecurity Initiative，CNCI)，并为情报界(Intelligence Community ，IC)提供支持。它将有新的高效技术，并兼顾NSA的未来需求进行设计。如果美国国土安全部(Department of Homeland Security)向NSA寻求帮助，NSA也将施以援手。这个巨型的数据中心将有助于聚焦网络威胁以确保国家安全网络受到保护。所有的情报都来源于数据中心，也意味着数据将被存储在一个单一的数据中心，这个单一的数据中心将能够以接近实时的速度发现威胁。
Anderson有两个头衔，CIO和技术总监，但表示NSA有两大主要任务，这连个主要任务宛如一枚硬币的两面。一面是信号情报源(SIGINT)，信号情报源能够为军事和政策制定者提供国外传播和国外信号情报以确保国家安全和推进美国的全球利益。另一面是信息安全(Information Assurance ，IA))，NSA信息安全和网络战争专家将竭尽全力保证各种敏感信息的安全。
在电台访谈中，Anderson提到NSA目前使用三个私有云——虚拟化的通用云、存储即服务的云和数据云。为了IT效率和使机构更加现代化，NSA将转向瘦客户机，并更多地使用瘦客户机的服务器上的云技术和虚拟化。