美国宽带普及率居全球第24位 价格高速度慢
美国一直以来以其互联网和信息产业而自豪。然而，国际经济合作与发展组织(OECD)的一项宽带普及率排名显示，美国在30个发达国家中排名第15，全球总排名第24，甚至不如冰岛、芬兰及爱沙尼亚。 　　宽带普及率低——年损失数千亿 　　美国目前拥有6000万宽带用户，仍处于全球领先地位，但是其普及率却并不高。排名同时显示，中国目前已拥有5600万宽带用户，增长率非常高。美国联邦通信委员会委员迈克尔-库珀称OECD的这一报告是“国家的困境”，“在宽带领域，我们甚至不能称为失败者”。 　　华盛顿智库机构“自由新闻”的政策主任本-斯科特表示：“这不仅仅是国家荣誉的问题。一个完全普及宽带的国家拥有使公民获得工作的工具，然而我们没有。落后的代价将是每年数千亿美元。” 　　美国总统布什在连任时层承诺，到2007年时所有美国人都能用上价格能够承受的宽带。但是目前情况却十分讽刺，联邦通信委员会只能说，不同邮编的地区都已拥有至少一个宽带连接。在广大的乡村地区，目前可选的宽带接入方式大多只能通过卫星，这种方式价格昂贵，并且速度不快。“皮尤互联网与美国人生活工程”的调查显示，美国乡村地区的宽带普及率不到1/4。 　　价格高速度慢——难以满足需求 　　美国宽带产业的另一个问题是，相比其他国家，除了所谓“速度快”以外几乎一无是处。联邦通信委员会定义宽带为速度超过200Kb/s的连接，这仅比拨号上网快4倍，对于Youtube等网站时仍不能满足需求。思科首席执行官钱伯斯表示，美国对于宽带的定义应有所改变，他认为宽带速率至少应为2Mb/s，并且“下一波”发展将应该达到50甚至100Mb/s。 　　美国媒体表示，美国人的上网速度相比其他一些国家，相当于高尔夫球场小车与保时捷之间的差距。目前，美国电报电话公司提供下行速度1.5Mb/s的UDSL宽带的价格为每月33美元，有线电视公司4Mb/s的宽带收费为每月40美元。然而在日本，50Mb/s的宽带价格仅为每月30美元。 　　批评者认为，问题的根源在于双头垄断。在使用宽带时，美国网民要么选择有线电视公司，要么选择电信公司。这些公司目前都倾向于维持现状，即高价低速率的宽带连接。同时，美国政府仍认为这一成就已经是“非常了不起的”。例如联邦通信委员会主席凯文-马丁表示，鉴于宽带用户数的平稳增长，美国在宽带领域的政策仍是成功的。