美国打造操作便捷的电子政府
“美国政府网站”（USA.gov），整合美国联邦政府的所有服务项目，建立了一个结构清晰、操作便捷的电子政府。美国电子政府的“灵魂”就是为公众服务，让老百姓足不出户，用鼠标就能跟政府打交道。
在设计上，USA.gov充分体现了“实用”和“简洁就是美”的特点，以白底黑字为主，配合少量的国旗红和国旗蓝，文字不多、布局宽松，让人一目了然。
在首页的四个分类导航按钮中， “获得服务”被排在第一，旁边依次是“搜索话题”、“寻找政府机构”和“联系我们”。把鼠标放到任何一个导航按钮上，它的下方都会展开一系列分支内容，显示出更详细的服务信息分类。例如，“获得服务”的子菜单包括“申请护照”、“税款缴纳”、“个人资料替换”等。
它的搜索引擎功能强大，如果在你需要的内容没有找到，可以很方便地在主页上方醒目的搜索框内输入关键词、通过主题或者机构进行查找。
此外，页面上提供了“热门推荐”，最近的图片推荐有“日本地震及海啸”、“节约能源的博客”等，全部附上了相关链接。标题推荐列出了点击率最高的5个话题，“政府工作”排在第一。
页面下部有3个板块，“为您服务”子菜单设置了公民、商人、游客、军人等导航按钮，用户可根据自己的身份选择相应入口；“特色应用”用于下载税收等相关应用软件；“杂货与营养”则发布关于膳食和营养的信息。
除了应用和查询，这里还提供Face book、手机、Twitter等链接，帮助用户与政府取得联系。事实上，USA.gov网站在2007年改名也是基于公众的信息反馈。网站公告称，“从公众那里得到的反馈信息，让我们了解到有必要将域名改为一个更容易理解和记忆的名称。USA.gov符合人们的第一反应——它描述了我们网站的特征。”
总体来看USA.gov简洁的首页看似文字量少，实则提供了全面而有条理的服务信息。它的人性化设计随处可见。
前总统布什的致词也许能反映该网站的理念：“欢迎来到21世纪的美国政府，你可以通过鼠标访问这个新改善的政府网站，在这寻找你需要的服务，处理你的业务，并与你的政府取得联系。我们的目标是使政府更方便地接近每个美国人。你只要点击网站就能够迅速发现并处理业务，而不需要知道是哪个政府部门提供的服务。”