美国网民调侃政府关门：还有钱监控全球民众吗？
无钱“开饭” 美政府关门
政府预算难产，百万政府雇员休假;核心部门照常运作
美国民主党与共和党就总统奥巴马的医疗改革计划互不让步，国会未能通过新财政年度临时拨款预算案，美国政府非核心部门10月1日起“关张”。
医改方案拖累
10月1日为美国新财年第一天。先前，就医改方案存废，民主与共和两党在国会激烈角力，导致预算案难产。9月30日午夜前，共和党占优的众院3次通过临时拨款议案，这些议案都禁止给医改方案拨款或要求医改延迟实行。但议案全部在民主党控制的参院碰壁。
“大限”前大约10分钟，白宫通知各政府部门，准备按预案有序关门。这是17年来美国政府再次“关张”。
“对国家而言，这是非常悲惨的一天，”参院多数党领袖里德哀叹。
9月30日，奥巴马表示，如果联邦政府非核心部门停摆，军队、边防、公共安全等核心部门的运营不会受此冲击，邮局还会照常运营，退休人士的社保金也会照常发放，但还是会给美国民众的生活和经济正常运行带来其他冲击。奥巴马表示，联邦政府是美国最大雇主，文职政府雇员超过200万，现役军人约140万。过去联邦政府非核心部门关门曾给美国经济带来冲击，此次也会带来同样后果。
著名景点关门
大约100万联邦雇员将无薪休假或延迟领薪。
总统行政办公室雇员中，大约1200人将放假，430人上班。司法部11.4万雇员中，大约1.8万人将休假。“关门”期间，政府停止发布许多经济数据。
食品和药物管理局系统中，近五成雇员将放假。继续上班的雇员中，超过七成依赖企业交纳的费用。
联邦储备委员会和一些金融监管机构不依靠国会拨款，将继续运转。
包括华盛顿多处景点在内的许多旅游场所和公共设施将停止开放，如黄石国家公园、史密森学会下属各博物馆、林肯纪念堂、国会图书馆、自由女神像。
华盛顿国家动物园将停止接待游客，取消对园内动物的视频直播。美国国家航空航天局将停止多数活动，但任务控制中心将继续运行。
签证基本正常
美国国务院发言人普萨基说，美国驻外使领馆将继续开放，多数业务照常进行，包括发放护照和签证。不过，如果一些特定的办事处关闭，护照和签证发放可能受影响。
军队不会“断粮”。奥巴马9月30日签署由国会通过的议案，在“关门”期间继续给军队拨款。
民调显示，大约25%美国民众把政府“关门”归咎于共和党;14%的人归咎于奥巴马;5%归咎于民主党。44%的调查对象说，共和党、民主党、奥巴马都应该承担责任。新华社电/专稿
盘点
关门及部分关门的主要政府部门
教育部 内务部 商务部 国家宇航局 环保署 劳工部 能源部 总统办公室
影响约1/3政府雇员，约100万人将被迫停工。联邦政府上一次关门是17年前，关闭17个工作日，损失14亿美元。
影响
油价跌
由于市场担忧美国联邦政府关门风险或影响美国石油需求，国际油价9月30日继续下跌。截至当日收盘，纽约商品交易所11月交货轻质原油期货价格下跌0.54美元，跌幅0.52%。伦敦布伦特原油期货价格下跌0.26美元，跌幅0.24%。
股市跌
伦敦股市《金融时报》100种股票平均价格指数9月30日收盘下跌，比前一交易日跌幅为0.77%。法国巴黎股市CAC40指数比前一交易日跌幅为1.03%。德国法兰克福股市DAX指数跌幅为0.77%。
金价跌
由于两党未同意新财年的联邦政府预算，纽约金价9月30日下跌，黄金期货市场交投最活跃的2013年12月黄金期价收于每盎司1327美元，比前一交易日下跌12.2美元。据新华社电
又讯 截至北京时间1日20时39分，黄金期货价格下跌2.27%，报每盎司1297美元，大宗商品均出现不同程度下跌。
释疑
1 美国政府为何会关门?
10月1日是美国政府新一财政年度的开始，然而支持政府运作的新财年财政预算却迟迟得不到批准。按照美国宪法，政府财政预算需要得到国会参议院和众议院批准方能生效。预算案不通过，政府就拿不到办公经费，部分部门只能暂时关门。
2 国会为何不批准预算?
两党分歧并不在预算案上，分歧焦点是奥巴马医改法案。坚决反对医改的共和党试图通过给政府预算附加条件来阻挠医改实施，而民主党则坚决反对这种做法。奥巴马希望给更多穷苦美国人提供医保，但穷人医保钱最后是要其他人来补贴，为此政府加征了部分税收。共和党从一开始就反对奥巴马医改。
3 政府关门美国会乱吗?
只是政府非核心部门关门，且美国社会自治能力颇强，各种非政府组织也能量不小，即便政府暂时不能提供部分公共服务，整个社会运行、普通美国人生活也不会遭受太大冲击。但联邦法院庭审可能会延期，部分公立医院的接诊会暂停。
4 政府会关门多长时间?
不会持续太长时间，尤其是如果美国股市周二开盘因此暴跌的话，两党将遭遇更大压力。政府关门时间加长，民怨会越来越大，会最终逼迫两党妥协。政府关门在美国并非新现象，1977年、1978年、1980年、1995年等十余个年份，联邦政府都因两党预算争斗而出现关门现象。
5 对美国经济有何影响?
1996年，联邦政府非核心部门关门近一月造成超过14亿美元损失。穆迪首席经济学家赞迪预计，如发生两周政府停摆，将会使第四季度美国经济增长率减少0.3个百分点。两党如继续争斗，不授权政府调高债务上限，美国可能出现债务违约，引发国际金融动荡。据新华社电
反应
美国网民“各种调侃”
政府关门，民众如何反应，在美国一家主流媒体网站上，网民们的评论“欢乐多”。
调侃
StayPuft：
每次政府关门，我们都能去动物园偷动物，快点，去把你的宠物带回来。
Mjs293：
世界权力架构正在松动，俄罗斯人坐不住了，我想，刚才飞过我家上空的是他们的飞机。
(Enough Already回复：俄罗斯人朝我家厨房走过来了!)
The Greatest freedom：
喂，伙计们，让我们看看政府关门了美国人的生活有多大变化，谁有办法让它一直关着吗?
Rastybananas：
按Ctrl-Alt-Delete
Oogrol Adams：
第一步完成：政府关门;第二步：在所有州引爆卸载核武器;第三步：安装新的超级大国程序。
Franz Pumpmalwieder
美国国家安全局也关门了吗?它们还有钱监控全球民众吗?
严肃
Brent van der Worp：
这是我们进口得太多、花得太多的结果，问问你自己，你的手机是哪里造的，汽车呢?
MARK$TOKOHA
你们就庆幸吧，政府瘫痪了这个国家一切如常，证明他们并没有把持美国大多数的权力和资源。