美国烟草电子商务物流给中国烟草的启示
美国烟草电子商务的物流配送业发展起步早，经验成熟，尤其是美国烟草电子商务信息化管理程度高，对我国烟草电子商务物流发展有很大的借鉴意义。
美国烟草电子商务物流中央化
电子商务物流中央化的美国烟草物流模式强调“整体化的物流管理系统”，是一种以整体利益为重，冲破按部门分管的体制，从整体进行统一规划管理的管理方式。在美国烟草市场营销方面，美国烟草物流管理包括分配计划、运输、仓储、市场研究、为美国烟草用户服务五个过程;在流通和服务方面，美国烟草物流管理过程包括需求预测、订货过程、原材料购买、加工过程，即从原材料购买直至送达顾客的全部物资流通过程。
1.美国烟草电子商务物流配送中心的类型
从本世纪60年代起，美国烟草配送合理化在美国普遍得到重视。美国烟草为了向流通领域要效益，美国烟草电子商务物流配送采取了以下措施：一是美国烟草将老式的美国烟草仓库改为美国烟草电子商务物流配送中心;二是美国烟草电子商务物流引进电脑管理网络，美国烟草电子商务物流对装卸、搬运、保管实行标准化操作，美国烟草电子商务物流提高作业效率;三是美国烟草同各州的烟草连锁店共同组建配送中心，促进美国烟草连锁店效益的增长。美国烟草连锁店的配送中心有多种，主要有批发型、零售型和仓储型三种类型。
(1)批发型的美国烟草电子商务物流
美国烟草电子商务物流配送中心是全美第二大烟草电子商务物流批发配送中心，建于1982年，建筑面积10万平方米，工作人员2000人左右，共有全封闭型烟草电子商务物流运输车600多辆，2009年销售额达2120亿美元。
美国烟草电子商务物流经营的商品均为烟草产品，美国烟草电子商务物流配送中心实行美国烟草零售会员制。各会员超市因店铺的规模大小不同、所需烟草配送量的不同，而向中心交纳不同的烟草会员费。会员店在日常交易中与其他店一样，不享受任何特殊的待遇，但可以参加配送中心定期的利润处理。美国烟草电子商务物流配送中心本身不是盈利单位，可以不交营业税。
所以，当美国烟草电子商务物流配送中心获得利润时，采取分红的形式，将部分利润分给会员店。会员店分得红利的多少，将视在配送中心的送货量和交易额的多少而定，多者多分红。美国烟草电子商务物流配送中心主要靠计算机管理。烟草业务部通过计算机获取会员店的订货信息，及时向生产厂家和储运部发出要货指示单;厂家和储运部再根据要货指示单的先后缓急安排配送的先后顺序，将分配好的货物放在待配送口等待发运。配送中心24小时运转，配送半径一般为50公里。
该配送中心与制造商、超市协商制定烟草商品的价格，主要依据是：(a)商品数量与质量;(b)付款时间，如在10天内付款可以享受2%的价格优惠;(c)配送中心对各大超市配送商品的加价率，根据商品的品种、档次不同以及进货量的多少而定，一般为2.9%～8.5%。
(2)美国烟草零售型
美国烟草公司的配送中心是典型的零售型配送中心。该配送中心是美国烟草公司独资建立的，专为烟草公司的连锁店按时提供商品，确保各店稳定经营。该中心的建筑面积为12万平方米，总投资7000万美元，有职工1200多人;配送设备包括200辆车头、400节车厢、13条配送传送带，配送场内设有170个接货口。中心24小时运转，每天为分布在纽约州、宾夕法尼亚州等6个州的美国烟草公司的100家连锁店配送商品。该中心设在100家连锁店的中央位置，商圈为320公里，服务美国烟草对象店的平均规模为1.2万平方米。
美国烟草公司电子商务物流中心经营商品达4万种，主要是烟草，通常库存为4000万美元，旺季为7000万美元，年周转库存24次。在库存烟草商品中，畅销商品和滞销烟草商品各占50%，库存烟草商品期限超过180天为滞销商品，各烟草公司的连锁店的库存量为销售量的10%左右。2009年，该中心的销售额为左2820亿美元。在美国烟草公司各连锁店销售的商品，根据各地区收入和消费水平的不同，其烟草价格也有所不同。美国烟草总公司对价格差价规定了上下限，原则上不能高于所在地区同行业同类烟草商品的价格。
(3)美国烟草仓储型
美国烟草州公司配送中心是典型的仓储式配送中心。它的主要任务是接受美国独立烟草商联盟加州总部的委托业务，美国烟草州公司为该联盟在该地区的350家烟草加盟店负责烟草商品配送。美国烟草州公司配送中心建筑面积为7万平方米，杂货库3万平方米，其中有12个品种是美国烟草公司独立烟草商联盟开发的，美国烟草公司必须集中配送。在服务对象店经营的商品中，有70%左右的烟草商品由该中心集中配送。
2.美国烟草公司电子商务物流配送中心的运作流程
美国烟草公司电子商务物流配送中心的库内布局及管理井井有条，使繁忙的业务互不影响，其主要经验是：
(1)库内货架间设有27条通道，19个进货口;
(2)以托盘为主，4组集装箱为一货架;
(3)商品的堆放分为储存的商品和配送的烟草商品，一般根据烟草商品的生产日期、进货日期和保质期，采取先进库的烟草商品先出库的原则，在存货架的上层是后进的储存烟草商品，在货架下层的储存商品是待出库的配送烟草商品;
(4)品种配货是数量多的整箱货，所以用烟草叉车配货;店配货是细分货，小到几根一包的雪茄，所以利用传送带配货;
(5)轻量、体积大的整大箱的香烟，用叉车配货，重量大、体积小的商品用传送带配货;
(6)特殊高档香烟存放区，如少量高价值的美国高档烟等，为防止丢失，用铁丝网圈起，标明无关人员不得入内。