美国书业信息标准化启示：挖掘图书产品元数
作者：田方斌
标准化和标准化管理是一个行业、一个企业成熟的重要标志之一。美国书业的发达不仅仅表现在产业理念、技术框架、运作机制和运行手段等方面，同时也体现在书业信息标准化和标准化信息管理上。
书业七大标准
美国书业已经建立了比较完备的7项主要标准，其中包括：
产品识别标准：国际标准书号(ISBN)，一个国际标准书号只有一个或一份相应的出版物与之对应。新版本如果在原来旧版的基础上没有太大的内容变动，在出版时也不会得到新的国际标准书号号码。当平装本改为精装本出版时，原来相应的国际标准书号号码也应当收回。
产品描述标准：在线信息交换(ONIX)，用于图书、连续出版物以及各种媒体电子出版物信息的基础标准和贸易标准。ONIX还针对产品形式的不同特点，开发了面向不同类型出版物的信息交换标准，分别为《图书在线信息交换标准》(ONIX For Books)、《连续出版物在线信息交换标准》(ONIX For Serials)等。
电子图书标准格式：EPUB，这是一个自由的开放标准，属于一种可以“自动重新编排”的内容。也就是文字内容可以根据阅读设备的特性，以最适于阅读的方式显示。
图书文本标准：国际标准文本码(ISTC)，它是对文本作品进行唯一的、国际标识的数字系统，可以将所有不同版本的数字化内容转化为统一的代码格式。
标准名称标识符：国际标准名称标识符(ISNI)，它提供一个机制，使得出版商、分销商、书目信息管理单位、图书馆以及信息用户可以识别、确定作品权利人的唯一身份。
主题分类标准：BISAC code，它把出版物按主题内容细分为50大类3000多小类。出版商、零售商、书目服务机构、图书馆可以共享这些内容信息。
数据交换标准：电子数据交换(EDI)，它用一种国际公认的标准格式，可以实现各有关部门或公司与企业之间的数据交换与处理，并完成以贸易为中心的全部过程。
书业信息标准化基本特点
1.有一个标准化研究和推进的行业组织。美国书业研究会(Book Industry Study Group)是一个非赢利组织，是美国书业标准研究、制定和推广的主要机构。书业研究会提供了书业链条成员一起交流讨论技术发展及标准应用问题的一个平台。
2.有一套系统化的信息标准体系。美国书业标准涵盖了出版物载体识别、内容描述、身份识别、数据流通与共享等标准。依据这些标准，出版商、书目服务机构可以对出版物的元数据(包括形式、内容以及产品流通)进行标准化的数据描述、挖掘、优化。出版产业链各环节能够共享这些标准化的信息，可以实现无纸化出版物流通和交易，图书馆和个人读者也可以分享这些信息。
3.有一个基于标准化的信息集聚与共享平台。美国书业供应链建立在系统缜密、运行高效的信息技术管理运行平台之上，而这一切的基础是信息标准化。这个平台包括：美国书商协会等机构进行的年度业界数据资料统计分析；行业数据库系统服务公司以有偿形式进行的出版商、发行商与零售商之间的EDI数据交换与分析系统等。
美国书业标准的四点启示
1.高度重视对图书产品元数据的描述和挖掘。在全介质、全信息、被传播的时代，如何把产品的形式和内容特征进行全面、准确、深度、关联性和链条化的表述，对于产品的销售、消费至关重要。美国书业信息标准的系统化、标准化、互动化为书业高度市场化、信息化提供了基础，也给了我们启示和启发。产品策划者、责任编辑应高度重视对图书产品内容的提炼、描述和相关性表达，把产品的信息点表达完整、准确、有效，形成科学、准确的元数据。
2.高度重视图书产品数据的收集和传递。出版物在其商业流通中可以形成系列、鲜活、有价值的信息、数据。这些数据与出版物元数据的耦合、聚合，可以形成出版物信息库、数据库。企业应重视对市场动态数据的收集、整理，为每个产品建立档案，形成各类有效数据库。
3.推动和参与行业、企业出版业标准化工作。相对于书业发达国家而言，我国书业标准化还比较落后。为此，一方面，要积极推动国家标准的建设。另一方面，企业内部也要建设自己的标准。如在图书出版上，我们可以建立选题审批标准，明确产品的市场定位与内容定位；建立图书产品元数据库，统一和规范对图书内容描述和市场推广的卖点表达；建立产品市场营销数据库，收集整理并形成集产品营销推广信息、市场销售信息、读者体验反馈信息等在内的产品信息库、数据库。
4.建立标准化传播的信息技术平台。信息技术平台是标准化推进的利器。一方面，借鉴国外书业标准化规范(ONIX、ISTC、EDI)，建立企业自身的ERP系统，优化和规范企业内部出版流程。同时，可以考虑建立一个面向公众、面向市场、面向国际的信息交流传播平台，传播行业信息、企业产品信息、消费信息，并把该平台打造成为公众化、商业化的信息传播平台。