美国联邦政府医疗信息化战略规划（2015-2020）
2014年12月，ONC公开发布了《美国联邦政府医疗信息化战略规划（2015-2020）》，这不是联邦政府出台的第一个医疗信息化战略规划，也不是ONC的一己之见。这份规划既是对美国HIT行业未来发展的一种期许和计划，也是对过往发展历程的一次回顾。2011年发布第一个五年战略规划的时候，电子病历在医疗机构中的使用方兴未艾，ACA法案的实施也刚刚起步，移动健康设备的应用，尤其是在消费者中的应用，也远不是现在百花争荣的局面。但是，也正是第一个五年战略规划的发布和实施为本规划中所提及的“收集、共享、使用”的战略目标奠定了良好的基础。
起草背景 ONC下属的联邦咨询专家组起草了本规范的框架，并组织35家机构（利益相关方）加入该委员会并参与起草工作，并进一步完善了规划的内容。同时，ONC还公开接受公众意见，收集完公众反馈意见后，联邦政府将于2015年公布规划的最终版本。 愿景使命 健康信息无论何时何地都可及，同时能改善公众健康。通过使用信息技术改进医疗水平，减少医疗成本。 总体目标 提高健康信息的安全可及性和使用率，让公众在医疗服务提供者的帮助下有能力进行健康管理，提高生命和健康质量。   内容简介 本规划的主要内容共分为五个层级，包括：总体目标、战略目标、具体目标、三年/六年成果、实施策略。具体目标、三年/六年成果和实施策略进一步解释了每个战略目标的细节内容。三年/六年成果即为三年和六年分别要完成的任务成果，每个成果中列出了需要参与工作的联邦机构和部门，这些联邦机构和部门要利用其职能和权利来确保整体工作向预定目标不断发展。所有目标和实施策略将同步推进，规划目标和实施策略请见下表。简析 对比2011-2015战略规划的愿景目标（建设一个用信息武装的、提供更好服务的健康信息系统），本规划往前迈进了一步，从强调系统建设到重视建设后的互操作性和数据共享使用。规划中目标层级清楚，实施策略明确，内容体现了对医疗服务和医学研究最本质的支持，体现了在医疗服务系统中处于核心地位的患者对健康维护、隐私安全、服务参与的迫切需求，同时也让公共卫生机构可以监测、跟踪、管理和预防疾病爆发。    自电子病历刺激计划（Meaningful Use）实施以来，联邦政府和各医疗服务提供方投资了大量的金钱、时间和精力才基本实现了患者医疗记录的数字化采集，但接近100%的电子病历使用率也只是万里长征的第一步。信息的共享，数据的使用，更加有效的支持各种科研和创新，进一步刺激新技术的开发和创造，从而真正的将IT在医疗服务领域的应用价值凸现出来，圆了“提高医疗质量与效率，降低医疗成本，维持患者健康”的最初梦想。   美国政府层面的各类HIT推进项目和规划，都有一个共同的长处，就是与时俱进，持续发展。看看这份报告的内容，再结合最近美国HIT行业内的种种报道，便知那些讨论Meaningful Use即将功成身退的观点并不是空穴来风。既然电子病历的使用率已经接近100%，政府还是否有必要继续刺激电子病历的采纳使用以维持这个数字，是否还有必要给目前尚不成熟的各种电子病历产品直接套上大数据的枷锁，还是重新提起对互操作性和数据共享的重视，等到市场和产品足够成熟以后再做数据应用的打算。
有专家认为，Meaningful use 的CQM上报目标，只是CMS为加强医保付费监管和节省医保成本所设定的紧箍咒，对于HIT行业自身的发展而言，不能算作是终极目标。从建而优则报，转向建而优则用，目前联邦政府看重的数据上报，似乎已经无法湮没大数据应用四面燎原的星火。那么这份战略规划的出台，到底是美国联邦政府在思考着什么，又向我们暗示了什么，让我们拭目以待。