美国政府拒用云计算
美国政府拒用云计算 前联邦CIO表示质疑 9月5日报道：近日，美国联邦政府以“担心安全和隐私问题”为由再次拒绝了采用云计算。“这是毫无根据的荒谬借口”，联邦政府前CIO Vivek Kundra称。（Kundra先生曾任职美国联邦CIO二年，并在一个月前 卸任。）
Vivek Kundra说，这个理由根本不合逻辑，因为华盛顿本就是个巨大的IT外包用户，它采用了大量的外部供应商。
“安全和隐私……从某种角度说是完全无根据的荒谬理由，因为美国政府外包了超多4700个系统，” Kundra先生批评说。
“联邦政府掌控在洛克希德，雷神公司，波音，诺思罗普 - 格鲁曼公司手中，正是它们基于某些原因 阻挠了云计算的采用，”位于旧金山，Salesforce.com举办的Dreamforce大会小组讨论中Kundra先生谈到。
Kundra先生抱怨，不少IT项目全无创新本质，然而它们却耗费了数十亿美元开支。
“联邦政府每年的IT开支为800亿美元。然而，另人沮丧的是，我们看到一个个IT项目相继失败，究 其根本，是因为这些IT项目缺乏创新——全部建立在传统的IT模式上。”
“传统IT模式是，供应商参与政府合约竞标。然而，它们的专长并非卓越的技术或创新能力；事实上 ，它们最擅长的是驾驭复杂的采购过程，”Kundra先生说。
在当前严峻的财政环境下，我们不能沿袭旧习。这也是我们制定云计算首份政策的原因。我们意识到 ，重大IT创新不可能在旧的IT模式下出现。这种模式也被称为“IT联盟”——通过尽可能地扩大利益 链条从而提高竞标的成功率。
Kundra先生向包括美国在内的各国国家政府建议，当前的经济困难时期，它们只有寻找更具创新力 的方式，方可更高效地服务本国国民。
他承认，联邦政府确实曾有低投资回报率决策。
政府会通过一些价值达数百万美元甚至数十亿美元的合同，然而，当你往后看一年，两年，甚至十年 之后——这些资产迅速贬值甚至成为负资产。
Kundra先生举例说，美国政府耗费10年之久，花费了8.5美元来部署人事系统，然而，仅仅二十年之 后，它就将变得一无所用。
Kundra先生预测，未来数年间，那些深受IT经费紧缩困扰的政府部门对云服务的态度将发生重大逆 转。
“你将看到，无论是联邦还是州或地区机构，它们的资产开支将缩减到‘零’。”
“所有的资产开支从此消失，你只要关注运营支持，在这样的环境下，你将如何创新？”
1998年，世界各国政府总共拥有432个数据中心，而今日，这一数字已经增长至2094个。“我会呼 吁每一个政府，无论是国际还是国内，让它们认真考虑什么是更好的IT模式，”Kundra先生说。
“仅美国联邦政府就管理着超过12000个主要应用，每年花在IT基础设施方面的费用多达240亿美元 .”
“考虑一下，这些钱都流向何处，以及，我们又该如何面对选民？因为这些钱都被花费在冗余的基础 设施，以及那些我们无力优化的多余应用程序上，”Kundra先生对与会者说。
Kundra先生所支持的云计算首份政策也收获了一些成效。例如，通过采用云模式，美国总务管理局 成功消减了50%的开支。
在云计算首份政策中，我们已经可以看到，包括GSA（联邦国家代理处总务管理局），恢复局， USDA（美国农业部）在内的机构事实上已经采用了云计算首份政策的建议。
Kundra先生说，如果价值200亿美元的IT项目能够迁移到云中，那么，这将节省50亿美元的资金。（Zane/文）