美国卫生部投资700万美元打造智能采购区块链计划
美国卫生与公众服务部持续探索区块链技术，并于近日投资了价值700万美元的“智能采购”（BUYSMARTER）人工智能和区块链计划。
美国行政管理和预算局备忘录要求每个政府机构提高效率，故而卫生部设计了此智能采购计划。
该计划旨在改进和优化使卫生部采购系统。目前，美国卫生部内的各部门通常独立采购相同的物品，这不仅存在重复采购可能，还失去了大规模购买所带来的优势。
智能采购计划将收集卫生部所有采购合同，并存储于基于ACCELERATE区块链数据库。然后，借助自然语言处理、人工智能工具可以分析和构建合同，继而标识出采购重复的物品。 这样，美国卫生部各个部门“汇集”了需购买的相似物品订单，通过统一采买的方式获得批量折扣。
不要轻看这些折扣。数据样本显示，采购中的价格差异可能会高达322％。总之，据预测，如果全面实施智能采购计划，那么新系统每年可节省7.2亿美元。
另外，好处不止这一个。联邦机构还可检查系统日志中是否存在可疑活动。美国卫生部收购部门首席产品官奥基·梅克（Oki Mek）在接受GCN采访时表示，区块链还可以防止欺诈和篡改。
如果日志录入在区块链中而非传统文件夹中......那么就不可能有人删除或掌控日志，因为区块链具有不可更特性并且信息出处明确。
美国卫生部并非唯一一家利用区块链来改进采购系统的组织。据悉，著名咨询公司埃森哲正借助区块链技术推进泰国暹罗商业银行采购文书数字化。此外，亚洲开发银行在一份文件中简要列出了可能实现跨境招标的国际供应商数据库。