美国为什么要支撑“两房”？
■中国社会科学院美国所学者、国际问题专家　　专栏·张国庆
保尔森的美国财政部长任期注定给世人留下深刻印象。在接过佐利克大旗，力推中美战略经济对话，从而将中美关系引向更加稳定的道路之后，而今，保尔森又果断出手，通过接管“两房”（房利美和房地美），实施了全球最大规模的金融拯救措施，为美国政府的救市传统锦上添花。
其实，从年初开始，保尔森就配合美联储主席伯南克开始了持续的救市努力。7月份，美国财政部更是表示，准备无限制提供贷款以维持两家机构的运转。这一承诺曾一度支撑了其股价，但随后市场信心再度消退。于是，保尔森决定要将“维稳”落在实处。应该说，对于美国共和党政府而言，将两个如此庞大的企业收归国有，并将其全部资产与负债计入公共部门的资产负债表，是件很不容易的事。此间，来自经济学界的非议也不绝于耳，诺贝尔经济学奖得主约瑟夫·斯蒂格利茨就曾在英国《金融时报》上撰文《对房利美与房地美说“不” 》。而另外一些人则怀疑，一贯比较直线思维的布什政府能否表现出必要的思维灵活性。
显然，即将卸任的布什总统和华尔街政治家保尔森在试图给世人留下与时俱进的精彩背影。值得一提的是，仅仅两个月前，保尔森还在强调援助房利美和房地美、使它们能够作为私有实体继续运营的重要性，而今，保尔森却很爽快地说，“此番论调已经成为过去”。在形势发生了明显改变之后，保尔森们并不介意否定自己的原有看法，显示出一种大局观和理性。
促成认识转变的，首当其冲是严峻的经济形势。如保尔森所认识到的那样，房利美和房地美都太大了，而且与金融系统交织在一起，两家公司中任何一家的倒闭都将引发美国及全球金融市场的极大混乱，不仅家庭财富会大幅缩水，进而影响消费和投资，而且社会生活的和谐与诸多相关行业的发展也会深受其害。
忧虑并不仅限于此。从世界经济角度看，美国房市、股市和金融市场的动荡，无疑会影响到其他国家经济的正常发展，影响到美国与他国的经贸关系乃至外交关系。美国人当然更担心自身经济的困顿会影响到其海外利益的保障，影响到他们应对地缘政治危机的能力。
应该说，美国是有着救市传统的国家。从富兰克林、罗斯福到里根，从2001年的高科技泡沫到此番的次贷危机，美国政府都采取了比较积极、果断的救市措施。虽然这一系列救市举措并不能彻底化解危机，但至少在一定程度上延缓了形势的进一步恶化。同时，政府的这种鲜明立场对于提振市场信心非常关键。这也曾是美国前总统里根曾经坚持的“希望经济学”——“改变经济状况有50%要靠心理学”。
与以往的救市相比，当下的救市有着别样的迫切性。在全球化的今天，各国经济之间的互动程度今非昔比，“蝴蝶效应”无处不在，而信息化程度的加深，更使得坏消息可以迅速传遍天下，如果不能果断处理危机，小问题就会变成大问题，一个国家的问题就会变成世界性的问题，而短痛也很可能变成长痛。
不仅如此，地缘政治的复杂性，以及自然灾害和全球性挑战的接踵而至，也使得解决经济问题具有着政治意义和社会意义。在面临着诸多不确定性和国内外挑战的情况下，华盛顿首先想到了要支撑“两房”，支撑住民众的经济信心，无疑是明智之举。而11月大选的胜者，无疑将会接过“接力棒”，将救市大旗打下去，也将美国收缩外交防线、内紧外松的战略调整进行下去，其影响将会十分深远。