美国陆军演示战术级作战人员信息网(WIN-T)
[美国《军事与航空电子》2005年12月6日报道] 美国陆军日前对战术级作战人员信息网(WIN-T)进行了初始开发和作战测试(DT/OT)，这标志WIN-T项目达到了一个主要里程碑。
WIN-T是美国陆军机动、高速、大容量骨干通信网络，将地面作战人员与指挥官和全球信息栅格联系在一起。WIN-T是陆军"陆战网"的一个关键赋能要素，该网络利用卫星机动
能力、强健的网络管理以及高带宽无线电系统，向作战指挥官提供清晰作战态势图，以保证机动部队互联、通信和同步。
WIN-T具有机动性、可升级性、模块化、自组性、自恢复性以及安全性，可与当前和未来部队保持互操作性。在初始开发和作战测试中，WIN-T项目小组在4个不同区域的14个网络节点上演示了机动、网络化的视距和非视距链路，基于IP的话音、视频和数据，自恢复网络工具，卫星跟踪和自适应信号恢复，实施态势感知下的网络作战，网络安全、安全通信以及协同工具。
从战术角度考虑，该网络将先进的武器与情报、监视、以及侦察系统联系在一起，向作战人员提供不间断通信。WIN-T同时还作为全球信息栅格在战术层面上的扩展，与联合部队、盟军以及其他政府部门的网络实现互操作。