美国移动互联网模式
随着智能手机渗透率大幅提高，网速上升以及各种应用的开发，移动互联网正在改变我们每个人的生活。而移动互联网的投资也是未来股市的主线。而移动互 联网毫无疑问最好的模式在美国。我最近花了一些时间也学习美国一些移动互联网的模式，估值方法，希望它山之石可以对于我们国内的投资研究带来帮助。    首先从盈利的角度看，这并不是移动互联网最核心的因素，虽然投资最后必须要落实到盈利。拿谷歌，亚马逊，Priceline的盈利和收入预测来看，在 2009到2011年三年间，整个华尔街的盈利预测和最终的数字相差在正负40%之间。这个也容易理解，这种移动互联网平台型的季度收入和盈利很难预测。 而市场最常见的往往是将季报数据年化。这样，在业绩好的市场往往会高于市场预期，而业绩差的时候往往会低于市场预期。    如何估值？大部分的移动互联网估值从一开始就享受非常高的估值。然而所有的公司都必须有一个价格，什么价格是合理的，该用什么估值方法？市盈率并不是一个很 高的估值方法，因为未来两年公司的增速将基于他的模式是否能成功，行业和公司投资周期以及宏观经济因素。而一种更加可行的估值方法是从市值的角度看。可以 从三个方面去比较：市值/销售，市值/EBITDA，市值/自由现金流（FCF）。通过三种模式不同的组合，去看公司的估值区间。像Groupon和 Yelp这种新起来的模式，市值/销售的估值模式会更合理，因为公司还出于早期的模式。而像AOL和雅虎这种已经成熟的互联网模式，用市值/EBITDA 和市值/FCF的估值模式更好，因为他们的增速会难超越整个互联网行业的增长。当然，用了不同的估值方法后，需要了解这个公司的核心驱动因素：收入增 长，EBITDA Margin，自由现金流周转率等。我们需要知道，上行风险和下行风险在哪里。    未来的十年是我们 从Web 2.0进入Web 3.0的阶段。Web 1.0的模式是个人电脑带来消费，而输入是打字。Web 2.0的模式是手提电脑，手机和平板电脑，通过创造需求，而输入是打字，语音和搜索。Web 3.0的模式是移动手机电脑（手机变成小电脑），可穿戴设备，家用客厅屏幕和汽车屏幕，通过个性化的云存储来管理生活所有的一切，而输入变成语音，数据和 人工智能。
未来全球移动互联网我们会看到四种趋势：1）全球互联网用户数量增长；2）全球带宽的提高，无论是有线还是无线；3）移动计算机设备的增值价值体现；4）在移动设备上花的时间增加，在传统设备上花的时间减少。    这样移动互联网改变社会的大机会也来自几个方面：1）80%的美国人目前是互联网用户，而全球互联网渗透率只有45%不到。随着全球移动设备的铺开，互联网 渗透率会大幅增长；2）手机端从普通手机全部向智能手机转换。发达国家2011年智能手机渗透率有51%以上，全球这个数只有16%。2007年以来全球 已经卖出了超过20亿部智能手机。过去三年平板电脑销售了2亿台。3）在线广告的爆发。目前在线广发只占美国广告销售的18%，到2017年至少增长到 31%的占比。这样地方广告和移动端广告会增长最快。4）网购。目前网购只占美国网购的7.7%，同样，到了2017年这个比例应该能提高到13.7%。 而美国，英国，德国，中国和日本的网购销售额预计会从2012年的7610亿美元增长到2017年的1.9万亿美元。5）在线预订旅行。目前，在线预订旅 行已经占了全美旅行市场的42%，以及34%的全球市场。    互联网平台型公司：    在我心中，美国真正的互联网平台型公司只有四家：微软，亚马逊，苹果和谷歌。他们基本具有从运营系统，移动设备到网络商店一体化的服务。而未来的平台型市场争夺，也将在这些公司中进行。下图是这四大平台公司的比较：
我个人的观点是，对于平台型公司硬件之间的争夺会越来越不重要。大家对于硬件之前的区别不会特别在意了。当然我们会有课穿戴设备，更长的电池，更耐用的外壳 和安全性。但是核心的创新将来自于软件，运营系统。未来可能的大趋势是移动运营系统和云计算能够更加方便的运行在我们的家庭，汽车和轻便的可穿戴设备。对 于互联网平台型公司来说，有几点我觉得是比较确定的：1）云存储和云计算的成本会很低；2）平台之间转换的成本会人为的提高，以防止客户流失；3）市场某 一天一定会出现垄断的企业，而那个垄断平台会把大部分人干掉，因为市场和用户都不会长期容忍好几种平台的存在。    社交网络：    目前主要的社交网络有四种模式：1）消费型（社交+本地+移动端），这种模式的典型是TripAdvisor和Yelp；2）职业社交网络（工作机会+信息 发现），这种模式的典型是LinkedIn；3）内容型（短信模式+长信息），这种模式的典型是Twitter，Tumblr, Reddit和Pinterest；4）个人网络模式（个人经历和生活分享），这种模式大典型是Facebook，小典型是Instagram, Flickr。    Facebook的问题类似于当初的微博，越来越多的人只是上去看别人发生了什么，发了什么信息，而 主动发信息的人越来越少。我看到一个数据说35%的Facebook用户都潜水了。而且18-29岁的年轻人在Facebook上花的时间在减少。 Facebook的用户开始越来越看重私密性。此外Facebook也面临来自其他社交平台的竞争，包括Twitter，Tumblr, Pinterest, Reddit和SnapChat。还有一个问题的短信使用的频率越来越高，而Facebook没有很成功的切入到移动端。    网络广告：    对于个人消费者和商家来说，什么样的模式是最完美的？美国的Yelp（也就是大众点评网）模式是最好的。当你需要决定去哪里吃饭，娱乐时，他会告诉你哪里比 较好，有什么团购，以及用户的点评。网络广告未来一定会越来越本地化，这样可以更好的击中目标客户。过去广告的本地化往往通过黄页，当地的广播和报纸，公 共栏甚至宣传单来完成。而现在，通过本地化的社交网络，本地广告能更好的传送给客户。下图是美国各种网络本地广告模式的信息整理：
网购：本地广告系统未来最好的模式就是将促销券，客户忠诚项目以及支付放入一种生态系统。比如星巴克要做的APP。可以上面点咖啡，会有折扣，然后去离家最近的咖啡店拿，同时网上通过星巴克卡完成支付。    简单说一个美国的现象：客户在比较软件上花的时间比例在没有增加。2011年美国人在比价APP上花的时间是14%，2012年依然是14%。但是零售个体 端APP花的时间从2011年的15%增加到了2012年的27%。说明了品牌在美国还是有忠诚度。而看单日打折信息的时间比例从20%下滑到了13%。 此外在网络购物商花时间的比例也从25%下滑到了20%。
线上旅游：    这个行业的主题会在几个方面：1）价格透明度越来越高；2）更广泛的选择；3）大家点评的影响；4）多频道的选择。这个行业比较大的机会在新兴市场。美国和 欧洲的线上旅游已经占比50%，但是亚太市场的线上旅游占比30%，拉丁美洲更低，才25%。在美国，这个行业的竞争已经导入了入口端，旅游搜索入口。最 近Priceline收购了Kayak 软件，Expedia收购了Trivago的大量股份。而谷歌作为搜索入口端在这个行业也有很大的冲击力。过去几年谷歌已经收购了ITA软件(航班信 息)，Frommers（旅行向导书系列和网站），以及Zagat(饭店评价)，而谷歌已经推出了自己的酒店，航班寻找产品。    个人思考，未必正确，希望给您带来帮助！