美刊评出2007年改变生活的50种方式
本报综合报道 2007年就要到来了，在新的一年里，如果有一种全新的生活方式你可以去尝试的话，你会不会说“我愿意”？如果你想在新的一年里获得健康、财富、幸福和快乐的话，你知道怎么去做吗？在这个高度发展的信息化时代，我们每个人都有机会成为天才，我们每个人的生活都将在未来的每一天发生巨大的变化——只要你愿意。最新一期《美国新闻与世界报道》的封面文章《改变你生活的50种方式》，告诉你如何在2007年完成“七十二变”。   　　身体是本钱
1.开心一点更长寿
众所周知，快乐的人更加长寿。心理学家的最新研究则表明，快乐并不是与生俱来的，快乐是一门可以学习得到的技巧。2006年，哈佛大学的本·沙哈尔开设了“如何获得快乐”的课程，成为该校最受欢迎的课程。究竟怎样才能快乐？本·沙哈尔提出了“六点秘诀”：
第一，拥抱失败和挫折。人们总是要面对恐惧、悲伤、焦虑等各种或积极或负面的情绪，但抵制自己的情绪会导致挫败感，或者让人不快乐。
第二，快乐需要意义。无论在工作中还是生活中，人们所参与的活动最好既愉快又有意义。如果这一点难以实现，一定要帮助自己寻找一些这样“鱼和熊掌兼得” 的“快乐推进器”。
第三，头脑说了算。要记住一点，快乐与否在大多数情况下取决于人们的主观意识。比如，人们将失败视为灾难还是一次学习的机会，态度不同，心情自然也不同。
第四，越简单越好。人们往往希望在越来越短的时间里完成越来越多的事务，却忽视了“数量会影响质量” ，人们可能会因参与过多而牺牲掉自己的快乐。
第五，身体也重要。不要忘记一点，身心需要和谐发展，因而坚持锻炼、充足睡眠、健康饮食习惯都会对身体和精神健康大有裨益。
第六，感激要说出来。人们总是拥有太多“理所当然”。事实上，学会欣赏和感激生活中美好的事物相当重要——不论是人还是事，是美丽景色还是一个微笑。
2.在最短的时间内让自己出汗。
3.扔掉那些不合脚的鞋子
不要为了漂亮而让脚受伤。
4.尽量在家里吃饭。
因为快餐食品内的必备物质“反式脂肪酸”对人体健康是一个威胁。
5.多喝白茶。
研究表明，喝白茶能使人体免疫细胞的干扰素分泌量增加5倍。白茶预防癌症的作用比其他茶的作用强。
6. 多做检查，预防糖尿病。
目前全球大约有2.3亿人患2型糖尿病，约占全球成年人口的6％。
7. 小心爱护你的隐形眼镜。
提高你的智慧
8.订一本可改变生活的书
今天，“改进自我”已经成了全世界的共同语言，成了一种生活时尚。仅仅在美国亚马逊网上书店，就有7500多本有关这个话题的书籍在销售。这些书籍的一个共同点就是，帮助人们了解自己，并通过努力改变生活中的种种坏习惯，帮助人们走出进退两难的困境。
9.参加一个读书俱乐部。
那是一个陶冶情操、感受文化熏陶的场所，一个交流读书心得的平台。
10.学会一种乐器
音乐是天使的语言，它最容易触动我们的心灵，带给我们至美的享受。音乐是高尚的艺术形式，它可以陶冶情操、交流情感，为生活增添魅力。
11.每个星期都让自己有一天远离高科技的东西。
据一项最新的调查发现，正是那些津津乐道的高科技产品害了大家，众多新技术产品使人变得效率低下、神情紧张，而宝贵的时间、管理的能力却被抛到了九霄云外。针对这种情况，一专家建议说，人们每天的工作应该从计划开始，而不是从电子邮件开始。人们应该尽量让自己能够保持宁静的心态，因为只有这样，小鸟才会重新开始歌唱，生活才能重新变得快活。
12.学习阿拉伯语。
13.写博客。
通过博客可以逼着自己写东西，可以整理自己的思想，可以锤炼自己的语言，可以结交许多陌生的朋友，可以增强自己的时间意识，可以学到许多东西。
14.管理好自己的域名。
拥有自己独立域名的好处很多：容易查找；容易记忆；独立性；可信度更高；方便输入；不会被别人抢注；成本低廉；拥有自己公司的Email信箱。
15.观测一下夜空
正如我们需要了解海洋一样，我们也要了解太空。我们可以使用望远镜观测夜空中的这些比较明亮的天体。
16.学会拍摄出质量更好的照片。
改善家庭生活
17.尝试做个好父母。
父母对子女的养育并不是本能的。“做人就是做父母”，做个好父母要先做好人。或者可以这样说，教育孩子就是教育自己，只有自身素质提高了，才有资格教育孩子，让自己和孩子一同成长。
18.记录下家里的食谱。
这会给你留下一段温暖的回忆。
19.让你的孩子有更多的时间练习驾驶。  　　孩子驾车已经成为父母最为揪心的一件事情，特别是在车祸已经成为第一号杀手的今天。对此，也许只有一个办法：青少年练习驾驶的时间越多，变成“马路杀手”的可能性就越小。
20.为你的孩子读大学储钱吧。
21.好好对待你的婚姻。
美国婚姻专家约翰·哥德曼认为：“预测一对夫妇是否会离婚的最简单因素是蔑视。”因为蔑视已经超出了批评或者辱骂的范围。
22.让你的孩子随队训练前要再三考量。
现在很多有体育天赋的孩子在很小的时候就开始随队训练。但是要考虑清楚，你的孩子是否能够通过试验。如果被削下来怎么办？即使通过了，有没有做好长期坐冷板凳的准备，毕竟能够出头的并不多。
23.关上电视
24.驾车出游，但是不要带上DVD播放器。
“服侍”好房子
25. 从家务中解放出来。
26. 找一家信誉好的家政公司。
27.把房子装修得更合你心意。
28. 在卖掉房子之前先简单装修一下。
这样子花不了多少钱，却能让你的房子看上去更漂亮。这既能吸引买家，也能卖出一个更好的价钱。
29.在更加内陆的地方安家。
由于全球变暖，气候越来越异常。还记得去年新奥尔良遭水淹的境况了吗？看来内陆地区比沿海地区更适合安家。
30.升级你们家的真空吸尘器。
31.给每间房挂上一幅油画。
协助社区建设
32.帮助灾区重建。
33.参与投票。
34.帮助搞好附近的公园。
那是你和邻居娱乐、交流的地方。
35.关心军队
36.旅游在外，对当地人要友好。
37.学习一点宗教的知识。
38.向难民伸出援手。
39.向学校捐助书籍。
40.为你孩子的运动队担当义务教练。
为地球尽分力
41.做个环保的人。
42.率先使用植物柴油。
43.让别人坐你的顺风车。
44.尽量使用低排量的座驾。
45.把吹落叶机扔掉。
一台吹落叶机所排放的污染物相当于80辆轿车的排放量。打扫落叶是个锻炼身体的好机会，可以让你精神振作，同时也可以省下一笔钱。
46.多阅读一些指导性的书籍。
47.支持本地农民。
多购买本地农民生产的东西，这样你可以获得新鲜的食物、也得到一个更加干净的地球。
48.关掉你的干衣机
干衣机是家里最耗电的电器之一。除非是非常潮湿的地方，还是拉一条晾衣绳吧。而且阳光可以杀菌，更加卫生。
49.在它融化之前，到有冰川的地方看看。
NASA资助的一科研小组近日发布警告称，地球北极冰川的融化速度正在不断加快。如果人类对于温室气体的排放量不认真加以控制，北极冰川2040年前后将会全部融化，化成一片寒冷的汪洋大海。
50.减肥吧
这可以节省很多能源。美国伊-利诺斯大学谢尔顿·贾克森教授最近发表的一份研究报告称，由于胖子越来越多，美国交通因此每年要多耗掉10亿加仑的汽油。