美垃圾邮件大王被捕入狱 面临65年监禁之苦
5月31日消息，日前，美国互联网团体声称，已经逮捕了臭名昭著的“美国垃圾邮件大王”，据悉他的所作所为带来了数以千万计的垃圾邮件，让网络平台变得异常危险和恼人。 据法新社报道，“垃圾邮件大王”名为罗伯特·所罗门，现年27岁居住于美国华盛顿西雅图，在此之前的一个礼拜，刚刚被法庭陪审团判定有罪，罪名十分复杂，其中包括：ID盗窃、洗钱、电子邮件诈骗等。“垃圾邮件毫无疑问是互联网世界中最讨厌的东西，罗伯特·所罗门是业界最有名的犯罪者之一。”美国华盛顿西区律师表示。“我们的调查人员给他起了‘垃圾邮件大王’的绰号，因为经过他手发送的邮件多达数千万份。” 据统计，在2003年到2007年之间，罗伯特·所罗门发送的垃圾邮件多达千万份以上，目的为推广自己公司的网站，从而销售产品和服务。在行踪暴露之后，所罗门还采取了一系列补救措施，例如转移网站地址，并且开始从2006年限制中国互联网服务提供商的登陆，从而达到隐藏的目的。据起诉机构透露，所罗门的垃圾邮件中含有明确的期盼因素，引诱用户打开其公司网站。在犯罪过程中，所罗门使用了“botnet”电脑网络，来隐藏电子邮件的真正发送地址，并且想方设法获得邮件接受者的真实地址和商务信息。 如果此次起诉成立，所罗门将面临着最高65年的牢狱之苦，而罚金甚至将达到25万美元。另一方面，据受害者透露，所罗门的所作所为，最起码给他们带来了77.3万美元的经济损失。