美國互聯網時代正悄然終結
美國明尼蘇達州大學安德魯教授近日表示，10年前美國傳輸了70%的全球互聯網流量，目前這一比例可能已經下降到了約25%，與之相對應的是歐洲、日本和越來越多發展中國家對基礎網絡建設和網絡信息安全的日益重視，這是否表明“美國互聯網時代”的終結和“全球互聯網時代”的到來？這一新情況對我國的網絡信息安全形勢將產生怎樣的影響呢？
美國是互聯網發展的最大受益者
美國是互聯網的誕生地，也是目前互聯網應用最深入、最廣泛的國家。美國政府從規劃、政策、示範推廣、宣傳培訓、研究開發等方面入手，積極在國內，同時也在全球規制和引導互聯網的發展。在互聯網發展的頭30年，大多數互聯網流量都流經美國，許多情況下，同一國家不同地點間傳輸的數據都可能流經美國。
美國憑借在全球互聯網發展格局中“一股獨大”的超壟斷地位為其獲取了巨大的經濟和政治利益，經濟利益顯而易見，至今讓美國人懷念的克林頓時代的經濟好時光很多是以圍繞互聯網展開的，但“一股獨大”的超壟斷地位形成的潛在的政治收益或許更為美國所看重。美國中央情報局局長邁克爾‧海登2006年在美國國會作證時說，鋻於全球通信市場的特點，我們擁有巨大的主場優勢，我們需要好好利用這種優勢，我們還需要保衛這一優勢。《紐約時報》2005年12月報道稱，互聯網流量流經美國企業的交換設備是美國情報機構的一大優勢，國家安全局在與美國電信公司執行一項合作計劃，其中包括竊聽外國的互聯網通信。
在對外戰略上，美國利用互聯網進行對外擴張的意識和意圖十分明晰，且成為政府的一種自覺行動。美國將其創制的網絡標準推廣為全球標準，通過互聯網向全世界全方位、全時空、全天候地推銷自己的價值標準、意識形態、外交政策、商業理念和社會文化。憑借自身在網絡技術上的優勢，美國在互聯網上已經發動並正在進行一場搶占空間和爭奪信息資源的“信息戰爭”––利用信息優勢實現美國獨霸全球的戰略目標。這一切，對維持美國的大國地位是必不可少的，很難想像，如果缺少互聯網的支撐，美國有影響力的大國地位將如何維繫。
美國“一股獨大”的局面正在改變
對信息和網絡的控制已經成為衡量國家間利益均衡的一個重要參數，對信息的開發、控制和利用成為國家間利益爭奪的重要內容，互聯網已經成為國際競爭的新的戰略空間。由於當前互聯網發展在地域上的不平衡，美國作為“一股獨大”的信息強國對其他國家已經形成了戰略上的“信息位勢差”，居於信息低位勢的國家的政治安全、經濟安全、軍事安全乃至民族文化傳統都將面臨來自美國的前所未有的衝擊、挑戰和威脅。
歐洲、亞洲的許多國家已經警覺到美國利用網絡圖謀政治霸權和進行文化滲透的意圖，全力加速本國互聯網的建設，一些發展中國家也在網絡化道路上奮起直追。技術專家稱，鋻於互聯網沒有中心控制點的特點，美國不可能長期保持對互聯網的影響。當前，全球互聯網的格局正在發生緩慢的變化：加拿大和歐洲的互聯網流量已經不再流經美國，日本正在建立印度和中國間的數據網絡，將使部分數據傳輸路線無須流經美國。
互聯網技術專家表示，全球數據網絡曾經是美國的一大競爭優勢，現在已經不再掌控在美國企業手中。美國企業已經決定不再投資低成本的光纖網絡。明尼蘇達州大學安德魯教授表示，美國發明了互聯網，但不能將互聯網作為自己的私有財產。他說，10年前美國傳輸了70%的互聯網流量，目前這一比例可能已經下降到了約25%。
但由於基礎和歷史的原因，互聯網在全球的不平衡的發展態勢在相當長的一個時期內不會發生根本性的改變。而且對中國來說，無論是美國的“一股獨大”，還是歐洲、日本的崛起，都意味著我們要始終面臨來自國外的強有力的網絡衝擊，我們維護自身網絡與信息安全的壓力未有絲毫減輕。
提高我國網絡信息安全的策略
網絡時代的國家安全核心是網絡信息安全，“信息疆界”的大小和“信息邊界”的安全關繫到一個民族、一個國家在信息時代的興衰存亡。面對“網絡霸權”的衝擊，面對互聯網的發展和全球信息化浪潮，中國需要以全新的思路積極應對，加快互聯網發展，推動信息化進程，加速國際互聯網絡體繫建設，逐步融入國際潮流，在參與中維護自身權益並對其產生必要的影響。
首先，必須拓展“信息疆界”，強化信息輻射的廣度和深度。我國信息網絡建設起步較晚，存在信息資源規模小、範圍窄、質量不高等問題，影響信息網絡功能的發揮，也造成了信息網絡上“跑洋車”、“進洋貨”的局面部分存在。對國外信息及技術的依賴，使我們面臨政治、文化滲透的危險和網絡安全的隱患。因此，為確立未來信息大國的地位，必須把信息網絡的發展和“信息疆域”的拓展同步考慮。
其次，保衛“信息邊疆”，增強國際信息安全保障能力。必須采取綜合措施，在拓展信息獲取空間和輻射自身信息的同時，篩選和梳理所獲信息，剔除和拒絕破壞性信息及垃圾信息，確保信息安全和最大限度地利用有效信息。事關國際政治、經濟和軍事安全的重要骨干信息網絡，由國家統籌規劃，統一建設，並盡可能形成一定範圍的局域網，從整體上考慮其安全和可靠性。
最後，提高民族的凝聚力和向心力，為網絡信息安全提供堅實的文化基礎和價值依歸。意識形態的較量歸根到底是文化的抗爭，文化是一個民族國家的精神動力，文化的失落將使國家的經濟和社會的穩定失去基礎。一個國家民族要在信息時代存在和發展，在不同思想文化網絡化的交流和衝突中，必須保護自己的文化和價值觀。我們國家在建立和完善網絡立法、加強網絡安全教育的同時，必須大力弘揚我們國家悠久的民族文化、傳統價值及改革開放取得的偉大功績，主動出擊，理直氣壯地搶占網絡宣傳陣地，建立健全具有中國特色的網絡宣傳體繫，傳播中國特色的先進文化，抨擊別有用心者對中國的詆毀和攻擊，營造網絡文化宣傳的制高點，從而為維護我國的網絡信息安全打造堅實的文化根基。