美国物流供应链信息化“大观察”
进入21世纪，物流供应链信息化变革成为永恒的主题，变化的速度远远超过人们学习的速度。本文分三大部分剖析了美国物流供应链信息服务业的三个组成层面、美国物流供应链信息化呈现的四个特点、美国政府信息化建设的思路。 进入21世纪，物流供应链信息化变革成为永恒的主题，变化的速度远远超过人们学习的速度。美国物流供应链产业在信息化科技进步和物流管理技术创新的驱动下，经历了从量变到质变的过程，全球物流已经进入供应链年代。供应链是物流管理在深度和广度方面的扩展。制造业企业、物流企业都应重视供应链。供应链取代物流，不仅是理论的发展，更是时代的变革。
美国物流供应链信息服务业的三个组成层面
物流信息化需要物流信息技术的支撑；同时，物流信息化的发展也带动了物流信息服务业的发展。目前，美国物流信息服务业大致可分为以下几个方面：
1.供应链软件提供商：美国的供应链软件提供商大致可分为三类，一是提供WMS、TMS等物流功能管理的软件商，如EXE、Provia；二是提供供应链管理计划与执行系统（SCP、SCE）的软件商，如i2、Manugistics；三是在提供ERP的基础上向上下游扩展到企业资源管理（ERM）的软件商，如SAP、Oracle、PeopleSoft。这些软件商将行业标准、优化的流程和商业智能融入在软件系统，客户既可以选择成套的行业解决方案，又可以根据实际需要先上一部分模块。
2.信息中间商：主要是提高专门的信息基础设施。物流服务商要和客户之间实现供应链一体化，又没有办法自己来做这么大的信息平台，因此通过信息中间商来进行这样的服务。如Capstan公司，通过建立一个公共信息平台，把采购商、供应商、物流服务商、承运人、海关、金融服务等机构都放到上面。通过这个平台，大家来交换数据，完成国际物流服务。数据交换的方式很多，可以用传统的EDI方式，也可以用在网上作FTP文件传输，或者是采用现在比较流行的XML联接。这种服务商就是专门提供这样的信息平台，通过会员制来提供服务。由于全球供应链最难的或者说信息最容易脱节的地方，就是跨越国境，因而这一服务有一定的市场需求，当然这种服务平台对宽带技术以及网上平台技术的要求也比较高。
3.网上市场：随着电子商务的兴起，网上交易不断涌现，其中物流特别是运输网上交易日益活跃。运输网上交易形式多样，包括合并第三方提供商，如Transplace.com由J.B.Hunt Transport等六个伙伴合并而成，拥有38000台牵引车，91000台拖挂车，和大约48000名职业司机，为潜在的客户带来巨大的能力；也包括行业中立交易商如Logistics.com，提供运输能力与需求的自动匹配与优化，管理现场交易等各种运输交易形式，以便为参与者提供交易的灵活性，创造专门的和定向的交易市场，为客户提供一个客户化运输管理系统（TMS）软件包的所有益处，而不需要购买、安装并尽量利用现有员工。
美国物流供应链信息化呈现的四个特点
由于在仓储、运输管理和基于互联网的通讯方面的技术与实施能力，已成为进入第三方物流行业的门槛，美国物流企业高度重视信息化建设，并呈现以下特点：
1.物流信息服务包括预先发货通知、送达签收反馈、订单跟踪查询，库存状态查询、货物在途跟踪、运行绩效（KPI）监测、管理报告等，已成为第三方物流服务的基本内容。
如APLL的SeeChange信息系统将一般船公司对集装箱的跟踪深入到对存货单元（SKU）的跟踪，将一般船公司从港口到港口的跟踪延伸为从供应端到消费端的全程跟踪；UPS、SCS的供应商管理可以使客户通过UPS的信息系统对国外供应商的订单履行状态进行在线跟踪；这些信息服务已成为物流企业服务产品的组成部分。
2.物流企业在客户的财务、库存、技术和数据管理方面承担越来越大的责任，从而在客户供应链管理中发挥战略性作用。
物流外包影响供应链管理的最大因素是数据管理，因为用企业及其供应链伙伴广泛接受的格式维护与提取数据以实现供应链的可视化是一个巨大的挑战，物流企业不仅需要在技术方面进行较大投入，而且还需要具备持续改进、例外管理和流程再造能力。所以对技术、人才和信息基础设施的投入已成为物流企业区别竞争对手的重要手段。如UPS每年信息化投入10亿美元，其网站平均每天点击11500万次、790万个网上查询，公司获得美国“CIO-100”强称号；APLL也被评为美国IT应用百佳企业之一。
3.随着客户一体化物流服务需求的提高和物流企业信息服务能力的增强，出现了基于物流信息平台通过整合和管理自身的以及其他服务提供商补充的资源、能力和技术，提供全面的供应链解决方案的第四方物流服务（4PL）。
如APLL为Dell提供管理供应商及其承运人的第四方物流服务，使Dell可以更好的控制零配件库存和进厂运输周期及运费，同时可以通过APLL的SeeChange信息系统从供应商处开始对进厂物流进行全程跟踪。
4.物流企业大都采用面向客户自主开发物流信息系统的方式来实现物流信息化。
一方面，购买一套大型物流软件的价格很高，一般有60—70%的功能物流企业暂时不用，浪费严重，所以物流企业可以先制订信息结构的总体规划，根据实际需要先购买或研制部分软件，随着业务的发展不断完善信息系统。另一方面，物流企业开发信息系统的目标是满足客户的需求、提高客户服务水平，往往在信息系统中融入自己优化的流程和技术诀窍，一般只会与一些软件商在数据库、运输管理、仓储管理等功能方面结成伙伴，但总体上自己掌握。
美国政府信息化建设的思路
美国政府高度重视本国的信息化建设，并把信息化发展战略作为国家总体发展战略的重要组成部分。美国信息化建设的战略目标是：通过继续占领信息技术研发和应用的制高点，提高信息占有、支配和快速反应的能力，从而主导未来世界的信息传播，保持和扩大在信息化方面的整体优势。
美国政府信息化建设的思路是：从规划、政策、示范推广、宣传培训、研究开发五个方面入手，推动全社会信息化的发展。为了推动信息化进程，美国主要在以下几个方面采取了具体的措施。
1.美国供应琏信息化——将“信息高速公路”建设作为政府的施政纲领
1993年，克林顿政府提出“国家信息基础设施行动计划(NII)”，将“信息高速公路”建设作为其施政纲领，计划投资4000亿美元建设国家信息基础设施。
1994年，美国提出“全球信息基础设施行动计划(GII)”，鼓励民营部门投资，促进竞争，为所有信息提供者和使用者提供开放的网络通道，保障普遍服务。
2.美国供应琏信息化——消除限制，倡导竞争，推动网络基础设施的建设
1996年美国通过了新的电信法，开放所有的电信市场，促使美国电信行业展开新的竞争和重组，从而推动高速宽带网络的建设。
另外，美国注重加强社区网络建设，使低收入家庭也有使用互联网的机会；要求企业开发低成本计算机，帮助学校接入互联网；推动农村和边远地区的互联网发展。1993年美国农业部和国家电信信息局联合实施“农村设施服务计划”，以推动农村和边远地区的互联网发展。
3.美国供应琏信息化——制订一系列战略计划，加强信息技术的研究与开发
1996年，美国提出“新一代互联网计划”，积极扶植对新一代互联网及应用技术的开发，以保持美国在互联网方面的优势。
1999年，美国提出“21世纪的信息技术：对美国未来的一项大胆投资(简称IT2)”计划，该计划将研究与开发的重点放在先进技术和计算方法、下一代互联网、高可靠性系统、人类中心系统和教育与人才培养5个领域。到2004年度预算拨款增加到13.7亿美元。
4.美国供应琏信息化——确立建设电子政府的战略目标，逐步完善各项服务
美国政府提出NII计划之后，就着手考虑建设电子政府，其目标是：通过信息技术的应用，提高政府组织的效率，重组公共管理，最终实现办公自动化和信息资源的共享，使得人们可以从不同的渠道获得政府信息和服务。
美国将政府办公自动化作为政府的首要任务之一，倡导通过建立门户网站带动政府职能的完善。另外，美国出台的《2001电子政府法案》规定在联邦政府管理和预算办公室内设立一个联邦首席信息办公室主任席位，下设信息政策办公室和信息与规范事务办公室，目的是统筹政府各部门的电子政府管理、建设、监督、执法等工作，加强统一领导。
5.美国供应琏信息化——积极发展电子商务
在发展电子商务方面，美国政府首先注重加强组织领导。1996年底，克林顿亲自倡导成立了跨部门的电子商务管理协调机构——美国政府电子商务工作组，工作组负责制订有关发展电子商务的政策措施，并协调督促相关部门实施。1998年，美国国会成立了电子商务顾问委员会，成员来自联邦政府有关部门、地方政府和主要企业。
1997年，美国颁布《全球电子商务框架》，提出5项原则：民营部门必须发挥主导作用；政府应避免对电子商务的不当限制；政府必须参与时，应该致力于支持和创造一种可预测的、受影响最小的、持续简单的法律环境；政府必须认清互联网的特性；应该在全球范围内促进互联网上的电子商务。2000年美国国会通过了《国际与国内商务电子签名法案》，使电子签名与手写签名具有同样的法律效力。
6.美国供应琏信息化——增强网络的安全性，提高消费者对网络的信任度
美国提出《关于信息系统保护的国家计划》，旨在构建联邦政府的信息安全模式，推动公众与民营企业之间的自愿合作，以保护信息基础设施。美国商务部所属的国家标准与技术研究院成立网络安全研究所。商务部企业服务局与产业界、消费者代表和政府部门共同合作，开发一种新的电子商务密码系统，专门用于网上消费者的保护。
美国联邦贸易委员会(FTC)采用网上冲浪的方法，对网上的违规行为进行调查。此外，美国联邦调查局(FBI)与国家白领犯罪中心开放互联网投诉中心。
7.美国供应琏信息化——加大知识产权的保护力度
美国专利局对信息和计算机方面的专利给予特别重视，加快审批速度，及时在国内外公开。1999年10月，美国通过了“域名权保护法案”，规定域名与商标保护统一，不得冒用、非法注册或使用与他人域名十分相似的域名进行网上商业活动。在域名的管理上，将过去由政府负责注册登记的方式改为由互联网域名定名公司(ICANN)和网络解决方案公司(NSI)代表政府负责域名的注册登记，大大降低了域名的注册管理费。