美国对社交网络进行管理维护网络安全
英国作家萧伯纳说“自由意味着责任”，但随着社交网络给予普通民众越来越多话语权，有一些人开始无视社会责任，滥用新媒体之便从事危及公众安全的活动，让社交网络的规范管理显得尤为迫切。
美国等许多国家政府近年都在加大对社交媒体的监管，为保护公众安全和言论自由找到网络时代的平衡点。
作为世界主要社交网站的发源地，美国政府一直通过社交网络搜集各种信息。去年，推特同意将用户发布的全部微博(目前约为每天2.5亿条)交给美国国会图书馆收作电子档案。
2009年初，美国国土安全部在总统奥巴马就职前后设立了“社交网络监控中心”，专门在脸谱、推特、聚友(Myspace)等社交网站、政治博客及其他网站中搜寻相关信息，以保护新总统安全。
可见，虽然美国民众可以在网络空间发表言论，但是美国相关部门对这些言论也非不加管理。如果网民的言论涉及组织游行等行为，并可能危害公共安全或社会秩序时，相关部门会及时采取应对措施。
从去年6月起，美国国土安全部分布在各地的指挥中心已开始执行“社交网络/媒体能力”项目，对网上公共论坛、博客、留言板等进行常规监控，脸谱、聚友网(Myspace)等知名社交媒体及众多热门博客均在监控名单中。
去年8月11日，一些人通过推特组织协调，计划于下班高峰时间在旧金山湾区快速交通系统(BART)的地铁站举行示威活动。为了应对示威活动并保护示威者和民众的安全，BART系统切断了多个主要车站的手机信号发射塔的电力供应。
BART警察局长本森·费尔罗时候表示，信息自由和公共安全间存在辩证关系，但归根结底要保证公众安全。一些事实说明，在互联网技术特别是社交网络技术飞速发展的今天，完善网络管理法规和措施已成为美国政府重要任务。
美国关于网络安全的法律法规已有130多项。如果说用这些来维护美国的网络安全还不够，那么近两年来，先后成立“白宫网络安全办公室”和“全国通信与网络安全控制联合协调中心”，则是奥巴马政府从国家最高层面维护网络安全的战略考量。
其他的措施包括：成立国家级的“网络空间政策评估小组”，每年发布报告;全面实施《国家网络安全综合计划》，以应对各类网络威胁;举行应对网络威胁的多部门协同演习等。奥巴马政府这两年维护网络安全的动作频频，其对网络安全的重视可见一斑。