美媒:高科技中国急起直追 美不应坐等中国前进
美国《电子商务时报》近日发表分析文章：以美日贸易史展望未来的中美经济关系，认为美国在科技方面不应坐等中国继续前进。
展望未来美中经济关系之前，让我们简要回顾一下美日贸易史。上世纪50年代，美国人购买‘日本制造’时，买的很可能是劣质品。然而到了70年代，日本已开始向美国出口汽车了。今天，美国人使用的一部分最好的汽车和电子产品都是从日本进口的。当面对中国竞争时，这段历史能给我们启示：不应坐等中国继续前进。
中国科技优势显现
中国的科技优势正在显现出来，有例为证。
首先，中国正在南美进行谈判，希望竞购巴西与戴姆勒克莱斯勒和宝马合资的汽车发动机厂。该厂的科技非常先进，对中国汽车厂商来说，跨越8000多英里到巴西竞购要比独自开发意义重大得多。这些发动机代表了当今高性能发动机的最新技术，若成功并购，中国将有能力把最新科技应用到成千上万辆汽车上，这样中国就能向美国和其他西方国家出口汽车了；其次，联想集团收购了IBM个人计算机业务。
收购前，中国与它的最大业务合作是提供大量技术工人。而现在，中国拥有了该公司。
这些并购活动促进中国(科技)的巨大飞跃，也令中国处于高科技生产商的最前端。中国现在不仅拥有高科技工厂，还能提供大量劳动力，有能力进行生产和出口。中国看起来与50年前日本走的道路是一样的。有专家强调，即使中国不走与日本同样的道路，也会吸取经验教训，确保其早日实现科技大国的目标。
美应与华展开竞争
面对这些，美国该怎么办呢？从长远来看，采取贸易保护主义和提高关税都无济于事。我们不能把时钟倒拨，但可以根据历史作出战略性决定。我们不能阻止中国，唯一能做的是积极与中国展开竞争。要做到这点，必须保持科技优势。
我们要利用现有的一切资源成功地与中国进行竞争。既然美国在创新、发明和企业精神方面都有独一无二的文化，就该在科技竞争方面保持领先水平。要保持领先，必须加倍努力，让美国学生在数学和理科方面具有国际优势。