美国经济衰退 印度外包遭殃
美国新一轮经济衰退让很多印度ＩＴ外包企业遭受重创
2008年之前，作为新经济时代国际化分工的典型成功案例，印度软件服务外包行业在鲜花和掌声中一路高歌猛进，信息技术和IT服务行业被认为是印度经济增长最大的驱动力。据印度咨询机构Nasscom估算，这两个行业在印度至少雇用400万人，产值占GDP的7%，外汇占国家外汇总收入的33%。印度IT外包行业被很多国家看作是发展软件产业的绝佳样板，Infosys、Wipro这些印度IT产业繁荣造就的新贵也水涨船高，成为全球软件产业的明星。
然而，5月下旬，美国《商业周刊》公布的一年一度的全球IT百强排行结果却令人愕然。曾经在排行榜上炙手可热的印度IT外包军团，此次无一例外排名大幅倒退：去年还高居第30位的Infosys今年在榜上已经不见踪影；Wipro、SATYAM的情况略好，却也只是堪堪保住了百强的交椅，前者从去年的第49位跌至第74位，后者由去年的第73位跌至第91位。更加令人惊讶的是，仅仅在1年之前，这3家公司依然在排行榜上保持着迅猛的上升势头，在2007年公布的排行榜中，Infosys的上升幅度一度高达12个名次。
短短一年之间，印度外包行业便经历大起大落，原因到底是什么？
美国经济衰退是主因
业界普遍认为，以次贷危机为导火索引发的美国新一轮经济衰退，是导致此次印度IT外包军团集体溃退的主要原因。
美国次贷危机从2006年春季开始逐步显现影响，并于2007年2月开始大规模爆发，引发美国经济的新一轮衰退，并直接导致美国IT市场投资增长放缓。到2007年11月，在思科CEO钱伯斯表示，来自美国银行和汽车公司的订单“大幅度减少”时，次贷危机对美国IT市场的影响已经相当明显。同时，美元持续疲软也对接包方的利润增长产生了长期负面影响。
美国这一轮的经济衰退无异于卡住了印度IT外包产业的脖子。美国E5公司发布的一项数据表明，早在2006年，美国在全球IT外包市场的比例就已经高达65%，年复合增长率稳居全球第一，这部分市场几乎被众多印度企业所垄断。
此次经济衰退不仅给印度IT外包产业造成了长远的负面影响，而且突如其来的次贷危机直接导致很多印度IT外包企业断粮。例如，次贷危机发生不久，基金公司GreenPoint
Mortgage便大幅裁减预算，这使Infosys立刻失去了来自该公司的大笔生意。
美国新一轮经济衰退对印度外包企业的影响直接反映在了《商业周刊》用于衡量排名的各个指标上。以Wipro公司为例，根据《商业周刊》公布的数据，2007-2008年度，该公司营收增长较同期下降4%，投资回报率下降3%，利润增长率下降22．8%。最惨的是股东回报率，由2006-2007年度的23．1%，暴跌至-14%。这显示印度资本市场对印度IT外包企业前景的看法发生了180度的大转弯。
在此次危机中，印度IT产业模式单一、外包企业一头独大、严重依赖国外市场的弊病也暴露无疑。印度IT产业或许也将步入困境。
扭转颓势困难重重
更为严重的是，就目前而言，印度众多IT外包企业迅速扭转危机的前景并不乐观。历经十多年的高速发展，印度软件外包行业在缔造了本土IT产业崛起神话的同时，也埋下了诸多隐患。
事实上，自2006年以来，印度国内外对软件外包模式的质疑之声一直不曾停歇。其中，劳动力成本上升、国外竞争者大量涌现以及国内市场需求不足是几个重要的方面。某些较为激进的评论家甚至发出“印度软件外包正在走上绝路”的预言。
美国知名IT专栏作家Sramana
Mitra曾指出，在十多年间，外包产业的发展使印度和美国之间IT从业人员的劳动力成本比率由原来的低于1：6，迅速提高到1：3乃至1：1．5，外包产业造就的IT新贵阶层轻而易举地达到了他们的父辈可能穷其一生也未能达到的生活水准。但是与此同时，印度外包产业的劳动力成本优势正在迅速流失。
这直接产生了两个严重后果：其一，由于劳动成本持续走高并未在接包价格上得到足够体现，因此印度外包企业的利润率逐年下降；其二，印度IT企业在成本压力下被迫抬高接包价格，这使印度不仅面临传统市场被其他竞争者蚕食的局面，而且在开拓新市场时也不再具备绝对优势。目前，包括匈牙利、波兰在内的许多东欧国家，以及以中国、菲律宾、马来西亚为代表的亚洲国家都开始挑战印度在全球软件外包产业的领袖地位。
事实上，印度目前正在重蹈另一个软件外包强国爱尔兰20多年前的覆辙。上世纪90年代，爱尔兰同样面临着劳动力成本迅速上升的困局。接包价格的不断上升最终让发包方选择了印度。但是，与此同时，爱尔兰也成功地实现了转型和提升，转而承接更高附加值的软件设计和开发工作。
而反观印度，早在数年前，业内就发出过向价值链高端挺进的呼声，部分企业也曾经尝试将部分低附加值的外包项目转包给劳动力成本更低的国家，但是迄今为止，成效仍不显著，而此次美国经济衰退更进一步压缩了印度IT外包产业转型的空间。
此外，当印度外包企业试图从内需中寻求脱困之道时，摆在他们面前的形势也毫不乐观。正如中国工程院院士倪光南曾指出的那样，虽然同为发展中国家，但印度不具备中国那样的完备的工业体系，也产生不了那么大规模的信息化需求，内需拉动乏力。
同时，长期习惯于“客户思考，印度执行”的外包模式，也对印度软件从业者的思维模式产生了负面影响。很多印度国内的有识之士认为，印度人在承接了大量国外软件外包的同时，也将创新和思考外包给了国外的客户。印度在执行软件外包任务时也许得心应手，但是还没有学会如何生产自己的技术产品。这也导致印度国内大量针对IT行业的风险投资由于不能得到合理的配置，转而流向酒店、零售等其他行业。
后劲值得期待
但是，不可否认的是，由于具有独特的语言传统以及十几年积累下的先发优势，印度在全球软件外包市场的实力仍是首屈一指，领先地位仍然无人可以撼动。尽管美国经济衰退牵制了全球外包市场的高速发展，但是从长远来看，软件产业链上的国际分工仍然是大势所趋。
即使从企业角度来看，纵观《商业周刊》历年来的全球IT百强排名，曾被甩出百名开外的行业巨头大有人在，大名鼎鼎的eBay、AMD，甚至如今风头正健的惠普也未能幸免。对印度IT外包企业来说，卷土重来并非没有可能。
此次美国经济衰退引发的危机为印度IT外包产业敲响了警钟，但是从产业长远发展的角度来看，也未尝不是一件好事。具备强大软件研发实力的印度IT企业，其后续发展仍值得期待。