美国：州绩效预算管理信息化侧重“全方位”
美国：州绩效预算管理信息化侧重“全方位”  戴正宗编译  据美国州政府预算协会（NAS鄄BO）最新公布的一项调查显示，44%的各州政府官员称，其所在的州都在使用“绩效预算”这一术语对预算编制方法进行描述。而对于各州预算办公室来说，掌握绩效预算管理信息化这一方法意味着手握预算管理的制胜“法宝”。
从广义上讲，绩效预算管理信息化是指将任何与绩效有关的信息纳入预算决策中的一种管理手段。早在上世纪90年代初，美国各州就已经尝试并实施各种形式的绩效预算管理，对实施预算绩效管理信息化更是兴趣盎然。
NASBO去年对各州绩效预算管理信息化的预期目标归纳了五个方面。它们分别是：培养雇员使用绩效数据的能力、选择更有意义且实用性更强的绩效管理办法、获得利益相关者的支持、使用符合战略规划目的的绩效管理信息、用绩效数据提高预算管理的透明度。
在培养雇员使用绩效数据的能力方面，NASBO所公布的一份研究报告称，足够的人力资源与技术能力对于预算系统的绩效管理无疑起着至关重要的作用。其实，各州负责预算编制与管理的雇员应该有足够的业务水平收集、解释与使用绩效数据。为实现预算绩效管理信息化的目标，美国很多州都与当地高校结成互帮“对子”，利用高校教育资源为政府培养专门人才。
在选择更有意义且实用性更强的绩效管理办法方面，各州政府负责人应做好费时、费力的思想准备。与此同时，各州政府负责此项工作的人员对绩效预算管理方法的“选择”必须控制在一定范围内，而这种范围的外延是：预算管理绩效方法要确保预算绩效信息管控的质量不能打折、服务的时效性不能耽延。
在获得利益相关者的支持方面，“绩效预算管理信息化计划”成功的关键因素之一就是各州政府机构、立法机构以及州长在内的关键利益相关者的支持。由于普通民众并不十分清楚该计划会给自己带来多大益处，普通民众因此会对该计划抱有一定的抵触情绪。有鉴于此，各州政府机构以及立法机构就要力推该计划的落实，用“尽早落实”来赢得工作的主动权，并取得各利益相关者以及民众的支持。特别是当国会议员们看到该计划实施后的诸多益处时，他们就会通过舆论的力量，让民众对该计划所取得的成功进行全面的了解。
除了对项目管理与预算编制决策使用绩效数据外，各州目前还在对绩效信息在长期战略规划中所起的作用进行了深入的探讨：对于战略规划而言，各州要怎样做才是对的？第二，对于绩效管理来说，各州又该怎样做？一般来说，目前美国各州预算编制的灵活性不如从前，这就使得各州要充分利用好手中的资源，对预算的长期编制进行管控。有鉴于此，绩效数据就能够发挥其重要的作用，因为绩效数据能够为各州在编制长期战略规划的时候设定“轻重缓急”的程序。
随着政府朝着更加透明的目标迈进，美国各州一级的、以绩效数据为基础的“预算编制计划”也朝着增强公共透明度这一根本目标“靠拢”。顺着这一逻辑脉络，州政府应该尽力使战略规划与其他公共文件的内容及行文变得短小精悍，尽量避免州政府决策机构或者公众误读上述信息。与此同时，在政府向透明度目标迈进的时候，州政府官员要做好接受媒体各种负面报道的准备。