美国国防法案可能会大大提振区块链
美国国防法案可能会大大提振区块链
一个隐藏在国防开支法案中的模糊规定可以作为美国政府机构采用区块链的跳板。
作为“国防授权法案”（NDAA）的较大法案的一部分，“政府现代化技术法案”（MGT）将允许公共部门将成本节约（通常必须归还给财政部）转换为内部流动资金，这些资金可以用来升级他们的IT系统。
它授权各个机构使用流动资金来进行现代化项目，这些项目可以分为三类：网络安全，将遗留系统迁移到云计算以及“其他创新平台和技术”。
因此，虽然区块链并未在MGT案文中明确提及，但它符合法律的参数和目标，以使该技术超越代理级别的概念验证阶段。
根据美国政府官员过去的说法，华盛顿特区信息技术产业委员会(Information Technology Industry Council)公共部门高级副总裁Trey Hodgkins表示告诉CoinDesk:
“区块链显然是国会对机构的一种技术能力之一，他们试图做的是创造美元，并给予一些灵活性，让他们在投资上有自己的自主权。”
然而，MGT非但没有在立法上受到阻碍，还可能很快产生影响。NDAA已经被众议院和参议院通过，正在等待唐纳德·特朗普(Donald Trump)总统的签名，届时它将成为法律。
区块链的催化剂
希望向公共部门提供企业区块链服务的公司也响应Hodgkins的这种乐观态度，即该行为可以为政府层面上增加资金和实验提供一条途径。
“我们对MGT法案感到兴奋，因为它激励联邦机构摆脱高成本，低绩效的遗留系统，转而采用区块链和智能合约等新技术”，ChromaWay的美国市场主管Todd Miller表示， 区块链数据库提供商正在开设华盛顿特区办事处。
技术咨询公司ClearEdge Partners的公共部门董事总经理Jeremy Wilcox表示，即使这些机构只将一小部分资金转向区块链，该行为也可能成为该技术的“催化剂”。
MGT所提供的灵活性还可以为各机构提供一些国会拨款程序的解决方法，这个程序已经被政治僵局所打破。
近年来，国会并没有通过年度预算，而是通过了一系列的拨款法案，暂时延长了前期的授权。这一动态阻碍了机构为技术升级获得资金的努力。
Hodgkins说：
“令人遗憾的是，这是一个完全失效的过程，对于新技术来说，让一个代理商能够自行规划，设计和建立架构，然后部署，这是非常具有挑战性的。”
MGT可以通过给予机构更多的自主权来决定要追求哪些技术升级以及如何付费。
说到这种灵活性，Wilcox告诉CoinDesk：
“他们不必去国会说：‘我们可以在我们的预算中有一个区块链项目吗？’”
阻碍依然存在
但即使MGT为政府现代化项目提供了区块链的机会之窗，该技术也必须证明其在企业层面上具有实用性之后才能被完全接受。
尽管云计算和关系数据库在其可靠性、可扩展能力以及在像政府机构这样的大型组织中取代现有遗留系统的能力方面得到证实，但区块链解决方案仍然有一定的途径展示出同样的可信度。
毕竟，政府机构仍然在应对出现与区块链相关的网络安全风险。
在另一章节中，NDAA规定五角大楼政府监督机构采用区块链进行网络安全风险评估，并在180天内向国会提供简报。
该法案规定，国防部长必须向国会提供：“评估联邦政府和关键基础设施网络使用或计划使用这些技术的情况。”
这次简报还必须包括对外国大国，犯罪集团和极端主义集团使用技术的评估，还要包括“区块链技术和其他分布式数据库技术的潜在攻击和防御网络应用的描述”。
后一项显示了政府利用区块链技术独特功能来实现网络安全实践现代化的兴趣。