美国加利福尼亚州介绍
一.    概况
加利福尼亚州位于北纬32度至42度之间, 西濒太平洋。总面积41.11万平方公里, 海岸线总长840英里。加州有58个郡，人口3,593万(2003), 为全美第一大州。其中华裔98万人（2001），在南加州5个郡约45万人, 为全美华裔最集中的地区之一。
加州气候温和，阳光明媚，境内有美国最高峰—惠特尼山（Mount Whitney），海拔14,494英尺, 还有美国最低谷—死亡谷(Death Valley), 低于海平面282英尺。
二.    经济简况
2005年，加州国内生产总值达1.62万亿, 位居全美各州第一, 其经济规模总量与我国相当。从1997年到2004年，加州国内生产总值平均增长率为4.6%, 名列全美第三。
三. 加州的法律制度与政府体制
加利福尼亚实行共和体制，有三个独立的机构。行政机构由州长和其他分别被选举出来的法定官员构成；立法机构由众议院和参议院构成，法院系统由加利福尼亚最高法院和更低层次法院构成。加州还允许选民直接参加全民公决、罢免官员和批准重大法律条款。
州长和其他分别被选举出来的法定官员任期四年，且最多只能连任一届。加州立法机构由40名参议员和80名众议员组成，参议员任期四年，众议员任期两年，参议员的选举是交替进行的，隔两年选举其中的一半。代表奇数选区的参议员在美国总统的选举年进行选举，代表偶数选区的参议员在与之相隔的偶数年进行选举，如此周而复始。加州立法机构的这种组织形式使政党领袖拥有很大的权力，并能够维护他们的政党利益。因此，很多立法决策不是在立法会议层面上讨论出来的，而是州长和参众两院的两党领袖这“五巨头”（Big Five）暗箱操作的结果。众议院议员的任期最多可以有三届，而参议院议员的任期最多只有两届。
目前加利福尼亚州的州府位于Sacramento（萨克拉门托或叫沙加缅度)，历史上州府曾设在Monterey（蒙特利 1775-1849）、San Jose（圣荷西 1849-1851）、Vallejo（委利贺 1852-1853）、Benicia（贝尼西亚 1853-1854）和San Francisco（旧金山 1862）。其间因为Vallejo的州府大楼没有按时竣工，1852年州政府曾经临时搬到萨克拉门托办公。1854年2月25日州府最终正式迁移到萨克拉门托，除1862年遭受洪水，州府短暂地搬到旧金山几个月以外，萨克拉门托一直作为州政府的办公地点没有再调整。
加州拥有美国最庞大的司法系统，共有法官1600多名，相比之下，联邦司法系统也只有840名法官。共有7个加利福尼亚最高法院负责加州司法系统的运作。最高法院和上诉法院的法官由州长任命，任期最长不超过12年。各县的审判庭和高级法院的法官在出现空缺的情况下，可以由州长任命也可以由选举产生。高级法院的法官任期为6年，届满后可以争取连任，与最高法院和上诉法院法官的封闭式选举不同，高级法院法官的选举是开放式的，以便能够吸引更多的优秀人才。
四、加利福尼亚的行政区划、人口与资源
首府是位于旧金山东北100英里的Sacramento，中文译作“萨克拉门托”，老一代的华侨也称其为“沙加缅度”。全州共有58个县478个城市。1850年加入美国，成为美国第31州。州花：金罂粟；州鸟：珠颈翎鹑。
1、加州的人口
加利福尼亚州的人口居全国第一位，2005年人口总数为3613.2万，比前一年增加0.8％，比2000年增加6.7％。加州是美国人口密度最高的州，其中人口最多的城市是洛杉矶市2005年共有人口3,95.8万。人口最多的县也是洛杉矶，2005年有人口10,22.7万注1。
特别值得一提的是加州人口居住情况非常集中，有68％的人分别居住在大洛杉矶和旧金山湾区这两个大都市及其周边。
另外，加州人均收入的差别也非常悬殊，最富裕的Belvedere市位于旧金山湾区北部，2000年人口2125人，年人均收入$113,595，居全美第17位。人均收入最低的城市是位于首府Sacramento以北100多英里的Tobin，人口只有11人，年人均收入只有2584美元，为全美最低，全部居民的收入均低于美国最低贫困线。Belvedere年人均收入是Tobin 的44倍注2。
从总的趋势看，较为富裕的城市是分布于大城市周围的一些小城市，而较为贫穷的地区主要集中在远离中心城市的农业区。
2、加州的气候、地理和资源
加州属温带气候。四、五月间平均气温14-18℃。三面环山，南部是干旱沙漠。森林覆盖面积150.8万平方公里，仅次于阿拉斯加州。中部狭长的中央河谷地带，土地肥沃，水源充足，是美国重要的农产品基地，盛产奶制品、棉花、葡萄、花卉、柑桔、大米、西红柿、生菜、草莓、杏仁、芦笋等农产品，酿酒业发达是美国葡萄酒的主要酿造地。
加州交通发达。全州有9个国际和国内大机场，314个民用小机场。全国最繁忙的机场中，加州占了两个，它们是：洛杉矶（第三，2002年客流量5622万人）、旧金山（第十一，2002年客流量3146万人）。有铁路13300公里，各种公路27.6万公里。主要港口有：长滩（Long Beach）、洛杉矶、奥克兰，奥克兰是美国第三大集装箱港。
矿产资源主要有石油、石棉、硼、金等。
三.    主要产业
高科技产业—全美100家发展最快的高科技公司中, 有39家在加州, 仅硅谷一地的高科技产品出口就占全美三分之一;
生物科技—美国将近一半的生物科技就业在加州, 全美近30%的生物工程公司总部在加州, 医疗器械和测量控制仪器的产量占全美的20%;
环保产业—加州的环保行业产值占全美市场的17%, 占全球市场7.5%;
农业—加州是美国最大的农业州, 生产250种农产品, 年产值在260亿美元左右;
国际贸易—占加州生产总值的25%以上。
四．重要企业
列入2005年美国《福布斯》杂志100强的公司有10家：Genentech、Vision Service Plan、Network Appliance、Nugget Markets、Intuit、Nordstrom、Perkins Coie、Station Casinos、雅虎、思科。其他重要公司还有：惠普、雪佛龙、MCKSSON HBOC、英特尔、富国银行、太平洋煤电公司、SAFEWAY、升阳公司、GAP公司、甲骨文公司、旭电公司、希捷科技、苹果电脑、3COM、CNF运输、昆腾公司、应用材料公司、嘉信理财、美州银行、LONGS DRUG STORES、奈特里德公司。
五. 国际贸易
国际贸易在加州经济中占有重要地位, 占加州生产总值的25%，多年保持美国各州出口第一位。2005年出口额上升6.2%, 达1160亿美元，占全美出口14%。加州主要出口产品:电子产品、工业机械、电脑、交通运输工具、精密仪器、食品、化工、服装等。加州向世界224个国家市场出口，主要出口市场：墨西哥、日本、加拿大、中国、香港、韩国、台湾、英国、德国、新加坡、荷兰、法国。
六. 对华贸易
加州是我对美经贸合作中最重要的市场之一。2005年，加州向中国出口达历史纪录为78.5亿美元。
加州曾在上海设立驻华商务代表处，由于近年来预算赤字过大，故已撤销。2006年州长施瓦辛格已核准预算,将重新开启驻华商务代表处.
加州对华出口产品主要为计算机及电子产品（占其出口34.3%）, 废物和废料(15.4%), 运输设备(13%), 机械制造(9.4%)及其他产品(27.9%)。
总部设在加州的著名跨国公司对华投资不断增长，特别是惠普、英特尔、思科等高科技公司及雪佛龙等能源公司在中国都有较大规模的投资。
七. 存在问题
我对加州贸易顺差过大。二百亿美元的顺差不利长远发展。高科技产品对华出口限制是贸易逆差巨大的原因之一，应积极做工作，争取取消或进一步放宽限制。
在现有基础上，加强与加州农业的合作，适当增加进口加州水果（如柑桔），充分利用加州农业高技术和设备，借鉴其农业管理模式。
八. 加州利用外资的情况及相关政策
加州是美国的经济大州, GDP已超1.6万亿美元, 每年出口额超过千亿美元, 均占全美GDP和出口总量的八分之一. 南加州地区在整个州经济中占重要地位, 其GDP和出口都占加州GDP和出口的一半以上.
美联邦政府重视吸引外资, 各州根据联邦政府的政策, 也积极吸引外资, 促进经济发展, 并形成相应的机构, 为外国投资者提供服务. 加州商务厅1987年成立外国投资办公室, 为在加州的外国投资者提供咨询服务, 到2000年, 加州外国投资办公室直接协助外国投资者在该州投资1000亿多美元并创造了55万个就业机会.
(一)     加州对外资的概念
利用外资的形式包括外资公司全部或部分收购当地公司, 或成立新的公司, 或建立合资公司、合营项目。利用外资的两项主要指标是创造就业机会的多少和固定资产的投资金额即外国投资企业投资购置房地产、厂房、设备的价值。
加州吸引外资的主要目的是提供就业机会，促进欠发达地区的发展，使加州和外国市场更加沟通，提高生产能力，引进技术，进而提高劳动生产力。外国投资带来的竞争可促进当地的生产率，降低成本，对消费者有利。
外国投资者在加州投资有许多有利条件，加州有3500多万人口，市场庞大，其中四分之一的人口受到高等教育，科技人才多。当地的高校和科研机构开发了很多科技领域如生物技术、集成电路、环保技术、信息技术、多媒体技术和娱乐技术，为投资者提供了广泛的投资领域。另外，加州有17万英里的道路交通网，最新的通讯体系和充分的能源。
（二）加州利用外资的情况
加州利用外资在全美处于领先地位。1997年在加州有固定资产投资企业超过3000家，总资产达920亿美元，为57万人提供就业机会，占全州人数的4.2%。1986-1996年, 加州利用外资的总额占全美利用外资总额的12%-13%. 加州外资提供的就业机会占全美投资创造就业总机会的11%.外资批发和服务业提供的就业机会明显多.
加州外资利用领域有显著特点，即集中在房地产开发、服务业和批发业，制造业较少。外资在高科技领域的投资金额巨大，如仪表、计算机和通讯设备。在旅游业的投资也相当活跃。
加州外资投资者多来自亚洲国家, 1997年来自亚洲国家的投资者占加州外资总量的46.6%, 来自欧洲的占39.2%. 1997年受亚洲金融危机影响, 整个亚洲投资下降了110亿美元, 其中日本投资下降62亿美元. 荷兰是加州第二大投资国, 主要集中在石油产业领域, 1997年荷兰的投资也下降了57.2%.
尽管日本投资下降, 但仍是加州最大的投资国. 1997年日本在加州仍有340亿美元, 占其总外资的37%, 其次是英国, 荷兰和德国.
外国投资者在加州的投资领域主要是制造业、服务业和批发业。外资制造业提供的就业机会占整个外资就业机会的35%。而制造业方面的投资集中在高科技产业如化工、制药、计算机和电子工业。
外资在服务业的投资主要集中在银行领域，外国银行的资产在加州银行总资产占五分之一。外国银行在加州经济中发挥重要地位， 他们为客户提供信贷，办理国际贸易结算，能提供诸多的高质量就业机会。截止1998年，外资银行在加州的总资产达964亿美元，占加州银行总资产的21%。
外国在加州房地产的投资也占重要地位，1997年外国投资者在加州房地产投资达348亿美元，其中日本达146亿美元，加拿大达48亿美元。
（三）加州的经济开发区和吸引外资的优惠政策
1． 加州的经济开发区有五种形式：
（1） 企业发展区：选择加州欠发达地区，推动外资企业在这些地区进行商业投资，促进发展。优惠政策只限于企业发展区规定的起止时段之内有效。
（2） 洛杉矶老市区的复兴建设区：主要针对陈旧的城市区或区域建设，创造就业机会，降低失业率和犯罪率。
（3） 已关闭的军事基地重新利用发展区：南加州是美国冷战时期的重要军事基地。冷战后不少基地关闭，造成许多人失业。为利用这些基地，鼓励外资企业投资设厂。
（4） 制造业发展区：选择加州经济欠发达地区，设立制造发展区，鼓励外资在此投资建厂。
（5） 特定优惠税率区：在特定经济欠发达地区购买房地产及进行经济商业活动可获得减免税的优惠。
2.“企业区”的投资优惠政策
美国企业区同我国的经济开发区有类似之处，也有明显不同，如若在企业区投资，需与外国投资办公室联系，由其指引寻找企业区。另外，冷战后美国关闭了不少军事基地，为了使军事基地转民用，美国政府鼓励外国投资者在这些军事基地投资办厂, 有相应的优惠政策。
在企业或废弃的军事基地投资的优惠政策主要体现在减税, 免税和退税. 减免的幅度取决于投资企业创造就业机会的数量而定. 此外, 外国投资者在土地使用, 贷款, 人员培训, 电费减免等方面可获得优惠政策。
各级政府实行的优惠政策，对国内外企业一律平等，体现公平竞争的原则。
（四） 加州鼓励外国投资者在高科技领域投资
加州科技发达，有许多领域世界领先，被成为知识密集型产业。如集成电路、生物技术、多媒体和计算机软件。外国投资者可以风险投资和同新近成立的高科技公司合资的方式进入这些领域。其目的是希望外国投资者的资金投入促进高科技的发展，创造高质量的就业机会。
（五）美国限制外国投资的措施
据一些资料显示，美国法律规定，不允许外国投资者投资电讯业， 如电话网络、广播电台和电视台，不允许外国投资者投资沿海和内河航运、建立水电部和核电站。在大多数情况下，航空运输也只许美国公民经营。
九. 加州高新技术企业
l       惠普
惠普公司由创始人休利特和帕卡德于1938年创立的，作为硅谷地区最早创办的高科技企业之一，惠普公司始终是这一地区的龙头老大。惠普公司最早的产品是从帕卡德租用房子的车库生产出来的，起初他们靠惠莱特在斯坦福大学做研究生时就开始研究的音频振荡器一举打入市场。如今两人在车库创办的小作坊，经过六十多年的不断创新和发展，惠普公司已经成为今天在全球拥有约150,000名员工、分支机构遍及170多个国家和地区、2005财年营业收入达867亿美元的信息产业巨擎，业务范围涵盖IT基础设施、全球服务、商用和家用计算以及打印和成像等领域。目前全世界有超过十亿人正在使用HP技术。如今的HP，作为全球领先的高科技公司，在2006年美国财富500强中名列第11，在2005年全球财富500强中名列第28，并在2005年美国《商业周刊》"全球最具价值品牌"中排名第13位。HP当年创业的车库也被美国政府确立为硅谷诞生地。HP的创新精神更是激发了千千万万硅谷人的创业激情。
惠普公司非常重视与中国的合作。早在1977年，中国刚刚开始改革开放，戴维.帕卡德便应中国政府邀请随基辛格博士首次访华，惠普与中国的合作由此开始。1979年，戴维.帕卡德再次应邀访华，就产业政策和技术转让进行了咨询。中方正式提议与惠普建立一家合资企业。1980年国防科学工业委员会副主任邹家华率领代表团访美，参观了公司总部，并与戴维.帕卡德签署了一份谅解备忘录，确定了"先合作，再合资"的阶跃进展策略，为中国电子工业与惠普公司的长远合作奠定了坚实基础。1981年惠普公司在中国电子进出口总公司设立了中国惠普技术服务处，惠普和中国的合作从此进入实质性阶段。 1983年中美双方代表在美国签署了"合资经营备忘录"，开创了"市场和销售、制造、研究与发展"相统一的管理原则。1985年中国惠普有限公司（China Hewllett-Packard Co., Ltd.）于6月20日在北京正式成立。中国惠普有限公司是中美电子领域第一家高技术合资经营企业，也是国内电子行业第一家中外合资的高技术公司。此后，惠普公司在中国很多城市建立了分公司，2002年惠普中国软件中心[后更名为惠普全球软件服务中心（中国）]和惠普IT管理学院在上海成立。中国惠普荣获"2002中国最受尊敬企业"称号。
l       英特尔公司
英特尔是全球最大的芯片制造商，同时也是计算机、网络和通信产品的领先制造商。它成立于 1968 年，具有 近40 年的技术产品创新和市场领导的历史。1971 年，英特尔推出了全球第一枚微处理器。这一举措不仅改变了公司的未来，而且对整个工业产生了深远的影响。微处理器所带来的计算机和互联网革命，改变了这个世界。
英特尔为全球日益发展的计算机工业提供建筑模块，包括微处理器、芯片组、板卡、系统及软件等。这些产品为标准计算机架构的组成部分。业界利用这些产品为最终用户设计制造出先进的计算机。
2004 年，英特尔全球年收入为 342 亿美元。2005 年 1 月，在达沃斯召开的“世界经济论坛”上，英特尔被评为“全球 Top 100 最具持续性发展的企业”之一。
1985年，英特尔来到中国，在北京首设代表处。20年来，英特尔积极参与中国 IT 业和通讯产业的建设与发展。通过与国内业界的全方位合作，英特尔成为中国 IT 产业的基础推动者。迄今为止，英特尔在国内的直接投资已达10亿美元，员工超过4000人，并设有13个分公司和办事处，分布在北京、上海、广州、深圳、成都、重庆、沈阳、济南、福州、南京、西安、哈尔滨、武汉等城市。
英特尔重视扶植本土企业、推动电脑普及。近日，英特尔与黑龙江、湖北、山西、山东四省签署合作备忘录，开展电脑普及计划(GAPP)项目。GAPP项目包括两方面内容：由政府牵头，双方共同努力提高社会对信息技术应用重要性的认识，普及个人电脑使用率，提高个人电脑在各行业中的应用，提高社会信息化水平；英特尔与当地的一家PC厂商开展紧密合作，“以保证组装、制造价优质高的计算机，降低信息化建设成本”。英特尔计划未来在十个省市开展类似的合作。
此外，英特尔在上海和成都分别建有世界一流的芯片测试和封装厂，在北京和上海等地设有多个研发中心和实验室。
l       思科公司
Cisco Systems, Inc，即思科系统公司成立于1984年12月。1986年，思科第一台多协议路由器面市，1993年，世界上出现一个有1000台思科路由器连成的互联网络，思科系统公司也从此进入了一个迅猛发展的时期。如今思科系统公司已成为公认的全球网络互联解决方案的领先厂商，其提供的解决方案是世界各地成千上万的公司、大学、企业和政府部门建立互联网的基础，用户遍及电信、金融、服务、零售等行业以及政府部门和教育机构等。同时，思科系统公司也是建立网络的中坚力量，目前互联网上近80%的信息流量经由思科系统公司的产品传递。思科系统公司已经成为网络领导者，在全球拥有35000多名雇员，2004财年的营业额超过220 亿美元。
Cisco的名字取自San Francisco，那里有座闻名于世界的金门大桥。可以说，依靠自身的技术和对网络经济模式的深刻理解，思科成为了网络应用的成功实践者之一。与此同时思科正在致力于为无数的企业构筑网络间畅通无阻的“桥梁”，并用自己敏锐的洞察力、丰富的行业经验、先进的技术，帮助企业把网络应用转化为战略性的资产，充分挖掘网络的能量，获得竞争的优势。美国《商业周刊》曾经评论说，由于思科处在网络经济的核心，它比任何其他公司都更适合于领导和推动全球经济企业发展向网络模式转型。
思科于1994年开始进入中国，1994年－1996年，相继在北京、上海、广州和成都建立了办事处。1998年思科系统（中国）网络技术有限公司成立，并在北京建立了网络技术实验室，1999年，思科在中国投资数百万美元用于客户支持，同时宣布北京技术支持中心（TAC）成立。此后，思科在中国的业务得以迅猛发展，其产品介入包括人民银行内联网等在内的很多中国骨干网络。2003年信息产业部授予思科系统（中国）网络技术有限公司“电子政务推荐企业”称号。2005年思科在上海正式启用其世界一流的思科研发中心（Cisco China R&D Center），标志着思科在中国的投资开启了一个新的里程碑。作为思科全球研发力量的重要组成部分，该中心将开展面向思科全球电信运营商客户市场的语音及相关应用，以及面向思科全球中小企业及家庭用户网络产品及相关应用的研发工作。
l       甲骨文公司
Oracle，即甲骨文公司创立于1977年，创办人Larry Ellison偶然看到关系型数据库的原型资料，发掘了其它公司不屑一顾的绝佳商机，当时没有一家公司愿意将这项技术商品化。Ellison和创业伙伴Bob Miner与Ed Oates了解关系型数据库模式拥有莫大的商业潜力，但他们无论如何也没有想到他们的技术推动了商业运算的革命，并由此创造了巨大的商机。
创办人Larry 为公司起了一个非常惬意的名字Oracle，即一种中国古老的文字――甲骨文，能让人发思古之幽情。根据象形文字字面上的解释，Oracle代表资料与信息的记录。但这意义还可以回溯至更古老的年代，在商朝(公元前16到11世纪)使用龟壳与牛骨(肩胛骨)来记录先知的预言和占卜，或者无穷的知识宝藏。这些手稿更被视为中国最早的书写语言。占卜者会解释龟壳上的裂痕预言未来，每次占卜之后都会将日期、事件与结果书写或刻划在龟壳牛骨上，合起来就代表存取资料与收集信息的概念。
如今，Oracle仍然是行业中的佼佼者。几乎在各种产业和财富100强企业中有98家企业均使用Oracle技术。Oracle是第一家能够向客户提供横跨所有行业数据库、企业应用软件、应用软件研发以及决策支持工具并配置100%网际网络导向企业软件的软件公司。
Oracle率先提出企业应用软件应该在网际网络上得以运用，今日这个构想已经被业界接受并拓展到全球。
Oracle的运行始终坚持三个原则：
简单化：利用集成的系统和单一数据库加快信息提供。
标准化：使用开放、易于获得的组件来缩减成本和维护周期。
自动化：借助技术和最佳实践提高运营效率。
依据这三个主要原则，使Oracle在运营成本方面节省了超过10亿美元。Oracle现有员工5万人，是目前全世界最大的企业级软件公司，同时也是全球第2大独立软件公司。
l       苹果电脑公司
苹果电脑国际有限公司，或苹果电脑股份有限公司，简称苹果电脑，英文名Apple Computer, Inc.，总部位于旧金山湾区南部的Cupertino。核心业务是电脑科技产品。苹果电脑的Apple II于上世纪70年代推动了个人电脑革命，其后推出的Macintosh于80年代风靡全美。最近推出iPod更是年轻人追逐的时髦产品。
苹果公司的创立者是两个斯蒂夫，一个叫斯蒂夫·乔布斯（Steve Jobs），另一个叫斯蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Wozniak，简称沃兹）。1971年，16岁的斯蒂夫·乔布斯和21岁的斯蒂夫·沃兹尼亚克经朋友介绍而结识。1976年，乔布斯成功说服沃兹装配机器之余更拿去推销，他们另一位朋友，罗·韦恩（Ron Wayne）也加入进来，三人在1976年4月1日组成了苹果电脑公司。
同年5月份，乔布斯与一间本地电脑商店The Byte Shop洽商，负责人表示如果这部电脑完全装配好才会感兴趣。店主保罗·泰瑞尔（Paul Terrell）考虑得更长远，他想订购50部，并在交货时支付每部$500。取了这份订单后，为了筹备资金，乔布斯向朋友借款还出售自己各种值钱的东西筹款（包括计算机和一台大众面包车），当然这还远远不够。乔布斯到大型电子零件分销商Cramer Electronics订购零件，店铺的信用部经理问乔布斯如何结帐，他说：“我有一份Byte Shop向我订50部电脑的订单，付款条件是货到付款，如果你给我30天付款期，我可以在付款期限内把电脑装配好，送货给泰瑞尔后再付清帐款。”那名经理致电当时正出席IEEE电脑讨论会的泰瑞尔查询，惊讶于乔布斯的坚韧，泰瑞尔向经理确实订单的真实性，并强调说如果乔布斯按时送货给他的话，乔布斯肯定有足够的钱付款。他们三人与两名朋友借用乔布斯家人的车房日夜不分地装配和进行马拉松式的测试，终于在期限前送货给泰瑞尔，泰瑞尔也如当初承诺付钱给乔布斯，使他付清零件的帐单，苹果公司也因此赚取了为日后发展奠定基础的第一桶金。
这部后来被命名Apple I的电脑有几个显着的特点。第一，它是第一个配用显示器的电脑，当时大多数的电脑没有显示器，Apple I却以电视作为显示器，虽然对比起后来的显示器，Apple I的显示功能只能缓慢地每秒显示60字。第二，主机的ROM包括了引导（Bootstrap）代码，这使它更容易启动。第三，因为保罗·泰瑞尔的坚持下，沃兹也设计了一个用于装载和储存程序的卡式磁带接口，以1200位/秒的高速运行。尽管 Apple I的设计相当简单，但它仍然是一件杰作，而且比其他同级的主机需用的零件少，使沃兹赢得了设计大师的名誉。最终Apple I一共生产了200部。
此后，沃兹又成功设计出比Apple I 更先进的Apple II。乔布斯想将公司扩充并向银行贷款，但韦恩因为还没有走出四年前冒险投资失败造成的心理阴影而退出了。然而，吉人天相在苹果电脑缺乏资金的时候，乔布斯最终遇到麦克·马库拉（“Mike” Markkula），后者为苹果电脑注资9.2万美元并和乔布斯联合签署了二十五万美元的银行贷款，1977年1月，苹果电脑公司正式注册成为苹果电脑有限公司。拥有资金和新设计方案在手，同年4月，Apple II 在首届的西岸电脑展览会（West Coast Computer Fair）首次面世。
Apple II与Apple I最大分别包括重新设计的电视界面，把显示整合到记忆体中，这不止有助于显示简单的文字，还包括图像，甚至有彩色显示。而且有一个改良的外壳和键盘。 Apple II在电脑界被广泛誉为缔造家庭电脑市场的产品，到了1980年代已售出数以百万计。Apple II家族产生了大量不同的型号，包括Apple IIe和IIgs，这两款电脑直到1990年代末仍能在许多学校找到。Apple给那个时代的美国人留下了不可磨灭的印迹，它就像摇滚乐一样成为了那个时代美国文化的一部分。
当苹果在1980年上市的时候，他们吸引的资金比1956年福特上市以后任何首次公开发行股票的公司（IPO）都要多，而且比任何历史上的公司创造了更多的百万富翁。
在80年代，苹果在个人电脑业务遇到新兴的竞争对手。他们之中份量最重的是电脑业的“头号人物”——IBM。IBM的PC型号，运行DOS（磁盘作业系统英文的简写，由微软授权给IBM使用）的电脑获得企业用电脑市场的大份额。为了夺回失去的市场份额，苹果公司推出了Apple III型，但是由于存在设计缺陷和售价昂贵，使得其市场份额进一步萎缩。
1983年1月，苹果公司又推出了一款划时代的电脑Lisa，它使用了许多先进的技术，例如：图形用户系统、电脑鼠标、物件导向程序设计和网络功能。但是这是一款超越它所处时代的产品，而且$9,995美元的身价使人望而却步。使苹果再次失去获得企业市场份额的机会。Lisa在1986年被终止，余货被埋在犹他州的垃圾堆填区。
Lisa计划从乔布斯控制的发展计划中途被取消。乔布斯立刻把他的注意力集中在Macintosh计划上，最初把它预想为一种“廉价Lisa”。Macintosh的确延续了苹果的成功，但不能达到它最辉煌时的水平。在一次比尔·盖茨（现任微软总裁）参观苹果总部时，乔布斯展示了Mac GUI的原型。在之后的1985年，微软发布了Microsoft Windows，它让IBM PC拥有了GUI。因为这一点，许多公司也开始制造IBM PC兼容机，廉价的PC复制品。苹果没有允许其它公司复制Mac。虽然首个版本的Windows在技术层面上不如Mac，但它加上一部PC复制机的价格则比Mac便宜许多，而且不久以后在Windows上也同样出现了很多的软件。
在经过80年代与新的首席执行长约翰·斯卡利的权力斗争之后，乔布斯辞去苹果的职务，并创建NeXT Computer公司。此后，苹果为了尽力挽救公司，买下整间NeXT和它基于UNIX的系统NeXTStep，此举把乔布斯带回了苹果的管理层。作为新的首席执行长，他做的第一个动作就是促成iMac的发展，这同时挽救了公司免于破产，并使他们有时间开发新的操作系统。
除了电脑产品，苹果也制造消费型电子产品。在1990年代，苹果发表了Newton，创造了Personal Digital Assistance 一词，为最早的PDA。它虽然销量欠理想，但成为如Palm Pilot和Pocket PC等产品的先驱者。整个1990年代，微软开始比苹果获得更多新电脑用户。苹果的市场占有率十年内从20%滑落到5%。公司在财政上努力挣扎，到1997年8月6日，微软使用1.5亿美元购买苹果公司非投票股票以换取苹果放弃控告微软侵犯版权的官司和以后每一部Macintosh 上内置Internet Explorer。(微软在后来已全部售出了所持有的苹果股票。)或许更意味深长的，微软同时宣布了继续支持它在Mac版本上的office系列，并很快成立了Macintosh软件部门。这个扭转了微软之前Mac版软件较PC 版落后的情况，这也让它获得数个大奖。
2000年代初推出的iPod数码音乐播放器大获成功，配合其独家的iTunes网络付费音乐下载系统，一举击败索尼公司的Walkman系列成为全球占有率第一的便携式音乐播放器，随后推出的数个iPod系列产品更加巩固了苹果在商业数字音乐市场不可动摇的地位。
在2001年5月，经过深思熟虑，苹果宣布开设苹果零售店。商店两个主要目的：1、抑止苹果的市场占有率下滑趋势；2、改善代销商欠佳的行销策略。最初，苹果零售店只在美国开店。2003年底位于东京银座店开幕，这也是苹果在美国以外开了首家苹果零售店。银座店之后，2004年8月开幕的大阪店，名古屋店和欧洲首家的英国伦敦的店亦相继开幕。
而在2005年6月6日的WWDC大会上，CEO乔布斯宣布从2006年起Mac的产品将开始使用Intel所制造的CPU。
2006年4月5日，苹果电脑推出允许采用英特尔微处理器的Mac电脑运行微软Windows XP的软件Boot Camp。它简化了在Mac上安装Windows的任务，有一步一步的指导，用户还能够在重启机器时选择是采用Mac OS X还是Windows。
l       安捷伦公司
Agilent Technologies即安捷伦科技公司是世界一流的分析测量仪器的制造商，主要提供重要的电子和生化分析测量工具，在电子、通讯、生命科学研究、环境及石油化工行业都处于领先地位。
安捷伦的前身是惠普公司一部分，1999年惠普公司在兼并了康柏电脑公司后作出了战略性重组，决定将公司分拆成两家相互独立的公司，一家是测量公司和一家是计算与图像公司，前者由元器件、测试与测量、化学分析、和医疗仪器业务部门组成，后者包括惠普所有的计算、打印和图像业务。同年，在加州 San Jose 举行的具历史性的品牌形象发布会上，惠普宣布以安捷伦科技有限公司作为新测量公司的名称。2000年6月2日，惠普把其拥有的安捷伦股份分配给惠普股东，从此安捷伦成为了完全独立的公司。由于与惠普公司初创时期所从事的领域相同，从一定意义上讲，安捷伦比现在的惠普相比，似乎更多地继承了老惠普的衣帛。2004年，安捷伦年净收入：72 亿美元；全球雇员人数：28,000。安捷伦成立安捷伦科技（中国）投资有限公司，总部设在上海，以整合其在中国的实体。
l       应用材料公司
Applied Materials Technology即应用材料公司，是全球最主要的芯片生产线制造商。拥有世界领先的纳米制造技术，为电子信息领域的厂商提供先进的生产设备、解决方案、软件产品。该公司米成立于1967年，主要创办人是Michael A. McNeilly。该公司非常重视与中国的合作，早在1984年，就在北京开设了办事处。目前，在北京、上海、西安等地建立了研发中心。目前，该公司在全球有12，600名雇员。
l       超微公司
AMD（超威半导体）成立于1969年，总部位于加利福尼亚州桑尼维尔（Sunnyvale）。AMD公司专门为计算机、通信和消费电子行业设计和制造各种创新的微处理器、闪存和低功率处理器解决方案。 AMD 致力为技术用户——从企业、政府机构到个人消费者——提供基于标准的、以客户为中心的解决方案。
AMD在全球各地设有业务机构，在美国、中国、德国、日本、马来西亚、新加坡和泰国设有制造工厂，并在全球各大主要城市设有销售办事处，拥有超过1.6万名员工。2004 年，AMD的销售额是50亿美元，是仅次于英特尔的全球第二大电脑芯片厂商。中国已经成为AMD全球战略重点之一。2004年9月，AMD公司大中华区在京正式成立。AMD首开先河推出了高性能和无缝移植 32 位、64位计算优势的技术；在合作伙伴的支持下，AMD率先在中国市场推出64位计算。2005年，AMD再开行业之先河，推出了双核处理器。同时，AMD已与众多的中国OEM厂商建立联盟，其中包括联想、清华紫光、曙光、方佳、中科梦兰等。
2005年10月AMD公司与中国科技部正式签署协议，承诺将把电脑芯片中的核心技术――X86技术首次转让给中国政府。该项技术是个人电脑中最核心、最通用的平台，目前世界上99%的个人电脑中都使用的是这种平台，而且这种技术已经开始广泛地应用到手机、数字电视等电子消费品的芯片中。
l       斯达康公司
1995年9月，创始人本着一加一大于二的理念，将尤尼泰克（Unitech）公司与斯达康（Starcom）公司合并，创办了UT斯达康（UTStarcom）公司。同年,UT斯达康第一个开发了SPDH光端机产品, 独创性地将SDH的功能和PDH的价格在同一产品上完美地体现出来。
1996年7月，AN-2000有线综合接入网系统参加当年中国邮电部主持的有线接入网试验, 首次在中国电信推出试点, 并首家成功地实现与多种交换机对接。
1997年12月，PAS无线市话(俗称“小灵通”)首次在杭州余杭开通试用，独创性地将无线接入技术与固定电话网相结合, 成为有线电话网的补充和延伸。从此“小灵通”为中国百姓提供了一种新的便捷通讯服务。
2000年3月3日，UT斯达康在美国纳斯达克成功上市，成为首家在纳斯达克上市的由海外留学生创办的通信公司。筹资2亿美圆。2001年7月，UT斯达康公司在纳斯达克股市进行二次融资，融得资金约11.6亿人民币元，为公司未来的战略发展奠定基础。
2002年，UT斯达康的在华企业全面通过ISO9001:2000版的质量体系认证，其 mSwitch软交换系统入选国家“十五”863计划通信主题研究项目。
2004年12月，UT斯达康完成销售业绩27亿美金，中国员工总数6572。
2005年5月，国内首批机卡分离式小灵通首先在重庆面世。2005年8月，全国小灵通无线市话用户数突破8000万，其中UT斯达康所占市场份额约60%。
l       雅虎
雅虎是全球顶尖品牌网络公司,也是世界上运载量最高的网络公司之一. 雅虎向消费者提供生活中必需的网上产品和服务,并向企业提供全套方法和营销手段,使其与全世界网上用户连接.雅虎的宗旨是为顾客和企业创造出世界上最完善,最重要和最具诚信的服务.
雅虎初创建于1994年1月, 1995年3月成立公司。截至2005年底有员工9816人。总部在美国加州。雅虎与阿里巴巴公司建立战略联盟，后者为雅虎中国的窗口。
l       Google
Google 的使命是整合全球信息，使人人皆可访问并从中受益。
完成该使命的第一步始于 Google 创始人 Larry Page 和 Sergey Brin 在斯坦福大学的学生宿舍内共同开发了全新的在线搜索引擎，然后迅速传播给全球的信息搜索者。Google 目前被公认为全球规模最大的搜索引擎，它提供了简单易用的免费服务，用户可以在瞬间得到相关的搜索结果。
当您访问 www.google.com 或众多 Google 域之一时，您可以使用多种语言查找信息、查看股价、地图和要闻、查找美国境内所有城市的电话簿名单、搜索数十亿计的图片并详读全球最大的 Usenet 信息存档 – 超过十亿条帖子，发布日期可以追溯到 1981 年。
用户不必特意访问 Google 主页，也可以访问所有这些信息。使用Google 工具栏，您可以从网上的任何位置执行 Google 搜索，而 Google 桌面栏（测试版）将 Google 搜索框放在 Windows 任务栏中，这样您可以从任何正在使用的应用程序中执行搜索，不必打开浏览器。即使身边没有 PC 机时，您也可以通过 WAP 和 i-mode 手机等无线平台使用 Google。
Google 的实用性及便利性赢得了众多用户的青睐，它几乎完全是在用户的交口称颂下成为全球最知名的品牌之一的。作为一个企业，Google 通过提供广告服务来获取收入，使广告客户能够刊登与特定网页内容相关、重要而又经济实效的在线广告。这不仅为您提供了实用的广告信息，同时也给刊登广告的广告客户带来了好处。我们认为，您应该知晓在您面前展示的讯息是付费信息，因此我们始终在搜索结果或网页上将广告与其他内容区分开来。我们不出售搜索结果中的排名，也不允许有人通过付费来提高在搜索结果中的排名。
成千上万的广告客户加入了我们的 Google AdWords 计划，利用定位广告在网上推广他们的产品和服务，我们相信 AdWords 是同类计划中规模最大的一个。此外，成千上万的网站管理人员利用我们的 Google AdSense 计划刊登与其网站内容相关的广告，增加收入并改善用户体验。
要了解有关 Google 的详情，请点击区域左侧您最感兴趣的链接。或将您要查询的内容键入到搜索框中并按下回车键。完成这些步骤之后，您一定会理解为什么有人说“Google 是网络上寻找答案的终极杀手”。
Google 是全球最大的搜索引擎，借助和 America Online、Netscape 和其他公司的合作伙伴关系，它所回应的查询远远多于其他在线服务商。
可搜索的文件类型有： 超文本标记语言 (html) Adobe 可移植文档格式 (pdf) Adobe PostScript (ps) Lotus 1-2-3（wk1、wk2、wk3、wk4、wk5、wki、wks、wku） Lotus WordPro (lwp) MacWrite (mw) Microsoft Excel (xls) Microsoft PowerPoint (ppt) Microsoft Word (doc) Microsoft Works（wks、wps、wdb） Microsoft Write (wri) Rich Text Format (rtf) Shockwave Flash (swf) 纯文本（ans、txt） Usenet 信息：十亿 Google.com 是互联网上 5 大最受欢迎的网站之一，在全球范围内拥有无数的用户。Google 是阿根挺、澳大利亚、比利时、巴西、加拿大、丹麦、法国、德国、印度、意大利、墨西哥、西班牙、瑞典、瑞士、英国和美国的头号搜索引擎（根据 Nielsen//NetRatings 05 年 6 月调查报告唯一身份访问者总数结果）。 每月全球唯一身份用户：3 亿 8000 万（Nielsen/NetRatings，05 年 8 月调查报告） 112 个国际域名 全球受众：超过百分之 50 的 Google.com 点击量来自美国境外。 管理团队： Google 在硅谷和全球各地拥有最顶尖的技术人员和业务专家。员工数：截止到 2005 年 12 月 31 日，共有 5,680 名全职员工，其中有许多是技术人员/工程师。 高层管理团队包括Eric Schmidt 博士，董事长兼首席执行官；Larry Page，创始人兼产品总裁；Sergey Brin，创始人兼技术总裁； Shona Brown，业务运营高级副总裁 ；W. M. Coughran,工程事务副总裁等。
l       WebEx
瑛声科技成立于1992年，初期是由一群具有计算机科技专长且志同道合的伙伴们，在从事多年的计算机网络系统及计算机语音系统的规划设计工作后，逐渐累 积了许多宝贵的技术及经验，并广邀其各方面的专才，经过缜密的规划及 积极的努力，共同创立了我们的事业—瑛声科技企业股份有限公司。
公司成立之初，全力投入计算机语音系统的研发与整合，首创专为政治候选人所设 计的竞选利器「选战专家」自动外拨拜票及市调系统。此外，并陆续开发各种语音应用服务系统，例如：自动总机暨语音信箱、语音查询、预约挂号、外拨催告 、传真服务器(fax server)、客户服务处理系统(call certer)等多项套装化语音产品，获得美国Dialogic公司颁发台湾地区最优良之加值经销商。
经营理念：永远站在顾客的背后，提供我们的 专业和所有资源，让顾客的事业发光、发亮。本公司提供顾客从顾问咨询、硬件安装、软件设计、系统整合、教育训练到维修保养，依照顾客的需求及其计算机环 境提供完善的整体服务，多年来提供给顾客最佳的解决方案。
神州网迅公司是全球最大的网络会议服务供应商 WebEx 在中国指定的门户合作伙伴。受美国 WebEx 公司的委托，在中国互联网骨干层架设 WebEx MediaTone 实时交互多媒体通信平台，并基于此平台为中国客户提供基于互联网的 WebEx 网络会议服务及面向不同行业的增值应用服务。
神州网迅在中国主要电信运营商设置 IDC 并运营 WebEx 服务设施，同电信运营商发展合作关系，自 2003 年初起向企业客户提供电信级的网络会议、网络培训服务，已发展数百家包括微软（中国）、 BEA 、西安杨森、亿阳集团、美国国家仪器、雅芳（中国）、爱默生、 UT 斯达康在内的成熟客户。同时，神州网迅向网络教育伙伴提供实时答疑、互动教育的虚拟课堂服务。
十. 加州中企协会主要成员/公司情况
1．华虹国际（美国）公司
华虹国际（美国）公司是经国家外经贸部批准由华虹集团投资的海外企业，成立于1997年，从事风险投资业务。华虹国际（美国）公司是一个风险投资管理公司，它接受华虹集团的委托，进行风险投资业务，并负责华虹集团海外半导体加工市场拓展等窗口业务。
华虹国际（美国）公司运用硅谷这一世界高科技发源地的技术、国际资本市场的优势和中国市场、人力资源的优势，发挥雄厚的半导体产业背景和熟悉两地产业、文化的优势，整合两地资源进行风险投资，探索出海外投资企业合理的构架模式和运作模式，并取得了良好的经济效益。
华虹国际（美国）公司先后投资了新涛公司、OVTI、AMLOGIC、SPREATRUM、和APACEWAVE公司，这些公司都具有世界一流技术，注册在海外，生产、研发在中国的特点。投资这些企业不仅为华虹开拓了海外半导体加工市场，而且在国际资本市场取得了较好的投资回报。新涛公司2001年以8倍以上的回报实现股权出售，开创了大陆企业海外风险投资的成功的先河。OVTI在投资一年后在NATSTAQ上市，目前在美国股市上表现优异。这两个公司的成功已使华虹国际取得成立来平均每年投资收益率在30％以上。最近，华虹国际又成功地以超过3倍的价格转让了所持AMLOGIC公司的股份。SPREATRUM公司产品销售大幅增长，APACEWAVE也展现了良好的发展潜力，运行良好。
华虹国际是国家批准的第一家在美国进行风险投资的企业。华虹国际目前在美国有五个职工，文化程度都在硕士以上。华虹国际与美国企业，特别是与美国的华人具有广泛联系，对IT产业和两地的资源有深入的理解，对在美国建立和运作企业结累了丰富的经验。
2．亿阳国际
亿阳国际成立于1996年，总部位于全球信息科技中心美国北加州旧金山湾区的Milpitas市, 在纽约, 芝加哥, 达拉斯等美国工商业中心及电讯产业中心设有分支机构。亿阳国际的主要工作是跟踪发现美国电讯和IT产业的新技术和新产品，研究技术发展的最新方向，寻找好的合作伙伴, 将国外的产品引入国内，进行项目产品本地化和客户化，共同开发中国国内市场；招商引资，引入国际资本运作；建立亿阳产品出口渠道，为亿阳产品走向国际铺路；寻找和输入国际优秀管理和技术人才，提高亿阳国际竞争力；开展进出口贸易，出口创汇等。
随着中国经济的高速发展和亿阳集团在国内IT行业的地位和实力的提升，越来越多的美国企业希望通过亿阳国际这一桥梁和亿阳集团建立战略合作伙伴关系，共同开发中国市场，同时也为美国的企业如HP公司提供软件设计外包服务。亿阳国际近年来成功引进一系列项目，包括电信、信息安全、交通、金融等集团重点发展领域，为亿阳集团与国际接轨作出了贡献。目前亿阳国际在北美的合作伙伴有Accenture, HP, IBM, Siemens, CISCO, Fortinet等公司，去年的合作项目收入约为300万美元。亿阳国际总裁张林先生成功跻身于美国主流社会，是美中商会定级会员，中国中部委员会高级顾问，以及硅谷华源协会董事。
3．江苏大亚集团
中国江苏大亚集团在2000年11月在美国加州FREMONT注册成立的全资子公司,经批准投资总额为150万美金. 美国公司要为集团公司的产品进入北美市场作出探索. 五年来每年的营业额分别为300万到800万美金,产品包括光电通讯,网络产品,地板,家具,汽车零配件等,并为集团引进了多位高级技术人才. 还与美国投资银行等进行了有益的联系.为进入美国资本市场做了一些必要的工作. 并位集团建立在北美市场的盈销网络(主要是通过兼并和并购)物色目标公司并进行前期准备工作. 为实现大亚集团的国际化战略作出探索. 集团的相关专业公司和投资部已在此工作基础上在家具地板等专业领域与美国的盈销公司建立了战略合作关系. 汽配产品目前正在与美国第二大零售市场的经销公司探讨相互投资建立合资公司的事宜.
工作中的主要困难是在外汇资金调度时限于有关规定难于把握时机. 例如:公司在去年四季度曾找到美国第二大家具盈销公司LEVIZT申报破产时大约只要花5000到8000万美金就可以买到一个年销售额达到九亿美元的盈销系统包括108家零售店和物流系统. 但限于外汇管制我们无法在三周内调度出五百万美金去参与投标. 这样失去了一个宝贵的机会.
4. 中国通用技术美洲公司
通用技术美洲公司是中国通用技术集团控股公司在美洲的分支机构，位于加州的奥克兰港口。该公司的前身是1982年成立的美国中国技术公司。二十多年来，公司与美国的AMOCO、UOP、KELLOGG、CHEMTEC、DRESER INDUSTRIES等公司有着紧密的合作关系。通用技术美洲公司主要经营：石化产品、冶金钢铁、建筑材料、电站、矿山机械、通讯、轻工造纸、纺织纤维、仪表仪器、医药食品、重型机械等各类成套设备、生产线、关键设备及备件进出口业务和代理。从事技术开发，技术贸易和技术咨询等业务。
5. 其他公司企业
a.南洋商业银行：属中国银行在香港分行，主要批发业务，不做零售业务；
b.北京旅游集团： 该公司1994年以一千万美元买下Holiday Inn 在旧金山的388 个房间100%的服务，一直经营良好，目前该公司的市值近3000万美元。
c.阿里巴巴和新浪网络公司均在加州建立分公司。