美国的云计算战略及其对军事和国际关系的影响
：
作为信息技术革命的第三次浪潮，云计算正在对人类的政治、经济和社会等各个方面产生重要的影响。围绕云计算的发展，美国制定了国家层面的云计算战略，并且在军事领域、电子政务和电子商务等领域展开了世界领先性的研究和应用。本文重点关注美国云计算战略的实施对军事领域和国际关系的影响。笔者首先对云计算技术的特征及其与大数据时代的关系进行讨论，然后重点分析美国在云计算战略方面的具体举措以及在军事领域中的运用，之后对云计算战略在美国出现的背景进行探讨，最后就云计算对未来军事领域和国际关系发展的影响进行总结。因为在国内外国际关系领域中云计算的研究成果还比较少，所以，本研究使用的文献多为英文网络文献和报纸文章。英文网络文献主要是一些政府或商业机构的门户网站资料。英文报纸文章主要来自Lexis-Nexis数据库。因为云计算在国际关系中是一个崭新的问题，所以本文的研究主要是一种描述性和归纳性研究，即通过已有材料对该问题的框架、核心观点和主要内容进行轮廓性的描述和归纳。本文将对云计算技术与大数据时代的关系、美国的云计算战略及其启动因素、云计算对军事领域的影响、云计算对国际关系发展的影响等问题进行探讨。
一、云计算技术与大数据时代
何谓云计算？美国最著名的信息技术咨询公司高德纳（Gartner）的定义是，云计算“是一种通过因特网技术将可扩展的和弹性的信息技术激活的能力（scalable and elastic IT-enabled capabilities）作为一种服务提供给外部消费者的计算模式”。全球性咨询公司福雷斯特研究公司（Forrester Research）的定义是，云计算是“一种通过因特网技术将标准化的信息技术能力（服务、软件或基础设施）进行递送的服务，这种递送采用每次使用付费（pay-per-use）和自我服务（self-service）的形式”。美国国家标准与科技研究院（National Institute of Standards and Technology，NIST）则这样定义：云计算是“一种通过便利的、需求方决定（on-demand）的网络进入共享的、可配置的计算资源池（configurable computing resources pool）的模式。资源池中的资源包括网络、服务器、存储、应用程序和服务。在最小的管理工作和与服务提供商的互动中，这些资源能够被很快地被供应和释放。”
美国国家标准与科技研究院还对云计算的基本特征、部署模式和服务模式分别进行了界定。美国国家标准与科技研究院认为，云计算有五种基本特征：需求自助服务、广泛的网络接入、资源共享池、快速伸缩和按使用付费；同时，云计算具备四种部署模式：（1）私有云，其为一个机构单独使用而构建；（2）社区云，其为具有共同关注点（如任务、安全需求、策略和遵守协议等）的多家机构使用而构建；（3）公共云，即云服务供应商出售云服务，普通公众或大型产业集团通过网络获取这些资源；（4）混合云，即云基础设施由两个或两个以上的云（私有云、社区云或公共云）组成，这些云保有其独立性，通过标准化或专利技术绑定在一起，从而使数据和应用具有便捷性。美国国家标准与科技研究院将云计算在服务模式上分为三类：（1）软件即服务（Software as a Service，SaaS），即用户可以使用服务供应商运行在云基础设施上的各种应用程序；（2）平台即服务（Platform as a Service，PaaS），即将部署在云基础设施上的平台作为一种服务提供给用户。在这种服务模式中，平台提供应用开发所需的编程语言和工具，用户只需要利用平台就能够创建、获取和部署应用，并对应用客户端所需环境进行配置；（3）基础设施即服务（Infrastructure as a Service，IaaS），即用户可以从计算机基础设施中获得服务。用户无需了解底层的云基础设施，可自由地部署和运行软件，但需要管理操作系统、存储与部署的应用，并适度关注所需的网络组件（如主机防火墙）。
在这些定义和特征描述中，云计算最核心的内容是：计算作为一种产业化的商品（类似于电力）供给给消费者。云计算供应商通过网络提供计算服务，就像电厂集中供电一样，可以集中投资并获得规模经济效益。而消费者就像购买水电一样，按需使用计算资源并付费。通过云计算方式，云用户可以花更少的时间和成本来管理复杂的信息资源，从而把更多的时间和资源投入到核心业务中。这种模式蕴含了一个革命的变化，即云计算代表了信息革命的第三次浪潮。信息革命的发展可以与工业革命的发展相类比。信息革命的第一阶段是大型计算机时代，其特征是计算机非常庞大，往往只能由企业或科研单位进行建设和维护，类似于工业革命的蒸汽机时代。信息革命的第二阶段是个人计算机时代，其特征是计算机变得小巧灵活，并进入普通家庭，类似于工业革命的内燃机时代。信息革命的第三次浪潮就是云计算时代，其特征是计算可以像一种公用设施一样加以建设（由云计算提供商进行建设和维护），并由消费者按需购买，类似于工业革命的电力时代。
笔者认为，云计算有两个核心特征：一是小型计算的网络化。在网络技术的基础上，小型设备的计算能力得以连接起来，从而产生强大的计算能力；二是计算的经济使用和优化配置。在现实中，一些计算设备的计算能力是闲置的，而同时许多计算难题依赖强大的计算能力。云计算试图将这种闲置的计算能力与特殊情境下的高计算需求结合起来。在美国的情境下，这一问题的解决主要是通过市场来解决的。所以，前述的的定义中有明显的市场特征。
云计算的意义要放在大数据时代的背景下理解。一些研究显示，过去三年的信息数据总量超过以往四百年。人类社会发展的核心驱动力已由“动力驱动”转变为“数据驱动”，而经济活动的重点已从材料的使用转移到大数据的使用，人类已进入一个数据爆炸性增长的大数据时代。伴随着移动宽带和物联网的迅猛发展及越来越多的移动终端、传感设备接入网络，现代社会正在超乎想象的速度产生海量数据。正如牛津大学教授维克托·迈尔－舍恩伯格（Viktor Mayer-Schönberger）和《经济学人》数据编辑肯尼思·库克耶（Kenneth Cukier）所指出的，大数据时代的数据处理所追求的不是随机样本，而是全体数据。大数据时代的基本逻辑是对所有的信息进行量化。迈尔－舍恩伯格和库克耶指出：“数据化代表着人类认识的一个根本性转变。有了大数据的帮助，我们不会再将世界看做是一连串我们认为或是自然或是社会现象的事件，我们会意识到本质上世界是由信息构成的。”
因此，在这样一个背景下，计算就迫切地需要作为一种按需购买的资源加以建设和发展。互联网时代的社交网络、电子商务与移动通信把人类社会带入了一个以“PB”（1024TB）为单位的结构与非结构数据信息的新时代。在云计算出现之前，传统的计算机无法处理如此量大、并且不规则的“非结构数据”。以云计算为基础的信息存储、分享和挖掘手段，可以便捷、有效地将这些海量的、多样的终端数据得以存储、分析和计算。可以说，大数据与云计算是一个问题的两个方面。大数据是问题本身，而云计算则是解决问题的办法。通过云计算对大数据进行分析和预测，将使决策更为有效和准确，并最终释放出数据更多的隐形价值。总之，云计算与大数据产生了相互推动的效果。在各种信息终端采集了海量信息之后，迫切需要云计算来要处理这些数据。同时，云计算的发展使得大数据的价值得以开发，所以云计算又推动了大数据时代的来临。
对于云计算，要避免两种不正确的理解：
第一，不能将云计算的作用与网络割裂开来，而要把云计算看成是信息技术在网络平台上的进一步发展。云计算的一些效应是与网络紧密联系的。譬如，360手机卫士中有一个拦截推销电话的功能，其要求用户将商业推销电话标注并提交，这样360就可以收集商业推销电话的目录为用户提供信息参考并可自动拦截推销电话。再如，许多网站如谷歌和脸谱等都自动收集用户浏览和交易的信息，并在对这些信息进行处理的基础上，根据用户的个性特征向其建议和推销某些商品。这些都是云计算技术在商业中的应用，然而人们一般都把这些理解为网络。当然，云计算与网络也是有明显区别的。网络技术仅仅是将计算机和其他终端设备联系在一起，而云计算技术则是将已经联系起来的计算网络更进一步地整合，并形成一种有效的计算能力，以为某种计算问题的解决提供帮助；
第二，不能把云存储简单地等同于云计算。人们对云存储有比较直观的理解，即将数据存储在云端，因此，很容易将云存储与云计算等同起来。两者不能划等号。云存储是云计算的一部分，也是其中技术含量最低的一部分。