美国思路：建设新农村重在技术支持
美国著名的未来学家阿尔温·托夫勒指出：21世纪世界农业将迎来大变革的时代，全球范围内将出现“第三次浪潮农业”——人类从工业经济走向知识经济时，通过应用高科技成果，使工业经济下的农业变成一种崭新的知识产业。面对“第三次浪潮农业”的到来，许多国家不失时机发展现代农业，建设“新农村”。美国在这方面就走在前列，成绩显著。
引导传统农业进入生物工程时代
美国政府认为，改变农村面貌最重要的政策是推动农业生产与时俱进。21世纪是生物技术大放光彩的世纪，而农业将是生物技术获得广泛应用的一个重要领域。统计资料显示，过去20年，美国在开发农业生物技术方面的投入年均增幅达15.5%，期间，美国政府的专项拨款达35亿美元。
由于资金的转移和企业家们的高度重视，现代农业已成为美国高科技最重要的买主，精确农业、工厂化农业、观光农业等在美国经济生活中呈现出光彩夺目的魅力。电脑业巨头IBM公司承认，农业部门是电脑业最大的买主，农场主用计算机监测土壤的盐分、酸碱度、温度、成分等，识别杂草和病毒，从而准确采取有效的措施。
科罗拉多州的农场主布赖恩由于采用了经过化学处理的转基因良种，种子不仅抗霉菌，保证发芽，而且产量高，蛋白质含量也高。一袋普通玉米良种(8万粒，可种2.5英亩)的售价在90至100美元之间，而转基因良种，每袋要高出22美元。今天的美国农民，普遍通过互联网获取信息，对买主实现按需生产的承诺，将市场风险减至最小。
让农民与都市农业携手
在美国，并不单纯提倡“城市化”，也不鼓励农民放弃土地耕种转向工业生产。而是根据市场运作规律，积极发展都市农业。
都市农业生产一般在都市农业园区内进行，这是一种农场与城市社区联合互助的组织形式，通过政府部门的协调，在农产品的生产与消费之间架起一座桥梁。参与城市农业生产的居民，与农庄主或种植者共同分担生产成本、风险及盈利，农业园区努力为市民提供安全、新鲜、高品质且低于市场零售价的农产品，也为农民提供了固定的销售渠道，做到双方互利。
布赖恩除了耕耘家乡的土地外，10年前他以30万美元资金入股进入都市农业园区，目前的年净收入超过5万美元。
近20年来，美国都市农业园区规模不断扩大，目前已占美国农业生产总面积的 10% ，其生产的农产品价值已占美国农产品总价值的 1/3 以上。
向农民提供农业信息服务
美国农业基本上是以市场为导向的农业，农民根据市场信息经营和管理农场，独立做出生产和销售决策。由于美国农业的商品率和出口比重大，使得它不但受到国内市场的影响，而且还受到国际市场的左右，离开了准确、及时、权威的市场信息，美国农业将无所适从。
美国市场信息主要是通过农业部市场营销局与分布在各地的农产品市场报价员配合提供。市场基础信息的收集、整理和发生都是由市场调查员来完成。这些调查员是市场方面的专家，其对所报告农产品的质量、等级、价格等情况非常熟悉，甚至对没有划等的农产品也能用大家都明白的术语报道出其成交时的质量和价格，使不同市场的逐日价格及供求信息具有可比性。这些信息借助于通讯卫星可以在瞬间传到100多个地面接收站。如在西海岸的消息，几秒钟就可在东海岸和其他地方收到。
为确保农民利益，根据美国国会要求，美国农业部每个月都要对世界农产品的供求形势进行一次预测。
目前，美国农业的信息化程度高于工业，美国农民与巨大的信息流紧密联接。借助电话线等方式使计算机联网，农民在家里就可使用全国各地的政府农业中心、大学、科研院(所)和图书馆里的数据库，可以获得关于产品价格波动、品种改良、新型农业机械、动植物病虫害防治等方面的最新数据。