美兰区率先探索“双创”+互联网新模式
10月25日一早，海口市美兰区海甸二东路片区环卫工人林青在清扫街面时，发现一家便利店占道经营。他立即拿出手机，通过美兰区“双创”管理与联动工作平台上报这一情况。10分钟后，海甸中队城管队员王文辉到达现场查处，铺面经营秩序很快恢复正常。
这样的变化，开始于今年7月28日美兰区“双创”管理与联动工作平台正式运行后。如今平台已录入美兰区约4000名工作人员，通过平台软件上报问题1048件，及时处理932件，其中90%的问题在2至5小时内迅速得到解决。
工欲善其事，必先利其器。美兰区率先探索“双创”+互联网新模式，以“双创”管理与联动工作平台破解城市管理难题，打破了长期以来条块分割的“行政孤岛”，整合全区所有部门集中发现和处理“双创”工作问题，大大提升了该区社会治理能力和效率。
美兰区区委书记龙卫东介绍，美兰区坚持“双创”的模式和动力，认真贯彻落实市委、市政府和市“双创”工作指挥部的决策部署，结合美兰实际，十指弹琴，向科技要力量。以政府为主导，基层工作人员为核心，携手海航集团易建科技公司，率先在全市探索创新城市管理模式，研发了美兰区“双创”管理与联动工作平台。有效整合全区所有部门集中发现和处理“双创”工作问题，让“双创”基层工作人员用手机就可以管理城市，大大提升社会治理能力和效率，为全区持续、有效开展“双创”工作起到重要作用。
□本报记者光明
90%的上报问题在2至5小时内得到解决
2015年7月31日，海口市全面开启“双创”工作，经过一年多的整治，海口在市容市貌和城市管理等方面有了长足提升。为了使“双创”工作常态化，“双创”成果长效化，龙卫东提出互联网+“双创”理念，探索城市管理信息化应用机制。
海南易建科技股份有限公司是海南省规模最大的信息技术企业，在智慧政务管理方面拥有丰富经验。根据美兰区的要求，易建科技技术团队历时3个月，多方调研，反复试验，开发设计出“双创”管理与联动工作平台系统，并于2016年7月28日正式上线启用。
美兰区区长冯琳介绍，传统城市管理属于纵向模式，部门之间从发现问题到解决问题，一般需要几天时间，不仅需要层层上报问题，而且需要层层下达指令。更让人头痛的是，有时甚至找不到责任单位。“双创”管理与联动工作平台有四大功能。首先就是发现问题可及时上报，快速找到负责人，不必再经过部门之间的协调。该平台的第二个特点就是接收问题，精确定位，快速处理；三是指挥调动，联动自如，整合各部门资源，实现部门间成员的联动；四是高效查找，科学管理，系统的数据统计结果为区政府的一些工作决策提供了参考依据。其中，前三大功能由手机端实现，第四大功能由电脑端实现。
正是因为对“痛点”的精准判断，平台投入使用不久就取得了良好成效。今年8月14日14时18分，有人反映，美兰区板桥路方圆花苑门口右侧路面因地下排水管道堵塞出现积水；14时40分，此处“双创”责任单位美兰区市政维修管理科作出反应，工作人员立即前去调查处理；16时53分，路面积水消除。
像这样的例子不胜枚举。据初步统计，“双创”管理与联动工作平台正式运行以来，平台上报的已经处理的问题当中，有90%的问题在2至5小时内得到了解决。
智能调度+人工指挥确保无遗漏
平台的启用，很大程度上提升了美兰区“双创”工作的效率。“根据上报问题类型的统计情况，我们发现道路损坏、乱堆放、机动车乱停车、保洁不及时、乱贴乱画等问题占主要比例，这也给区领导和‘双创’工作指挥部今后的工作重点提供了参考依据。”龙卫东介绍，通过对海量数据的统计与分析，美兰区“双创”工作，正从“经验管理”转向“科学管理”、“精准管理”。
“双创”管理与联动工作平台通过信息录入+精确查询，确保全覆盖。该平台已录入驻区单位、小区、“三无”小区、六小门店、重点行业等周边信息10047个。巡查人员可以使用手机进行区域定位，查看店铺性质、相关责任人及联系电话等信息，一键联系责任人协调解决环境卫生、“门前三包”等城市管理问题，实现管理手段便利化。
全面巡查+快处机制，确保无死角。平台按照“创卫”八大项和“创文”测评体系等相关标准划分问题类型，编入近300项“双创”工作常见问题，明确责任单位。全区所以工作人员在任何时刻和美兰区的任何地方，只要发现非自己责任的任何问题，即可使用手机登录平台上报，快速通知到相关责任单位和责任人去处理问题。
智能调度+人工指挥，确保无遗漏。上报至工作平台的问题，软件将根据其类型进行智能调度，第一时间将问题发送至责任人及其上级领导。倘若责任人没有在规定时间内对问题作出回应，则其上级领导可作具体的指示安排，后台调度与人工指挥同步到位。避免责任人因特殊情况错过消息，导致问题无法及时解决，确保各项“双创”工作问题及时有效解决并且无遗漏。
数据统计+考核奖惩，确保积极性。按照平台管理办法的规定和“双创”标准，对各项管理工作迸行考核，提高全区干部执行力。另外，采取以奖促管的激励方式，定期统计每一位巡查人员上报的有效问题总数，按照平台管理办法给予适当奖励。逐步将城市管理的重心下移至基层，激发基层干部参与城市管理的主动性和积极性。
实时监测+科学分析，确保长效化。对巡查过程中各街道、各路段、各社区上报的各类问题进行实时监测，判断问题多发点位。以重点整治为突破口，逐个解决“双创”问题。同时，科学分析，为开展专项整治提供科学依据，着力攻克城市管理工作中的难题，巩固创建成果，促进城市管理长效化。
让海口城市管理更加智慧化
“双创”管理与联动工作平台的成功应用，为美兰区提供了全新的发展思路，以信息技术为依托，通过信息化的方式来升级管理模式，实现了城市管理效率的极大提升。海口市委市政府给予了充分肯定，赞许美兰区为海口“双创”信息化开了个好头。
平台的高效应用，大大增加了“发现问题的眼睛”，很多问题得到了及时解决。城管队员王文辉介绍说，以前没有系统的时候，他们收到的问题要经过层层查找，通过多次沟通和交流后才接收到问题。接收到问题后，还要多次询问才能找到问题的详细情况和问题地点，而且处理完成后还需要通过qq、微信、电话等其他通讯工具，才能进行问题处理的反馈上报。浪费了很多时问和精力，工作效率也低。现在接收到问题可以通过最优路线到达现场快速处理，通过系统直接反馈。
龙卫东介绍，下一步该区还将结合智慧城市管理工作，在“双创”管理与联动工作平台上添加“议题讨论”、“15分钟便民生活圈”等实用功能。不断完善和推广系统，让系统成为基层工作人员“双创”管理和城市管理的有利武器。
美兰区“双创”管理与联动工作平台建设，只是易建科技在海南国际旅游岛信息化建设中成功案例之一。
近年来，易建科技先后承建“海南省卫计委金人工程”、“数字疾控中心项目”，以对接海南省医疗资源，实现疾病预防与控制；配合省旅游委推出“旅游综合云平台”，通过有效分析旅游大数据并转化为可用参考指标，帮助政府实现海南旅游行业的精细化管理。此外，“海南省数据共享交换平台”、“海南省政务信息资源推进工程”、“海南省流动人口共享子系统”等，均是易建科技助力海南信息化管理水平提升的典型案例。
“我们希望在美兰区‘双创’管理与联动工作平台运行管理成功的基础上，建设一个涵盖城市治理各个方面的综合性平台，未来可以加入诸如街景拍摄、实时聊天、多点人员轨迹、密度分析、指挥调度与管理联动等多项配套功能，促使海口城市管理变得更为智慧化，提高运作效率和服务水平”。易建科技相关负责人介绍说。
接下来，美兰区将以此为基础，不断完善平台功能，努力将该平台建设成为一个涵盖城市治理各个方面的综合性平台，最终把它打造成智慧城市现代化管理平台。