美国对中国的10大恩情！？
公元 2009年4月2日凌晨，偶见一篇“奇”文，愤慨之余，写下闲篇，以驳斥其错误观点。
奇文如下：
中美交往的历史，显然我们的误判更多。在良心的天平上，检讨历史的结果，就是正视美国的贡献和善意，自我深刻反省，并感谢美国。
第一大恩：清朝时期，遏制日本和西方列强瓜分中国的企图，并设法避免了中国的内战，维护中国统一，防止中国分裂。
第二大恩：民国时期，支持中国国民革命军和当时的南京中央政府，使中国没有陷入军阀分裂，没有重蹈封建复辟的悲剧。
第三大恩：二战时期，支持中国，彻底击败日本和德国，使中国避免再次亡国，并让中国获得安全的国际环境，提升中国的政治地位。
第四大恩：当代，瓦解苏联社会帝国主义，中国3000多年的北方威胁消失，中国最大的现实威胁和隐患解除。
第五大恩：当代中美，不计前嫌，抛弃意识形态的分歧，和中国保持接触，并最终开放，使中国脱离封闭状态，走向现代化的改革开放。
第六大恩：当代世界，用民主自由的思想，改造并鼓励日本、德国、意大利、韩国、俄罗斯、印度等国，成功地在那里建立了和平先进的政治制度，建立民主神话，使中国处在一个安全的环境中。
第七大恩：创造出辉煌灿烂的现代文明，并将最新的科技文明传入中国，让中国的生产力和中国人的生活质量大幅度提高。
第八大恩：向中国传输先进的民主自由思想，并自己建构民主政权标本模式蓝本，让中国人摆脱蒙昧、封建、落后、专制、空想等极端主义和思想。
第九大恩：建立广泛的世界贸易市场体系，为中国参与国际市场竞争，获得全球的利益，提供了基础，为中国人的发展，提供的广阔的前景。
第十大恩：扮演世界警察的角色，打击极端伊斯兰势力，击败新恐怖主义，保证中国的可持续发展不被战争大乱，维护了中国西部的安全和世界的稳定。
结语：感谢美国！美国应该继续自己高尚的事业；中国应该和美国化解矛盾，精诚合作，共同构建民主、和谐、繁荣的新世界！
美国主导的世界格局下，中国人受益巨大，达到历史幸福的顶点。世界离真正的大同统一，第一次如此清晰。部分人中国人盲目反美完全错误且毫无意义，恰恰相反，中国应该在全球范围内，在各个领域，和美国精诚协作，建立更安全的国际秩序，建设更繁荣的世界经济。作为一个中国民工，作为一个地球村公民，我要说声，谢谢你，美国，我真诚地感恩美国，请继续你的正义事业，虽然很多人误解你，但是穿越历史的迷雾，击碎政客的阴谋，你的追求终将被全世界所接受，你的事业也必将成功！
反驳意见如下：
鄙视！所有的都是一派胡言。
第一大恩：只是一个后来的强盗觉得分赃不均，对先来的强盗搜要好处而已。
第二大恩：你不知道那是美国人惯用的伎俩？找代言人并支持代言人，让代言人为美国利益服务。
第三大恩：平心而论，美国人在二战，客观上确实帮了中国大忙，但主观上，美国人只是为了成为一个能瓜分好处的胜利者，而对蒋介石这个小弟予以提携，帮忙取得战争胜利而已。如果没有利益，他管你吗？
第四大恩：更是傻帽。中美苏三个犹如魏蜀吴，一个个勾心斗角。苏联垮台缓解了中国的一些压力，但另一方面也增加了中国的压力，君不见现在美国人盯中国盯的很紧吗？
第五大恩：真把强盗当白求恩，美国与中国接触，既是美国党派之争捞取政治资本的结果，更有谋求和平演变，腐蚀中国，经济、文化侵略中国的目的。当然，政治从来就是相互利用的，美国人的坏动机有可能客观上帮助了我们的经济发展。
第六大恩：搞笑，你觉得他们安全吗？身处美国小弟兼打手之中，担心的很啊。而且，忠告一下国人，我们呼吁公平，呼吁民主，但切记民主是一种精神，不是唯一的一种形式，更不要把民主与美国人的制度划等号。而且再忠告一点，假民主或低端的民主能害死人，看看台湾的状况，我宁愿不要这样的民主（当然，事情都有发展的过程，在此，无疑评价台湾的民主状况）。
第七大恩：无可否认，二战后的美国创造了一些高端科技，但要说的是，这里面有一个二战胜利者的“人才抢夺”的胜利，也有美国创造了一个经济、政治稳定的环境，吸引人才的结果（对战后的科技人才很有诱惑力）。想强调的是：你还是把强盗当白求恩了。美国人是白给你高端科技吗？不是，这就如同一个资本家主，他给你资金，给你技术，让你去去发展生产力，去创造剩余价值，这些剩余价值最后大头给谁？你想要，有门吗？还有一点，美国人至今对中国都是提防的，最新科技（如军事方面的）都是不给中国的。
第八大恩：我想骂人了，蒙昧、封建、落后、专制、空想等，这是形容中国人的词汇吗？翻翻世界的历史，中国在4/5的时间里，都处于世界上头号帝国的地位，这样的国度，创造出的文明，美国人能理解过来吗？再说说，美国人的民主，你别傻了，那只不过是人家手中的一把“刀”而已，看你不爽，想砍你了，就举起这把刀。再说，你看看伊拉克、阿富汗，这都是美国人的民主“结晶”啊。
第九大恩：哈哈，你还真有创意，这个都算作美国人的恩惠了。记住，规则是由强者制定的，规则都是为强者服务的。美国人领衔建立“世界贸易经济体系”，就是为了他获取世界资源，以“自由贸易”的名义合理化经济掠夺服务的。君不见建立体系以来，是穷的更穷，富的更富吗？（中国获益？呵呵，你去翻翻历史书吧，在毛主席年代，心事用在经济建设时，中国经济发展速度是多么的迅速。只要中国人把心事放在什么上面，就能把什么做好）
第十大恩：扮演世界警察也成恩惠了。这就如同，村里本来一团和气，陡然跳出一恶霸，自封为“保护者”，收取保护费。昨天打了你，今天又揍了隔壁那老王。你就在那阿Q般的傻乐，揍的好，这老王头前天还骂我呢?告诉你吧，没有美国，就没有伊斯兰恐怖主义（不是想为恐怖组织辩护，只是在想，你美国人侵略人家，人家要反抗啊，明着打打不过你啊，那我就暗着来吧；这时，你美国人跳出来了，说不能玩恐怖主义；那人家就反问了，我不完那个，那我玩哪一个啊？但强调的是：针对平民和无辜者的恐怖主义，是不能宽恕的）；没有美国，中国也就不存在什么西部安全问题了。
总结：1、情绪激动之下，可能有些观点过激了些；
2、个人觉得看事物，特别是历史，要一分为二的看，要放在当时的历史环境来分析；
3、坚信“政治无好坏，政治只有利益”。
开篇：中美交往的历史，显然我们的误判更多。在良心的天平上，检讨历史的结果，就是正视美国的贡献和善意，自我深刻反省，并感谢美国。
中美两个相隔遥远的国家，本来看上去应该和平友好相处，对双方都有利益。为什么现在相互矛盾重重，尤其中国国内有一股巨大的反美舆论力量。拨开重重的阴霾，追寻历史的真相，我们发现，其中中国的失误显然更多，美国对中国如此有益和友好，我们应该感谢美国，中美应更抛弃分歧，携手共进。
在中国历史上，从来没有一个国家，对中国的发展如此支持，对中国的贡献如此巨大，对中国的政治走向和民生幸福如此的有益，这就是美利坚合众国！让我们简单回顾美国对中国的10大恩情！--------------------------------------------------------------------------------------------
驳:作为一个帝国属性的国家，我们更应该分析美帝种种行为背后的目的和当时它的必需。同时我们要分析当时真正的历史环境和世界格局。而不是听这为美国歌功颂德的李蜀皖错误百出的历史事件，以及牵强观点所误导。
第一大恩：清朝时期，遏制日本和西方列强瓜分中国的企图，并设法避免了中国的内战，维护中国统一，防止中国分裂。-------------------------　　驳：清末时期，美国还属后来的侵略者，在侵略台湾不得其法，侵略日本后日本反而强大，中国各地已被欧洲帝国瓜分的情况下，美国以和事佬，调节者的身份出现，目的就是来分一杯油水，只是它表现得比较“绅士”。
第二大恩：民国时期，支持中国国民革命军和当时的南京中央政府，使中国没有陷入军阀分裂，没有重蹈封建复辟的悲剧。----------------------------驳：当时的袁世凯是由日本等帝国支持的，美国人是没有利头，其它省也是不同国家在军阀背后当后台，美国人不支持以华人为基础的孙中山等人，它又如何成为中国的恩人呢，其目的却不是为了中国的统一。而中国不分裂，没有封建复辟是因为历史规律使然，以及中国同盟会和国共合作等一串的行为使然。当南北军队在湖南武汉激战的时候，美国人在哪里？当北洋军阀兵败如山时，美国人就一句承认南京政府就叫有恩于中国了？这是在窃取中国旧民主革命的胜利果实，这是李蜀皖在李代桃疆，无视中国一百多年，自鸦片战争以来一代又一代革命者的付出和牺牲。这也是近几年来中国教育对于近代历史弱化教育造成的历史不清的恶果，尤其上海那种大量取消近代史教育内容的直接恶果。
第三大恩：二战时期，支持中国，彻底击败日本和德国，使中国避免再次亡国，并让中国获得安全的国际环境，提升中国的政治地位。----------------------------------------驳:中国人民的抗战胜利，是因为中国国共两党的光荣牺牲与付出。我们承认美国帮助了中国的抗战，但美国在二战时，一边向日本德国等卖物资，另一边又向欧洲国家卖物资，直到日本轰炸珍珠港时，美国才宣布对日宣战，才正式支援中国的抗战，才有了飞虎队与驼峰航线。而在当时的欧洲，也是苏联顶住了德国的进攻，斯大林格勒战役取得了阶段性胜利。这时，交战双方均处于最弱阶段，而美国的投机就在这里，参战前大卖物次发战争财（这与它一战的战争财模式完全一样），然后参战获得最后的战争果实，例如战后德国科学家相当多的被美国弄走。至于说什么美国自32年就开始支援中国，真是开国际玩笑，当时国联对于中国抗议日本发动918事件时，美国在国联里表现啥了？美国真正开始援助中国，是在珍珠港事件爆发后，同时也有苏联的大力支援下获得的，并不单单是美国在支援中国。至于中国二战成为联合国的重要成员，并不是美国人的恩赐，而且中国四千万军民用生命换来的，也是新中国用打胜朝鲜战争赢得的尊重。
第四大恩：当代，瓦解苏联社会帝国主义，中国3000多年的北方威胁消失，中国最大的现实威胁和隐患解除。-------------------------------驳：这李蜀皖真是无耻，居然把几千年前中国周边的少数民族对中原汉民族的争战拿来作为美帝恩赐的证据，无耻到家了。中国有各类边境问题，世界相当多的国家都有这类问题，在当时中苏交恶的情况下，不要忘记了，其实美国对中国也并不友好，一是支持蒋介石，二是发动越南战争，三是支援印度侵略中国，这一切李蜀皖怎么解释。与此同时，美国与苏联各自的冷战集团在全世界闹得不可开交。和平瓦解了苏联，这是美国和平演变和苏联自废武功的弋尔巴乔夫，叶利钦之流造成的。其目的是冷战两大阵营的较量，并不是美国在帮助中国解除威胁和隐患。事实上，前南，东欧，苏联各加盟国，中国89事件，都是美国一手操办的。只是，美国针对中国的和平演变没有成功罢了。在针对苏联的问题上，其实当时美苏争斗已经到了势均力敌状态，美国尼克松对中国的访问，缓解中美关系，从而使中国的力量向美倾斜，这是中国大力的帮助了一把美国。
第五大恩：当代中美，不计前嫌，抛弃意识形态的分歧，和中国保持接触，并最终开放，使中国脱离封闭状态，走向现代化的改革开放。-----------------------------------------驳：毛泽东在国庆时邀请斯诺上天安门城楼，就是为了表达对美的善意，而且当时巴基斯坦领导人才是在其中帮助了基辛格访华，从而有了尼克松访华，而当时，美国刚从越战泥坛中抽身出来。在这样的情况下，方有了中美建交，而美国退出台湾岛。这李蜀皖也真无耻，将时陋七年之后的由邓小平主持的改革开放，扯到毛泽东时代的尼克松访华身上，并且这种中国自我开放的功劳居然落到了美国主持的，真是什么好事都是美国在帮中国。这李蜀皖奴才当得真是实在。
第六大恩：当代世界，用民主自由的思想，改造并鼓励日本、德国、意大利、韩国、俄罗斯、印度等国，成功地在那里建立了和平先进的政治制度，建立民主神话，使中国处在一个安全的环境中。---------------------------------------------驳：二战以后，日本成了被美国强奸的国家，目前正在慢慢成为美国随时放出来的毒蛇，南北朝鲜，在美国的支持下，成了分裂的国家，台湾与中国大陆，成了分裂的状态，印度与巴基斯坦孟加拉本为一国，成了三个分裂的国家。而巴基斯坦，被美国威胁炸回石器时代，印度的民主则是高种族统治的民主，俄罗斯的民主，成了休克的国家十几年下滑不振，同时美国现在正在不断的挑拔中俄关系，在俄通过相关代理机构制造中国在俄罗斯远东地区殖民的谣言。在欧洲，美国支持英国与德法两国争斗，破坏欧洲的一体化，压制德法两国主持下的欧盟强大。这就是所谓的李蜀皖奴才眼中的美国，而这一切的目的，就是为美国的冷战服务，也是为其在世界各地插手他国内政，制造他国分裂的战争，以图从中渔利的。
第七大恩：创造出辉煌灿烂的现代文明，并将最新的科技文明传入中国，让中国的生产力和中国人的生活质量大幅度提高。----------------------------------------驳:我们承认，美国是推动了世界产业技术革命，但是，受到这一产业技术革命好处的，不仅是中国，这李蜀皖就特别强调中国应该向美国感恩呢？其它国家都不必感恩吗？而这些技术革命，它是人类的成功，而不是美国所独有，不要忘记了，在美国的科学家当中，有相当多的人是其它国家人，而现代，有相当多的中国科技人才在为美国服务。饮水思源，美国也应该感谢这些中国人才的祖国中国。同时，中国是四大发明的古国，美国也应该为这几大发明感谢中国。更重要的是，现在美国每一次的技术提升，它就从全球各国获得了巨额的利益，例如微软公司的软件垄断销售，在全世界赚了多少垄断利润，在中国赚了多少垄断利润，这还不包括美国的波音，GE等巨头。
第八大恩：向中国传输先进的民主自由思想，并自己建构民主政权标本模式蓝本，让中国人摆脱蒙昧、封建、落后、专制、空想等极端主义和思想。----------------------------------------驳：民X主是个好东西，但以民X主为武器，对他国横加干涉，甚至以民X主为名行分裂他国之实，这就是美国经常玩的民主，还包括人X权，自由等类似的东西。当民主玩不动时，在背后的就是军队出动直接打击他国，巴拿马的总统被美国抓走，伊拉克的总统被美国绞死，南联盟总统米洛舍维奇等就是在美国的所谓民主蓝本下的牺牲品。当需要的时候，你是再大的暴君也无所谓，当为了实现新的利益的时候，就将你抛了出去。例如萨达姆在两伊战争时还是美国的座上宾，一转眼就成了暴君，其实真正惹怒美国的不是萨达姆，是伊拉克地下的石油和海湾地区的军事战略地位。拉登在冷战时期，还是美国对抗苏联的战友，结果现在成了美国的反恐对象，几十万大军在阿富汗几年，居然找不出一个拉登，背后真正的阴谋又是什么？
中国传统文化，温文恭俭让等，都是中华民族的优秀文化，除了国家混战状态时，中国社会出现过不少夜不闭户的时代，这也包括毛泽东时代。但在李蜀皖眼里，中国文化居然要靠美式民主来拯救，如果美国真是救世主，他从1860年开始，拯救中国150年了，居然还没入门，但新中国却在1949年后越来越强盛，这是什么原因？难道一个李蜀皖所谓的“虚饰浮华，内耗不已，向强权低头，封建迷信，好空想不实干”的中国是天上掉下来的现代的中国？
象今天李蜀皖这样思路的人、敢于在这互联网上如此公开的当美国的汉奸，敢于如此的颠倒黑白，一方面正说明了中国的开放心怀能够容忍这种奸人，另一方面也说明，以美国为主子的这类奸人，正在用混淆历史与事实的方式，毒化中国的网上青年与人群。
第九大恩：建立广泛的世界贸易市场体系，为中国参与国际市场竞争，获得全球的利益，提供了基础，为中国人的发展，提供的广阔的前景。-------------------------------驳：中国为了入世，谈了整整一代人，接近二十年。为什么？就是为了满足美国为首的国家贪得无厌的各项条款，本来中国以为入世了，一切就可以与美国等国平等做生意了，结果不是。美国等国又以市场经济国家为标准，将中国封锁在平等的圈子之外，但是，中国承诺的各项条款，却一一的向美国等国家开放，目前中国金融行业不少银行被外资控制，资产被严重低估后卖给国外资本，使得这些海外财团一本万利，目前中国的各类产业基本被外资斩首控制，中国的产业正在空心化，中国正在成为世界产业链的最低层，中国劳工正在用血汗为美国等国家的老百姓提供世界上最谦价的产品，这就是所谓的帮助中国参与国际市场竞争获得全球利益。
在这样的情况下，中国正在以牺牲大量的环境，浪费大量的资源，拼命的压低劳工收入的方式为西方国家输血，并且还时不时被西方国家诉以倾销的罪名，这得了便宜还不领情的嘴脸最恶心的就是美国。并且，自2007年以来，中国楼市被恶意的拉高，中国股市的大起大落，其中都有美国为首的各种上海外黑金，这些资金如此操作的目的，一是掠夺中国的三十年改革开放成果，二是以经济的手段打垮中国的经济，使得中国永远呆在世界产业链的最低层，做他们任由斩割的奶牛。与此同时，美元不断贬值，同时不断的要求人民币升值，这是一场赤裸裸的对中国经济掠夺的战争。
第十大恩：扮演世界警察的角色，打击极端伊斯兰势力，击败新恐怖主义，保证中国的可持续发展不被战争大乱，维护了中国西部的安全和世界的稳定。-----------------------------------------------------驳：在这个世界上，没有谁请美国当警察，并且这个警察的另一个名字就叫强盗和流氓。可以肯定的说，目前世界上各个国家的内争或战争，十处有九处是美国在背后搞鬼。真正想控制世界经济，能源的就是美国。当年萨达姆是美国的战友去打伊朗，当年拉登是美国的战友去打苏联，结果现在又成了美国的敌人，是美国封名的暴君，恐怖分子。其实，这个世界上，真正的恐怖分子不是别人，就是美国。例如：美国威胁古巴几十年，抓巴拿马总统，在阿富汗，伊拉克，南联制造了多少平民百姓的死亡，在巴以支持以色列与阿拉伯人打了几十年的战争。
可这李蜀皖居然称美国是“每年耗费巨大，牺牲众多，在全球范围内执行警察的任务，维护世界的稳定，并推行民主制度和自由价值。”多么美丽的语言，强盗手里拿着枪在别人家里抢东西，口里还念念有词说他是上帝，这就是美国强盗，流氓的真实面孔。其实我们一直怀疑，911世界是不是美国制造的第二个珍珠港事件，目的就是要实现其占领阿富汗等中亚国家，转而打伊拉克，打伊朗，控制南亚等帝国战略的开始点。一个侵略成性的行为，居然被李蜀皖厚颜无耻的贴金成了“光荣的世界警察政策”，而这个世界警察骨子的在全世界干的却是坑蒙拐骗的勾当。