美学者用地图模式标注全球信息化进程
本报综合外媒报道  6月23日，美国塔夫斯大学费莱彻学院（The Fletcher School）官网发布该校学者巴斯卡尔·查克拉瓦蒂（Bhaskar Chakravorti）和他的同事共同创建的一个数字进化指数（Digital Evolution Index），该指数是全球首次用地图的模式标注数字技术在全球发展程度的指标。
查克拉瓦蒂认为，当前全球无论是从发电站到工厂、温控器到智能手机以及娱乐设备等都被数字技术驱动控制。从物理世界到数字世界，世界每个部分以及社会各个阶层都在经历一场深刻的变革。如果任何一个地区变革速度不够快，就会限制这个地区的经济发展以及治理能力，进一步影响其在国际社会中的地位。
查克拉瓦蒂的研究主要集中在全球50个国家，其中，一半是发达国家，一半是发展中国家。根据4个原则，即国家是否拥有发达的数字和商业基础设施、消费者的教育和金融知识与数字化环境融合程度、政府和机构对商业和社会数字系统的支持力度以及私营和公共部门对科技创新的支持程度来评估各个国家在数字技术方面的“成熟度”（maturity），并分类打分、排名。结果发现，新加坡是数字化程度最高的国家，涉及上述4项原则中的各种分数均超过了80分。在分析这些数据时，查克拉瓦蒂表示，数字化改革在各个国家中都是一件非常复杂的事情，因为它会受社会政治因素影响，除此之外还与技术、资金以及创新有关系。数字化已经不是一些简单的号码，而是我们未来发展的趋势。
查克拉瓦蒂还提到，在其研究的50个国家排名中往往能够清晰地反映出它们各自数字化过程的演变模式。没有人可以阻止数字化发展，只是相对于发达国家的数字化来说，发展中国家发展速度更快一些。数字化程度较高的国家包括新加坡、瑞典、英国、瑞士、美国等。而中国、马来西亚、墨西哥、泰国等发展中国家的数字化速度是最快的。另外，俄罗斯、印度尼西亚、沙特阿拉伯、埃及、西班牙则有很多机会发展数字化，但是却面临巨大的挑战，包括来自政府的支持、技术基础设施以及民众的数字化消费观。最后还有一些国家，如日本、芬兰、德国、法国、荷兰，过去它们有一个比较强劲的数字化改革发展期，但是却即将“枯萎”。
根据数字进化指数以及新的标准重新绘制全球发展地图，有助于更好地预测未来全球经济和贸易动态，查克拉瓦蒂表示，如果一个国家想要在数字生态系统中变得更具竞争力，就应该知道自己现在处于什么位置。
数字技术如何影响世界各国地位，已经成为广泛讨论的热门话题。查克拉瓦蒂表示，不同国家的政策制定者和企业管理者已经开始研究我们的这个数字进化指数，但是也有一些国家拒绝承认这个事实。而爱尔兰、新西兰、美国、菲律宾等国却认为这个研究结果是可行的，并正在此基础上研究相关政策。他表示，未来还将继续集中在个别国家和地区进行深入分析，找出有哪些力量可以推动数字应用的发展和创新。
查克拉瓦蒂表示，该研究还发现，东盟地区的一些国家如新加坡、印度尼西亚、马来西亚、泰国等，拥有较好的数字化发展应用，可以通过邻里效应（neighborhood effect）带动数字化在该区域的发展。这也为未来研究区域数字化进程提供了一个很好的模型。