美国食药监督局向社会开放健康医疗大数据
大数据被认为是能够改变未来健康和医疗产业版图的重要资源。美国食品药品监督管理局(FDA)开始逐步向社会开放医疗和健康方面的大数据。
美国当地时间6月2日，FDA的公共数据开放项目OpenFDA(open.fda.gov)正式上线。其先导项目开放了“300万份药物不良反应报告”的数据。这些数据是2004至2013年间被提交给FDA的药物不良放音和医疗过失记录。
在OpenFDA项目之前，这些数据虽也可获得但难以应用。而OpenFDA则提供了开放的应用程序接口(API)、原始数据下载、技术文档和应用实例，甚至还为重要的公共数据集建立开发者社区。
健康和医疗相关的大数据通常都汇集到政府监管部门(如FDA)或政府控制的机构和基础设施(如医保和数据库)中。这些数据的开放对于基于数据的健康和医疗产业的发展至关重要。
此次FDA对公众开放其数据是基于美国总统的行政命令和美国卫生部的数据开放计划。OpenFDA项目允许技术专家、移动应用开发者、网络开发者和数据可视化艺术家标间的搜索，查阅和调用FDA数据库中的公共数据。
“软件开发者可以开发工具来帮助投送健康安全信息，洞察数据的意义，及时地为使用者和医疗专业提供信息”，FDA的首席健康信息官Taha Kass-Hout医学博士说，“OpenFDA提供了规模化的平台，可以便捷地搜索和查阅许多FDA独有的数据集，也可以方便地调整以用于不同目的。这为公共数据的搜索和分析提供了新的解决办法”。
反观中国，健康和医疗相关的数据几乎全部掌握在政府行政部门、事业单位手中，但并不对公众开放。公共数据往往变成了“敏感信息”和行政部门的私有财产。
如果这种状况持续，中国健康和医疗大数据产业的发展又将因为公共数据的封锁而远远落后于那些公共数据开放的国家。