美国国家教育技术标准 （2006）
《美国国家教育技术标准》由美国教育技术国际协会（International society for Technology in Education, ISTE）项目组牵头编写。其背景是1996年美国总统克林顿提出，要建立世界一流的教育标准，将美国的教育建设成世界一流的教育。ISTE是美国一个著名的教育技术组织，它的宗旨是提倡运用信息技术来促进教学和管理，其成员包括教师、信息技术专家、教学管理者。ISTE通过出版刊物、举办会议、在线信息交流和提供服务来帮助所有学科教师，使他们能很好地利用教育技术把技术与课程有机整合起来，从而改进教学效果。该组织从1998年开始，经过几年时间对中小学教师、信息技术专家、教育管理层、师资培训部门的调查，组织了许多有关学生信息技术教育的研究会议、信息技术论坛，并通过互联网和问卷方式向社会群体及个人进行了广泛的意见调查，在这些工作的基础上，ISTE集中了全美主要的教育专业团体，包括课程专家、各州教育部的代表、中小学校长、教师、学校董事会成员、图书馆员、重要的大公司的代表、教育技术专家等的智慧，在1998年6月推出了针对学生的国家教育技术标准（National Educational Technology Standards for Students, NETS*S），2000年6月，又推出了面向教师的国家教育技术标准（National Educational Technology Standards for Teachers, NETS*T），2001年11月，发表了面向管理者的国家教育技术标准(National Educational Technology Standards for Administrators ,TSSA)。在美国，现在越来越多的教师把《美国国家教育技术标准》作为教材开发、教学设计的重要依据。到2002年底，美国51个州中的43个州的政府和学校教育管理部门采用国家教育技术标准作为颁发各类证书、许可证的依据，作为制定课程计划、评估计划和其他有关教育政策的依据。 美国国家教育技术标准（学生） 面向学生的教育技术标准分为六大类 , 每一类中的标准都要求向学生介绍、强化 , 并使之掌握。这些分类提供了一个框架 , 用于把具备技术素养的学生的特征中所包含的绩效指标与基础标准联系起来 , 教师可依这些标准和特征为准绳设计基于技术的活动 , 使学生成功地学习、交流、获得生活技能。
1. 基本操作与慨念学生能够表现出对技术系统的本质和操作的充分理解。学生能够熟练地使用技术。
2. 社会、道德和人文方面的要求学生能够理解与技术相关的道德、文化和社会问题。学生能够负责任地使用技术系统、信息和软件。学生对技术用于支持终身学习、协作、个人追求和提高学习效率持积极态度。
3. 技术作为提高学习效率的工具学生能够使用技术工具 , 加强学习、提高学习效率并激发创造力。学生能够使用高效率工具 , 在信息化环境中协作学习 , 准备出版物 , 制作有创新性的作品。
4. 技术作为交流的工具学生能够通过远程通讯与同龄人、专家和他人协作，发表作品并进行互动交流。学生能够使用多种媒体和方式与多种受众有效地交流信息与思想。
5. 技术作为研究的工具学生能够使用技术工具 , 从多种信息源中查找、评价和收集信息。学生能够运用技术工具 , 处理数据 , 报告结果。学生能够评价和选择新的信息资源和新技术, 以完成特定的学习任务。
6. 技术作为解决问题与决策的工具学生能够使用技术资源 , 解决问题 , 做出合理决策。学生能够使用技术 , 发展解决实际问题的策略。
——资料来源：美国国际教育技术协会项目组编写，祝智庭、刘雍潜、黎加厚等译，《美国国家教育技术标准—课程与技术整合》，中央广播电视大学出版社，2003年版。
*******************************************
各年级学生的教育技术标准（幼儿园、小学、初中、高中）
学生的技能是通过教育活动而获得的，通过信息技能的引入、不断强化、最后达到熟练掌握，体现在个人的学习和工作之中，最后表现为一些基本的、现实的、可达到的目标，那就是培养了具有终生学习能力，颇有成就的新一代公民。该标准以教育技术专家和家长、教师、课程专家们的经验和反馈为依据，根据学生的不同年龄，《美国国家教育技术标准》将从幼儿园到高中的学生划分为四个阶段，K-2，3-5，6-8，9-12，对不同年龄阶段的学生制定出了不同的技能培训标准，（后面圆括号内的数字对应于上述学生6种基本技能的标准的类别）。下面是按年级划分的教育技术标准：1．小学2年级学生应达到的标准：(1) 使用输入设备（如：鼠标，键盘）和输出设备（例如显示器，打印机）顺利地操作计算机、录像机、录音机以及其他设备 。(1) (2) 能借助各类媒体和信息技术资源来独立进行学习 。(1, 3)(3) 当谈及科技时能够正确使用合适的术语 。(1) (4) 会使用适当的多媒体资源（如交互式书籍、教育软件、基础的多媒体百科全书）来帮助学习。(1) (5) 能使用信息技术与他人、亲友和同学进行合作。(2) (6) 使用科技时能展示出正确的社会活动和民族行为。(2) (7) 训练正确地使用信息技术系统和软件。(2) (8) 在教师、亲友和同学的支持下，开发合适的多媒体产品。(3) (9) 使用信息技术资源（如：逻辑思维程序、写作工具、数码相机、绘图工具）来解决问题、进行交流、阐述思想。(3, 4, 5, 6) (10) 在教师、亲友和同学的支持下，用电子通讯手段收集信息并与他们进行交流。(4) 2． 小学5年级学生应达到的标准：(1) 能熟练地使用键盘和其它常见的输入输出设备（必要时包括适配装置）。（1）(2) 能说出科技在日常生活中的用途及其优缺点。（1，2）(3) 能说出与科技信息密切相关的基本问题，及不恰当使用这些科技导致的后果。（2）(4) 利用常用的工具和设备来进行个人创作、弥补技能的不足、促进学习。（3）(5) 利用先进工具（例如：多媒体著作工具、网络工具、数字照相机、扫描仪等）来协助个人或集体的文学创作、思想交流和作品发表等活动，创作知识产品。（3，4）(6) 利用远程通信技术来快速访问远程信息，通过交流获得帮助，进行个别化学习，追求个人兴趣。（4）(7) 利用远程通信和在线资源技术（包括电子邮件、在线讨论、网络环境等）来参与合作，共同制定解决方案和开发产品。（4，5）(8) 利用科技资源（包括计算器、数据收集传感器、视频、教育软件等）来解决问题、独立学习和集体学习。（5、6）(9) 适时地选择恰当的工具和科技资源来解决各种问题和完成各种任务。（5，6）(10) 评价与现实问题相关的电子信息资源的准确性、相关性、适用性、全面性和偏见性。（6）3．8年级学生应达到的标准：(1) 能找出并解决常见的硬件和软件问题。（1） (2) 能说出当今信息技术领域的变革以及这些变革对我们的工作和社会产生的影响。（2） (3) 能列出信息技术合法和合理应用的例子，并讨论错误应用的后果。（2）(4) 能使用指定内容的工具、软件和仿真设备（如：环境探测、图表计算、探险、Web工具等）进行学习和研究。（3，5） (5) 用多媒体等工具和设备进行个人创作、小组协作和课程学习。（3，6） (6) 利用信息技术资源设计、开发和发布的作品（如：Web页面，录像带等）来向大家演示或交流课程中的概念。（4，5，6） (7) 用电子通讯工具和协作工具与同学、专家及其他人合作，研究与课程相关的问题、观点和信息，共同制定问题解决方案或开发产品。（4，5） (8) 选择合适的工具和信息技术资源来完成各种任务和解决问题。（5，6）(9) 演示对概念的理解，可以是硬件、软件或设备连接方面的，也可以是学习或解决问题方面的。（1，6） (10)研究和评价与现实问题相关的电子信息资源的准确性、相关性、适用性、全面性和偏见性。（2，5，6） 4. 12年级学生应达到的标准：(1) 能分析现有和将要出现的新技术资源的性能和局限性，并评价这些系统和设备对终身学习和工作的潜力 。(2)(2) 能择优组合信息技术系统、资源和服务。(1,2)(3) 能从整体上分析在社会中大规模使用和依赖信息技术的有利和不利因素。(2)(4) 在同龄人、家庭和社会中表现出对信息技术的正确态度和行为。(2)(5) 在日常生活和工作中能使用现代化信息处理工具（如：预算、日程安排、演说、购物、通信）。(3,4)(6) 为了终身学习，有能力评价基于技术的选择，包括远程教育和分布式教育。(5)(7) 经常地有效利用各种在线信息资源以满足各种合作、研究、出版、通讯和工作的需要。(4,5,6)(8) 在学习中能选择和运用各种现代信息技术工具进行研究、分析信息和解决问题。(4,5)(9) 研究和使用专家系统、智能代理和仿真系统。(3,5,6)(10) 与同学、专家和其他人合作，运用信息技术手段进行编辑、综合、创作和分析各类信息、模型和其它有意的作品，以构建基于实际内容的知识平台。(4,5,6)
——资料来源：美国国际教育技术协会项目组编写，祝智庭、刘雍潜、黎加厚等译，《美国国家教育技术标准——课程与技术整合》，中央广播电视大学出版社，2003年版。
*******************************************
美国国家教育技术标准（教师）National Educational Technology Standards for Teachers在《美国国家教育技术标准-学生版》的基础上，美国教育技术国际协会提出，“世界变化了，学生变化了，学习方式变化了，教师的教学，也必须变化！”2000年6月，推出了《国家教育技术标准—教师版》。教师版分为6类技术标准和绩效指标，阐述了教师在信息化环境下教学的基本行为要求：1、技术操作与概念教师应对技术上的操作及其概念有充分的理解:A. 能讲明介绍性的知识,示范操作技能,并对相关的技术(指ISTE中对于学生要求的技术标准)概念有充分的理解。B.不断掌握新技术和新知识,与时俱进。2、规划并设计学习环境与学习经验。教师应依靠技术的支持来规划和设计有效的学习环境与学习经验：A.教师应逐步创设出恰当的学习机会,运用技术来增强教学策略,以满足学习者多样化的学习需求。B.在设计学习环境与学习经验时,要运用当前基于技术的教与学的研究。C.鉴定并寻找技术资源,并对其正确性和适用性进行评估。D. 计划和管理在学习活动过程中的技术资源。E. 在信息技术环境中, 设计策略来管理学生的学习。3、教学、学习、和课程教师执行的课程计划要包括应用技术来促进教学最优化的方法和策略，教师应该：A. 根据课程内容标准和学生技术标准，运用技术来增强学生的学习体验。B. 根据学生的不同的学习需求，运用技术来支持以学习者为中心的教学策略。C. 运用技术来发展学生高级技能与创造力。D. 在加强了技术的学习环境中，管理学生的学习活动。4、评估与评价教师运用技术来促进各种更有效的评估与评价策略:A. 用各种评估方法评价学生的学科学习时,把技术运用于评估之中。B. 利用技术资源来搜集和分析数据,解释结果,并交流成果,来改进教学实践,使学生学习达到最优化。C. 运用多种评估方法，判断学生是否恰当地运用技术资源来进行学习、交流和提高工作效率。5、工作效率和专业实践教师要使用技术来增强他们的工作效率与专业实践，教师应该：A. 运用技术资源去促进专业发展与终身学习。B. 不断地进行评价和反思,以便对使用技术来支持学生学习有更好的决策。C. 运用技术来提高工作效率。D. 运用技术来和同伴、家长和更大的共同体进行沟通与合作,以关照学生的学习。6、社会、民族、法律以及人类问题在PK-12年级学校中，教师要理解围绕技术使用中的社会、种族、法律和人类问题,并根据理解进行教学实践，教师应该:A. 要教授学生合法的使用技术和遵守伦理,并成为表率。B. 运用技术资源使有着不同背景、个性与才能的学习者能够或增强学习。C. 鉴定和使用技术资源来肯定学生的多样性。D. 促进安全与健康地使用技术资源。E. 帮助全体学生能够平等地利用技术资源。——资料来源：http://cnets.iste.org/teachers/t_book.html ******************************************
美国国家教育技术标准（学校管理者）Technology Standards for School Administrators (TSSA)一． 领导能力与远见卓识:为了充分整合教育技术，教育领导者要激发一种共同的抱负，并营造一种环境和文化以实现这种抱负。教育领导者应当：A. 为了运用教育技术和广泛地传播共同的抱负，要通过所有合作者来促进共同发展。B. 采取一种包容性的、灵活性的方法去开发、实施和监控信息技术方案，以达到既定的目的，信息技术方案应该是动态的、长远的和系统的。C. 培养和扶持一种负责任的、勇于承担风险的精神，倡导不断运用信息技术进行教育创新的方针和政策。Ｄ.　运用数据资料来制定领导决策。 Ｅ.　在运用信息技术方面，提倡以研究为基础的讲求效率的实践。Ｆ.　在国家与州一级的层面上，提倡在政策、规划及资金上多给机会来支持基层地区的教育技术计划的落实。二、教与学:教育领导者要确保课程设计、教学策略和学习环境与恰当的信息技术相整合，以促使学与教的最优化。教育领导者应当：Ａ.　鉴别、运用、评估和推动恰当的信息技术来提高、支持教学和基于国家课程标准的课程，以促使学生达到高水平的学业成绩。B. 为了改进学习，建设和管理好充分利用信息技术的、合作的学习环境，以促进教育创新。C. 提供以学习者为中心的教学环境，利用信息技术来满足学习者的个性化的、各种不同的需求。D. 推动信息技术的运用来支持教学，增强教学效果，发展学生的高级思维能力、决策能力和问题解决能力。E. 为了运用信息技术来改善学与教，提供教师培训机会并确保教职工得到良好的专业学习。三、工作效率与专业实践:教育领导者要运用信息技术来加强他们的工作实践，并提高自身与他人的工作效率。教育领导者应当：A. 规范应用信息技术的常规性、目的性，提高应用信息技术的效率。B. 运用信息技术与师生员工、家长、学生和更大范围社区进行交流与协作。C. 创造并参与学习化的校园社区，从而激励、培养和支持教职员工运用信息技术来提高工作效率。D. 利用信息技术资源，参加持之以恒的、与工作相关的专业学习。E. 一直关注出现的新技术及其在教育方面的运用潜力。F. 运用信息技术来促进组织机构建设的改进。四．保障、管理与运作:为了促进学习和管理，教育领导者要充分整合信息技术来建设高效率的工作系统。教育领导者应当：A. 制定、贯彻和监督政策与指导方针，以确保信息技术与教育教学各个要素之间的相容和协调。B. 实现并使用以信息技术整合为基础的管理体制与运作机制。C. 分配资金与人力资源，以确保信息技术计划的完成和持续的实施。D. 将学校发展的战略计划、信息技术设计和其他改革计划与政策结合起来，调整学校的投入、资源的安排，使各个部分得到适当的相互关系。E. 采取有序的步骤来推动信息技术体系的不断改进，并支持信息技术的不断更新。五、评价与评估:教育领导者要运用信息技术来规划和实施有效的全面的评估体系.教育领导者应当：A. 使用多样的方法来评估和评价在学习、交流与提高效率方面对于信息技术资源的合理的运用。B. 运用信息技术来搜集分析数据、诠释结论、交流发现的问题，以改善教学实践与学生学习。C. 评估教职员工运用信息技术方面的知识、技能和成绩，并依据结果来促进高质量的教师专业发展和做出人事决定。D. 运用信息技术来评估、评价、管理行政体制和运作机制。六、社会、法制与道德问题:教育领导者要理解与信息技术相关的社会、法制和道德问题，并制定与此相关的负责任的策略决定。教育领导者应当：A. 对于允许和授权所有的学习者与教育者可以使用信息技术资源，要能够确保所有的学习者与教育者都能平等享用。B. 鉴别、交流、规范并加强社会、法制和道德的实践来促使负责任地使用信息技术。 C. 促进和加强与运用信息技术相关的隐私性、可靠性和在线的安全性。D. 促进和加强运用信息技术的环境安全和健康习惯。E. 参与著作权与知识产权方针政策的制定，并明确地实施。
——上海师范大学教育技术系 黎加厚 赵金波译