美国港口物流给中国港口的启示
【航运在线特约记者王凌峰报道】目前，国际上港口的重要性随着集装箱周转数量的持续增加而日益凸显。为此，各个国家港口正通过增加设备等措施，扩大现有的码头规模，并为日后的发展做准备。
韩国一直致力于港口设施的扩充工作，并建设了Gamchen码头、釜山港四号码头和Gwangyang一号码头等专用码头。但是仅仅通过增加设备和提高现代化水平，还不足以应对急剧变化的海运环境。为了保持世界一流海港的优势，韩国港口物流正在构建完整的物流信息化体系，以降低物流成本、提高服务质量。总的来说，韩国的海港物流信息化水平尚处于优化阶段。
提高物流设施的利用率
美国洛杉矶港南加州码头引入革新的无线射频技术(RFID)，以实时位置系统科技自动收集进出货场的集装箱数据，提高码头处理集装箱的速度和准确性。同时为洛杉矶港所属货场的所有拖车拖架贴上RFID电子卷标，使集装箱数据收集程序全面自动化。目前，所有进出码头的集装箱均以拖架运输，该系统能即时识别贴有RFID电子卷标拖架上的集装箱并确认其位置。中国港口物流信息化存在的问题
总结港口信息化建设的现状，会明显地看出信息资源整合与应用系统集成方面的问题。可以归结为几个方面：一是沿用传统、落后的MIS开发理论与方法，重蹈企业信息化和ERP的覆辙，导致项目开始就意味着失败。二是还没有完全走出“不上LMIS等死，上LMIS找死”的怪圈，不能使信息化与港口企业管理很好地匹配，为发展战略服务。三是对港口企业规律认识不深刻，不能提出和明确物流信息化需求，缺乏科学的、可持续的信息化规划。四是缺少有自主知识产权的产品，特别在散货码头物流信息平台建设方面，基本上是空白。
港口信息化失败的原因有多方面，有的是对信息化的反作用没有估计；有的是存在管理柔性与软件刚性的矛盾，由于管理的多变和对业务需要不断优化，需要对软件不断改进和维护，但是没有很好的开发体系和后续资金支持；同时，管理人员与软件开发人员两类人员沟通缺乏有效的方法和工具支持，存在语言间隙，信息化需求难以确定；此外，缺乏科学理论与方法的支持，在没有战略信息规划、统一数据标准与数据库平台以及企业管理模型的基础前提下，先进行网络硬件和软件平台的构架和应用系统的开发，导致信息孤岛的形成，使系统无法集成而最终垮掉。
如何解决中国港口信息
现代物流信息化要在我国港口得以迅速发展，要解决三个层面的因素。第一个层面是利用互联网技术解决信息共享、信息传输的标准问题和成本问题。只要解决信息的采集、传输、加工、共享，就能提高决策水平，从而带来效益。
第二个层面是港口将系统论和优化技术用于物流的流程设计和改造，融入新的管理制度之中。此时的信息系统作用是固化新的流程或新的管理制度，使其得以规范地贯彻执行，并使物流在规定的流程中提供优化操作方案，例如仓储存取的优化方案、运输路线的优化方案及提供更人性化的服务方案等。
第三个层面使港口与企业之间形成供应链，使供应链管理的作用上升，其中物流管理是其主要组成部分。
港口物流相关企业既是物流信息的生产者，同时也是利用者。但是，因为每个行业的信息化呈现着和国外港口信息化内容、水平、环境上的差异，所以，在构建综合信息系统时，要考虑到提供政策性支持，以有效促进相关企业的信息化进程。