美国驴象相争触网助选
8月28日，美国共和党全国代表大会在坦帕通过投票正式提名前马萨诸塞州州长罗姆尼为总统候选人。奥巴马与罗姆尼的王位之争从这一天正式展开，但他们在互联网上的 “战争”早已打响。从网页、邮件这样的老模式，到Facebook、Twitter等社交网站和新兴媒体，乃至手机短信，都成为两人争夺资金和选票的战场。 奥巴马不但是美国第一名非洲裔总统，也是第一个赢得“互联网总统”称号的人，正所谓“顺应时代潮流方能把握历史命运”。伴随着互联网尤其是社交网络的日益成熟，不管是利用互联网手段自我营销，还是打击政敌，操作得当即加冕为王，反之即败走为寇。在互联网发达的今天，它既可以成就一名总统，也有可能会随时抛弃一名“准总统”。
互联网曾经成就奥巴马 如果将美国总统竞选人看做产品，那么美国总统的竞选活动就是一场营销活动。随着时代的发展，各届总统的自我营销手段也有所不同。1933年，美国总统罗斯福的广播演说让人热血沸腾;1960年，美国总统肯尼迪则通过电视展现的风度和辩论赢得了选民的支持。百度CEO李彦宏曾经说过：“美国总统大选其实就是一次营销活动，想要在这个世界上最激动人心的营销活动中取胜，就应该运用最先进的营销技术和手段。”而互联网正是目前最先进、最火热的营销平台。 奥巴马在2008年竞选美国总统的时候就了解互联网的重要性，他延揽了包括Facebook创始人之一克里斯·休斯在内的一批互联网专家，以互联网为主要平台之一，展开了他的竞选之路并大获成功。2008年，在奥巴马的竞选过程中，电子邮件营销(EDM营销)的费用占到了其网络营销费用的62%，可谓重中之重。电子邮件是将民众引向竞选网站、Facebook等载体的重要方式。不仅仅是美国公民，只要是在奥巴马的竞选网站上进行登记的人，就能够收到奥巴马竞选团队每天发出的邮件。这些邮件方便民众了解奥巴马的竞选动态，附带的捐款链接也为奥巴马带来了大批次的小额捐款。克里斯·休斯创立的竞选网站MyBarackObama.com为奥巴马带来了大约3.75亿美元的捐款。透过Twitter和Facebook，奥巴马还与网友积极互动，传递自己的观点，向民众展示亲民的形象。此外，奥巴马的相关视频在Youtube上被人们疯狂分享，其阳光、正面的形象深入人心。可以说，是互联网成就了美国的这位“草根总统”奥巴马。 传统互联网平台“战火”不断 相对于20世纪的信息传播平台，互联网能够做到快速、直接、精确、有效地传递信息，允许选举者与被选举者的交流上升到一个新水平，将竞选转换成为更有活力更具对话性质的活动。2008年奥巴马竞选团队的成功验证了互联网在美国大选中的重要性。那么，在2012年美国大选中，互联网是否还能为奥巴马寻求连任贡献力量?罗姆尼能否顺应时代潮流，有效借助互联网这一平台打开对自己有利的竞选局面? 2012年4月4日，奥巴马的一位支持者像往常一样打开电子邮箱，一封来自奥巴马的邮件映入眼帘，他激动地点开邮件，上面写道：“今天，我们将填写参选资料表格，从而启动2012年总统竞选活动……”他意识到，奥巴马连任之战的号角吹响了。奥巴马通过电子邮件、竞选网站、Twitter和Facebook的个人主页等平台发布了竞选声明，这意味着奥巴马即将为竞选造势。 四年前奥巴马的胜利验证了其团队网络营销策略的正确性，四年后奥巴马竞选团队继续选择在互联网平台加大宣传力度。最具成效的EDM营销依然是网络营销的排头尖兵。大量网民在浏览奥巴马和罗姆尼的竞选网站时非常乐意留下电子邮件地址，这表示网民有意向为候选人捐款。据统计，奥巴马在2008年竞选时收集了1300万个电子邮件地址，募集了大量资金。在这次竞选中，奥巴马继续将EDM营销作为战略性手段，罗姆尼也照办不误。在几个月中，双方发送了数十万封邮件给美国民众，邮件中除了包含问候等话语，还直接提供了“立即捐款”的链接，并能将阅读者引回到双方的竞选网站。浏览奥巴马的竞选网站可以发现，该网站不再显示主流新闻媒体报道的相关内容，而是直接以奥巴马的竞选活动为新闻来源。相比之下，罗姆尼的网站有一个专门的网页可以显示主流新闻媒体报道的相关内容，尽管只包括罗姆尼的正面新闻和奥巴马的负面新闻。 两者的互联网之争不仅体现在内容上，还体现在发消息的频率上。根据皮尤研究中心卓越新闻项目8月15日发布的研究报告：在6月4日～17日期间，奥巴马竞选团队利用社交网络宣传的频率远大于罗姆尼的频率。奥巴马竞选团队平均每两周在网络平台上发送614条消息，而罗姆尼竞选团队仅发送168条，相差约4倍。奥巴马在其竞选网站上的博文数量和Youtube上的视频数量均是罗姆尼的两倍。 社交网站成新战场 近几天，美国大量选民都会收到奥巴马团队发来的手机短信请求捐款：“如果想捐款10美元给奥巴马，请编辑短信GIVE，发送至62262。”短信捐款是奥巴马团队为募集资金开创的新方式，也是美国竞选人首次使用的一种方式。在传统方式的潜力被充分发掘之后，这位竞选者又开始利用新的信息化手段。与此同时，奥巴马和罗姆尼在社交媒体上也竞争得如火如荼。 作为一名深谙竞选之道的总统，奥巴马在以Twitter和Facebook为主的社交网站上积极更新各种与竞选活动有关的消息以期获得选票，罗姆尼也不甘落后。虽然奥巴马与罗姆尼的竞选风格一个平和亲民一个强硬极端，但是为提高人气，两人同时在各种社交网站上打出家庭牌。如果经常关注奥巴马的Facebook和Twitter的个人主页，就会发现会偶尔出现一些家人外出的照片。罗姆尼也会在Facebook和Twitter的个人主页放出一些结婚照之类的照片。 虽然两人都试图借助社交网站展示自己，但是活跃度却天差地别。皮尤研究中心卓越新闻项目研究显示，奥巴马竞选团队每天会在Twitter上发送29条推文，罗姆尼竞选团队每天仅发送1条推文。活跃度的不同造就了不同的结果：截至记者发稿日，奥巴马在Twitter上的粉丝超过1900万，而罗姆尼在Twitter上的粉丝大约只有96万;奥巴马在Facebook上的粉丝数大约为2800万，而罗姆尼在Facebook上的粉丝大约只有553万。更有趣的是，奥巴马竞选团队在九个社交网站上都有活动，而罗姆尼团队只有五个社交网站。奥巴马在社交网站上的活跃度远远大于罗姆尼。 近日，伦敦社交媒体管理公司“StatusPeople”发布的“假粉丝检查”软件的一项统计引起了人们的关注。报告称：在奥巴马的1880万Twitter粉丝中，约有70%(约为1300万)的粉丝是所谓的“僵尸粉”。而罗姆尼的90万粉丝中也有超过15%(约为13万)的粉丝为“僵尸粉”。(粉丝数均为报告发布时的数据) 报告一出就引发了业内人士的纷纷猜测。有些人称，这些“僵尸粉”很有可能是双方的竞选团队为营造人气兴旺的假象自行购买的;还有人称，这可能是奥巴马和罗姆尼的竞选团队为对方购买的，从而达到在诚信方面抹黑政敌的目的。 这不得不让人联想到之前皮尤研究中心发布的研究报告中的结论：虽然奥巴马和罗姆尼在社交网站上人气颇高，但是与粉丝却鲜有互动。是真心与民众互动还是借社交网站营造“人气兴旺”的氛围，我们不得而知。只是，千万不要玩火自焚，毕竟，发达的互联网既能成就一个人，也能毁掉一个人。