美国政府通过实施区块链项目来提高其效率和透明度
自从美国政府开始投资合作一些区块链企业、国家和致力于持续发展该项技术的教育机构，他们就一直在对区块链技术进行评估。合同、交易和知识产权记录是美国的经济、法律和政治系统的主要结构，想要管理好这些方面就需要政府机构跟上经济的数字化转型。
数字货币和区块链技术，连同一些相关的话题将成为今年在达沃斯举办的世界经济论坛的前沿和中心议题。
自从美国政府开始投资合作一些区块链企业、国家和致力于持续发展该项技术的教育机构，他们就一直在对区块链技术进行评估。合同、交易和知识产权记录是美国的经济、法律和政治系统的主要结构，想要管理好这些方面就需要政府机构跟上经济的数字化转型。相应的，区块链技术正在接受一些美国政府机构的评估并且应用于提高政府工作的效率、透明度和以下几个方面的信息共享：
l 金融管理
l 采购
l IT资产和供应链管理
l 智能合约
l 专利、商标版权和版税
l 政府颁布的文件，比如签证、护照、社会安全号码和出生证明
l 联邦劳动力数据
l 政府拨款
l 对内和对外援助
美国总务署（GSA）
GSA的新兴公民技术办公室，为了支持一些政府机构和致力于开发区块链技术的美国企业，已经启动了联邦政府的区块链项目。到目前为止，GSA已经运用区块链技术自动化了“快车道”项目，并且加快了项目的合同审核速度。
财政部
美国财政部正在进行一项试点项目来评估区块链技术能否被应用于供应链管理。目前，区块链技术确实能够加快处理时间、提高效率和强化私营企业的金融控制。
美国的财政部长Steven Mnuchin，他也是达沃斯区块链议程的参与者。他相信，和一些国外投资者合作PPP项目，为特朗普的公共基础设施建设提供资金，而不产生额外的债务，这将是实现他对“升级改善美国道路、桥梁、机场和其他一些公共设施”承诺的关键。这将会充分刺激经济的增长，目的是将大量的财政风险转嫁到私营企业。
PPP项目一般情况下涉及到政府机构能够识别一个具有潜力的项目，确保项目有足够的营收潜力来吸引投资者的注意，招募到有竞争力的投标者，然后选择一个或者多个私营企业实体来设计、融资、建设、操作和维护这个项目。在一个PPP项目中，政府通常掌握着项目，但是为了方便私营企业在项目中的发展和经营，会给予其很大的权利。
“与外国投资者进行合作使我们未来计划中的重要部分，PPP项目对于美国纳税者来说，能够确保他们不用承受任何一个提议项目的全部费用。”Mnuchin解释道。
同时，财政部也采取行动，应用基于区块链技术的数字货币来改善“反洗钱/打击资助恐怖主义（AML/CFT）”的法律法规。并且和金融机构形成合作，来共享信息。
美国国务院
美国国务院强调，创新在世界经济发展和鼓励运用区块链技术与私营企业合作人进行对话方面具有非常重要的作用。
政府的采购金额占到GDP的20%（9.5万亿美金）。根据一项OECD的研究表明，腐败会导致每年20%-25%的财政损失（2万亿美金）。这占据了纳税人资金的很大一部分比例，使得政府资金极易受到浪费，欺诈和腐败。腐败行为扭曲了合同的公平性，降低了公共服务的质量，限制了私营企业的发展，也降低了公共机构的公信力。
目前，世界各国正把技术革新置于公共事业采购的核心地位，目的是把采购重塑为一个战略性的工具，以促进收入的增长、提高国家的竞争力和改善健康、经济和整体生活质量。全球超过40多个国家已经建立了国家性的创新策略，或是创立了国家性的创新基金。这些国家
放宽了国外直接投资的限制，提供资金、融资、利用PPP项目合作、减税措施，同时也让境外的私营企业履行本国的义务。
根据2018年的国防授权法案显示，美国联邦政府和它的机构部门在仔细研究了分布式账本技术带来的风险后，正在开发区块链技术在多个领域的应用。这项评估将为区块链技术在联邦证和国防部的应用提供借鉴。
国土安全部（DHS）
DHS正在资助一些小型企业创新研究部门，来开发区块链技术在国土安全方面的应用实例。
国家航空航天局（NASA）
对于NASA来说，有效的通讯和计算技术对确保NASA每项任务的成功至关重要。更方便的数字信息获取渠道，再整合区块链技术，能够使得载人和无人太空飞行技术变得更好。
区块链并不是一项全新的技术，但是随着这项技术的广泛应用，它也许会为未来智能合约以及整个实体经济行业如何与美国政府开展更透明更精简的方式进行合作指名方向。