美国传统零售巨头与电商老大的跨境博弈
中国电子商务研究中心监测数据显示，从2010到2013年，海外代购交易规模从120亿元增至740亿元，几乎每年都在成倍增长。2014年，预计将突破千亿元规模。淘宝2007年建立“全球购”平台，主打全球代购业务；国美在线2013年推出“全球购”计划，主要补充母婴品类；苏宁易购2013年底联手跨境购物网站洋码头推出“全球购”业务；天猫国际今年2月上线，引进海外卖家，主打“海外正品”。虽然如此，能以保税进口建仓与海外直邮双模式强势进军海购市场的，国内目前也唯有亚马逊中国和1号店这两家有着国际背景的电商公司了。
目前我国海淘市场分为三种模式：一是跨境备货模式，即境外商品入境后暂存自贸区内，消费者购买后以个人物品出区，包裹通过国内物流送达境内消费者；二是跨境提货模式，指消费者购买境外商品，通过国际运输直接送达境内消费者；另一种就是灰色海淘模式。现在看来，这三种模式的用户比例基本为1:1:1，而前两种便是亚马逊与1号店的海购模式。
虽然直邮在中国并不能免税，通过自贸模式海淘，仍要按个人物品行邮税征税，但通常消费者购买的海外商品有17%的增值税，10%到30%不等的进口关税，个别还有一些消费税，税率平均在40%左右，而行邮税统一定在10%，比一般商场还是优惠不少。这么一来，从税费上减小的成本优势，就让海购模式的竞争，成为了亚马逊与1号店的高端对决。
众所周知，沃尔玛是1号店的大东家，已持有后者54%的股份。从美帝到中国，发力电子商务领域是沃尔玛这艘巨轮转型的重头。虽然在涉水网络的早期，沃尔玛的步伐比较缓慢，但现在就营业额来说，已经成长为美国第四大网络销售商，其中海外销售额达到100亿美元，并且预计今年在线的营收将超过130亿美元。近来的消息显示，为了增加销售量，沃尔玛公司在中国的销售网站1号店上增加了产品供应，建立供应链接，并简化了移动网站程序。对于中国的实体零售店未能达到的销售增长，沃尔玛也间接转移了这些目标的实现渠道。
至于亚马逊，几乎是电商外企在国内的独苗了。亚马逊的野心，就像“司马昭之心路人皆知”，不仅仅是取代或者挤压沃尔玛，从网络顶级零售商到通用技术型公司，触角所到之处已经是沃尔玛望尘莫及的更广阔领域，并被认为有望成为历史上最快达到1000亿美元销售额的零售商。沃尔玛能否重新夺回曾经在零售行业不可撼动的领导地位，在亚马逊的业务不断扩展后，已被划上问号。
然而亚马逊的十年中国路，却从电商兴起之初的那段美好时光过后急转直下。2012年以前，在国内自销B2C领域市场份额中，亚马逊基本能保证在前三的行列中，而在艾瑞咨询的数据中可以发现，2013年的亚马逊甚至被易迅网后来居上，市场份额跌出前三名。
一个是美国零售连锁的巨头，一个是美国电商行业的领头羊，二者作为各自领域体量最大的销售企业，已经将战火从太平洋的另一头烧到了这一端。巧合的是，今年7月初，亚马逊中国宣布任命葛道远(Doug Gurr)为新任总裁，而据亚马逊中国方面介绍，葛道远2011年加入亚马逊之前，曾任沃尔玛英国连锁超市Asda公司高管。
本在零售领域中主宰着两个不同销售渠道，却在电商搅局零售业的大潮下无法避免地狭路相逢。作为电商最为活跃的国家之一，中国市场的表现已经成为二者共同关注的焦点。很明显，亚马逊在电商领域的用户、技术与资源沉淀，即使沃尔玛奋起直追，也难以短时间内有大的起色。而沃尔玛的实体店优势，以及“入乡随俗”的适应能力，又是亚马逊望尘莫及的。
虽然亚马逊进入中国的十年中并没有如那些高大上的口号所愿，新官上任的葛道远仍然表示，亚马逊在下一个十年的使命是“帮助中国顾客获得最优产品，把中国的研发推向全球”。假设货品从海外运输到国内以后无论从物流、价格还是服务上都难见高下，那么在输出方面，亚马逊凭借其全球电商网络的布局，还是略胜一筹。
但无论如何，1号店还是一个本土企业，作为沃尔玛的网络门面，在了解中国消费者方面，总比外来的和尚好念经。如果沃尔玛能够利用到全球1.1万个实体店庞大的消费数据，那么发挥的效果或精准得可怕。沃尔玛的线上市场高级总监Loren Simon这样说过：“我们之所以能够保持低价，很多原因是因为我们能找到最好的供应商。”当数据在影响顾客的同时，也调动着供应商们的胃口时，沃尔玛在货源上的优势自然不可小觑。
即便两家外企在中国市场上打的火热，但或许因为都披着美国经济的外衣，在许多方面都有着惊人的相似。比如此次入局海购市场的时间，较国内一众电商平台都慢一个节拍，也或许是出于在别人家地盘的谨慎观望，这回却是找准了发力点，毕竟都是各自的强项。然而不容忽视的是，跨境电商需要大量的转运公司，物流成本以及用户体验上都很难达到理想中的效果，即便是海外资源强大的亚马逊和沃尔玛。相比之下，京东和天猫国际的跨境业务，却因为在国内更强的用户粘性，更易于被人们信赖和接受。