美国在技术行业的领先优势正在缩小
据商用软件联合会（Business Software Alliance）的最新研究表明，美国仍引领着全球IT行业，但是其他国家正在努力缩小它们与美国之间的差距。
世界上还有哪里的技术市场能够象美国技术市场那样欣欣向荣吗？也许有。 但是据商用软件联合会经济学家情报部的最新研究表明，虽然美国的信息技术行业仍是世界上竞争最激烈的信息技术行业，它的领先优势正在逐渐缩小。
商用软件联合会在9月16日发布的最新研究涵盖了6个地区的66个国家，考核了熟练劳动力供应情况、民族文化的创新友谊以及法律对知识产权的保护力度等内容。虽然美国的综合得分仍是所有国家中最高的，但是与去年相比有所降低，它只在三个项目上保持着第一的位置。商用软件联合会主席兼CEO Robert Holleyman说：“美国应该为综合排名第一而感到自豪，但是美国人同时应明白，它的领导地位是来之不易的。”
经济学家情报部的分析还强调了一国技术基础设施的质量、计算了每百人电脑数量、每百人IT硬件开支、每十万人安全网络服务器数量以及高速上网用户占总人口比例等指标。综合排名列第11位的瑞士在IT基础设施项目上的得分最高，超过了美国和其他所有国家。这个项目在综合得分中所占比重为20％。 这项研究还考核了一国经济之开放程度和政府在技术问题上的领导质量。
在研发支持上排第五位
还有一项发现可能令企业家们更加忧心，即美国在研发支持项目上的得分仅排名第五，比去年的名次更低。 在这个项目上，中国台湾的得分最高，然后依次是韩国、日本和瑞典。经济学家情报部在考核这个项目时考虑的因素包括：与IT有关的专利数量、版税和许可证费用收入以及公用和私有研发支出等。 Holleyman称，商用软件联合会打算将研究结果提交给总统竞选的参选人和国会议员。
在IT开发支持项目上，领先于美国的还有加拿大、新加坡、英国和挪威。这个项目在综合得分中所占比重为15％。这个项目涉及的因素包括：电子政务计划、政府在IT硬件上的开支以及金融渠道等。
研究结果很可能会在IT行业和政界引起强烈反响，促使人们提出国家创新战略，就象芬兰那样。哈佛商学院前教授、《创新民族》的作者John Kao表示：“美国需要被唤醒。 我们实际上没有国家战略，虽然我不赞同彻头彻尾的技术主义，但是我认为从我们的历史来看，没有国家战略是不行的。”
发出警报
虽然Kao比较关心美国的竞争力，但是他并不热衷于将不同国家之间的竞争力进行对比，他认为那种人为编制的指标可能不能代表一个国家的真实情况。他说：“那些指标大多是从现实中抽象所得，描述的情况过于完美。”
在这个问题上，还有许多人也持有类似的观点。思科前高管Judy Estrin也在一本名为《缩小创新的缺口》的书中发出了警报。 Estrin表示，美国现在的优势是过去十年努力的成果，以前的创新与研究的前提条件已经消失了。她说：“创新可以带来新的创新。我们现在收获的成果是十年、二十年、三十年前种下的种子得出的果实，问题是，我们现在没有继续播种了。”
研究表明，虽然美国仍在人力资本项目上排在世界首位，但是它的领袖优势已经不大了。这个项目考核的内容包括：大学生数量、国家培训科学家和工程师的能力以及技术领域的就业情况。 虽然其他国家的学生仍在继续涌向美国的大学，但是移民政策从紧之后，大多数学生毕业后还是会回到各自的国家。Estrin说：“我们自己的教育系统并不能培养出我们需要的创新人才。 我们不会向最好的人才开放国门，我们的移民政策规定他们很难留在美国，因此他们必须返回祖国或者到别的国家去。”
这项研究并不只是指出了美国的不足之处，它还指出了美国应在哪些方面作出改进。Holleyman在声明中说：“强大的技术行业对于美国解决经济和社会问题的能力来说很重要。 尽管我们现在的经济形势并不乐观，技术行业仍是美国经济发展的主要推动力之一。这项研究可以指导我们下一步的行动，告诉我们如何才能向前进，确保未来的竞争力。”