美国网上商店五大绝招
网络购物兴起以来，各种新颖的营销手段层出不穷。尽管网络购物让商家和消费者减少了直接接触的机会，但一些大型公司意识到，传统销售方式中蕴含的亲切感和真实感能让消费者拥有更愉快的购物体验。为此，各大公司都力求以“真实”的网络购物环境和流程来吸引顾客。
1“未来商店”体验先进技术
网络商店：www.rei.com
美国REI公司是一家从事户外活动装备和服装生产、销售的公司，在全美23个州开设了54家零售分店。
REI.com则是互联网上最大的在线户外活动装备商店，可以为各种级别的户外活动爱好者提供超过7000种产品和9.4万条信息。另外，REI还有自己的“网上折扣店”REI-Outlet.com，这个网站可以提供实体店以及全价的在线商店都没有的廉价产品，通过销售制造商的过剩库存、次品和清仓产品，REI-Outlet.com能够以极低的价格提供数量有限的产品，大大降低了商品库存。
在客户购买产品前，REI公司通过爬山、滑雪和皮划艇等体验让客户了解产品。REI公司给客户的体验同样也延伸到了互联网上。在REI公司店面里面的电脑都可以直接访问公司的网站，网上的展示同样也可以促使更多的人走进商店来看看，当然也包括网上下订单。
该公司还启动了一项名为“未来商店”的计划，测试利用支持上网的手持设备帮助员工即时访问产品信息；利用无线收银机和销售点终端加快商店布局的调整速度；利用支持视频流的服务亭加强产品宣传；利用客户和产品专家之间的实时双向视频会议为客户提供必要的信息……通过这些试用计划，REI正在逐渐向名副其实的“体验式”商店目标迈进。
2积极与顾客互动
网络商店：www.amazon.com
这家地球上最大的书店最初被称为Cadabra，但是，当一名律师把它的读音听成ca鄄daver（尸体）之后，亚马逊公司的创始人杰夫·贝左斯决定重新考虑。最终，他选择了亚马逊———世界第一大河流的名字，来命名自己的网站。
从80亿美元的销售额来看，这个名字确实起得很恰当。虽然，最初亚马逊也是从涓涓溪流开始的：它的第一个办公室位于西雅图郊外，办公桌是从旧门板改造的。但是，它很快成为网络奇迹的典范。
在技术方案提供商BlastRadius和市场调研公司InformaResearch对美国顶尖的90家网络商店进行用户使用调查后发现，亚马逊是全美最受欢迎的网络商店。其中尤以“消费者参与度”得分最高。亚马逊积极鼓励用户创建商品评论及内容，这方面其它网站或者没有这一互动功能，或者限制用户参与的深度。
不过，尽管亚马逊在鼓励用户创建评论及内容方面做得卓有成效，它却因“复杂的退货流程”而丢掉很多分数。购物者说亚马逊网站关于退货的介绍不清楚，没有RMA(商品退货授权)标签，缺少线下退货通道。
3 高效送货保证新鲜
网络商店：www.simondelivers.com
很多网络销售行业的分析家和零售商都认为，只有那些拥有自己店铺的零售商才能在电子商务中获利。
然而，具有讽刺意味的是，近年来最受关注的网络商店却是那些始终坚持灵活创新的电子零售商。
位于美国明尼苏达州双城的西门快递就是一家专营食品的纯电子商务公司，公司把许多精力放在后勤业务上，并实施了新的仓储管理系统。
在网上销售蔬菜、水果、副食品曾经热门一时，但不少公司因为种种原因而关门了，西门快递却很成功，它的秘诀就是———新鲜。
西门快递公司使用新的送货手段，从而更快速、更高效地为顾客送货。
顾客在网上下了订单之后，该公司直接从仓库发货，大大减少了蔬菜、水果、副食品从产地到消费者的时间，从而保证了货物的质量。
西门快递公司也很清楚个性化食品对于消费者的吸引力。公司最近还推出了移动购物项目，顾客可以利用他们的黑莓手机来订购食品。
4回归传统促销方式
网络商店：www.ebags.com
网络零售商认为，它们的网站在接受订单方面表现很好，但在获取新客户方面则差强人意，尤其是不经常在网上购物的用户。美国最大的箱包销售网站之一e鄄Bags为此采用了一种传统的方法来吸引新客户———邮寄商品目录。
eBags每次约向65万人邮寄产品目录。与没有收到产品目录的用户相比，收到其产品目录的客户在其网站上的消费额平均要高出50%。
但是，邮寄目录也面临被人忽视的状况。现在的情况是，大量的商业宣传信函与用户的私人及办公信件混在一起，经常被当作垃圾邮件来对待，使得新品宣传的效率大打折扣。eBags为此想到了利用RSS。RSS是在线共享内容的一种简易方式，使用RSS订阅能更快速获取信息，网站提供RSS输出，有利于让用户获取网站内容的最新更新。
eBags表示，网站向RSS靠拢的一个主要原因是它“比电子邮件更有效”。网站CEO琼·诺德马克说：“我每天要接到很多封电子邮件，不能保证一一去阅读。所以，与其把一条无关痛痒的信息通过邮件的方式传递给一个用户，还不如通过RSS直接让他主动获取感兴趣的信息。”
不过，美国Forrester研究机构的一位分析师则认为，现在对RSS进行广泛应用还为时尚早，但她同时也认为“RSS对于在线零售业而言确实存在巨大优势和潜力”。
5专卖店进军虚拟社区
网络商店：www.sears.com
如今，越来越多的人开始把时间花费在网上的虚拟社区或游戏中，比如著名的网络游戏“第二人生”。
虚拟社会的热潮让众多精明的公司看到了其中隐藏的商机，它们开始在虚拟的游戏中为客户在游戏中的化身提供虚拟的商品、服务和体验，美国第三大零售商西尔斯就是其中一家。
西尔斯公司与IBM合作，在“第二人生”中布置了家用电器的展示房间，用户在参观的同时，可以直接点击感兴趣的产品，即可进入该产品在西尔斯公司网站上链接，并直接在互联网上完成购买交易。
除了进军虚拟社区及游戏外，西尔斯公司也在开发新的产品展示形式———三维产品形象化广告。
与普通的平面展示不同，三维的视频广告让消费者和网络里的模拟产品互动。比如，消费者检视产品时可以旋转三维产品以便从各角度观察，对细节处或放大或缩小，甚至可以通过指定的动画试用某些产品功能。