美国政府今年信息化项目预算开支将超750亿美元
2012年美国政府信息化开支将超过750亿美元。和2011年一样，2012年最大的政府信息化项目实施者依然是美国国防部，其在美国政府信息化开支中的预算比重将超过40%。
尽管组建ITdashboard.gov网站的美国联邦首席信息官(CIO)Vivek Kundra已经辞职，但该网站还在继续公布美国政府信息化项目相关数据。近日，这一网站平台公布了最新的美国2012年IT预算数据，并对大型信息化项目的信息进行了更新。
此前，俄罗斯媒体CNEWS曾报道过2011年美国大型信息化项目的相关情况。从预算方面看，与2011年相比，2012年前十项政府信息化项目并没有发生较大变化。
缩减IT开支的趋势(美国曾将缩减IT开支列为IT改革的目标之一)触及到近半数的美国政府机构(见下页图表)，但一些部委仍旧成功地扩大了信息化开支预算。由部委机构实施的主要信息化项目并没有发生重大变化，未来几年，美国IT预算的主要投资仍将流入IT基础设施的建设。
首席信息官反对国会
美国政府2010年12月通过的《IT改革计划》,是明确美国政府信息化建设的基础性文件,这一文件规定的改革实施截止时间是2012年中期。目前，25个改革计划中有18个改革方案得以完成，但政府官员和国会之间尚有两点计划未能达成一致。目前，政府与立法机构的谈判还在继续。第一是更换IT预算模式问题。国家部委的信息官希望尽快更换IT预算模式，采取更为灵活的工作模式。第二个问题是对政府机构内部IT采购开支的监督整顿工作，延迟了改革计划的完成时间。
2012年美国政府大型信息化项目开支
预算冠军亦是预算缩减冠军
与2011年相比，2012年美国国防部信息化项目预算缩减了28亿美元。相对于国防部全部预算来说，缩减的比例不足10%。但对交通运输部和农业部来说，国防部在2012年缩减的IT开支则相当于这两个部委全年的IT预算。此次缩减并未对国防部继续保持政府信息化项目最大实施者地位造成任何影响。
值得一提的是，2012年，国防部用来确保美国军人实现在全球通讯的DISN(Defense Information System Network,国防信息系统网络)项目将会略有“瘦身”，预算开支由原来的21亿美元降至20亿美元。
国防部第二大信息化项目是更新海军IT基础设施的NGEN( Next Generation Enterprise Network，下一代企业网络)项目。2011年该项目计划开支为19亿美元，2012年这一项目的开支预算缩减至16亿美元。而用于海军军人疾病历史资料保存系统的开支，则由去年的3.023亿美元增加到4.426亿美元。
根据ITdashboard.gov网站公布的IT项目实施综合指标来看，国防部是所有政府信息化项目实施者中表现最好的机构。
政府信息化项目前十名
2012年美国政府机构信息化项目开支将达到751.6亿美元(俄罗斯在这方面的开支预算为674亿卢布)，其中前十项信息化项目开支预算将达到659亿美元，占到全部开支的87.6%。
美国政府信息化项目最昂贵的十个项目中有五个项目来自国防部，需要说明的是，这些项目都是长期的，而财政拨款期限仅到2012年。
国防部两个最大的项目在前文已经提到，一个是20亿美元的DISN项目，一个是16亿美元的海军NGEN项目。国防部首席信息官Teresa Takai认为，如果没有其他情况发生的话，第一个项目将会按计划完成。但据ITdashboard.gov网站公布的数据来看，NGEN项目实施的日期将会延迟，预算也可能进一步提高。
预算开支排在第三位的政府信息化项目来自美国退伍军人事务部。2011年，该部委全部预算的1/3都用来建设退伍军人医疗救助项目(Medical IT Support)，并在该项目框架下，开发了一系列关于保险、教育、金融管理、调研等相关软件。2012年，该信息化项目预算开支为11亿美元。
排在第四位的大型政府信息化项目是构建能源部基础设施，其年度预算开支为9.679亿美元，即包括通讯领域的基础设施，也包括办公自动化。根据ITdashboard.gov网站的监测数据显示，该项目实施控制参数为“良好”。
下面两个大型信息化项目依旧来自国防部。Warfighter Information Network(战术信息网络)项目和Joint Tactical Radio System(联合战术无线电系统)项目在2012年的预算开支分别为8.374亿美元和5.811亿美元。排名第八位的是国土安全部的边境检查IT基础设施项目，预算开支为5.5778亿美元。第九位依然是来自国防部的基础设施现代化项目，预算开支为4.804亿美元。
排名第十位的美国政府信息化项目来自美国国家航空航天局(NASA)。项目预算开支为4.6567亿美元，内容主要也是涉及更新IT基础设施，包括视频会议、工作岗位自动化、数据中心建设等等。
译自3月19日【俄罗斯】CNEWS 编译:中国贸促会电子信息行业分会 张冬杨