美国“托辞网”陷入道德困境
碰到糟糕的约会对象想要逃脱；想去海边游玩而无法摆脱工作；或者陷入复杂的感情困境……
据美国广播公司(ABC)网络版12日报道，美国一家“托辞网”专门编造借口，帮助客户摆脱诸如此类的“窘境”，如今却深陷道德困境。
现成市场
“我们没有制造这个市场，这个市场本来就存在，”“托辞网”公司所有者杰夫·埃尔文说，“我们只是提供服务而已。”
在公司网站上，有一段宣传口号：“政治家有顾问，明星有宣传人员，公司有律师和公关部门，银行有分析师，而普通人则拥有‘托辞网’。”
公司营销主管迈克·德马科告诉美国广播公司，开业两年来，客户群已经遍布全世界100多个国家，业务量也成倍增长。如今，公司业务不仅限于帮人编造托辞，还扩充到其他服务项目，如帮人出谋划策举办惊喜聚会，或者给客户播打指定“援救电话”让其脱身。
“假如你在和人约会，但又急于离开，我们就会在这时给你打电话，让你有借口脱身，”德马科说。
“全套服务”
尽管“托辞网”的业务不仅限于帮人制造借口，但还是背上了给撒谎者“助纣为虐”的名声。
德马科说，有一次，“托辞网”公司帮一名男子对他的妻子撒谎说去钓鱼，而实际上，他却前往赌城拉斯韦加斯。公司工作人员还想出各种方法为他“打掩护”。
“我们开着他的车去钓鱼，还把鱼饵粘在车上，还为他准备了一整套他去钓鱼的‘行头’，”德马科说，“送他回家的时候，我们还不忘给他带条鱼。”
德马科还说，公司客户有一半是女性。“有趣的是，男性客户给我们打电话的时候，通常会说‘我办了一件错事，遇上麻烦了，你们怎么能够帮助我？’而女性客户则更直接，开门见山提出她们的要求，”他说。
“道德瘟疫”
德马科并不否认，帮人制造托辞确实会引发道德争议，但他强调，公司不会协助和纵容违法行为，一旦发现违法行为，将不再替客户保护隐私，并且还会主动协助警方调查。“如果我们发现你在做违法的事情，绝对不会向你提供任何帮助，”他说。
尽管如此，“托辞网”并不能平息一浪高过一浪的道德质问和指责。美国威斯康星州“拯救婚姻中心”组织顾问佩妮·图派曾反问“托辞网”所有者埃尔文说：“当然，确实有这个(寻找托辞者的)市场，但同样存在对可卡因和海洛因的市场需求，因此存在市场并不能使你的协助撒谎服务符合道德标准。”
一个名叫特拉维斯·辛科菲尔德的网民说，在这个世界上，谎言到处可见，而凭借制造谎言来牟利已经大大超过道德底线，商业机构需要更多道德。他还奉劝那些撒谎者，如果必须要依靠别人的帮助才能圆谎，不如一开始就说实话。
美国一家“道德记分牌”网站在评价“托辞网”时说，这个网站协助和怂恿欺骗与不诚实的行为，减少撒谎的难度和风险。这种服务不仅不道德，还在散布不良道德规范的“虚拟瘟疫”。