美国政府云的四种趋势
一个组织的云战略由某些特定元素组成，而随着新技术不断出现，能力持续提高，这些元素年复一年地更新变化。从某种程度讲，去年(也包括今年)，移动设备和自备终端模型提高了首席信息官们应用云服务技术的效率。过去5年里，云领域聚焦于如何削减预算，且美国政府部门各司其职，遵循云计算优先计划。不过，随着云服务逐渐成为主流，未来云技术发展趋势与实现的焦点将从技术和预算，逐渐转向如何充分利用诸多机构已拥有或正在实施的云技术。下面将介绍四种云趋势，在未来，它们有望塑造美国政府机构的云战略。
云代理的出现
这个词可能让人们联想到一个负面角色，专门从事转售云服务。而事实却恰恰相反。云代理主要处理两个任务:一方面，他们协调云供应商与寻求购买云服务的客户两者间的关系；另一方面，一旦双方沟通出现障碍，代理便发挥桥梁作用，充当中间人，解决性能问题与其他潜在的相关服务与质量问题。
尽管目前运用云代理的机构为数不多，但即便是那些政府部门也可以看到专业代理的潜在优势。美国总务管理局今年发布了一条信息寻求云代理服务，引起了热烈响应，以至于总务管理局不得不将截止日期延期至9月7日。此前，美国总务管理局曾与六个机构合作，探索云代理概念。
“如今，还需继续完善的一项内容便是(公共部门云代理)责任的界定。在这方面，美国总务管理局组织了行业日活动进行研究与讨论，”Deltek(弗吉尼亚州一家软件、服务与调研公司)的首席调研分析师亚历克斯说。美国总务管理局讨论主题包括遵从性、安全性与互操作性。
云中的大数据
大数据本身就是一个行业流行词。似乎每个人——从供应商到集成商再到用户——都在讨论大数据，及如何在促进创新的同时，实现组织价值最大化。事实上，根据企业战略集团(ESG)最近的一份报告——《大数据处理与集成基础设施之汇合》，39%的IT行业受访员工表示他们要改变他们的分析平台以支持大数据。
随着某些机构加入先锋使用者行列，公共部门对大数据也情有独钟。然而，这并不意味着人们急于实现大数据与云技术的集合，企业战略集团首席高级分析师埃文?奎恩认为。“的确，各个机构正紧密关注着大数据，但这种关注仍停留在设想阶段，”他说。安全是一个大问题，潜伏期亦是如此。然而，随着技术不断发展，这些难题终将得以克服。
HTML5
奎恩表示，最新修订的HTML标准是每个机构应该发展的技术。“随着流程与数据在云技术中的与日俱增，HTML5成为重要的规范化工具，”他解释道。通过HTML5，IT部门允许用户从任何地方通过任何设备自由地访问云服务，原因是它具有丰富的兼容性，大多数应用程序和应用技术都支持它。“这意味着IT创建应用选择时，无需以操作系统为基础，”奎恩表示。“它提供了一种方法，帮助终端客户使用基于云计算的服务。”
WAN优化
受需求驱动，人们开始在广域网络优化方面开发新技术与服务。随着越来越多的数据和应用程序储存于云中，IT必须谨慎地提供服务，保证服务质量足以媲美本地网络。目前，有两种选项，即软件和硬件可供WAN优化。一些公司希望通过配置与缓冲减少WAN流量，以此提高WAN性能。其他人在寻找新的方式，以流量机载减少潜伏期，还有人则依靠安装在端点的设备或软件。“这些功能的设计的确是针对分散式员工团队，因此也适用于美国联邦政府，因为他们的员工遍布全球，”Deltek的成员Rossino称。
译自：2012年11月【美国】GCN 编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心谢润超