美国大数据上升到国家战略层面
中新网苏州2月11日电(记者 韩胜宝)微软用大数据帮助所有用户从原始数据中获取新的市场洞察和预测分析，谷歌住房搜索查询量变化可对住房市场发展趋势进行预测，得益于大数据分析的成功运用，亚马逊在2015年的销售额极有可能超过1000亿美元……一大批知名美国企业纷纷掘金大数据，很多初创企业也开始加入到大数据的淘金队伍中。
在波士顿甲骨文公司负责电脑软件开发的李仁雄，是民国时期《孙子兵法》研究第一人李浴日的次子。他认为孙子的“妙算”靠的是数据和情报。 《孙子兵法·用间篇》说：“明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。” “先知”用兵之道，强调只有预先了解敌情，掌握信息，进行科学分析，运筹计算，才能做出正确的情况判断，胜负预测和定下决心，再通过主观努力去争取胜利。
如今，美国已进入“大数据”时代。“大数据”对信息爆炸时代的崭新描述，它的基本单位是“太”(TB)，而1000个太则等于一“拍”(PB)。美国国会图书馆是世界上最大的图书馆之一，它所有印刷品的信息量加起来只有15太，而全美国仅在2010年一年的新增数据量就足足有3500拍，这比13亿中国人人手一本1500页的书加起来的信息量还要大。
美国通用汽车卫星导航服务，提供司机和远程车辆诊断和响应紧急情况管理，每年已经开始处理多达3PB的数据。全球最大的零售商美国沃尔玛公司建立了一个全新的数据中心，它的存储能力竟然高达4PB以上，已经超过了4096TB，是一个真正的天文数字。
李仁雄服务的美国甲骨文公司成为了业界首个以全面、软硬件集成的产品满足企业关键大数据需求的公司。它可帮助客户进一步提高效率、简化管理并洞察数据的内在本质，从而最大限度地挖掘数据的商业价值。美国一些大型公司已经开始赞助大数据相关的竞赛，并且在为高等院校的大数据研究提供资金。美国IT巨头纷纷通过收购“大数据”相关企业来实现技术整合。
美国著名政治评论家、大数据领域的超人Nate Silver发表了一场有关大数据的演讲，他告诉创业公司去寻找那些和大数据相关、容易出成果的领域。“寻找那些你有数据可用、但却从没有人拿这些数据进行过分析的领域，这样竞争更小，你也更容易成功。”
2011年，美国总统科技顾问委员会提出政策建议，指出大数据技术蕴含着重要的战略意义，联邦政府应当加大投资研发力度。作为对这一建议的回应，白宫科技政策办公室在去年3月29日发布了《大数据研究和发展计划》，同时组建“大数据高级指导小组”，以协调政府在大数据领域的2亿多美元投资。此举标志着，美国把大数据提高到国家战略层面，形成了全体动员格局。
奥巴马政府意识到大数据技术的重要性，将其视为“未来的新石油”。2012年3月，奥巴马政府在白宫网站发布了《大数据研究和发展倡议》。美国国家科学基金会、国家卫生研究院、国防部、能源部、国防部高级研究局、地质勘探局等六个联邦部门和机构承诺，将投入超过2亿美元资金用于研发“从海量数据信息中获取知识所必需的工具和技能”，并披露了多项正在进行中的联邦政府计划。
美国国防部高级研究计划局正在开展多级别的异常监测、军事计算机网络间谍活动威胁、加密数据的编程计算、视频与图像检索与分析工具，以及机器读取、心灵之眼、弹性云等项目，旨在发现并及时报告重要的作战信息，从而使作战人员能够及时地采取相应措施应对发生的重要事态，为军事情报分析家开发一个系统，使其能利用收集到的海量视频内容，在某些事件发生时即可发出警报。
美国中央情报局的首席技术官格斯·汉特便在旧金山举行的一次讨论会上透露了大数据技术对追踪恐怖分子和监控社会情绪的作用。汉特说，就像可口可乐等消费公司借助数据分析掌握消费者习惯一样，中情局也通过大数据技术来寻找恐怖分子的踪迹。此外，他还以“阿拉伯之春”举例说，大数据分析可以了解多少人和哪些人正在从温和立场变得更为激进，并“算出”谁可能会采取对某些人有害的行动。
美国国家天气服务局不仅开通了推特、脸谱等社交媒体账号，还推出了一种叫做天气收音机的预警产品。一旦气象预警后，平时沉默不语的“收音机”会立刻成为“闹钟”。
麦肯锡全球研究所的一份报告说，美国需要150万精通数据的经理人员，以及14万至19万深度数据分析方面的专家。目前，已有美国大学专门开设了研究大数据技术的课程，培养下一代的“数据科学家”，一些美国公司也在向大学提供研究资助，并赞助与大数据有关的比赛。目前美国正在握紧大数据这个人类科技领域的最新仪表盘，以求继续保持科技领先地位。
美国孙子研究学者表示，如今是大数据大行其道的世界，大数据可以带来巨大的成就，在军事、经济及其他领域中，决策将日益基于数据和分析而做出，而并非基于经验和直觉。正如《孙子兵法》所说：“知彼知己，百战不殆”。所谓知者，乃数据也，数据要“未卜先知”。在大数据时代，“知彼知己”、“未卜先知”能够更加容易地实现。