美国财政部使用区块链技术，用于追踪政府资助拨款
据外媒1月11日报道，美国财政部正在进行一项基于区块链的测试，目的是发现这项技术在提高运营效率方面的价值。
（图片来源：wikimedia）
美国财政部创新项目经理Craig Fischer表示，该机构即将为联邦资助接收者完成一项基于区块链的概念验证项目。
Fischer在最近一次名为“联邦金融系统现代化”的会议上发表演讲说，该计划将联邦政府发给受助人的电子信用证进行通证化，从而帮助跟踪这些受助人的补助金，并使交易更加安全。通过通证化，该机构可以跟踪拨乱从政府金库流向受资助者的情况。他表示，通证并不是实际的现金交换，而是一种可以更有效地跟踪付款的表现形式，其相关数据包括了接收者身份、授予金额和关键日期（比如拨款时间）。
根据Fischer的说法，基于区块链的信用证提供了对主要和次级受助人的点对点转移。他说，受助人必须有一个与银行账户相关联的电子钱包，才能收到通证化的信件，为了安全起见，只有受助人自己才能访问信件。他说，“这不是比特币网络，每个人都可以看到所有东西。”
Fischer在活动上告诉媒体，他的创新小组自9月以来一直与圣地亚哥州立大学、杜克大学和国家科学基金会合作这个项目。项目将于1月底结束。
几年来，美国财政部一直在研究如何使用区块链技术。2018年，该部门参与开发了一个用于管理实体资产（如电脑和手机）的区块链原型机的试点项目，当时该部门表示区块链技术“在简化许多金融交易中涉及的繁琐对账操作方面具有巨大潜力”。