美国投资者关注中国虚拟货币对人民币构成威胁
美国许多投资者已经看到新华社关于中国每年的虚拟货币总量已经达到数百万美元规模的报道。 美国的中国市场研究所的分析师们认为中国虚拟货币总量在2007年还将增长30％左右。 美国政府官员和财政部经济学家汉克波尔逊、参议员查克苏摩、保罗克鲁格一直非常关注中美贸易平衡、人民币与美元汇率以及中国巨大的外汇储备等问题。但是以前美国几乎没有经济学家或者政府官员曾经关注过中国最近几年悄然兴起的虚拟货币问题，现在虚拟货币已经开始对中国的基础经济产生巨大的影响了。
美国许多投资者已经看到新华社关于中国每年的虚拟货币总量已经达到数百万美元规模的报道。 美国的中国市场研究所的分析师们认为中国虚拟货币总量在2007年还将增长30％左右。
中国的虚拟货币源自即时通讯和网络游戏公司腾讯，其初衷是让游戏玩家们利用Q币购买游戏装备，Q币与人民币的兑换比例是1：1。相比之下，中国的网络游戏玩家们比美国的玩家们更加狂热，他们每周用来上网玩网络游戏的时间平均在18个小时左右，而美国玩家每周玩网络游戏的时间只有12个小时。
除了腾讯公司的Q币之外，新浪也推出了U币，网易推出了泡泡币，百度也推出了自己的虚拟货币。 现在Q币是中国使用范围最广的虚拟货币，这主要是由于QQ在中国即时通讯市场和博客服务市场占有大部分市场份额造成的。
Q币可以用来购买游戏中的装备和QQ秀中的人物服饰。其他虚拟货币还可以用来投票、玩游戏、购买电子贺卡和使用杀毒软件等。 百度的虚拟货币可以用来在线观看电影和下载音乐，新浪的U币可以用来购买新浪在线商城中的商品。
Q币的购买方式也有很多，包括QQ卡、银行卡、电话卡、声讯电话、玩游戏、手机和短信等渠道。
但是有一个很严重的潜在问题，那就是现在许多网站上已经开始提供Q币兑换人民币的服务。腾讯最近对淘宝网提出起诉，指控它为Q币兑换人民币提供了便利。 虚拟货币现在已经可以兑换成人民币，从而让虚拟世界变得更加真实，但是相关的安全和法规却并不完善。因此，虚拟货币引发的虚拟经济让中国政府感到了头疼。
现在已经出现侵入他人虚拟帐户盗窃虚拟货币的案例。另外，越来越多的在线商城已经开始接受虚拟货币，因此虚拟货币已经开始影响人民币的货币供应量。
但是这些对于投资者来说有什么意义呢？ 除了购买发行虚拟货币的网络公司股票之外，如果某人设立一个虚拟货币兑换率的话，投资者们就可以看出哪家网络公司的虚拟货币更值钱一些了。这显然也说明了中国年轻一代对于电子商务具有浓厚的兴趣。
中国市场研究所对上海地区年龄在14岁到24岁之间的许多年轻人进行了调查，分析了大量的博客和论坛希望弄清楚他们使用虚拟货币的原因以及在可能的情况下他们是否愿意用信用卡来购物。
虚拟货币用户们称，他们之所以喜欢使用虚拟货币是因为用它们在网络上购物非常方便。他们不愿意使用信用卡而更喜欢使用虚拟货币来购物是因为虚拟货币使用起来非常简单方便，无需等待“漫长的”银行转帐过程。 而在信用卡中，大部分人还是比较青睐招商银行的信用卡，因为人们认为相比之下它是中国最好的银行。
很多消费者表示，如果Mastercard和美国运通卡更便于申请和获得的话，他们会更喜欢使用这两种信用卡。对于跟实际银行帐户相连的Visa卡，他们表示“担心他人可以利用这种银行卡将他们的银行帐户的钱偷走”。
这说明如果信用卡在使用起来更加方便的话，中国年轻一代是非常乐于使用信用卡在网上购物的。同时也说明中国的电子商务市场前景非常可观。即便中国政府认为虚拟货币对人民币构成了较大威胁而采取相关措施来限制它的使用，但是中国电子商务的发展是不会因此而停止前进的脚步。