美国政府以国家战略应对大数据时代
美国加州斯坦福大学助理教授贾斯廷·古力马，正尝试把数学应用到政治学研究中，通过电脑对互联网上的海量博客文章、议会演讲、新闻报道加以统计分析，从而展开趋势判断。在这个29岁的青年政治学者眼中，“政治学已经日益成为一个数据密集型学科”。其实，成为“数据密集型学科”的远不止政治学，科学、广告、体育、公共卫生等大量学科和领域都正在从大数据技术中获益。
随着互联网上数据的不断增多，海洋一般浩瀚的网络数据已成为一种战略资源。大数据技术的目标，就是从这些数据中挖掘信息、判断趋势、提高效益。在科技发达的美国，一些大型互联网公司最先注意到了大数据技术的无穷魅力，并尝试在经营活动中加以运用。社交网站“脸谱”和视频网站“网飞”便通过搜集、整理用户在网络上留下的“足迹”，分析用户偏好、兴趣和需求，向用户推荐联系人信息或感兴趣的视频内容。
对大数据技术的成功运用，将改变日常生活、企业决策和国家治理的面貌，带来惊人的经济和社会效益。美国著名摄影师兼作家里克·斯莫兰便认为，大数据将成为人类的仪表盘，一个帮助人们对付贫困、犯罪和污染的智能工具。哈佛大学定量社会学研究所主任盖瑞·金，以“一场革命”来形容大数据技术给学术、商业和政府管理带来的变化，认为“大数据技术将触及任何一个领域”。
2011年，美国总统科技顾问委员会提出政策建议，指出大数据技术蕴含着重要的战略意义，联邦政府应当加大投资研发力度。作为对这一建议的回应，白宫科技政策办公室在去年3月29日发布了《大数据研究和发展计划》，同时组建“大数据高级指导小组”，以协调政府在大数据领域的2亿多美元投资。此举标志着，美国把应对大数据技术革命带来的机遇和挑战，提高到国家战略层面，形成了全体动员格局。
《大数据研究和发展计划》提出，应当通过对海量和复杂的数字资料进行收集、整理，从中获得真知灼见，以提升对社会经济发展的预测能力。根据这一计划，美国希望利用大数据技术在多个领域实现突破，包括科研教学、环境保护、工程技术、国土安全、生物医药等，具体的研发计划涉及了美国国家科学基金会、国家卫生研究院、国防部、能源部、国防部高级研究局、地质勘探局等6个联邦部门和机构。
在美国政府的实际运作中，大数据技术已经进入了应用阶段。上个月，美国中央情报局的首席技术官格斯·汉特便在旧金山举行的一次讨论会上透露了大数据技术对追踪恐怖分子和监控社会情绪的作用。汉特说，就像可口可乐等消费公司借助数据分析掌握消费者习惯一样，中情局也通过大数据技术来寻找恐怖分子的踪迹。此外，他还以“阿拉伯之春”举例说，大数据分析可以了解多少人和哪些人正在从温和立场变得更为激进，并“算出”谁可能会采取对某些人有害的行动。
麦肯锡全球研究所的一份报告说，美国需要150万精通数据的经理人员，以及14万至19万深度数据分析方面的专家。目前，已有美国大学专门开设了研究大数据技术的课程，培养下一代的“数据科学家”，一些美国公司也在向大学提供研究资助，并赞助与大数据有关的比赛。目前美国正在握紧大数据这个人类科技领域的最新仪表盘，以求继续保持科技领先地位。
本报驻美国记者 陈一鸣