美国白宫85页报告详述大数据的机遇与挑战
摘要：奥巴马政府在大数据这个热门话题上采取更加坚定的立场：白宫发布了一份长达85页的报告，阐述了大数据带来机遇与挑战，调查结果涉及到大数据被政府机构、企业和公民个人所使用以及它带来的影响。大数据是一把双刃剑的说法对于敏锐的技术行业跟踪者来说也许是显而易见的。然而，Target安全漏洞和NSA棱镜门事件把大数据这个主题提到了国家议程上。
奥巴马政府在大数据这个热门话题上采取更加坚定的立场：白宫发布了一份长达85页的报告，阐述了大数据带来机遇与挑战，调查结果涉及到大数据被政府机构、企业和公民个人所使用以及它带来的影响。
这项调查是由美国总统奥巴马授权发起、从1月开始历经90天关于大数据和隐私的深入研究。
作为该项目的牵头人、总统顾问的John Podesta本周五在白宫官方博客上对这个项目的研究过程进行更多的解释，他概述了与学术研究、隐私倡导者、监管机构、广告商和民权团体相关的咨询。
他提到了一些和大数据相关的更为积极、甚至更为我们熟悉的潜在结果，例如预测分析会改变医疗和商业状况。
但是他也揭露了其他一些问题，包括“一个显著的发现”，按照他的描述，“大数据分析的潜在结果会导致歧视性结果，并在住房、就业、信贷和消费者市场规避长期的公民权利。”
他这样写道：“有几个技术性的趋势需要特别指出。收集、存储和处理数据的成本不断下降，再加上新的数据来源，例如传感器、摄像头以及地理空间技术，意味着我们生活在一个几乎无处不在收集数据的世界中。所有这些数据都被接近于实时的速度处理，意味着大数据算法可能很快就会对我们生活中的各项决定产生直接影响。”
因此，这份报告总结出了6项可操作的政策建议以鼓励和保护公共和私有领域的创新：
- 电子通信隐私法修改法案，确保对数据内容的标准保护，与现实世界中保持一致（例如“取消未读电子邮件与陈旧电子邮件之间的差别”）- 立法通过针对单一的国家数据泄露标准，配合政府的2011年网络安全立法建议- 推进消费者隐私法案- 隐私权保护扩展到覆盖非美国公民- 确保收集有关学生的数据仅用于改善教育成果- 将专业技能扩展到防止对受保护阶层的歧视性影响。