美国联邦政府网站新版赏析及对我国政府网站发展的启示
作者：杨冰之 国脉互联网站规划与评测研究中心主任 首席研究员；郑爱军 北京国脉互联信息顾问有限公司总经理 首席规划师
近日，美国联邦政府网站(www.usa.gov)悄然改版，面目一新。自2000年这个网站上线以来（前身为www.firstgov.gov），已经历数次比较大的改版动作，每次都有比较大的继承和创新，但这次最为明显。具体表现为以下几个方面：
一是表现风格焕然一新。几乎一改原政府网站中多年来的定型风格。在色彩和色调的选择上，过去几个版本都均以美国的国旗颜色为基准，主要是蓝色，间或红色为主，而这次则以最适合人的视觉的灰色为基准色，间或有各种蓝色、饱和红和橙色为辅。在板块布局上，则一反过去罗列栏目的方式，更多是以图片和文字相配合，改变了过去的报纸版面布局的方式，而以留白多，风格变化大，字号差异化的方式，图片展示方式更加灵巧、亲切、可爱，更让人觉得是有点类似中国古代山水画的遗风，也类似现代清新的智能玩具的界面。
二是易用性进一步增强。“Madeeasy”是这次改版的口号，而且直接标识于政府网站的LOGO上，形成了一个视觉整体。易用性处处都显示出来了——从改变过去的主导航分类就可以清晰看出来，很早以来，这个网址的主导航都是按照服务对象分类的，只是不断优化而已，到上一版还沿着这个思路，只是增加了“visitors”，也就是来美国的旅游和学习等的外国人服务。而这次就完全去掉了，只是分为“getservices”（提供各种网上服务，如申请签证、居住表格下载、政府贷款等）、“exploretopics”（探寻主题服务，按照主题提供相应的信息，如教育、就业、福利和财政援助等）、findgovernmentagencies（找到政府机构，提供联邦机构、国家、地方机构、大使馆、领事馆列表信息等）、contactgovernment（联系政府）。符合用户的上网心理，也改变过去页面信息繁杂、看似丰富但获取费时，看似分类科学实则价值不大等弊端。此外易用性还在主题服务呈现，看似很简单但有很实用，如包括购买国家公园门票、申请政府职位和申请护照等常用事项方面。
三是栏目结构重新组织，更为优化实用。结构决定功能，功能产生服务。什么样的栏目架构体系，就会在很大程度上决定网站的使用价值。这次改版变化最大的就是网站的栏目结构发生巨大变化，从首页呈现来看，最大的变化就是“少”、“精”、“新”、“实”，少就是与过去的栏目体系相比，明显减少，过去有从服务功能、服务主题和服务对象等多角度来划分，而现在都隐含不见了。二是精，就是尽量按照访问者的需求来设计最重要而精炼的栏目，保留的例如搜索、辅助功能类，三是新，提供每天政府新闻信息，并能通过辅助功能实现多渠道信息共享，增加例如按照主题分类的“最流行的信息”，其中包括飓风、鸡蛋召回、信用卡咨询等多个话题。四是实，提供医疗卫生、社会保障、银行存款等实用网站链接；另外，针对新版网站，为用户提供渠道畅所欲言。
四是面向手机用户，增加了多终端的服务，扩大了服务人群。随着无线互联网的发展，以及网络用户与手机用户的同一化越来越明显，重视这些人的实际需求就更为关注，本次新版还特别加上了“MOBILEAPPS（手机应用服务）”这项功能，面积占有首页的四分之一强，有趣的是内容更多是与汽车相关的，例如汽车召回、交通安全和寻找加油站等自助查询或主动推送内容。这也典型反映美国成为“车轮、手机和计算机合三为一”的国家特征。
五是互动工具进一步丰富，参与性增强。这次改版后，互动性进一步突出来了，除了过去“FAQ、emailus、chat”等和在首页上两处表明的800电话互动栏目外，在主导航上第一次开始”联系政府“的栏目，特别在底部加了一个设计精巧而醒目的通栏，列举了多达七种、几乎囊括所有流行的、实用的、多样的网络交流方式，如facebook、twitter、youtube等时兴的交流方面。其丰富程度之多，易用性之便，以及符合网民的现在网络交流习惯，都是前所未有的创新。
六是充分利用外部资源发布信息。这是这次改版最引人注意之处，也是这个政府网站社会化和提升在线互动能力的创新之举。政府网站作为整个网站空间的一个部分，如何利用外部广泛的社会资源，尤其是其他公共网络平台的资源，一直是一个值得思考和探索的大问题。这次美国联邦政府网站就是充分利用新兴媒体资源。例如在www.youtube.com和www.facebook.com两个网站上开辟了“http://www.youtube.com/USGovernment”子站和http://www.facebook.com/USAgov。
从这些方面可以看出，美国联邦政府网站这次改版折射出，背后的理念正在发生深刻的变化——那就是与时俱进，采用WEB2.0理念积极创新，充分利用先进的网络技术优势和外部资源来扩大服务和提升影响力。
由于多方面的原因，美国联邦政府网站一直在全球具有风向标的作用，也对电子政府的发展产生较为深刻的影响。它的这次改版对我们政府网站和电子政府发展又有哪些启示呢？
一是要继续重视政府网站的建设与应用，应是电子政务的重点和热点工作。政府网站是一个逐渐发展、转变和完善的过程，也是电子政府的对外服务载体。美国联邦政府极为重视，多次改版，不断推陈出新，就充分反映了这一点。
二是政府网站是一个极为复杂的体系，需要精心设计，统筹谋划。特别是作为门户网站，设计范围广、集成资源多、示范性强，每次改版或优化完善，都是一个复杂的工程，要形成一个整体计划，组建团队，特别需要专业力量来支持。
三是理念的创新极为重要，否则只是亦步亦趋，始终落后，居于人后。这次改版，最大的变化其实是理念的变化。目前互联网的技术环境和应用环境都发生了深刻变化，宽带化、无线化和云计算已是大势所趋。Web2.0已经形成共识，这种必然要反映到政府网站上来。我国政府网站绝大部分还是停留在Web1.0，如何加快向Web2.0转型，对我国政府网站还是极大的挑战。
四是集成资源，为我所用。作为门户网站，如何有效整合好政府内部的各种信息、服务和技术基础设施等方面，增强网站的集成性和服务力；另一方面，现在网站要运行好，必须充分利用好外部的互联网资源，包括一些新闻门户或社交性网站。
五是把握规律，人性服务。政府网站已经存在了10多年了，应该逐渐发现其运行规律，更加清晰其服务宗旨，按照服务导向和用户中心的原则，在技术、内容、表现等方面加强人性化服务。
总之，网站是科学和艺术的结晶，好的网站是科学设计和艺术创造的完美结合，更是好的理念和实践的产物。政府网站发展还任重而道远，只有认清形势，把握潮流，积极作为，才能把网站不断推向新的境界，为社会提供更多有价值的服务。