美国政府“云优先政策”：推出三年，成效几何？
2011年2月，当时的美国联邦政府首席信息官（CIO）Vivek Kundra发布了美国联邦政府云计算战略，即大家熟知的“云优先政策”（Cloud First）。该政策要求美国政府机构在进行任何新的IT投资时，优先选择云服务。这一规定标志着美国政府首次大规模地向云计算转移。
其后，Vivek Kundra的继任者Steven VanRoekel通过出台数字政府战略（Digital Government Strategy），进一步强化了云计算在联邦政府IT架构中的地位，并指出IT服务转向云平台的重要性。
现在，三年过去了。无论从预算还是操作层面看，云环境相比传统IT系统都有无可比拟的优势。但总体来看，美国政府机构向云转移的进展却很慢。有些政府机构的云优先政策落实得很成功，但却无法有效控制云服务散乱的现象。其他机构则发现缺乏足够的商业应用案例，无法采购云技术，因此导致向云转移的进展被拖延。
本次在线调查共收集了来自美国国防部、财政部、商务部、农业部、能源部、司法部等26家政府机构的286份调查结果，旨在追踪联邦政府落实云优先政策的进展，并找出联邦机构推行云计算的最佳实践案例。
基于以上调查结果，得出的主要结论如下：
.各大机构都在努力推行政府云计算战略
云推广实属不易，尽管该政策已执行三年，但各大机构都没有完成向云平台的转移。只有不到50%的参与调查者表示，他们转向云的IT系统超过了10%。
.节约成本和预算削减是推行云的主要驱动力
在向云转移的过程中，各大政府机构主要是受到节约成本和预算削减的驱动。但是，当对云计算技术进行评价时，被调查者把安全摆在了首位。
.人员不足和采购流程繁琐是推行中的两大难题
不到三分之一的被调查者认为，他们机构拥有足够的执行云战略的工作人员。另外，超过三分之一的IT经理认为，采购流程过长是阻碍云推广的一大障碍。
云政策现状分析
一、转向云实属不易
美国审计总署最近的一份报告中指出，政府机构向云转移主要有三种模式：IaaS、PaaS和SaaS。2012年，有20家政府机构向美国审计总署提交了云转移技术，只有1家完成，11份计划未完成业绩目标，另有7份没有写明开支预算。
二、很多IT经理并不熟知云战略
图1： 对云战略熟知程度
尽管该政策已出台三年，但仅有不到一半的人（43%）表示熟悉该战略。
三、IT经理们并不确定本机构的转移战略
当被问到“贵机构采取何种方式向云转移”时，答案如下：
图2：向云转移方式
四、向云转移仍处于初级阶段
图3：IT系统转向云的百分比
很多机构还没有把绝大部分系统转到云上，只有10%的机构把一半以上的系统转到了云上。
五、各机构主要转向私有云
尽管很多被调查者不太清楚各自机构所采取的云类型,但在那些了解情况的被调查者中,私有云是最常见的云模式。
图4:所采用的云类型
云推广所面临的挑战
云推广所面临的挑战已有所变化,但安全仍然是最常见的话题。
图5：过去云推广面临的挑战
图6:当前云推广面临的挑战
云服务的政府采购
不同的政府机构采用不同的方式来衡量投资回报,下图是主要的衡量投资回报方式。
图7:投资回报衡量方式
冗长的采购流程也阻碍了各机构向云迁移的进程。近一半联邦政府领导不确定采购流程的时长是否阻碍云的推广,这或许意味着云采购并不多。
而在那些清楚采购流程的领导中,只有16%的人认为采购流程时长不会给云采购带来威胁。那么,云服务中介(Cloud Brokerages)能否解决采购难题?
云中介与其他中介并无太大差异。作为中间人,云服务中介可以在收到各机构提交的申请后,反馈给这些机构相关服务商清单。云服务中介将维护客户关系,确保公平定价,并保证安全风险措施的合规性。
2013年6月,美国总务署宣布将推行云服务中介试点项目,找到该服务的症结所在。
图8:采购流程对云推广的影响
结束语
1. 在云推广过程中,安全和成本是两个主要的考虑因素
尽管云技术的优势众多,如灵活、部署快速等,但敏感信息的安全性以及成本仍是两个主要因素。
2. 各机构必须克服人员不足的困难
被调查者都意识到在云推广过程中存在人员和培训不足的现象,尽管云服务主要由供应商提供,但人员短缺问题仍给云战略的实施造成困难。
3. 云服务中介具有潜力
采购流程是云推广中的另一大挑战。云服务中介为改善采购流程提供了另一种选择,但它们的成功取决于是否能实现缩减成本,合理化采购流程和改善安全合规性。
译自：2013年12月【美国】埃森哲咨询公司