美国纳斯达克搭建非公开市场电子交易平台
近几年非公开发行市场发展迅速，去年通过纳斯达克PORTAL市场融资的金额达到了1620亿美元，有史以来第一次超过了纳斯达克证券交易所、纽约证券交易所和美国证券交易所IPO的总和 　　对于很多企业来说，过于严格的监管是他们在美国市场融资最大的障碍，不过企业可以利用114A交易规则绕开监管直接接触到美国两庞大的资本，而新的交易平台将为这些股份的转让提供更加透明有效的市场。 　　纳斯达克8月1日表示，美国证券交易委员会(SEC)已批准其新推出的144A股票集中交易与议价系统，该系统可以让那些符合标准的机构投资者交易那些非公开发行公司的股票，从而为非公开股权交易开辟更好的通道。新的系统延伸了纳斯达克17年历史的PORTAL系统，并将于8月15日正式开放。 　　PORTAL交易系统是非公开市场的一种形式，基础“144A市场规则”。在这个市场，公司可以不在SEC注册的前提下出售股份，前提是投资者必须拥有超过1亿美元的资产，且股东数不能超过499个。 　　公司在这个市场上融资可以有效地避免过于严厉的监管以及信息披露要求。根据纳斯达克的数据，去年和今年通过PORTAL市场募集资本的公司包括Archer Daniels Midland、阿迪达斯(德国)、中国银行、Roseneft(俄罗斯)和三星(韩国)等等。 　　近几年非公开发行市场发展迅速，去年通过该市场融资的金额达到了1620亿美元，有史以来第一次超过了纳斯达克证券交易所、纽约证券交易所和美国证券交易所IPO的总和。 　　虽然PORTAL系统拥有很大的优势，不过该市场的交易却并不透明。而SEC此次批准了该电子交易平台无疑将会对这个市场有重要的推动作用。 　　“我们相信这一集中式自动化平台将加强144A市场的流动性和透明性，这也是纳斯达克作为电子交易系统领导者在发展中顺理成章的一步。”纳斯达克执行副总裁约翰·雅各布(John Jacobs)表示。 　　纳斯达克的新闻稿还援引了Wachovia Securities公司证券事业部首席运营官迈克·卡明斯(Michael Cummings)的话称：“新PORTAL交易平台的启用将会产生出流动性和效率更高的144A市场。随着非公开市场的日益扩展，原本考虑以传统方式进行首次公开募股的企业就有了一个新的选择，可以更快、更简单且成本较低的获得资本的方式。” 　　在新的市场成立后，投资者还将得到如最新交易价格、历史价格等信息，不过自动执行命令可能还并不被允许。 　　其实并不仅仅是纳斯达克才提供交易未注册证券的平台。 　　今年5月份，高盛设立了“高盛未注册可交易证券系统”(GSTrUE)，为交易那些未注册的证券设立了一个平台。这个平台的第一个用户就是另类资产管理公司Oaktree Capital Management，该公司在这个平台上出售了15%的公司股份募集了8.8亿美元。另外包括花旗集团、摩根大通、雷曼兄弟、美林以及摩根士丹利这些华尔街巨头也在组建基于“144A”规则前提下的市场。 　　“纳斯达克参与这个市场是因为他们需要找到新的利润增长点，而他们也认为这个可能是另外一个前沿。”晨星的证券分析师Patrick O’ Shaughnessay表示，“高盛参与这个市场是因为客户有这个需求，而他们的共同点是都希望可以赚钱。” 　　此类交易平台对于那些私人股权投资基金和对冲基金将具有相当的吸引力。这些公司希望可以出售一些股份，同时需要保持一个便于管理的股东系统，而不用受萨奥法案的监管。 　　除了股票集中交易与议价系统，纳斯达克还计划在第四季度逐步引入债务证券交易。纳斯达克估计，根据144A规则募集的股本与债务资本自2002年至今已增长了3倍，并在2006年首次突破1万亿美元。2007年上半年，全球范围内募集的144A股本与债务资本接近1万亿美元，同期增长了43%。 　　Related相关 　　144A法规非公开股本市场 　　这种市场是非公开发行的证券市场。产生于1990年,当时美国证券交易委员会(SEC)通过144A法。在这种法规下，非公开证券，无需注册即可自由在某些机构投资者之间交换。与有组织非公开股本资本市场相比，144A法规市场发行者大都是上市公司，而不是非上市股份公司或非公开公司。这些上市公司之所以进入市场，是因为他们希望利用144A法规快速获得资金并避免去注册。