美国信息消费依赖“宽带”拉动
奥巴马说：“这是一个新世纪，我们不能期望明天的经济发源于昨天的基础设施。美国如果希望拥有新工作岗位和企业，就必须配备世界最好的运输和通信网络。”       早在今年2月，美国总统奥巴马在密歇根州就“无线创新与基础设施计划”发表演讲时宣称，为落实国情咨文中提出的经济增长战略，美国决定建设高速无线网络计划，以加快拉动信息消费，推动美国经济增长，提高居民收入，创造更多就业。他说：“这是一个新世纪，我们不能期望明天的经济发源于昨天的基础设施。美国如果希望拥有新工作岗位和企业，就必须配备世界最好的运输和通信网络。” 政治家的视野       奥巴马强调信息消费的政策并非空穴来风。三年前，美国财政部总务厅前副厅长凯伦·科恩布鲁赫曾一针见血地指出：美国经济复苏至关重要的一项资源埋在地下。而他口中的“地下资源”指的是埋在地下的几十万英里具有快速和强有力通信能力的光导纤维电缆。科恩布鲁赫认为，美国经济再次飞跃的希望在于宽带的普及。近10年来，美国朝野投入约1200亿美元，建设了一个横跨大陆的光导纤维宽带网络。然而，直到今天，这一骨干系统也只利用了6%，其余的94%仍留在黑暗中。       奥巴马从政治的角度来理解和推动信息消费，并建议利用“普遍服务基金”扩建宽带网络。他指出：“50年前，州际高速公路是基础设施；现在，基础设施中还包括宽带网络。”同时，他也认为，美国是世界第一强国，应该在全球宽带穿透率和互联网接入方面位居世界前列。因为全面的宽带穿透率能够提升信息消费水平、提高国际竞争力，促进经济增长，为美国经济复苏奠定更扎实的基础。呼唤宽带新政       信息消费涵盖生产消费、生活消费、管理消费等领域，覆盖信息服务，如语音通信、互联网数据及接入服务、信息内容和应用服务、软件等多种服务形态；覆盖手机、平板电脑、智能电视等多种信息产品；还包括基于信息平台的电子商务、云服务等间接拉动消费的新型信息服务模式。由此可见，推动信息消费在很大程度上依赖宽带。       美国的宽带互联网普及率、接入速度等仍落后于不少发达国家，而且城市和农村的宽带建设差距严重。奥巴马显然已经意识到问题的严重性，缺乏一流的宽带通信，将成为美国摆脱经济危机的瓶颈。可以说，美国经济的复苏很需要宽带新政支持。       奥巴马在竞选期间，多次强调要加速发展宽带通信，并承诺将宽带通信用于经济、科技、学校、医院及家庭生活。显然，奥巴马政府将推动美国经济进一步“数字化”，不仅将信息技术视为21世纪基础设施的关键组成部分，而且力图通过实施经济刺激方案等进行力度较大的政府支持。       在这个大背景下，可以预期白宫将重新掀起宽带建设大潮，新政策将很快出台。新政的中心思想将是鼓励建设下一代宽带，进一步加强宽带穿透率和基于宽带的接入和服务。事实上，奥巴马的讲话也已经在美国业界引起巨大反响，金融、通信、网络、企业、学校和研发等领域必将闻风而动。美国民众对提高美国现有宽带接入速度的呼声也很高涨。业内人士指出，除了大范围的宽带建设外，奥巴马也希望培养民众，尤其是年轻人拥有良好的技术和知识，以此来实现互联网接入服务，达到和“电话和电力一样的服务水平”。蕴含无限商机       时下美国朝野正在努力打造全新的宽带经济，业界很自然地将希望寄托在电子商务和网上购物上，也期待信息消费能给他们带来商机。       美国麦肯锡全球研究所的调查报告显示,近10年来，美国网上销售商品在零售总量中所占的比重迅速上升。在25种商品中，电脑软硬件、书籍、音乐和影视制品、玩具和家用电子产品等7类已超过零售总额的8.5%，最高的达到了25.5%。统计资料显示，2011年从事网上销售的美国零售商中有69.9%赚钱，其中绝大多数是近几年才使用宽带的小企业主。报告还说，网上销售赢利的零售商之所以大幅增加，是因为消费者上网购物增加了，同时零售商也提高了营销水平、降低了成本，而服务好又争取了更多的回头客。       实践证实，宽带这种独特的、能够大幅降低通信成本工具的作用是其他手段难以替代的。高速网络给许多原来无法见面的买卖双方提供了一个达成交易的机会。例如，美国一家拥有500名员工的“全国运输交易信息公司”采用了宽带，使交易双方可以通过三维图像详细了解和充分利用运输工具的可剩余空间，使运输成本大幅降低。也正是因为它提供的信息服务，使美国汽车运输业每年减少损失达400亿美元。       业界认为，如果有一半的美国人使用宽带互联网服务，所发生的信息消费每年可以为美国经济贡献2000亿美元。此外，普及宽带还将提高市场对电脑软硬件和娱乐产品的需求，又可以每年为美国经济贡献500亿-1000亿美元。