美国经济有望进一步“数字化”
新华社记者毛磊
美国奥巴马政府正在积极推进庞大的经济刺激方案，虽然其最终内容还不确定，但美国国内一些分析人士认为，这一方案一旦实施，将有可能推动美国经济进一步“数字化”。
意欲更新信息高速公路
奥巴马曾多次就经济刺激方案的宗旨等发表讲话，美国国会众议院民主党议员最近也根据奥巴马政府的思路，提出经济刺激方案法律草案（以下简称草案），列出了具体的资金分配方案。综合来看，这一草案将具有浓厚的科技色彩，即使是一些基建项目也有很高的科技含量。该方案既重短期的创造就业等效应，又着眼于长远，通过加大对教育、基础研究和高技术基础设施投入提升美国长期竞争力的用意相当明显。
草案中将多处涉及ＩＴ（信息技术）领域。奥巴马在正式就职前曾表示，希望“更新美国的信息高速公路”。有分析认为，奥巴马政府对信息技术的重视程度堪比克林顿政府，不仅将信息技术视为２１世纪基础设施的关键组成部分，而且力图通过实施经济刺激方案等进行力度较大的政府支持。
据测算，该方案有可能使美国信息技术从业人员的数量在现有基础上增加１０％左右。美国信息技术和创新基金会的负责人阿特金森认为，如果方案得以实施，这将是自“数字经济”在美国出现以来，美国首次从联邦政府层面如此大规模刺激这一新型经济形态的发展。
奥巴马政府ＩＴ政策五大看点
一些分析人士认为，由于草案强调利用新技术来解决经济社会发展面临的紧迫问题，其中的ＩＴ项目有望带来创新性的应用解决方案，以下五方面值得密切关注：
一、健康档案电子化。奥巴马明确主张，要让每个美国公民的健康档案电子化，草案初步计划为此投入２００亿美元。据认为，用能够联网共享的电子化档案代替纸质档案可提高医疗效率，减少重复诊治和医疗失误，并能为医疗系统降低成本。布什政府就此曾采取过措施，但美国健康档案电子化的普及率还比较低。如何让各医疗机构真正共享健康信息，不同系统之间如何兼容，这些复杂的技术问题目前还未真正解决。
二、构建２１世纪教室。奥巴马曾提出要建设２１世纪的教室，其中一项重要内容是为更多的教室配备计算机等设备，以及加强对教师的技术培训。奥巴马在竞选期间曾就此发表看法说，虽然美国人日常生活的各方面都因新技术而发生了改变，但新技术的潜力在美国中小学教室中并未得到充分发挥，因此新政府将帮助学校在课程中融合更多的技术元素，以让学生能够熟练掌握“２１世纪经济发展的数字语言”，大大激发他们的学习积极性。
三、普及宽带。奥巴马在上台前表示，要在全国范围内普及宽带网。草案提出为此拨款６０亿美元，在宽带网覆盖率不高或未覆盖的乡村等地区普及宽带网，并要求接受政府拨款的宽带网运营企业提供“开源”式服务，也就是说支持手机或笔记本电脑等任何上网装置，而且不对上网装置的制造商等进行限制。选择乡村等地区有重点地加强宽带网建设，有助于缩小“数字鸿沟”，提高美国国内电子商务等的整体发展水平。
四、智能化供电网。草案提出，要为智能化电网的研发等拨款１１０亿美元。据一些专家介绍，所谓的智能化电网数字化程度较高，它将借助双向通信方式，大量采用传感器和先进的信息技术，供电企业可获得实时数据以更好掌握供需状况并及早发现故障。普通民众也可借助“智能电表”了解各家用电器等的用电情况，从而在用电高峰时有选择地关闭某些电器以降低能耗。
五、电子政务。大量采用Ｗｅｂ２．０等新技术，被认为是奥巴马入主白宫的一个重要助力。不少分析人士认为，新一届美国政府有可能将电子政务提高到一个新的水平。奥巴马政府已表示，要借助先进的技术提高执政透明度和更有效吸引民众参政，同时也将使政府部门的运作适应２１世纪的要求，如利用技术手段改进联邦政府部门之间的信息交换等。奥巴马政府还计划首次设立首席技术官职位，以协调各政府部门的信息技术应用等工作。草案也提出，要拨款近１０亿美元用于为社会保障署、国务院和农业部下属的农业服务局等机构新建计算机中心或升级现有计算机系统。