美国“IT救市”与两化融合异曲同工
金融危机正在加剧，各国救市方案份份出台。来自太平洋彼岸的消息，美国奥巴马政府拟推“IT 救市”，美经济将朝深度“数字化”发展。无独有偶，中国政府也在大力推进工业和信息化的融合，电子信息产业振兴规划也有望近期成为第三批通过的行业调整振兴规划。两个大国在面对经济危机挑战时，不约而同地想起了“信息化”。
两国都把信息化提升到国家战略高度。奥巴马在正式就职前曾表示，希望“更新美国的信息高速公路”。 有分析认为，奥巴马政府对信息技术的重视堪比克林顿政府，不仅将信息技术视为21世纪基础设施的关键组成部分，而且力图通过实施经济刺激方案等进行力度较大的政府支持。中国政府同样明确要以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。“两化”融合成为中国走新型工业化道路的国家战略。
奥巴马政府“IT救市”方案中，主要有五方面的措施。一、健康档案电子化。 奥巴马主张，要让每个美国公民健康档案电子化。 二、构建21世纪教室。为更多的教室配备计算机等设备，以及加强对教师的技术培训。 三、普及宽带。 奥巴马在上台前表示，要在全国范围内普及宽带网。 草案提出为此拨款60亿美元，在宽带网覆盖率不高或未覆盖的乡村等地区普及宽带网，并要求接受政府拨款的宽带网运营企业提供“开源”式服务。四、智能化供电网。供电企业和普通民众可借助“智能电表”了解电力供需状况或电器用电情况。 五、电子政务。要借助先进的技术提高执政透明度和吸引民众参政，如利用技术手段改进联邦政府部门之间的信息交换等。
即将出台的电子信息产业振兴计划将会极大地提升中国行业信息化水平。从目前来看，两化融合的重点表现在三个方面：第一，发展工业软件，特别是各工业部门的主流软件，如机械制造业的CAE软件，石油部门的探油、采油软件等；第二，嵌入式电子产品（包括嵌入式软件）、信息化、网络化的装备制造业；第三，网络服务，这是制造业向服务业的延伸（包括生产性服务业）。因此，美国“IT救市”与两化融合相得益彰，是一种互证。
信息产业是国民经济的基础性、支柱性、先导性和战略性产业，信息技术具有经济增长“倍增器”、发展方式“转换器”和产业升级“助推器”的作用。事实证明，每一次衰退时信息技术都是引领经济再次复苏的关键因素。当年日韩度过亚洲金融危机的经验就是明证。
１９９７年亚洲金融危机后，韩国把国家发展的战略重点转向信息产业，以总统亲自主持的“信息化战略会议”、“信息化促进法”、“信息化促进计划框架”等重大系列战略措施和政策来推动信息产业的发展。
亚洲经济危机后，随着日本经济的衰退，日本认为宽带技术和网络落后于美国，甚至落后于韩国。２０００年时任首相的森喜朗感到了严重的危机感。为了加快日本ＩＴ技术发展，特别是宽带技术的发展，日本设立了由森喜朗亲自负责，全体内阁大臣参加的“ＩＴ战略本部”，负责推进日本ＩＴ业的振兴。
但是与这些国家相比，我国信息技术产业依然落后，需迎头赶上。比如，虽然我国互联网和宽带用户跃居世界第一，但从国家战略的高度来看，作为全社会信息化重要基础设施的我国宽带网络水平还比较低，宽带普及率也比较低，内容应用不够丰富，社会信息化的程度也较低。目前，我国宽带的下载速率不到2Mbps，远远低于日本的93.7Mbps，韩国的43.3Mbps，以及美国的8.9Mbps。
美国因为宽带互联网传输速率缓慢，低于其他工业化国家而受到民众批评。奥巴马在竞选期间就表示，希望能制定有关政策，鼓励建设下一代宽带，进一步加强宽带穿透率和基于宽带的接入和服务。
我国也应尽快把宽带战略提升到国家层面来执行，加快骨干网以及光纤接入的建设，推动网络内容应用的创新。全国政协委员、工信部电信研究院科技委副主任雷震洲表示“抓住宽带就是抓住当代的最大机遇，抓住宽带就是战略制高点。(雷宾建)