美国物流与信息化发展现状及启示
一、美国物流发展现状
1.政府放宽管制，促进物流发展    从20世纪80年代开始，美国政府制定了一系列政策法规，逐步放宽对公路、铁路、航空、航海等运输市场的管制，取消了运输公司在进入市场、经营路线、联合承运、合同运输、运输费率、运输代理等方面的审批与限制，通过激烈的市场竞争使运输费率下降、服务水平提高。1991年颁布的《多式联运法》，大力提倡多式联运的发展；1996年出台的《美国运输部1997～2002年财政年度战略规划》，提出要建立世界上最安全、方便和经济有效的物流运输系统。这些政策法规的实行，为确立美国物流的世界领先地位提供了保障。    2.积极推进企业物流合理化    近年来，美国企业物流建设面临着新的市场环境：一是随着企业经营的全球化，物流与供应链的覆盖范围扩大，管理的复杂性增加，需要全球性物流服务。二是由于市场的多变性以及客户需求的个性化和多样化，物流服务要有很好的灵活性，以适应企业内部和外部各种因素的变化。三是企业之间的竞争已由产品竞争转向服务竞争，物流作为企业的“第三利润源”，需要通过各种途径来降低物流成本，提高客户服务水平，提升企业的竞争力。    为了适应新的市场环境，企业一方面打破了部门界限，实现内部一体化物流管理，设立物流总监进入企业高层；另一方面，冲破与供应商和客户之间的壁垒，结成一体化供应链伙伴，使企业之间的竞争变成供应链之间的竞争。2002年，美国企业物流成本为9100亿美元，物流成本占GDP的比例从1981年的16.2%下降到当年的8.7%，其中库存持有成本2980亿美元（含仓储成本780亿美元），运输成本中汽车承运人占4620亿美元，其他类型承运人占1090亿美元，这充分显示了美国企业物流合理化的成效。    3.大力发展第三方物流    美国企业物流合理化的一个重要途径是将物流服务外包给第三方物流公司。美国第三方物流市场规模由1996年的308亿美元上升到2002年的650亿美元，只占物流服务支出的9.3%，增长潜力巨大。根据抽样调查，第三方物流公司的客户物流成本平均下降了11.8%，物流资产下降了24.6%，订货周期从7.1天下降到3.9天，库存总量下降了8.2%，说明美国第三方物流的作用已从单纯的降低客户物流成本转变为多方面提高客户服务水平，而实现这一转变的前提是美国的第三方物流已从提供运输、仓储等功能性服务向提供咨询、信息和管理服务延伸，UPS、FEDEX、APLL、RYDER等一批物流企业致力于为客户提供一体化解决方案，并与客户建立战略合作伙伴关系。
二、美国物流信息化发展现状
1.企业物流信息化    由于物流管理的基础是物流信息，是用信息流来控制实物流，因而企业纷纷将物流信息化作为实现物流合理化的一个重要途径，主要做法有：    （1）普遍采用条形码技术（Bar-Coding）和无线射频识别技术（RFID），提高信息采集效率和准确性；采用基于互联网电子数据交换技术（Web EDI）进行企业内外的信息传输，实现订单录入、处理、跟踪、结算等业务处理的无纸化。    （2）广泛应用仓库管理系统（WMS）和运输管理系统（TMS）来提高运输与仓储效率。如沃尔玛同休斯公司合作发射了专用卫星，用于全球店铺的信息传送与运输车辆的定位及联络，公司5500辆运输卡车全部装备了卫星定位系统（GPS），每辆车在什么位置、装载什么货物、目的地是什么地方，总部一目了然，更利于合理安排运量和路程，最大限度地发挥运输潜力。    （3）通过与供应商和客户的信息共享，实现供应链的透明化。运用JIT、CPFR、VMI、SMI等供应链管理技术，实现供应链伙伴之间的协同商务，以便“用信息替代库存”，降低供应链的物流总成本，提高供应链的整体竞争力。如戴尔通过网站向供应商提供实时数据，使供应商了解零部件库存、需求预测及其他客户信息，更好地根据戴尔的需求组织生产并按JIT配送。同时，戴尔的客户在网上按指令配置PC，下订单5分钟后就可以得到确认，36小时以内客户订购的PC就会下生产线装上配送车。    （4）通过网上采购辅助材料、网上销售多余库存以及通过电子物流服务商进行仓储与运输等手段，借助电子商务来降低物流成本。    2.物流企业信息化    由于仓储、运输管理和基于互联网的通讯技术与实施能力已成为进入第三方物流企业的门槛，因此物流企业高度重视信息化建设，企业信息化建设呈现以下特点：    （1）物流信息服务包括预先发货通知、送达签收反馈、订单跟踪查询、库存状态查询、货物在途跟踪、运行绩效监测、管理报告等，这已成为第三方物流服务的基本内容。如APLL的SeeChange信息系统将一般船公司对集装箱的跟踪深入到对存货单元（SKU）的跟踪，将一般船公司从港口到港口的跟踪延伸为从供应端到消费端的全程跟踪；UPS SCS的供应商管理可以使客户通过UPS的信息系统对国外供应商的订单履行状态进行在线跟踪。    （2）物流企业在客户的财务、库存、技术和数据管理方面承担着越来越大的责任，并在客户供应链管理中发挥着战略性作用。物流外包影响供应链管理的最大因素是数据管理，因为用企业及其供应链伙伴广泛接受的方式维护与提取数据以实现供应链的可视化是一个巨大的挑战，物流企业不仅在技术方面投入较大，而且还要具备持续改进、例外管理和流程再造能力。所以，对技术、人才和信息基础设施的投入已成为物流企业提升竞争力的重要手段。    （3）随着客户一体化物流服务需求的提高和物流企业信息服务能力的增强，出现了基于物流信息平台而且通过整合和管理自身以及其他服务提供商补充的资源、能力和技术，提供全面的供应链解决方案的第四方物流服务。如APLL为戴尔提供管理供应商及其承运人的第四方物流服务，使戴尔可以更好地控制零配件库存和进厂运输周期及运费，同时可以通过APLL的SeeChange信息系统从供应商处开始对进厂物流资源进行全程跟踪。    （4）物流企业大都采用面向客户自主开发物流信息系统的方式来实现物流信息化。一方面，购买一套大型物流软件的价格很高，所以物流企业可以先制定信息结构的总体规划，根据实际需要购买或研制部分软件，然后随着业务的发展不断完善信息系统；另一方面，物流企业开发信息系统的目标是满足客户需求、提高客户服务水平，物流企业在信息系统中融入自己优化的流程和技术诀窍，所以一般只会与软件商在数据库、运输管理、仓储管理等方面进行合作。    3.物流信息服务业    物流信息化需要物流信息技术的支撑，同时，物流信息化的发展也带动了物流信息服务业的发展。目前，美国物流信息服务业大致可分为三类：    （1）供应链软件提供商。美国的供应链软件提供商大致可分为三类：第一类是提供WMS、TMS等物流功能管理的软件商，如EXE、Provia。第二类是提供供应链管理计划与执行系统（SCP、SCE）的软件商，如i2、Manugistics。第三类是在提供ERP的基础上扩展到企业资源管理（ERM）的软件商，如SAP、Oracle、PeopleSoft。这些软件商将行业标准、优化的流程和商业智能融入软件系统中，客户既可以选择成套的行业解决方案，又可以根据实际需要先选择一部分模块。    （2）信息中间商。物流服务商要和客户之间实现供应链一体化，又没有办法自己来做这么大的信息平台，因此需要信息中间商。信息中间商就是专门提供这样的信息平台，通过会员制来提供服务。由于全球供应链最难的或者说信息最容易脱节的地方，就是跨国物流，因而这一服务有一定的市场需求，当然这种服务平台对宽带技术以及网上平台技术的要求也比较高。    （3）网上市场。随着电子商务的兴起，网上交易不断涌现，其中物流特别是运输网上交易日益活跃。运输网上交易形式多样，包括合并第三方提供商，也包括管理现场交易等各种运输交易形式，以增加交易的灵活性，创造专门、定向的交易市场，并为客户提供一个客户化运输管理系统（TMS）软件包。
三、美国物流业发展的启示
1.物流业应合理分工、细分市场    美国的物流业经过近20年的发展，逐步形成了综合的第三方物流服务商以及专业的运输、仓储服务商和区域性配送服务商分工合作的产业形态，各类物流服务商面向细分的市场培育核心能力，客户可以选择功能性物流服务商，也可以通过第三方物流服务商来整合功能性服务商，提供一体化物流解决方案。对我国而言，各类运输与仓储企业应扬长避短、细分市场，形成分工合作的物流服务体系。    2.第三方物流企业要规模化发展    目前美国的第三方物流企业承担着客户大约20%的供应链服务，但客户需求在服务地域和服务范围上不断扩大，因而购并是近年来美国物流业的主题，预计现有的一流物流企业5年后只有一半能独立发展，而企业生存的前提是资金、技术、网络覆盖和人员优势。相比而言，我国第三方物流市场不仅规模小，而且分散，在1万至1.5万家第三方物流企业中，没有一家企业能占到2%以上的市场份额，大多数物流企业只是局限在供应链功能的一小部分，无法满足客户的一体化物流服务需求。因此，我国的物流企业应通过重组与购并，逐步形成少量拥有成熟的商业模式、核心能力和服务产品，在特定物流市场中处于领先地位的大型第三方物流企业。    3.加强政府监管与行业自律    美国政府放宽对物流市场准入的管制，但注重对物流企业的规范运作进行监管。与此同时，美国的物流行业协会也制定了绩效指标体系与行业标准，供物流企业和客户参照。对我国而言，需要不断加强对物流市场的管理，强化行业自律，创造良好的市场环境。    4.积极推进工商企业物流合理化    美国工商企业物流内部一体化产生了物流整体外包的需求，使物流企业从功能性服务向一体化解决方案延伸，工商企业进行供应链管理，需要物流服务由实物流服务向信息流、资金流服务延伸，于是出现了第四方物流服务。可以说，美国物流服务业的发展得益于工商企业物流合理化，而工商企业物流合理化又依赖于物流服务业的发展，二者形成了良性互动。目前，我国的物流外包多局限于运输、仓储等功能性外包，并简单地以服务价格取舍服务商。因此，必须积极推进我国工商企业物流合理化，以满足更多的有效物流需求，推动我国第三方物流的发展。
四、美国推进物流信息化的启示
1.服务是物流信息化的核心    物流信息化已成为美国工商企业降低物流成本、提高客户服务水平、增强企业竞争力的基本手段，更成为物流企业提供第三方物流服务的前提条件，因此，美国企业都是以满足客户服务需求为物流信息系统建设的出发点，通过采用先进的信息技术实现供应链伙伴之间的信息沟通与共享，特别是物流企业，更是将为客户提供的信息服务内容作为信息系统建设的重要依据。而我国企业往往是以满足企业内部管理需求为出发点建设物流信息系统，忽视了对客户物流信息服务的建设，这种差距影响了物流信息系统的投入力度和实施效果。因此，必须将服务作为物流信息化的核心，围绕提高客户服务水平来改进物流管理模式与运作流程，并以此为业务需求来建设合格的物流信息系统。    2.标准是物流信息化的基础    物流活动包括运输、仓储、包装、配送、流通加工等多个环节，在运输方面涉及铁路、公路、航空、海运和国际运输等多种模式，在服务方面涉及电子、汽车、药品、日用消费品等众多行业，因此需要物流信息系统像纽带一样把供应链上的各个环节连成一个整体，这就要求在编码、文件格式、数据接口、EDI、GPS等相关代码方面实现标准化，以消除不同企业之间的信息沟通障碍。美国行业协会在物流标准的制定方面发挥了重要作用，在条形码、信息交换接口等方面建立了一套比较实用的标准，使物流企业与客户、分包方、供应商更便于沟通和服务，物流软件也融入了格式、流程等方面的行业标准，为企业物流信息系统的建设创造了良好的环境。而我国由于缺乏信息的基础标准，不同信息系统的接口标准不一成为制约信息化发展的瓶颈。因此，加快我国物流标准化特别是物流信息标准化的步伐，是推进我国物流信息化的基础。    3.应用是物流信息化的关键    美国物流信息化的最大特点是将先进的信息技术有效地应用于实际的物流业务中。首先，广泛应用互联网搭建物流信息平台，互联网的发展和规范管理，特别是安全软件和技术设备的发展为物流信息系统的建设提供了良好环境。其次，将优化的物流运作流程融入软件，形成了比较成熟的标准化、模块化的物流与供应链软件产品，为物流信息系统的建设提供了技术保障。再次，公共物流信息平台的发展为企业间的信息沟通和采用应用服务（ASP）模式降低信息化成本创造了条件。我国目前的物流信息系统建设仍以专线为主，不便于信息网络间的连接。由于缺少实用可靠的成熟物流软件，使企业在建设物流信息系统时不敢投入，而自主开发又存在起点低、周期长的问题。此外，公共物流信息平台的缺乏使企业物流信息系统成为一个个信息孤岛，中小企业的物流信息化建设举步维艰。因此，为物流信息化创造良好的应用环境，提高物流信息化的应用水平，是推进我国物流信息化的关键所在。
【作者简介】田学军，1984年毕业于上海交通大学，1993年获北京科技大学物流工程专业博士学位，1997至1999年赴美国工作。先后担任北京科技大学物流研究所副所长、研究员，中国物流与采购联合会物流规划研究院副院长。近年来，主要从事物流战略规划、第三方物流、电子物流、供应链管理等领域的研究与咨询工作，并先后主持了《国外物流现状与发展趋势》、《中国邮政物流发展总体方案》等项目。