美国国家安全委员会资料
国家安全委员会的作用
国家安全委员会的美国政府的行政决策机构。作为国家安全委员会的一员，你的作用是协助总统从其他政府机构中获得建议的分析并将它们转化为具有凝聚力的决定性政策。国家安全委员会的诞生源于1947年的《国家安全法案》，当时的国家安全委员会只有4名成员，即总统、副总统、国务卿和国防部长。而如今的情形则大不相同了。目前的国家安全委员会主席由总统担任，而参谋长联席会议主席和国家情报总监分别担任法定的军事顾问和情报顾问。副总统、国务卿、财政部长、国防部长、国家安全顾问以及白宫办公室主任是会议的规定参与者。然而，根据其职责与当时态势的相关性，其他的政府机构成员也会参与这一会议。当前的态势要求一下人员的协助：
国防部长：国防部长是美国最大的政府机构的文职首脑，他是负责支援和协调美国武装部队、国防情报资源以及支援这些力量的后勤基础设施的行政领导。虽然他是一名行政人员，但国防部长在协调各个作战司令部和下属的情报机构以为总统提供应对正在发生的危机的军事行动方案方面依然面临着挑战。
国务卿：国务卿是负责美国首席外交官，他担任美国国务院的首脑以及总统的首席国际关系顾问。国务卿掌控者数量巨大的资源，包括美国的海外外交任务、外交情报资源、美国国际开发总署以及美国在各个国际机构中的代表。国务卿必须对这些资源并与美国国家安全体系中的其他机构进行协调，以此来为总统提供外交方案。
参谋长联席会议主席：参谋长联席会议主席是美国军队中职务最高的军官，它是美国总统和国防部长的首席军事顾问。虽然他比其他任何军官的职务都要高，但是他并不拥有任何一支部队或者军事机构的指挥权。相反，他主要负责在美国4大军种（陆军、海军、空军和海军陆战队）的代表首脑中进行协调。
国家情报总监：国家情报总监是美国总统情报事务方面的首席顾问。除此之外，他/她还负责领导整个情报界，这是一个由16个负责进行与对外关系和国家安全（或两者兼而有之）相关的情报行动的机构组成的团体。虽然严格来讲国家情报总监的职务高于所有的部门领导，但是自从2005年这一职务设立开始，国家情报总监影响这些机构和行使其权力的能力一直都受到限制。
司法部长：司法部长是美国司法部的首脑，即美国政府中的最高执法官和法官。司法部长下属的机构包括联邦调查局，缉毒总署以及酒精、烟草和军火管理局。司法部通过若干分支部门来协调这些不同的机构，包括司法部下属的国家安全司、刑事审判庭以及反垄断司。
美国特种作战司令部副司令官：美国特种作战司令部是美国武装部队中的一个联合作战司令部，它负责监管美国军队各军种的特种作战行动。其下属的司令部包括美国陆军特种作战司令部（United States Army Special Operations Command，USASOC）、美国海军陆战队特种作战司令部（United States Marine Corps Forces Special Operations Command，MARSOC）、美国海军特种战司令部（United States Naval Special Warfare Command，SPECWARCOM）、空军特种作战司令部（Air Force Special Operations Command，AFSOC）以及联合特种作战司令部（Joint Special Operations Command，JSOC）。下属的特种部队包括陆军特种部队（“绿色贝雷帽”，其任务是训练国外反政府武装或者政府军）、陆军第75游骑兵团、海军“海豹部队”、第1特种部队作战特遣队——“三角洲”——亦被称为战斗应用群（Combat Applications Group，CAG）或者“三角洲部队”、空军伞降救援队、特种作战航空团（Special Operations Aviation Regiment，SOAR）以及海军陆战队特种作战团（Marine Special Operations Regiment，MSOR）。
总统自然资源特别顾问：面对石油、铀、水资源、钶钽铁矿以及数量巨大的其他资源的日益紧缺和日益增长的价值，总统不得不让其自然资源特别顾问参加国家安全委员会的各类会议。该特别顾问具备丰富的环境问题（这些问题可能会对美国造成困难）方面的专业知识，这一环境保护机构的代表被证明是国家安全委员会重要的组成部分。
国家安全顾问：国家安全顾问是总统国家安全事务方面的顾问，他的任务是管理相关的工作组、担任美国各种国家力量之间的联络人并根据要求为总统提供指定的政策建议。在制定政策和应对危机的过程中，国家安全顾问将负责组织平衡的战略选择并为总统提供行动路线。国家安全顾问是外交关系方面的专家并能够熟练运用相关政策。
财政部长：财政部长在国家安全委员会中是非常受人尊敬的，并且其地位也受到了法律的认可。财政部长会从财政的角度来就不同行动路线的可行性发表自己的观点。除此之外，财政部长有权管理美国特勤局，该局负责保护重要人物、调查诈骗和假币以及反经济情报活动。
国土安全部部长：国土安全部负责多项事务，包括反恐、边境安全、移民以及网络安全。国土安全部部长将向总统报告关于威胁美国边境安全方面的相关问题并评估不同政策对于我国安全可能产生的影响。该部长必须清醒地认识到针对美国不同的行动所发动的恐怖袭击以及针对本土安全系统的典型行动路线（无论它们是物理攻击还是网络攻击）。
美国驻联合国大使：作为国家安全委员会于联合国之间的联系人，美国驻联合国大使在代表美国正面形象以及将国家的利益需求推向国际水平方面发挥着重要的作用。虽然美国在单方面发挥行动时依然非常强大，但是许多胜利都会在国际社会中引发争议。作为在联合国的代表，美国驻联合国大使在积极推动美国的国家利益发展。加强全球共同安全和繁荣、保护普世价值观以及促进对于人权的尊重方面发挥着重要的作用。
国家经济顾问委员会主席：国家经济委员会是一个行政办公机构，其主要的作用是为总统提供最新的、中肯的以及准确的关于政策对于经济的影响（无论是国内还是国外）。而国家经济顾问委员会主席则是这一委员会的发言人并对收集并呈报给总统的数据进行分析。
美国贸易代表：美国贸易代表负责发展、协调并维持美国的国际贸易、货运以及直接的投资政策，包括组织去其他国家之间的谈判。在处理与贸易谈判和事务相关的问题时，该代表是美国总统的主要顾问。美国贸易代表主要感兴趣的机构包括世界贸易组织、联合国贸易与发展会议以及经济合作与发展组织。
能源部长：美国能源部主要负责处理多个问题，从美国的原子武器项目到核废料的处理以及美国的能源项目。让能源部长参与国家安全委员会以缓解美国在减少能源进口以及寻求降低经济冲击影响的手段（通过寻找新能源或者重新制定美国的国内能源计划）方面的压力是非常合适的。
白宫行政管理与预算局局长：虽然行政管理和预算办公室每年的主要职责是为总统制定和提出提交给国会的预算计划，但事实上其还有其他的职责。行政管理和预算办公室的管理机构由其他管理办公室组成，包括联邦财政管理办公室、电子政府与信息技术办公室以及绩效与人员管理办公室。根据需要，行政管理与预算局局长有时会参与国家安全委员会并就预算问题向总统提供建议并预测某一行动对于预算态势会产生怎样的影响。
国家安全委员会的主要目标包括以下几点：为国家行政体系制定明确的指导，特别是那些为确保我们所有的办公机构都能为了统一的目标而作为一个整体来开展行动的工作组；权衡某一态势和针对这一态势所作的决策的利弊，并处理对外政策和国情事务；确定国家基调并在一个充满不确定的时期保持领导层的影响力。
总统通常每周会与国家安全委员会进行例会以进行情况简介，然而，在国家爆发危机的时候（需要高层官员进行决策以维护国家安全），国家安全委员会也会召开会议。最重要的一点是，国家安全委员会的成员能够带来相关的信息和建议，这样总统就可以规避轨迹并做出最有利于全美国人民利益的决策。
委员会机构
每周的国家安全委员会例会通常是一个比较松散和自由的，然而，在国家遭遇危机的时候，国家安全委员会的组成规模会明显地扩大，总统将选择相关的人员以推动更快的决策并减少注意力的分散。根据危机不同阶段时期的态势，总统会发现无论是适度还是扩大的会议规模都是合理的。最核心的要素是委员会的效率和效能而不是国会程序。