美国地方政府CIO的“长青”之道
作者：刘继承
2008年10月9日下午，受北京大学CIO班教务办公室的邀请，美国伊利诺州道纳斯格罗夫市CIO吴量福博士莅临北京大学信息管理系，与北大政府CIO班学员举行论坛和交流。论坛由北大CIO班教务办公室副主任姚乐主持，铁道部、气象局等信息中心主任等近30人参加，共同与吴博士就政务信息化建设中的IT治理、CIO领导力、信息安全、新技术应用等展开碰撞和交流。
吴量福博士
吴量福博士的亲身经历成为美国地方政府CIO的一个缩影，演讲中中美信息化管理体制的差异让与会者耳目一新，他“政坛不倒翁”的经验则让大家感同身受。
美国地方政府信息化的管理机制
吴博士首先介绍了美国地方政府在美国政治体制中的地位，正是这一定位决定了信息化建设的重点，也决定了CIO在信息化中的地位和作用。
美国政府由联邦、州、县和市三个层次构成，各层政府负有不同的管理职能。其中市级政府是最为基层的一级政府，议会领导人由居民选举产生，市政厅领导人由议会雇佣。地方政府经济上是一个独立的征税单位，对自身的运作资金负责，经营管理水平决定政府资金的来源。
这一特点对信息化的推进和CIO工作的影响是巨大的：
一、CIO是政府雇员，CIO公开招聘或者由市长任命，并直接对他负责，这在制度上保证了CIO职位的合法性。
二、为市民服务是政府信息化建设和应用的主要职能，涉及到市民生活的方方面面，如在警察、消防、交通、法院、公共设施、供水排水、居民供电、交纳费用、办理手续等等，规模小但种类繁多。
三、信息化建设资金完全依赖政府本身的资金来源：税收、服务收费。政府层次越低，预算上困难就越大。
四、信息化项目主要有三大来源：社区要求;各个运作部门领导推动;CIO及IT部门提出的项目，其中由社区推动的比较容易得到资金支持。
五、市政府所有的信息都由信息中心来规划、建设、管理，各个部门不再设立独立的信息部门，从治理结构上避免了部门间的掣肘和“信息孤岛”难题。
正是美国特殊的政治体制决定了CIO的地位，也决定了CIO开展工作的方式与中国政府CIO有着天壤之别。
为创建“服务型政府”出力
市作为美国最基层的政府，为居民直接服务是其存在的根本理由，为创建“服务型政府”出力是IT部门的主要工作。演讲中吴博士较详细的介绍了他的工作内容。作为一个政府CIO，他要管理和实施的系统主要包括以下几部分：
警察。目前警察局的工作已经高度依托信息系统高效进行，甚至所有警察巡逻车辆都有能通过无线网络与警察局总部进行联系的电脑系统。警察在案发现场资料查询、向当事人询问了解、向上级和有关同事报告等工作都通过电脑和网络完成。如一名警察在街上看到一个违章的车牌号时，就能通过警车上的电脑查询到该车拥有人的状况、车型、购买日期、驾驶时间、违章记录、罚款人、罚款时间、交费情况等信息。
消防。
当有居民拨通911电话时自动转入911中心。若是火灾，中心工作人员立即在消防界面上输入地址和火情等信息，之后在信息系统中自动生成相应的解决方案。如调度哪一个消防站、出多少车辆、什么车辆、携带什么设备和多少人员，并立即从网络上将上述信息通知到相应的消防站。接到通知的消防队员立即赶赴火灾现场，消防车上的电脑通过城市地理信息系统(GIS)的数据库了解火灾现场建筑物内部及周边具体情况，如消火栓在哪个位置、最近的消防通道、有害有毒物质的处理方法、伤病员如何救护等，凡与灭火有关的信息都能在电脑中查到，并在现场通过灭火车上的电脑再将处理过程和结果传输到指挥中心。
应急系统。
911中心基于遇到紧急情况时需多部门跨地区协同运作的考虑，在其中心设有一个联合指挥会议室。会议室内为所有参与协同配合的成员单位都配备了能够与本单位信息系统联系的电脑，联合指挥部的成员通过该电脑在会议室就能进入自己单位或系统的内部网，随时调出案情所需数据。
供水排水。
丹尼森市于1823年建市，由于历史悠久，缺乏系统的供水排水规划，一道雨天经常被淹，居民意见很大，为解决这一难题，要建立基于地理信息系统(GIS) 的全市供水排水信息化管理系统，对全市的地下管道进行调查、统计。为此，他专门雇佣了一个员工背着GPS系统到各处管道进行数据收集，数据通过卫星及时传送到数据库，统一进行管理。这项工作量非常大，需要4-5年才能完成。
交通事故与醉酒。
应用计算机和软件对市区道路状况进行监测，该软件监测系统中道路信息非常详细，只要输入道路名称，近十年的道路状况相关数据一目了然。为了减少酒后的交通事故，信息中心还收集了全市的酒吧位置、醉酒数量和交通事故数量，综合上述数据统一分析每个路段、每个时段的醉酒及交通事故数量，为监管提供依据。
这些系统都基于地理信息系统(GIS)进行，每项管理功能与GIS系统的一个图层对应，并由不同的数据库做支持。吴量福透露，现在丹尼森市的GIS系统已经做了300多层，已经积累了大量的市政管理、服务的数据，为决策提供了有力的保证。
“政坛不倒翁”的工作秘笈
要做好CIO，除了工作能力这些“硬功夫”，还缺不了领导、协调、沟通这些“软功夫”，这一点中外CIO都是共通的。作为一个美国地方政府的CIO，吴量福在管好IT和项目之外，尤其要和自己的三个主要“干系人”搞好关系：市长、议员和居民。
市长是CIO主要负责的对象，也是提议能否得到批准的关键因素，如果市长对信息化工作很支持，那工作就容易开展。在如何和市长搞关系方面，吴量福博士自认为比较成功。
吴博士以略带戏谑的口吻说：我已经是政府里的“六朝元老”了，在我工作的14年间，已经换了6届市长，其他部门的雇员也都换了好几拨，但我还能依然不倒。“政坛不倒翁”的秘籍是什么呢?吴博士给出的答案是“不和领导交朋友”。
议会作为一个政策制定机构不能参与市政府的日常工作，但是对市政府的日常工作具有否决权。因此，争取议员的支持并从他们那里获得项目是吴博士的另一项主要工作，这也是与中国CIO最大差异的地方。
因为议员都是兼职的，来自各行各业，他们对信息化都是外行，如何争取他们的支持非常重要，也异常艰辛。吴量福非常讲究推行的方法，他为议员和政府职员举行联合讲座，讲座中会费尽心思通过各种小故事来解释电子政府的结构以及他所推行的电子政府计划，在成功的解决了一系列技术和系统实施难题后，他用了几年的时间逐步得到议会的认可和信任。
CIO每周还要面对当地居民的问询，政府每周二下午都会有一个和居民对话的例行工作，此时，政府的所有高级雇员都要到场，随时接受居民的问询。居民的问题可能五花八门，其中不乏指责、刁难，但作为信息化的负责人，CIO都必须为纳税人做出合理的解释，听取他们的要求，并从中寻求下一步工作的重点。吴量福也坦言，在无端遇到“愚蠢”人提出“愚蠢”指责的时候，有时候也难免心态不能平和，这时候就需要CIO具备“厚脸皮”，有接受无端指责而不恼不怒、虚心接受的能力才行。
演讲中，吴博士给出了一个CIO发展的五阶段模型，这五个阶段是他自己在美国发展的浓缩和总结：不确认、怀疑、接受、相信、尊敬，他用了十几年走完了这条路，终于获得了居民和议会的尊敬，CIO职业生涯也才一帆风顺。正因为如此，吴量福创立了美国市政技术公司。在不影响市政府CIO工作的前提下，吴量福的美国市政技术公司已经赢得了400多个客户。
最后，吴博士给在座的CIO几点建议，这些建议颇具中国传统儒家的中庸之道，或许这才是揭开他在美国这样一个政治生态下“政坛不倒翁”的秘笈：
 衷心希望大家将来能在你们各自的岗位上有新的想法，并为之仔细计划，组织，付诸行动，最终获得巨大成功。
 衷心希望大家将来能体会到一种在竭尽全力的努力之后而惨遭失败的心情。正是这种体会使得你们在新的尝试中成为胜利者。
 衷心希望大家将来能在你们的工作岗位上为我们的国家做出贡献而不为他人所知。
 衷心希望大家将来能在你们的工作岗位上被某种困难所阻挡、束手无策。这种感觉最终能使你们冲破自己个性中的限度，成为事业中的强人。
 衷心希望大家将来能当你们在工作岗位上犯了非常愚蠢的错误并被他人指出时勇敢地说出常人不敢说的三个字：我错了。
 衷心希望大家将来在你们的工作岗位上为自己的工作受到非常严厉的批评--无论批评得对与错;正是如此的批评才能使得你们能超越自己。超越别人困难，超越自己更困难!
吴量福简介：
美籍华人，1954年生于天津。“文革”期间于山西长子县插队8年。l982年毕业于天津师范大学政教系，在天津市第二商业学校任职，担任政治课教师。80年代末，赴美国留学，先后获得公共行政管理硕士、博士学位。自1994年至今，任职于美国伊利诺伊州丹尼森市政府信息部。被美国北伊利诺大学和美国西北大学聘任为兼职教授，开授有关美国地方政府和政府信息系统管理的课程。迄今已有多部(篇)著作(论文)发表。自2003年，吴教授多次应中国国家外专局邀清来国内讲学和讲座。