美国政府计划本周末奥巴马网站升级
奥巴马政府希望通过具有平稳运行的一个关键的最后期限前两周增加产能升级这个周末摇摇欲坠的healthcare.gov网站的性能，总统的顾问星期五说。 “我们将把更多的服务器，以及额外的数据库和数据存储容量。随着这些升级，我们将大大增加系统华盛顿 （路透社）-奥巴马政府希望通过具有平稳运行的一个关键的最后期限前两周增加产能升级这个周末摇摇欲坠的healthcare.gov网站的性能，总统的顾问星期五说。
“我们将把更多的服务器，以及额外的数据库和数据存储容量。随着这些升级，我们将大大增加系统的容量，“巴拉克总统奥巴马的网站顾问杰夫瑞Zients告诉记者，在一次电话会议。
healthcare.gov，政府的医改方案，门户网站在36的50个州没有保险的美国人提供补贴的私人健康保险，已经在技术上的问题，使其发射和十月一日以来困扰系统自从政治风暴的中心。
Zients，一个受人尊敬的危机管理和长期的盟友奥巴马，负责紧急努力得到的现场操作顺利，绝大多数用户在十一月三十日。
剩下的只有两个星期的网站注册超过一百万人可能在等待签署了由十二月十五日的最后期限，将于一月一日开始覆盖。
要在周末工作，可能是由于系统的抗灾能力的重要考验官员准备一个巨大的潜在游客的涌入为期两周的十二月入学期间。分析人士说，时间可以使或打破保健法，被认为是奥巴马的签名的国内政策成就。
一些技术专家认为，齐茨球队面临着压倒性的挑战，不可能满足批评者的法律，要求大部分美国人至少要参加三月三十一日的健康保险或缴纳罚款。
上星期五，齐茨听起来比一周前那么小心了，当他描述为“一个网站从很远的地方需要“更大量的游客暴露的新问题。
他说，日夜努力纠正医疗。由成百上千的承包商的政府的问题作出“适度”的进步，允许更大量的游客进入现场。一位高级政府官员告诉国会监督小组本周系统现在可以处理每小时近17000注册。
该系统继续在高峰时期是缓慢的，但对系统超时的改进，错误和缓慢的响应时，体积低，齐茨说。
“我们显然需要系统有快速的响应时间和更高容量，性能可靠。这是我们工作的一个重点，”他说。
球队已经超过200修正了它的“清单”的技术问题的目标是50的额外改进为下一周，齐茨说。
（通过将邓纳姆编辑）