美国版权局副局长大卫·卡森：如何应对数字化
人民网北京7月18日电 （记者 燕帅）今天上午9时，2007国际版权论坛在北京开幕。今天上午，由国家版权局、世界知识产权组织主办的2007国际版权论坛在京隆重开幕，新闻出版总署署长柳斌杰出席会议并致辞。论坛以“互联网版权保护与产业发展”为主旨，将探讨全球化背景下版权保护对互联网产业发展及中国经济的影响，以及版权保护对营造健康有序的市场经济秩序所发挥的作用等重要问题。
人民网传媒频道作为会议的支持媒体，将对此次论坛进行全程网络直播。
会上，美国版权局副局长大卫·卡森先生发表了题为“数字化的不同在哪里？如何应对数字化”的主题演讲，以下是演讲的全文。
尊敬的主席、各位嘉宾非常感谢中国版权局组织者次论坛，邀请我来参加。我们跟中国的版权局有很多的合作关系，也是积极参加世界知识产权组织的活动。
那么在过去的20年当中，版权界已经出现了巨大的变化，已经变得让我们都看不出来了。那么现在这种侵权的性质以及它造成的危害，已经是在不断地出现变化，导致对我们的作者、艺术家、表演者以及其他的创作者生计出现了威胁。
同时数字传播使得数字技术出现了新型的方式，使得我们独立的创作者可以创造新型的创造性的作品。同时大家在10年以前根本想象不到的方式来传播作品，每一个作者都可以成为自己的出版商，可以廉价、高效地向全球通过互联网传播自己的作品。不需要靠出版商、音响公司或者是电影公司等等的中介组织。那么这些中介组织当然还会在传播作品方面持续地发挥重要的作用，但是在过去作者只要想出版，就必须要找一个愿意给他出钱的出版商。而现在，作者能够来传播自己的作品，这种方式是当时根本想象不到的。
那么我们现在这个产业，能够以数字的形式来出版这些作品，能够使得观众更容易地欣赏到这些作品。那么现在这些CD、DVD，可以说是质量高、价格低，那么用起来非常方便。那么现在互联网在取代CD和DVD的传播作用，那么这些发展使得我们消费者的体验更卓越。他们可以更廉价和方便地获得各种新的形态的作品。数字革命已经给我们这些消费者带来的巨大的数字的福祉。
那么现在新的创作的以及传播的方式使得我们有更加廉价、广泛地传播。那么我们想这些出版商和作者还夫妇何求呢？那么这个时候我们也看到了，这些数字技术给作者和出版商的生计带来的前所未有的威胁。那么大家出版很方便，所以盗版也很方便，这就是问题之所在。任何有电脑可以上网的人就可以成为一个盗版者，甚至是一个大规模的盗版者。音响制品、软件、游戏盗版都是轻而易举的事情，那么CD和DVD的盗版需要物理的介质，在世界上非常常见。经常会导致美、中两国之间的矛盾以及其他国家之间的矛盾。有的时候对于市场准入的限制和时间方面的拖延，使得这种问题更为复杂。
那么由于合法的作品不能够传播，那么这种盗版者出现了可乘之机。在过去的10年当中，互联网的发展，使得盗版的CD和DVD的销售额，在互联网面前是不值一提的。因为计算机和网络能够使得人们未经许可的传播非常地容易，而且这种网上的到半夜已经从公告牌到网站，到P2P的网络，以及现在越来越新型的网络的设备。所以说，我们需要不断地里努力，去寻找技术和法律的工具，来打击形形色色的网上盗版。
在东亚，现在这个危险是尤为突出，现在中国的宽带上网数已经能够超过了美国，甚至中国的网民也超过了美国。所以，这种免费获得内容的诱惑，可以说对那些囊肿羞涩的学生来讲是很难抵御的。那么这个问题在美国也是一样的，那么我们为什么关心这件事情呢？确实网上盗版对于作者持续的创作造成了严重的威胁，对于各种作品的出版商都造成了威胁。可以说，音像公司的销售量大幅度下滑，同时整个行业的未来都出现了不确定。那么中国的这些艺术家可能把他的这些作品给公司来使用，那么中国的艺术家同样也受到了威胁。那么同时在其他的艺术形式上，也是网络盗版威胁到了创作者他们的生计。
在互联网这样一个无边界的世界当中，任何国家如果保护率比较低，都有可能成为盗版者的避风港。而现在恰恰是知识产权在经济当中的比例越来越大，所以知识产权如果出现问题，经济也会出问题。那么如果说美国的经济出了问题，美国从中国进口商品的能力也会下降，那么这就可以解释，为什么我们要关心这件事情。那么美国就认为，为了能够鼓励人们去创作，所以给创作者独有的权利。鼓励人们创作作品，这样的话使得作者有动力，同时也有可能成为作者。
在市场经济当中，任何的作者都要谋生，一个音乐家他不能饿着肚子去演奏。那么一个电影的制片人，也不能够天天担心着家庭的生计还去制片。所以，这些创作者应该可以享受到自己劳动的成果，使得自己有谋生的手段来持续创作。
如果说一个社会不尊重版权，就是不尊重这些作品，剥夺了这些作者来获得再生产的能力的可能。我认为中国现在正在经历巨大的经济改革，也认识到要想能够充分地振兴他的文化产业，他必须也要提供有意义的版权保护。任何一个关心自己文化的国家，我想所有的国家都是这样的，都要关心和保护他的作者，不受网上盗版、侵权的危害。
那么可以说，对于世界各国，包括发展中的国家来讲，这一点都非常重要。因为，如果盗版使得他们没有合法的市场来赚取利润，那么他们就没有办法维持下去。所以盗版是对世界各地的文化的普遍威胁。
第一个，立法是很重要的。网上侵权的立法方面，中国已经取得了很大的进展，那么中国也加入了两个互联网条约。确实，保护网上专有权利的法律是非常的重要的，使得这些作者可以通过技术措施来保护他们的作品。确实，这个法律应该让互联网服务的提供商承担他们所支持的盗版的责任。那么这样的话，立法是很重要的，同时通过机制建设来确保合规经营。不能说有法不行，如果一个人违反的法律得不到惩罚的话，实际上法律是在教育人们违法。所以我们要加以惩罚，这样会形成对潜在的侵权的威慑。
那么我也知道，中国现在以刑事来处罚盗版的案件还是比较有限的。那么这种刑事制裁不但是威慑，同时使得各国之间通过国际合作来共同打击盗版。那么中、美两国政府已经通过这样的步骤来打击盗版的工作，那么我们想通过这样的论坛，我们可以交流想法，如何来实现这样一个目标。同时，来研究如何让作者持续地获得自己创造性劳动的成果。谢谢！