美国的电子商务真的免税？
作为电子商务人，我也不知道这为什么是个问题。深入地全面介绍会是个复杂的论文，我试图用通俗的办法回答一下这个问题：
否。即使在美国，电子商务也不免税。
会有这个问题，可能源自很容易被望文生义的美国政府发布的《互联网免税法案》。这个法案的全文可以很容易搜索到，它其实只是对ISP，即网络服务提供商从公众那里收的接入费不收税，并不是说对交易不收税。当时，1980年代，居然有人认为“比特”是一种商品，这种商品在网络上流通，应该看成是商品流通，应该对它收“比特税”。美国政府为此发布了这个法案，决定不为这个比特的流动发明新税，就是对比特免税。这就是著名的所谓美国互联网免税法案的唯一真实。
更进一步，美国后来继续通过了法案，要求对电子商务维持中性纳税原则，即，对电子商务征税遵循现行税制。就世界范围而言，遵守税收中性原则，已成为对电子商务征税的基本共识。1998年9月9日，OECD（世界经合组织）组织秘书长Jone"Stone在伦敦召开的关于欧洲新数字化经济的会议上宣布了OECD的两条原则：一是电子商务必须遵守现行税法，这样才能避免经济畸形发展，并能使长期精心制定的税收政策和法规在电子商务环境中得以运用，商业界也不必去适应新的法规或改变经营策略；二是必须通过公平和简化做法，使现行税收措施应用于电子商务，OECD反对任何厚此薄彼的税收政策。
附带说一下，世界经合组织的成员国包括澳大利亚、奥地利、比利时、加拿大、捷克、丹麦、芬兰、法国、德国、希腊、匈牙利、冰岛、爱尔兰、意大利、日本、韩国、卢森堡、墨西哥、荷兰、新西兰、挪威、波兰、葡萄牙、斯洛伐克、西班牙、瑞典、瑞士、土耳其、英国、美国。
为了简化电子商务的交税（而不是免税！），美国为它复杂的联邦税和州销售税做了一个判例，可以避免按照已经有的交易税法造成重复课税。美国是个联邦国家，联邦政府和州政府都可以立法纳税，所以一个面包的不含税价也许全美国一样，消费者在西雅图和旧金山看到的这个面包的含税价确可能完全不同，取决于这个面包是那里做的、在那里卖的。这个说来话长，而且确实给电子商务带来麻烦（一个人在旧金山，购买总部在西雅图的AMAZON网站的图书，到底按照西雅图的含税价结算，还是旧金山的？），所以，有个简化判例。这个判例曾经遭到美国地面图书零售商的上诉。说明这个事情还是用通俗的例子吧：
2000年，美国当地时间6月2日报道，世界最大的网上书店亚马逊公司总裁兼首席执行官杰夫-比索斯在周四举办的美国图书博览会上发表措辞激烈的讲话，抨击了网上售书须缴销售税的意见，他的这番讲话激起了许多传统书商的不满。
比索斯指出：“我的公司在华盛顿州，受到这里警察和消防的保护，并享受到公共学校的福利，因此缴纳销售税理所应当。但我们通过网上售书把书卖到了北卡罗纳那州，北卡凭什么还要求我们缴税，我在其中看不出任何道理。”
当时，美国高等法院做出判定，凡是公司实体不在某个州的，消费者如果通过邮寄或网上订购发生买卖往来，刚该州不得对这家公司征收销售税。美高等法院的这一规定引起了传统书店的不满，认为他们与网上书店处于不平等的竞争地位，因此一致要求对象亚马逊这样的网上零售商普遍征税。
毫无疑问，这个情况在中国从来没有。浙江和北京的税率完全一样，并且只有直接销售者向当地交税的规定。
希望我尽量通俗地说明白了，美国的电子商务也交税。如果要想有个数字的概念，那么，根据AMAZON在2005年第二季度的财报，销售额为17.5亿美元，毛利4.50亿美元，支出和成本中包括5600万美元的税，最后的纯收入为5200万美元。我单独挑选这个季度出来举例子，是因为，在这个季度，他们交的税超过了利润。
附带列举一些简单的事实：
国税法规定，网上销售新货的生产经营型企业应缴纳17％的增值税。而从事买进卖出，包括买进的是旧货，卖出的也是旧货的店家也要缴纳增值税，据最新发布的财税（2002）29号《财政部国家税务总局关于旧货和旧机动车增值税政策的通知》，这些交易一律按4％的征收率减半征收增值税，且不得抵扣进项税额。
2004年9月3日，最高人民法院发布的《最高人民法院、最高人民检察院关于办理利用互联网、移动通讯终端、声讯台制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息刑事案件具体应用法律若干问题的解释》中明确指出，明知他人实施制作、复制、出版、贩卖、传播淫秽电子信息犯罪，为其提供互联网接入、服务器托管、网络存储空间、通讯传输通道、费用结算等帮助的，对直接负责的主管人员和其他直接责任人员，以共同犯罪论处。
按照《中华人民共和国拍卖法》和我国的公安、工商、税务等部门有关法规规定，凡开办属于特种行业的旧货寄卖商店、典当行、拍卖行，其经营者必须进行工商注册并按有关规定查验、登记寄拍者的身份和寄卖物品的来源，同时进行税务登记并依法纳税。对照上述规定，拍卖网站的经营者应负鉴别拍卖货物新旧之分并拒绝为以新作旧的交易行为提供服务的的法律责任。
日本税务局组建电子商务税收稽查队即是一个典型的例子。日本东京市税务局（TRTB）于2000年2月17日宣布，该局新建一支电子商务税收稽查队，旨在搜集有关网络交易信息，并对涉及此项交易的纳税人进行现场稽查。
欧盟从2003年7月起开始对在欧盟15国从事网上经营活动的海外公司征收增值税，税率高达15%～25%。EBAY和AMAZON以及欧洲的YAHOO，已经交纳这个税好几年了。
我国从1994年开始对部分商品加收消费税。当时的征税范围有：烟、酒及酒精、化妆品、护肤护发品、贵重首饰及珠宝玉石、鞭炮焰火、汽油、柴油、汽车轮胎、摩托车、小汽车等十一种商品。2006年4月1日起，增加高尔夫球及球具、高档手表、游艇、木制一次性筷子、实木地板等品种。