美国煤矿的安全生产
中国科学技术信息研究所加工整理]
新年伊始，美国西弗吉尼亚州的阿普舒尔县的萨戈煤矿发生爆炸，井下的13名矿工除1人获救外，其余均不幸罹难。不过，美国煤矿安全生产仍处于世界领先水平，近年来每百万吨煤死亡率一直在0．03%以下。目前，美国约有2100个煤矿，煤矿从业人员10.87万人，其中矿工8.8万人。作为仅次于中国的世界第二采煤大国，2002―2004年美国产煤分别为9.94亿吨、9.73亿吨、l0.1亿吨，煤矿安全事故死亡人数分别为27人、30人、28人。2005年创下新低，仅22人。
美国的煤矿业也经历了从事故多发到加强立法和管理、最终进入“高产量、低伤亡”时期的漫长过程。在19世纪后期和20世纪初期，美国每年有数千人死于煤矿事故。1907年，西弗吉尼亚州的一起煤矿事故，死亡人数362人，创美国历史之最，美国开始重视煤矿安全生产问题。但美国煤矿安全管理早期的的法律存在很多不足，1968年西弗吉尼亚州法明顿矿难68人遇难后，1969年颁布的《联邦煤矿健康与安全法》才真正开始奠定安全生产基础。该法规适用于包括露天煤矿和井下煤矿在内的所有煤矿，该法案创下很多先河，诸如保护不安全生产煤矿的举报者和矿工代表陪同安全检查人员等等。但1970年代早期，美国每天仍有1名矿工遇难，66位矿工受伤，为此美国国会1977年通过《联邦矿业安全与健康法案》加以强化治理力度，之后逐年走低。近30年来，尽管《联邦矿业安全与健康法案》规定的一些惩罚措施已有所改变，但这部法案的基本框架没有变，它确立了几个基本原则：首先是安全检查经常化。每个井工矿每年必须接受四次安全检查，露天煤矿则必须接受两次检查，矿主必须按照检查人员提出的建议改进安全措施，否则可能被罚款和判刑；其次是事故责任追究制。特别是当出现伤亡事故时，调查人员必须出具报告指明责任，蓄意违反法案的责任者也将被处以罚款或有期徒刑。第三是安全检查“突袭制”。任何泄露安全检查信息的人，将会受到1000美元罚金或6个月监禁的处罚。第四是检查人员和矿业设备供应者的连带责任制。检查人员出具误导性的错误报告、矿业设备供应者提供不安全设备，都可能被处以罚款或有期徒刑。
在“执法”领域，美国煤矿安全生产监督机构强调其独立性，并在机制上防止检查人员与矿主、地方政府形成共同利益同盟。1910年，美国在内政部下设立矿业局，但调查人员缺乏执法权力。1978年根据《联邦矿业安全与健康法案》改在联邦劳工部新成立矿业安全与卫生署(英文缩写MSHA)，以强化安全标准制定、监督安全生产、加强检查、调查处理事故和进行安全生产方面的研究。其所属的煤矿安全与卫生办公室下设l1个地区办公室和45个矿场办公室，这些办公室既与矿主没有利益关系，也和各州、县政府没有从属关系，各地的联邦安全检查员每两年必须轮换对调。任何煤矿发生3人以上死亡事故，当地的安全检查员不得参与事故调查，而需由联邦办公室从外地调派安全检查员进行事故调查。
每个煤矿要与两个以上的救护队签定救护协议，煤矿发生事故由矿主组织抢救，必要时也可向当地警察求救。一支救护队下井救护，另一支救护队待命。任何矿山救护队都不得建在距矿井2小时路程以外的地方。救人要按MSHA的规定，每进展一步都要汇报，直至恢复生产或确认遇难人员无生还希望。美国现有116支矿山救护队，隶属于矿业安全与卫生署的4支救护队和隶属于州政府的29支救援队，矿业安全与卫生署和州政府提供全额的资金支持，每个队伍每年约需25万美元的资金。
事故调查多元化。MSHA可组织调查组，矿主、受害方家属、保险公司及投资银行也可以组织调查，但调查报告的批复权在MSHA。根据事故受害人在事故中承担的责任大小确定赔偿数额，如果受害人是事故的主要责任者，一般是由保险公司支付赔偿金，否则矿主还要赔偿一部分。事故调查多元化和赔偿标准的区别，有利于各方相互监督制约，能够有效保证事故调查的客观公正性。
美国煤矿安全事故一般不追究政府的责任，因为政府不负责管理企业，主要是追究矿主的责任。各级政府的职能部门只是依据有关法律法规进行监督，企业对生产经营活动包括生产安全全面负责。MSHA负责制定有关煤矿安全的规范，颁布有关的条例，实施现场监察执法。MSHA与煤矿企业签订安全合同书，煤矿企业按合同的规定组织生产，管理安全，双方自觉遵守。如果煤矿违反合同，MSHA可向法院起诉，由法院判决。
美国煤矿业近30多年来的实践也证明，新技术的推广和采用能大幅度降低煤矿安全事故。新技术在安全方面的贡献主要有几个方面：一、信息化技术的广泛采用，增强了煤矿开采的计划性和对安全隐患的预见性，计算机模拟、虚拟现实等新技术，可以大幅度减少煤矿挖掘中的意外险情，也可以帮助制定救险预案；二是机械化和自动化采掘，提高了工作效率，减少了下井人员数量，也就减少了容易遇险的人群；三是推广安全性较高的长墙法，取代传统形式的坑道采掘；四是推广新型通风设备、坑道加固材料、电器设备，从而提高了安全指标。而美国政府主要通过技术认证这一方式来批准煤矿专用设备的生产和使用。矿业安全与卫生署下属的技术认证中心对煤矿设备进行质量检查和认证，对通过技术认证的产品，每月都在网上的产品目录中更新公布。
“培训”是实现煤矿安全生产的重要环节，也是被许多人忽视的环节。美国，对煤矿工人和矿主的培训主要由矿业安全与卫生署下属的全国矿业卫生与安全学会负责，这个学会每年都举办短期集中安全讲习班，各课程一般为期几天，针对的是联邦安全检查人员、各州检查人员以及矿主、矿业公司人员等。除了集中培训，矿业安全与卫生局还在各州举办巡回性质的安全课程，主要向矿业工人讲授安全生产标准、技术设备操作等，煤矿工人参加课程是免费的，经费从劳工部的培训费中支出。此外，矿业安全与卫生局还充分利用网络，在网上提供免费的交互式培训课程，开放网上图书馆，将矿难调查报告、安全分析等资料和档案在网上公布。萨戈煤矿的营救人员在井下现场就发现，受困矿工就曾根据受过的培训实施多次自救措施，无奈矿井通风系统受到破坏，除一人幸免外才都为有毒气体所害。