美国网购免税时代有望彻底终结
美国网购免税时代有望彻底终结 中国电商仍处发展初期     美国网购免税时代或终结 评:中国时机尚未成熟
据中国之声《全国新闻联播》报道，美国参议院今天（6日）将对一项名为《市场公平法案》的立法提案进行最终投票，美国网购免税时代有望彻底终结。有分析认为，美国的这一动作将产生示范效应，影响包括中国在内的更多国家。
《市场公平法案》的立法提案允许美国各州政府要求美国境内的网络零售商在本州的居民网购时向其征收消费税。在上周的程序性投票中，赞成票是63票，比反对票多了33票，法案通过几无悬念。
这难免让人联想到中国近来火热的“网购征税”争议。中国电子商务协会政策法律委员会委员张延来介绍，美国是在十多年的争议后，才有了全面征税的可能性。
张延来：2000年左右，克林顿政府提出信息高速公路计划、发展电子商务的时候，就有人提出税收的问题，但直到现在其实他们也没有一个非常完美的解决方案。我们应该也不会那么快。
有美国网店店主抱怨，如果全面征税，他得在各个州申请税号，非常麻烦。可见，网购税收机制的完善并不容易。
国内某网店CEO李晓亮：有的人会开十几家小店，每家店都会撬税。一个游戏规则说起来很容易，但是谁来统计、谁来监督，要么你就统一确定所有人的交易额的多少。
除了操作难度，征税时机和门槛也是争议的焦点。
中央财经大学教授温来成：目前电子商务在我国还是初步发展的阶段，特别是小微企业，在它们的发展初期，应该在税收上适当给予照顾。
据了解，亚马逊、沃尔玛、百思买都支持美国的上述提案，eBay则在游说，希望能够提高该法案目前100万美元年销售额的豁免权金额上限。 （记者庄胜春）