美国高校管理信息化与大数据应用
在信息技术加速发展的今天，运用大数据促进高校教学管理体系发展，提高其科研、教学、管理质量和效益意义重大，且已逐渐成为高校管理发展的主要趋势。美国高校以开发利用大数据为基础，促进教学管理信息化水平提高，取得了一定成效，但通过实践活动人们也发现，在这一领域还存在许多亟待解决的问题。
高校信息化发展受重视
20世纪90年代以来，美国政府陆续出台一系列政策措施，逐渐形成了高校信息化发展的制度激励与政策支持体系。美国1993年发布的“国家信息基础设施行动动议”提出将教育信息化作为美国教育改革的基本方向和突破点。2000年发布的“E-Learning国家教育技术规划”的目标之一是“运用数字化内容和互联网改变教学”。2004年发布的“应用信息技术整合促进美国教育发展纲要”强调，要将数字和信息技术整合到教学与管理之中。2010年美国提出利用信息技术重构教育流程与结构框架，2015年提出了教育信息化发展的理论框架，2017 年发布了农村地区教育信息化发展的实施策略“成功指南：农村地区学校个性化学习实施策略”，强调通过互联网、大数据等技术与教育的有机结合，促进农村地区教育信息化发展。美国联邦政府新近出台的《推进教育技术在教师培养中的应用》规划则是针对教师教育领域颁布的专项教育信息化改革文件。这些政策为推动美国教育信息化发展提供了机制性保障。
美国比较重视高校信息化建设顶层设计。为了协调、指导高校信息化工作，使其与高校的战略目标相契合，成立了美国高等教育信息化协会，推进高校信息化建设及教学和管理数据的开发利用。该协会启动了“核心数据服务项目”作为美国高校的数据共享平台，帮助高等教育机构制定各具特色的信息化发展策略，合理配置信息化建设资源，应对有关问题。
美国教育专家认为，高校管理面临着日益复杂多元的问题且需要提质增效，传统管理模式难以适应有关需求。因此，需要建设“信息化校园”，重视高校相关大数据的处理工作。即利用可靠的数据处理技术、数字化信息和网络，搜集、挖掘、分析、储存高校管理、教学资源及学生信息等各类结构化或非结构化的数据，将其转换为可用于高校管理及服务的有效资源，构建科研、教学、管理、技术、生活服务一体化的运行管理构架，提升高校运行管理全流程信息化、智慧化水平。
维护信息安全和加强隐私保护是高校信息化发展必须要注意的问题之一，提高数据处理和信息化技术的安全可靠程度至关重要。美国比较重视与学生相关的数据安全，曾出台多项法案要求限制收集、存储和使用少年儿童的数据信息，并明确表示高校在收集和使用学生的信息时，必须尽最大可能确保数据安全，保证学生隐私不受非法侵犯。一些高校成立了专门机构以审议与学生有关的数据收集、分析和使用活动。还有一些高校在存储数据时将学生的校园卡信息和所有可以辨别其身份的信息都去掉，改用与学生身份信息完全无关的编号进行存储，并设定严格的多人授权电子安全秘钥，以确保学生数据信息的安全。
取得一定成效
基于大数据的信息化管理为高校提升管理质量和深化教学模式改革等提供了重要平台和抓手，整合了高校教学管理信息体系，提升了高校管理工作效率，使有关高校获得了更多的竞争优势，在为学生择校、升学、提高成绩及就业提供帮助的同时，也让教师可以更好地提高教学工作成效。
第一，提高了学生成绩和毕业率。美国每年都有大量的学生留级或辍学，这备受诟病。为此，针对学生学业情况提前精准干预，帮助其补足短板、提高学习成绩、正常升级和毕业成为高校教学管理创新及提升竞争力的关键环节。各高校越来越多地借助大数据技术，收集分析教育资源信息、学生择校喜好和入校概率，观测学生学习成绩及其遇到的问题，提出有针对性的个性化帮助方案。例如，弗吉尼亚联邦大学以大数据为基础，为每一个专业建立了“成功制造者”机制，以确认学生需要获得多少学分才能毕业并获得学位。如果学生没达到要求，学生顾问在看到系统提示后会联系学生并为其提供咨询服务。在这种机制投入使用一学期后，该校学生课程完成率提高了16%。通过使用大数据将学生与学生辅导员匹配，并帮助遇到困难的学生，亚利桑那州立大学的学生毕业率上升了19个百分点。一些高科技企业也注意到了相关问题。国际商业机器公司开发的大数据预测分析软件，可以通过分析包括学生论文成绩、学习时间、家庭资金投入在内的大数据，来判断每届新生中有多少学生可能会辍学或面临学业上的困境。
第二，提升高校统筹决策能力和财务管理效率。大数据的应用还涉及财务、人事、商业、投资、战略、管理等方面的政策制定和实施。利用大数据技术，高校可以全面观测自己的财务和政策执行情况，同时通过挖掘和分析相关数据提高投资的准确性和运行的有效性，进而改善财务管理状况。巴克内尔大学设立了“学校智慧计划”，从教务主任办公室、招生录取主任办公室、财政援助主任办公室三个部门收集数据，为全校的财务和人力资源相关事务、决策提供支持，同时通过衡量绩效，追踪研究产出率、研究资金使用方向并及时发现潜在的弄虚作假现象。迈阿密大学制定了一个基于大数据的智能计划，以了解各个院系的收益来源、分析优化财务管理。塔夫茨大学则利用大数据分析了解学生对教师的评价。
第三，提高了高校管理现代化水平。大数据的开发整合以及信息化管理水平提高，不仅极大地简化、优化了高校管理网络、框架和链条，让高校能够更好地感知多元复杂信息，进行具有前瞻性的智慧化管理，填补了管理漏洞；也有助科学决策和提升财务管理效益及高校的整体竞争力；还能强化教师、管理人员和学生的信息化、网络化、智能化认知，提升他们的专业技能、就业适应性和在就业市场上的竞争力。
面临多重挑战
不过，在美国高校开发利用大数据、提升信息化水平的实践中也暴露出了一些问题。
首先，利用大数据和互联网技术的意识和能力有待增强。提升高校工作人员的大数据运用意识和能力，是有效利用大数据提高高校管理信息化水平的前提，但美国高校中仍有许多工作人员缺乏使用大数据等技术的意识与技能。美国高校管理信息化的发展还面临基础设施投入不足、技术更新不够快、数据模型不相符、信息整合应用不深入等问题。
其次，数据开发及真实性保障有待加强。教育网络数据信息规模庞大、更新快速并在不同平台间扩散，这加大了有效收集甄选、合理运用信息和确保其真实可靠的难度。有的高校利用社交网站收集入学申请者的信息，但部分社交网站的注册申请并不是实名制的，还有一些申请者不能经常使用互联网，或者不能经常、熟练使用社交网站，这都容易引发相关管理人员的误判。
再次，大数据运用转化水平尚待提高。只有科学地将大数据转化为有关各方的实践工具，能真正发挥其自身的作用。这要求人们开发出个性化与通用化有机结合的、适合不同大学的大数据平台产品，开发此类产品以及为使用人员提供培训和技术指导的难度都较大。同时发展信息技术还要适应信息传播过快和不同部门、环节信息来源多样所带来的整合难题。
最后，保护隐私和信息安全挑战大。由于数据的采集、存储、使用涉及不同主体和多个环节而且不公开透明，因而容易引发顾虑和争议。私密性保护以及信息安全等成为高校数据化管理的重大难题。如何改良大数据技术，使其安全可靠且能够有效整合来源广泛的数据并有效保护隐私，是美国高校进一步推进管理信息化改革需要应对的重要挑战。
（作者单位：黑龙江大学机电工程学院）