美国电子商务发展现状及未来前景
本文从五个方面透析美国电子商务的发展现状及未来前景，除非特别说明数据均来源于eMarketer。
美国有多少网购人群
数据显示目前美国的互联网用户约为2.4亿，渗透率高达74.9%。其中已经有约3/4的互联网用户属于网购人群，网购渗透率达到71.6%。
如此高的互联网用户渗透率和网购渗透率意味着美国电子商务的增长将更多的来自于老用户线上销售额的提高，而不是吸引新用户的参与，这点与中国的情况不太一样。
美国的线上交易额有多大
2013年，eMarketer预计美国电子商务销售额将达到2,590万美金(约为1.6万亿人民币)，相比2012年的2,255万美金(约为1.4万亿人民币)增长14.8%。
尽管电子商务的前景依然十分光明，但是2012年美国的线上交易占社会消费品零售总额的比例也才不过6%。很多研究都认为，这一比例将最终达到20%或是更多。如果这样的话，那么将有更多品类的销售额转移到线上。
移动商务的情况怎么样
美国移动互联网发展迅速，来自移动端的交易额也是逐年上涨，并且这一趋势在未来相当长的一段时间内都将持续。未来，移动互联网将不仅带来电子商务交易额的增加，也将使得电子商务的交易方式发生一些改变。eMarketer的数字显示2013年移动端的成交额将达390亿美金(约合2,418亿人民币)，相较2012年的250亿美金(约合1,550亿人民币)增长56.5%。2012年来自移动端的交易额占比达到11%，预计2013年将达15%，2017年提升到25%。
平板电脑是驱动移动商务的关键。数字显示，目前来自移动设备的交易额平板占到了65%，手机则为35%。预计到2017年，这一比例将是71.5%, vs. 27%。
移动商务交易额的迅速增长得益于智能手机和平板电脑等移动设备的普及。2013年，预计将有7,940万美国消费者使用移动设备购物，占有整体网购人群的51%。预计2017年，这一比例将提升至77.1%。
平板电脑对消费者购物的影响更大，拥有一个平板电脑基本确保了消费者一定会使用他购物。到2017年，预计78%的平板电脑用户将会通过他购物。69.6%的网购用户将会使用平板电脑，49.9%的会使用智能手机。
什么品类卖的最好
电脑、消费电子等3C产品以及服装、服饰占有美国线上交易额的最大部分，二者加起来预计2013年将占有42.9%的交易额，预计2016年将达到45.6%。然而大宗产品例如汽车配件，以及食物和饮料的线上销售额并不令人十分满意，但是这也预示着电商巨大的成长空间。目前，这些商品的销售大部分还是来自于线下。
未来的增长率如何
eMarketer预计美国的电子商务交易额在2012-2017年间的复合增长率仍将达到14.0%，这是同类机构中最为激进的。
就品类来看，很多品类2012年至2017年间的复合增长率依然很高。例如服装、服饰和图书、音像制品的年均复合增长率分别达到了17.2%和16.3%。与此同时，食物和饮料等线上销售额较低的品类预计也将获得比较高的增速，预计年均复合增长率将达到17%。