美国人如何开电话会议
曾几何时，网络文字实时交流，让人们高兴不已，虽不见其人，但已闻其声。
而现在，基于网络的视频电话会议系统，让人们从高兴到惊喜，因为实时流畅的影像交流，使得人们即使远隔天边，也音容眼前，近在咫尺。
作为世界信息化领头羊的美国，在率先进入网络视频通信时代之后，就把美国打造成为电话会议的海洋，让美国人充分享受了“美国村”、甚至“地球村”的便利快捷。截止2007年，下至70%美国中小学，上至美国国防部，都部署了视频电话会议系统。美国人究竟为何如此痴迷于网络视频电话？他们又是采用什么样的先进架构所打造的视频电话会议系统呢？
电话会议:看美国人享受啥服务
美国信息技术和产品实力，自然早已具备规模，但是视频会议市场需求以及美国人使用习惯的成熟，主要推进原因还得从两个不愉快的事件谈起。一是“911”袭击；二是经济不景气直到当前的金融危机。据统计，在针对美国的“911”恐怖袭击事件发生之后，市场对其视频会议服务的需求猛增了大约40%。Cisco、Zed-3等全球知名的视频会议服务提供商由此开始进入快速增长阶段。
因为借助视频会议通信系统提供的网络通信能力，可以大幅地削减企业管理和通信、差旅成本。语音和视频、数据的结合，也提高了企业的内外部沟通效率，减少了沟通的障碍，确保了管理效率的提升。所以，电话会议日益成为美国企业不可缺少的信息系统，在企业的发展进程中，无数的决议、方案、生产目标等等，都通过电话会议的方式来决定或分派。
美国目前应用比较前沿的电话会议系统，是一种被称为 “集装箱”式的宽带电话系统。此类电话会议系统除了具有程控电话交换机的所有基本功能（呼叫保持，呼叫转移，呼叫等待，等等）外，还具有一些增强功能，例如语音信箱、音乐保持、电话会议、排队机、视频通讯、即时通讯和自动话务员；系统还提供自建IP语音网络功能，支持远程访问，具有终端自动配置、出众的VoIP语音质量以及自动NAT转换和穿越防火墙的能力，确保在任何地方即插即用。另外此类电话会议系统还能提供的服务包括:可同时支持多组会议进行；具备多样化的会议终端接入方式:普通固定电话、IP电话、移动电话、PC等；在会议中可对会议室中所有人的发言进行全程录音……
Zed-3:美国电话会议系统专家
总部位于加利福尼亚，作为美国最知名IP通信解决方案提供商之一的Zed-3（捷思锐科技）公司，一直专注为美国住宅用户、商业、企业、政府和军队提供各种VoIP解决方案。可以说，Zed-3的VoIP会议系统解决方案功能强大，使用简单，投资回报率高，十分满足美国中小企业对会议系统的需求。
作为是住宅用户、商业、企业、政府和军队的主要IP通信解决方案提供商，Zed-3公司自主研发了一套的VOIP电话会议解决方案。它质优价廉而且使用简单；最重要的是这套系统基于SIP (Session Initiation Protocol) 协议和Linux操作系统，为企业以后的后续开发及应用提供了公共的协议和丰富的接口。
Zed-3整体解决方案包含增强的电话会议功能，利用丰富的系统资源，配合各种形式的电话终端，实现灵活多变的会议接入；并提供了一种 “交钥匙”式的全面服务体系，这也是所谓“集装箱式”宽带电话系统最全面的实现平台。
目前，Zed-3已经来到古老的神州大地，这位美国的电话会议系统专家，能否将让世界最方便和最先进的电话会议系统落户东方大地，我们拭目以待。
图注:捷思锐电话会议系统示意图
文/锐思