美国宽带发展战略分析
美国的宽带发展水平世界领先，这离不开美国政府的高度重视和支持。通过培育竞争、放松管制、推进技术中立、在资金上给予支持，美国的宽带领域近年来获得了前所未有的良好环境，取得了突飞猛进的发展。而近来新任总统奥巴马推出的宽带刺激计划更是为美国宽带发展注入了强劲动力。
美国政府大力推动
布什总统制定宽带发展规划
在美国，宽带技术正改变着人们的生活、经济和文化。正是因为认识到宽带技术的这种变革力量，6年前，美国前总统布什制定了全国发展宽带技术的规划：发展普及的、负担得起的宽带技术。
从布什总统颁布规划的第一天起，美国行政管理机构就开始实施了一系列全面综合的一揽子技术、管理和财政政策，目的是要降低门槛，为宽带创新和竞争创造一个快速发展的环境。
几年来，美国宽带技术发展取得了卓越的成就。在资本投入、创新和市场准入方面都有了实质性的进展。相对于其他国家，美国近几年经历了超越性的进步，越来越多的宽带业务经营者应用多种宽带技术，向美国人提供了不断增加的宽带服务。美国宽带普及率持续增长，价格普遍下降。
21世纪宽带战略计划
在培育竞争、放松管制政策的基础上，美国国会颁布了1996年美国电信法，对美国21世纪宽带发展战略进行了规划。在FCC的紧密协作下，美国国家电信和信息管理局（NTIA）、商务部、农业部（USDA）和其它行政管理机构共同努力，实施了一系列综合性动议，以发展和快速部署新技术，消除管制瓶颈，在关键技术领域解除投资的经济障碍。
技术中立政策。过去的经验证明，当政府企图以自己的判断取代市场机制，偏护一种产品或某个厂商时，这种行为会明显改变投资，阻碍人们对市场需要的新产品或新服务的研究。在技术高速发展的环境下，这种行为会在各个经济领域产生长远的负面影响。出于这一考虑，美国行政管理机构坚持推行技术中立政策，以充分发挥市场自身的调节作用。
频谱政策。要满足日益增长的社会需求，就需要足够的频谱资源来支持无线宽带业务的发展。按照布什总统2003年6月制定的频谱政策动议，NTIA通过提高联邦无线系统经营的频谱效率来促进更大范围的频谱接入。NTIA、FCC和国会一起合作为先进的无线业务提供了更大的频谱利用空间。美国行政管理机构还积极拓展需求途径加快宽带部署，促进无执照使用和鼓励使用有前途的新频谱技术，诸如超宽频带应用，同时实施新的频谱管理制度，为非联邦用户提供更快和更容易的频谱接入途径。
管制政策。美国行政管理部门一直在努力清除不利于宽带新技术和新业务部署发展的政策障碍，支持FCC积极修改遗产管制政策，以鼓励本地电话公司投资升级网络，同时激励其它业务经营者加大对基础设施的投资。管理部门还进一步鼓励宽带新业务的拓展，为VoIP等互联网应用制定支持政策，为它们免除不必要的经济管制。此外，美国管制部门还支持有线电视特权改革，以促进视频业务竞争，加快宽带发展。在2004年4月，布什总统签署了一份《实施备忘录》，为宽带经营者在美国提供及时和具有成本效益的过境权。
财政政策和目标融资。减税政策会大大刺激商业资本投向宽带技术领域。意识到税收会钳制增长后，布什总统曾三次签署法令允许各州和本地互联网接入服务商延期偿付税务，同时敦促联邦政府长期实施。布什总统还签署立法程序，要求公司加快资本开支的折旧，包括和宽带相关的设施。美国行政部门还强烈提倡为研究和开发宽带技术者实行长期课税扣除，同时提供目标启动融资，支持在落后的农村地区发展宽带，特别通过由USDA管理的几个项目来实施。
政府提出八项措施
美国已是全球宽带接入用户最多的国家之一。即便如此，为实现宽带普遍接入的目标，美国仍采取了一系列的措施，刺激和加快美国宽带发展。美国国家层面的措施包括以下8点。
第一，支持宽带设备的商业性投资。美国政府提高了一些重要设备的财务折旧指标，其中就包括了宽带设备，这种措施加速了宽带设备的折旧，扩大了宽带设备的投资规模。
第二，支持新应用与新技术的研发。在美国，政府向国会提议对目前一些需求迫切的技术研发项目（其中包含宽带相关技术）进行退税，以鼓励这方面的投资，加速科技研发进程。
第三，由政府牵头，建立一些有吸引力的内容信息，并在宽带应用中向社会做示范。例如，政府将电子政务放在其政府管理工作中相当重要的位置，通过宽带电子政务的应用来减少社会资源的消耗，并为公民提供更加优质的服务。
第四，保护知识产权，特别是保护数字内容的知识产权。完善知识产权保护法，加速关于影视内容和音乐在线服务的知识产权保护法案的制定工作。
第五，为新的内容和在线服务提供免税政策。美国政府延长了互联网的免税期，并在多哈谈判中说服WTO延长有关电子商务消费税的免税期限。
第六，增强消费信心以及计算机安全。美国政府加强了与IT和电信厂商的合作，以更好地保护高速互联网等重要基础设施的安全。FCC和美国司法部在打击互联网欺诈、保护隐私以及减少网络犯罪等方面做了大量工作。
第七，保证商品、服务以及观念（Ideas）在互联网上自由畅通。美国认为言论的自由使公民更有理由上网，并认为欧盟向在线交易的商品和服务征收增值税的做法将减缓电子商务的发展。
第八，提高无线频率资源的效率，为宽带发展提供无线频率管理方面的便利条件。为了使新的宽带技术快速发展并进入市场与其他平台竞争，美国政府在对各种无线宽带技术进行频率管理的时候提供了政策上的倾斜。
除以上国家层面的措施外，地方政府也实施了许多措施，其中包括创造有利于宽带发展的地方政策和法规环境、为宽带发展创造集中的需求热点、对国民特别是商业人士进行宽带通信方面的教育、减少阻碍宽带发展的非技术障碍（如寻求取消有关禁止医生通过网络为病人进行诊断的法令）、为当地社区提供地区宽带规划协助以及积极开展新技术试验（如对FTTH等技术进行试验，并鼓励应用与服务的创新）。
宽带发展措施见成效
在政府的主导下，美国宽带整体发展迅猛。美国消费者现在正受益于行政管理部门的超前投资、放松管制政策。一个充满活力的宽带市场已经出现，宽带业务经营者应用各种平台在价格、速度、移动性、内容和服务各方面进行竞争。当前所收集的数据显示，宽带应用和用户引人注目地增长，包括农村和郊区的用户，可以享有比过去更多的机会来选择宽带解决方案，找到最适合自己需要和预算的服务。
根据FCC的最新统计数据，布什任职以来，美国宽带总线数增长超过1100%，从2000年12月的680万线增加到2006年12月的8250万线，这些线路中超过580万线路是住宅用户线。根据FCC的数据，从2003年12月到2006年12月，宽带业务提供者的数量以超过3倍的速度增长，无论有线还是无线业务都处于历史最高发展速度。