美国政府宣布成立网络威胁与情报整合中心
中新社华盛顿2月10日电 (记者 张蔚然)美国总统负责国土安全和反恐事务的高级顾问莫纳科当地时间10日在华盛顿宣布，白宫成立网络威胁与情报整合中心(CTIIC)，该机构将协调整合国土安全部、联邦调查局等多部门的情报力量，提高美国防范和应对网络攻击的能力。
莫纳科当天在美国威尔逊国际学者中心发表演讲，宣布这一消息。她说，目前美国面临的网络威胁日渐多样、复杂和危险，新成立的CTIIC将使美国政府更有效地防范和应对网络攻击，该机构自身并不收集信息，而是负责分析和整合国土安全部、联邦调查局、中央情报局、国家安全局等部门收集到的网络威胁信息。
莫纳科表示，为保护美国公民网络信息，该机构还将与美国企业保持紧密合作，推动政府与企业信息共享。
据悉，CTIIC将归国家情报总监办公室管辖，今后将是美国政府防范和应对网络威胁的主要部门、一个全国性的网络威胁情报中枢。白宫旨在加强政府各部门之间、政府与企业之间的协调，使相关机构能尽早意识到面临的网络威胁，并采取相应对策。
美国政府已多次鼓励企业与政府共享网络威胁信息，但出于公民隐私保护等考虑，一些企业不愿与政府共享信息。有反对者认为，由于政府与企业共享信息的过程缺乏透明度，此举将势必增强美国情报机构对公民个人信息的搜集能力。奥巴马上月表示，他计划与国会合作推进网络安全立法，鼓励企业与政府共享网络威胁信息。
目前国土安全部下属的网络安全和通信整合中心(NCCIC)是负责推动政府与企业共享网络威胁信息的主要机构。据美国媒体报道，CTIIC成立后，NCCIC、联邦调查局等机构将直接从CTTIC处获取情报部门研判的最新网络威胁信息。
近年来，美国一些联邦机构和企业成为黑客攻击目标。去年索尼影像娱乐公司遭黑客入侵，今年1月美军中央司令部社交网络账号被黑客入侵，美国零售商target、homedepot等公司的顾客资料都曾遭窃，其中target公司有4000万份借记卡和信用卡账户信息遭窃取。