美国政府实施数据中心冻结令
原标题：美国政府实施数据中心冻结令 已关闭3300多个
联邦政府数据中心这条庞大的九头蛇似乎终于得到了制服。按照2014年的《联邦政府信息技术采购改革法案》法案（FITARA Act），许多数据中心已经被关闭，但是新的数据中心似乎未加以控制，就好比传说中那条九头蛇的多个头。现在，阐明的指令和一份新的备忘录已经明确对某些种类的新数据中心实施了冻结令，并督促迁移到公共云和私有云服务。
一些政府部门以2010年的联邦数据中心合并计划（FDCCI）和2014年的《联邦信息技术采购改革法案（FITARA）》作为指导，先后关闭了3300多个数据中心，估计为联邦政府节约了28亿美元的开支。
年度检查
除了便于关闭不需要的联邦政府数据中心外，FITARA还要求政府部门每年提交下列信息：
•全面清点的数据中心资产
•合并和优化数据中心的多年战略
•绩效方面的指标
•政府部门的工作时间表
•每年估算的投入和成本节约
为了防止臭名昭著的数据中心九头蛇再次抬头，FITARA还要求电子政务和信息技术办公室的行政官员：
•制定并发布成本节约和优化改进条例
•向公众通报累计节约成本和优化改进方面的情况
•审查政府部门的数据中心资产
•制定并实施数据中心管理战略
这就引出了数据中心优化计划（DCOI），这份新的备忘录预计会在2018年财年结束前另外节约14亿美元。DCOI提议，所有遵循1990年《首席财务官法案》的政府部门（包括国防部）要满足FITARA在数据中心合并和优化方面的要求。
至于谁负责，DCOI提案提到“所有数据中心基础设施和服务（包括针对整个政府部门的第三方数据中心和服务的合同）将由各政府部门CIO加以管理，并确保符合FITARA。”
显著的变化
接下来，DCOI提案提出了具体内容，概述了对政府部门的要求。一些较为显著的变化包括，鼓励迁移到云计算和共享服务。
联邦政府、具体来说是管理和预算办公室（OMB）在2010年实施了云优先政策（Cloud First Policy），这是旨在改革联邦政府信息技术管理的25个要点计划的一部分。“云优先”背后的想法是，在合适的地方使用商用云技术，在不适合的地方搭建政府私有云，在适当情况下，与州政府和地方政府一起使用区域云。
关闭数据中心意味着，搞清楚该如何处理已关闭或即将关闭的数据中心处理的工作负载。为了与云优先政策保持一致，DCOI提议：“尽可能迁移到配置服务，包括可配置、灵活的技术，比如软件即服务（SaaS）、平台即服务（PaaS）和基础设施即服务（IaaS）。”
如果工作负载不适合云服务，DCOI建议将工作负载迁移到政府部门之间的共享服务、托管数据中心，或者是政府部门内部得到更有效优化的数据中心。
至于共享服务，DCOI提案解释，总务管理局（GSA）将监管各政府部门使用的共享服务，维护一个共享服务市场，并协调政府部门之间的共享服务。
优化数据中心设施：提案起草者所做的头一件事就是，更换现行数据中心的分类标准，将核心和非核心的数据中心改为分层和非分层的数据中心。分层数据中心将拥有下列部分：
•留给IT基础设施的单独场地
•UPS系统
•独立冷却系统
•备用发电机，以防长时间停电
DCOI将未满足上述规格的所有数据中心分为非分层数据中心这一类。
自动化能源监控，具体来说是电力使用效率（PUE）这个指标将首次使用。该提案提到：“政府部门的CIO需要确保，在2018年9月30日之前，现有的分层数据中心达到并保持低于1.5的PUE。所有新的数据中心必须实施先进的能源计量机制，其设计和运营标准要求PUE保持在不高于1.4的水平，鼓励设计和运营标准获得的PUE不高于1.2。”
除了监控能源方面的要求外，DCOI提案还呼吁针对计算设备实行自动化监控、管理和资产清点控制。此外，设备的利用率必须达到或超过65%这个目标值。
与共享服务一样，要求总务管理局为期望采购数据中心基础设施管理系统的各政府部门明确一条采购路径。
DCOI目标指标
提案的起草者提到：“OMB负责使用数据中心优化、成本节约和关闭方面的详细指标及目标，每个季度都要衡量每个政府部门取得的进展，通过各政府部门提交的数据中心资产清点报告来考评。”收集的数据将包括下列内容：
•所有数据中心设施资产、关闭/合并计划，以及政府部门或代表政府部门拥有、运营或维护的每个数据中心的属性。
•阐明满足所有优化指标的目标值方面进度的报告。
•运营和维护数据中心的成本评估
•制定成本节约和成本避免方面的全年目标计划。
除了满足上述目标指标外，DCOI提案还增加了下列要求：
“各政府部门要在2018年财年底之前，相比2016年财年提交到联邦政府IT仪表板的IT基础设施开支数据，将物理数据中心方面的政府年度成本至少削减25%。各政府部门应在2016年、2017年和2018年这每个财年，共同实现下列数字的成本节约。”
荐读丨美国政府实施数据中心冻结令 已关闭3300多个
实施DCOI后有望实现的成本节约
关闭数据中心未完
联邦政府关闭数据中心的工作还没有完成。“从政府部门指定为已经接受关闭方案的数据中心的数量来看，政府部门目前计划关闭22%的分层数据中心和50%的非分层非云数据中心，它们占联邦政府数据中心总数的44%。”
长远目标是，关闭所有非分层数据中心。此外，提案起草者认为，非分层数据中心（服务器机房和机柜）带来了安全风险，可能在管理上是个难题，它们使用资源的效率很低。到2018年财年底，所有非分层数据中心中60%将被关闭。
征求意见
综上所述，DCOI提案是最新版的数据中心合并和优化要求，但愿会在FDCCI和FITARA的基础上取得更进一步的成功。
话虽如此，DCOI起草者特别指出，该文件仍未敲定，OMB从3月2日开始征求公众意见，窗口期是30天。如果谁有兴趣，可以向datacenters.cio.gov提供反馈。
美国国会已经注意到了DCOI提案。为Nextgov网站撰文的弗兰克·康克尔（Frank Konkel）提到了弗吉尼亚州的民主党代表杰拉德·康诺利（Gerald Connolly）对DCOI感到很兴奋，他大力支持数据中心合并。康克尔引用康诺利的话说：“要是未经FCIO（联邦首席信息官）的允许，你不可构建新的数据中心，感谢上帝。”