美官方宣布计划移交互联网管理权
华盛顿３月１４日电（记者 林小春）美国政府机构１４日宣布，将放弃对国际互联网名称和编号分配公司（ＩＣＡＮＮ）的管理权，不过不会把这一权力移交给联合国，而是移交给“全球利益攸关体”。    ＩＣＡＮＮ是总部设在美国加利福尼亚州的一个非营利性国际组织，根据其与美国商务部签署的合同，ＩＣＡＮＮ负责全球互联网域名系统、根服务器系统、ＩＰ地址资源的协调、管理与分配。这意味着互联网的控制权在美国手中。为此，包括欧盟国家在内的部分发达国家和广大发展中国家一直呼吁，希望能将相关管理权移交给一个依法代表所有国家的国际组织，比如在联合国框架下新设一个管理机构。    美国商务部下属的国家电信和信息局当天发表声明说，作为移交管理权的第一步，美方已要求ＩＣＡＮＮ召集全球利益攸关者提出移交方案，这一方案必须获得“广泛国际支持”，并遵循保持互联网开放性的原则。但声明强调不会接受“由政府或政府间机构主导的解决方案”。    该声明说，ＩＣＡＮＮ在１９９８年成立时，美国官方曾提出，美国国家电信和信息局的管理者角色是过渡性的，并承诺将来让私有部门在“域名系统管理”中担负领导作用。    “启动移交进程的时机已经成熟，”美国国家电信和信息局助理局长劳伦斯·施特里克林说，“我们希望ＩＣＡＮＮ召集全球互联网界的利益攸关者制订合适的移交计划。”    ＩＣＡＮＮ在一份声明中表示，希望到２０１５年９月其与美国政府签署的合同结束时，能够将美国官方对ＩＣＡＮＮ的管理权移交给有关方面，但ＩＣＡＮＮ作为互联网管理机构的角色保持不变。    万维网联盟（Ｗ３Ｃ）等多个国际组织也发表声明，对这一消息表示欢迎。本月２３日至２７日，第４９届ＩＣＡＮＮ会议将在新加坡召开，届时将会讨论管理权移交问题。