美国政府云计算的应用基础
摘要： 云计算的模式完全能够帮助政府及时掌握需求，在资源有限的情移占下，提供更可靠更创新的服务。 关键词： 云计算云服务       1.高度发达的社会信息化    根据世界经济论坛（WEF）公布的《2009—2010年全球信息科技报告》，美国移动电话的覆盖率为86.8％，因特网的覆盖率为74％，网络可用指数全球排名第5，其中使用度排名第2，而在使用度统计中，其商业应用排名第1，政府应用排名第4。美国网络基础设施完备，已实现光纤入户、三网融合、城市无线覆盖；电子商务应用广泛，根据美国互联网流量监测机构eomSeore发布的统计数据，2010年第一季度美国电子商务支出总额将近340亿美元，比2009年同期增长YlO％。发达的社会信息化构成云计算研究和应用的大环境。    2.领先的信息技术    在技术的使用和创新方面。美国目前仍居于世界领先的地位。美国仍然是拥有和使用超级计算机最多的国家；存储技术、芯片技术、显示器技术和设备制造技术等硬件楱0技术的研发仍然是世界的领头羊；美国软件业每年以18％的速度增长，其软件公司占据了世界2/3的软件市场。作为美国高科技人才集中地的硅谷，集结着世界各国顶尖的科技人才达100万人以上。可以说，美国领先的信息技术为云计算研究和应用提供了强有力的技术和人才保障。    3.成熟的电子政务应用    美国是最早进行电子政务建设的国家，早在20世纪90年代初，美国总统克林顿就提出了要“建设信息高速公路”。经过近20年的发展，美国建立了世界上最大的国家政府门户网站（www.usa.gov）。该网站连接了122000多个政府网站，拥有180007/网页，每周访问量达1000万次，大约有1370万公民使用政府网站提供的服务项目。同时，各州、郡、市政府也都建设了自己的内部业务系统和门户网站，实现内部运转和公共服务的网络化。成熟的电子政务应用为美国政府云计算研究和应用奠定了坚实的基础。    4.亟待解决的效率低下的IT环境问题    《联邦云计算发展战略》毫不沛言地指出，美国联邦政府目前的IT环境是：资产利用率低下'资源需求分散，系统重复建设，整体环境难以管理。这种低效阻碍了联邦政府更好地服务大众。目前，这种效率亟待提高的IT环境问题为云计算研发提供了有利的时机。云计算的模式完全能够帮助政府及时掌握需求，在资源有限的情移占下，提供更可靠更创新的服务。    据估计，联邦政府将从800亿美元的IT支出中拿/出200亿美元来投入云计算技术。