美国网络零售业发展迅猛
据新华社华盛顿电 美国《华盛顿邮报》网站发表文章说，目前美国网络零售业发展迅猛。　　文章指出，美国在线零售巨头亚马逊公司的股票上月26日收于每股90美元，比一年前上涨135%。而且不仅是亚马逊公司如此。　　过去一年，在线珠宝零售商布卢·奈尔公司的股票上涨了103%；1-800-弗劳尔斯在线购物网站的股票上涨了124%。　　网络零售业是今年投资领域的亮点。分析人士指出，如今人们对网上购物感到越来越放心。丘辟特研究公司的分析家帕蒂·弗里曼·埃文斯说，对一些购物者来说，网络安全问题可能仍然令人忧虑，但传统实体商店也会出现同样的问题。　　网上购物发展迅速还有其他原因：它使消费者有更多选择，而且十分便利；不用开车去购物，可以节省昂贵的汽油；现在宽带上网越来越便宜，越来越多的家庭装了宽带。据桑福德·伯恩斯坦研究公司统计，目前美国大约有75%的家庭可以上网，而且这一比例仍在迅速上升。　　不过文章也指出，网上购物与传统购物方式的竞争之路还很长。虽然网上销售额不断增长，过去5年每年都增长20%至35%，但丘辟特研究公司指出，美国人的消费品中只有大约5.2%是从网上购买的。　　如今，网络零售商表示，他们的未来取决于国际性发展，他们正在不断地把在美国学到的经验带到欧洲、亚洲和拉美等新兴市场。