美国批准政府干预互联网，
2015年2月26日，联邦通信委员会主席汤姆 惠勒(Tom Wheeler)在互联网听证会上发表言论。        报道，美国批准了近20年来规模最大的针对互联网运作方式的政府干预，以阻止宽带公司封锁或偏袒某些网站。       报道称，在一场由很多激进分子参加的紧张会议上，美国电信监管机构——联邦通信委员会(Federal Communications Commission)达成非一致决定，拟采纳新的“网络中立”权力，将宽带当作公用事业予以监管，以确保所有互联网流量都能得到平等对待。       由奥巴马任命的联邦通信委员会主席汤姆 惠勒(Tom Wheeler)表示：“不管是政府还是企业，没有人应控制自由且开放的互联网接入。互联网非常重要，不应由宽带供应商来制定规则。这是一项监管互联网的计划，就像美国宪法第一修正案是一项监管言论自由的计划一样。”       此举兑现了美国总统巴拉克 奥巴马(Barack Obama)去年11月做出的承诺。去年11月，奥巴马敦促美国电信监管机构禁止设立互联网“快车道”，应将宽带服务定义为公共服务，奥巴马还在白宫网站发表声明，所有互联网内容提供商的流量都应被同等对待，互联网通信公司不应向内容提供商收费，从而使其获得更多的浏览量和用户。       此举引起美国电信企业和一些共和党议员的反对，他们将其称为无耻的夺权行径。       在金融时报看来，美国联邦通信委员会的此次投票是由Netflix等西海岸数字公司组成的开放互联网联盟以及民主党激进分子的胜利，也是美国电话电报公司(AT&T)和康卡斯特(Comcast)等移动和固定宽带供应商的失败。       不过，此次投票可能会因宽带公司或其同盟的法律诉讼而陷入僵局，这令外界质疑，这些提案能否在奥巴马2017年初离开白宫之前生效。               (原标题：美国批准政府干预互联网，阻止通信公司封锁或偏袒某些网站)