美国政府数字外交寻突破
美国政府数字外交寻突破 与硅谷联姻惹争议
贾里德·科恩  亚历克·罗斯
活动拇指，摁动手机，两名成年男子“猫”在加利福尼亚州旧金山一个房间里，用手机争分夺秒发布微博。还没吃饭？没关系。对他们来说，饿肚子算不了什么，重要的是全球数以万计网民能立刻读到他们的网络日志。
他们是贾里德·科恩和亚历克·罗斯，你以为这两人染上“网瘾”而废寝忘食？事实上，科恩和罗斯供职于美国国务院，正借助微博等新型传媒手段，执行美国“数字外交”新策略。
现实：“混搭”聚焦人气
科恩和罗斯是微博客网站“推特”的忠实用户。上“推特”的美国政府官员中，科恩和罗斯的微博受关注度分别占据第三、第四名。前两名是总统贝拉克·奥巴马和共和党前总统候选人约翰·麦凯恩。
这种“人气”并非凭空得来。这一天夜晚，科恩和罗斯在旧金山下榻之处忙着用黑莓手机发微博，把吃饭这件事忘到九霄云外。科恩白天从首都华盛顿赶往这里，风尘仆仆；罗斯除了早餐一块松饼外，尚未吃过正餐。
“正好140个字母，”科恩说。
“你简直是个忍者！”罗斯赞道。
大拇指轻摁手机，日志发布。大约50万人马上获知：科恩与罗斯这一天参观了“推特”总部。对微博迷而言，参观“推特”总部绝对是件大事。
科恩，28岁，美国国务院政策规划事务部门最年轻的员工；罗斯，38岁，国务卿希拉里·克林顿的高级顾问，负责创新事务。对两人而言，发布微博既是一项爱好、一种生活方式，如今更成为他们的专项工作。原来，美国国务院正努力推行数字外交，将美国政府的声音向世界各地更多民众、企业和机构传递。
利用上网手机与电脑，科恩和罗斯讲述自己访问叙利亚期间一些不为人知的外交趣事，与网民分享自己与好莱坞影星阿什顿·库彻同赴俄罗斯的经历，凭借这种把流行文化与外交事务“混搭”的风格，在互联网空间积聚人气。
一些持传统观念的外交工作者对这种新型宣传方式嗤之以鼻，另一些人则以惊异而不失赞赏的目光注视着这一新生事物。他们发现，这种数字外交手段融合严肃与活泼，以简洁而迅速的信息发布方式吸引世界各地民众关注，堪称“21世纪的政治艺术”。
历史：“超现实”两人组
科恩上大学期间多次赴非洲旅行，后来去过叙利亚、黎巴嫩、伊拉克和伊朗，养成每天经由无线通信手段与各地朋友保持联系的习惯。他22岁那年设法与时任国家安全顾问康多莉扎·赖斯会过一次面。
回忆起那次会面，赖斯今年3月告诉美国《纽约时报》记者：“他（科恩）对伊朗问题颇有见地。老实说，美国政府内部尚无人提出过类似看法。鉴于他表达能力不错，我请他写一份备忘录，由我转交给总统。”
赖斯担任国务卿后把科恩纳入麾下，让这名24岁的年轻人参与涉及青年、反激进化和反恐领域的政策制定。不久，科恩迎来一次挑战，并把它变成一次展示才华的机会。
2008年2月，世界各地大约200个城市的网民经由“脸谱”社交网站和Skype、MSN等即时通信工具，在互联网上组织针对哥伦比亚反政府武装“哥伦比亚革命武装力量”的抗议活动。
“那是迄今最大规模的抗议活动，”科恩说，“我找到‘反对哥武的100万个声音’社群，向组织者发送一条短消息。我在短消息里写道：‘我来自（美国）国务院。你是活动发起人吗？我即将去哥伦比亚与你见面。’”
科恩说，这是外交人员首次经由虚拟社交网络参与现实事务。至于那些网民的反应，“他们觉得这有些别扭，感觉就像要与网友约会似的”。
科恩的这次尝试颇见成效。赖斯评价道：“他建立起社交网络，让世界各地民众为如何反恐建言献策。他几乎只靠自己一个人就做成了那件事。”
与科恩相比，罗斯涉足政坛稍晚些。罗斯大学毕业后供职于一家非政府组织，2000年参与设立非营利机构“一体经济”。为非政府组织工作期间，罗斯多次成功说服微软公司创始人比尔·盖茨、联邦电信委员会前主席威廉·肯纳德等商业及技术巨子提供支持。联邦电信委员会主席朱利叶斯·吉纳霍夫斯基对罗斯印象颇深。2009年4月，罗斯调任国务院。
罗斯读过科恩的文字，“觉得这家伙确实聪明”，于是挑选他作为搭档。这对组合令不少人感到诧异，因为罗斯从一开始便是奥巴马工作团队的一员，而科恩从政生涯始于小布什年代，至今仍把赖斯视作精神导师。
不管怎样，这对搭档以自己的方式展开合作。他俩经常天各一方，但总是保持密切联系并共享所获资料。按照罗斯的说法，“我与贾里德‘分而治之’”。
成效：“外交手段”突破
传统外交手段包括外交公报、外交电报、政府间谈判等，如罗斯所描述：“一群穿着白衬衫、系着红领带的人与另一群穿着白衬衫、系着红领带的人打交道，各自阵地上插着旗帜。”不过，希拉里出任国务卿后，这种状况开始改变。
“这位国务卿解开了套住我们的锁链。她是‘21世纪的政治艺术之母’，”罗斯说。
今年年初，经罗斯与科恩安排，希拉里与技术和传媒领域的10名重量级人物会面，包括谷歌公司首席执行官埃里克·施密特、“推特”创始人杰克·多尔西、“移动和弦”公司董事会主席詹姆斯·埃伯哈德、手机游戏开发商SGN公司创始人谢尔文·皮什瓦、互联网奖项“韦比奖”创始人蒂法尼·什拉因等。
聚餐将近尾声时，希拉里告诉这些宾客，希望他们把她当做“应用软件”那样发挥作用。
几天后的1月12日，海地遭遇强烈地震。不到两个小时，“移动和弦”公司创始人埃伯哈德与美国国务院合作设立“短信海地90999”项目，呼吁人们向国际红十字会捐款10美元，最终募款总额超过4000万美元。这次成功运作让不少人看到数字外交的巨大潜力。
尽管罗斯和科恩是互联网世界的“名人”，但国务院不少人就是闹不明白：网民为什么会对他俩参观“推特”总部之行感兴趣，为什么会在意他们子女的一场篮球比赛？
鼓吹巧实力的希拉里对此似乎并未感到困惑。在她眼中，重要的是认识到微博等社交方式“一定程度上已经无处不在”，“如果整个世界都在朝某个方向前进，而国务院却没跟进，那才叫奇怪”。
而需要思考的是，如何运用更为灵巧的方式有效实现外交目的。“世界不少人口并不像我们所想象的那样了解美国价值观。寻求突破的方法之一是，让美国政府工作人员更人性化一些，与民众关联更多一些，”她说。
问题：
“婚事”面临争议
一些人把数字外交称作“美国国务院与硅谷的联姻”。然而，这桩“婚事”也面临不少争议、挑战和质疑。
争议之一：政府部门与技术巨头过于亲密，可能破坏公平竞争，乃至引发权钱交易。国务院政策规划部门负责人安妮－玛丽·斯洛特承认存在这种风险：“谷歌、微软、‘推特’、‘脸谱’等家喻户晓的大品牌坐在这儿，可是还有其他名不见经传的小品牌。政府如何确保不偏不倚呢？我们刚刚起步……今后将不得不加以应对。”
极端情况下，“推特”可能被视为美国政府的延伸。美国驻墨西哥大使卡洛斯·帕斯夸尔认为，一旦人们心中形成这样的印象，受害者不仅是那些技术企业，还有互联网工具使用者即美国政府。因此，必须在政府与企业间“划一条界线”。
挑战之一：互联网世界汇集各色人等，虽能助美国外交实现一定突破，却也可能带来不少“麻烦”，例如泄露外交机密。罗斯援引希拉里的说法，“往互联网上洒点儿雨水，别指望长出来的东西全都健康、富有和聪明”。
美国乔治敦大学教授叶夫根尼·莫罗佐夫在《华尔街日报》一篇文章里说，“脸谱”和“推特”让所有群体都更有力量，“而不仅仅是亲西方的群体”。
质疑之一：美国政府借互联网拓展外交，可能也借此渠道干涉别国内政。例如去年6月伊朗反对派人士针对总统选举结果举行大规模抗议期间，科恩经由伊朗反对党领导人侯赛因·穆萨维发布的微博，得知“推特”即将因网站维护在伊朗暂停运行。鉴于“推特”是西方国家获取伊朗信息的重要渠道，科恩当即向“推特”董事会主席多尔西发送一封电子邮件，要求对方设法不让网站停运。
科恩当时采取这一动作并未依照惯例逐级向上请示。美国《纽约时报》报道这则新闻后，不少人质疑美方这种举动违背了奥巴马不干涉伊朗选举的承诺。
谈及那次事件，罗斯说，科恩的做法“并无先例可循”。按照美国国务院政策规划部门负责人斯洛特的解读，希拉里最终没有追究科恩责任，显示这位国务卿赞成尝试这种外交手段。
杨舒怡（新华社供本报特稿）