美国是最大黑客发源地
在互联网日益渗透人类社会的今天，网络黑客也日见猖獗。美国利普泰克电脑网络安全公司的一项调查表明，去年下半年，网络遭受黑客袭击的事件激增，遭受袭击最严重的3个国家分别是法国、韩国和泰国。
调查说，美国是最大的黑客发源地，在全世界的黑客袭击案中，约有占总数30％的事件是由美国黑客所为；排在第二位的是韩国，占9％。此外，主要针对企业网络的攻击事件在去年7月到12月间猛增了79％，其中40％的攻击都有相当明确的目标。调查认为，这是网络攻击事件中出现的一个新趋势，因为以前黑客的攻击往往漫无目的，带有相当的随意性。
调查还表明，遭受攻击频率最高的领域是高科技、财经、新闻媒体和娱乐，其中损失最严重的要数能源领域。在这些领域，企业或机构年均受攻击次数为700次左右。此外，机构规模越大，如雇员超过500人以上的企业，就越容易成为黑客的攻击目标。该公司指出：“攻击电脑网络的现象日益严重。现在，这些攻击正逐渐集中到一些关键领域，例如提供公共服务的企业或机构，这是一件令人担忧的事。”
利普泰克公司是在对25个国家进行调查后得出以上结论的。目前，高科技领域已开始意识到这一问题的严重性。因此，很多公司已开始把解决网络安全问题作为今年的首要任务。美国微软集团今年1月初已提出，将致力于开发一种“信得过电脑”，以使电脑网络变得跟电话或其它公共服务设施一样安全。