美国到底能不能给中国断网？
美国到底能不能给中国断网？互联网安全常识问题讲解
导读
许多媒体和读者担忧中国会轻易被美国断网从而瘫痪，但真正了解互联网基本规则的人不多。今天计算机硕士陈经就为大家原原本本地讲解互联网相关的常识，让你明白：美国到底能不能给中国断网？美国能对中国的网络造成什么样的损害？如何防御？中国能否反制？
IPv4、IPv6这种网络协议好比即时战略游戏的地图，本身是公开的，许多人对它们有误解，单凭主根服务器是不可能断网的。实际上真正应该关注的不是断网这种粗糙的手段，而是黑客和设备中安置的后门。
互联网大家天天在用，近来出现了一些关于互联网国家主权与安全的争议。有对中国提出警示的如“中国没有互联网，只有美国的因特网”。有关于技术标准的，如IPv4、IPv6、IPv9，这些网络名词对中国的互联网主权有什么意义。还有关于技术细节的，如有记者报导”全球电子邮件都要到美国转一圈“，这是真的么？还有对美国攻击中国互联网的疑问，是不是美国可以关掉中国的互联网？
即使是有相当知识水平的人，对于天天在用的互联网，也容易产生误解。例如不少人会以为，IPv6与IPv4的区别，就是IP地址从4个数字升为6个，这种理解其实错大了。
要明白这些问题，首先是名词不要混。在本文中，互联网是泛指各种按网络连接标准连结出来的网络系统，可以有多个。Internet或者“因特网”，指的是目前全球互相连接在一起的大网，本文称为“全球大网”。因为一般公众用的网络就是因特网，所以有时互联网和因特网会被当成一回事。但是也有一些特别的网络，是独立的，和因特网分离的，如军网、公司内网。
令牌环网
其实几台机器用网线连接起来，理论上就能组个“局域网”，可以联网打游戏对战了。当然这是互联网早期时代的事，后来干脆都连到全球大网上去了。如果是几台机器，联网就很简单，所有信息都广播出去发给所有人就行了，和你无关的就扔掉拉倒，就和一伙人在屋里聊天一样。这种“全连接”的技术实现最简单，但是规模一大就不经济了。然后再从这个简单模型开始，优化出各种网络结构。如星形网络，所有节点都只连到中心节点，什么信息都由中心节点转发。再如令牌环网，环形网上有个令牌，交给各个平权的节点，持有令牌的才能说话，往环网上发数据。用现在的通信概念来理解，这个“令牌”就相当于“控制信道”，说话就相当于“数据信道”。
这些联网技术发展下来，越来越复杂，经过多种标准的变迁，终于在1990年代成熟了。某种程度上来说，标准虽然复杂了，但是做事简单了。只要买来几种联网设备，网线、交换机、网卡、路由器之类的，就可以建一个网络了。大约1994、1995年左右，中国各大学校园就开始挖地埋线建网，没有什么困难，都组网成功了。这其实是很了不起的事，这相当于说，不需要专家，互联网就可以推广了，应用傻瓜化了。当然能建起网的人还是需要一些专业技能的，但没多难。就和装电脑一样，电脑是高科技，实用的电脑软件要写出来也不容易，但大学里很多小伙子都学会了装机，有了一门让女生崇拜的手艺。互联网虽然一直飞速发展，但是基础和90年代差不多，人们能发现的重要变化是加入了无线，如无线网卡、无线路由。
那年头，各地建起了很多“局域网”。这些局域网即使完全与外部隔绝，内部也是可以互相通信的，如发电子邮件。有一些ip地址，如192.168.0.1，到现在人们还经常用到，如设置wifi路由器时要用。在很多相互独立的局域网里，有很多节点的ip都是192.168.0.1，完成一样的功能，因为不相干，所以ip一样也不冲突。
对于一个机器来说，其实可以同时处于多个独立的网络中。例如机器的某个IP叫192.168.1.101，这是某个“内网”的IP地址，如屋内几个机器和wifi路由器组的小无线网，所有机器包括路由器的IP都是192.168.1.XXX的样子，前三位一样，有时没弄好还会告诉你IP地址冲突了。全球其实有无数机器都有一样的“内网”IP地址，因为是一样的网络结构，只不过互相独立。可以肯定的是，内网是完全可以独立运作的。就算你家里的网络坏了，连不到外面，但是无线路由器开着，仍然可以手机、电脑都连上它，然后互相倒文件。例如你要把一个小说文件从电脑上传到手机上某种阅读器里，这个阅读器就会说，请你在电脑浏览器上输入http://191.168.1.100：10123就能上传文件了，不需要外网。
一个机器连到“外网”，会同时还有另一个IP比如叫202.96.128.166。这是指在全球大网中的地址，世界各国很不相同，但是又有规律。以前中国的机器基本都是202开头的，因为分配的就是这个“字段”，而美国一个大学就能有一个字段，美国占有的IP资源远多于中国，这和全球大网发展历史有关。在windows的cmd里，输入”ipconfig /all”，就可以看到各种IP了。
这个IP地址就是互联网的核心概念，或者说理解互联网最好的起始点。为什么给机器分配一个IP地址，它就能和其它IP地址网络通信了，这很神奇，是计算机学界多年发展出来的研究成果，但概念上就这么简单。你要和一个网络节点通信，最简单的就是在cmd里输入”ping XXX.XXX.XXX.XXX”，对方就会给出回应，告诉你两个节点之间是通着的，通信延时是多少，或者不通。有时发生了意外，某些地址就ping不通了，那更复杂的访问肯定就不行了。如果能理解ping的机制，复杂的互联网应用无非就是数据多一些，概念是一样的。
其实互联网通信理解起来不难。比如有人说，我要捣乱，给风云学会会长袁岚峰工作单位的IP地址发信息，我来ping 218.22.21.25 （微尺度国家研究中心互联网访问主机的IP地址）。在电脑上发出这个指令，你的机器看到这个地址，说我发到无线路由那去。无线路由说，这不是内网的地址不归我管，我交给外网最近的“网关”去。外面的网关根据这个地址，很容易明白是发到再上级的网关，还是发到下级网关，直到进入目标主机。218.22.21.25收到信息，就给回应，再原路返回（或者找个新路也可能），发回你这个机器。这和快递分发其实差不多，我们查淘宝上的“物流信息”，能看到说包裹到哪哪了，中间会有很多“网关”一样的分发节点。
1977年，整个互联网的拓扑图（美国的ARPANET）
理论上，我们只要输入这种“IP地址”，就能完成互联网访问。有一些应用其实就是这样的，直接让你输入数字的IP地址。但是数字IP地址难记，微尺度国家实验室需要www.hfnl.ustc.edu.cn这样的字母（有时也有数字）组成的“域名”，真的象人类的快递地址一样了，什么国家、哪个单位、哪个部门。在前面那个域名中，cn就是指中国，edu就是教育部门包括各大学，ustc是指中国科学技术大学，hfnl就是微尺度国家研究中心。域名中间有数个“。”，最少一个点就可以，前面的www其实不加也行，如中国政府网gov.cn。但各种域名，对应的都是四个数字的IP地址。
其实机器的IP地址是可能变的，网络结构调整会动态分配。但是域名这个机制不错，IP地址变了不要紧，反正别人也是用域名来访问的，只要网络系统里的“域名解析”做对了就行。这个域名解析，是个挺重要的事，我们稍一想就知道，这可不是不同内网里IP地址重合了不要紧，域名是不能重合的，而且是个全球事务。所以，如果只谈IP地址通信，那可以各种内网、局域网随便玩，用不着全球统一管理。如果要谈域名，我们就需要引入国家概念，引入互联网政治相关的概念了。
我们在windows机器上输入”ipconfig /all”，会看到“DNS服务器”这么个东西，它有一个202.96.134.133这样的地址。其实深圳的很多机器，都会发现自己的“DNS服务器”地址是这个，它就是深圳的域名解析服务器，DNS是Domain Name Server的缩写。你可不可以换一个“DNS服务器”？可以！比如你抱怨说，深圳这个DNS机器老出问题，太烂了，我换成广州的DNS服务器202.96.128.143，这是可以的。你打入一个www.hfnl.ustc.edu.cn这样的地址，这个字符串就会被发给你选用的DNS服务器（用IP地址通信的方法发的），这个服务器会负责找出这个字符串对应的IP地址，然后你再和目标IP地址用IP通信的方法传送信息。所以，你ping 218.22.21.25，这个就直接访问了，如果你输入的是ping www.hfnl.ustc.edu.cn，那这个命令会先由DNS服务器处理一通。
那么，一个DNS服务器的本事有多大？是不是全世界任何一个域名，它都能独立找出对应的IP地址？我们想一想就知道，这是不可能的。全球各种域名地址有几十亿个了，都放进一个机器会有麻烦。一是重复，如果所有DNS服务器都象区块链节点一样有全部“域名账本”，这种“去中心化”非常浪费。更重要的是，域名不断在增加与注销，要通知全球所有DNS服务器更新账本，去中心化是极为低效的架构，全球DNS要同步账本得烦死。所以肯定得层级管理，要中心化。例如，深圳的DNS看到www.hfnl.ustc.edu.cn，虽然hfnl.ustc看不懂，但是edu.cn一看就明白，不就是中国的教育分部么，交给上级DNS就行了。上级DNS一看，ustc.edu.cn，扔到ustc的DNS那去查。ustc的DNS一看，hfnl我知道，是微尺度国家研究中心的，IP地址我这有，就给出了答案，原路传回给深圳的DNS。这样，各级DNS各司其职，统一将全球的域名都解析得好好的，是个高效的中心化机制。
我们这提到了“上级DNS”的概念，那就出来一个问题了，上级也可能有上级，最后是个啥？最后就是根服务器！再没有上级了，到这就是根了，是顶级了。到这，我们终于绕不开美国了。由于历史的原因，全球最顶级的根服务器在美国。一开始，只有美国有互联网，所有DNS服务器，包括最顶级的DNS服务器当然都在美国。别的国家连进来，有两种选择，一种是接入美国这个网，自己弄一个次顶级DNS服务器（这是所有国家的选择），另外一种是自己建一个顶级DNS服务器。第二种选择美国会说，你可以这么干，但那是你自己的网，甚至也可以拉别的国家来；但我美国和已经加入我的其它国家，和你的网会有冲突，技术上会乱套，只好互相不连了。因为这种“路径依赖”，人们虽然觉得美国占了大便宜，但也没办法，只好让美国当根服务器。
其实，根服务器可以不只一个，事实上有13个。但是这13个功能全都一样，你用到根服务器时，找近的一个查到了就行。互联网访问非常多，一个根服务器顶不住，开多个是必须的。但是这13个不能互相矛盾了，得有一致性，就是和在美国的“主根服务器”保持一致。美国的主根内容更新了，就会同步到其它12个辅根去。12个辅根其实也有9个在美国，欧洲2 个（英国瑞典各一个），还有1个在日本。
那这种架构，美国确实能大占便宜，不仅名义上地位高。比如域名层级分配，中国的大学是XXX.edu.cn，美国的就直接是XXX.edu，少了一级。再比如IP地址分配，美国的网建的早，已经将大段地址占掉了，只留下些边角地址分给其它国家。再比如，美国说我维护这个根服务器要钱啊，这么重要的互联网服务不能免费，你们各国用了我提供的服务，得根据流量交钱。再比如，对于外面来的服务请求，是不是一视同仁？如果按“网络中立”原则，不分用户大小，用户来自哪国，都应该一样，按公平原则服务，不要故意延迟。但是美国内部在吵，要放弃“中立”，大客户优先，或者美国优先。
对这个事情，要平衡观察。一方面，确实要注意，现在这个“全球大网”，美国有特殊优势，能占到不小的便宜。但是另一方面，也不能过分夸张，其实就是域名解析根务器的事，出于实际考虑放在美国。不能夸张成，什么服务都要经过美国了，电子邮件都要跑到美国去，这从技术上说不通。发个电子邮件，理论上邮件地址有可能到美国的根服务器去解析，但是IP地址解析完了，邮件内容就可以找合适路径传输了，不需要到美国。如果硬的网络线路要经过美国，那没办法，邮件内容也会到美国。但从软的体系结构来说，只是邮件地址解析要访问美国根服务器的概率大一些。如果美国把互联网体系真设计得这么笨，邮件等数据内容也要到美国去，那线路会堵得不得了，学术上更会被喷死。
我们不排除有可能性，美国公司搞的硬件网络设施做了手脚，一些内容会偷偷发到美国。但是基于IP的网络体系结构是公开透明的，谁都可以看标准搞明白，不可能有这种设计。IP体系结构的理念是，互联网是“强壮”的，缺了谁都行，只要还有线路连着都能通信。如果不要域名服务，那根本不需要“根”，节点可以尽量平等。
当然，域名服务由于历史的原因，极端偏向美国，这是很不公平。最突出的矛盾就是各国地址不够用了，美国占着那么多IP地址没用，别的国家却挤爆了，特别是中国。四个数字的IP地址，如202.96.128.143，每个位置256种可能，一共才不到43亿个，比世界人口还少，是真不够分。而且老早就不够了，要找美国要地址。这种事都是由ICANN（InternetCorporation for Assigned Names and Numbers）管理，原来叫IANA （Internet Assigned Numbers Authority）。这个IANA是个和美国政府签了合同的管理机构，是个合同工。升级成ICANN以后，理论上是全球事务非营利机构，但是还是受美国影响极深，当初美国占的IP要让出来，很麻烦。
其实美国克林顿政府1998年直接说，因特网是美国搞出来的，各国加进来，就得服美国管！ 这种赤裸裸的网络霸权主义当然遭到了世界各国的反对。这实在说不过去，美国就让合同商IANA转型成ICANN，给出了“路线图”，理论上同意互联网要全球平等，但是由于历史因素，美国还是得负责一段时间。到2009年，ICANN从美国政府独立了。2016年10月1日，美国商务部将互联网域名管理权，完全移交给了ICANN，解除了合同关系。理论上来说，ICANN是一个全球共治的管理机构，美国不再有特殊地位。
公平地说，一方面要看到由于历史因素，警惕美国在全球大网中的特殊地位，提防美国利用特殊地位搞事。另一方面，也不要一味地只说美国的坏话，要看到全球各国的共同呼声，看到世界各国对美国网络霸权主义的斗争成果，积极参与到ICANN的全球共治框架里，实现世界各国网络主权平等。
ICANN一个重大成果，就是IPv4升级到了IPv6。我们看202.96.128.143这种地址，它是4个0-255的数字，用计算机的术语说，一个数字占8个比特，四个数字就是32个比特，一共有2的32次方等于42.9亿种组合。IPv4升级到IPv6，很多人常见的误解是，4个数字的IP我熟，是不够用；升级到6个数字了，一举增多65536倍到281万亿种组合，真是够用了，IPv6太好了。错！这种理解小看了IPv6。这个IPv6说的是“互联网协议第六版”，不是6个数字。其实IPv6的一个地址，是128个比特，相当于16个0-255的数字组合，有2的128次方即3.4乘以10的38次方个组合。有一种说法是，IPv6可以给地球上每一粒沙子一个IP地址，那么6个数字对应的那个281万亿是不够的，16个数字对应的10的38次方才够。
其实IPv6早在数年前就已经推行开来了。并不是某天ICANN发公告说，全球IPv4切换成IPv6了，大家全部升级！想想技术细节，就知道这不可能，全球互联网用户的机器没法统一行动。唯一可行的选择是，一个机器，既支持已经有的IPv4，又可以支持新的IPv6，慢慢增加IPv6地址的数量。也就是说，一个机器，除了内网的192.168.1.101这种地址，以及202.96.128.143这种IPv4地址，还新多出来一个IPv6地址，如：
2001：0：9d38：953c：1442：170f：3f57：fe9a（注意，这是128个比特）。
为了支持这个IPv6地址，其实我们机器里的软件也发生了变化。比如我们看windows里的网络选项，看TCP/IP，会发现除了IPv4，还多支持了一个IPv6。只不过一般人没注意，机器系统软件自动更新都帮做了。从概念上来说，其实我们的机器，有一个无线路由器管的内网；也有一个美国主根服务器管的IPv4版的“全球大网”；还有一个IPv6版的“升级版全球大网”，算是ICANN管的。只不过这几种网，共用了一些硬件设备，IPv4或者IPv6网络体系，是这些硬件设备上的逻辑概念。
IPv6当然也需要域名解析DNS服务器，这和IPv4一样的，只不过能用的IP地址多了，也会有多台根服务器。那么IPv6的根服务器是什么情况？
IPv6的根服务器多了，有25台！2016年，这25台在中国、美国、日本、印度、俄罗斯、德国、法国等全球16个国家完成了部署。中国有四台，分别在北京、上海、广州、成都。放在美国的比中国还少，是三台，印度也有三台。这25台中有三台主根，分别在中国、美国、日本。可以看出，IPv6根服务器的分布要公平多了，相比IPv4，更能体现全球共治互联网的理念。IPv6这25台，加上IPv4的13台，就是全球互联网的核心机器了。一些文章里提到了“雪人计划”，就是中国推动的，在全球部署25台IPv6根服务器的工程计划。中国负责的机构叫“下一代互联网国家工程中心”。
但是要注意，这个“雪人计划”，以及建成的IPv6根服务器体系，实际上是一个“测试验证”，从工程规模以及应用频率上，还不能和IPv4相比。虽然IPv4的根服务器只有13台，但是下面的各级DNS服务器非常多。到2017年8月，25台IPv6根服务器在全球范围内累计收到2391个递归服务器的查询，这说明整个规模并不大。IPv4的体系已经很成熟了，发展出了很多优化用应的办法，如各机器会备份DNS查询的结果。IPv6还谈不上，处于开局阶段，应用不多，优化开发还没有深入。
现在支持IPv6的网站还不够多。据《2017 IPv6支持度报告》，目前全球排名前50的网站支持IPv6访问的有42%，我国排名前50的网站里仅1家支持稳定的IPv6访问。也就是说，全球网站还是更把自己当成IPv4网的成员，对于IPv6不够重视。IPv4网可以说是全球最重要的基础设施之一，没有不行；IPv6网还只是一个测试性的网络，没有也不太影响全球经济。利好消息是，由于手机、PC的终端软件更新很快，支持IPv6的终端操作系统达到了90%。这是因为手机升级快，PC操作系统软件更新也较为容易。但是家庭无线路由器需要更新，支持IPv6的还不多。当然以后IPv4地址逐渐枯竭，人们不得不转向IPv6，各种IPv6的软硬件逐渐准备好了，如物联网大规模应用上来了，IPv6的网络规模应该会超过IPv4。
有时新闻里还会出现IPv9，这个事就有点糊涂。在国际上，IPv4、IPv6是说互联网协议版本，作为互联网协议的IPv9也是有的，1992年提出来了。这个IPv9并不是IPv6的后续高级版本，而是90年代初大家就发现IPv4地址不够用，同时提出了几个新的选择，IPv6、IPv7、IPv8、IPv9都有。IPv9算是和IPv4、IPv6不同的一种选择，目前看只是理论研究，从理论上来说在低碳环保上有优势。
中国新闻里出现的IPv9，就会经常提到“十进制网络”。可以肯定，这是中国特色的IPv9，和国际上的IPv9不是一回事。而中国研究者提出的“十进制网络”，是借了IPv9的名，实质就是“十进制网络”。说实在的，有些高深莫测，也引发了一些争议。这个十进制网络，是说除了数据是二进制，其它全部用0-9的数字来做。域名是0-9的数字组合，中英文全不要，网卡物理地址也全用数字，不要字母。为了支持十进制网络，一些网络软硬件设备要改一下，如DNS服务器要改。个人感觉，这个研究比较偏门，不可能成为IPv6这样的全球通用协议，只能算是某种特别的选择，据说可以帮助保密，比如某些特殊部门的机器里，多了一个“IPv9十进制网络”协议。从科研意义上看，这个十进制网络，也只是表面上的，其实内在逻辑仍然是二进制的，根本上来说只是加了一个编码协议，软硬件创新不大。这个应用做出来，会是一种小众的偏门应用，似乎没有多大的理论意义。如果说有积极意义，通过研究十进制网络，能理解网络体系是怎么回事，要改哪些设备才能把十进制域名跑起来。其它的意义看不太出来。个人感觉这种网络协议研究，还是应该象华为公司在国际上推Polar码一样，到国际会议上去推行标准，而非自己做一个别人不可能接受的古怪网络。
以上介绍了互联网基于IP寻址信息传输的基础知识，介绍了IPv4、IPv6、IPv9的基本常识。个人认为，中国的IPv9可以不用太关注，是个奇怪的非主流。IPv4是美国主导的网络体系，美国占了很大便宜，但是各国也有斗争。IPv6是IPv4之外的一个新选择，技术上已经成熟了，而且不是美国主导了，由各国共同主导。但是IPv6需要在市场份额上大幅跃升，才能取代IPv4的主流地位，现在IPv6还只是实验性的网络。
美国会在占优的IPv4体系上搞什么花招，中国要如何防备，就需要了解更多网络入侵攻防的专业知识，软硬件非常复杂。为此，中美两国在网络设备上经常发生较量，美国不让用华为的设备，中国也怕美国公司装在中国的网络设备有后门。但是IPv4、IPv6本身是公开透明的网络体系结构，理解起来不难，不应该过多牵扯进这些争议里。
有了这些基础知识，下面就可以回答一些流传的具体疑问，例如下面这几个问题就是很多人关心的。
1。 美国到底能不能给中国断网？或者说，美国能对中国的网络造成什么样的损害？
2。 如何防御美国的网络攻击？中国有没有反制的手段？
3、IPv6的主根服务器有三台，它们之间如何保持同步？会不会导致混乱？主根服务器的持有者是不是有损害其他国家的潜在能力？
4、断网对于美国来说是最笨的一招，我们可以理解了。但美国如果真的用这最笨的一招，那么中国会怎么做？会很快启动自己的根服务器，恢复网络服务吗？会不会导致国外的域名不能更新？如果恢复网络很容易，为什么朝鲜、利比亚、伊朗就被断了网？为什么美国可以随便修理这些小国，对中国就不能用这种笨招呢？
提问：美国到底能不能给中国断网？或者说，美国能对中国的网络造成什么样的损害？
回答：美国给中国断网，有两种方式，一种是明招，一种是黑招。
明招就是上文说的根服务器，不给中国提供域名解析服务了，或者胡乱服务，中国的IPv4网络访问就会碰到一些麻烦。这种事其实发生过，但不是美国故意做的，而是故障。2014年1月21日，全球不少知名网站被错误解析指向了同一个IP地址，中国百度新浪等网站也受影响。1997年，由于根服务器错误地使用了空白名单，互联网局部地区几天之内网页无法访问，邮件无法发送，是历史上最严重的一次事故。
如果美国决定用根服务器破坏中国的IPv4服务，是可以的，就是这些域名解析问题。但是通过前面的内容我们知道，这极不可能发生，毫无意义。首先公开这样做，美国毫无道理，因为ICANN是个国际组织，根服务器虽然放在美国，但这么做等于是践踏人类社会基本规则。其次这么做破坏力不大，无非是中国一些网站域名解析出问题，找到问题要修复并不难，换上新的根服务器就行了，还正好顺势废掉美国的老根。我相信美国的恶意，但不相信美国人会用这么笨的法子。如果有人说，IPv4网是美国主导的，中国会因为这个架构问题被断网，我绝不相信。暂时出了事一些网址上不了，我也只会认为是故障，这类故障其实挺常见。
美国真正可怕的，是用黑招给中国断网。比如说，中国主干网络里有Cisco的服务器、网关之类的重要部件。我非常倾向于相信，这里有美国人埋下的逻辑炸弹。例如，美国人发送一个特殊字串到中国，Cisco的部件检测到了这个特殊字串，就激活进入破坏模式。据说Cisco公司有美国军方的人不知道在干啥，很可能就是埋逻辑炸弹。
这个破坏模式不是说不工作了，而是保持网络不断，但是瘫痪或者扰乱网络，让你根本不知道哪出了问题。钻研这些破坏方法也是研发，能发展出各种办法和工具。正因为美国人自己干了，所以对华为的网络部件特别小心，根本不让进美国。这方面不能抱幻想，美国人肯定埋炸弹了，到时激活炸弹，中国网络就会瘫痪，断网只是最基本的，更可怕的事都有。
显性的破坏是比较容易被发现的，更可怕的是不知不觉的损害。另一种大类的攻击是数据窃密。中国的机密信息，放在网络上，美国人在网络基础设施里可能放了各种后门。比如你机器用了美国部件，用了某种加密算法，引用了一个库函数，用美国公司开发的编译器，这里都可能有后门。你的密码可能被美国人弄去了，或者美国人能用一个万能密码进你的系统。后果非常可怕，平时信息泄露，极端的时候会被搞破坏。比如把中国金融部门的数据库都给整死，中国金融就遭到灭顶之灾了。
其实网络黑客们整天琢磨的就是这些，因为比较专业，讨论的人不多。美国人要干起黑客的活，破坏力不会小。美国用根服务器给中国断网不可怕，因为架构是公开透明的，能做什么可以想象。但是美国埋在中国的逻辑炸弹就很可怕，因为不知道是哪出事，会出多大的事。
还是得说，IPv4、IPv6这些协议是公开透明的，是客观的。美国对中国发起网络攻击，相当于IPv4是战场，对战场越了解，攻防起来越有利。但是战场本身是中立的，战场地形研究得再清楚，战争的胜负还是由参战双方的能力决定的。不能说美国人用IPv4攻击中国，中国用IPv6来防守。不要给这些公开透明的技术协议强行抹上政治色彩。从技术上说，如果认为美国人的“大招”只是IPv4架构或者根服务器，那就太过简单了。
提问：如何防御美国的网络攻击？中国有没有反制的手段？
回答：中国的国家网络安全是中国研发人员的重要课题。IPv4，IPv6只是基础知识，专业的网络攻防非常复杂。
第一，要对中国的网络基础设施进行考察，用国产的替换掉美国部件，提升安全性。
第二，重要的关键网络通信应用，要从物理层面考察通信过程，避免留下可能被美国做手脚的环节，即使可疑都不行。
第三，我不知道中国有没有做，但美国人说做了。最出名的就是蓝翔技校，美国人说这里有中国网军，中国搞了一些人在研究网络攻击美国。
这些反制措施比较专业，当然要非常重视。但是对IPv4、IPv6等透明公开的协议，个人认为还是应该从全球共同治理的角度去说事，不要把美国网络攻击扯进来。
这里一个值得提到的问题，就是量子保密通信，这是人类目前已知的最安全的信息传输方法。有许多媒体报道和所谓科普文章把量子保密通信说得令人云里雾里，其实这些文章都是胡扯。袁岚峰博士写过很多量子信息的科普文章，例如《你完全可以理解量子信息》，把量子保密通信的原理解释得很清楚了，有兴趣的读者欢迎去阅读。
量子保密通信的一个特点是，在密码生成这个环节上，它是“无条件安全”的，意思是，只要做好了自己这一方该做的事，那么敌方就绝不可能破解你的密码，无论他有什么样的技术能力。传统的密码术就不是这样，必须假设敌方的能力不够强才行，所以传统密码术的安全性归根结底是一种信念，而不是证明。只有量子密码术的安全性，是得到了数学证明的。你显然就可以看出，量子保密通信对于处于守势的中国来说，是非常有价值的。好消息是，目前量子保密通信的技术最先进的国家，就是中国！
提问：IPv6的主根服务器有三台，它们之间如何保持同步？会不会导致混乱？主根服务器的持有者是不是有损害其他国家的潜在能力？
回答：搞IPv4或者IPv6这种公开透明的架构，不要总想各国互相伤害，或者有主根的伤害没主根的这类事。各国是为了一起建一个新网络，不是来互相害的，是为了造福人类社会。就好象世界各国共同投资造了几个大天文望远镜放在几个国家，最好不要去谈怎么拿天文望远镜互相伤害。讨论起来也比较无聊，技术上会比较搞笑，害不了别国太多，代价却非常大。
主根服务器完全可以多台，同步也不难，就是传送一些数据表，不会混乱。逻辑上可以把这三台当成一台就行了，但是这一台的权力分到了三个地点。比如以前要开一个新的顶级域名，如。net，IPv4时要美国主根来做。现在IPv6了，中国、美国、日本的主根都可以做。
提问：断网对于美国来说是最笨的一招，我们可以理解了。但美国如果真的用这最笨的一招，那么中国会怎么做？会很快启动自己的根服务器，恢复网络服务吗？会不会导致国外的域名不能更新？如果恢复网络很容易，为什么朝鲜、利比亚、伊朗就被断了网？为什么美国可以随便修理这些小国，对中国就不能用这种笨招呢？
回答：如果美国真的笨笨地发动了“主根攻击”，中国网络域名服务是会出问题。要恢复并不难，就当美国主根不存在就行了。全国所有次级DNS的上级都指向自己新造的一个主根。其实所谓“主根”，是需要下面的次级DNS承认的。别人都不承认你，都说新的机子才是主根，那就“革命成功”了。所以，如果美国用境内的主根搞破坏，别的国家就会建起新的主根。而且这也不难，因为主根上的内容其实很多机器都有备份了，方便快速访问，不用老去查主根，只不过主根有“更新”的权力。这都是搞笑式的讨论，不可能发生的。
伊朗被断网这事，有误解。2018年初，伊朗当局因为发生了骚乱，主动切断了网络。美国对伊朗发动过计算机病毒攻击，但并不是对域名根服务器动手脚切断伊朗的网络。美国2013年用“震网病毒”，对大批伊朗离心机发动了攻击，破坏伊朗的核计划。据说，这种攻击是离线的，伊朗的离心机其实没联网，但是病毒已经感染在机器里了。以前的计算机病毒并不通过网络传播，而是人们拿软盘抄来抄去，潜伏在操作系统和可执行文件里。震网病毒发作时，伊朗离心机开动时收到大量错误的传感器数据，高速转动就大批坏掉了。
朝鲜断网，是指2014年12月22日起，朝鲜忽然从全球大网上消失了两天，访问时断时续。有人说这是美国对朝鲜发动了域名攻击，报复朝鲜对索尼的网络攻击。这个攻击是谁做的现在也不知道，但是手法不是从根服务器动手脚（我一再说了，不可能有这种笨笨的攻击发生）。可能是有黑客，对朝鲜的重要网络节点，发动了暴力的DDOS攻击。就是说黑客操纵一些机器，不停地访问朝鲜的关键节点，把朝鲜节点机器所有的服务时间都占掉了，这样别的正常访问就没法进行了，朝鲜网络就瘫痪了。这个DDOS攻击是常见的，时不时有受害者，但象朝鲜这样，整个国家成为受害者比较少见。
利比亚断网，和叙利亚断网差不多，都是打仗闹的。外界社会发现，分配给利比亚或者叙利亚的IP字段，全都无法连上了，就说“全国断网”了。具体的原因，有的新闻说是当地政府主动切断的，但叙利亚政府说没切，是恐怖分子炸的。传来传去，有时就会误以为是美国切断的，其实和美国无关。
要澄清误解，美国并没有动用根服务器这种笨手段去对付朝鲜、伊朗、利比亚等国。这些国家断网事出有因。不应该用小国断网的事来营造“中国可能被断网”的恐怖气氛，还是应该还原事实。
美国平时是经常随便修理小国，轰炸、禁运、封锁。但是从网络空间上看，美国并没有用网络霸权主义的明招让小国断网，那真是太笨了，下不了手。美国可能发动网络攻击、病毒攻击，这些中国是要防备。但中美的网络攻防总要做得有技术含量一些，不要说得太简单，和小国不一样。
背景简介：本文作者笔名陈经，中国科学技术大学计算机科学学士，香港科技大学计算机科学硕士，科技与战略风云学会会员，《中国的官办经济》作者，微博@风云学会陈经。