美国数字电视发展与启示
2007年3月1日起，美国全面禁售模拟电视机，要求今后所销售的25英寸以上电视必须集数字接收和显示于一体，内置符合美国ATSC电视制式的调谐和解码组件。它使美国政府主导的强制数字转换又向前推进了一步。模拟电视机的退场是所有向数字转换的国家迟早都会面临的问题，美国的先行将为随后进入数字转换的国家积累一些可供参考或借鉴的经验和启示。
美国数字电视进程
美国发展数字电视受两大动因驱动，一是频率危机，二是财政赤字。美国电视数字化的政策方向是通过数字转换释放更多的频率资源，通过拍卖频率获取的收入弥补财政上的亏空。
美国的电视数字化进程大致可分为五个阶段。
第一阶段是起步阶段，从上世纪80年代中期至1992年。当时的美国广播联盟为阻止广播电视频率的重新分配，防止这些频率落到移动通信运营商等机构手中，以需要为今后发展高清电视预留频率资源为由，提出了发展数字电视的口号。这一阶段主要从事了大量的前期调研、论证和启动工作。
第二阶段是建设阶段。1992年，克林顿政府为促进国家信息高速公路的建设，把数字电视作为美国电子信息产业的重要内容。这个阶段，美国通过了《1996年电信法》，确立了数字电视标准，制定时间进度表，拉开地面电视、卫星电视和有线电视的数字化序幕。
第三阶段是推广阶段，从1998年至2001年。这个阶段美国的频率危机再次爆发。一方面市场产生了对新的商业无线数据服务的迫切需求，这需要频率资源；另一方面，在“9·11”恐怖袭击后，美国为增强国土安全，也需要为消防、医疗和警方等公务紧急部门提供频率资源。这两个因素直接推动了美国紧锣密鼓的数字化进程。
第四阶段是普及阶段，从2001年至2006年。这一阶段，由于电视提供了更多的新服务，如交互电视、视频点播、高速互联网浏览、收发电子邮件、远程教育和提供天气预报等各种信息服务，数字电视渗透率开始上涨，数字家庭比例开始上升，多数播出机构开始数字化运作，数字电视市场接近成熟。
第五阶段是转换阶段，从2007年开始，一直将持续到2009年。这一阶段主要是按照日程表，按部就班地实现从模拟到数字的强制转换。
为强制实施数字转换，美国政府综合各方反映制定了日程表并不断调整。有关法案规定：2005年7月1日后，美国市场上36寸以上的电视机均需内置解码器；2006年7月1日后，25-35英寸的电视机也须内置解码器；2007年3月1日，所有大于25英寸的电视机必须内置解码器，7月1日后，13英寸以上的电视机必须全部内置解码器。2009年2月17日，美国将停止模拟电视信号的播出。
美国发展数字电视的思路和策略
1. 做好宣传推介活动，消除用户疑虑，提高数字电视的家庭拥有率
对于数字电视，美国人看法不一。虽然多数公民都购买数字机顶盒，或更换电视机，或升级天线，但仍有不少人不愿意被迫掏钱参与政府主导的数字革命。
为了消除用户疑惑，美国大张旗鼓地进行宣传教育活动。美国全国有线与电信协会、美国邦联通信委员会和国家广播协会等机构纷纷举办形式多样的推介活动，宣传美国的数字政策和转换中的费用补贴政策，并建立了三个介绍数字电视的官方网站www.CheckHD.com、www.dtv.gov和www.dtvtransition.org配合宣传。美国消费电子协会也在户外广告牌、公交广告和各大电视台上播放数字教育公益广告，制作供学校使用的专题教育课件，并广泛散发介绍数字电视的多语种小册子，以使消费者早日接受DTV。这些活动取得了很大成绩，说服许多人更换了电视机，从而提高了数字电视机的家庭拥有率。
为在2007年进一步做好教育活动，美国国会拨付500万美元专款用于数字电视的专项教育。美国联邦通信委员会也在其2008年预算草案中划拨150万美元用于数字电视教育。
2. 政府积极主导数字过渡计划，建立对数字电视的新兴治理体制
美国政府在法律保障、财政支持、技术标准、资源分配、设备设计、转换时间、电视内容等方面都出台了相应政策，放松了行为管制、结构规制，采取多种产业政策，通过媒介企业的巨型化、市场结构的多层化、服务模式的多样化、收益结构的混合化、内容流通的多渠道化、公共服务的分担化来解决数字化转换过程中的巨额投入以及潜在的市场风险，抑制垄断、促进竞争。这些措施积极地推动了美国的数字电视产业的发展。
3. 以高清电视和多频道服务为切入点，激发受众的有效视听需求
美国的数字电视进程长期以来一直与高清电视和多频道服务的发展并轨进行。目前，美国90%的电视台都制作高清节目，播出节目中也有55%是高清电视节目，其中黄金时段播出的高清电视节目占到85%。位居前列的高清电视频道有美国广播公司、哥伦比亚广播公司、探索频道、娱乐体育频道、福克斯广播公司、家庭影院、全国广播公司、表演时代和时代华纳TNT电视网。日渐增多的高清节目有效激发了受众的视听需求。2006年高清晰电视机在美国电视机市场的销售超过模拟信号电视的发货量。高清晰电视的发货量超过了1200万部，在美国数字电视市场的比例上升到了85%。
4. 以有线和卫星电视的数字化来带动地面电视的数字化
美国电视产业结构由地面、卫星和有线三大块组成，美国法律规定，卫星和有线必须转播地面电视，因此，美国70%的视听者是通过有线电视网或卫星电视网收看地面电视节目的。美国选择以有线和卫星电视的数字化来带动地面电视的数字化策略。
数字电视发展中存在的问题
1. 利益集团掣肘政策出台
电视数字化牵扯到通信业和广播业为数众多的内容产业、平台产业、网络产业集团。虽然美国国会在1997年就设定了地面电视的数字化目标，但具体实施起来困难重重，各个利益集团、共和民主两党、参众两院都在为维护自身的利益互不相让。利益集团与政府部门的博弈严重阻碍了数字电视的进程，致使许多政策、法律和法规难以出台，即便出台也难以取得预期成效。
2. 弱势群体获得的政府补贴偏少
尽管近年来数字电视机价格已经降至原来的一半，但仍高出模拟电视机许多。这打消了许多人更换电视机的念头，尤其是那些弱势群体，如老人、残疾人和低工资者。虽然美国也曾设想动用国库补贴这部分人群，但由于遭遇严重的预算危机，财力不足。为此，美国总统布什在2006年2月8日签署了《2005年赤字削减法案》，其中一项规定将地面电视由模拟向数字转换的期限从《1996年电信法》原定的2006年12月31日推迟到2009年2月17日。该法案还规定为机顶盒的补贴费总额只有15亿美元，按申请先后处理，发完为止，预计只能补贴1600万户，远不能满足美国地面电视家庭（2000万）和有线电视家庭（6500万）的需要。如果美国不采取措施改善杯水车薪的补贴局面，在2009年，美国的数字转换期限仍可能推迟。
3. 数字电视节目匮乏
目前全美还没有几家数字电视节目库，可供播出的数字式节目仍然少之又少。其次，采用数字技术需要花大力气对所有员工进行更高、更深层次的再培训，而目前这项工作还没有完全展开。再次，由于多次翻录导致损害录像效果，偷录盗版者猖狂行动，以致影视节目制作机构不愿意向地面数字电视台供应优质节目。这些都导致美国公众没有积极性将模拟电视机升级换代，致使数字电视机普及率长期停步不前。
经验和启示
1. 制定明确的政策目标，平衡各方利益
在推动电视数字化过程中，政府不仅要面对消费者，还要面向经营者。政府的角色在于根据本国的社会价值取向，制定明确的政策目标，通过制订各项法律和政策，完善各项配套措施，调动市场参与主体的积极性，帮助各平台运营商根据各自优势和特点，找准市场定位，采取最适合自身的经营策略和收费体系，最终达到平衡各方利益的目的。
2. 大力发展内容产业，加强对知识产权的保护力度
对观众来说，模拟或者数字技术并不重要，重要的是能否看到赏心悦目的节目和丰富的内容。因此，发展内容产业是当务之急。一方面，要逐步放松行为管制、结构规制，继续鼓励系统内的电视节目制作机构和播出机构制作更多的精品节目；另一方面，要为系统外的内容创作业提供公平竞争的市场环境，为多渠道多层次节目流通市场的形成和跨媒体、跨行业的兼并重组创造宽松环境。为此，应当对目前的制播体制进行改革，降低节目制作的门槛，限制播出机构节目制作的比例，鼓励节目制作主体的多元化。发展数字内容产业还要注意加强对内容的知识产权保护力度，将数字内容的网络化使用、著作权信息的保护、服务提供商的责任等一系列新问题纳入监管。
3. 积极推进产业结构的转型，促成三网融合
美国的实践表明，数字化造成了通信业与广播电视业在内容生产、传输方式、信息终端、服务模式、运营主体几个层面上出现的纵向融合。与这一融合趋势相伴随的是，以内容产业、平台产业、网络产业为核心而出现的横向分离趋势。从20世纪90年代开始，美国就陆续放松了多个方面的限制，有力地促进了地面电视、有线电视、卫星电视业的整体转型，为广播电视数字化奠定了很好的产业发展基础。这对我国通信和广电的条块分隔管理的现状而言，尤为重要。电视数字化必然要求通信和广电的三网融合，以此培育一个全新的数字电视产业链，使内容提供商、内容集成和发行商、传输平台运营商、终端设备提供商在这条产业链上都能找到适当的位置，为数字电视转换创造良好的基础环境。
数据
截至2007年2月20日，全美获得数字电视建设许可或播出执照的地面电视台总数为1702家，占电视台总数的98.8%。实现数字播出的有1601家，其中正式播出的有1195家，试验播出的有406家。美国联邦通信委员会2006年年度报告显示，美国现有1.116亿电视家庭，2005年数字电视家庭总数为2200万户。有研究表明，2008年美国的数字电视家庭将达到6900万。（数据来源：www.marketresearch.com研究报告《US Market Forecast: DTV and iTV，2003-2008》）