美国电商的快递大战：eBay与实体店合作
北京时间7月23日消息，据国外媒体报道，统计显示，美国零售总额中，75%的购物发生在距离消费者24公里的范围内。周一，eBay宣布全面扩大当日达（即一天之内送达网购用户）范围，媒体指出，eBay和亚马逊已经在当日达和本地网购市场展开了一场死磕，甚至谷歌(微博)等也来“凑热闹”。
eBay首先在去年推出了当日达（名为eBay-Now服务），最快送达时间达到一小时，eBay整合的提供网购的零售企业包括塔吉特（Target）、Walgreen以及百思买等。当时服务覆盖的地区包括旧金山、圣何塞、加州以及纽约曼哈顿。
周一，eBay宣布扩大当日达的提供范围，未来将覆盖纽约的布鲁克林和皇后区，另外将覆盖旧金山到圣何塞之间的海湾半岛地区。几个月后，芝加哥和达拉斯将加入。eBay高层还宣布，未来当日送达服务还将扩大至美国之外。
eBay扩张当日达之际，亚马逊也正在全美各地建设仓库，近距离服务网购族。作为对比，eBay和亚马逊不一样，并未拥有自己的仓储设施，因此eBay主要是和实体零售商合作，创建一个实体店的整合网络，这个网络将成为eBay提供在线购物的仓储和配送平台。
JMP证券公司的分析师Ron-Josey表示：“eBay的当日达，是对亚马逊建设近距离配送中心的回应。”
两家网上零售巨头，都在争夺零售业中的一个黄金市场。根据统计，75%的零售额，发生在距离消费者住址24公里（15英里）的范围内，这个市场的容量每年达到两万亿美元，消费者主要采购的商品包括清洁产品、蔬菜瓜果、保健美容等等。
摩根大通银行在最近的一份研究报告中指出，如果eBay、亚马逊和其他公司，能够更快速配送商品，则他们可以从本地近距离购物的黄金市场中，获得更大的份额。
以搜索和广告为主业的谷歌，似乎也闻到了其中的商机，目前谷歌已经试验性的推出了“谷歌购物快车”服务，主要在旧金山湾区提供当日送达服务，谷歌这一服务整合了外部的物流专业公司。
湾区一家销售玩具和体育用品的零售商，目前计划通过谷歌快车服务，获得占到5%的销售额，该零售商负责人表示，谷歌快车提供了比亚马逊更高效的服务，这给零售商带来了增加销售额的机会。
另外，美国零售巨头沃尔玛，也已经在十几个城市推出了当日送达服务“Walmart-To-Go”。
对于使用eBay当日达和谷歌快车的零售企业来说，他们可以将可能流失到亚马逊的网购份额，重新抢夺回来。富国银行的分析师Matt-Nemer表示，如果本地的实体零售商希望提供更快的配送，那么就应该比亚马逊更快，“亚马逊没有很接近消费者的实体店，因此实体店在这方面有优势。”
eBay首席执行官多纳霍（John-Donahoe）曾表示，如果能够将某个地区的实体零售商能够整合起来，当日送达的效率才是最高的，没有一个零售商自己能够做到当日送达，eBay愿意做一个整合方，使得当日送达具有经济意义。
目前，对于超过25美元的订单，eBay对当日达收费5美元，不过，华尔街一些分析师担心，eBay是否能够从这一服务中获利。多纳霍表示，最重要的是在一个小的地区内，从尽可能多的网购提供商整合大批订单。
多纳霍解释说：“你需要的是规模和密度，如果你能够在一个地区整合20个零售商，每天完成200到300个订单的配送，这将会降低成本。”
目前，eBay的当日送达使用自己的运输力量，不过该公司正在进行试验，采用外部运输公司的力量，这将把网购配送和目前的运输路线，整合起来。多纳霍将这种试验和租车应用Uber进行了类比（Uber可以将闲置的豪车，租赁给需要的客户）。
多纳霍表示，任何时候，都有一个驾车人距离任何地点只有两分钟距离，如果eBay的配送人员距离一个零售商有五分钟距离，距离消费者有五分钟距离，这样就可以实现快速配送。
Wedbush证券公司的分析师Gil-Luria表示，借助外部的运输资源，将降低eBay当日送达的成本，“eBay现在养了自己的运输队伍，司机们一天之内很多时候是闲着的，如果你使用第三方快递公司，则eBay只需要为特定的配送付费。”