美国：五举措提升政府IT绩效
时下，各国政府用于信息化建设的投入都在逐年增加，但多数政府却面临着投入增加、产生效率低下的尴尬。为了提升政府IT绩效，       时下，各国政府用于信息化建设的投入都在逐年增加，但多数政府却面临着投入增加、产生效率低下的尴尬。为了提升政府IT绩效，美国联邦政府从2009年起连出重拳，推出了IT仪表盘、数据中心整合、部门IT投资评估、IT资产评估和IT共享服务五项举措。 IT仪表盘       为了提升联邦政府信息化效率，奥巴马政府于2009年6月1日率先推出IT 仪表板。通过IT仪表盘，联邦机构和公众可以在线了解政府IT投资情况，实时跟踪项目进展情况。IT仪表盘向公众展示了美国联邦政府53个部门发布的多组数据和300个报告，这些数据和报告不但涵盖了7000多个联邦IT投资项目的一般信息，还包括700多个被政府划分为“关键”程度的项目。随着美国数字化战略进程的加速，数据开放、数据资源管理等受重视程度在不断加大，数据开放程度和数据质量被正式纳入到IT仪表盘，作为评估美国联邦政府IT绩效的一个关键指标，丰富和完整了IT仪表盘。数据中心整合       政府最大的IT资产是其数目庞大的数据中心，通过对数据中心的整合可以有效地提高能源效率、IT资产效率，并节约大量的行政费用。2010年，美国政府开始全面推动数据中心整合计划（简称FDCCI），计划在2015年之前将联邦数据中心数量从2094个减少到1132个。FDCCI的目的主要包括减少数据中心硬件、软件及运营的整体支出、提升政府共享服务、降低整体IT运营支出、提升整体IT架构的安全性、实现从IT投入到高效计算平台及科技投入的转变等。截至2013年4月，联邦政府已关闭或计划关闭471个数据中心，其中多数集中在美国东北地区，华盛顿市多达225个。部门IT投资评估       在过去十年间，联邦政府在IT方面投资已经超6000亿美元。更多的时候，IT项目特别是一些大型项目，实际支出的成本远远超过它们应该花费的，项目实际完成时间远比其计划时间长，从而有可能导致当项目完成时其所使用的技术早已经过时了。这种情况在整个联邦政府有蔓延的趋势。为此，行政管理和预算局（OMB）在2010年1月推出了TechStat问责制会议。TechStat是一种面对面的、以证据为基础的政府部门IT投资情况的问责审查机制，帮助联邦政府对可能或正在失败的项目进行重新开始、停止或终止，以此来有效干预IT项目。自2010年1月项目实施以来，OMB已经成功结束了60多个TechStat项目，包括38个高级优先审查项目。这些审查节约了近30亿美元的执行总成本，并将项目平均支付时间从24个月缩短到8个月。IT资产管理评估       2012年3月，OMB发布了一个用来评估联邦政府机构IT资产管理流程成熟度和消除部门间重复建设的工具——PortfolioStat。PortfolioStat是面对面的、基于机构实际证据审查的IT项目组合，它既包括对联邦政府所采购的与机构职能或者业务不相符的IT投资的评估，也包括对机构IT项目资产相关的原则等多个内容的评估，从而尽可能减少资金浪费和降低重复投资概率。《OMB关于PortfolioStat执行备忘录》明确指出：“要想利用IT技术提升整个联邦政府效率，政府必须把关注重点放在如何使花费在政府IT投资方面的资金实现价值最大化。为有效执行当前的IT项目，联邦政府各部门必须严格审查各自的IT投资项目以确定是否值得投资，固化IT服务商品的采集和管理，增加共享服务付费模式的使用。”IT共享服务       2012年5月，美国联邦政府发布了《联邦信息技术服务共享战略》、《CIOs备忘录：增加IT服务共享的方法》以及《联邦业务架构的通用方式》三个文件，致力于推动联邦信息技术服务朝着跨部门、跨领域实现共享的方向发展。联邦政府共享服务的应用可以使机构通过采用共享方法实现跨部门任务、跨业务支持和跨IT基础设计领域服务提供。采用共享第一模式后，机构将提升绩效、增加投资回报、激发创新力，可以消除成本结构的重叠、减少风险、采购被需要的服务、应用新能力，从而以一个快速的和低成本的方式创新。        当然，以上五个内容并不是独立的，它们之间是相互交融和补充的。例如2013年5月，OMB宣布将FDCCI项目整合进了PortfolioStat，未来OMB将更加关注跨部门数据中心的整合和优化，而不是简单的关闭了事。