美国联邦航空管理局电子政府建设及启示
在经济和信息全球化加快发展的今天，民航行业管理的电子政务建设已经成为提高我国民航在地区以及全球竞争力的重要因素。近年来我国民航电子政务建设已经取得了初步成效，但是我国民航电子政务的建设与发达国家相比，还有很大的差距，在电子政务的实施过程中还存在着不少问题。
美国联邦航空管理局（FAA）是美国的联邦航空管理机构，其地位与我国的民航总局相当。美国这样一个航空大国，其民航运输能够安全、有序、高效地运行依赖于FAA的管理。美国联邦航空管理局的电子政府项目在民航电子政府建设中具有先进性和代表性。研究美国联邦航空管理局的电子政府建设对我国民航电子政务建设必然有所启示。
一、美国联邦航空管理局实施电子政府的目的
在《2003—2005财政年联邦航空管理局信息技术规划》中确定的美国联邦航空管理局电子政府的目的是：运用现代信息和通信技术，以高质量的、易用的、一站式的电子方式，为客户和雇员提供所需信息和满意服务。
二、电子政府在美国联邦航空管理局的主要应用
笔者经过对FAA信息规划及政府网站的研究并参考相关资料，认为其电子政府项目主要担负以下4项任务。 1．政务公开。美国联邦航空管理局通过政务系统向社会公开大量政务信息，这些信息包括：FAA的职能、历史、组织结构、下属委员会，工作的最新动态，规章和制度，预算和规划，教育和培训，主要官员的介绍等，民航各种证照办理注册、登记等事项的有关信息，与民航相关的研究、支持机构的有关信息等等。可以说，大部分与民航相关的政府信息，都能及时通过网站获得。 2．网上服务。FAA电子政府网站提供了全美各机场实时航班信息查询、航线数据查询、空管信息查询、航空安全信息、技术报告、规划、研究成果、新闻等的在线查询，民航飞行员在线注册、民用航空器在线注册等在线服务。这些栏目充分发挥了电子政府的优势，具有“单一窗口”、“一站式”、“24小时”、“自助式”等特点，体现了网上虚拟政府的发展方向，为民众处理政府相关事物提供了方便快捷的渠道。 3．信息资源共享。信息共享包括政府间的和政府对社会公众的信息资源共享。通过电子政府系统包括网站，向其他政府部门以及社会公众提供FAA所拥有的公用资料库信息资源，从而实现公共信息资源的加值利用。比如，为政府部门间协作办公共享人员信息、财务信息，国际贸易信息、协议认证信息、地理信息等；基于保护国土安全的目的为国防部和其他紧急事务组织提供交换国内、国际民航安全信息，空管信息等；向公众提供机场、航空公司、航线、航班信息等。4．内部办公电子化。由于美国政府的信息化已经非常发达，机关内部的办公事务主要依靠电子方式来传递信息，会议通知、信息传达、政策宣传、法规颁布、意见调查等，都以电子方式处理。所以其政府部门一般没有纸质文件，传统的纸质文件、书面签名方式只在处理一些重要事务时使用。其政府机关内部办公软件主要包括各种专门业务处理软件、电子邮件系统以及文档处理软件。
四、美国联邦航空管理局电子政府策略及评估标准 为了顺利实施电子政府项目，保证电子政府服务的有效性、安全性、准确性、可用性，FAA的CIO（信息总监）理事会制定了关于电子政府项目的实施策略和评估标准。笔者认为，这些实施策略和评估标准从实际出发，具有很强的实用性和可操作性，其中的评估标准多采用记分方式，采用量化指标。笔者在此做一初步的介绍：1．电子政府系统为FAA的客户提供服务的有效性
实施策略：依据联邦政府的《文牍精简法》（1）实施电子政府；提供“一站式服务”，并配合和采用联邦政府运输部的电子政务项目；提供FAA内部跨部门的协同工作和信息共享；政府部门间共享业务系统及其数据，促进航空管理局、运输部和联邦其他部门的协作（比如： 人员信息和财务系统、国际贸易信息系统、商业协议系统、电子认证系统、地理信息系统等），提供员工服务接入接口，为雇员提供在线服务和在线信息。 评估标准：采用电子政府服务系统比传统的人工服务系统可以节约多少时间；采用电子政府服务系统比传统的人工服务系统可以节约多少费用；客户对电子政府服务的满意度和可用性评分。 2．保证提供给公众和其他政府部门的信息的时效性、准确性、可用性、可理解性 实施策略：采用行业和政府的最高标准，以使数据和信息达到质量要求；建立或应用恰当的国家和国际标准；统计分析FAA现有信息系统和元数据，以便获得电子政务明确的和正确的数据来源，删除多余的数据和数据源；对整合到电子政务系统中的数据和信息处理过程进行测评，以明确其是必须的；建立专门组织，负责联邦航空管理电子政务数据和信息的有效存储、保护、存取和发布；对关键数据和信息建立常规的验证机制，以保证其是高质量的；对公众对信息质量的质询做出回应，并采取适当措施改进。 评估标准：关键数据和信息达到质量标准的百分比；一段时期内信息质量投诉的数量和解决的百分比；在顾客满意度调查中，电子政府数据和信息质量的满意度评分。 3．保证电子政府系统的安全性 实施策略：把安全体系整合到电子政府的每一阶段；将FAA的电子政务安全纳入国家信息安全体系之中。 评估标准：FAA在模拟的网络攻击时，侦测、回应和恢复的能力评价；新的系统和设备在使用前被鉴定过的百分比；关键信息系统的操作人员经过安全培训的百分比；是否与其他相关部门双向交流以获取关于网络攻击预警信息；是否定期进行模拟网络攻击实验。 4．保证对电子政府的投入（人员、资金）达到最有效实际效果 实施策略：在电子政府建设中正确配置技术力量和资金投入，并根据实施状况随时调整；以价值为导向，选择电子政府的投资方向，采用包括商业手段在内的方式以获取最大的收益；重点管理、评价、审核耗资大且有全局影响的项目； 评估标准：在电子政府的项目实施周期中建立了投资规划和成本控制制度的百分比；在计划的成本和周期内产生预期效益的电子政府项目的百分比；电子政府项目实施后改进了原有业务获得满意效果的百分比；成本超出行业基准的电子政府项目的百分比。
五、美国联邦航空管理局电子政府建设对我国民航电子政务建设的启示 近年来，随着信息技术的迅猛发展，特别是互联网技术的普及应用，运用先进的信息技术构建电子政府，实施电子政务，以电子化、信息化的手段来提高政府的行政管理水平、行政效能和决策的准确性，从而更加科学有效地为社会、企业和公众服务，这已成为摆在我国民航管理部门面前的一项紧要工作。 笔者认为，从美国联邦航空管理局的电子政府项目建设中可以得出如下启示： （1）强调对公众的服务功能，改善对公众的服务。FAA的电子政府项目非常强调以用户为中心。他们认为，在电子化政府战略中，如果没有达到为公民服务以及运行效率衡量的目标，电子政府的发展就将是失败的。电子政府的服务效果也主要以公众的反映来测量，体现了非常明确的政府服务意识。 （2）重视政府信息的开放。FAA不仅将政府的决定、报告、统计数据向公众提供，还特别重视向公众解释政府的态度及原因，加强公众与政府的沟通，从而有利于公众与政府的配合，更多的了解会带来更多支持。 （3）目标具体，注重实效。FAA电子政府的每个项目都目标明确，并配有相应的实施策略和评估方法。要解决什么问题、达到什么目标都很清晰，有标准可以测量，整个工作就容易取得效益。（4）制定统一的电子政府发展规划。FAA的CIO（信息总监）理事会于2002年9月制定并颁布了关于电子政府项目的实施策略和评估标准———《2003—2005财政年联邦航空管理局信息技术规划》，在规划中确定了电子政务的战略框架、近期和远期目标、电子政务的组织和实施的策略、评估的标准。整体应用，不仅是在内部，还考虑了与周边电子政务环境的交互。笔者认为确定电子政务建设规划，应该从实际出发，根据民航管理和企业、公众的需要，按照由易到难的原则，分清轻重缓急，确定电子政府建设每个阶段拟完成的项目，并将项目按技术复杂程度进行分类，初步估算出每个项目拟完成的时间，然后分步实施。 （5）以投资回报为重点，注重实施电子政府带来的收益。FAA的电子政务建设特别重视成本控制和效益评价，有一套成本控制管理程序和量化标准；从内部的应用效果和外部评价两方面来评估电子政府的实施效益。 （6）注重电子政府安全。电子政府安全关系到FAA业务的正常运转，关系到航空安全。FAA在电子政府项目实施中特别规定了保证系统安全的一系列措施和评估标准。在电子政府的整体方案中，建设电子政府安全处理平台是关键。