美国国会打造世界网络图书馆 版权依然头疼
11月22日，美国国会图书馆宣布打造“世界网络图书馆”，计划把各国馆藏的珍贵书籍、手稿、邮票、海报等资料制成数字版，放在互联网上共享；11月3日，Google网络公司开始推出了线上第一家虚拟图书馆,使美国4所著名大学图书馆内数以万计的图书免费供网民阅读参考。与此同时，微软、雅虎等公司也加入了“开放内容联盟组织”，计划把全世界的图书和档案数字化，使得任何搜索引擎都能够搜索这些内容。
德国《明镜》周刊11月9日发表评论文章指出，对于传统出版商和作者来说，来势汹汹的网络图书馆浪潮无疑是一项巨大的挑战。有出版商指责互联网公司侵犯版权，为此不惜与互联网公司对簿公堂。
本报综合报道　去年12月，Google公司宣布打造网络图书馆的计划。按照Google的构想，当他们将所有世界顶级图书馆的馆藏图书制作成电子版后，网民就能轻松地搜索并阅读所有不受版权限制的图书的全部内容。而对于那些受版权保护的图书，用户也能在网上阅读其目录、内容摘要以及可以借到这本图书的图书馆名称。
为此，Google已经和知名大学密歇根大学、斯坦福大学、哈佛大学和牛津大学的图书馆，以及纽约公共图书馆达成合作协议。Google表示，计划花费两亿美元将全球的图书馆数字化。
一年之后，Google这项宏伟的计划依然像当初听起来那样有点缥缈。虽然Google自今年初已经开始扫描图书，并在11月3日推出线上第一家虚拟图书馆，但是，网络图书馆整体计划的前景依然未能明晰。
反对：是侵权行为
本报综合报道　网络图书馆面对的一个最关键问题就是版权的问题。Google究竟有没有合法的权力拷贝图书内容，并将之上网供网民搜索呢？出版商和作者认为没有。
前景依然未明
尽管Google已经和知名大学密歇根大学、斯坦福大学、哈佛大学和牛津大学的图书馆以及纽约公共图书馆达成合作协议，计划花费两亿美元将全球的图书馆数字化；并在11月3日推出线上第一家虚拟图书馆，但是，网络图书馆整体计划的前景依然未能明晰。
网络图书馆面对的一个最关键问题就是版权的问题。Google究竟有没有合法的权力能够拷贝图书内容，并将之上网供网民搜索呢？出版商和作者认为没有。在今年9月，拥有8000多位作家成员的美国作家公会把Google告上法庭，要求法庭制止Google的扫描行动。
10月，美国出版商协会也提出诉讼。两家机构的诉讼理由是一致的：他们认为Google在未经作者和出版商允许的情况下，擅自将图书内容扫描上网，这是侵权行为，并将令出版业损失大量潜在收入。
Google却坚持其网络图书馆的计划是合法的，并认为此举将刺激而非减少图书的销售，会令出版业受惠。分析家相信，Google应该会争取庭外和解，包括会讨论实施一个可行的申请许可制度。
支持：振兴文化历史
本报综合报道　相对于作者和出版商来说，大部分网民为网络图书馆的诞生感到雀跃不已。美国斯坦福大学法学教授、版权专家劳伦斯·莱斯格在博客文章中评论道：网络图书馆为全世界网民提供接触和阅读数以百万计图书的全部或者部分内容的机会，“这是振兴文化历史，使之更为公众了解的良机。当然，Google将从中获利。如果法律要求Google首先获得出版商的许可，那么Google网络图书馆将不复存在。这样的话，我认为有必要检讨相关法例。”
电脑书籍出版商奥·雷利是少数支持Google网络图书馆的出版商之一。他认为网络图书馆增加网民接触很多本来不为人知的书籍的机会。他表示去年只有2%的书籍卖出5000本以上，其他都成了废品。
小链接
Google网络图书馆
Google网络图书馆(www.books.google.com)结合了搜索引擎的优势。网民不单可以根据作者或者分类搜索，还可以键入具体的某一句话，或者某个词组搜索。Google将立刻对网络图书馆里的每一页面进行搜索，把所有含该句子或词组的页面呈现出来。
目前，Google网络图书馆提供的大部分是1923年之前出版的图书。由于这些图书的版权已经过期，因此，图书全部内容可以供任何人免费阅读。
此外，Google还提供相当一部分在1923年后出版，但是已经获得出版商许可的图书内容。但是，为了避免影响这部分书籍的销售，Google会在阅读上加以限制，网民不能阅读整本图书的内容。
Google的竞争对手并没有落后太多。微软公司已经与英国大英图书馆达成协议，计划将该图书馆的10万册图书进行扫描，并在2006年将这10万册图书的网络版与读者见面，读者可免费对多达2500万页的图书资料进行搜索。
微软、雅虎同时也加入了开放内容联盟组织，计划把全世界的图书和档案数字化，使得任何搜索引擎都能够搜索这些内容。亚马逊则宣布明年推出书籍在线阅读权付费服务，一本价格20美元的图书在网上的阅读权只卖1.99美元。