美国政府IaaS的利弊分析
《美国联邦IT管理改革二十五点实现计划》中的云优先政策要求，利用合同方式提供安全的基础设施即服务(IaaS)解决方案。根据美国总务管理局的解释，每个联邦机构的IT基础设施主要包括存储、计算和网站托管。Iaas在无需扩大现有基础设施的基础上，就能节约成本，提高效率并加速现代化。
2010年年底，美国总务管理局出台了最高限额为7660万美元的一揽子采购协议。如今，政府机构可以通过这一机制轻松购买IaaS服务。可选服务包括托管存储、虚拟机和Apps.gov上供应商提供的网络服务。其他机构正在开发自己的IaaS产品，如美国内政部创建了一项称为“基础云托管服务”的IaaS解决方案。
然而，这些都是较早采用IaaS的例子。实际上，IaaS在公共部门推广的大幕才刚刚拉开，这主要是由于仍有许多首席信息官(CIO)和IT工作人员不了解IaaS的意义和用途。咨询委员会的贝丝·科恩认为，对IaaS的误解比比皆是。“很多政府机构的确还不明白IaaS是什么。”他目前正计划为一个东部沿海州开发IaaS平台。
就最基本的层面而言，IaaS提供信息处理、存储、网络和与其他基本的计算资源，因而用户可以部署、控制和运行软件、操作系统和应用程序，以及一些受限的存储产品。它极大地帮助政府机构节约成本，原因在于它按消费的量来收费。同时，它提高了机构的灵活性和敏捷性，实现了应用程序在标准化平台的快速部署。过去周期为6到12个月的项目，在IaaS的帮助下8到12周便可完成。
科恩对此表示赞同：“开发人员能够快速的完成测试与开发转而进入生产环节”。他们能够改变当下的计算能力、内存和存储——这种速度快的惊人。软件供应商也渐渐加入了这个行列，为机构及其他用户提供预先安装的中间件、处理模板和网络模板，如此一来，用户们不必大费周折，便能将软件运行在一个云实施平台上。
Deltek(弗吉尼亚州的一家软件、服务与调研公司)的高级研究分析师Kyra Kozemchak称，这些工具与改善后的功能相互结合之后将把基础设施的成本与维护费用从政府机构转移至云提供商处，但只有首席信息官在服务水平协议中申请并需要相关服务时，这才可行。此外，人员也是一个问题，原因是员工必须学会支持不在本地数据中心的技术。
人们很容易忘记，IaaS不仅仅包括操作系统维护与软件。在某些情况下，它还负责灾难恢复和归档，尽管许多云供应商将灾难恢复纳入了服务内容。科恩指出，IaaS的可扩展性也值得关注。当高峰期开发环境无法实现实时无缝扩展时，首席信息官也许需要面对极度受挫的开发者。在这些情况下，提供自动扩展的IaaS供应商或许是最佳选择。
这便是为什么专家建议在选择IaaS供应商时，政府机构应尽可能多地提问。甚至是诸如定价这样简单的问题，尽管定价对于许多IaaS供应商是一成不变的。通过提前储备资源，这些政府机构或许能额外节省成本。
译自：2012年11月【美国】GCN 编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心 谢润超