美国信息化战略：占领IT制高点
美国政府高度重视本国的信息化建设，并把信息化发展战略作为国家总体发展战略的重要组成部分。美国信息化建设的战略目标是：通过继续占领信息技术研发和应用的制高点，提高信息占有、支配和快速反应的能力，从而主导未来世界的信息传播，保持和扩大在信息化方面的整体优势。
美国政府信息化建设的思路是：从规划、政策、示范推广、宣传培训、研究开发五个方面入手，推动全社会信息化的发展。
在信息化建设中，实行社会化大分工。国家从宏观上推动，重点在政府和公益性机构的网络建设及应用、政策法规的制订、普及宣传与培训方面进行投入，并重点资助信息技术的研究与开发；地方政府着眼于本地平台建设；通信信道建设引入竞争以企业为主；企业内联网由用户负责，并充分利用现有网络资源实现内联网与互联网的互联；有计划地放开信息服务业。
为了推动信息化进程，美国主要在以下几个方面采取了具体的措施。
——将“信息高速公路”建设作为政府的施政纲领
1993年，克林顿政府提出“国家信息基础设施行动计划(NII)”，将“信息高速公路”建设作为其施政纲领，计划投资4000亿美元建设国家信息基础设施。
1994年，美国提出“全球信息基础设施行动计划(GII)”，鼓励民营部门投资，促进竞争，为所有信息提供者和使用者提供开放的网络通道，保障普遍服务。
——消除限制，倡导竞争，推动网络基础设施的建设
1996年美国通过了新的电信法，开放所有的电信市场，促使美国电信行业展开新的竞争和重组，从而推动高速宽带网络的建设。
另外，美国注重加强社区网络建设，使低收入家庭也有使用互联网的机会；要求企业开发低成本计算机，帮助学校接入互联网；推动农村和边远地区的互联网发展。1993年美国农业部和国家电信信息局联合实施“农村设施服务计划”，以推动农村和边远地区的互联网发展。
——制订一系列战略计划，加强信息技术的研究与开发
1996年，美国提出“新一代互联网计划”，积极扶植对新一代互联网及应用技术的开发，以保持美国在互联网方面的优势。
1999年，美国提出“21世纪的信息技术：对美国未来的一项大胆投资(简称IT2)”计划，该计划将研究与开发的重点放在先进技术和计算方法、下一代互联网、高可靠性系统、人类中心系统和教育与人才培养5个领域。到2004年度预算拨款增加到13.7亿美元。
——确立建设电子政府的战略目标，逐步完善各项服务
美国政府提出NII计划之后，就着手考虑建设电子政府，其目标是：通过信息技术的应用，提高政府组织的效率，重组公共管理，最终实现办公自动化和信息资源的共享，使得人们可以从不同的渠道获得政府信息和服务。
美国将政府办公自动化作为政府的首要任务之一，倡导通过建立门户网站带动政府职能的完善。另外，美国出台的《2001电子政府法案》规定在联邦政府管理和预算办公室内设立一个联邦首席信息办公室主任席位，下设信息政策办公室和信息与规范事务办公室，目的是统筹政府各部门的电子政府管理、建设、监督、执法等工作，加强统一领导。
——积极发展电子商务
在发展电子商务方面，美国政府首先注重加强组织领导。1996年底，克林顿亲自倡导成立了跨部门的电子商务管理协调机构——美国政府电子商务工作组，工作组负责制订有关发展电子商务的政策措施，并协调督促相关部门实施。1998年，美国国会成立了电子商务顾问委员会，成员来自联邦政府有关部门、地方政府和主要企业。
1997年，美国颁布《全球电子商务框架》，提出5项原则：民营部门必须发挥主导作用；政府应避免对电子商务的不当限制；政府必须参与时，应该致力于支持和创造一种可预测的、受影响最小的、持续简单的法律环境；政府必须认清互联网的特性；应该在全球范围内促进互联网上的电子商务。2000年美国国会通过了《国际与国内商务电子签名法案》，使电子签名与手写签名具有同样的法律效力。
——增强网络的安全性，提高消费者对网络的信任度
美国提出《关于信息系统保护的国家计划》，旨在构建联邦政府的信息安全模式，推动公众与民营企业之间的自愿合作，以保护信息基础设施。
美国商务部所属的国家标准与技术研究院成立网络安全研究所。商务部企业服务局与产业界、消费者代表和政府部门共同合作，开发一种新的电子商务密码系统，专门用于网上消费者的保护。
美国联邦贸易委员会(FTC)采用网上冲浪的方法，对网上的违规行为进行调查。此外，美国联邦调查局(FBI)与国家白领犯罪中心开放互联网投诉中心。
——加大知识产权的保护力度
美国专利局对信息和计算机方面的专利给予特别重视，加快审批速度，及时在国内外公开。
1999年10月，美国通过了“域名权保护法案”，规定域名与商标保护统一，不得冒用、非法注册或使用与他人域名十分相似的域名进行网上商业活动。在域名的管理上，将过去由政府负责注册登记的方式改为由互联网域名定名公司(ICANN)和网络解决方案公司(NSI)代表政府负责域名的注册登记，大大降低了域名的注册管理费。