美军“未来战斗系统”明年大规模实战性能测试
号称“21世纪美军顶级武器装备”的“未来战斗系统”(FCS)将于明年7月举行首次大规模测试。据美国《防务新闻》3月5日透露，为验证美陆军“未来战斗系统”的实战性能，美陆军将于明年在得克萨斯州的比利斯堡基地展开一场全面测试。由于此次测试的结果将直接影响这一美陆军历史上最昂贵、最“雄心勃勃”计划的发展命运，因此不少军事评论家认为，美陆军的这次行动从某种意义上来说算得上一次“世纪大测试”了。
“未来战斗系统”很复杂
确切来说，未来战斗系统是一种由多种系统集成的高度信息化的武器系统。它的构成十分复杂，主要是以网络为核心，由载人地面车辆、无人系统两大部分组成。其中载人地面车辆由指挥控制车、装甲运兵车等8种车型构成;无人系统则包括了供排、连、营、旅4种级别单位使用的无人飞机，3种无人地面车辆以及无人值守地面传感器、智能化武器弹药等约20种武器系统。特别值得注意的是，在未来战斗系统中，单个士兵也被作为了独立的武器系统。在未来战斗系统概念提出之初，美军的设计人员就十分形象地比喻说，在未来战斗系统中，每位士兵就像在打网络游戏一样，可以对战场上的每处角落、敌我战斗人员、每件武器的状况了如指掌。如果是这样，那么士兵在战场消灭敌人就如同在电脑前按两下鼠标一样容易。
900名士兵参加大测试
但是，未来战斗系统到目前为止，仍尚未付诸任何实战，甚至许多武器装备还仅仅处于设想阶段。很多装备是否能从实验室走向战场，还需要一次具有真正实战意义的“世纪大测试”。
为了准备此次大测试，美陆军已开始对大约100辆“布莱德利”装甲车、“悍马”军车以及M1型坦克进行改装，主要是在这些车辆上加装无线网络通讯模块。根据演习计划，这些经过改装并已具备未来作战系统雏形的战车将在一个道路上布满路边炸弹、到处藏匿有武装分子的环境中经受考验。如果测试的战斗部队能够从容应付，那么未来战斗系统的实战性就被验证是成功的，美陆军将会继续沿着大力发展的道路走下去，如果测试失败，那么这项规模庞大的计划就命运难测了。有趣的是，此次“大测试”并没有兴师动众。据美军方透露，整个测试将只有900名士兵参加，而各类人员与装备上的攻击性武器也并非真枪实炮，而是由模拟激光束来代替。
发展前景仍是未知数
目前，美陆军对未来战斗系统寄予了厚望。但是有军事专家认为，美军的这一计划并非一片光明。首先，美军未来战斗系统将面临严重的经费负担。美政府预测，整个未来战斗系统的开支将高达2000亿美元，而由于目前的许多部分仍处于概念化阶段，今后的研发风险将很有可能使研发经费成为一个无底洞。其次，未来战斗系统的生存能力遭质疑。由于未来战斗系统是一个综合集成性很强的巨型网络，任何一个小环节出问题就会给整个系统带来致命性打击甚至是崩溃。最后，未来战斗系统的理念已出现过时的迹象。由于“未来战斗系统”的原创理念已是10多年前，目前已有一部分设计不能适应现在战场环境与作战模式，因此美军方也有不少人担心计划没有变化快，等到未来战斗系统真正投入使用时，却已是一个过时的产物。