美国信息化再次领先全球，打仗像玩游戏，可以自动标记敌人
最近，一向喜欢哭穷的美国军方又剁手啦！据悉，美国陆军已经向微软公司下了一份4.8亿美元的采购合同，入手多达10万台增强现实设备（AR），用于...打游戏...错！是战斗训练。不管怎么说，反正戴起来就能玩一局“真人版使命召唤”了。
目前，美国陆军的这项计划被称为HUD 3.0或综合视觉增强系统，实际上也是套AR系统。其核心是微软的HoloLens（跟谷歌眼镜多少有点像），旨在帮助士兵更好的进行瞄准和导航，甚至还可以将敌人的虚拟影像投射到士兵眼前，以进行训练。在可预见的未来，这套系统大概率会用于战场。
当然也能进行军事医疗训练，这很科学
VR和AR
VR（虚拟现实）：通过计算机技术生成一种模拟环境，使人沉浸到一个虚拟的世界中。其中人所看到的画面都是假的，是计算机做出来的。
AR（增强现实）：是一种实时计算摄像机位置、角度，并为之加上相应的图像、3D模型的技术。是在真实世界上叠加数据而成的效果，人所看到图像有真有假。
说起军用的增强现实技术，最常见的就是战斗机的“抬头显示器”，也就是“平显”。它最大作用在于，能将飞行数据投射在飞行员面前的透明窗格上，这样他们在扫视天空的同时，也无需低头观看表盘和屏幕了。但陆军想实现这样的技术还是有难度的，毕竟战机的装备要小型化到单兵装备的程度。好在技术总会进步的嘛...陆军终究也是能用上类似装备的。
高大上的技术多数源自军用，目前部分汽车上也有这样的配置
2018年9月，美国陆军完成了HUD1.0的测试。它就是在ENVG-B增强型双目夜视仪上实现的。它不仅可以提高士兵的夜战能力，还可以在士兵的视野上叠加战术数据，如友军所处的位置。当然还包括将武器视野通过数据连接到你的视野中，提供十字瞄准线等。当你扣动扳机，虚拟光标还会提示子弹落点。
与HUD1.0相比，未来美军瞄准的HUD3.0显得更加轻便、强大，极具科幻感。除了可以接受来自战术网络的数据外，HUD3.0还能在佩戴者的视野范围内叠加纯粹的数字地形，显示障碍物位置，甚至敌人的位置。这样的感觉仿佛就是置身于游戏之中，来了一场真人版的“使命召唤”，颇有些战争游戏化的感觉。
这项技术的另一大优势在于“训练”。目前，美军的模拟实战训练，相当一部分都由加利福尼亚欧文堡这样的主力作战训练中心承担的。中心的特色是有一只特殊训练的红军部队对抗来访部队。虽然真实但也价格昂贵，一名士兵每年去一次就已是幸运。但如果有了增强现实技术来帮助训练，也就可以减少对训练中心的依赖，节约经费了。
当然也能用来指挥，满足战略类玩家的需要
不过，想要实现“真人版使命召唤”可能还需要等一等。毕竟，对于一套作战系统而言，不单单是技术先进就够了。它还需要做到足够得紧凑、轻巧且坚固耐用。显示系统的细节，可能也需要终端来进行调整。所以，“综合视觉增强系统”还有很长的路要走。