美全国宽带计划能否实现国家梦想?
美国国会在今年2月份给联邦通讯委员会下达了一项大任务，即制定一个全国宽带网络计划，让政府可以用它来指导美国全国宽带网络的建设。为了帮助联邦通讯委员会编写报告，电信运营商、利益团体、互联网公司和许多网民提交了数千页的评论。
这件事得到各界普遍关注和评论是可以理解的，因为它涉及到大量的投资。今后的经济发展可能也是这样。
奥巴马政府迫切希望进行改革。网络中立团体也是如此，那些团体的许多成员都是奥巴马强有力的支持者。 谷歌终于挤进了政界圈子，以前那可是电信运营商的地盘，由于每年花费数千亿美元来游说政界人士，电信运营商们总是能让政府按照它们的意愿来制定政策。
掷地有声却又相当保守的宽带计划可能非常适合电信运营商的利益，可以保证它们获准向那些目前认为得不偿失的地区铺设新的网络线路，同时保证市场仍由有线电视运营商和电话服务供应商双头垄断，那样它们就可以继续获得高额的利润，即便处于经济衰退之中也能屹立不倒。
其他人可能希望看到更大程度的变化，不管居民是否在使用无线或有线上网服务，也不管他们在使用何种设备或服务，都要保证他们能够使用宽带网络。他们还想要政府去鼓励和资助相关的合作、市政工程以及非赢利性网络的建设。 谷歌就是典型的代表。它利用网络服务供应商的网络赚得盆满钵满，而网络服务供应商们却没赚到多少钱，因此对它颇为不满。
国会和总统奥巴马已经批准拨款70亿美元用于乡村及市内宽带网络扩建工程，但是对于新政中的乡村电气化工程来说，那不过是预付定金罢了。新政的最终目的是让所有美国人都能用上电话服务。
直到现在，联邦政府主要还是将全国宽带基础设施的建设项目交由私营企业即有线电视运营商、电话服务供应商和卫星服务供应商来负责。尽管政府承诺会在美国大城市提供廉价、快速、市政府所有的光纤网络和免费无线网络，但是由于几家大的网络服务供应商提出的诉讼以及游说行为的影响，这样的工程还屈指可数。 尽管美国在1996年修订了电信法规，希望迫使网络服务供应商以公平合理的价格将网络线路出租给其他公司，但是联邦通讯委员会实际上扼杀了市场上的小规模竞争，因为新法规免除了有线电视和DSL供应商的义务。现在，美国公民可以在多家供应商中自愿选择，通常也就是在有线电视运营商和电话公司之间进行选择。
虽然互联网的主链始于美国，而且还承载着大部分全球网络流量，但是消费者们却因价格昂贵、速度很慢的主链网络连接服务而受到了影响，至少与其他发达国家如日本、瑞典和韩国相比是那样。换句话说，美国网民就像是在乘坐国家铁路客运公司的列车，而其他国家的网民乘坐的是时速高达300英里每小时的高速列车，而且票价还比美国列车更便宜一些。 据ITIF称，从连网速度、服务价格和上网人数比例的角度来说，美国的宽带服务在全球排第15位。
此外，其他地方还有另外一些宽带服务模式。澳大利亚刚刚宣布它将建设一个综合性的光纤和无线网络，每一个澳大利亚公民都能使用那个网络，网络服务供应商可以租用公共和私有网络来提供各自的服务。 日本在制定政策时与国内最大的电信服务商进行了密切合作。其他国家也都要求电话和有线电视运营商以公平合理的价格将线路出租给竞争对手。
现在的问题是，到底哪一边会对奥巴马政府任命的联邦通讯委员会影响最大。参议院将提名两名民主党议员和两名共和党议员进入联邦通讯委员会，那么民主党将以3比2的人数优势在五人委员会占据有利形势。奥巴马参选期间的技术顾问Julius Genachowski将出任联邦通讯委员会主席，而一直被看好但最终落选的Blair Levin将主持宽带计划，他是1996年电信法案的幕后智囊之一。
许多人都提出了自己的想法。
例如，美国农业署联合会希望对互联网服务提供价格支持，它将宽带称作是许多社区居民的获利工具。虽然这看起来有些傻，但是乡村地区可能会得到大多数拨款，因为几乎所有人都知道，边远地区需要更好的网络线路，电信运营商认为它们可以用政府的拨款来建设那些网络。
美国最大的网络服务供应商之一的康卡斯特(Comcast)在本周提交的文件中明确表示为低收入公民提供补贴，并且表示政府应增加更多数字化服务以说服卢德派分子接受宽带。实际上，康卡斯特表示，卢德派分子的问题与宽带服务数量不足、服务价格太贵或完全没有宽带服务等问题还要严重一些，更应得到联邦政府的关注。
也许，通过解决各种推广障碍、制定政府政策等方式来推广使用宽带互联网服务也就是在告诉人们，它们必须使用宽带服务，否则就不能拿回上交的税款。
康卡斯特本周还宣布它将对华盛顿特区的有线电视服务提供一项快速升级服务。我们认为那完全是巧合。
毫无意外的是，光纤入户委员会在全国宽带计划中看到了一个宣布一项宏伟计划的好机会。即联合政府拨款和私有企业的力量，将光纤线路铺设到公民的家里去。
AT&T认为全国宽带计划是建立新型智能网络的途径之一。所谓的新型智能网络并不仅仅是一些将用户与其他用户和网络服务连接在一起的管线系统。虽然公共事业公司似乎能够从有用的服务中获得不菲的利润，但是那却是所有电信业高管的噩梦。
公司写道：“随着宽带逐步深入到我们的日常生活之中，从上网浏览、视频会议、智能电网、电子商务、电子政务、远程医疗到其他各种应用不一而足，网络需要根据各种服务、应用和网络中传输的内容的需求动态调整性能水平。”
AT&T还建议“通过各种提案从理论上解决那些或许永远也不会出现的潜在性能问题”。那就意味着网络中性、开放性或无差别法规都不应成为获得联邦拨款的条件。
谷歌的利益与运营商的利益大不一样，谷歌建议政府应象对待路政工程那样负责铺设光纤网络，用光纤网络将各大图书馆和公立学校连接起来，鼓励有能力的公司铺设更多光纤网络，然后将它们出租或出售给其他公司。
但是更重要的是，它们希望联邦政府把宽带当做基础建设而不是因特网来对待。
谷歌指出：“宽带是由运营商提供的较低层次的网络活动组成的，而因特网是由包括应用和内容供应商在内的各种用户提供的上层活动组成的。 换句话说，宽带是允许消费者访问因特网并利用网络的功能的物理连接通道。”
换句话说，强制运营商建立开放式网络线路，谷歌将找出使用它们的最好方法。
相反，支持网络中性的团体Free Press认为宽带计划是联邦通讯委员会从根本上改变对宽带的看法的好机会。联邦通讯委员会不应将宽带视为一项商业化服务，而应看作是一项关键的基础设施。 那就意味着，必须确保网络服务供应商不能象银行那样倒闭，而且还应立法保证为低收入公民提供廉价的服务，同时制定法规确保网络所有者不会把网络线路中流动的内容弄混。
简单地说，宽带计划是联邦通讯委员会告别过去迎接未来，发挥积极监控作用的机会。那听起来就像是把Free Press与联邦通讯委员会糅合在一起一样。
Verizon也极力宣称宽带的有用性，并且表示它在过去的4年里在网络基建上面投资了800多亿美元的资金。 它还强调，尽管美国的宽带在全球范围的排名不高，但是它认为正是因为美国的管理制度比较宽松，才导致了美国宽带大踏步地向前进。
Verizon表示：“决策者应该继续支持积极正面的监管政策，从而保证宽带的继续发展。”它认为全国宽带计划是不必要的。
时代华纳有线电视公司表示，全国宽带计划不应给投资造成新的障碍，比如隐私保护法规。 那是因为这些服务的供应商并不会跟踪用户对网络的使用情况或按上网的数量向用户收费，因此它们并不会拥有联邦通讯委员会集中精力保护的那些类型的信息。
那听起来有些奇怪，因为时代华纳有线电视公司必须跟踪用户对网络的使用情况并据此收费。这两家网络服务运营商也不会透露它们是否保留了用户访问的网址的记录。时代华纳有线电视公司认为，为低收入公民提供免费笔记本电脑也很不错。
无线行业的贸易集团CTIA认为全国宽带计划必须具备技术中性，即无线网络也应并有资格获得联邦政府的拨款，但是CTIA声称宽带法规却不应适用于无线网络。
Onion曾发表过一篇题为“All of Family’s Neuroses Projected Onto Dog”的文章。 看过电信服务商、利益集团和网络服务供应商提交给联邦通讯委员会的意见之后，不禁令人对Woofers深感同情。
Onion在文章结尾处指出，Woofers必须是一款令人称奇的样品，在这么多相互对立的计划的挤压之下，小厂商或许已经崩溃了。
人们只能希望联邦通讯委员会的全国宽带计划能够与美国的宽带梦想同时实现。但是我们估计，联邦通讯委员会面临这么多的Woofers是不会感到高兴的。（王飞编译）