美国对中国黑客神经过敏
“中国国防工业和军事战略是 难解之谜，中国的网络战争能力更是谜中之谜”———如此认真、一筹莫展的叹息出现在世界最强大的信息化国家美国，让很多人怀疑是不是耳朵听错了。最新一期《简氏防务周刊》在题为“来自中国的电脑攻击留给人许多问题”的文章讲述了美国的这种“怪念头”。该文称，美国军界对中国的网络战争能力感到“忧虑”，对来自中国的“网络刺探”的目的感到疑惑。鉴于美军拥有世界上最先进、最复杂的网络系统，有关网络战的一点点风吹草动都令其紧张不已。然而，据《环球时报》了解，迄今所有关于中国发动网络攻击的指控都处于“有可能是中国人干的”的水平。一位中国学者13日对《环球时报》说，中国的很多网站，包括敏感单位也不断遭到来自国外的攻击，其中很多攻击就来自美国，但我们能这样信口就下结论说：美国正在策划一场针对中国的网络战阴谋吗?
称中俄“越来越肆无忌惮”
《简氏防务周刊》的文章列举了近年来针对美国军政系统计算机网络的攻击，但作者也承认，这些攻击的策划者是谁并不清楚。文章称，早在2004年，美国政府的电脑系统就遭到了中国黑客的窥视和袭击。经过追根寻源，这次名为“泰坦雨”的系统性袭击来自中国南部的广东省，主要针对的是美国军事和军工企业的网络系统，其目的是从电脑文件中获取情报。文章还举例称，2002年中国黑客侵入了为达赖喇嘛服务的“西藏计算机资源中心”的电脑网络，一种病毒被植入电脑内，它能将电脑内的信息传回中国。迄今，肇事者尚没有找到。
位于华盛顿的美国战略和国际研究中心的学者詹姆斯·刘易斯说：“中国和俄罗斯在网络袭击方面表现得越来越肆无忌惮。它们可能认为，这类袭击行踪难寻，所以不会承担风险。但它们最终将会因为某起事件而自陷困境。”
但刘易斯也注意到，由于中国的盗版软件很多，设备老化且不安全，中国脆弱的网络系统常被其他国家的黑客当作发动进攻的平台。而且，中国的计算机系统自身也常常遭受黑客袭击。仅今年上半年，中国就有3500万台计算机中毒。文章的作者还提到中国军方被诬陷的情况，如1998年对五角大楼的一次网络袭击，当时美国怀疑是解放军所为，而调查最终发现，肇事者是加利福尼亚州一个无聊少年。
“好奇还是威胁？”
文章称，美军方专家对中国网战能力及目的很迷惑。“北京对美国军事电脑系统进行了广泛研究，而且保持着高度机密状态。中国的动机是什么———是出于好奇心，还是在为不可告人的行动进行准备———军事专家们无法达成一致意见。”
文章援引中国问题专家菲尔斯伯里的话说，“美国最需破解的难题是，为什么中国对美国的网络系统想方设法进行窥探”。美军参谋长联席会议新任副主席卡特赖特今年6月在给国会的一份报告中说，中国的目的不一而足，包括“了解美国网络的弱点，摸清美国领导人的思想，掌握美国政府机构和私营企业通信联络的方式，从网络系统中收集情报”。卡特赖特还在报告中说：“我认为我们应该认识到，一场网络袭击的后果可能相当于大规模杀伤性武器造成的伤害。”
然而，美国官员和学者就中国网络战的“真实目的”有很大分歧。菲尔斯伯里说：“如果中国的做法只是出于好奇，只是为了自我保护并威胁台湾不要独立的话，那么美国自1979年以来所采取的支持中国繁荣稳定的策略就是说得通的，下一届美国总统应该继续执行这一政策。”“如果中国对美国网络的窥视是为了发动一场网络袭击的话，那么美国目前对中国的国家战略就显得十分幼稚，因此必须加以改变。”“最可怕的是，我们对中国的刺探了解有限”。
多次炒作中国网战能力
这两年，美国对“中国军方的网络战”异常关注。去年美国《外交》杂志一篇题为《中国的网络战士》的文章称，中国的网络战能力足以引起美国信息专家的担忧。美国防部主管亚太事务的副部长帮办劳利斯今年6月在国会作证时也称，中国军队正在努力提升发动电脑网络攻击的能力。
尽管美军方连每次发动攻击的黑客是谁都没弄清楚，但还是有人要把这个假想的“网络敌人”安到解放军头上。美国国会美中经济与安全评估委员会成员沃泽尔说：“虽然先发制人的网络袭击有破坏性，
但它不会使美国的防卫能力瘫痪。如果美国认定中国发动了网络袭击，完全可以采取相同的报复措施。”
此次《简氏防务周刊》文章的作者认为，美国之所以难以破解中国意图，是因为研究中国问题的专家青黄不接。老一代的“中国通”对电脑黑客使用的诸如“金盾”、“蝇蛆网络”、“熊猫烧香”病毒和“泰坦雨”等电脑术语一窍不通，认识不到问题的严重性。网络安全对美军至关重要，因为美军要利用网络进行军事教育、扩充军备、执行侦察任务、搜集情报、从事后勤补给和开展军事行动，如果不能防止黑客的入侵和袭击，后果将不堪设想。
美国专家不能达成一致的另一点是，目前中国是否已经形成了‘电脑网络军事行动’的观念。五角大楼在今年向国会提交的中国军力报告中说：“目前尚没有证据表明，中国已经形成了正式的‘电脑网络军事行动’的观念”。
文章称，尽管没有证据表明中国军队已正式形成网络战的观念，但中国的军事理论家已经提出了“综合网络电子战”的观点。报告还说中国军队已经成立了信息战机构，专门研究如何用病毒袭击对手的电脑系统和网络，同时如何保护自己的电脑系统不受打击，称中国军队2005年就已经将“电脑网络军事行动”纳入其军事训练中，以期在先发制人的打击中摧毁对手的网络系统。
美方判断不明智不专业
一位不愿意透露姓名的中国将军对《环球时报》记者说，由于没有任何证据表明所谓来自中国的网络攻击或计算机攻击，其行为主体或授意者是中国军方或中国官方，简氏这篇文章的种种分析、担心和假设也就成为了无本之木。
这位将军说，国际互联网上各种各样的攻击无时无处不在，发动自美国国内的网络攻击绝对是世界上最多的，事实上中国的很多网站，包括不少敏感单位的网站，也不停地遭受来自国外的攻击，其中很多攻击就来自美国，但是如果据此就作出美国要对中国发动网络战的判断，恐怕既不明智也不专业。网络的特点就是开放，而且依靠技术可以在网络上制造出太多的假象，行为主体是非常不明朗的，要是根据网络上纷杂的攻击行为来进行战略判断，那就太容易弄成误判了。
这位将军指出，从军事角度来看，国际上五花八门的有关中国军方对这个那个发动网络攻击的猜测纯属无稽之谈。从军队信息化的程度和打信息战的水平来看，美军绝对是世界上最强大的，中国军队如果有什么可以对美国进行有效网络攻击的手段，也绝不会在根本没有发生任何对抗的平常状态下就使用出来。在这位将军看来，那些攻击行为也就是社会上的黑客，最多是黑客组织所为，而威胁网络安全的黑客行径是包括中国、美国在内的很多国家都在打击的。
记者从一些专门的部门了解到，美国对网络攻击，特别是来自其他国家军队的网络攻击之所以非常敏感，恰恰是因为美国和美军的信息化程度是世界上最高的，对网络的依赖性极强，一旦要害网络出现问题，其社会体系和军队的作战体系都会部分乃至整体失灵，美国对信息安全的重视程度是其他国家很难想象的，有非常多的措施和手段，其中非常重要的一个做法就是尽可能地把全世界的黑客高手都网罗在自己手下，直接帮助美国维护信息安全。比如美国的相关机构经常雇用和鼓动世界各地的网络高手向美国的网络发动攻击，从而发现美国网络的软肋和各种新的、高明的攻击手法和攻击武器，不断堵塞自己的网络漏洞，提高防范攻击的水平。实际上，中国国内就有很多高水平的黑客已经被美国不同的部门收买了，他们还专门拣着美国重要机构的网络攻，一旦攻入了就告诉美国方面发现的漏洞是什么。在所谓中国对美国的网络攻击中，高水平的攻击有很多都是这些人干的。
这位将军还说，信息化作战已经成为现代战争最重要的特征，任何国家的军队建设自己的信息战、网络战能力都是理所应当的，何况是中国这样的大国。军队拥有网络战的手段，和军队有枪、有飞机、有军舰的道理是一样的，这些东西用来干什么完全取决于国家的安全战略需要。总而言之，中国的国防战略是积极防御的战略，这也包括网络战能力的运用。