美国物联网给中国发展物联网的启示
你有没有想像过这些情景:在你公司的物流仓库,员工只要带上手机,就能监控所有货物;在你的办公室里,不用记考勤打电话,也知道员工来没来上班、在不在办公位;当你驾车通过高速公路收费站时,就能立即完成交费。未来10年,“物联网”这个高科技名词将由概念逐步走向大规模应用。借助“物联网”,中国高科技能够以更加精细和动态的方式管理。 　　世界上的物联网从哪里来?　　“最深邃的技术是那些‘消失’的技术,它们融入到日常生活的基础结构中,令人难以分辨。”这是上世纪90年代初,信息产业还处在个人电脑时代时,计算机科学家和思想家马克?6?1魏泽尔对计算机和网络未来的展望。　　魏泽尔1999年因病去世。同年,一群科研人员在美国麻省理工学院建立了“自动识别中心”,提出日常生活中万物均可通过网络互相连接,世界上首例的“物联网”概念由此产生。“物联网”概念是在“互联网”概念的基础上,将其用户端延伸和扩展到任何物品与物品之间,进行信息交换和通信的一种网络概念。其定义是:通过射频识别(RFID)、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器等信息传感设备,按约定的协议,把任何物品与互联网相连接,进行信息交换和通信,以实现智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络概念。　　中国前所未有的物联网蓝图　　美国权威咨询机构:2010年中国物联网信息化产业市场规模将达到2000亿元,至2015年,中国物联网信息化市场规模将达到7500亿元,年复合增长率超过30.0%。到2020年世界上物联网信息化和人与人比例将达到30:1,发展物联网信息化才是硬道理。　　2010年10月10日,《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》出台,在这一决定中,物联网作为新一代信息技术里面的重要一项被列为其中,成为国家首批加快培育的七个战略性新兴产业。这标志着物联网被列入国家发展战略,对中国物联网的发展具有里程碑的重要意义。国务院总理温家宝以及工业和信息化部部长李毅中的轮番讲话,也使得物联网骤然升温。如果是有心人就会发现在互联网上关于"物联网"的搜索结果超过以往任何时候。种种迹象表明,物联网(传感网)迎来了春天。　　美国物联网“路在何方”?　　2009年年初,美国总统奥巴马就职后,将新能源和物联网列为振兴美国经济的两大武器。这种科幻般的场景,其实在现实生活中早已有了模型。那就是微软公司创始人比尔?6?1盖茨着名的高科技豪宅。这所位于美国梅迪纳市华盛顿湖畔的住宅建于上世纪90年代。整座建筑物埋设了几十公里长的电缆和光纤,几乎所有设施都通过网络连接在一起。　　比如大门外装有天气感知器,可以根据各项气象指标通知空调系统、控制室内温度和通风情况。再比如,主人在回家途中只要打个电话发布指令,家里的浴缸便开始放水调温,做好为主人洗去一路风尘的准备。尤其特殊的是,每个来到这里的客人都会领到一个含有电子标签的胸针,其中储存有每个人特定的温度、湿度以及对灯光、音乐等喜好。无论你走进哪个房间,这个电子标签便会通过传感系统与周围设备交流,房间内的温度会调整到你感觉舒适的程度,扬声器会响起你喜爱的旋律,投影仪则会在墙壁上投射出你熟悉的画作……　　如果说盖茨的豪宅只是大人物的奢侈品,那么全球零售业巨头沃尔玛力推的射频识别战略则让物联网离普通人的生活更近。“沃尔玛”是美国零售巨头,它开设了一家“未来商店”,位于美国西太平洋。物联网其核心项目,应用于送货、店面和后仓商品的传递,以及管理货架。对沃尔玛来说,大力推广物联网射频识别系统,不仅可以方便顾客购物,还有利于对商品运输、仓储、配送、上架、最终销售,甚至退货处理等环节实施监控,大大降低物流成本,提升物流供应链管理水平。此外,这一系统还可以帮助沃尔玛了解顾客的消费模式,创造新的商业和营销模式。　　现在,已经有不少企业在为物联网提供技术支持。美国国际商用机器公司(IBM)提供了一系列射频识别和传感系统解决方案,近来已与多家公司签订协议,在食品运输、汽车物流等领域开展物联网服务。还有许多新生的小公司也在这一领域谋求发展,美国有家国际公司主要针对物联网中数据储存和传输环节做细分市场服务,帮助客户在世界范围连接和共享来自物体、设备、建筑和环境的感应装置实时数据。　　在“未来商店”购物车上,装有一部被称为“个人购物助理”的电脑。顾客可以通过它获知产品信息。一个典型的“物联网RFID系统”包含三部分:标签、天线和读写器。“标签”附着在商品上,里面记录了关于商品的各种数据,并且通过天线向外发送,而“读写器”用来接收数据,并进行判断。　　中国应如何发展物联网?　　人才是实现未来物联网的关键　　物联网是发展战略性新兴产业,是后金融危机时代推进经济结构调整的战略选择,是新技术革命带来的重大机遇,也是立足实际适应区域竞争的迫切需要。当前,各有关部门要按照两年翻番目标和集中力量支持六大新兴产业发展的要求,尽快研究制定加快中国物联网产业发展的意见,加速形成推动物联网产业发展的良好氛围。要集中力量编制物联网发展规划,充分利用好中国各部属高校的科研、人才和物联网技术资源,中国应积极引进物联网方面的专业团队,建立物联网领导机构,定期进行物联网研究调度,认真开展物联网等方面的相关研发和实践,力争在较短时间内把中国物联网产业做大做强。　　中国应走物联网技术创新　　2010年中国RFID与物联网产业在核心技术突破、核心产品研发方面依旧存在很大问题。在物联网芯片研发、高端工艺制造等核心技术方面,和国际领先物联网水平相比依旧存在很大差距、没有明显突破。物联网核心技术能力低、领先产品少是制约中国RFID与物联网发展的关键问题,也是未来RFID与物联网产业发展的关键突破点。事实上,目前我国已经具备建立物联网的主要条件。我国的无线通信网络已经覆盖城乡,从繁华的城市到偏僻的农村,从平原到高原,到处都有无线网络的覆盖。无线网络是实现物联网必不可少的基础设施,安置在动物、植物、机器和物品上的电子介质产生的数字信号可随时随地通过无处不在的无线网络传送出去。云计算技术的运用,使数以亿计的各类物品的实时动态管理变为可能。中国是一个传统产业比重较大的国家,必须更加重视新兴产业发展,切实做到传统产业提升壮大与新兴产业加快培育并重,大力促进传统产业转型升级,不断优化提升产业结构。
物联网创新的难点　　作为物联网的关键环节,RFID和二维码技术在国外起步较早、发展较快,欧美等发达国家在芯片设计、终端设备和系统应用方面处于领先地位。美国是RFID应用的积极推动者,在标准建立、相关软硬件的开发和应用领域均走在世界前列;欧洲、日本等国根据自身特点,积极投入了RFID、二维码技术的产品和应用研究,开发了成熟且先进的产品。目前,这些国家的RFID、二维码应用也相当广泛。发展创新型物联网,在物联网RFID、二维码等关键技术逐步获得突破。由于成本偏高,RFID的应用范围还没有期待的那么广。目前,在“阿里巴巴”出售的RFID标签价格,软标签0.3元人民币左右,PVC做的卡片则要3元人民币。物联网主要涉及电子标签、传感器、芯片及智能卡等三大领域,在对其技术开发和市场拓展中,关键技术之一是无线射频(RFID)技术。　　物联网标准制定应引起重视　　物联网标准被认为是阻碍物联网在中国快速发展的关键因素。随着政府推进物联网发展的力度不断加大,2010年中国物联网标准制定工作越来越得到各方面的广泛关注。2010年6月9日中国物联网标准联合工作组在北京成立,这标志着物联网标准制定工作有了一个新的进展。到目前为止,已经有14个部委、24个标准化组织、17个行业协会组织参与了物联网标准联合工作组。在标准联合工作组的平台上,大家通过积极沟通交流、协商推动,对物联网标准制定工作起到了一定的推动作用。2010年,物联网相关环节的各个标准化组织都加快了工作的步伐,物联网标准制定工作相比以前有了更快的进展。　　物联网的广泛应用是高科技信息化发展的社会基础与市场源动力。从2011年开始,在新的五年规划期间,中国RFID与物联网的发展将进入第一个黄金五年。物联网与互联网、移动网等的融合互动发展,将彻底改变人类的物流供应链工作方式和行为模式,推动经济的发展与社会进步,并为改善中国人民生活做出新贡献。