美国发布大量新的大数据合作项目
据美国政府实验室网站2013年11月14日报道，白宫科学技术政策办公室(OSTP)和“网络与信息技术研究开发计划”(NITRD)于2013年11月12日发布大量新的大数据合作项目，刺激私营领域对联邦数据的兴趣。相关项目属于白宫发起的‘从数据到知识再到行动’活动，将分别针对医疗研究、地理情报、经济和语言学等多个领域进行研究。” 新项目是奥巴马总统于2012年3月宣布的“大数据计划”的继续，当时宣布了第一轮大数据研究项目。白宫科学技术政策办公室负责技术和创新的副主任托马斯•卡里尔(Thomas Kalil)表示：“超过90个组织正在寻求新的合作项目，其中包括许多著名的美国技术、制药和研究公司。”在这些项目当中，亚马逊网络服务公司和美国国家航天航空局已经建立了美国国家航天航空局地球交流项目(NEX)——一个向地球科学研究人员提供地球天基数据的合作网络。亚马逊公司将大量美国国家航天航空局地球观测数据汇集成亚马逊公共数据集，如使众包研究项目成为可能。从现在到2015年，预计将创造440万个大数据项目工作岗位。企业、大学和政府机构都在努力建立教育基础设施，以向学生提供满足这些工作所需的技巧。为了训练新的劳动人员，IBM公司已经创造出新型评估工具，使大学生能够评估他们是否已经为公私领域的数字处理职业做好了准备。汉姆大学、乔治•华盛顿大学、伊利诺伊理工大学、麻省理工波士顿分校、西北大学、俄亥俄州立大学、南卫理公会大学以及弗吉尼亚大学等设立了大数据及其分析课程的八家大学都将采用这一评估工具。白宫科技政策办公室正在建立项目，创立流行病“天气预报”，卡里尔表示：“利用大数据方法，能够尽早对流行病作出识别和预测，以便预做准备，减轻症状。”美国国家卫生研究院(NIH)正在实施“大数据到知识”(BD2K)项目，将发展多种标准、工具、软件和其他方法来利用由健康和医疗研究领域所生成的大量数据。(工业和信息化部电子科学技术情报研究所 王巍)