美国环境信息化的机构设置
编辑小语：
今年初，“互联网+”被写入政府工作报告，国务院又连续出台了《关于积极推进“互联网+”行动的指导意见》、《促进大数据发展行动纲要》等重要文件。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》明确提出拓展网络经济空间，实施“互联网+”行动计划，发展物联网技术和应用，发展分享经济，促进互联网和经济社会融合发展。实施国家大数据战略，推进数据资源开放共享，由此，“互联网+”、大数据战略已经上升到国家战略。
作为信息化的一部分，“互联网+环保”、环保大数据也成为舌尖上的话题。但我国的环境信息化仍然存在基础设施和系统建设分散，应用“烟囱”和数据“孤岛”，信息资源开发利用程度低，综合支撑和公众服务能力弱等问题，难以满足新时期生态环境保护工作的要求。
充分运用大数据、云计算等现代信息技术，全面提高生态环境监管、公共服务能力和科学决策水平，推进生态环境治理体系和治理能力现代化，迫切需要研究、学习国外环境信息管理和技术方面的先进经验，通过建立职能统一、运行高效的环境信息化管理体制，应用先进的信息技术提高我国生态环境保护的质量和效率。
本期开始，将连续刊载近距离看美国环境信息化系列，以启发我国现在如火如荼的环境信息化建设。
作为信息化高度发达的国家，美国在环境信息管理方面建立了一套完善的组织架构和管理体制，为美国环保局（EPA）制订有效的政策和决策提供了重要的支撑。
■OEI的诞生
EPA在华盛顿特区有空气和辐射、水、化学品安全和污染防治、环境执法、环境信息、总法律顾问、环境巡查、国际和种族事务、研究和发展、固体废弃物和应急反应以及行政和人力资源管理等13个办公室，全国范围内有10个区域办公室和17个实验室，员工数量超过1.7万人。
环境信息办公室（Office of Environmental Information，OEI）成立于1999年10月，是EPA内负责信息化建设的部门，主要职责包括环境信息收集、分析、发布的全生命周期管理；EPA信息化投资和资产的管理；实施创新的信息技术和信息管理解决方案，以支持EPA保护人类健康和环境的使命。
作为EPA负责信息化建设的机构，OEI内设信息收集、项目管理、信息质量管理保障、信息分析和获取、信息技术和规划等部门，员工数量超过400人。首席信息官制度和信息化基础设施的统一建设和运维是EPA信息化管理的基本制度。
■首席信息官制度
为加强政府信息资源管理、提升电子政务建设的效率和效能，美国于20 世纪80 年代在政府机构中建立了首席信息官（Chief Information Officer，CIO）制度，联邦政府、联邦行政部门、州政府及地方政府各部门都设立了首席信息官，全面负责信息资源的管理、开发、利用，并直接参与决策管理。联邦政府的CIO兼任行政管理和预算局（Office of Management and Budget，OMB）副局长，确保了信息化建设资金的来源。CIO制度有效保证了信息的统一采集、管理和共享，已经成为发达国家电子政务的一项基本制度。
EPA的CIO由总统任命，直接领导OEI的工作。职责包括根据EPA的业务需求制订信息化发展规划， 指导和管理信息化建设投资；制订并监督EPA内部信息管理政策的执行；建立信息化整体技术架构，执行并监督信息化项目的实施。由于EPA的CIO兼任EPA的助理局长，具有跨部门的约束、协调及资源支配能力，较好地保证了EPA信息化战略的有效实现。
随着“大数据”时代的到来，数据已经成为重要的战略资源。2012年，奥巴马总统宣布美国启动“大数据研究和发展计划（Big Data Research and Development Initiative）”。2015年2月，美国联邦政府首次设立了首席数据科学家（Chief Data Scientist），充分利用数据为联邦政府的管理提供决策支撑。EPA也于2015年设立了首席数据科学家，负责EPA的大数据建设和环境信息的分析和挖掘，显示了EPA对环境数据分析和应用的高度关注。
■设施统一建设和运维
EPA信息化基础设施的建设和运行维护由国家计算机中心（National Computer Center，NCC）负责。EPA各业务部门不再单独购买软硬件设备，而是根据需求编制经费预算并拨给NCC，由NCC负责信息化基础设施的统一建设。各业务部门开发的应用系统须填写相关申请表格，经过硬件需求、应用程序代码及信息安全测试等检查工作，由NCC进行系统部署及后期的运行和维护。
NCC由OEI管理和运行，能够提供小型机、服务器、存储等多种硬件设备，数据库、ETL（数据抽取、转换和加载）、BI（业务智能）、数据注册、地理信息系统等企业级软件工具，以及实体安全、信息技术安全、UPS（不间断电源）系统、备份及灾害复原等安全环境和措施。整体运维基于ITIL（信息技术基础架构库），实现了7×24小时现场支持及技术服务。
EPA的官方网站、环境数据仓库、水质管理信息系统、空气质量信息系统等大部分信息系统均部署在NCC的机房中，共有超过800个信息系统、150个ORACLE数据库、60个业务智能应用及相关软件工具。EPA信息化基础设施的统一建设和运维节省了大量的资金、人力投入，有效地保障了信息安全。
★启示
★首席信息官制度
美国的首席信息官由总统直接任命，并担任EPA的助理局长，具有跨部门的约束、协调及资源支配能力，较好地保证了EPA信息化战略的有效实现。
信息化建设本质上是一场改革，“互联网+”、大数据战略都对传统管理理念提出了挑战，发展信息化，从根本上要求转变管理思想和理念，建立新的适应信息化生产的制度体系。我国环境信息化在发展过程中，也面临与美国当年类似的问题，成立独立的、具有协调统筹能力的信息化机制未尝不是一条出路。
★统一运维体系
EPA信息化基础设施的建设和运行维护由国家计算机中心统一负责，既节省了大量的资金、人力，又有效地保障了信息安全。
《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出，建立全国统一的实时在线环境监控系统，这就从根本上要求统一运维。统一运维是互通共享的“前奏”，借助统一运维的“东风”，期待环保大数据能够早日实现。