美国电子政府进展及其启示
作者：于施洋、
2007年2月，国家信息中心信息化研究部于施洋应世界银行和美国多所研究机构的邀请，专程赴美访问了美国国家科学基金会和美国三大电子政府研究中心——南加州大学 “数字政府研究中心”、世界银行纽约州立大学“政府技术研究中心”和麻省阿莫斯特大学“国家数字政府研究中心”。　　此次考察，是近年来我国研究人员为数不多的对美国的一次全面接触，为我们了解美国电子政府的现状和最新研究进展提供了一次良机。　　本刊在第一时间约到了本次赴美考察的调查报告，并对当事人进行了专访。希望这两篇文章使我们能拨开迷雾，了解到一个真实的美国电子政府。　　2007年2月，国家信息中心信息化研究部于施洋应邀赴美访问了南加州大学 “数字政府研究中心”、世界银行、美国国家科学基金会、纽约州立大学 “政府技术研究中心”、麻省阿莫斯特大学“国家数字政府研究中心”，与美国同行进行了较为深入的学术交流，实地考察了美国电子政府发展及相关研究工作进展，积极探讨与这些研究机构开展合作。本文重点介绍当前世界银行及美国电子政府应用研究领域的新进展、主要特点及其对我国的启示。　　一、国际机构高度关注电子政府发展，世界银行积极启动“全球化背景下电子治理与城市竞争力能力建设”项目　　2002年5月，联合国经济和社会理事会发布了题为《电子政府发展评价的基准：一个全球视角》的报告。报告显示，2001年在联合国190个成员中，已经开展电子政府的国家和地区为169个，占绝大多数，发展电子政府已经成为全球性趋势。近几年来，联合国连续发布报告，跟踪研究全球电子政务发展。世界银行也注意到这一变化趋势，把推进发展中国家城市信息化建设作为重要工作加以推动。2006年中，世界银行开始在其内部整合与信息技术相关资源，组织了专门工作项目组，召开了一系列内部研讨会，决定启动“全球化背景下电子治理与城市竞争力能力建设”项目，2006年下半年，世界银行先期在部分拉美国家进行了相关研究和能力建设试点项目。2007年，世界银行准备加大力度帮助发展中国家通过信息化提升城市竞争力，并准备率先在中国开展相关试点。　　二、美国国家科学基金会（NSF）在数字政府研究领域的战略布局及工作进展　　资助建立各具特色的数字政府研究中心。为加强电子政府研究，美国国家科学基金会重点资助三所大学建设了“数字政府研究中心”，这三所大学分别是哈佛大学肯尼迪政府学院、南加州大学信息技术学院、纽约州立大学阿尔巴尼分校，2006年初哈佛大学数字政府研究中心转移至麻省阿莫斯特大学。这三所大学在数字政府研究领域各有侧重，麻省阿莫斯特大学“国家数字政府研究中心”（National Center for Digital Government）侧重于信息技术对政府治理创新的影响，纽约州立大学“政府技术研究中心”（Center for Technology in Government）侧重于电子政务管理、决策咨询和项目规划，南加州大学“数字政府研究中心”（Digital Government Research Center）侧重于信息技术研发及其在电子政务建设中的推广。　　不断加大电子政府研究投入。近几年来，美国国家科学基金会连续加大在电子政府研究领域的投入，从1998年到2005年，资助电子政府研究项目总数超过600个，资助金额超过4000万美元（约合3亿元人民币），且资助项目数和额度逐年增加。　　推动建立跨国电子政府研究网络。美国国家科学基金会特别注重开放搞研究，从2002年开始资助在美国召开每年一度的“全球数字政府大会”，邀请欧洲和亚洲国家电子政府研究人员参会。美国国家科学基金会还资助美国学者参加欧盟举办的数字政府论坛，资助三个数字政府研究中心共同组建了“北美数字政府学会”，建立了研究成果共享平台和机制。　　积极开展与中国的跨国合作研究。最近，美国国家科学基金会开始注意到中国在电子政务领域的快速发展，并积极推进与中国研究机构间的合作。2006年10月，美国国家科学基金会与中国国家自然科学基金委联合在北京召开了数字政府发展论坛，美国三所大学的数字政府研究中心和中国科学院、国家信息中心、北京大学等研究机构代表参加了这次会议。会后，美国国家科学基金会与中国国家自然科学基金委达成合作协议，双方将共同资助中美合作电子政务研究项目。2007年4月，中美双方合作项目正式启动，先期将共同资助启动一系列研讨会及合作研究项目。　　三、当前美国电子政府研究的主要特点　　强调跨学科研究。电子政府研究的两个主要学科是信息科学和行政管理学，此外还大量涉及政治学、经济学、社会学、法学等，可以说电子政府是一个多学科交叉研究领域。美国三所大学的数字政府研究中心虽然在研究方向上各有所侧重，但都在不同程度上向其它学科领域渗透。比如，南加州大学“数字政府研究中心”研究人员的主体来自信息技术学院，但在具体研究项目中，中心要求每一个项目组都要有相当数量研究人员来自公共政策与规划学院和社会学系，而且要有相关政府官员的介入，以此保证技术人员与政府需求之间保持无缝对接。　　特别注重研究方法的规范性。美国电子政府研究同行工作的严谨和规范程度给我们留下了深刻印象，从基本概念和研究边界的界定到数据分类、采集、加工、分析方法，再到模型构建和理论分析，处处体现了一种科学的精神。　　研究题目和成果突出特色和针对性。以纽约州立大学“政府技术应用研究中心”的研究成果为例，其研究课题都不是泛泛的讲大道理，而是有针对性的解决实际问题，这个中心已经形成自己的学术风格，“ROI”（电子政府投入回报分析模型）和“Smart IT”（电子政府投资价值与风险评价方法）等已经自成体系，在美国独树一帜。三个数字政府研究中心的研究课题普遍与政府实施项目紧密结合，研究题目一般范围不大，比较具体，操作性比较强。　　鼓励国际比较和跨国研究。美国的学术研究一向以多元、开放著称，电子政务研究也不例外。三个数字政府研究中心的研究人员来自世界各个国家和地区，不同文化观、价值观、伦理观、科学观在交织碰撞中不断产生出新的思想、理念。通过国际比较和跨国研究，其研究成果可以吸纳和借鉴全球电子政府的最新研究成果和思想，有利于为研究工作不断注入新鲜血液。　　四、当前美国电子政府研究的热点问题　　通过与美国同行交流，我们发现美国目前最热门的一些研究领域与我国当前电子政务研究前沿基本吻合，且存在大量可以互通有无的方面。　　政府信息资源的共享与协同研究。与我国相比，美国政府信息化应用起步早，投入大。在过去近40年里，各级各类政府部门都建设了很多业务系统，这些系统多自成体系，技术类型、数据标准等差异很大，加之联邦政府与州政府的松散关系及同级政府部门间的利益分割，使得美国电子政府发展面临最严峻、最迫切的问题就是政府信息的共享与协同，是当前美国政府和各类电子政务研究机构关注的最热点问题。　　电子政府绩效评价研究。纽约州立大学“政府技术应用研究中心”将电子政府绩效评价的对象分为产出（output）和结果（outcome）两个部分，并依此建立了以结果为对象的绩效评价“公共价值框架”。比如，建立一个政府网站把多少项信息放到网上，这只是一个产出，而更重要的是这一产出的实际结果（效果），例如这些信息让公众受益多少，公众对政府的满意度提高了多少，等等。相比之下，目前我国电子政务绩效评价还主要是体现在产出评价上，对实际效果的评价还很少。　　信息技术支撑政府决策的方法体系研究。一方面，美国政府十分注意发挥电子政府在帮助实现公民参政、议政权利的作用，尤其是法律法规的出台、重大市政改造和投入等都要在网上征求公众意见。另一方面，政府决策经常要运用信息技术进行政策模拟，以此为最终决策提供参考。麻省阿莫斯特大学“国家数字政府研究中心”和南加州大学“数字政府研究中心”在这方面都取得了重要进展。　　电子政府概念体系研究。行政学、信息科学、政治学、经济学和社会学等学者在讨论电子政府时其语言的“范式”不同，因此大家往往是在不同方向和层面上讨论问题，这给研究和实际工作带来很多问题。南加州大学“数字政府研究中心”正试图构建一个电子政府概念体系原型，尝试建立电子政务的“话语系统”，以此规范电子政府研究和工作实践。　　五、对我国电子政府研究工作的启示　　电子政府研究应当在跨学科的基础上突出研究特色。目前，我国电子政务研究的跨学科建设水平还不高，信息技术研究人员和行政管理研究人员各说各的话，往往在同一本书里“技术”和“行政”是两张皮；电子政务研究课题普遍较为空泛，缺乏针对性、可操作性，与政府实际工作需要脱节；各大学和研究机构的研究成果重复劳动大量存在，各类电子政府研究机构的特色还不鲜明，同质化比较严重。各电子政府研究机构应当优化研究人员组合，加大力度推动跨学科研究，并且应当使研究更加“专注”，形成既相互竞争，又相互补充的格局。　　电子政府研究应当逐步形成规范的研究方法体系。当前，我们的电子政务研究方法普遍不太规范，研究手段和工具也较为有限，往往造成假定条件不清、分析边界模糊、前后逻辑不一致、重点不突出等一系列问题。目前，应当尽快建立较为严格的研究方法规范，一方面从大学抓起，注重打好基础，另一方面要提高为政府提供决策支持的电子政务研究工作规范化建设，以此逐步提高我国电子政务研究的总体质量。　　电子政务研究应当坚定不移地走国际化道路。我国电子政务还存在关起门来凭想象搞研究的情况，对国外电子政务发展的真实情况缺乏了解，对国际上电子政务研究的先进理念和工具方法缺乏认识。应当加大国际合作研究和有针对性国际培训工作的力度，尽快跟上国际电子政务研究的步伐。　　附件：美国国家科学基金会支持的三所数字政府研究中心简介　　纽约州立大学政府技术研究中心（CTG）成立于1993年，是一所致力于通过政策、管理与技术的融合提高政府公共服务水平的应用型研究中心，是美国成立最早的电子政务研究中心之一。CTG下设于纽约州立大学公共管理学院，以贴近电子政务管理实践而著称，是美国最有声望的电子政务研究中心之一。中心创始人，也是现任中心主任Sharon Dawes教授是美国最早从事电子政务研究的学者，她长期为美国联邦政府、欧盟提供管理咨询，同时提供“北美数字政府学会”主席。由于她所带领的团队对美国电子政务发展的突出贡献，1995年美国总统克林顿和副总统戈尔授予CTG“美国政府创新奖”，同时CTG在全世界还获得过很多荣誉，目前CTG已经发展成为全球电子政务研究的领先者和美国政府电子政务发展的重要智库。　　南加州大学数字政府研究中心也是美国成立较早的电子政务研究中心，该中心下设于南加州大学信息技术学院，以电子政务相关技术研发和应用见长。中心主任Yigal教授是信息技术（智能搜索）领域的国际级专家，他带领的这个团队积极参与联邦政府及南加州政府的电子政府建设，比如在线法规制订的公民参与、电话语音搜索、交通信息管理等。在美国国家科学基金会的帮助下，中心主任助理Valerie女士目前主要负责协调美国、加拿大各电子政务研究机构建立一个北美数字政府研究网络，同时负责与欧洲、亚洲等各国电子政务研究机构联系，构造一个全球数字政府研究网络体系。　　美国国家科学基金会资助的第三所数字政府研究中心为哈佛大学国家数字政府研究中心（NDRC），后该中心转移至麻省阿莫斯特大学，其研究侧重于信息技术与政府治理、社会发展的结合。中心主任简﹒芳汀教授因其著作《构建虚拟政府》而闻名中国，最近她重点研究电子政府发展对美国妇女的影响。