美国搞“网络心战”错了吗
据俄罗斯媒体报道，美国国防部至少投入2000万美元，研究通过“控制网络内容”，最终影响网民的情绪和观点。美国国防部与美国社交网络公司联手，正对大约70万网民实施“阅读内容控制”，特定时间内向一部分人只推送好消息，向另一部分只推送坏消息。有人形象地称之为“网络心战”。
不少人惊讶于美国国防部竟将网民当成试验的小白鼠。这个试验的主导者是美国国防部高级研究计划局，正是互联网前身阿帕网的开发者。美国对互联网的贡献巨大，当2011年美国提出网络空间国际战略时，尤其提出保证全球范围内互联网信息自由流动时，很多人都会为美国捍卫这一理念感到鼓舞和震撼，这种道德高度真是普天之下望尘莫及!所以当美国指责中国网络攻击和中国对互联网管理政策时，一些国家尤其是美国的盟友都义愤填膺地站出来，力挺美国的态度。当中国、俄罗斯在联合国提出网络主权理念时，恐怕有些国家也认为这是割裂互联网，是倒退，连国内的不少学者也在表达反对的呼声。
多年来，中国互联网上不缺乏心灵鸡汤，不鲜见厚黑和人肉搜索，但就是不能说美国的不是，否则就是五毛，就是扼杀自由进步的代表，就会被群起而攻之。直到斯诺登这个美国人出来证明美国一直在监控全世界，很多人愕然了，中国政府说的居然是真的!原来批评中国的人发现美国政府做得更彻底，更令他们无语。你看，美国反对网络主权，但是却宣布所有美国企业服务器上的数据都归美国所有;美国宣称保护信息的自由流动，但是却试图控制网民的阅读内容;美国宣称中国的网络设备企业试图进入美国是对美国国家安全的威胁，而苹果这样的美国巨型企业不断被发现其产品中的后门连普通用户信息都可以提取。
怎么能这样呢？人们对此似乎应该愤怒。但是美国错了吗？美国在保护自己的国家利益，在网络技术发展的同时保护自身安全，在全球网络应用广泛变化创新时保障自己的控制力，在发挥网络作用贡献世界的同时获取各种可能的回报，这错了吗？也许有双重标准，也许有虚伪，但是关键是我们自己要有火眼金睛，才能判断清楚。
美国国防部高级研究计划局的宗旨就是在保持美国的全球技术优势同时，形成对美国潜在对手的技术遏制。我们似乎还没有这样的机构，也许我们看美国的角度也错了，我们自己那么相信或者那么乐于接受别人给我们的理念，而忘记了自己该有什么，忘记了怎么保护自己和靠什么发展未来;尽管我们总是自诩有几千年的文明，但是在网络海洋面前，我们似乎过早地沉溺在海量信息和新奇创新带来的欣喜，当这个世界因网络而变得似乎平了的时候，希望我们的思考不要扁平化。从美国的角度来讲，美国没有错，但我们要做对! ▲(作者是北京邮电大学互联网治理与法律研究中心主任)