美国政府CIO制度对我国的三重启示
作者: 陈禹
从国内外的实践来看，政府CIO制度给我们带来的，绝不只是一个新的名称或岗位。美国是最早提出和实施政府CIO制度的国家，实践和教训都比较多，近年来，我们对于美国政府CIO制度进行了跟踪研究，从理念和体制的角度看，至少在三个方面为我们带来了启示。
一是如何看待技术与管理的关系。政府CIO制度明确规定，政府CIO的职责是：“利用现代信息技术，协助主要领导，完成本部门的基本业务”。这里明确地指出技术是手段，做好业务才是出发点和根本目的，这就从根本上扭转了把信息化当作单纯的技术工作的偏向。以前有些政府官员认为：“我们本身工作就很忙，没有时间搞信息化”，这是一种极大的误解，信息化不是游离于本职工作之外的任务。
通过政府CIO制度的建立，信息技术人员和管理人员分割，信息技术和部门工作脱离的“两张皮”的状态，将从根本上得到解决。政府CIO的特殊身份将成为技术和管理两个领域的桥梁，使手段和目标能够有机地、不可分割地结合在一起。
二是如何看待组织和制度保证。天下的事情都是由人去完成的。在这个意义上，组织和制度的保证是任何理念得以实现的必要条件。目前，许多政府部门的信息化工作还是临时性的，一个项目开始了，组织一个临时的班子进行管理，项目结束了，班子也就解散了，没有长期打算，没有专人和部门负责。这正是许多信息技术项目效果不佳、难以见效以至流产失败的原因所在。
国内外的经验一再表明，没有良好的组织和制度保证，信息化建设战略思想是无法得到有效贯彻的。既然我们政府和企业设立了总会计师来管理资金，设立了总工程师来管理技术和设备，设立了总经济师来通盘考虑经济工作，那么，没有人负责信息资源管理的“结构真空”状况，当然就要从体制上加以解决。
信息作为一种基本的资源类型，跟资金、人力、设备一样，需要加强管理，需要发挥作用，需要防止流失和浪费，因此，必须确定专人管理。中国要建立政府CIO制度，首先应该考虑从“三定”方案中寻求制度保障。
三是如何看待现代管理者信息素养的问题。信息时代的管理和工业时代的管理存在着根本区别，信息化的真正实现需要全新的管理者。美国政府CIO制度实践表明，提高政府各级领导和工作人员的信息素养是非常重要的，政府信息化绝不只是信息技术专业人员的事情，它涉及到工作流程和工作方式。因此，伴随着中国政府信息化的深入发展，必然对各级政府管理人员以及领导人员信息素养提出更高的要求。
最近几年，国家针对电子政务、电子商务、信息资源管理、信息安全等下达了一系列文件，把信息化建设推向了一个更深入、更扎实、更讲究实效的新阶段。在这样的形势下，中国已经到了考虑建立政府CIO制度的时候了。