美国国防部文件透露 美国军事战略面临重大转型
最近，美国在全球范围内重新部署军事基地，这只是美国军事战略转型的冰山一角。根据美国国防部的判断，全球化以及信息化所导致的技术低成本扩散，正在改变着全球的军事格局，为此美国军队必须主动应变，以打赢信息时代的战争。    虽然这里讨论的是美国的军事转型，然而让我感到惊奇的是，美国军队所面临的形势和挑战及其应对战略，与企业战略如出一辙。更加值得借鉴的是，美国的陆军、海军、空军分别出台了战略转型路线图，制定了详细的里程碑计划，更加详细地阐述战略转型的策略、计划、人员等方面(篇幅有限，我们只摘取了其中概要部分)。同时，还广泛采用各种管理方法，比如平衡记分卡和绩效评估制度等。在这次军事转型中，信息技术被放在了首要的位置。美军确定了新的作战纲领即“网络中心战”，在这样一个由信息技术所支撑的协同环境中，整体的作战能力将是各个单独作战单位的乘积而不仅仅是相加。与“信息”同等重要的另一个关键词是“联合”(Joint)，强调基于信息系统的战斗连之间的联合直至跨兵种的联合。为了加强这种横向和纵向的联合，美军将同时改变领导力和文化，“转型始于文化，终于文化”。而且美国陆军还特别提出了一个战斗力公式，以确保这些方法和工具能够发挥协同的作用：    战斗力＝【(机动＋火力＋保护)×领导力】×【信息】    作为战斗力的基本要素，机动性、火力、保护措施都是必不可少的，但是如果军事将领的领导力不足，所有的手段和措施都无能为力。更加重要的是，通过信息共享，可以成倍地提升整体的战斗力。这个道理其实与经营一家企业十分相近。    目前，我国许多企业都认识到了全球化和信息化的战略价值，一些企业已经启动了企业转型，美国国防部推动战略转型的做法值得借鉴。
军事转型战略    9·11事件的惨痛教训告诉我们，敌人已经在进行变革。他们在观察我们，研究我们成功攻击的经验，研究我们是怎样应对威胁，研究我们未来可能会出现的弱点。我们仍然处在危险中。如果不认识到自己的薄弱之处并对其进行弥补，建立起创新机制，并不断提高适应能力——也就是说，如果不进行改革，敌人就会找到新的攻击我们的方法。    恐怖组织的新变化：    (有意思的是，四个关键词都是企业经营与管理必须关注的，应当在新的环境下及时转型——推荐者语。)    1.信息化。某些恐怖组织已经在世界范围内形成了庞大的网络，不再局限于本地区或本国范围内。恐怖主义从过去的等级制结构逐渐向信息时代的网络结构转变，“伟人”领导将让位于分散的非中心化的体制，把更多的工作投入到建立由跨国互联网联系起来的组织，而不是各自独立的组织。如活跃在中东的许多恐怖组织大都采用了非中心的、灵活的网络结构。基地组织、哈马斯、埃及伊斯兰组织等不同程度地都具有网络组织的特征——相对少的等级、没有中心、获得决策机构授权，其分支组织及成员很分散，之间的联系也很松散。    2.全球化。传统恐怖主义的地域特征比较明显的，其活动往往不超过某一范围，其政治目的也带有地域利益。新恐怖组织都是复杂网络的一部分，大多不受国界、地域上的限制，从而形成一种国际恐怖主义互联网。如本·拉登支持和指导了一个以基地组织为核心、由伊斯兰极端分子组成的多国联盟，但本·拉登显然不进行直接指挥和控制，这种松散的网络结构的形成有利于恐怖组织根据环境的变化和需要，迅速从一个地区转向另一个地区重新部署活动，大大增强了人员的流动性和成员远距离行动的机动性。明显的例子是阿富汗阿拉伯人(指在阿富汗抗苏战争期间由阿拉伯国家去阿富汗参加圣战的人员，他们中的许多人是基地组织成员)在阿富汗抗苏战争之后，迅速向中东、中亚、南亚等地区渗透，并成功地袭击了美国驻肯尼亚和坦桑尼亚大使馆和美国最新型的驱逐舰“科尔号”。这些事实清楚无误地表明了恐怖主义的国际化。    3.培训。有关资料表明，目前世界范围内共有数百家专门从事恐怖训练的学校、机构或营地。从20世纪80年代初到1995年之间，在阿富汗本·拉登训练营接受过训练的人就有3万之众。从1996年起，来自50多个国家的大约2万人曾在本·拉登的恐怖分子训练营接受了恐怖主义训练。在这种培训中，一些人员是由某些组织派出的，而相当多的成员则是个人慕名而去的，他们在培训过程中加入了恐怖组织，或在培训结束时被派进某些恐怖组织。这种跨国培训强化了恐怖组织间的跨国合作和跨国行动。    4.创新。由于外部环境的变化，恐怖组织对其攻击方式作了调整，使用的工具和实施攻击的载体出现了新的变化。恐怖分子在9.11事件中使用民用工具(民航飞机)袭击民用目标，表现出一种全新的思维，证明恐怖分子获得了致命行动的新能力。在恐怖分子接受使用民用工具的训练(如飞行训练)时，很难判定他是否在为恐怖袭击做准备，只是到了攻击的最后一刻，其目的才表现出来。这种袭击是非常难于防范的。实施攻击的载体也发生了重大变化。过去，恐怖活动多由职业恐怖分子所为，但现在恐怖组织更多地使用业余恐怖分子，且越来越多地利用自杀式攻击。对业余恐怖分子而言，不存在中央权威，从而在行动和攻击目标上所受的限制更少。在业余恐怖分子中，恐怖组织又较多地利用妇女和儿童完成任务，更令人防不胜防。
我们的军事转型战略    ——军事转型的策略：通过对各种资源的整合，构建军事上的竞争与合作并存的动态系统，增强国家优势，防护薄弱环节，从而保持我们战略领先的地位。    ——国防战略描述：快速反应，提前采取措施；从其他地区迅速获得增援力量；速战速决，并彻底地击败对手。    ——可能的威胁：虽然美国现在的军事力量占有突出优势，但是仍然必须不断调整和改进自己。因为敌对力量也在不断寻求着能战胜我们的策略。由于跨地区的不确定性、地区冲突、不发达地区或无政府地区所带来的威胁，随时可能损耗美国的力量。    ——工作突破口：在国防部这样一个错综复杂的部门中，建立一个及时处理各种情报的机构非常重要。该机构应能及时将信息分为四个类别：军备力量的威胁、战争威胁、未来挑战威胁、制度危机。对任何一类威胁的疏漏，都会危害到美国的力量。    ——军事改造战略：这一战略应集中在三个方面：危机战略、战争挑战、如何把握这些挑战所带来的机遇。国防部部长拉姆斯菲尔德提出了5个核心：(1)保护关键地区，对付化学武器、生物武器、放射性武器、核武器；(2)在不可接近的地区附近投放和保持力量；(3)拒绝敌人的“避难”；(4)利用好信息技术；(5)确保情报系统的高效运转并处理好情报；(6)提高跨地域的反应能力。    拉姆斯菲尔德还为改造战略提出了三个基点。一是加强综合军事行动。其中心是，树立打“综合战”的理念，加强对各种作战力量的统筹安排。第二个基点是开发和充分利用美国的情报优势、新理念和新的实验成果，力图开发和利用好美国的各种情报优势，将情报收集、全球侦察等能力整合在一起，预测敌手会在什么地方、什么时候、以什么方式对我们造成伤害。第三个基点是发展快速转移能力，包括以新的方式进行战争实验，竞赛探寻新的理念和能力、组织方式等，并根据试验的结果进行改进，发展起足以支持联合作战及相关的转移能力。    对美国军事力量的改造将是一个长期的过程，围绕以网络为中心这一基本原则，强调高度的分享意识、分散的力量、执行命令的速度、计划与执行之间的弹性等要素，紧急情况下对战争的应对将在各个层面影响到美国军队的战略、军事行动能力、战术等。全球化步伐正在加速，昨天的赢家将会成为明天的攻击目标，然而新的力量源泉将帮助我们在充满竞争的环境中保持优势。(摘自美国国防部文件)