美国政府是如何看待云计算的 ？
云计算的概念最早来自于美国企业界,在“云”日益流行的过程中,美国政府对待这一新兴技术的态度,对于我国政府、业界,应该具有参考意义。
自奥巴马总统上台以来,美国政府一直着力推动云计算技术的大规模使用。2009年3月5日,奥巴马总统提名Vivek Kundra担任联邦CIO,而Kundra上任之后,一直把云计算技术作为重点推进的工作之一。2010年5月,Kundra表示,美国政府的一家网站Recovery.gov已经完全使用了亚马逊的云计算服务AWS(注1),Recovery.gov也成为美国政府IT系统第一个云计算项目。通过云计算技术,Recovery.gov在开始的1年半时间内,可节省75万美元费用(注2)。同时,也可以加强美国政府内部不同部门间的协作,并帮助美国政府把关注的焦点从IT基础设施管理转移到战略性项目方面。
但云计算在美国政府中也决非人人拥护。据报道(注3),“云计算技术受到了国会和政府的质疑。委员会主席Edolphus Towns(D-NY)和政府管理组织、采购小组委员会主席Diane Watson(D-CA)将就Kundra雄心勃勃的IT改革方案举行听证会。态度冷淡的原因在于:‘联邦政府采用云计算还存在一系列的问题。委员会认真思考了这些问题,决定在将政府IT系统迁移到云环境前对其潜在的利益和风险举行听证会。’另外,国会发言人称:‘目前,使用云计算并没有给我们带来任何利益。对于云计算,并没有明确的法规和程序,其安全性、交互性、数据可移植性方面的标准都还没有制定。对于实施云计算的最终计划,政府目前还没有准备就绪。’”另有消息称,美国政府将用10年左右的时间缓慢地接受云计算技术。
CNNIC分析师王常青认为,与企业类似,美国政府对于云计算的主要兴趣点在于:成本优势、绿色环保,而反对意见关注最多的是隐私与安全。美国政府的这种前后反复的态度,也是与云计算本身特点密切相关的:公共云服务可以带来成本的降低,但托管方式下的隐私和安全问题无法回避。在可以预见的未来,美国政府会继续在某些领域推行云计算的应用,同时加强相关标准、流程和法律法规的研究制定,只有在充分的法律保护下,依据完善的工作流程和技术标准,才可能最大程度地规避隐私、安全等方面的风险。鉴于目前美国政府层面在这方面的工作才刚刚起步,这将会是个比较漫长的过程。