美国电子商务发展战略分析
美国拥有了世界3/4以上的互联网资源，在电子商务领域的应用规模远远超过其他国家。1997年7月，美国政府出台了《全球电子商务框架》，这一框架具有重要意义，它既标志着美国政府系统化电子商务发展政策的形成，又展现出其谋求电子商务国际规则主导权的企图。该“框架”提出发展全球电子商务的基本指导原则与国际协作领域，其中全球电子商务基本指导原则如下：（1）市场导向与民间主导发展；（2）政府应避免设立不当限制；（3）政府干预的重点是建立一个可预见、干预最少的发展环境，并顾及法令的简明与一致性；（4）政府必须认清互联网的特性；（5）在全球范围内推动电子商务；并同时提出电子商务的国际协作领域包括：（1）税收与关税；（2）电子支付体系；（3）电子商务通则；（4）保护知识产权；（5）保证隐私权；（6）安全性；（7）电信基础设施和信息技术；（8）信息内容；（9）技术标准。这一“框架”受到发达国家的普遍支持，已经成为各国商讨全球电子商务政策法规问题的准则。
美国政府认为，电子商务的发展是未来经济发展的一个重要推动力，甚至可以与200年前工业革命对经济发展的促进相比。因此，其对电子商务的发展给予了高度重视，并从基础设施投资、政策引导、市场环境等各方面加以全面推动：
一、加强信息基础设施的建设和投入以此来拉动电子商务的发展应用和国民经济的持续增长。2000年财政预算中拿出8.5亿美元投向信息和通讯产业。此外，政府还提供1.1亿美元用于发展第二代互联网，它将创造一个比今天的互联网快100-1000倍的超高速研究网，为电子商务的发展提供物质技术基础；
二、创造有利于电子商务发展的市场环境一方面，政府强调市场化原则，主张突出私营企业的在电子商务发展中的主导作用，鼓励私人投资，建立自律性的业务规则和行为规范，尽量减少政府的干预，开放市场，充分竞争；另一方面，政府在宏观上加以协调和政策引导，从税收政策、电子支付系统、统一商务法规、知识产权保护、信息安全、个人隐私、电信技术标准等方面研究制定框架性文件，为电子商务的发展创造条件；
三、推进电子商务的全球自由贸易，通过互联网创立新的国际贸易自由区将其在信息技术产业上的优势转化为对外贸易的优势。美国目前已实施对网上贸易的免税政策，并主张对互联网上的电子贸易免征关税，加速全球电子商务交易的发展。联邦政府与联合国国际贸易法律委员会合作，专门制定促进电子商务国际交易的示范法律，发布示范性商业条例指导原则，支持开发国内和国际统一的商务法律框架，并力争在世界范围内得到承认。
此外，美国政府还利用政府采购上网、通过互联网发布清单、推进政府信息化等方式，去促进和影响电子商务的发展进程。目前，虽然美国的电子商务发展比较快，但从全球电子商务的发展看，仍存在着法律环境、税收政策、贸易的可靠性与安全性等方面的问题。目前美国已开发出“加密”、“数字签名”、“数字认证”等技术，并正在建立一种在法律上认可数字授权的国际认证机制，开发更加安全的互联网技术与环境。可以预计，随着互联网性能和安全性的不断提高，以及法律体系的建立，全球电子商务必将呈现加速发展之势。