美国农业统计和信息服务
美国农业部建立了庞大的信息网络，发布从政府到企业、从国家调控到市场调节、从产前预测到产后统计、从投入要素到生产成品、从“生产—库存”到“流通—销售”、从内销到外销、从自然气候到防灾减灾等全方位的信息。    美国政府每年拨款15亿美元建设农业信息网络，建成世界最大的农业计算机网络系统AGNET,覆盖美国国内的46个州、加拿大的6个省和美加以外的7个国家，连通美国农业部、15个州的农业署、36所大学和大量的农业企业。农民通过家中的电话、电视或计算机，便可共享网络中的信息资源。
美国是农业信息化很高的国家，从联邦政府到各州、各县政府都十分注重在组织上加强对农业信息工作的协调与管理，形成以农业部及其所属的国家农业统计局、经济研究所、海外农业局、农业市场服务局、世界农业展望委员会以及首席信息办公室等机构为主的信息收集、分析、发布体系。美国农业部与44 个州的农业部门合作，设立100多个信息收集办事处，以及相应的市场报告员，每天负责收集、审核和发布全国农产品信息，然后通过卫星系统即时传到全国各地的接收站，再通过广播、电视、计算机网络和报纸传递给公众。
美国注重通过立法和监督，保证农业信息质量真实性、有效性及知识产权等，维护农业信息化主体的权益并积极促进信息的共享。美国从1848 年第一次颁布农业法开始，就对农业技术信息服务作出了规定。在1946年农业市场法案授权规定，凡享受政府补贴的农民和农业，都有义务向政府提供农产品产销信息。美国在农业信息管理上，从信息资源采集到发布都进行立法管理，并不断完善这种体系。
美国农业统计机构的设置和统计信息内容构成
由于美国政府是联邦政府，在农业统计上，农业部是唯一代表联邦政府执行农业统计职能的机构。基于政府公共服务职能的要求以及公众对农业统计信息的极强依赖和需要，美国农业部（USDA）从1962年成立至今，已形成了较完整健全的统计信息和统计制度体系，以及庞大的、设备先进的遍布全球的电子信息网络。美国农业统计信息的收集和发布由农业部所属的五个单位分工协作完成：
（一）联邦政府农业部统计局（NASS）。美国农业部统计局是提供农业宏观信息的权威部门，其职能是为美国农业提供及时的、准确的、客观的统计信息和服务。统计局拥有全国200多万个农场的基本数据资料库。它通过各州的办公室直接给农户打电话，以咨询等方式对农民的种植意向进行调查，并运用卫星照片、遥感和抽样调查等手段对主要的农作物进行种植面积和产量的调查与预测。
美国农业部统计局在50个州设有农业统计办公室46个，有1100名员工，分散在各州工作的员工有200名，薪水由州政府支付。另外还有一些协助工作者，即就地聘请的统计经理人（调查员）3500名，构成了自上而下的现场调查机构体系。这些临时雇佣的工作人员要经过州以上统计部门进行严格培训，通过电话、面谈等方式，直接与农场主进行业务联系和接触，并获取有关农作物季节收获等方面的调查资料。农业部统计局每年对外发布大约340种报告，涉及120多种农产品。报告内容包括生产、存栏、分配、利用、库存、农业投入品价格以及劳动力、农场数量、农业化学品的使用等项目。美国农业部统计局内，还设置了普查中心、技术信息中心、调查研发部门、咨询发布部门等机构。每年按照年度工作日历表计划组织调查并定期公布各种农产品的统计数据。
州政府农业统计办公室。以加州为例。加州是全美最大的农业基地，也是全美第二大成品米加工基地，所辖58个县。州政府农业统计办公室由9人组成，包括1名统计主办、2名资深统计行家、4名普通职员和2 名统计助理，他们承担的统计责任是：为加州所辖的58个县农业统计提供指导、对基层的调查和汇总、重要的季度调查、有目标的收获调查、整理编辑、资料的精细度（评估）、向州政府和联邦政府农业部统计局提供准确、及时的数据，也为大学和企业以及公众提供统计信息报务。
（二）农业部市场服务局（AMS），它主要掌握国内现货市场供求和价格情况，确定经济和统计指数，进行市场研究、现状和展望分析。
（三）农业部海外服务局（FAS），它通过农业专员网中收集并提供国外各类农产品的生产、市场贸易需求和价格变化等信息，由负责商品和贸易分析人员进行审核。为生产者、加工者、销售者等提供了准确的信息，以引导他们在市场上的营销活动。
（四）农业部经济研究局（ERS），它利用各种手段对农产品资料进行分析，找出其对价格、供应量和需求量最重要的经济影响因素和程度，并与农业海外服务局的分析人员进行交流，以实现对模型进行修正，完成各主要农产品当年的全球和各主要国家的供需平衡表。
（五）世界农业展望委员会（WAOB），隶属农业部，它牵头统一分析与评估所有的资料，此外，还通过卫星系统随时监测世界各地的自然灾害等情况，收集全球作物和畜牧业生产数据和进出口信息。它利用这些信息来进行生产预测和评估出口机会，追踪美国农产品进出口的变化，为美国出口商分析国际贸易条件的变化并指出贸易机会。
美国农业部提供的市场统计信息涉及到120多个国家，60多个品种，囊括了主要农产品的全球数量、国内产量、供求情况、价格变化等情况，并在法定的日子里公布，保证公众在平等的条件下同时获得这些信息。目前其信息调查主要内容有以下系列：1.农产品价格、农业支出、农业劳力及其工资情况；2.农业生产与效率情况；3.农业收入情况；4.农产品流通中的成本与开支情况；5.农产品的消费与利用情况；6.土地价值与土地使用情况；7.种植业与畜牧业生产测算；8.农场合作组织情况；9. 市场新闻；10.国外农业情况等。每月10～12日对外发表农作物生产和市场预测情况，有关统计信息发表后，2分种之内就能在美国国内乃至世界的农业网上查询到，农民可以通过网络、电话和邮寄等方式，从美国农业部及其有关职能局得到一套完整的市场信息。
美国农业部定期为国内外提供农产品供求形势预计报告。由于信息的全面性、可用性和实时性，使之被作为市场的基准。农业部的信息发布，直接影响了政府的决策、农民的耕种计划和商品市场的农产品流向。
三、美国农业统计方法体系
美国农业部是管理食物、农业、自然资源及其相关问题的一个系统的动态组织。其战略计划框架是为农产品扩展市场和支持国际经济的发展，促进和显现出市场的农产品活动；提高食物安全，促进营养和健康，提供食物援助和营养教育；处理和保护土地合理的运作。实际上是实现农业产销“从田间到餐桌”的一体化服务部门。
美国政府在激烈的市场竞争中，高度重视农业信息的管理与服务，以政府为主体构建了庞大、完整、规范的农业信息体系，及时、准确地收集、整理和发布官方的权威信息。农业部就是行使这一职能的重要部门。美国农业部认为，如果大量的生产和市场信息不由政府部门来组织，就无法保证信息使用的公平性、及时性和真实性。所以，尽管有很多私人公司向社会发布市场信息，但农业部仍然在全国建立了庞大的市场信息网络，收集和发布官方信息。
（一）美国农业统计职能－独具权威的信息服务
1．以统计信息为决策依据。美国是世界上人均粮食占有量最大的国家，也是世界最大的粮食出口国，粮食出口量约占世界出口贸易量的1/3，其中玉米和大豆占50%以上。在美国，粮食的概念也很广泛，包括小麦、玉米、高粱、大麦、稻谷、燕麦、黑麦及其他杂粮等。从粮食流通的角度看，其管理相对要窄，粮食乃至于农业，政府没有统一的种植和收购计划，农场主以市场导向组织生产。因此，国内市场供求的情况、政府农业政策的调整，气候与环境的变化，以及国际市场行情的变化等，各种直接的、间接的农产品市场信息都影响着农场主和经营者、需求者对粮食生产和销售的决策。可以说，美国农业部发布的统计信息，影响着政府、农场主和企业的决策，也影响着期货市场价格和交易。美国虽然是高度的自由市场经济国家，但由于农业尤其粮食在国民经济中所占比重较大，美国对小麦等七个主要粮食品种进行宏观调控与重点管理，如根据国会通过的法令，由联邦政府授权农业部，每年规定这七种主要粮食的支持价格，政府的政策也以统计信息为基础依据。
2．制定统一的调查方案。美国实行联邦和州两级立法与议会、政府和联邦行政机关多层次立法的体制。大量的粮食立法是由联邦政府和农业部等部门共同完成。在联邦与州的法律关系上，根据宪法规定，凡宪法未授予联邦或未禁止各州行使的权力属于各州。但宪法同时规定，联邦法律效力高于州法律，各州不得在联邦立法权限内制定与联邦法律相抵触的法律，但可以制定补充或附加的法律。因此，各州必须执行美国农业部统计局制定的农业调查，同时在保证NASS调查的基础上，允许州政府统计机构根据州政府需求进行必要的延伸和扩展。这就保证了全国农业统计在调查方法、调查项目、调查时间、调查口径等方面的一致性、可比性、唯一性、权威性。同时，为了保证调查在全国范围内的统一性，减少调查操作误差，NASS重视并每年定期对调查人员进行培训。
3．权威机构发布信息。公众对粮食以及与粮食相关的市场信息、政策的依赖性很强，对信息的真实性、及时性和准确性、可信度要求很高。美国农业部统计局及相关机构就直接承担了这一政府公共服务的职能，定期的唯一的通过各种传媒向社会以至世界发布农业统计的各种权威信息。培训期间，我们得到了美国农业部统计局的日历表，它标明了农业统计年度要向社会发布的各种农产品信息。在NASS提供统计数据基础上，美国农业部经济研究局等相关机构也在规定时间内向社会公布相关的更为详细的分析研究报告，同时农业部各机构发布的国家一级的数据必须与农业部统计局和世界展望委员会发布的供需数字一致，并在发布前得到机构间的批准，但基于各机构的职能不同，其报告的内容各有侧重、详略。各州统计办公室只能发布由农业部统计局认可的统计资料，而无权发布其它任何资料。所有调查资料汇总由下而上，数据发布由上而下，避免数据冲突，保证数据权威。
在农业部内，由于机构间的职能、对统计信息的掌握与管理有明确的分工，使得各机构能在履行职能中，做更深入的研究和更细致的管理，提高行政和公共服务的效率、提高独家机构发布信息的唯一权威性。由于增强了信息的共享，减少了机构间的重复工作和被调查对象多头报送。
4．封闭的预报分析过程。为了保证信息共享的公平，确保对任何信息无早期泄漏，以防信息被个别人利用，造成市场的波动，美国农业部统计局作物生产报告和世界农业供需评估报告是在一个安全区内进行，全封闭起草，并在每个月的第9至12天东部时间上午8:30发布。封闭的项目仅限于对市场敏感的主要品种。向社会提供信息服务是联邦政府的一项基本职能。依照美国法律规定，在信息公布之前，任何人不得泄漏报告的内容，违反者要受到经济和刑事处罚。
5．服务形式的多样性。用户的需求和建议，一直是美国农业统计服务的最终目的和最大动力。NASS和WAOB对公众或用户的服务，一是信息发布的第一时间，通讯社记者在封闭区内把有关作物生产和预测报告用电子化方式发布出去；同时，NASS与WASB快速地将报告入因特网。用户可以在农业部有关网站上找到作物和牲畜生产估计的最新报告、供应和需求估计、气候和数据库等资料信息 (http://usda.gov/nass, http://usda.gov/oce/waob, http://usda.gov/news/calindex.htm, http://usda.mannlib.comell.edu) 。 报告还以传真、电子邮件和书面形式提供。定购打印报告者还可通过ERS－NASS定购处得到快捷的服务。此外，每个机构都建立了一个读者服务联系点，以确保公众或用户快速得到有关咨询、问题和建议的答复。
6．信息的有偿服务。美国社会经济实施的是市场化经济，任何商品和信息都是有价的。因此，统计部门向社会发布的统计信息，除了履行政府公共服务职能而公开的信息外，绝大多数都是有偿的，信息的价值大小取决于统计信息的有用性和指导性，那些经过加工、深入研究被认为对市场投资经营决策有指导意义的信息和咨询服务是用户所需求的，也是有偿的。因此在美国，有许多这样的信息和咨询公司，但农业部所提供的信息代表着官方权威性，而受到全美用户乃至世界用户的关注和需要。
7．用户反馈。为了改善对作物估计的内容、有效性以及价值，USDA每年进行一次“数据用户”会议，以介绍公众所关心的内容，并征求公众的意见，也接受公众来自电话或书信提出的问题，以便更多更快地取得与公众用户的沟通和服务。
（二）农业统计方法--定量和定性相结合的调查与预报
美国是自由市场经济国家，私有化程度高，美国的农业生产主要以家庭私营农场为生产单位，200多万个农场中涉及粮食的有25万个，这25万个农场的粮食产量约占全国产量的90%，这些农场中，有约20万个农场通过其所在的公司加入美国粮食饲料协会。在仓储设施中，美国的农场主拥有粮食仓储能力为116亿浦式耳(约为3亿多吨)，占总仓储能力的58%。农场以外的商业性粮仓设施约2万个，共有仓储能力85亿浦式耳(约为2亿多吨)，占总仓储能力的42%。粮食销售由食品批发商和零售商组成。这些食品零售店大都是超级市场和连锁商店。农业统计中的粮食库存统计，其统计对象就包含了这些粮食生产、仓储、加工、经营企业和零售企业。
对每个农业调查的基本步骤，从开始到结果，经历了以下过程：调查人员培训（通常由州政府统计办公室职能培训机构组织，农业部也组织）—实地调查—基层调查及编辑—上报州统计办公室—州统计办公室编辑（通常采用电脑软件自动检验审核与统计师总结审核相结合，有问题立即返工或调查）—预计—报告农业部统计局—统计局审核—编辑统计资料—分析评估—发布共享。
美国农业统计的调查涉及许多项目和品种、也涉及许多国家甚至全球。我们侧重了解了有关季度库存粮食调查和粮食供需平衡预报工作，这实际上也是美国农业统计最主要的和最具影响力的调查结果。
1．粮食库存调查。这是一项季度调查，通常在季末的最后一个月的头两周进行，根据所有者归属的经济行业类型不同，粮食库存调查按存放地点分别在农场内与农场外进行。库存调查的时点数是每年的3月1日、6月1日、9月1日、12月1日的库存数，每季的粮食库存数包括大麦、稻谷、高粱、燕麦、玉米、大豆和小麦；每半年的库存数是一些豆类作物；年度库存有油菜籽和黑麦等。
⑴农场内的粮食库存调查。是指所有在农场（未处理）的粮食和油料，不分所有权和使用意图，包括粮食和油料的长期或临时库存，及按市场年度的第一季度还没有收获的农作物。比如玉米在12月1日，小麦在9月1日。这项调查是结合农业调查进行的。在美国，NASS每年进行的最大的单项调查是在六月的农业调查。由约2400名调查员用电话或上门访问的形式向12.5万个农场主调查，取得他们在经营中存储的粮食库存，以及农业统计所需的有关作物面积和牲畜存栏等信息，以推算涵盖200多万个农场的总体信息。
农场内库存调查要求：
① 进行面积/产量和库存抽样调查的农场主都必须是一样的；
② 按不同作物采集库存能力和库存数；
③ 按不同的州来定制采集数据的作物；
④ 采用多变量与规模成比例的概率抽样（MPPS）。
农业调查的样本设计使用了两个不同的抽样框：面积框和目录框。从面积和目录样本调查取得的数据使用由农业部统计局和依阿华大学联合开发的多样框统计方法进行合并，确保全美所有土地面积计算一次并且只计算一次。除此，在7月、9月、12月和3月，对六月农业调查再抽取子样本，实现对重要牲畜存栏、作物产量和季度存量估计数的调查并估计。随着作物季节的变化，一些调查估计数将根据实际调查结果进行调整，并随着季节的结束，而越来越接近于年度估计值。
⑵农场外的库存调查。对流通环节或再加工环节的存量进行的调查。包括所有在农场以外的商业设施中储存的粮食或油料（未加工），粮仓、仓库、终端设施、商业加工厂、油料压榨场所等，包括粮食和油料的永久和临时库存（不含在途）。调查对象包括所有已知的12000个商业粮食库存设施点，约85亿蒲式耳（2亿多吨）仓储能力。这个仓储能力大约占全社会仓储能力的42%，农场外库存数字来自于对仓储单位粮食库存的问卷调查，这是一项较为完整的数据性普查，普及美国50个州，农业部统计局对通过州政府农业统计办公室汇总上报的数据进行审核汇总后，加上对10%的遗漏设施的仓储量的估计值以取得全社会完整的农场外库存调查估计值。
农场以外库存的调查要求：
①对全美所有州的仓储设施采用全面调查的方式；
②按作物品种采集库存能力和库存数；
③采集数据的农作物在各州之间是标准化的；
④各州之间对总体的分层也是标准化的。
农场以外库存的调查共分为6大类，按规模划分为10个层次，第1-4层内部抽样；第5-6层其他抽样；第7层内部普查；第8层其他普查；第9层油料加工者；第10层终端设施。
总库存的估算，不允许没有反馈结果的调整，调查员所有数据收集后，运用估计，首先是根据农场内和农场外调查指标所制的表格，分析直接推算和比率推算的结果；其次是评估农场内、外和全部库存的关系；最后用粮食平衡表方式分析整个库存。据近5年库存调查，农场内和农场外的库存量在逐年下降，农场外库存占总库存的比例大致在60%左右。
2．粮食平衡表的预测和发布。美国农业部每个月发布全球多品种的农作物供应和需求预测报告，掌握世界的农产品平衡情况，对全美及至世界的相关企业和单位、个人以及政府的决策都有着至关重要的影响。月度供需预测是通过平衡表方式说明供给和使用量。涉及的谷类包括美国和世界的小麦、粗粮、玉米和稻谷；以及美国的饲料粮（玉米、大麦、高粱和燕麦）。油籽包括美国和世界的大豆、世界混合油籽总量。比如，为了估计大豆供应和需求，对90个国家编制了独立的平衡表，这样的预测面对于全球的贸易前景和趋势影响显而易见。
⑴平衡表的指标设计：期初库存量、供给量、使用量和期末库存量。总供给量包括期初库存量、生产量、进口量，总需求量包括出口量、口粮和工业用粮、种子、剩余项（饲料、在途、损耗、非平衡和差错等）和期末库存量（农场内和农场外粮食库存）。在一个新的销售年度要求总供给量＝总需求量。在预测平衡的基础上，对价格进行预报。平衡表采用的销售年度通常以年度收获的第一个月开始，因此对于同种作物国家或地区都不一样，美国月度供需平衡预测报告对一个国家定义的销售年份可能与当地使用的不同，特别是对那些全年均收获作物如水稻的国家更是不同。也就是说世界供需估计总量（延伸至多月）代表不同地区销售年份的合计量。对于一个给定年份，世界供需总估计量代表一个概念，并非在某个时点的世界总量。
⑵平衡表的数据来源。平衡表中各项数据由美国农业部内部分工负责完成，其中：粮食生产和库存数据来源于农业部统计局，进出口数据来源于海外服务局，口粮和工业用粮数据来源于世界农业展望局，种子和饲料用粮来源于农业部统计局和经济研究局，预报工作由美国农业部世界农业展望委员会协调机构间进行评估，但并不主宰这个过程，农业部长办公室也只是在最终结果出来之后且对公众发布准备就绪时才听取对结果的简单报告。
⑶无干扰的封闭会议。机构间商品评估协调委员会每月召开一次“过夜的封闭会议”，估计分析汇总结果，形成平衡预测报告。评估会议由世界农业展望委员会、农业统计局、经济研究局、海外服务局、市场服务局组成。所有参加估计会的专家，必须是了解有关方面的情况、具有丰富的经济学和统计学等知识，具备承担对各种汇总后的信息和情况进行分析研究的能力。在机构间商品评估协调委员会上，各组成机构所作的贡献因各自的职能而不同。
⑷定性与定量相融合的预报分析。平衡表的预报过程，融合了定量化的商品模型预测和定性的专家判断、分析人员深层研究，包含了本行业和相关行业的最新市场信息和经济条件、重要的政治、经济政策变化以及全球政策变化的交互作用。商品模型，提供了评价商品市场的框架，委员会成员使用在经济研究局和农场服务机构开发的各种模型，分析每个月拥有的作物新信息；专家判断在于对模型结果的现实的检验和评估，并对部门确定的估计值做出定论。USDA分析人员在研究中要保证部里的数据库和模型与不断变化的市场关系同步。月度的预测将受政策和各种市场关系的变化影响，因此供需平衡关系在年度各月份之间将发生变化，这就需要在月度间对预测结果进行调整修正，使预测与实际更相符。因此经济研究局研究人员对市场所作的研究是维护农业部内供需平衡预测和价格预报的质量的关键部门。
3．对调查者提供数据的约束和预报评估。
⑴无偿提供，保密使用。在美国，所有被调查者均按要求无偿提供有关信息。由于美国是一个粮食生产和出口贸易大国，政府为保护农业生产，特别是为解决粮食生产过剩，维持粮食合理价格，以及在粮食安全储存上都采取了一系列的政策，而这些政策的兑现是基于合同或事前登记或在政府确定的目标计划审批的基础上进行的。对企业或个人，如果提供的数据失真，将影响到它们的诚信并影响其可能享受的有关政府补贴。如在1996年以前，参加政府计划并希望有资格得到不足支付或灾害补贴的农场主，必须向美国农业部市场服务局上报登记他们种植的分作物面积。否则就不具备参加并希望得到政府的某项补贴的资格。特别值得一提的是，在美国由于普及率很高的电子化信息化，为高度数据化管理水平提供了基础，使得许多行政记录，一方面可作为统计机构检验企业或个人提供的信息真实程度的基础，另一方面也检验着信息机构所做出的预报和评估的准确性。同时统计部门也承诺并承担对调查者数据保密的法律责任，所有农业统计调查的个体数字是不对外提供的，有些个体数字甚至在汇总上报后消除，并且调查者就是信息使用者，因此调查者能按要求提供数据。但这并不意味着所有调查数据的100%真实和具有代表性，由于调查过程中样本、操作或其它人为原因，调查数字可能出现技术和人为误差，这是不可避免的，NASS和WAOB最终的估计值并不完全简单取决于样本调查的推算结果，事实上，还应用了其它组织（私营的和公共的）提供的大量数据来评价其生产的准确性并确定最终估计值。
⑵预报后偏差的计算。当一份报告发布后，并不意味着这项工作的完全结束，为了掌握预测的可靠性，找出可能存在的预报偏差，并防止重复出现误差，农业部世界展望局还定期对预报进行深入分析与评估，这个评估包含了给定的一个销售年份的所有12个月份。以计算预测与最终估计之间的差异，这个差异就是预报偏差，WAOB每年定期评估这个偏差并整理成数据集。这个数据集也向所有对它感兴趣的用户提供。