美国电视信号从模拟向数字过渡
新华网华盛顿３月２０日电(记者 张忠霞) 模拟电视信号在美国正逐步退出历史舞台，让位于新生代的数字电视信号。在ＡＴＳＣ（美国先进电视系统委员会）的新令下，从３月开始，在美国新上市销售的电视机中将不再有模拟信号电视机的影子，取而代之的是清一色的数字制式电视机。也就是说，从３月１日起电视机生产商将不再生产和销售那些只配置模拟调谐器的电视机。
实际上，电视信号数字化的进程在美国早已启动，美国国会在２００５年年末通过一项法案，正式批准美国的电视广播信号从模拟转向数字。据悉，转为数字广播后，原先模拟信号所使用的７００兆赫频段都可以腾出来，用于应急通信或者拍卖用于新的宽带服务。因此两年前美国联邦电信委员会（ＦＣＣ）就率先要求，屏幕尺寸大于２５英寸的电视机，必须配置数字调谐器。
在过去两年内，美国生产商制造的大部分电视机都已添加了数字调谐器，目前市场上的电视机大部分都配备双调谐器（模拟和数字）。逛逛美国几大主要的电器连锁商店就不难发现，如今的市场已然是平板电视的天下，而这些电视机全部都是数字调谐制式的。
不过ＡＴＳＣ的新令并非要求人们立即把家里的旧电视机扔进垃圾箱。从现在到２００９年２月１７日，模拟电视信号仍有不到两年的“缓刑期”。而此外，对于如今的２０００万模拟电视用户来说，如果不想破费去买台新的数字电视机，还可以去买个数字调谐器装在自家的旧电视机上，以便接收数字信号。
媒体分析说，在美国，最可能受到这一信号转换影响的应该是低收入阶层和老年人。美国国会为此专门批准了１５亿资金作为购买调谐器的补贴。从２００８年１月１日起，美国的每个家庭可以申领最多两张面额为４０美元的购物券，用于购买价格从５０美元到７０美元不等的数字调谐器。
数字电视信号是近年来兴起的新型电视信号，通过有线或卫星传播，只有数字电视机或者安装机顶盒解码器的模拟信号电视机才能收看，观众接收到的电视画面清晰度更高。而如今，许多电视广播公司提供许多只针对数字电视用户的电视节目，比如专门的天气频道、音乐频道等。
从全世界范围内来看，数字电视信号取代模拟信号已成大势。英国已经宣布到２０１０年全部使用数字电视信号，而中国到２０１５年将停播模拟电视信号。美国只不过动手比其他国家早一步而已。