美政府网络监控内外受窘
欧盟委员会2月12日呼吁，应该以更加国际化的方式管理互联网，改变当前“以美国为中心”的互联网管理现状。欧盟此番强硬态度被认为是对美国政府所主导的“棱镜门”的一种反制性反应。
与此同时，美国网络监控在国内也日益不得人心。美国参议员兰德·保罗12日召开新闻发布会，宣布将就美国国安局大规模收集美国公民电话通讯等数据起诉奥巴马政府。而美国白宫当天正式推出该国首个“网络安全框架”项目，加强在电力、运输和电信等所谓“关键基础设施”部门的网络安全。但皮尤研究中心和《今日美国》展开的联合调查却发现，在许多美国人心中，美国国安局的监控项目才是“最主要的网络安全威胁”。
欧盟要求改变“以美国为中心”的互联网管理现状
欧盟表示，全球范围内的大规模监控和情报活动让人们对互联网安全失去信心，对现有管理方式产生了质疑，欧盟因此提议“重绘全球互联网管理的地图”。
“欧盟支持建立一个全球性的互联网观察机构，一个致力于营造互联网透明运作的在线监管平台。”欧盟委员会负责电信政策的副主席克勒斯表示，在互联网管理方面，改变过度以美国为中心的局面，以实现相对的地域平衡。
“重绘全球互联网管理地图”，矛头直指位于美国加州的“互联网名称与数字地址分配机构”（英文简写ICANN）。该机构掌管着互联网IP地址的分配、顶级域名系统的管理等事务，在全球互联网管理中举足轻重。该机构虽名为一家非营利性私营机构，但隶属于美国商务部，直接对美国政府负责，长期以来，美国因此不仅霸占了互联网上最优地址段、实现资源控制，而且这也为其操纵和监控网络、实施网络窃听提供了便利。
克勒斯说，欧盟建议为ICANN全面国际化设定时间表。欧盟强调，ICANN以及其他关键性的互联网决策机构不能再掌握在一国手中，而应该把这些机构国际化，以保护互联网的稳定与安全。互联网开放、统一和自由的本质必须受到政策保护。
克勒斯谈到，“未来两年将是改写全球互联网管理的关键期，我们将重绘全球网络管理机制地图，欧盟将为推动国际互联网管理改革提供切实可行的方法，在重新定义未来互联网活动中扮演积极角色”。
欧洲媒体分析指出，欧盟早已不止一次要求美国改变互联网的管理方法，但美国一直不予接受。此次欧盟态度较以往更为强硬，因为美国肆无忌惮的网上窃听和监控活动大大加剧了欧盟的担心。德国总理默克尔曾表示希望能够与美国签订《无间谍协议》。
欧洲媒体认为，为推动更为国际化的互联网管理，欧盟将可能与俄罗斯、中国、巴西等国进行更为密切的合作。
联合国机构国际电信联盟此前也提交过一份旨在推动互联网管理改革的计划，希望将目前的互联网管理机制改为一个更多元化的机制。但是，该计划遭到所谓的“五只眼”情报联盟（美国、英国、加拿大、澳大利亚和新西兰）中四个国家的反对。
2月11日还是国际互联网安全日。今年的主题是“让我们携手共创一个更好的互联网”，旨在打破各行各业壁垒，发挥每个人的力量，维护网络安全。
美国推出“网络安全框架”项目被指“贼喊捉贼”
美国网络监控不得人心，继续在美国政界和商界发酵。12日，美国参议员兰德·保罗召开新闻发布会，宣布将就美国安局大规模收集美国公民电话通讯等数据起诉奥巴马政府。他表示，自2006年开始的这一监控行为，违反了美国宪法“第四修正案”中的不合理搜查的规定。
11日，包括Reddit、Tumblr、Mozilla在内的超过6000家网站纷纷在首页挂出标语，抗议美国国安局的监控行为。标语写道：“亲爱的互联网，我们已经厌倦了向美国国安局进行抱怨，我们希望政府出台新的法律能够限制在线监控行为。”另外，美国境外的网站访问者们也被呼吁共同签署一份请愿书，反对大规模监控行为，据称目前已有超过10万人签署了请愿书。
美国“隐私和公民自由监督委员会”近日发布的一份报告称，美国国安局的监控项目“收效甚微”，应该立即停止。该报告显示，在过去7年中，仅有一次监听项目对政府甄别恐怖分子身份起到了作用，但这与政府对该项目的投入相比微不足道。这份报告还表示，与奥巴马此前发表的演讲所称不同，美国安局的监听项目缺乏在《爱国者法案》第215条下的确凿法律依据，令公众担忧这违反了宪法第一和第四修正案，严重侵犯了公众的隐私和自由权。因此，该机构建议政府结束监听项目。
就在美各界持续抗议国安局实施监控之时，美国总统奥巴马12日却发表声明称：“网络威胁是美国面临的最大国家安全危险之一。”为此，美国白宫12日正式推出一项可自愿加入的“网络安全框架”项目，旨在加强电力、运输和电信等所谓“关键基础设施”部门的网络安全。
这个“网络安全框架”由美国商务部下属的国家标准与技术研究院制定。据称，该框架集纳了全球现有的安全标准和实施经验，有助于相关部门及企业能够了解、沟通，并管理可能遭受到的网络威胁。
声明说，新框架提供了如何加强网络安全能力的路线图，“通过这一方针，美国私营企业和政府部门可以联手加强‘关键基础设施’的安全与适应性”。
根据声明，尽管“网络安全框架”是一项可自愿加入的项目，但为了让更多企业能够积极加入有关项目，奥巴马政府提供了一系列优惠政策，包括网络安全保险、优先补助以及简化管制等。但《华尔街日报》评论称，其实很多业内人士并不买账，普遍认为新框架中既未包含足够的隐私保护内容，又缺少真正驱使企业加入该项目的激励机制。
奥巴马总统发表声明称，框架的颁布“标志着一个转折点”，美国的经济繁荣、国家安全以及个人自由都依赖于开放、互通、安全、可靠的互联网，美国的“关键基础设施”持续面临来自网络空间的威胁。但分析认为，美政府此举正印证了“贼喊捉贼”的说法。据皮尤研究中心和《今日美国》展开的联合调查发现，3/4受访者不认为改革后的监控计划能够保护他们的隐私，美国国安局的监控项目才是许多美国人当前心目中“最主要的网络安全威胁”。
（本报布鲁塞尔、华盛顿2月13日电）