美政府发起“全民联网”计划
原标题：美政府发起“全民联网”计划 为低收入者提供互联网服务
新华社华盛顿３月９日电（记者林小春）美国政府９日发起一项名为“全民联网（ＣｏｎｎｅｃｔＡＬＬ）”的宽带网普及计划，目标是到２０２０年为２０００万低收入美国人提供高速互联网服务。
美国总统奥巴马当天在社交媒体脸书上撰文说，在今天的数字世界里，许多学校的老师在网上留作业。这对多数美国学生来说不是问题，但美国还有数百万家庭用不起互联网。因此美政府发起“全民联网”计划，这不仅将帮助贫困学生，也将帮助失业者寻找工作，协助工人学习新技能。他说，在当今经济环境中，互联网不是奢侈品，而是必需品。
“全民联网”计划的最主要内容是支持美国联邦通信委员会对每年拨款高达２２．５亿美元的“生命线”项目进行改革。上世纪８０年代，时任美国总统里根设立了“生命线”项目，旨在为低收入美国家庭提供经济补助，让美国人都用上固定电话。２００５年，时任总统布什将“生命线”项目扩大至移动电话。
现在，奥巴马政府希望“生命线”项目涵盖宽带互联网，计划每个月为低收入家庭提供９．２５美元的上网补贴。
为保证“全民联网”顺利实施，白宫还计划发起“数字文化试点项目”，计划派遣志愿者在图书馆、博物馆以及社区中心为低收入人群提供计算机知识培训，并为这些机构提供硬件设施，寻求慈善机构和私营机构的支持。
据白宫公布的统计数字，２００１年至２０１４年，美国上网家庭数量增加５０％，如今四分之三的美国家庭能够上网。但美国同样存在数字鸿沟。美国年收入不足２．５万美元的家庭只有不到一半可以上网，而高收入家庭则有９５％上网。