美政府网均每天黑7次 美军长期招安黑客
据有关部门调查显示，2004年专门针对美国政府网站的非法入侵事件就发生了5．4万件，2005年升至7．9万件。被入侵的政府网站包括国防部、国务院、能源部、国土安全部等重要政府职能部门，其中以国防部最为严重，在2004年达到1300多次，而2005年平均每天要受到计算机黑客7次攻击。面对越来越严峻的网络安全形势，美国军界和政界对黑客采取了长期的招安策略，聘请他们为政府和军方工作，并通过演习和训练来进行网络防御以及对付国外势力的网上渗透活动，甚至在必要的情况下执行进攻和摧毁敌方系统的重任。
设立专门机构 纳入作战序列
早在2002年夏天，美国总统布什发布了第16号“国家安全总统令”，要求政府就美国向敌人发动网络攻击的政策准备国家级的指导方针。2005年4月，在美参院武装部队委员会举行的听证会上，美战略司令部司令卡特赖特表示，美军已组建专门负责网络作战的“网络战联合功能构成司令部”。网络部队作为一种全新的部队样式，已被正式纳入美军的作战序列。
为配合并补充这一新司令部的行动和职能，美国防部信息系统局还组建了全球网络作战联合打击部队，战略司令部成立了联合信息战中心。
美军除在联合司令部除了建立专门的“黑客部队”执行战略任务外，各军种也已组建各自的“黑客特工”部队，执行战场战术行动：美国陆军建立了计算机应急反应分队，其职责是维护陆军各基地信息系统的安全，必要时可发起信息网络攻击，侵入别国军事网络，进行破坏及控制；美国海军也成立了“海军计算机应急反应分队”；美国空军则建立了专门负责实施网络进攻的航空队———第8航空队。
在和平时期，“黑客特工”部队的任务是保护美国信息网络系统的安全，防止敌国“黑客”对其实施渗透、攻击。五角大楼已决定在战略导弹基地配备“黑客”特种部队，以保证重要目标的安全。一旦进入战争状态，这支特种部队将担负渗透、监控、摧毁敌网络系统以及窃取情报的任务。他们能够轻松渗入敌国军事和民用信息网络系统，给系统注入病毒或摧毁系统，使敌人无法指挥地面部队或发射地对空导弹。同时，该部队还能保护美国国防部的所有网络使其免受攻击。