美政府“监控门”内幕越描越黑
【埃菲社柏林6月19日电】美国总统奥巴马19日在柏林与德国总理默克尔联合举行的记者会上宣布，回国后将下令解密涉及美国国家安全局监听事件的部分资料，并把这些信息公布于众，以便提升该计划的透明度并安抚民众。
奥巴马重申他有信心在国家安全与公民自由和隐私之间“取得适当的平衡”。
奥巴马表示，公开“棱镜”计划部分资料的目的是与公民“分享”一些信息，使他们了解被国安局收集个人资料的程度、这些信息的获取过程以及被国家情报机构利用的情况。
与此同时，奥巴马表示将加强与德国伙伴的合作，以便让德国总理默克尔和德国普通民众都能知道，他们的信息并没有被滥用。
在谈到这项从小布什政府继承下来的“棱镜”计划时，奥巴马指出，“我们欢迎民众就监听展开讨论”。
在谈到国家安全与公民隐私之间的关系时，奥巴马强调，“我们必须找到适当的平衡，在情报问题上要确保谨慎”。他表示，至少有50起恐怖图谋是因为“棱镜”监控项目的存在而破产的。
默克尔表示，这是一个关系国家安全与个人隐私的“平衡问题”。她表示，德国内政部将继续保持与美国伙伴在安全方面的密切合作。
【西班牙《国家报》网站6月19日报道】美国总统奥巴马19日向德国总理默克尔，并通过她同欧洲国家和世界其他国家保证：美国的互联网监控计划不会侵犯任何国家公民的个人隐私权，只是为了控制恐怖活动。
奥巴马在记者会上表示，“棱镜”计划是一项十分有限的项目，它只限于追踪恐怖分子的活动和搜寻大规模杀伤性武器存在的蛛丝马迹。
奥巴马说这些方案“并非对准普通德国公民、美国公民、法国公民或者其他人的邮件”，他声称美方借助那些监视项目在“拯救生命”。
【路透社柏林6月19日电】奥巴马总统在19日访问柏林时为美国的反恐策略辩护。他对警惕的德国人说，华盛顿没有暗中监视普通民众的电子邮件，并承诺加快关闭关塔那摩监狱的行动。
此访前曝光的一项代号“棱镜”的秘密监视计划在德国引发愤怒情绪，因为该国对前东德秘密警察的窃听行动记忆犹新。
奥巴马努力让东道主放心。他说：“我们没有径直进入互联网，然后随意搜索。这是一个指向我们、能够保护我们的人民的限制性制度。它所做的一切都处于法院的监督之下。”　　美政府监控手段花样迭出
【英国《卫报》网站6月19日报道】题：联邦调查局承认在美国本土使用无人侦察机
美国联邦调查局承认有时会在美国本土使用空中无人侦察机，并表示或许有必要通过进一步的政治讨论和立法来监管无人机在国内的使用。
联邦调查局局长罗伯特·米勒在出席一场有关收集通话记录的听证会时表示，联邦调查局曾在“极其有限的情况下”动用无人机来协助调查。
不过，在美国本土或对海外美国公民实施无人机侦察的趋势，已在美国国会成为越来越具有争议性的问题。联邦调查局也承认，或许出于保护隐私的目的，需要对无人机的行动加以法律限制。
参议院情报委员会主席黛安娜·范斯坦表示，她对无人机问题的担忧远超过通话和网络监控问题，她认为，这需要接受足够的法律监督。
米勒向参议院司法委员会表示：“我们涉足的范围非常小，使用很有限。”
他表示，联邦调查局正在初步制订指导原则，在应对安全威胁与保护公民自由之间取得平衡。
目前已知，边境管理官员在使用无人机，一些地方执法部门和国土安全部在罪案调查时也曾使用过无人机。
【美联社华盛顿6月19日电】美联社负责人今天表示，美国司法部在调查一起泄密事件时悄悄获取了美联社记者拔打或接听的数千份电话记录，司法部这—做法违反了他们自己的规定。
美联社社长兼首席执行官加里·普鲁伊特在有记者和其他各界人士参加的一个午餐会上说，司法部此举的覆盖面过于庞大，而且他们没有按照通常的要求提前知会美联社方面。司法部曾规定说，只有在必须维护调查真实性的情况下才可以延迟知会调查对象。
普鲁伊特说，新闻自由是美国宪法的基石之一，大规模获取电话记录的做法威胁到新闻自由的根基。
美国司法部在2012年4月和5月秘密获取了美联社记者和编辑使用的20多条电话线路的通话记录。当时美联社得到情报称，有关方面在也门挫败了一起阴谋，成功阻止嫌犯炸掉一架飞往美国的民航客机。奥巴马政府试图弄清究竟是谁把此事透露给美联社的。直到上个月，司法部才把获取电话记录一事告诉美联社。
普鲁伊特在美国全国记者协会发表讲话说，此事不仅导致美联社记者的可靠线人不敢发声，也影响到了其他新闻机构。
【德新社华盛顿6月19日电】美联社社长普鲁伊特表示，奥巴马政府是美国历史上最积极追查泄密者的政府。
普鲁伊特在美国全国记者协会发表讲话说：“政府可能喜欢这种做法，我怀疑他们确实喜欢这么干。但面对一个过于喜欢搞秘密行动的政府，我们必须保持警惕。”　　美“贼喊捉贼”丧失道德优势
【英国《金融时报》6月20日报道】美国正在权衡是否要就窃取美国商业和政府信息的黑客行为对相关外国官员提起公诉，以提高网络攻击的潜在代价。
美国司法部国家安全司至少从2012年起就一直在研究是否要对外国官员提起公诉，并就如何提出此类刑事指控对检察官进行培训。
此类决定将标志着美国对网络攻击的回应大幅升级。但由于近期有人爆料称，美国自身也在进行大规模网络间谍活动，因此提起公诉的行动恐会使美国在外交上陷入尴尬。
【英国《金融时报》网站6月19日文章】题：美国失去在网络间谍问题上的道德优势
关于中国电信设备制造商华为，经常被提及的一个担忧就是它是中国政府的间谍。如果允许它进入美国，它难道不会在设备中嵌入隐藏代码，让中国情报机构能够对所有通过其网络的内容进行监视吗？多亏了斯诺登，我们得知韦里孙通信公司也干了类似的事情。
据斯诺登泄露出来的一份外国情报调查法院令显示，韦里孙通信公司被要求交出其1.2亿用户的所有通话信息。如果韦里孙通信公司以及大多数其他的美国电信和互联网运营商常规性地向政府传送数据，这和人们针对华为的担心有什么不同？你可以辩称国安局只是在查找恐怖威胁而非对别国政府进行窥探，但我们怎么能知道这一点呢？
在北京最初的沉默之后，外交部发言人华春莹将中国形容为“网络攻击的主要受害者之一”，并敦促国际社会起草有关网络安全的规定。这不正是外界认为奥巴马总统本月与中国国家主席习近平会面时向后者提出的吗？
从现在开始，美国将更加难以将国家间谍活动与商业间谍活动区分开来。虽然美国仍将试图为此辩护，但华盛顿方面将更加难以将“中国公司”描绘成政府和虚假的私人部门之间的邪恶联盟。原来，美国最大的科技公司也经常性地必须像政府分支机构一样行动。此外，外国政府也得知它们自己国民的数据在通过美国企业的网络时被视作可以合法捕猎的对象。
外交学会网络问题专家亚当·西格尔说：“我们的合法性和地位将受到严重损害。”
《外交政策》杂志本月的一篇文章详细描述了国家安全局秘密机构获取特定情报行动办公室在渗透中国计算机系统方面的工作。