美欧日中，各国云计算战略各不同
云计算产业已经成为全球的战略性新兴产业，诸多国家政府大力布局推进，但各国的推进力度及方向也存在一些不同。以下从美国、欧盟、日本等发达国家或经济体分析其云计算战略，以及我国云计算发展又有哪些特点。
美国：云计算战略的先行者
作为云计算的发源地，目前从全球范围来看，美国是云计算市场发展最快、规模最大的国家。
从美国云计算未来的发展看，美国政府力图将云计算作为一种面向未来的主流商业模式进行打造，通过改变政府对IT服务的认识出发，从IT作为一种生产资源的投资转向一种可以实施定制的商品及服务，用新思维统合部门之间的管理资源，制定完整的云战略路线图，利用效率优先、灵活应对、鼓励创新等手段，重点关注安全、服务、市场特征、政府支持度以及IT的生命周期，协助企业开发云计算商业案例库，同时提出了联邦数据中心整合决议（FDCCI），整合联邦政府分散的数据中心环境，加速云计算商业及公共应用的步伐。
在完成商业及公共云迁移计划过程中，美国联邦政府同步采取了相关降低云计算风险的措施，例如建立云计算加速器、制定NIST云计算标准、加速数据中心整合、鼓励多元化组织参与政府云计算战略等，制定云计算风险管理框架，确保在控制的广度、深度方面与云计算发展风险之间找到平衡点，让云产业链条中的各方能够协调开展工作。
欧洲：云计算的“谨慎”追随者
与美国大刀阔斧的推进不同，由于数据安全和隐私性要求严格，欧洲在云计算方面的推进相对谨慎。在云计算方面，欧洲更希望先做好基础研究工作，然后再进行推广应用，比起美国那种“牛仔式”先干再说的冒险精神，可能会更稳妥。正因为如此，欧洲目前云计算产业的战略重点，主要在支持企业建大数据中心上，在云计算产品的普及率方面，欧洲仅占6%，远低于美国93%的普及率。有专家表示，欧洲人将云计算或大数据视作可以获取更多信息的平台，并能从中产生收益。但由于预算有限，很多人并没有看到它们的价值所在，尤其是在欧洲企业中这一现象显得更为普遍。
在标准制定方面，欧盟制定了第七云计算框架计划，并通过相关支持政策，为若干个云计算项目提供资金支持。值得一提的是，英国率先制定了“G-Cloud”战略，并在境内设立G-CIoud（私人政府云计算基础设施），在云计算方面走在了欧洲各国的前列。
日本：云计算积极的创新者
在云计算方面，日本政府认为前景不错，并从战略层面推出“有效利用IT、创造云计算新产业”来积极推进云计算在社会各个领域的实际应用，谋求通过云计算创造出新的服务和产业。
在政策方面，日本政府的眼光涵盖了各个层面，主要包括：制定数据中心的节能环保指标，确保数据中心的稳定性；放松政策层面对异地数据存储、服务外包等领域的管制，提升云计算市场的积极性；完善个人信息匿名化与信息安全制度，为云应用的普遍化推广消除后顾之忧；在教育、出版领域积极推广，制定基于云端的数字教材、电子出版物的可重复使用方案；支持基于海量数据的实时处理技术开放，挖掘云计算市场的新需求，推动企业构建云业务平台。
就行业应用来看，电信、金融与教育居日本云计算应用前三名。日本的运营商也对云计算非常积极，纷纷进行各自的云计算布局，三大电信运营商都面向企业客户提供了以IaaS与PaaS为主的云服务。就云计算应用来看，目前在各行业出现不同的典型案例，主要表现在：将汽车变成信息终端，探索云计算与车联网之间的应用衔接形式；开发新型急救医疗系统；在电力云基础上的“电力银行”，建设基于云的分布式智能电网和点对点智能城市。
中国：云计算公共项目打头阵
当前，我国的云计算发展主要以地方政府为代表，包括北京、上海、广州、江苏无锡、贵阳等地都先后建设了一批云计算公共项目，各地也都陆续提出了未来云计算的发展规划。目前，由于产业发展的不平衡，企业对云计算了解有限，目前这些云计算平台上的应用仍然很少，“云资源”的利用率不高，应用落地成为当前亟须解决的问题。
中央关于云计算创新发展的总体思路是“加强统筹规划、突出安全保障、创造良好环境、推进产业发展、着力试点示范、实现重点突破”。不过，从各大企业的推进情况来看，目前云计算相关的服务，包括BATX等，都主要集中在云存储、开发平台、虚拟化办公、客户服务、管理平台、游戏、云服务器、物联网、安全云等领域。另外，业内“一窝蜂”上项目的情况也比较突出，由此出现了一些“以假充真”的情况。
IBM、甲骨文、微软等跨国企业，纷纷与国内企业建立战略合作，抢占中国这片云计算蓝海。受益于4G网络的启动与普及，云计算将真正有了用武之地。业内预计，到2015年国内云计算市场规模将达到136.69亿美元，是2011年的5倍，年复合增长率达