美机构发智慧城市年度预测 有几点值得关注
讯 1月10日美国芝加哥麦考密克会展中心，第44任总统的告别演讲在这里举行。挥泪之余，任期8年的奥巴马演讲的重心是“一个分裂的美国如何应对未来挑战”。而2016年的美国为了应对这潜在的挑战，在城市建设中，投入巨额研究经费，不仅与科技公司强强联手，还在海外寻求共建伙伴，预备打造美版“智慧城市”，迎接未来。
美国的智慧城市发展究竟如何？美国智慧城市理事会合作伙伴互联网数据中心（IDC）发布了其“智慧城市年度预测”，有几点值得关注。首先，它预测某些大城市今年将会遭受严重的网络攻击。如果你一直在数据安全方面存在侥幸心理的话，这会给你敲响警钟。
还有另外一个预测：今年全球75％的城市将不能从其智慧城市项目中充分获益，这其中包括很多因素，例如项目不善和管理变革。下面，我们总结了互联网数据中心（IDC）的热门预测，并就如何确保您的城市位列蓬勃发展的25％的城市之中提供建议。 —— 凯文·艾比
1．重视网络安全
IDC预测，今年大中型城市将遭受严重的数据安全漏洞攻击，漏洞将明显严重影响城市运营至少一天。
总的来说，这些威胁在城市中一直被人们忽视。例如，曾有警告称旧金山等城市的交通控制系统易受黑客攻击，但这些城市在接下来的一年时间内多并未采取任何措施。城市系统对黑客来说极富吸引力，一旦有机会就会受到攻击，如果不采取措施，后果将非常严重。
2．坚持互操作性
在智慧城市里，所有系统协同运作，形成更加宜居、宜业、可持续发展的城市。如果每个系统都需要专有方式进行沟通，那么运作起来就会更加困难。
IDC指出，越来越多城市开始注意到这一点。它预测截止到明年，城市在开放应用基础设施和数据的技术伙伴合作方面投资将翻倍。由此观之，随着整个市场走向公开解决方案，专有系统的投资风险将升高。
3．依靠技术缓解交通压力
大多数城市已经面临交通堵塞问题。随着越来越多的人移居城市，这个问题只会变得越来越糟糕。根据IDC的预测，以下措施或许能给你一些思考。
首先，它预测到2019年，近三分之一的上班族将使用某种数字助手来规划行程。数字助手帮助人们获取定制化建议以快速投入到工作中，有助于缓解交通拥塞，但前提是需要数据支持进行运作。如果您不收集（并采取有效方式分享）交通数据，就会错失很多机会。
第二，采取措施让上班族远离使用私家车。今年，20％的城市将通过使用移动支付、应用和其他工具，吸引上班族乘坐公共交通。
4．街灯功能多元化
城市街灯正向节能智能LED灯转变。事实上，IDC预测到2019年，将会有1．8亿个街灯实现转换。灯杆是宝贵不动产资源，远不止照明一个功能。 例如可作为Wi－Fi热点、环境传感器等，不胜枚举。在改装灯具时，就增加这些新功能，可使投资收益最大化。我们的免费电子书《智能街灯101》提供了许多建议，可助您制定行动计划。