美日韩英 全球视野下的互联网创新发展趋势
创新是互联网精魂所在。作为全球范围内创新创业的巨大平台，互联网为世界各国的各行各业提供了巨大发展机遇。今年三月，全球互联网创新领袖国际论坛即将在京召开，风险投资者、网络精英及媒体对2007年的这次国际盛会热切关注。  我们知道，互联网要深入发展、做大做强，创新最重要。离开创新，一切变化和发展乃至产业的生命都将不复存在。记者在日前访谈了论坛组委会高层人士，获得了世界各国互联网创新发展最新资料，并于第一时间将美国、日本、韩国和英国的发展情况整理出来。经过十余年发展，中国互联网创新依然红红火火，取得的成就备受世人瞩目，但是，当我们把它放在世界舞台上，与各国横向对比的时候，就会发现更多值得深思的新鲜东西。     美国：不竭的互联网创新源头 对美国人来说，互联网是日常生活的一部分，就像刷牙和洗澡一样。  去年，时代周刊在其年底封面画出一个大大的“YOU”，令世界大吃一惊的时候，美国网民早就见怪不怪了。  美国人都在网上做什么呢？有研究称，去年四月，美国10家顶级社会网络网站的访问数量爆增，比去年同期增长了47%，达到破记录的6880万人。在这些网站中，主动参与的用户数量达到了45%。其中著名的交友网站MySpace排名第一，网站增长速度最快，比去年同期增长了367%，共有3840万用户。Google公司下属Blogger网站排名第二，拥有1850万访问用户，增长率达80%。另外，同学在线增长了10%，访问用户达1290万。YouTube和微软公司的MSN网站的用户分别为1250万和1060万。  在互联网时代，网络已经渗透进大多数美国人的工作和生活，各种媒体的宣传也让人感到网络连接无处不在。社会网络交友、六度理论、长尾理论……，这些带有web2.0烙印的名词，伴随着互联网创新浪潮，席卷世界。  当很多国家还沉迷于纸或电视营造的梦境中时，互联网已经将美国人带到新的世界里面，美国网民数量有力的说明了这一点。2007年，美国人口大约是3亿，在2006年4月时，Pew互联网和美国生活项目曾经做过统计，使用互联网的人数占其成年人口的73%，达1.47亿人。而在2005年，美国上网人数才1.33亿。与日俱增的网民数量，显示出互联网向现实生活渗透的强劲速度。  美国是世界互联网的源头，也是互联网创新的大本营，有三个方面的因素起着至关重要的作用。  第一个因素，风险投资对美国互联网创新起着重要作用，直接导致美国十年来经济的持续繁荣。上世纪50年代早期，全美只有二十几家风险投资公司，1958年，在政府支持下，迅速成立了300多家这类小型企业投资公司。1979年劳工部制定了鼓励政策，使得投资机构大量增加且投资额度也不断上升。近年来，美国目前风险投资创造了历史新高。市场的资金充裕，风投基金的融资规模越来越大，在网络泡沫破裂后风险资本“谨慎克制”的投资策略也开始发生变化。 现在，风险资金的投资领域已经不再局限于美国国内，而是扩展到全球范围，包括进入中国、印度等高速发展的新兴市场。  第二个因素，高等学校（尤其是著名学府）对互联网创新提供了人才储备。人才是互联网创新的决定性因素。硅谷有高达85％的互联网公司老板们认为，能否获得人才是决定他们选择公司地点的首要因素。硅谷和旧金山有斯坦福、UC柏克利，波士顿有MIT和哈佛，洛杉矾有UC.L.A．，澳斯汀有德州大学，华府有华盛顿大学及弗州校区，西雅图有西雅图大学（设有技术转移办公室和华盛顿技术中心等机构），学校里出来的“多面型”人才的获得涉及到教育体制乃至社会、文化等诸多因素，且与学校的校风也有一定的关系。  第三个因素，政府为鼓励互联网创新起到重要推动作用。美国互联网产业发展速度在全球首屈一指。这在一定意义上归功于美国政府的政策支持，并与合理的互联互通模式有着密切的关系。  在上世纪，比尔克林顿在担任总统期间，美国的和平和繁荣，超过历史上任何一个时期。美国互联网也正是在这个期间得以蓬勃发展，克林顿签署了许多重要的法令，鼓励整个行业的发展。克林顿曾说：“在美国，因特网是广阔的天地，这是大家可以发散思维的地方，因特网是一个完全不同的媒体，比如博客网站，比如新闻出版社、电视台。你们可以自己做到这一点，你们可以坐着做访谈，在美国有丰富多彩的形式，这是很有意思的。”  进入21世纪以来，美国的互联网新概念和新形态层出不穷。显然，美国人已嗅到新大陆的气息，在这个迈入新历史阶段的前夜，他们正在积极的做各种准备和探索，为新的互联网时代建立框架和体系。
日本：移动互联网领域独树一帜。 在日本，常常会看见街头上有人拿着手机边摁边走，在日本女人手上挎着的包包外侧，几乎都有一个华丽時尚的手机袋！无疑，日本的移动领域非常发达。  据日本信息和通讯部的调查报告显示，去年年底，日本有6920万人利用移动装置访问互联网，相比之下，用传统计算机访问互联网的人数为6600万。在两组互联网用户中，有4860万人采用了两种装备——他们既使用了移动装置，又使用计算机。日本的网民总数量达到8530万人，日本人口总量1.2亿。相当于日本每三个人中就有两个人访问互联网。  2005年，日本人通过手机发送的Email超过了电脑；在手机游戏方面的消费达到18亿美元；有3百万手机钱包用户用基于手机的预付费技术完成交易；而移动社区的领导者SMS-.ac用户早就超过4000万；在音乐方面，铃声下载已经达到30亿美元，日本通过手机下载的铃声和音乐是通过电脑下载的50倍。  日本移动领域，相对于PC领域来说，普及率比较高。许多日本移动运营商渴望从非常流行的移动互联网服务中获得更多的收入，例如日本最大的移动服务提供商NTT DoCoMo公司成功的推出了I-mode移动互联网服务。NTT DoCoMo公司早在1999年就发布了I-mode移动互联网服务。许多移动运营商从移动互联网服务中获得了丰厚的现金。  日本出现了大量的移动电子商务网站，吸引了更多的日本消费者通过手机进行网上购物。日本贸易公司伊藤忠通过电子商务部门Magaseek网站，让电脑和手机使用者轻松登陆，现在，他们正尝试和杂志合作，把业务扩大到年轻人中间。  一份调查报告称，去年日本移动互联网商物市场的销售收入已经达到7240亿日元（合63亿美元）。在最初的移动商务中，包括语音和壁纸等移动内容的销售占有很大的比例，但去年移动互联网站传统货物的销售首次超过了移动内容。  日本的三大运营商的市场份额相差不大，竞争充分的市场格局使得手机的资费非常便宜，在和内容提供商的利益分配中，NTT DOCOMO公司仅仅收取9%的通道费，内容提供商获得91%，同时NTT DOCOMO公司又广泛参股内容提供商，因而极大地推动了内容产业的发展。  现在，有着“第五媒体”之称的手机，正在面临从“媒介”向“媒体”的转变，手机上日益增长的内容资源正在越来越多地承载广告。广告作为移动互联网一种重要赢利模式，已经受到了众多日本网站的追捧。作为无线增值服务做得最好的日本市场，2003年日本的无线广告市场规模为100亿日元，2004年是180亿日元，2005年达到288亿日元。根据电通广告的数据，目前在日本发展最好的无线广告模式是电子邮件广告、网站广告和点击广告，而搜索广告和动画广告等虽然市场规模还比较小，但却正在高速发展。“日本市场始终保持着160%以上的增长速度，并且还有很大的成长空间。”  《商业周刊》专文指出：移动互联网的未来在亚洲。我们可以看出，就亚洲而言，移动互联网的未来，当属日本。日本的年青人现在用他们的手机进行拍照，并把照片传输到互联网，此外，他们还使用手机玩在线游戏，进行电子支付。与美国一样，日本人也非常熟悉3G技术，但日本在后3G领域已处于遥遥领先的位置。
韩国：宽带和网络游戏独霸东亚韩国人常常会自称：“互联网现在已成为韩国社会和经济的中心。很多韩国人一天不上网就活不下去。”目前，韩国是世界上家庭宽带普及率最高的国家，超过70%的韩国家庭接入了高速互联网或宽带服务，而加拿大的比例则为50%，排名第二，美国和英国则分别为23%和11%，美英大多数上网者仍在采用速度慢且不可靠的拨号上网方式。 “ 我早晨起来第一件事是上网，晚上最后一件事是断网，”汉城的25岁女大学毕业生申小姐说。她每天至少上网八小时，通过网络与朋友交流，购买化妆品及下载音乐。申小姐是韩国“互联网一代”中的一员，他们接受在线服务的热情超过世界上任何其他人。 韩国社会受到了宽带网络的深刻影响。韩国总统卢武铉直接通过互联网来动员年轻选民，据说这是他选举获胜的主要原因之一。 宽带在韩国获得巨大成功，最重要的原因在于政府与私人部门合作建设了互联网基础设施。在1997年亚洲金融危机后，韩国确立了以信息技术实现经济复苏的策略。政府成功地说服了本国的大企业集团投资，帮助韩国成为全球领先的互联网国家。至少已有140亿美元的公共和私人部门资金投入了该项目。 在互联网应用创新方面韩国也有有着高质量的创新，最有影响的是毫无疑问就是Cyworld，他提供了与美国Myspace一样的社会性网站价值，但Cyworld在5年之前就开始运作了。按照维基百科全书的说法，“百分之九十的20岁左右的韩国人和百分之二十五的行的韩国人都是Cyworld 的注册用户，日访问量达到2000万人次。 ” 此外，韩国是全球在线游戏开发领先的国家之一。韩国也是一个在线游戏的巨大温床，有很多游戏公司，在线游戏最为赚钱。韩国2005年在线游戏收入为6.30亿美元，占亚太地区(不含日本)在线游戏市场份额的45.3%。而在2004年，韩国游戏已经占全球在线游戏市场份额的31.4%。据预测，韩国的在线游戏市场到2010年的收入将增长到9.90亿美元，年平均增长率为9.6%。专家称，随着高速无线互联网的快速发展和新的移动设备的推出，韩国对移动游戏也越来越有兴趣，例如为手机制作的游戏。 韩国在线购物市场的年收入约为110亿美元，预计这一数字今年将升至140亿美元。韩国是全球互联网络最发达的国家，家庭宽带接入率为70%。 搜索服务的使用增长，韩国的搜索广告市场达到了5000亿韩元，其中约11％被认为属于非法点击，在线广告市场的透明性问题成为关注话题。 世界大部分地区互联网相关行业仍严重亏损，韩国却已开始盈利。韩国统计部门的数据显示，去年互联网相关行业交易额达到170兆韩元(合1470亿美元)，相当于近30%的国内生产总值(GDP)。韩国电信(KT Corp)是韩国占主导地位的固话电信营运商，其宽带业务已开始盈利，并占公司营业收入的四分之一。与此同时，许多电子商务公司已扭亏为盈，如门户网站Daum Communications和在线游戏营运商Ncsoft。 英国：欧洲互联网的领头雁摩根大通近日发布了一份互联网报告，报告称欧洲大陆仍然是互联网主要投资动力。对于互联网和媒体公司而言，英国是欧洲大陆的领头雁。 过去六年里，大多数互联网和媒体公司的绝大部分营收都来自于美国和英国。例如，Google有近75%的营收来自于美国和英国。2004年到2006年期间，英国的互联网普及率和网络支出都大幅增长。 现在，英国人在互联网上花的时间超过了看电视。报告指出，英国互联网用户平均每天上网的时间为164分钟－－相当于每年41天，每天看电视的平均时间是148分钟。男性每天的上网时间为172分钟，女性每天的上网时间是156分钟。英国人上网的一项主要活动是在线购物，平均每人每年在在线购物上的支出为446英磅。工作场所计算机使用的日益增加和宽带连接在家庭的普及是互联网主导人们娱乐生活的主要原因。据英国电信监管机构称，英国的宽带连接数量超过了1000万。 英国一半的成年人，也就是说4600万，都已经触网，其中约1/3的成年人经常使用互联网，有75%的用户选择在家上网。报告同时指出，使用者的平均年龄有所增长，从1998年的平均33岁上升到今年的37岁。在英国，年过半百的上网者被称作“银色冲浪者”。最近统计显示，银色冲浪者已经成为英国数量增长最快的互联网使用群体，占上网者总数的四分之一。 英国的网络广告市场目前正呈现 “爆炸式”增长。12月6日，Google宣布与英国付费电视台英国天空广播公司(British Sky Broadcasting，简称“天空广播”)结成联盟，将向天空广播的宽带用户提供搜索、email、视频和广告服务，并希望在未来将合作扩展至天空广播最重要的电视业务。 英国人骄傲于自己英国拥有全球最为领先的网络广告市场。网络广告占整个广告业的14%，远远高于全球5%的平均水平。这个比例跟美国网络广告支出相当，但英国的增长率略高于美国。根据行业机构网络广告局(Internet Advertising Bureau)的数据，去年上半年，英国网络广告同比增长了40%，美国增长率为37%。 导致英国网络广告增长的一个催化剂是高速、持续的宽带上网的普及。在英国，47%的家庭可以宽带上网，高于美国的44%及德国的33%。这唤醒了英国人对网络购物的热情。通常，与拨号上网用户相比，宽带用户网上购物的次数更多，而且花费更多。今年上半年，英国网络零售额同比增长了40%，网络广告的魅力由此可见一斑。
结语
纵观世界各国，互联网创新此起彼伏。应该说，这是个在创新中前进，在前进中创新的产业。对中国而言，互联网创新的前途光明，空间广阔。互联网变成中国人耳熟能详的名词有10年的历史，现在，中国的网民人数达到1.37亿。上网计算机5940万台，中国网站总数达到了84万个，成为仅次于美国的第二大国家。
但与世界各国相比，我们应该看到，中国互联网还处于比较低级的阶段，网络依然是年轻人的时尚。CNNIC最新报告显示，男性、未婚、35岁以下、大学本科以下、月收入在2,000元及以下（含无收入）网民依然在网民中占据主要地位，所占比例分别为58.3%、57.8%、82.5%、71.5%、72.4%。网民中学生的比例依然最高，达到了32.3%。中国的人口有13亿，能接触过互联网的仅占10％。     “不懂电脑/网络，不具备上网所需的技能”是影响中国人不上网的最主要因素，另外，互联网在城镇和东部地区的普及率分别高于在农村和中西部地区的普及率。这说明，中国的互联网应用还处于一个比较低级的阶段，通信中枢、宽带、移动互联网、网络通讯（VoIP）、电子商务，搜索乃至网络游戏等等，未来还有广阔的创新发展空间。 在过去的十余年的发展中，中国互联网涌现过无数网站和人物，有的已经英雄不在，有的依然象明星一样活跃在人们眼前。不论如何，中国互联网都因为他们的存在和努力而灿烂和繁荣。这些网站将写入中国互联网史册，深深地影响着中国互联网的现在和未来！而新生一代已经走上历史舞台，他们站在更高的起点上，比老一辈更加锐意进取，在理念、技术、模式等方面更具有创新能力和可持续发展潜力，有望成为中国互联网的未来之星！  2007年3月21－22日，“2007互联网创新领袖国际论坛”将在北京隆重召开。为鼓励创新，届时，组委会将评选出“2007年中国最具投资价值网站100强”；同时，为总结中国互联网创新的经验，组委会还将组织评选出 “影响中国互联网的100人”、“影响中国互联网的100网站”。  互联网实验室指出，互联网要深入发展、做大做强，创新是最重要的因素。离开创新，一切变化和发展乃至产业的生命都将不复存在。由于新技术、新模式的推动，一代又一代互联网创业者的不断崛起，这使得中国信息产业显得异常活跃，呈现出广阔地发展前景。创新也是中华民族创业之魂，建设创新型国家，构建和谐社会，是一代人新的奋斗目标，这将对中国经济，乃至社会的发展，产生全面而深刻的影响。我们祝愿中国的互联网能够更强有力地推动中国的发展。