美政务公开网站被指出现巨额漏洞 政府签文整顿
据美国《商业周刊》网站8月5日报道，美政府问责办公室发布评估报告称美政务公开网站出现6190亿美元巨额漏洞，奥巴马政府签文进行回应。
2006年，时任参议员的奥巴马与共和党同事汤姆•科伯恩(Tom Coburn)合作协助法院通过了《联邦资金问责与透明法案》。该法案由时任总统布什(George W. Bush)签字通过成为法律，布什总统称该法案是两党共同努力的结果。法案允许公民网上监督政府开资。2007年，在参与总统竞选时奥巴马称：“这一具有历史意义的法律将政府开资公之于众，确保政府对公民公开、负责。”
美国总审计署(GAO)发现在2012财年，公开数据中出现高达6190亿美元的贷款或赠款之类的援助奖项。在审查的385项奖项中，总审计署只能确认4%的奖项有完整数据和准确信息。
总审计署认为有以下几个主要原因：一是网站技术问题，二是行政管理和预算局(Office of Management and Budget)未曾就公开何种信息给出指导意见，三是监管不力的问题。在涉及监管问题的众多案例中，国家麻禁毒政策办公室就出现未曾公开奖励项目的开销的情况，办公室还声称应由卫生和公共服务部门进行公开，而卫生和公共服务部门对此予以否认。
报告建议美国政府管理预算局与财政部联合制定更加清晰的规则，并加强对政府机构的监管力度。这些建议得到了总审计署的回应，5月，奥巴马政府也为此签署了《数字问责和透明度法案》。美国政府管理预算局发言人贾马尔•布朗(Jamal Brown)称：“该机构主要确保联邦政府开销的公开透明，并与其他部门合作提高政府开销数据上报的完整性和准确度。报告中的很多建议与《数字问责和透明度法案》的规定是一致的。”(实习编译：何敬 审稿：赵小侠)