美报说斯诺登凭简单技术获取大量机密文件
美国《纽约时报》9日刊文报道，正在调查“棱镜门”事件的美国情报官员透露，前防务承包商雇员爱德华·斯诺登只凭借比较简单的“网络爬虫”技术就获取了大量机密文件，由此曝光国家安全局对内安保存在一定漏洞。　　《纽约时报》援引了多名不愿公开身份情报官员的消息。据报道，经调查发现，斯诺登所使用的是比较廉价、也容易获取的“网络爬虫”或爬行器类软件，通过程序设定自动抓取大量数据，而不是一个人坐在电脑前一一查找、复制、下载大量文件。　　国家安全局官员坚称，如果斯诺登当时是在国安局位于马里兰州的总部工作，由于总部监控体系可以自动监测到有人获取和下载大量数据的行为，他恐怕早就被锁定和抓获，但他当时所在的夏威夷站点还未能更新监控系统。　　据报道，斯诺登获取大量数据当时还是一度引起注意，他也为此事接受过多次内部质询，但他辩称自己作为技术承包商雇员只是在进行例行系统维护，凭这一理由蒙混过关。　　《纽约时报》报道说，令人讶异的是，国安局本身采用的都是最尖端的情报监控技术，但对内部安保措施却存在如此漏洞。　　美国智库布鲁金斯学会高级研究员理查德·贝杰特利奇评价说，国安局“外紧内松”的文化其实与不少机构类似，但问题在于斯诺登这样大量获取数据的过分行为竟也没有引起他们的警惕性。　　自2013年6月以来，斯诺登通过媒体陆续披露美国国安局的网络和电话监控项目，在美国国内和国际社会引发轩然大波。与此同时，也有一些支持监控项目的国会议员质疑国安局安保工作存在漏洞，才导致斯诺登这类“来自内部的袭击”。今年1月17日，美国总统奥巴马宣布，拟对国家安全局广受争议的秘密情报监控项目作一定程度调整，以期平息国内外巨大争议，但他也坚称不会从根本上改变美国情报监控现状。奥巴马1月底已决定提名美国海军网络司令部司令迈克尔·罗杰斯，接替计划今年3月退休的国安局局长基思·亚历山大。