美物联网发展日益成熟
美物联网发展日益成熟：融资总额上升 新手创业者竞争力加强
在过去4年里，互联硬件领域无疑经历了一次文艺复兴，风投的融资几近翻了三倍。与此同时，各个公司也对融资模式的改变做出了反应，主要体现在生存能力、生存时间和资本化上。这些根本上的改变，影响了创企的经营方式以及产品开发，因此创企必须理解其中的关窍。
今年，我们从数据库Pitchbook处收集了大量物联网行业的风投数据，希望能以量化的方式分析出该行业融资不断上涨或持平的原因。以下是我们的研究结果：
融资总量在上升，但融资轮数量在减少
到2016年11月初，物联网行业的融资总额已经超越2015年，至12.7亿美元。但是，获得融资的公司总数却减少了，从20155年同时段的近200家下降到2016年的174家。以这样的趋势，2016年的融资公司数量将比2015年减少10%，融资总额则增加近40%。
什么意思？第一，物联网行业正在逐步走向成熟，虽然早有这样的传闻，但这次数据为我们证实了这一说法的正确性。鱼龙混杂的融资时代已经过去，前景光明的公司越来越多。尽管物联网领域也有公司遭遇了挫败（尤其是众筹硬件，比如Skully，Coin等等），但投资人对此行业的信心仍然充足。
物联网行业投资人掌握更多经验
上图显示了风投和天使投资人首次投资物联网公司的时间。我们可以发现，进入联网硬件行业新手风投和天使投资人越来越少，新手投资量在2014年达到顶峰。
对于我们这些同行业人士来说，这说明物联网正在往正确的方向发展。
过去几年中，我发现创企遇到的最大的一个问题就是，过去专业投资软件行业的风投突然转身走进联网硬件行业。科技泡沫和炒作吸引了大量资本——虽然这是好事——但它同时意味着，很多进入联网硬件行业的投资人并没有多少专业经验，却还要面对复杂的行业形势。
资深投资人是无价的，他们能够指导一家公司如何走过长期的开发过程。物联网企业需要更长的准备时间和上市前的测试，这就要求投资人必须要有足够的耐心。相反，很多创企发现，没有经验、耐心不足的投资人给了公司巨大的压力，甚至在拉公司的后腿。
业内纷传说，今年投资人会给创企设置更大的难题。行业问题没有得到解决，投资前的尽职调查显得更加迫切。打算创办联网硬件公司的创始人们，准备好面对投资人的发难。他们很可能会围绕解决产品可行性的问题，问你是否能够开发出一个产品原型——这也是众所周知的开发过程中最大的挑战。投资人还可能会问，你的产品搭载了哪些技术，为什么选择这些技术；以及是否有厂商愿意生产你的产品。
新手投资人因为着急投资，往往匆匆带过上述问题，这也就是为什么此前硬件行业会产生泡沫。但是，在体验了一次次产品开发与出货延期之后，投资人们变得警觉了。现在的他们普遍抱着一种审查性的怀疑态度，更加关注公司的危险信号，比如低效的日程安排等。风投们一般喜欢看到实际、可行的方案，因为这会让公司看起来更脚踏实地。
在投资人的期望被抬高，尽职审查越来越严格的情况下，你可能会想，硬件创企的菜鸟创始人们恐怕更难融到资了。你错了……
新手创始人并不一定是劣势
虽然上述图表看起来2016年新手创始人处于不利地位，但实际上，他们和一般水平是一样的。从2012年到2016年，80%-90%的物联网创企都是由初次创业者创办的。
出人意料的是，2015年是不寻常的一年，连续创始人纷纷挑战物联网行业，圈走全部融资的22%。在其他年份里，首次创始人们总能包揽90%-95%的行业融资。
上述图表只是联网硬件行业的一隅之见，但足以看出，物联网行业正在逐渐走向长期成熟，泡沫越来越少，创始人们和投资人们也更加理性。
是的，这是好事。