美网上电台抗议唱片业增收版税
美国众多互联网电台26日发起“全国寂静日”行动，停播各类音乐，抗议一项要求网上电台向唱片公司增付音乐版税的新法规。
定于7月15日生效的新法规要求网上电台按每首歌曲每听众人次0.08美分的价格向唱片公司缴费，网上电台每个频道每年还要一次性缴费500美元，且缴费时间从2000年初算起。
网上电台业者称，这将导致网上电台的经营成本上升数倍甚至十几倍，许多小型电台将遭受毁灭性打击，大型网上电台如Yahoo、美国在线的音乐频道也将遭受重创。
Yahoo、美国在线等网站拥有数目众多的个性化音乐频道，按照新的收费标准，它们要缴纳的音乐版税高达数千万美元。Yahoo音乐频道负责人伊恩·罗杰斯称，新的收费标准将导致互联网电台的死亡。
总部在加利福尼亚州奥克兰市的潘多拉网上电台现有700万用户，其经营模式也是为听众提供个性化频道。该电台的创始人蒂姆·韦斯特格林说，按照新的收费标准，他的电台在7月15日需要支付1亿美元，这将使电台难以为继。
让网上电台无法生存，或许正是唱片业要求出台新立法的初衷。在历史上，唱片公司一度争相让电台免费播放其歌手的作品，以刺激唱片销量，有的唱片公司甚至为此贿赂音乐节目主播。互联网问世以来，非法下载日益普遍，网上音乐电台蓬勃发展，唱片销量连年下降，唱片业遭遇前所未有的生存危机。
唱片业称，向网上电台增收版税是为了确保唱片公司和艺人获得应有的报酬，从而避免音乐人因收入减少而丧失创作的动力。
一些拥有网上广播业务的公共电台和商业电台也参加了“全国寂静日”行动。网上电台业者预计，这一行动将在全美通过互联网收听音乐的近3000万听众中引起巨大反响。
网上电台业者还发动听众给议员写信，呼吁版税委员会就网上音乐版税的收费标准举行听证。
网上电台业者还提出了“互联网电台公平法案”，要求对互联网电台实施与卫星电台同样的收费标准。以数字方式播出、不带任何商业广告的卫星电台目前将营业收入的7.5%支付给唱片业作为版税。