美研究显示62%的人因网络与初恋情人旧情复炽
广州日报 作者: 黄蓉芳
在信息空前发达的网络时代，很多人通过网络找到了失散多年的老友、同学或初恋情人。网上信息、私人博客、网上叫卖的通讯录甚至政府网站公布的公告都有可能泄露个人资料或联系电话。因此，关于网络对个人隐私保护的失控也越来越让人头痛。有专家认为，网络寻找初恋情人极易导致已婚者旧情复炽，有62%的人因此发生婚外情致家庭破裂。
记者黄蓉芳
“我在网上查到他的电话那一刻，心都怦怦跳了起来。”人到中年、事业有成、家庭幸福的罗女士（化名）日前通过网络搜出了她15年前初恋情人的电话和公司，并“怀着激动的心情给他发去一个短信”，问他是不是她以前爱过的那个人。她在广州某大型论坛发帖叙述事情经过时，众网友对她这种寻找方式啧啧称奇，更有网友立即在网上寻起自己的初恋情人来。
罗女士在帖中说，那天她突发奇想，想找找她15年前的初恋情人。她试着在网上一搜，果然搜出了他现在的电话和公司。
罗女士说，当年她南下打拼，第一天就爱上了这个男人。在她眼里，他英俊潇洒，斯文儒雅，知识渊博，成熟稳重，有着江浙人典型的温柔细腻。后来，他们相知相恋，男子许诺给她幸福。不过，故事的结局是，男子跟另外一个女子结婚了。
“这么多年没联系，我对他的生活充满好奇。”罗女士在帖中说，“难道他一点都不想知道我现在到底过得怎么样吗？”于是，她给对方发了个短信。因为她想要个解释。
她的帖子立即得到了很多网友的回应，有的提醒她不必再追究过去，珍惜现在拥有的家庭和生活；有的网友赞她是性情中人；有的称自己也用这种方式找过自己的初恋情人；甚至有的网友立刻“学以致用”，上网搜起自己的老友或初恋情人来。
据介绍，网上寻找初恋情人在美国非常流行。不过，美国加利福尼亚州州立大学心理学教授南希·卡利士进行的研究发现，互联网极易导致已婚者旧情复炽。研究证明，有62%的人因此与初恋情人旧情复炽，发生了婚外情，导致家庭破裂。所以专家建议那些已婚人士，不要企图通过网络寻找初恋情人，毕竟过去的恋情已经过去。
谁能保护我的隐私
广州市金鹏律师事务所律师李臣春认为，我国的法律对个人隐私的保护有明确的规定。像网上叫卖通讯录，拿别人的个人信息在网上牟利，肯定是违法的。但对于政府部门的公共资料、私人博客中泄露的个人信息以及网页上公布的公司或个人资料，还没有适用的保护隐私的法律条例。
事实上，网络泄露个人信息是不可避免的，因为这是一个时代的产物。不过，如果信息拥有源认为在网络上发布信息的个人或网站侵犯了自己的隐私，或者与真实情况不符合，有权要求对方停止侵权行为或者要求对方及时修正。
在香港，对于那种信用征询公司开的网站是有专门的法律条例来规范的，如信息拥有源有权知道信息使用方采集信息的渠道、方式以及内容，如果发现有与事实不相符合的信息，也有权要求对方及时修改。
谁泄露了我的隐私
伤心离婚公告 一上网就搜到
无独有偶，来广州近十年的黄小姐日前突然接到一个声音沧桑的陌生男子的电话。男子在电话中自称是她十年前的大学同学某某。
“起初，我怎么也不相信，在我的记忆中，那个男生生性腼腆，说话声没有那般沙哑，”黄小姐说，“直到他说起我们当年学校生活中的许多细节，我才相信。”
最让黄小姐不解的是，多年没有联系的他，究竟是怎样拿到她的电话的。对方说，他用她的名字在网络上一搜，结果在一个私人博客发现了她的电话，试着一拨，竟然通了。
黄小姐这时才想起了，她近来参加过一次中学同学的聚会，一个同学把大家的联络方式做成同学录挂在了他自己的博客上。
虽然现在很多私人博客在文中提及亲友时会用一些代称，但直呼其名的也不少，这让私人博客成为获取个人信息的渠道。
政府公共信息也泄露个人隐私
在政府部门工作的王小姐（化名）在去年离婚了。因为经历痛苦，她极不愿意跟人提起这段婚姻。可是，她的朋友还是陆续知道了她的离婚事件。最让她难过的是，她的一个朋友有一次无意中用她的名字搜索了一下，却吃惊地发现，她和前夫的名字赫然出现在广州市某区法院的离婚案公告中。
据介绍，在过去，普通人很难查阅到那些由政府保管的公共资料，但现在完全不同了，许多政府部门已经把公共资料发布到网络上，以便人们随时查阅。但事实上，这些公共资料中经常包含着许多敏感的个人信息，所以，可以说网络泄露了人们的隐私。
网上叫卖通讯录也让人隐私不保
家住广州某小区的李先生最近非常烦。因为他每天都收到无数个中介的电话，问他的房子卖不卖。而他入住小区才半年，从来没有在任何中介放过盘。出于律师的职业敏感，他对其中的一个电话盘根问底，终于弄清楚，原来那个中介在网上买了一本通讯录，其中，就有李先生的电话。
据介绍，有家公司最近还在网上公开叫卖电子版本的《中华金领录》，其中国家机关的各类电话有一千多个，一律明码标价，而且售价不菲，譬如国家部门、北京市政府处级以上干部的电话、手机号码和E-mail地址， 30元一个。按这家公司的说法，这本通讯录是为“企业提供了市场路标，避免了从前台周转的麻烦”。