美被爆秘密监控中国军方 能攻击不联网电脑
“没有连接因特网？没关系。NSA（美国国家安全局）照样可以监控你”。美国《纽约时报》15日曝光的美国国安局“量子”项目让舆论大吃一惊——NSA能够将一种秘密技术成功植入没有联网的电脑，对其数据进行任意更改。这一技术自2008年以来一直在使用，主要依靠事先被装置在电脑内的微电路板和USB连接线发送出的秘密无线电波来实现监视目的，目前NSA已经在全球10万台电脑上植入这一软件，其最重要的监控对象便是中国军方。“肆无忌惮”，美国专家15日这样评价NSA的行为。“白宫曾经义正词严地批评中国黑客盗取我们的军事、商业机密，原来，我们一直在对中国做同样的事情”。“天主教在线”网站15日称。
《纽约时报》网站15日刊文称，尽管多数情况下植入软件需要进入计算机网络内操作，但美国国安局能够用一种秘密技术成功进入没有联网的电脑，并对其数据进行任意更改。美国国安局和五角大楼网络司令部等情报机构已在全球近10万台电脑中植入“计算机网络攻击”软件，一方面能够对这些电脑进行实时监视，另一方面则能为美国发起大规模全球网络攻击修建“数字高速路”。NSA认为，其监视行为属于针对外国网络攻击的“主动防卫”行为，而非进攻性工具。该机构发言人维尼斯拒绝将此行为与中国对比，称美国“从不用自己的情报能力偷窃他国的商业机密、或将收集的情报给本国公司”。《纽约时报》还称，该报早在2012年就掌握了“量子”项目的有关情况，但一直未发表。
据透露，“量子”项目最经常的攻击目标即中国军方的电脑系统。《纽约时报》称，美国情报机构已将设在上海的61398部队作为网络攻击目标，这一机构被认为专门负责对美方发动网络攻击。同时在澳大利亚的帮助下，美方也瞄准了中国军方另一处机构。另外，斯诺登披露的资料还显示，美国已通过个别企业在中国设立了两个数据中心，以方便情报机构将恶意软件植入中国的目标电脑系统。除针对中国外，“量子”项目也已成功将相关攻击软件植入俄罗斯军方网络、墨西哥警察和毒枭的电脑系统、欧盟贸易机构的电脑系统以及美国重要的反恐伙伴沙特阿拉伯、印度和巴基斯坦等国的电脑网络中。
“每一次揭示，都给这个沉醉于自我权力、肆无忌惮的机构增加了新的传说”，“天主教在线”网站15日发文称，NSA设计的这个装置很小，可以植入USB连接线的插头内，或在生产阶段植入电脑内。之后，即使该电脑完全不联网，NSA特工操控的电脑也可在8英里之外与该电脑“交流”，传输恶意软件，篡改窃取资料。有时，美国国安局还会通过设置在监视目标附近的中继站接收无线电波。文章称，作为一个间谍工具，这是个惊人的设计，但作为一个大规模监控和攻击工具，这令人恐惧。据称该软件已经被植入10万台电脑，“但世界上并没有这么多恐怖分子”。
17日，美国总统奥巴马将就如何改造NSA的运作发表演说，是否提及该项目引人关注。美国《基督教科学箴言报》15日引述哈佛大学法学院教授戈德史密斯的话称，美国对外国网络的入侵看来和美国抱怨中国所做的一样，“这种明显的伪善无助于美国要求北京控制好网络部队”。他认为，国安局称自己“不偷取商业机密”的说辞无法说服中国，因为美国外交官多次强迫其他国家购买美国飞机，也是为了让美国企业受益。“全都是以国家名义进行的欺骗，如果我们可以做这些，当对手做同样的事时，我们就不该表现得义愤填膺”，美国监控和情报专家维勒15日批评说。
俄罗斯《独立报》16日称，俄电信专家布金表示，美国完全能够监控如此数量的电脑，对专家来说不存在技术问题，但可能对俄罗斯国家安全构成重大威胁。他认为，有一些电子设备和通信系统处理器等武器配件，俄罗斯无力独立生产，通常向美国购买，“美国人十分清楚我们将把这些配件用在何处，因此在这些配件上安装软件，就可以在特定时间让我们的计算机指挥系统失效，并关闭作战指挥信息系统或修改智能武器的‘大脑’，从而让其失去作用。”俄新社16日报道，俄罗斯一科技公司负责人戈尔捷奇科表示，美方的攻击方法并没有特殊之处，防御这种攻击的手段已被广泛使用。首先应当利用专门技术对电脑进行检查，然后用物理方式阻止进入电脑。最主要的是加强对人员的培训，严格遵守信息安全规定。
复旦大学网络安全专家沈逸16日接受《环球时报》记者采访时称，不联网也可以监控电脑的技术从冷战时期就有，从本质上说属于“物理”入侵，即需要“管子工”（间谍）接触到对方电脑，然后将监听软件放置到电脑内。这种技术是全球任何一个拥有情报机构国家的“标配”。他表示称，这个技术本身并没有对中国构成威胁，但是在处于“无政府”状态的全球网络空间，中国急需要和发达国家争夺“数据主权”。
【环球时报驻美国特派记者 廖政军 环球时报记者 杨沙沙 杜天琦 柳玉鹏】