美联社：中国欲成为电子商务超级大国
你最喜欢的裤子磨破了？也许你很快就可以直接向制造裤子的工厂重新订购一条。
中国政府正在建立一个名为“北京数字娱乐产业示范基地”的巨大网络虚拟经济区。这一计划的制定者称，这个基地能帮助中国这个制造业的超级大国变成一个电子商务的超级大国。
一些产销供应链的研究专家说，为成千上万家中国的制造商和全世界数以百万计的个人消费者提供直接联系是该项目的目标。这个目标看起来过于宏大，几乎不可能实现。但这个项目的设计者所构想的是，所有贴着“中国制造”标牌的商品最终都能囊括在一家网站里，方便消费者一站式购买，而中国工厂可以生产消费者订购的东西，然后直接把商品送到消费者家里去。
这个虚拟经济区是首都休闲娱乐区(CRD)的配套网络社区。CRD是为2008年北京奥运会而在首都钢铁厂原址上建立的，这是一个包括主题公园、购物中心和体育场在内的综合休闲娱乐区。除了把工厂和中国以外的消费者直接联系起来之外，这个项目还计划帮助外国公司开拓中国正在兴起的中产阶级市场。
CRD虚拟经济区消灭中间人和零售商乃至货运商的梦想并不是什么新鲜题目。早在20世纪50年代，丰田汽车公司就开始“即时生产”的试验，但这种生产流程花了几十年才得到完善。
但是实现成衣、电子制品和玩具等比较便宜的消费品的“即时生产”还需要很长时间。中国、斯里兰卡和越南这些发展中国家的低廉劳动力让大宗消费品运输到世界各地的零售商手里，然后在折扣店里或在网上销售过剩库存变得更便宜。为沃尔玛等多家大型零售商进行商业咨询的专家巴特利特说：“从长期看来，科技必然能让我们实现根据消费者需要进行即时反应制造。但在零售店里，顾客还是能得到高出一筹的真实体验。人们在网上买东西是为了方便。但如果你在网上买的衬衫是中国制造的，要一个半月之后才能送到，那网络购物还有什么价值呢?”
CRD的设计者说，CRD最终能成为一个更大规模的易趣公司(eBay)。eBay为全世界的买家和卖家提供拍卖和购物平台，此外，eBay现在还提供社交网络功能，注册用户可以讨论从鞋子到户外烧烤等各种话题。CRD的创建者们期望“即时生产”能为CRD创造大量收益。此外，CRD还能实现文化交流、公司会议、远程教育和其它虚拟世界里常见的功能。设计者说，在CRD注册是免费的，用户可以使用信用卡或者通过数十种货币的小额支付来购买虚拟物品和服务。