美英：绩效管理提高整体效率
胡振虎  美、英等国探索绩效改革已走过了近80年的历程，通过制度改革，借助先进信息技术，提高了政府的整体工作效率，并取得了一些较为成熟的经验。
在经济衰退、公众民主意识增强以及现代管理理念和管理技术不断进步的背景下，美国、英国等国探索实施了绩效管理。
《总统管理议程》：美国绩效预算管理的战略性计划
绩效预算最早起源于美国，绩效预算管理理念从提出到不断实践，先后经历了绩效预算（20世纪30至50年代）、计划—项目预算（20世纪60年代）、零基预算（20世纪70年代）和新绩效预算（20世纪80年代至今）几个阶段，这些财政预算管理变革的目标都是为了政府对部门预算执行情况更好地进行绩效考核。
《总统管理议程》是美国绩效预算管理的战略性计划，它的主要内容是：美国全政府层面的绩效预算管理主要以《总统管理议程》为指导，采用“行政部门管理评分卡”跟踪评价各部门绩效。联邦政府的预算编制主要分为以下步骤：第一步是各预算单位确定各自的战略任务。第二步是各预算单位制定各自的绩效计划。第三步是各预算单位提交各自上一财政年度预算执行情况的绩效报告，根据报告决定下一财政年度财政资金的分配情况。
美国政府绩效预算管理取得的主要成果：一是实现了竞争性资源的配置，二是提高了财务绩效，三是拓展了电子政务，四是实现了预算与绩效的整合。美国政府绩效预算管理的不足：一是过程与结果有些脱节、冲突，二是立法部门与行政部门存在一定的冲突，三是绩效信息与预算决策难以完全统一。
《公共服务协议》：英国绩效管理的政策性框架
《公共服务协议》是英国绩效管理的政策性框架，它的主要内容是：在目标原则上，英国政府认为明确性、可衡量性、可实现性、相关性和时效性至关重要。在制度和框架上，英国政府通过明确责任、提高透明度实施绩效管理，财政部领导设计和制定了以绩效为重点的公共服务协议绩效框架。在绩效评估实施阶段，英国政府部门的绩效评估主要由本部门自主进行，但最后的评估结果要征得部门和财政部一致同意。
英国政府绩效管理取得的主要成果：一是反映了一个机构对主要目标和次要目标的实现程度，二是能够识别哪些政策发挥了作用及作用机理，三是提高了政府机构的行政绩效，四是加强了政府工作人员的公众服务观念。
英国政府绩效管理的不足：一是绩效目标不太具有可完成性、现实性，目标可测量性较差。二是绩效评估的可实施性较差。三是目标在基层的相关性较差。
借鉴国外绩效管理经验，推动我国财政科学化、精细化管理
绩效管理对完善适应社会主义市场经济体制的财政管理体制、财政管理理念及模式具有重要的借鉴价值。今后，要通过绩效管理实现财政科学化、精细化管理，我们应努力做到：
第一，深刻认识“财”与“政”的关系，树立绩效财政管理理念。第二，构建科学、独立的财政绩效评价体系，形成保障市场机制健康有序运行的良好政策环境。第三，构建促进公益事业社会化的财政管理体制，应该打破旧体制下教育、卫生、社会福利服务等公共产品或服务完全由政府提供的做法，鼓励政府与各种社会组织开展合作，大力促进各种社会组织从事社会公益事业。
（作者单位：财政部亚太财经与发展中心）