群众工作信息化的重庆万州区探索
八月十四日，村民在重庆万州区长岭镇龙立村村委会反映问题。  群众反映的诉求在期限内若未办理完成,系统自动生出红、黄牌。  8月14日,在重庆万州区沙河街道凤仙社区,工作人员正在接待反映问题的居民,进行登记整理并输入系统。  8月15日,重庆万州区“干部群众面对面”便民服务活动现场,干部和村民亲切交流。  8月15日,重庆万州区分水镇“干部赶场面对面”便民服务活动现场。     核心 提示
群众路线活动绝不是风风光光走过场,而是扎扎实实地转作风,真心实意地为群众办实事。 创新社会管理,要讲求实效。新形势下,如何运用信息化手段,高效解决群众诉求?
15日上午10点,60多岁的重庆万州分水镇黄村5组村民黄昌术到村里反映,7年前缴纳的商业养老保险,一直没有收到退费。须臾之际,在重庆万州“群众工作信息管理系统”上,有了署名“黄昌术”的“社保”诉求。
下午3点,黄昌术在家里接到社保所电话,他的参保信息得到核实。
16日,他又接到电话,“老黄,按照政策,应该退还给你相应保费”。电话里,工作人员详细告诉他退费的具体流程。随后,在重庆万州“群众工作信息管理系统”上,这一诉求被标上“已办结”。
一张高效及时的群众工作网络,就这样一头连着群众,一头连着政府部门,通过互动、沟通、办理,最后化矛盾于无形。
滚滚长江,波涛汹涌,作为三峡库区移民数量最大的区县,重庆市第二大城市重庆万州,面临各种矛盾纷繁复杂、群众诉求千变万化的困境。如今,这座三峡库区最核心的城市正运用现代信息化手段,采取“网络+网格”的群众工作新模式,高效化解矛盾,解决群众诉求。
今年以来,重庆万州区共收集社情民意及信访事项1.26万条,处理1.23万条,处理率达97%。而这,依托的正是一张网——重庆万州“群众工作信息管理系统”。
每个村设网络点对接
零距离倾听百姓需求
今年1月,重庆万州“群众工作信息管理系统”在全区覆盖运行,辐射全区83个部门、52个镇乡（街道）及635个村（社区）。
系统的“大脑中枢”,就是区群众工作办公室指挥中心。30来平方米的房间里,一块巨大的电子屏幕,实时更新群众反映的各类诉求,“一般类案件”、“紧急类案件”等信息分门罗列、条分缕析。
“普通村民才在村里反映的问题,区领导马上就可以通过系统了解到反映的具体内容。”指挥中心负责人、区群众工作办公室主任刘道平颇为自豪地说,整个系统上达区委、区政府,横联区级部门,下接乡镇（街道）,并延伸到村（社区）。
目前,系统的联系点达到2066个,每个联系点就是一个便民服务窗口,可供群众提出建议和反映诉求。“有的村有两三个联系点,群众足不出村,就可反映问题。”
沙河街道凤仙社区居委会是联系点之一,社区干部胡猿负责接待居民,并将反映的问题整理输入系统。
他说,基本上每天要接待四五拨居民。“有要求征地补偿的,有找工作的,也有疏通下水道的。不论大事小事,我们都要进行登记处理。”社区街道能够办理的,限时办结;不能办理的,就逐级向上提交。
此外,群众还可以通过互联网、服务热线电话反映诉求。同时,机关干部走下去接访,组织赶场“面对面”活动,收集到的所有诉求,也全部录入该系统中。
“过去是赶车找干部反映问题,现在动动嘴巴就能及时把问题反映给干部!”41岁的分水镇黄村村民瞿建兴注意到干部态度的变化。
5层级分级解决问题
责任到人杜绝推三阻四
诉求收集起来了,若不解决没有任何意义!在网络搜集信息的基础上,把解决诉求的责任,落实给各个部门,从而打破部门、条块之间的分割,杜绝部门间的扯皮赖账。
按照群众工作信息管理系统的要求,群众诉求解决共有5个层级。村社和街道为一二层级,如若这两级解决不了,则上交给第三层级群众工作办公室指挥中心,由指挥中心研判。如果认为区级部门可以办理的,则交由区级部门直接办理;如若不行,则交给区级分管领导。如果还不行,就直接交给区委、区政府主要领导研究解决。
对于指挥中心的研判和派遣,各部门没有拒绝的权力。刘道平认为,这杜绝了碰到难啃的“硬骨头”,一些部门推三阻四。
今年2月5日,沙河街道部分居民到社区反映,辖区沙田路没有硬化出行非常不便。这一段路是移民还建路,沿途涉及6个村民小组、2000余人,1997年建成通车至今,一直没有硬化。
16年过去,问题仍未解决。沙河街道把这个问题反映给区群众工作办公室指挥中心,指挥中心研判后,将此问题派给区交委,责成区交委及时研究解决方案。
责任落实到部门,区交委主要负责人随即到沙田路现场了解情况,形成解决方案,并纳入今年的建设规划。工程于4月23日启动,6月底竣工通车,这让沿途居民喜出望外。
新田镇三洲村村民也从这一系统中得到实惠。三洲村沿江小路因涨水被淹,附近居民失去了进出通道,通行极为不便。今年3月2日,希望新修道路的诉求被录入系统后,诉求办理十分迅捷,眼下已进入施工环节。
沙河街道一位干部告诉记者,像修路这种大工程,一般牵涉多个部门,过去要挨个上门打报告、写申请,如今只需在系统里反映诉求,自然有指挥中心为他们牵线搭桥,“资源整合在了一起,工作好开展多了”。
未按期办结亮红黄牌
“倒逼”干部改变作风
张清华是长岭镇干部,每天上班第一件事就是打开电脑登录群众工作管理系统。
进入系统,立刻弹出对话框:新接到2件诉求,6件诉求还未办结。张清华逐一点击,“墙壁渗水问题,街道可以解决;要求退还7年前缴纳的商业养老保险,还需请示上级;之前的水管爆裂问题,再到社区了解一线情况……”一份下基层走访的详细计划,也随之拟定。
“有红黄牌制度监督我,不敢懈怠!”张清华深有感触地说。
刘道平说,这一系统设定,对未按期办结的社情民意和信访事项要发出红黄牌:超过7天未办结,系统自动发出黄牌警告;超过15天的,系统自动发出红牌警告。红黄牌一旦生成不能取消,将作为年底考核的重要依据之一。截至目前,该区已发出黄牌18张,红牌10张。
今年2月,沙河街道就被挂了张黄牌。“主要是办事人员新到岗,不熟悉流程,耽误了时间。从根本上来说,还是为群众服务的意识没到位。”街道党工委书记赵明对此很遗憾,“街道工作年终排名受到影响,形象上也减分了。”
痛定思痛,沙河街道进行了四次深入学习,整顿作风,提出要像解决家人问题一样,解决群众的问题。“只有下基层、接地气,才能高效办结群众诉求,远离红黄牌”。
工作作风改了,政府效能也随之提高,有的诉求甚至一天时间就解决了。7月下旬,有居民反映区船员宿舍对面路灯不亮有两个多月了。第二天上午,就有区城建工程管理处的工作人员前去修复。
汇总分析
在个案中发现共性问题
群众工作管理系统还有一重要职能:决策参考——对系统数据进行统计分析,从中发现一些普遍性问题,有助于党委、政府作出部署。从这个意义上讲,就是考验群众工作的管窥能力,考验工作人员是否能举一反三、见微知著。
重庆万州区房地产权证遗留问题的最终解决,就是典型例子。今年4月29日,钟鼓楼街道玉安社区21户居民到街道反映,集资房的产权证一直没办下来。
经过调查,该集资房验收时7个项目有6项都通过了,仅因绿化面积不达标而未能通过验收,所以办不了房产证。在园林局和市政局的共同推动下,该事件得到顺利解决。
然而,群众工作办公室指挥中心在系统内发现,随着三峡移民搬迁,城市建设加快,这样的房屋产权证遗留问题还真不少。
指挥中心将情况汇报给区领导,经过相关单位多次调研会商,形成了《关于切实解决房地产权证办理遗留问题的意见》,明确了解决范围、处理原则、办理流程,推动了这一共性遗留问题的解决。今年以来,重庆万州区根据《意见》,已办理四期农村移民自建房、怡风花园等18起房地产权证遗留问题,涉及1710多户、6100多人。
从服务21户到服务1710多户,群众工作管理系统的决策参考功能功不可没。
群众工作管理系统运行7个月,干部被充分调动起来,资源被充分整合起来,群众也纷纷竖起大拇指。“我们还要进一步完善系统,优化申报程序,完善系统考核平台,探索建立长效工作机制。”刘道平如此勾勒群众工作信息化的美好蓝图。
新闻链接>>
重庆万州区群众工作 创新一览
干部群众“面对面”赶场便民服务:为方便乡镇居民咨询和反映诉求,重庆万州区在各个乡镇街道的赶场天,干部上街摆摊设点,面对面接受群众咨询,零距离服务群众,协调处理各类纠纷。截至目前已开展便民服务552场次,接受问题反映近万件,接待群众5.6万余人次。
太安镇“乡里乡亲”工作法:重庆万州区太安镇要求基层干部进农家门,解民忧、排民难,强化服务群众,促进乡风文明,融洽基层干群感情。
九池乡“三个一”工作法:“一线办”,现场解决群众诉求;“一话通”,公开机关干部电话;“一家亲”,党员干部结对帮扶。既提升了办事效率,又拉近了干群距离。
凤仙社区“五访五问”工作法:“五访”,一访困难户,二访上访户,三访致富能人,四访老党员,五访老干部。“五问”,问群众生活是否有困难,群众致富是否有门路,群众邻里关系是否和睦,群众对党的民生政策是否知晓,群众对社区党组织有何意见建议。
天城镇村（社区）无职党员轮执参事:采取自愿申请、村（社区）群众民主推荐、党员大会审议、党支部审核等程序,民主产生轮执参事党员,分组轮流参与执行村（社区）相关事务,充分发挥其联系群众、管理事务、党内监督作用。
记者手记>>
要在更好服务群众上 多下功夫
重庆万州区试水“群众工作信息管理系统”,通过“网络+网格”责任到人、责任到部门,限时办理辖区居民的民生诉求,克服了部门之间相互推诿的难题,是重庆市在党的群众路线教育实践活动中涌现的典型。
群众利益无小事。群众向当地党委政府积极反映民生诉求,这体现了群众对党和政府的高度信任。对此,党员干部应有清醒认识,更应该积极履职,把群众反映的问题解决好,把涉及民生的政策和措施解释好、宣传好。
但在一些场合,有的干部在接访群众中走过场、摆架子:群众说话时间一长就粗暴打断;一些复杂的诉求事项,简简单单想当然写下几个字;接访后,把群众的诉求束之高阁,也不和涉及到的部门通气……群众因为有难事本就闹心,遇上这类“奇葩”干部,更是气不打一处来。
金杯银杯不如老百姓的口碑。基层工作要想获得群众的认可,必须端正态度脚踏实地,真真切切服务当地群众。要实现它,就需要建立一整套行之有效的群众工作机制,倒逼干部转变工作作风,转变政府职能,把群众满意作为干部绩效评价的最高标准。
重庆万州区依靠科技信息化手段,在“更好服务群众”上下足了功夫。整合行政资源协调联动,畅通民意诉求表达渠道,常态考核党员干部群众工作的效能……这些制度设计,明晰了政府部门群众工作权责,抓住了领导干部绩效考核的“牛鼻子”,实现了群众工作和社会管理的创新,更加密切地联系了群众,更好地服务了群众。值得其他区县思考和借鉴。
坚持群众路线是党的生命线和根本工作路线,所以做好群众工作贵在持之以恒,不断完善。希望重庆万州能不断完善“群众工作信息管理系统”,更希望基层能多出几个推动群众工作开展的创新、务实、为民好经验、好作法,推动全市教育实践活动取得实效。
本版图片均由记者熊明摄