翁源县探索“互联网+”扶贫新模式
翁源县探索“互联网+”扶贫新模式 “二维码”里的精准扶贫
互联网在改变人们生活方式的同时，也为扶贫事业提供了新思路。跟随黄埔海关派驻翁源县翁城镇富陂村扶贫工作队员崔健的步伐，走进富陂村12组建档立卡贫困户张帮优家中，只见屋子中央墙上贴着一张印有“精准帮扶码”字样的二维码图画。当崔健拿出手机用微信对准二维码“扫了扫”，张帮优的扶贫信息便清晰地显示在手机上。这就是最近扶贫工作队开展工作的“秘密武器”，也被村民笑称为扶贫“黑科技”。
贫困户拿起手机“扫一扫”查看帮扶信息。
崔健一边展示着手机上的数据，一边说：“这上面看显示得很清楚，他们家是低保贫困户，享受了入股电站分红和其他几项扶贫政策，收入总共算下来，一年人均7000多元。”张帮优夫妇频频点头。驻村工作队员“扫”出的信息，就是张帮优的贫困户电子档案。
据了解，这种利用二维码、云办公等互联网技术，为贫困户制作专属的实名“精准帮扶码”是黄埔海关派驻当地扶贫工作队的首创。驻村工作队通过大数据信息管理平台，为富陂村93户293名贫困户建立了大数据电子档案，档案包括了贫困户的家庭信息、贫困状况、收支台账、帮扶措施等内容。贫困户都有了自家的扶贫信息“二维码”，足不出户就能看到自家的扶贫档案，精确掌握扶贫动态信息，也为更好地推进脱贫攻坚工作提供了依据，让扶贫工作更精准、更方便、更高效。
富陂村扶贫工作队员崔健给各镇扶贫干部介绍“精准帮扶码”。
崔健告诉记者：“富陂村每一个贫困户都有一个专属的二维码，实行一户一档，只需通过手机‘扫一扫’功能，便可了解贫困户的建档立卡资料。”崔健说，以前走访贫困户采集信息都是拿着纸、拿着笔，纸质的填完了以后他们再录入电脑，现在直接在手机上就可以录入。
扶贫工作队员展示为建档立卡贫困户制作的“一人一码”。
“这样不但能节省录入时间，方便快捷，因为是同步进行的，也提高了信息的准确率。”翁源县扶贫办副主任杨龙年介绍，现在正组织各镇扶贫干部前来参观学习，接下来就准备在全县推广富陂村的“精准帮扶码”，探索建立该县“互联网+”扶贫新模式，让帮扶责任人可根据工作进展、情况变化，随时更新，实现动态管理，使帮扶过程变得“可控、可管、可查”，真正将精准扶贫工作落到细处、实处。（记者 冯兆宇 通讯员 何晓红）