耀州人社局推进农民工实名制数据核查工作
耀州人社局以“四个到位”扎实推进农民工实名制数据核查工作
为了切实做好全区稳就业、保居民就业工作，及时掌握农民工基本情况，提高农民工信息化建设服务能力和水平，耀州区人社局高度重视，精心部署，广泛动员，以“四个到位”扎实推进全区农民工实名制数据核查系统录入工作，超额完成了录入任务。
一、抓早动快，部署到位。4月28日，省人社厅的部署会后，耀州区人社局立即召开会议，对此项工作进行了全面的安排部署，现场对干部进行了业务培训，同时要求全系统11个就业创业包抓镇（办）工作队利用29、30日两天时间，分赴到各镇（办）对镇、村级就业服务人员进行动员培训，五一期间不休假，全区上下集中开展核查录入工作。
二、广泛动员，宣传到位。区、镇、村三级就业服务人员全员参与，并通过新媒体及耀州区电视台发布《关于开展全区农民工实名制数据核查的公告》《告知书》，向全社会宣传政策，动员企业引导农民工个人线上登记，尤其是广大农民工朋友要积极参与、支持配合。结合就业扶贫，动员各村干部、驻村工作队、第一书记等力量参与配合采集信息，线上线下同推进。
三、多措并举，工作到位。坚持进度与质量并重，发挥村级就业服务人员主力军作用，在上门提供就业服务、采集劳动力信息的同时，综合利用新合疗、贫困劳动力就业、扶贫信息系统等台账数据，确保应统尽统，区、镇两级人员在平台中同时审核数据的逻辑性、科学性、有效性，保证了信息录入的质量与数量。
四、通报督办，指导到位。坚持每天对11个镇（办）的工作进度在全区范围内通报，人社局负责人每日碰头研判，总结进度快的好做法，分析进度慢的原因，包抓镇（办）工作队深入到进度较慢的镇（办）帮助指导，推广好的做法，工作人员手把手指导推进，协调解决工作中存在的实际困难和问题，有力地推进了全区的整体工作进度。
截止5月10日，全区农民工实名制数据已录入62389人，完成省市下达任务的145.72%。目前，区、镇两级正在开展数据质量的比对核查，确保信息准确无误，为建设“智慧人社”，为广大农民工提供更加精准的就业服务打下坚实基础。（阮婷）