耀州公安分局找准突破口推进三基工程
铜川日报讯　去年以来，耀州公安分局按照全市公安机关“三基”工程建设工作会议的安排部署，以警务室建设、警务信息化建设和矛盾纠纷排查调处活动为突破口，迅速掀起了“三基”工程建设工作新热潮。
积极实施农村警务战略，强势推进警务室建设。该局以农村警务室建设为突破口，夯实基层基础，通过建立城市社区警务室和农村警务室，并逐步发挥警务室的工作职能，使警务室在基层政权建设和社会主义新农村建设中发挥了重要作用。去年3月份，该局在全市率先完成189个农村警务室和12个城市社区警务室建设任务。同时，以开展“相约农村、相约警务室”百名民警进警务室和“三深入”等活动为载体，号召全局民警沉到警务室，当好基层政策法规的宣传员、矛盾纠纷的调解员、维护稳定的治安员、人民群众的服务员。该局警务室在维护社会治安中发挥的作用日益明显，群众亲切的把警务室叫做家门口的“派出所”。
深入开展矛盾纠纷排查调处，维护社会大局稳定。去年，该局以矛盾纠纷调处机制建设为切入点，深入开展矛盾纠纷排查调处工作，全区社会大局稳定。去年3月底，该局在全区范围内开展矛盾纠纷排查调处活动，广大民警采取谈心、访贫等灵活多样的方法，深入群众，深入单位，深入村组，与群众交朋友，认真排查矛盾纠纷，力争将矛盾化解在基层，消灭在萌芽状态。工作开展以来，共排查各类矛盾纠纷246起，调处219起，消除各类不安全隐患169处。其中涉及土地纠纷、换届选举等矛盾纠纷27起，及时向区委、区政府及有关部门进行了汇报。
改善基层装备，强化警务保障。一是在经费保障和落实从优待警方面，落实了民警人均经费15000元并纳入财政预算，优先为民警解决了各类补贴，落实民警年休假和年体检制度，给全局175名民警办理了人身意外伤害保险，建立了民警因公负伤救助基金，极大的调动了基层民警的积极性。二是耀州区委、区政府在资金紧张的情况下，投资50余万元，为该局配备运兵车1辆，购买电脑30台、数码相机100部以及对讲机、录音笔、警棍等警用装备器材，使基层所队在交通工具、武器警械、通信器材和民警个人防护装备等方面有了质的飞跃。三是城市报警与监控系统建设工作进展顺利。在耀州区委、区政府的支持下，该局和区电信局共同制定了全区全球眼网络视频监控公安系统设计方案，确定安装点200个。截至目前，城区道路主要交叉路口10个监控点安装工作已经完成，下一步将对重点场所及单位进行安装。五是积极争取国债基金91.3万元，去年完成王家贬、陈家山、演池、石柱、药王山、稠桑等六个派出所办公用房建设，今年将完成瑶曲所、小丘所、安里所和阿子所的建设任务，彻底解决基层派出所无办公用房问题。六完成了看守所监控系统升级改造工程，去年8月3日，省公安厅监管总队对看守所监控系统升级改造工程进行了验收。
加快信息化建设，提高科技强警水平。组建了信息中心，配备了4名专业技术人员，建立了信息采集、录入等8大配套工作机制，成立了有28名民警组成的信息采集专门队伍。电脑总量已达180台，保证每名民警拥有1台电脑，并全部联入公安信息网，公安主干网覆盖率达100%。积极开展计算机信息采集培训工作。对全局民警进行了计算机信息采集培训，共培训民警6期165人，为开展信息集中采集大会战打下了坚实的基础。