老字号网上开店 欲借互联网拓宽营销渠道
晨报讯 古越龙山、女儿红、西泠印社、北京雕漆……这些带着历史色彩的中华老字号，在商务网站上注册账号开起了网店。老字号玩起了“新花样”，欲通过互联网拓宽营销渠道。昨天，笔者在淘宝网上搜寻发现，30家老字号已在网络上展开了保护自救行动。笔者从淘宝网获悉，上海知名的珠宝老字号———“老凤祥”也正在谋划网上开店。
在淘宝网上，一家销售四川特产“灯影牛肉”的店铺因为生意红火，不得不高挂出“休战牌”———“上周团购太多，所有要灯影牛肉的到周五才能发货，请大家谅解。”店主琦星告诉笔者，网络销量大，备货不足，不得不把原本供超市的货调过来。“只靠‘保护’救不了老字号。”三珍斋网店的店主李飒告诉笔者，有一批八宝鸭做咸了，在得到买家第一时间的反馈后，这批八宝鸭马上停止销售，“而这些都是原来门面店里不可能得到的反馈”。李飒表示，网店能够让老字号活起来，网店还打破了地域的局限，能吸引香港地区甚至韩国的买家。
昨天，笔者从淘宝网方面获悉，上海知名的老字号珠宝———“老凤祥”也欲涉足网络，谋划网上开店。届时“老凤祥”里的珠宝首饰都会在网络上及时更新，让购买者能先睹为快。淘宝网方面表示，将在月底前吸纳至少百家中华老字号。