老河口：用“互联网+”强化食品安全监管
本报讯 针对偏远农村乡镇食品安全监管存在小餐饮店数量多、分布广以及村民缺乏冷藏消毒等设施的问题，今年以来，湖北省老河口市市场监管局进一步加强基层监管力量，建立“互联网+”食品安全网络平台，营造人人关注食品安全的良好氛围。
该局将农村食品安全监管、协管人员进行网格化责任区域划分，定岗定位细化到各村（社区）。在严格落实定期检查和属地监管责任的基础上，该局搭建由监管部门、乡镇、村（社区）信息共享的“乡村食品安全掌上系统”，实现“互联网+”食品安全信息化监管。该局通过网络平台系统对网格的工作人员下达食品安全工作任务，监管人员利用手机、电脑等将监管检查过程形成“数据采集→录入→上报→分流→问题处理→反馈→归档”信息化处理系统，形成科学、紧密、完善的电子监管信息，实现全方位、全过程的有效监管。
同时，该局通过“互联网+”生产、质检、保存、销售、运输等各环节的信息资源共享，让详细信息追溯数据实时写入区块链中，实现“一物一码，物码同追”，使偏远农村乡镇小餐饮业与学校食堂、小家宴等线索排查实现突破，切实营造和谐有序的网上市场消费环境。今年上半年，该局完成食品安全抽检1000批次，覆盖各区域、各种类，大中型餐饮单位及学校食堂“明厨亮灶”率达到100%。
此外，该局规定，凡居民需要举办5桌或50人以上家宴的，由举办者提前3天（丧事当天）向当地村（社区）申报，签订食品安全承诺书，并由流动厨师中的主厨向当地市场监管所报告备案并签订食品安全承诺书，由村食品药品监管信息员对自办群体性聚餐的户主进行指导，必要时由食品药品监管机构派人现场指导。100人以上的聚餐活动，原则上由乡镇市场食品安全监管人员现场指导，必要时可报告市食品药品监管部门派人现场指导。对100人以上的农村集体聚餐，督促聚餐举办者和承办厨师对食品原材料、食品、饮品等留样，冷藏保鲜备查，并通过互联网和卫星定位系统，将农村聚餐实行双重报备制的区域纳入监管范围，以此进一步规范农村集体聚餐行为，预防食物中毒和其他食源性疾病发生，切实保障农村广大群众的健康。