老挝2005-2006年度社会经济计划执行情况回顾与展望
老挝2005-2006年度社会 经济计划执行情况回顾与展望
老挝政府工作会议于2006年5月18-19日召开，此次会议由总理主持，所有的副总理、各部（委）部长、副部长都参加了会议。
本次会议审议并通过了一些重要的政策问题： 一、2005-2006年度上半年的政府工作评价及下半年的重点工作计划。在过去的6个月里，世界局势仍然错综复杂，我们国内也发生了相当严重的旱灾、水灾和火灾，但政府在指导贯彻党中央决议、实施重点工作，解决重大问题上提高了责任心，使得全国形势稳定、社会安定，国民经济持续发展，社会经济发展规划和国家预算案得到了很好的执行。但与此同时，我们也认为，政府工作中仍有一些问题需要解决，如：党中央的决议没有得到迅速贯彻，政府的决定和命令没有得到很好的执行，特别是缺乏监督检查，社会经济发展规划和国家预算案没能按期完成，工作机制与工作作风的调整包括中央与地方的协调联系还做得不够好。
二、2005-2006年度上半年的社会经济发展规划和国家预算执行情况及下半年的工作方针。 会议认为，尽管我国受到自然灾害和世界经济波动的影响，主要是油价不断上涨，但社会经济发展仍处于良好水平，宏观经济数据显示：国民生产总值增长了7.3%-7.5%，其中农林业增长了3.2%，工业增长了13.7%，服务业增长了7.4%，财政收入达到21640亿基普，为年度计划的46.7%；财政支出为25920亿基普，为年度计划的35.1%；政府投资完成10780亿基普，为年度计划的29.5%；吸引外资25.06亿美元，实际利用外资4.464亿美元；出口额与去年同期相比增长73.1%，汇率基本稳定，前6个月的通货膨胀率为8.6%；农业生产有所增长，使得国内社会供应量有所增加，并有一部分出口；基础设施建设和社会文化发展迈出了积极的步伐，扶贫工作正在按计划进行。
尽管与去年同期相比取得了良好的成绩，但社会经济发展仍面临困难局面，基础工业发展缓慢，国家财政还存在跑冒滴漏现象，国家投资项目实施缓慢，无偿援助项目和贷款项目的管理还不够灵活，没有取得应有的效益。政府对社会的管理有的方面还不够好，导致产生了消极现象。
根据以上的成绩和遗留问题，本次会议研究并通过了下半年的重点工作计划，内容如下： 1.宣传、贯彻党的八大决议精神，以各部委及地方政府的规划和项目为起点，制定政府总体规划和重点工作计划；加强法制建设与研究，使其成为落实各项决议命令的服务工具。
2.执行全民全面国防-治安路线，有力保障政治稳定和社会安定；在干部队伍和各阶层群众中深入开展政治思想工作；继续开展与发展农村、建设发达村庄紧密结合的下基层活动；帮助贫困家庭脱贫；坚决消除各种社会消极现象和社会灾害。
3.大力实施2005-2006年度社会经济发展规划，使其能够如期完成；尽快研究并颁布一批鼓励政策，以吸引投资者，并鼓励那些大中小型企业的经营者，在国会通过2006-2007年度社会经济发展规划及国家预算案之后，政府必须在年初就抓紧实施。其中，要重视优先项目，做好资金和人才保障，同时还要分清责任。今年下半年，要解决社会经济领域的一些问题，比如鼓励和管理投资的政策问题，林业和木材加工业的管理问题，分级管理问题，工人与工资问题，将资源与财富转变成资金的问题，政府房产与地产管理问题，国家节约政策，将贷款项目和无偿援助项目用于农村发展和解决贫困的问题。
4.对政府的组织机构进行调整，首先要进行本届政府班子与下一届政府班子的交接；成立政府秘书处，理顺总理府办公厅与总理府的组织关系；继续对某些重点部委的组织与人事进行调整；成立新的部；同时研究对一些领导干部重新进行调整；对一站式服务模式进行示范并推广。
5.对种植旱季稻和旱季作物做出客观评价，以便制定鼓励两季生产的政策和措施，随时准备应付旱涝灾害；组织好信贷、生产科技和市场方面的支持工作，鼓励和推动老百姓及各企业单位的商品生产运动；宣传、表彰生产、服务方面的模范；继续进行国有企业整顿；大力发展旅游和过境服务，加强对市场和物价的监管力度；举办更多的商品博览会和商品交易会；成立信息服务机构，为国内外投资者、生产者、经营者提供各方面信息；为中小企业的发展争取资金援助；为政府机关组织信息技术和互联网技术培训。
6.社会文化领域的重点工作 -对利用外国和国际金融机构的援助款和贷款来搞教育重新评价，包括实施三大计划，即：创造更多入学机会计划、提高教育质量计划和教育管理计划重新评价；对教学课程的设置与调整，包括教师进修和对教师的奖励重新进行检查和评估；对鼓励民间办学的政策执行情况进行检查；要重视对年级考试、毕业考试和分科的组织工作进行指导和监督检查，坚决使之符合规定的要求。
-提高公立医院的治疗质量和服务水平，特别要注意端正为人民服务的态度和医生的医德；加强对私立诊所的管理；加强食品和药品质量检查工作，保障消费者的安全；继续采取各种监控措施防止恶性传染病的发生与传播；对医疗政策的执行情况和药品包括草药的生产管理工作进行检查。
-严格监督劳动法规的执行情况，对在国外的老挝劳工和在老挝的外国劳工进行登记管理，对劳务公司的活动进行检查并加强管理，对老挝劳工进行培训，提高其职业技能。
-要对各电台、电视台的节目及报纸的标题、内容做适当的调整，要使其有宣传贯彻党的八大决议精神的节目内容，介绍落实决议的方针、方法和措施，密切监视并及时反驳各种污蔑我们党和政府方针政策的言论。
-继续对各个投资项目执行社会和环境保护义务的情况进行监督和协调，监督各工厂工地、建筑项目、采矿项目等因倾泄化学品、排放废水臭水、尾气、粉尘而造成的污染问题和破坏环境问题，完成政府电子政务计划制定工作，对各度量衡单位进行定期检查，加强知识产权和商标的管理工作，使生产者和消费者能够得到公平待遇，鼓励能替代昂贵汽油和柴油的能源生产。
-为迎接我国主办的2009年东南亚运动会进行基础设施的修建与维护工作，准备好各种运动员和相关人才；鼓励远离毒品的全民健身运动；建立培养职业运动员的政策机构和国家队运动员的奖励政策；做好庆祝老挝体育日40周年的准备工作。
7.继续做好始终如一地贯彻执行党和政府的外交政策，增强参与国际合作与交往的主动性，继续实施与战略伙伴国进行的合作项目和合作计划，使其取得良好成果；执行我国签署的各种国际协定、协议；对组织和人事进行调整，提高国际合作和外事工作的效率，推动老挝工商会和老挝企业进入国际商贸界，使其在融入地区和国际经济时能够接受新的竞争与挑战。
三、会议通过了贯彻执行党的八大决议关于2006-2010年的工作计划及2006-2007年度社会经济发展计划和国家预算案。
上述工作计划包含11个政府规划及100多个重点项目，是政府原来制定的八大规划的延续，总括了政府的职能和职责。各个重点项目就是对规划的具体落实。
2006-2007年度计划的任务及指标是： -使经济持续快速发展，逐步解决经济基础不平衡的状况，使金融-货币局势恢复正常，生产出能满足国内外市场需要的高质量的新产品。
-要保证社会经济、环境与自然资源的保护同步发展，解决紧迫的社会问题，如减少贫困，停止毁林开荒和安排固定职业；要重视提高教育质量和扩大受教育的机会；重视医疗卫生服务的稳固与保障，创造更多就业机会，维护社会的秩序、安全与公平。
-重视社会经济基础设施的配套发展，为实现工业化和现代化做好保障。 上述计划的一些主要指标是：国民生产总值增长7.5%，人均国民生产总值与去年相比增加8.2%；财政收入要达到国民生产总值的12.8%，与去年相比增长17%；将通货膨胀率控制在一位数，要使汇率基本稳定；要努力拉动全社会的投资，使其达到国民生产总值的30-32%左右；要使贫困人口比例下降2-3%。 政府号召各部委、各地方及全国各族人民团结一心，坚决执行党和政府的政策、决议及国家社会经济发展计划，使之取得良好的成果。
驻老使馆经商处
二ΟΟ六年五月二十六日