耿马县运用“互联网+”平台 擦亮“智慧纪检”名片
原标题：耿马：运用“互联网+”平台 擦亮“智慧纪检”名片
“这个手机平台小程序太实用了，谁家吃低保都公示公开。谁符合条件，谁不符合条件，大家都知道，对不符合条件的，我们还可以通过平台举报。”孟定镇一村民说道。
村民口中的“手机平台小程序”，就是耿马县领导干部涉权事项公开监督平台软件。前段时间，县纪委监委平台管理人员登入系统，一条举报预警信息映入眼帘：“孟定镇芒艾村村民艾某属于低保户，但还利用手机组织卖‘字花’赌博。”随后，县纪委监委将线索转交公安机关调查。经查，举报属实，破获手机组织卖“字花”赌博案件1件，民政部门取消其低保资格。
这是该县纪委监委依托领导干部涉权事项公开监督平台，以公开促公正、以透明保廉洁，给群众明白、还干部清白，广泛接受社会监督的一个缩影。
领导干部涉权事项公开试点以来，县纪委监委牢牢聚焦优亲厚友这个“多发点”、对党忠诚老实这个“切入点”、组织监督与群众监督这个“结合点”、微权力行使监管这个难点、惠民政策落实最后一公里这个堵点，紧紧依靠“互联网＋”新途径，着力在“资金发放透明化、群众参与便利化、廉政档案数据化、问题排查智慧化、权力监督精准化”上下功夫，充分发挥大数据管住“微权力”、防止“微腐败”等方面的重要作用。
耿马镇复兴村因曾经发生村干部落实低保政策优亲厚友的问题，导致村民对村干部不信任，开展领导干部涉权事项公开后，群众纷纷表示“现在谁家吃低保都公示公开，谁家是某某领导亲属也公示公开，现在的低保公平公正公开，是我们误解了村干部。”
平台上线运行以来，公开26个部门资金项目55项7551.81万元，惠及人数66446人次，公开6265名公职人员涉权事项43903项，处置预警信息2921条，发现问题线索移交纪检监察组处理234条。给予项目资金发放审核把关不严、受益人家庭经济变化后未及时调整的领导干部提醒谈话21人。（刘冉冉）