聂林海在首届中国电子商务年会致辞
首届中国电子商务年会于2013年1月18日在上海举办。商务部主管的中国服务贸易协会电子商务委员会为本届年会的主办单位。图为商务部电子商务和信息化司副司长聂林海致辞。
首届中国电子商务年会于2013年1月18日在上海举办。商务部主管的中国服务贸易协会电子商务委员会为本届年会的主办单位。新浪财经图文直播本次会议。图为商务部电子商务和信息化司副司长聂林海致辞。
【聂林海】：尊敬的各位领导，各位来宾，电子商务界的同仁，大家早上好！
非常高兴来到美丽的黄浦江畔，参加首届电子商务年会。首先代表商务部电子商务和信息化司对本次大会表示热烈的祝贺。
电子商务最近几年在我国发展得非常快，已经渗透到各个领域，而且已经成为我们企业，特别是中小企业开拓国内外市场的一个重要的途径。同时，也成为我们广大消费者方便消费一个非常重要的选择，更成为国际政府促进经济增长、经济方式转变的重要抓手。网络零售的总额06年只有1.5万亿，到2011年已经达到5.88万亿，网络零售发展更加快，在06年的时候只有258亿，但到2011年已经达到7800多亿。在去年经济形势不好，但电子商务继续保持快速的增长，特别是网络零售去年增长速度继续超过40%。应该说2012年电子商务的交易总额应该会超过，具体的数字不好说，因为还没有到发布的时候，至少过网络零售应该会超过1万亿，大家都认为到今年应该会成为美国，成为全世界最大的网络零售市场。
大家都知道京东商城[微博]在2011年的时候是300亿，在这么高基数的情况下，到2012年突破了600亿，增长了100%。像苏宁易购[微博]2012年超过170亿到200万。从这两个例子来看，苏宁易购的目标是到2020年再造一个苏宁，网上网下都要达到3000亿。
电子商务的快速发展也带动了服务业不断的创新和快速的发展。2011年的时候，服务企业已经达到15万家，营销收入突破1200亿。五年以后电子商务服务业的营销收入应该要超过1万亿，到那时候电子商务的总数会更大，这个市场是非常大。而且带动了其他支付、物流的快速发展。现在大家都知道，央行最近又批准了36家，现在第三方支付企业已经232家，已经出台了关于移动支付的一系列标准，2013年是移动支付的规范年。移动电子商务也是快速的发展，到去年第三季度移动电子商务网150多亿，跟去年同期相比是百分之百的增长，所以电子商务一定是未来的发展趋势。
另外，还有很多的，特别是对物流的贡献非常大。我们国家的快递企业已经突破1万家。其中有50%的业务是来自于网络零售的需求。大家都知道去年“双11”的时候，天猫[微博]淘宝一天的交易量190亿，我们打个折70%，也有将近130到140亿规模。同时这一天我们的物流企业，前十家民营物流企业，在15万辆车的基础上增加了6万辆车，80多万人为了这一天在战斗。这是我们发展得非常快的方面。
但在非常快速发展的同时，也出现了矛盾，第三方物流还不能满足电子商务的需要，服务水平和质量参差不齐。正是因为第三方的服务满足不了电子商务的需要，一大批企业不得不自己做物流。如果我们在这方面发展得非常快，下一步电子商务专心做自己的事情，应该发展会更快。第二个网络零售领域侵犯知识产权和假冒伪劣的现象不时发生。第三个是去年最突出的一个问题，就是返利网，实际上是一个商业欺诈，为了快速的非法集资，对电子商务的影响也是非常大。第四个方面就是网络安全形成了严峻的挑战。最近新浪网有一个调查12000人，其中有454人遇到过帐户密码等安全方面的问题，其中还有309人遭到钓鱼网站的侵袭，木马软件主要是植入在支付页面。再有就是我们的人才非常的缺乏，大家都知道，去年有研究表明，人才需求市场2012年大概是265万人，但实际缺口达到10万。我们各个企业相互挖人才，以好的待遇来吸引人才，所以高级人才不断变更单位，这个损失也是非常的大。还有一个问题对传统市场的冲击非常大。像中关村(6.03,0.04,0.67%)IT卖场原来是非常有名的，但现在人非常少，原来我们去的时候人挤人，去年开始有很多卖场关门倒闭了。再有就是对百货业的冲击非常大，现在很多百货商店很少。再有对书店冲击也非常多，新华书店在上个世纪有100多家，现在只有60多家了。
正因为如此，电子商务我还要讲一讲，尽管一个发展非常快，一个存在很多问题。但我们的发展趋势是非常的美好，我总结了一下，第一个是融合法，正是对传统企业这么大的冲击，所以传统企业开始意识到这个问题，很大部分传统企业开始运用电子商务，像连锁企业100强已经有59家开展了网络零售，像苏宁、国美这些大的企业，已经大规模开展了电子商务。大家可以看看苏宁的年报，传统业务在负增长，它的业绩增长主要是来自于易购网上零售业务。现在发展的速度有新的模式不断出现，通过人机互动和移动互联来打通虚拟店和线下店融合，来提升经营模式和经营渠道。所以下一步运用互联网和传统企业的融合是新的发展趋势，也是高度融合的一个方式。我们认为电子商务下一步的发展是一个生态链的建设，这个生态链一定是以供应链为基础的。大家都知道，现在一号店已经在北上广地铁站都有广告，大家在等地铁的时候，可以用二维码一点下单。下一步更大的发展，三维的虚拟空间，我们在手机上下载一个客户端以后一点就可以看到货架，在手机上点了就可以购买，所以虚拟平台一定是下一步的发展方向。
第三个终端移动化。尽管现在PC电脑上网人数非常多，但移动互联网的运用更加高更加方便，无论在什么地方，你想买东西，只要一点都可以购买，这种方便、快捷的方式一定是以后的趋势。
第四个是营销精准法。大家说大数据时代的到来，现在的营销非常精准。现在大的电子商务平台，下一步是大的数据挖掘以后，实现精准的营销，这是发展的方向。每一个客户在网上消费以后，能够判断你需要什么，准确的给你推荐所需要的商品。
第五个服务专业化。现在的电子商务，特别是传统企业，我经常说这个问题，原来说电子商务是轻资产的，实际上电子商务企业资产越来越重了，因为你要建平台，需要大量的硬件软件设备，还需要物流配送中心、仓储中心，还有大批的客服人员。但传统企业如果做电子商务，资产会越来越轻，特别是中小传统企业，只要一心一意做好你的品牌，其它事情都可以交给第三方，专业化的服务，这也是一个发展趋势。
第六个是金融支付服务。我们的市场这么大，如果刚开始做的时候，我们的银行看到市场发展趋势，当时就做第三方支付这个业务的话，现在223家不可能诞生，但现在已经诞生了，这么大的力量对银行的业务是一个巨大的冲击。我觉得金融应该要有危机感。下一步的一定是供应链的金融服务。
第七个方面我们的物流一定会向智慧化发展。通过智慧物流的建设，一定会给我们电子商务的客户提供非常好的支持。我了解到IBM[微博]在宁波做了一个智慧园，整个物流过程中，所有的事情都可以拿手机控制。
那么我们政府能做什么？政府部门要两手抓，一手抓促进发展，一手抓规范。我们一方面促进继续快速发展的同时，要逐步对我们整个电子商务行业行为进行规范，促进更加健康快速的发展。一个是要营造发展环境，第二是示范引导应用，第三是监管和服务。围绕这三件事情，商务部国家发改委等八个部委在2011年开展了全国电子商务示范城市的工作，上海是首批的示范城市。又开展了创建电子商务示范基地和示范企业的工作，嘉定是第一批示范基地，当然还有一大批的示范企业。这个工作开展以后，目前应该是22个示范城市，34家示范基地和83家示范企业，从中央到地方都有一个完整的示范体系。
那么具体的工作，一个是我们要对基础设施、公共平台等项目给予重点的支持，这在去年商务部发改委已经支持了100多个项目。第二个规范电子支付扩大IC卡的应用。第三要建立电子商务信用服务体系，要在企业开展信用服务。第四加强对网络交易的监管。第五要开展电子发票的识别。这么多的企业如果全部实行电子发票，可以节省多少的成本，为我们的环保做出贡献。全国那么多城市，污染那么严重，所以我们对环保方面要做出贡献。还有我们通过联网以后，实行监管，对于税收也非常的规范，该交税的要交税，该优惠税收的就优惠，手机里的垃圾短信都会大大的减少。第六要研究跨境贸易便利化的措施，提高通[微博]关的效率。第七要推进电子商务标准化的建设，上海也在牵头做这个事情，商务部已经做了大批的标准。第八要制定网络零售的规则以及统计制度的建设。商务部建立了国家和省市两级的统计平台，委托上海商务委在做这个事情。今年应该第二季度开始应该能正式上线使用。
我在这里因为时间问题，就不细说了。祝首届电子商务年会能够圆满成功。谢谢大家。