聂林海 电子商务真正的春天来临
月30日下午，第二届易观电子商务年会在北京举行，商务部信息化司副司长聂林海发表致辞，他认为电子商务的第三个春天已经来临，世界金融危机给电子商务发展带来机会，今年又是十二五规划开局之年，国家高度重视电子商务发展，应该说是真正的春天来临了。
商务部信息化司副司长聂林海
以下是聂林海致辞全文：
各位来宾，各位媒体朋友还有在座不少专家，大家下午好。今天看到我们这次高朋满座非常振奋，电子商务这个事业我们参与这个事业激情我们来的朋友们非常有激情，我今天也是非常高兴能够出席我们2011亚太电子商务绿色经济发展峰会暨易观电子商务年会，再次我代表商务部信息化司对今天大会召开表示热烈的祝贺，今天峰会主题电子商务与绿色经济，应该说是符合党中央国务院提出的加快转变经济发展方式的发展战略，十七届五中全会推动十二五规划这个十二五规划强调要树立绿色低碳发展理念，走可持续发展道路，提到生态文明水平，不仅使我国近期发展目标也是我们对解决全球日益严重生态环境问题庄严承诺，在互联网的时代，依靠网络环境从事电子商务活动，不仅能够节约时间成本，更在很多方面减少对自然资源消耗和对自然环境影响，这个意义上讲我们今天研讨主题应该说是具有重要的现实意义和深远的战略意义。
我国电子商务经过十多年发展，已经成为重要经济形势和现在流通方式，增加国民经济发展活力提过社会资源配置效率，促进中小企业发展带动就业，促进我国经济绿色低碳发展方向发挥了重要作用，有关研究报告显示10年我国电子商务交易额超过4万亿，网上零售达到4980亿，同比增长92.6%，党中央国务院高度重视电子商务的发展，十七届五中全会提出要积极发展电子商务，温家宝总理强调要积极发展电子商务和新兴服务业，国家十二五规划已经把电子商务列为国家战略性新兴产业，今年又是十二五规划开局之年，可以说电子商务发展春天已经来临，我已经是第三次说了，世界金融危机发展给我们电子商务带来春天，今天是我们国家党中央国务院高度重视电子商务发展应该说是真正的春天来临了。
商务部高度重视电子商务的发展，近年来充分发挥电子商务作用，缓解金融危机对中国企业特别是外资企业影响，商务部在营造电子商务发展环境，推动企业运用电子商务开通国内外市场，鼓励创建国家电子商务示范城市，培育农村电子商务市场的方面做了大量工作，十二五期间商务部继续把促进电子商务的应用作为推动我国现代流通体系建设的重要手段。
以科学发展观促进应用，鼓励创新，规范发展等原则会同有关部门共同推动我国电子商务全面协调可持续发展，一要进一步加强法规和标准的建设，电子商务的发展创造良好的环境，二是鼓励支持企业尤其是中小企业用电子商务开拓国内外市场，推动模式创新，推动电子商务应用普及与提高，三是支持国内电子商务开展比较好的城市，创建国家电子商务示范城市，在局部地区构建有利于电子商务发展整体环境，各类法规政策合理性有效性，四是进一步加强电子商务国际交流，为我国企业利用电子商务走向国际市场创造有利的条件。
我们在4月12日，在北京我们在筹办会议要开一个第三方平台论坛，我们制定第三方平台规则，规范标准要在这个会上发布，我相信我们在座很多朋友也会参加这个会议，今天这次峰会扣电子商务绿色主题，探讨十二五期间电子商务发展趋势，促进我国绿色经济低碳持续发展最佳途径，在我们共同努力下我国电子商务发展必然能够蒸蒸日上，以我国转变经济发展方式促进国民经济又好又好发展做出更大的贡献，最后预祝本次峰会能够圆满成功谢谢大家。