聂林海：传统产业如不转型 柯达就是它们的明天
由中国电商委主办的第二届中国电子商务年会于12月19日在上海举行。本届年会的主题是“全球视野，电商机遇！”。商务部电子商务和信息司副司长聂林海在年会上表示，在电子商务大潮席绢全球的当下，如果我们的传统企业还不转型的话，将会像柯达胶卷一样，像诺基亚[微博]手机一样，它们的今天就是我们的明天，所以转型升级、融合发展是必由之路。
以下为聂林海演讲实录：
【聂林海】：尊敬的各位领导，各位来宾，各位同仁，大家上午好！
非常高兴来出席今天的电子商务年会。首先我代表商务部电子商务和信息化司对今天的大会表示热烈的祝贺！
我国电子商务最近几年发展速度非常快，交易总额从06年1.5万亿到去已经达到8.1万亿，年均增长超过30%，网络零售发展更快，从06年的258亿到去年1.3亿，年均增长接近99%。今年，非常明显，我们估计总额将超过10万亿，网络零售将超过1.8万亿，将超过美国成为世界第一大网络零售国，已经没有悬念。
应该说电子商务这些年的发展已经渗透到各个领域，已经成为企业特别是中小企业开拓海内外市场的重要途径，也成为广大消费者一个新的消费选择。同时，成为国际政府促进经济转型，促进企业转型升级的一个重要抓手。
今天，在这里由于时间问题，我想简单跟大家分享几个观点，第一个网络零售大势所趋，网络购物的发展，网络零售的发展，主要是80后年轻一代最先在网上买东西。在座有很多的80后，已经成为“低头一族”，已经离不开互联网，离不开电子商务，互联网、电子商务已经改变了我们的生活习惯和消费习惯，这是一个大势。而且不光是80后，像我们这个年龄段，甚至70、80岁的老人都在网上买东西了。像我们这个年龄段主要是没有时间，70、80岁的老人主要是行动不方便。但是有些传统企业没有适应大势的发展，像今年有双11，传统企业联系反对电子商务。
第二个观点，网络零售促消费和内需，增就业。网络零售去年1.3万亿，今年1.8万亿，麦肯锡的研究报告说40%是新增消费，去年是5000多亿，今年是7000多亿，促进了新的消费增长。07年到2012年五年间，国家为了促进消费，专门出台了家电下乡补贴政策，五年间相关部门做了很多工作，中央政府和地方政府补贴了700多亿人民币，增加消费7000多亿，相当于我们今年一年电子商务的新增消费，而且这7000多亿当中还有一部分的刚需。同时，增加了就业，电子商务直接就业超过300万，间接就业超过2000万。
第三个观点，对传统企业形成巨大的冲击，所以下一步融合发展是必由之路。比如说IT卖场前些年异常火爆，但由于网络零售发展以后，现在非常箫条，比如说传统百货，很多关门歇业。商务部今年出对上海市百货业进行了调查，发现去年上海百货门店已经有10%的关店。我们很多的传统企业已经意识到这个问题，连锁企业100强已经有60多家投资进行电子商务，做得最好的应该是苏宁。因为它是上市公司，它的年报，他的传统业绩是在下降收缩，但它的总的业绩在增长，来自苏宁易购[微博]网上的销售，这是一个非常正确的选择，也是传统企业转型一个最典型的代表。如果我们的传统企业还不转型的话，将会像柯达胶卷一样，像诺基亚手机一样，它们的今天就是我们的明天。所以转型升级、融合发展是必由之路。
第四个观点，贸易一体化大市场逐步形成。商务部这个月月初向相关部门出台了一个方案，消除地区封锁，打破行业垄断。一个是落实完善跨地区经营企业的统一纳税，第二个要解决对外地产品和服务设置即时性收费和价格，第三个解决滥用行政权力限制单位或者个人购买指定产品或者服务，第四个解决收支关卡和限制外地产品进入和本地产品运出，第五加大金融服务支持，第六个集中清理一批在市场经济中地区封锁和行业垄断的规定。为什么要这么做？传统商务是划地区，每个地区都有自己垄断保护，这是传统的上午活动，从改革开放之前到现在一直严重存在。但是电子商务的发展，京东商城[微博]卖东西，国外的消费者要买了，你难道不卖给他吗？京东商城应该说是国内的网络零售品牌，但是每天就近万单国外的买单要运送。所以电子商务的发展，限制不了你的产品卖到外地去，也限制不了本地的消费者不买外地的产品。所以电子商务的发展已经成为一个全世界的大市场，只要在网上开一个店，你的市场就是全世界，真正形成了大市场，大市场就形成大数据，大物流大金融。
第五个，电子商务的生态链逐步完善。因为对传统企业的冲击，网上网下融合已经是大势所趋，第一个平台虚拟化，服务专业化，专业服务公司超过15万家，特别是传统中小企业上网做电子商务，每一个环节都有专业的服务公司为你提供服务，你只要一心一意做好设计，把好产品质量和品牌，其它事情都可以交给服务公司。营销精准化，过去我们做广告，都在中央电视台、平面媒体和分众平台，但是通过电子商务大平台数据挖掘一个，可以精准的推荐消费者想要的产品。在这么大的大海里面，要搜索一个产品，光淘宝上就超过10亿个产品，所以精准营销感受非常好，你的产品可以直接推荐给消费者。
第六个互联网金融。支付网络化，现在很多支付是货到付款，对于消费者可能比较安全，但是对于卖家很不安全，配送人员把现金拿到之后不送到公司，公司会遭受重大的损失。所以网络支付是最方便快捷安全的，第三方支付企业已经超过250家，同时去年互联网总的支付额600亿人民币。中小企业贷款难一直解决不了，但是通过电子商务平台，全流程供应链管理，现在很多的经营服务企业不需要抵押，能够直接给中小企业贷款。所以，这个一定是我们下一步解决中小企业融资难问题一个最佳的途径。
第七个，终端移动化。大家说移动互动网，移动支付，是终端在移动。所以电子商务的发展依托IT技术的进步，智能手机成本越来越低，功能越来越好，每一个农民都能卖得起智能手机。所以终端移动化一定是大的趋势。
最后是物流智慧化，你下了定单以后，可以看到你的定单处于什么状况，卖家来说可以监控他的物流处于什么状态，最大的是降低物流成本，提高物流的竞争力。如果通过智能平台，把运输货物的信息放到平台上，把一车货运到北京，就可以看到北京有哪些货要运到上海。
另外，今天可能有很多政府部门在这里，我觉得政府部门要什么？做12个字，第一个营造环境，第二个促进应用，第三个服务监管。营造环境，当然包括法律法规标准规则，现在已经出台了很多规则标准，《消费者权益保护法》今年修改了，网络消费者权益列入进去了，最大的亮点是7天购买产品无理由退货，但很多网络零售企业说完蛋了，要怎么做？但是后面还有条款，无理由不等于无条件，我们有很多条件的限制。第一个消费者自己在网上订的产品不能退货，第二生鲜食品不能退货，第三音响产品开封以后不能退货，第四个网上下载的数字产品不能退货，还有一个网上确认这个产品不能退货的，你下单的，还有一个退货邮费由消费者承担。还有一个亮点，第三方平台有责任提供买家和服务方的真实信息，如果他没有提供，消费者要维权，可以直接找平台赔偿。还有第三方平台有责任把知道和应该知道的欺诈行为告诉消费者，如果没有告诉，要承担连带责任。所以《消费者保护权益法》为上网消费提振信心，会促进我们这个行业更加健康的发展。
再有人大已经把《电子商务法》列入立法计划，在法律方面也会不断完善。当然商务部出台了很多比如说《促进电子商务应用实施意见》，还有《外贸电子商务》《跨境电子商务》的政策，方便电子商务退税制度、银行支付支持等等的政策。我们今年还要发布电子商务认证标准，第三方平台服务标准的管理办法等等，今后一段时间还要很多这样的标准和规定。
在应用促进方面，主要是示范城市示范企业和示范基地，已经形成一个完整的示范体系。昨天和今天我们正在评定第二批示范城市，全国已经有40多个城市报了，现在是22家，这次评定准备达30家左右。示范基地现在有34家，示范企业目前有100家，上海有不少。
那么服务监管方面，政府监管部门应该用互联网的思路服务电子商务。比如说工商注册，按通过思维，要你有经营地址，有人员，有货物，有收费，一个完整的企业行为必须要注册。电子商务企业，在全国地方都有配送点，如果按传统思维注册的话，一个企业要注册好几万个。第二个，电子发票，过去传统思维纸质的才能报销，现在已经试点电子发票，可以为企业节省大量的成本，京东商城一年买纸质发票的成本每年有2000多万。第二个，我们可以完善税收规范监管，纸质发票有很多假发票，如果电子发票，网上监管每一单，税务局都能看到。再有就是信用体系，电子发票永远保证在那里，保护消费者的权益，我可以在网上下载，纸质发票你丢了就没有了。所以电子发票的优势非常明显。
那么监管，主要是我们要保护市场净化市场，打击假冒伪劣，打击侵犯知识产权。至于电子商务的经营是企业的行为，政府部门不要干预，应该给予企业更多的开放，让企业自己去做。
由于时间的关系，我就讲到这里。