聊城法院全面推行网上办案
为审判工作插上信息化的翅膀
聊城法院全面推行网上办案
2月3日至11日，全市法院网上立案432件，结案338件，通过互联网开庭22次，运用网络执行查控系统执行结案92件，执行到位标的额2302.5万元。
新型冠状病毒肺炎疫情防控工作开展以来，山东省聊城市中级人民法院始终牢记司法为民宗旨，充分运用智慧法院建设成果，全面推行网上办案模式，努力做到疫情防控期间办案不停、效率不减、质量不降，取得了明显成效。
聊城中院党组书记、代院长刘延杰说：“插上信息化的翅膀，让疫情挡不住我们工作的步伐！”
网上办案迅速开启
新冠肺炎疫情发生后，为减少人员流动聚集，保障人民群众生命安全和身体健康，全市法院暂时关闭诉讼服务中心和信访大厅，暂停现场立案、诉讼服务和信访接待工作。
与此同时，两级法院坚持疫情防控和审判工作“两手抓、两不误”，积极运用智慧法院建设成果，通过12368诉讼服务热线、网上诉讼服务平台、互联网法庭、线上查控、电子送达等方式，将诉讼活动从线下转到线上，全面实现立案、保全、开庭、调解、执行、信访在网上运行。
2月10日上午，聊城中院速裁团队陈正飞法官通过“互联网法庭”，对一起二审劳动争议案件进行网上调查，开启了网络办案新模式。
为了保障网上调查的顺利进行，中院立案庭与信息中心密切配合，前期做了精心准备，在征求当事人及代理人的意见后，由专人指导双方进行软件下载及操作，并对系统进行了多轮测试。
由于准备充分，整个调查程序有条不紊，视频连线清晰流畅，双方当事人围绕案件事实和争议焦点充分发表了意见。经过法官的释法明理，最后当事人双方均同意庭下调解。调查结束后，双方对调查笔录进行核对，并在线签字确认。网上审理方式的安全、便捷，赢得了当事人及代理人的由衷称赞。
在抗击疫情的关键时期，莘县法院及时发布公告，依法延期了部分既定庭审、调解、证据交换等诉讼活动，由各业务团队、员额法官结合疫情防控形势和自身工作实际，合理安排案件庭审等诉讼活动。同时，及时将线下诉讼活动转向线上，依托“互联网法庭”等智慧法院建设成果，推行“网上立案+电子送达+线上庭审+线下寄送”的诉讼服务联动模式。
网上办案深受欢迎
2月10日下午，聊城市茌平区法院民一庭法官崔永涛在第三审判庭运用互联网庭审系统，公开开庭审理原告杨某诉被告张某机动车交通事故责任纠纷案。
办案法官通过系统向当事人发送开庭账号和密码，当事人通过法院发送的链接，下载安装互联网法庭APP，然后输入账号密码即可参与庭审。通过在线的方式顺利地完成了法庭调查、法庭辩论等一系列流程，整个庭审全程录音录像，当事人直接在手机端对笔录内容进行签字确认。整个庭审仅用时20余分钟便顺利结束。
庭后，原被告的诉讼代理人均高度赞赏互联网庭审效果，认为网上庭审既是当前疫情防控的有力措施，更是便民利民的有力措施。
该院民一庭庭长耿建文说：“在这疫情防控的重要时刻，通过网上庭审既避免了当事人来往法院奔波，减少诉讼成本，又可以在家参加庭审，避免外出，做好疫情防控工作，真可谓一举两得呀！”
在新冠肺炎疫情防控期间，两级法院坚持依托互联网庭审系统平台审理案件，运用科技助力疫情防控，切实做到防疫与审判“两不误”。
原告赵某与被告崔某某、马某某民间借贷纠纷一案，因被告崔某某下落不明，高唐法院遂依法公告送达。公告送达期限届满，鉴于该案开庭时间正处于疫情期间，合议庭便决定通过互联网远程开庭。
经过合议庭开庭前的大量准备和充分沟通，庭审过程中法庭调查、法庭辩论、最后陈述等阶段有序进行，整个庭审程序严谨，过程完整，当事人充分举证并发表了质证意见，实现了庭审目的。
“审判方式将线下转为线上，确保了当事人诉讼权利按期实现。”该院审管办主任宋绍忠说，此次庭审不仅是应对疫情之举，而且为当事人提供了实实在在的便利。
网上办案渐成常态
两台电脑、两部手机，审判员、书记员、原告、被告分处三地，简单的设备，庄严的审判庭，不多的人，半个小时就结案，便捷又高效。
2月10日下午2：30，东阿法院党组书记、院长杨章杰作为主审法官，在第三审判庭敲响该院互联网庭审的“第一槌”，在征得双方当事人同意后，运用互联网庭审系统审理一起民间借贷案件。
庭审过程中，杨章杰严格按照法定的程序进行身份审核、宣布法庭纪律，充分保障当事人举证、质证、辩论等诉讼权利，当事人对证据发表的意见、庭审笔录等内容，均在网上留痕，并经双方当事人核对确认。在杨章杰的调解下，原被告达成了调解协议，该案当庭审结。
之后，该院多名法官陆续运用互联网庭审系统审理案件，仅一天时间就达10件。
为全面落实新冠肺炎疫情联防联控措施，最大限度减少人员流动聚集，两级法院在疫情防控期间关闭诉讼服务中心，暂停现场信访接待，诉讼活动从线下转到线上，诉讼事务通过网上诉讼服务平台、12368诉讼服务热线、互联网庭审等网上办理，互联网开庭为庭审插上了信息化的翅膀，实现了“你我不相见，照样把案办”的线上办案模式。
不少代理人纷纷表示，互联网庭审避免了传染风险，解决了应诉问题，提高了庭审效率。
“通过互联网开庭，诉讼参与人只要有手机，就能随时随地通过互联网法庭APP参与到庭审、调解等诉讼活动中来，法官可有序地安排案件当事人进行在线答辩、举证、质证、辩论等程序，当事人核对笔录无误后可以在线签名。”聊城中院党组成员、副院长张晓辉说，这种高效便捷的庭审方式，在全市法院渐成常态。（王希玉）