聊城市政府电子签章系统成功案例
聊城市地处山东西部，在经济地位上也许并不如胶东地区，但是政府信息化建设中却一直处于山东的前列。为了规范未来的政府电子政务建设，市政府出台了《关于印发聊城市国民经济和社会信息化“十一五”发展规划的通知》，对未来的电子政务建设有个明确的建议。 　　聊城市政府在积极推进“数字聊城”电子政务工程建设中，关注到现阶段的电子政务建设主要是实现了电子政务运行的通道、公文传递的方法，公文最后能不能在电子政务系统中运行还缺乏一个重要的电子签章系统来保障文档的合法安全，来确定文档的身份性。 　　经过对市场上多种电子签章产品的熟悉和筛选，聊城市政府最后选择了应用客户案例最多、性能最为稳定、质优价廉的金格电子签章系统。 　　实施背景： 　　聊城市政府推进的“数字聊城”是市委、市政府确定的“十一五”期间信息化发展的一项重要任务。其中电子公文传输建设是2007年政府的重点信息化建设项目。在前期，聊城市政府已经应用了某公司的公文交换系统，但由于缺乏电子签章系统的应用，纸质公文传输还无法彻底的移植到公文交换系统上来，使得电子政务系统的应用并没有给实际的应用带来实际的意义。 　　且政府传递的公文是多样性的，有可能是一般的word文档，也有可能是政府打印公文文件，还有一些其它特殊文档。面对多样文档格式，金格科技推出的自主文档格式GDF文档电子签章就正好解决了政府对文档多样性的需求，且文档格式安全稳定，符合国家电子公文的要求，转换方便，确实解决了政府电子签章的完整需求。 　　作为政府信息化建设，尤其是关系到政府每天要涉及到的公文、要文的传递签章工作，对相关产品的选择必然会考虑一个成熟，应用广泛的产品。金格电子签章系统，拥有大量的政府应用案例，拥有市场上最多的实际应用客户，一直被客户广泛赞誉，这点是大多数客户所认同的。 　　聊城市政府经济还不是很强，信息化建设也要考虑应用的成本，与某些电子签章产品高昂的价格相比，金格电子签章系统以性能优异，价格低廉一直被客户称道。政府应用，一直提倡的是出小钱办大事，金格科技积极响应政府号召，通过自身的努力，一直以最低的价格，为各级政府提供优质的服务，优质的产品，优质的信息化建设方案。 　　方案特点： 　　便捷的公文转换 　　独立的文档格式签章，最重要的就是文档转换要快速方便，金格科技经过多年的研发，推出的GDF文档格式，转换中采用通用的虚拟打印技术，独特的文档安全模式，实现快速转换，并且在通用的Office文档和WPS文档中实现按钮一键转化，对计算机操作要求大大降低。 　　安全的文档格式 　　GDF文档，采用独立的数据加密技术，不可破坏，不可篡改，防止文档修改，实现文档的独立、安全、可靠 　　安全的签章模式 　　电子签章独立存放于密码钥匙盘中，数据由国家商业密码算法加密保护，整个签章流程被服务端完整监控，整个钥匙盘的流程被完全纪录。 　　完整的流程控制 　　采用自主研发数据传输协议——安全、快速，采用数据加密技术，保证了数据安全； 　　采用数据压缩技术，传输的数据大小更小，节省传输时间。 　　完善的打印控制 　　签章用户轻松控制打印权限和份数，独立的打印控制窗口，操作简洁方便 　　开放的体系结构 　　签章服务器端采用J2EE技术实现架构，具有跨平台、开放、体系完备等优点 　　独立的日志查询 　　除了网络端整个系统应用的庞大日志管理之外，每个客户端拥有独立的日志信息管理，实现签章应用信息查看统计 　　主要功能： 　　针对聊城市政府提出的“数字聊城”的信息化目标，解决电子公文传输的确实需要，金格科技电子签章解决方案主要实现的功能主要有： 　　统一文档样式 　　通过独立的文档转换工具，实现公文传输文档格式的统一。 　　快速插入红头 　　为了解决红头文件，政府要文的编辑，文档签章过程前允许红头编辑插入 　　轻松实现签章 　　签章操作方便，一键式操作签章，让每一个用户轻松完成主要工作 　　文档安全验证 　　文档独立安全，加密快速，验证方便。文档打开自动验证和人工菜单验证双重控制，验证信息清晰显示。 　　方便打印控制 　　完整控制打印，打印控制简洁方便 　　秘钥统一管理 　　采用统一管理平台，实现对密码钥匙盘管理，轻松实现对密码钥匙盘权限设置 　　独立日志查询 　　每个独立的签章应用都有独立的签章日志，个人信息查询更加方便 　　方案价值： 　　聊城市政府在应用了公文交换系统的基础上，独立应用金格电子签章系统，第一提升了现有电子政务应用的意义，完整了公文交换系统，实现了红头文件的电子公文传输，实现了电子公文的法律意义上的签章，节省了大量的纸质公文传递成本，实现了跨地域管理的异地。 　　第二统一规范了电子政务过程中的签章管理和签章应用管理，使部门工作管理清晰透明，政府工作更加公开。 　　第三实现了异地办公，移动办公，外出办公的可信性，使政府的公文流程更加快捷，提升了政府办公效率。