聊城市中院加强信息化建设工作 推进信息化建设转型升级
原标题：聊城中院加强信息化建设工作 推进信息化建设转型升级
8月12日讯(通讯员王希玉 杨轲）近年来，聊城市中级人民法院始终坚持“科技强院”的工作方针，不断加大信息化建设投入力度，积极推进信息技术在法院工作中的应用，依托审判业务管理、智能辅助办案、执行指挥中心、数字化绩效考评等20多套信息化应用系统，为法院工作科学发展提供了有力的科技支撑。
以信息化促进审判流程规范化
该院强化信息技术和审判工作的深度融合，对案件进行实时监督、动态管理，促进了审判质量效率的提升。
案件流程网上监控。依托审判业务管理系统，将所有审判、执行、鉴定纳入网络监控范围，加强对立案、送达、庭审、合议、判决、归档等关键节点的期限控制，并实行节点期满自动锁定，定期对超审限案件特别是由送达、中止、鉴定等原因产生的“隐性”超审限案件进行排查清理，有效提升了办案效率。
庭审过程网上控制。在全市法院建成了105处高清科技法庭，开发了庭审智能管理系统，实现了庭审笔录同步生成、庭审过程同步录音录像、庭审视频同步监控、庭审信息自动存储和庭审视频直播点播，保障了庭审功能的充分发挥，提升了庭审质效。
裁判文书网上处理。借助智能辅助办案系统，实现了裁判文书自动生成、智能纠错、网上审签和上网信息处理，并嵌入帮助法官计算刑期、赔偿金、利息等数据的裁量辅助工具，以及包含法律法规、典型案例、法学论著的法律资源信息，提高了裁判文书制作和上网公开的效率。
诉讼卷宗网上管理。利用诉讼卷宗管理系统，能够将所有纸质卷宗材料扫描成电子卷宗，实现了纸质卷宗与电子卷宗的双轨制存储，法官、当事人和律师凭相应权限进行查阅，提高了阅卷效率，确保了卷宗安全。
审判质效网上评估。开发了审判质效智能评估系统，只要设定一定的区间，系统可以自动统计该区间内的收结案数、存案数、结案率、人均结案数、结案均衡度、调解撤诉率等审判质效评估指标，为院领导加强审判管理、调度审判工作提供了快速及时的数据支持。
以信息化推进诉讼服务便捷化
该院认真践行司法为民宗旨，积极搭建信息化便民诉讼服务平台，为当事人和人民群众提供了方便快捷的司法服务。
打造司法公开平台。两级法院全部开通了政务网站和官方微博，积极推进司法公开“三大平台”建设，及时向当事人和社会发布法院工作动态、案件审理进度等信息，对重大、典型案件的庭审过程进行直播录播。截至今年6月，全市法院已通过中国裁判文书网公开生效裁判文书53838份。
打造诉讼服务平台。利用信息技术推进诉讼服务中心建设，形成了包含诉讼服务大厅、律师服务平台、12368热线、电子公告屏、审判信息查询系统等内容的便民服务体系，当事人通过电话、短信、网络就可进行预约立案、查询案件信息、与法官在线交流、提出投诉建议，极大地减轻了当事人诉累。
打造执行指挥信息平台。建成了集信息共享、网络查控、快速反应于一体的执行指挥中心，与公安、金融、工商等部门实现了网络对接，对被执行人户籍、车辆、工商登记、存款等信息进行网上查询，将4469名失信被执行人信息通过网络、电视、报纸向社会曝光，并纳入征信系统，从融资、消费、出行等方面进行限制，促使其主动履行义务。今年以来，全市法院借助信息技术平台已帮助5476名当事人实现胜诉权益4.5亿元。
打造远程司法拍卖平台。建成了数字化司法拍卖大厅，竞买人通过网上注册和缴纳保证金获取网络拍卖登录密码，在异地只需打开电脑、接入网络，即可远程参与竞买，降低了当事人的竞拍成本，促进了司法拍卖的公开化和拍卖效益的最大化。
以信息化实现司法管理精细化
该院积极拓展信息技术在人事管理、行政管理和安全管理方面的优势作用，实现了法院管理由粗放型向精细化的转变。
干警考核实现数字化。依托数字化干警绩效考评系统，为每名干警建立了电子业绩档案，将干警分为审判执行、综合管理和劳务派遣三个序列，设计了办案质效、调研宣传、司法廉洁等35项考核指标，每季度进行一次量化打分，年终自动生成各部门和干警的分值及排名，利用平台实现了干警考核结果的实时化与全透明，有效激发了广大干警的工作积极性。
行政办公实现无纸化。依托OA办公自动化系统，将各类公文、信息简报的草拟、审批、发布均以电子文档形式进行流转，既减少了文印纸张费用，也提高了办公办事效率。
干警学习实现网络化。为满足干警学习需要，专门建成了数字化图书馆，收录法律法规、典型案例、学术论文等法律文献260余万篇，并且每年进行更新，只需轻点鼠标即可获得海量的法律知识信息，为干警提供了办案、学习的重要咨询平台。依托三级高清视频会议系统，对需要基层法院干警参加的会议和培训尽量采取视频会议形式，降低了培训成本，也减轻了基层干警负担。
安全管理实现可视化。借助数字化安保监控系统，在两级法院办公楼、诉讼服务中心、审判庭、调解室等关键位置安装了高清晰数字摄像头，对法院内外及干警、当事人的活动进行全方位、无死角的监控，不仅确保了广大干警和当事人的安全，而且有效规范了干警的司法行为。