聊城市 信息化要为加快建设强市名城助力
曹宇翔 　　胡锦涛总书记在党的十七大报告中提出，“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务”，明确地将信息化列为覆盖现代化建设全局的战略举措，将信息产业作为优化产业结构，优先发展的高新技术产业。面对新形势新任务，全市信息化和信息产业系统必须坚持以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，深入贯彻党的十七大情神，按照市十一次党代会确定的，战略部署，破除“满、旧、浮、难、小”等方面的思想观念，进一步解放思想、抢抓机遇、创新实干，实现我市信息化和信息产业又好又快发展，为加快建设强市名城，实现跨越发展发挥更加重要的作用。
一是紧紧围绕促进经济结构调整和转变经济发展方式，大力推进，国民经济信息化。充分发挥信息化的带动作用，利用信息技术改造传统产业，是调整我市经济结构，转变经济发展方式的一条有效途径；注重发展信息产业，可以优化我市产业发展总体布局，促进经济跨越发展。
大力推进信息化与工业化相互融合，走新型工业化道路。通过信息技术的应用改造，改进了企业经济发展方式，大大增强了企业可持续发展后劲，提升了企业竞争力和创造力；大力推进农业信息化，促进现代农业建设；充分发挥区位优势，促进信息技术改造和提升传统服务业；做大做强信息产业，提升其对信息化的技术支撑作用。
二是紧紧围绕发展社会主义民主政治，大力推进政务信息化建设。目前，我市电子政务建没与应用已形成全市——盘棋的格局，依托市级电子政务网络交换平台，实现了市直各部门和各县市区的网络互联互通。聊城政府网站已成为党、政府和人民的“喉舌”，对外开放的“窗口”，沟通百姓的“桥梁”，2006年、2m7年连续两年被省信息化办公室评为“山东省优秀政务网站”。我们在全国地级城市中率先建成开通财税增收信息化平台，实现了企业基础信息共享与交换，彰显了信息化的效益，受到国信办、省信息办的好评；在全市顺利实现政府系统电子公文传输，提高了办公效率，降低了行政成本，促进了行政模式转变。
三是紧紧围绕发展社会主义先进文化，大力推进网络文化建设和管理。信息与网络技术的快速发展，极大地改变了文化产品的生产与传播，深刻影响着人们的精神文化生活。聊城政府网站适时开通《认真学习贯砌十七大精神》、《解放思想大讨论》、《两会”专题》、《水城之秋观光周》等一系列专题栏目，在传播社会主义先进文化，树立正确的舆论导向等方面，发挥了主渠道作用，政府网站已成为宣传党的先进思想、弘扬社会主义先进文化的主阵地。我们要紧紧抓住十七大提出的“坚持社会主义先进文化前进方向，兴起社会主义文化建设新高潮，激发全民族文化创造活力，提高国家文化软实力”这条主线，借助我市接轨“一体两翼’’的大好时机，发挥我市历史文化悠久，旅游资源丰富的特色，推进文化旅游信息资源的开发利用，建设文化旅游信息综合服务平台，将文化与旅游进行有机结合，将我市文化旅游信息资源推向全国、推向世界。
四是紧紧围绕构建社会主义和谐社会，大力推进公共服务和社会管理信息化。近几年，我市借助高速互联的信息网络，结合公共事业部门的具体业务，在涉及社会安全、劳动保障、科教文卫、资源环境等公共服务领域的13个行业中全面启动了“金字”工程，大大推进了我市社会信息化进程。我们要把信息技术先进成果迅速应用于社会公共服务各领域，统筹规划各部门间信息资源的有效整合，逐步建成宽带网络服务系统，建立社区信息化服务中心平台，创新公共服务方式，提高办事效率，扩大服务范围，提高公共服务和社会管理的水平，加快推进教育、公共卫生、社会保障等领域的信息化进程，推动“数字聊城”建设有序开展。
本世纪头二十年是信息化工作大有作为的时期，我们要继续坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实党的十七大精神，全面落实科学发展观，紧紧围绕市委市政府的工作部署，坚持“统筹规划、资源共享，应用主导、面向市场，安全可靠、务求实效”的指导方针，坚定不移地实施信息化战略，促进我市经济又好又快发展、文化更加繁荣、社会和谐进步。