聊城市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
本报讯 (记者 王培源) 2月25日，市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任孙爱军主持会议并讲话，李长萍、王彤宇、刘升勤、陈秀兴、于海波、成伟、张同奇参加。
会议传达学习了省委相关文件，审议并通过了《关于加快建立聊城市网络综合治理体系的实施方案》《聊城市贯彻<网络强国战略实施纲要>实施方案暨2020年行动计划》等文件。
会议指出，市委网信委成立一年来，充分发挥牵头抓总和统筹协调作用，各方面工作取得积极进展。2020年是全面建成小康社会之年和“十三五”规划收官之年，是脱贫攻坚的决胜之年，市委网信办和各委员单位要认真贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、坚决做到“两个维护”。
会议强调，要从网络意识形态工作责任和网络安全工作责任两个方面，全面压紧压实网络安全政治责任，建立日常调度机制，群防群治、形成合力。要注重提升党员干部网络素养，开展全员培训和应急演练，发动全社会时刻绷紧网络安全这根弦。要强化联合预警防控机制，加强部门配合联动和数据资源共享。
会议要求，要加快建立网络综合治理体系，加强网络内容建设，让理论宣传、新闻宣传、文化宣传占据我市网络舆论场主流。要加强依法管网治网力度，坚决清理有害信息。要进一步加强网信工作力量，强化县级网信部门专责队伍建设，加强网络监督员队伍建设管理，汲取民智、推动工作。要发挥好信息化的创新驱动作用，做好信息化发展评估，完善信息化评估指标体系和常态化评估机制。要加强“数字聊城”建设，加强电子政务数据管理，统筹好多领域智慧建设，实现一体推进、共建共享。要打造“新经济引擎”，及时发现和扶持一批有潜力的生产服务型、生活服务型互联网企业，正确引导共享经济发展，在推动数字产业化、产业数字化两端同步发力。