聊城年底前全面建立政务服务“好差评”制度
本报讯 记者9月24日从市政府获悉，聊城市政务服务管理办公室日前印发《聊城市政务服务管理办公室政务服务“好差评”工作方案》，年底前全面建立政务服务“好差评”制度，持续提升政务服务质量。
根据该方案，我市依托省一体化在线政务服务“好差评”系统，由评价主体通过政务服务机构实体服务窗口、政务服务平台进行在线或现场评价，共分为“非常满意”“满意”“基本满意”“不满意”“非常不满意”5个评价等级，后两个等级为差评。市政务服务平台建设维护中心汇总管理本部门政务服务评价数据，评价数据实时对接和全量上报省一体化在线政务服务“好差评”系统。
根据方案要求，现场服务要“一次一评”，服务窗口要在醒目位置张贴省统一下发的静态二维码，方便办事企业和群众通过“爱山东”App、“山东一网通办”微信小程序进行评价。基层服务点等暂不具备条件的，应提供书面评价表格。没有在服务现场作出评价的企业和群众，可在自办事当日起5个工作日内补充评价。
同时，对政务服务平台进行“好差评”评价页面改造，利用统一“好差评”评价页面，完整采集、实时报送办件数据和评价数据，完善评价信息提醒功能。并通过意见箱、12345市民热线电话、电子邮箱等多种渠道和方式，主动接受社会各界的综合性评价。
根据要求，我市还将开展政务服务调查，适时抽取参与评价的企业和群众，开展回访调查，评估结果作为改进政务服务的重要依据。建立差评核实、督促整改和反馈机制。收到差评和投诉后，按照“谁办理、谁负责”的原则，由业务办理科室、窗口第一时间安排专人回访核实。核实整改情况要通过适当方式，及时向企业和群众反馈，确保差评件件有整改、有反馈。做好差评回访整改情况记录，实名差评回访率要达到100%。
此外，要定期对评价结果进行分析研判，对企业和群众反映强烈、差评集中的事项，要及时调查研究，提出解决方案和整改措施，推动问题解决。通过大数据技术，深入研究数据背后的社情民意，为科学施策、改进决策提供数据支撑。
根据要求，政务服务“好差评”情况将纳入考核评价，作为政务服务考核的重要内容。对反复被差评、投诉，故意刁难甚至打击报复企业和群众的，依法依规严肃追责。及时查处刷“好评”或恶意差评等弄虚作假行为，确保“好差评”结果真实、客观、准确。同时，定期将政务服务情况、企业群众评价、差评处理结果向社会公开，广泛接受社会评价和监督。(全媒体记者  赵宗锋)