聊城：“智慧社区”里实现基层政务公开
“6月2日上午9点半左右，有业主通过智慧社区APP反映，馨润花园小区内一公共设施受损。不到下午3点，设施得到修复，该问题得到圆满解决。”这是日前在高新区九州街道凤凰社区，工作人员通过智慧社区服务平台向记者展现的一个典型案例。
聊城：“智慧社区”里实现基层政务公开
今年以来，九州街道利用大数据和云计算，以居民需求公开信息为中心，以现有的信息管理服务平台和网络设施为基础，整合市区街道等各级政务信息资源，运用智慧平台精心打造“政务公开+智慧社区”，将日常管理功能、高效互动功能、信息发布功能“三合一”，实现了政务公开数字化、网络化、智能化管理。2020年6月1日，九州街道智慧社区APP上线，馨润花园小区成为高新区范围内的首个“智慧社区”。
足不出户了解信息
发现问题及时对接
社区居民使用智慧平台，可以获取各类社区政务公开、民生服务等信息，足不出户就可掌握最新的公开事项、社区事务。除社区主动公开的信息外，通过智慧平台，社区居民还可以直接将自身想获知的信息向社区反映，智慧社区工作人员第一时间与当事人进行直接对接，主动上门送信息，面对面解释政策。
7月8日，九州办事处相关负责人表示，通过对各类与居民生活密切相关信息的及时传送、及时发布和信息资源的整合共享，智慧社区服务平台实现了对社区治理及社区居民生活中遇到的生活琐事进行数字化、网络化、智能化管理。
以日常管理为例，社区与物业相结合分配管理权限，可以直接查询某小区内进出车辆、人员等信息，并可以精确到每一户，从而提高社区安全系数。
此外，居民还可以通过网络服务平台直接将自身遇到的问题向社区反映，社区相关工作人员与当事人进行直接对接，加快了居民解决问题的速度。日前，一老旧小区某栋楼楼房漏水的问题，就因此得到圆满解决。
该栋楼楼房漏水后，牵扯到村民之间共同承担费用进行修理的问题，居民通过服务平台直接向社区反映后，社区工作人员在第一时间了解情况，很快解决了问题，避免了矛盾的出现。
便民服务大厅
专设政务公开窗口
为满足不同群众需求，针对不同人群，九州街道办事处通过“线上线下”多渠道、多平台推动基层政务公开。在线上，通过政府网站、微信公众号、LED显示屏、政策宣传车、高标准公示栏等方式，及时主动公开最新政务信息。在线下，通过打造政务公开体验中心、开展公开日活动等进行政务信息公开。
采访中，记者注意到，九州街道便民服务大厅正打造政务公开体验中心，专门开设了政务公开窗口，提供政府信息咨询、依申请代办、法律咨询等服务。多功能大屏滚动播放政府信息公开条例、九州街道政务公开标准事项目录征求意见稿、九州街道政务公开工作全流程指南、九州街道政务公开宣传片等；制作了政务公开系列展板，除基础公开政策外，还包含街道、社区公开清单；设置了政策超市、政务公开自助查阅机等，集中展示街道政务公开事项目录、各类政策文件、办事指南及流程等政务信息。同时，公开“好差评”二维码及建议监督电话，根据群众意见建议，不断完善“线上线下”公开内容及形式。（记者 赵宗锋）