聊城市科技局开展“互联网+政务公开” 助力企业发展
本网11月20日讯 今年以来，为切实做好企业复工复产，落实“六稳”和“六保”各项措施，聊城市科技局不断加强政务公开力度，强化科技支撑，充分利用新媒体，及时公开落实惠企政策信息，降低了企业的生产成本，有效推动了政策落实和“放管服”改革和企业复工复产。
开展“互联网+政务公开”线上服务。充分利用“互联网+政务服务”手段，与中国科学院过程研究所、天津大学、山东大学、齐鲁工业大学和山东理工大学开展网上产学研合作洽谈活动，发布技术成果317项，推介技术需求184项；发挥政务公开新媒体的作用，先后开展了网络直播“创新券政策解读及网站实操”培训和“高新技术企业政策网上视频讲解”活动，解读高新技术企业申报、创新税费优惠、创新平台建设、人才支持服务等有关政策，解答企业咨询的各类问题，新增注册大型仪器协作网企业124家，设备586台套。在市科技局网站发布各类政务信息200余条。
实施智能网络便利化服务。实行科技型中小企业评价工作全流程网上办理。组织县（市区）企业在线进行评价信息形式审查工作，为科技型中小企业提供高效便捷服务，目前，已成功申报科技型中小企业263家。同时，会同市行政审批局严格落实“疫情期间外籍人员来华工作许可暂行“不见面审批”制度，简化办事流程，加快办理工作、居留证件”。办理外国人来华工作许可60件。
开展“鲁力助农”公益直播。充分发挥科技特派员队伍人才优势，组织开展了“星星之火、直播聊原”科技助农直播活动，通过新型直播营销平台“科特派”商城，借助科技特派员直播矩阵，助力科技特派员主导生产的优质农产品进行网络销售，展现了科技特派员“做给农民看、领着农民干、带着农民赚”的实际效果。吸引了30多家媒体参加，指定的官方直播号“直播‘聊’原”有15.2万人进入直播间，覆盖线上用户400余万，直播期间直接关联微店“科特派”商城销量近5000单。
打造服务平台推动政务服务提速。落实“放管服”改革，投资77万元正在建设全市科技信息综合管理平台，构建“互联网+政务公开”全程网络服务系统，切实打造公开、透明、便捷的服企新平台，真正让企业少跑退，实现“一次办好”和政务服务再提速。同时，利用互联网落实科技政策，采取网络申报的方式，积极落实财政扶持资金，全力服务科技创新，针对受疫情影响较大、有发展前景但暂时困难的中小企业,会同市财政局及时拨付惠企资金3553.42余万元，有效缓解企业资金短缺的问题。（记者 党培哲 通讯员 和学勇）