聊天软件信息泄密的终极解决方案
近日一个很典型的案例又被重新提起：为顺利通过国家司法考试，竟有人以12万元价格、通过QQ获取国家司法考试答案。据公诉机关指控，去年9月初，三个被告人为顺利通过国家司法考试，预谋以12万元的价格获取考试答案进行作弊。而他们用来传递考试答案的方式竟然是QQ聊天软件！
事实上，随着互联网用户的剧增，网络聊天工具也成为网民电脑里必不可少的软件，随着网络聊天工具的功能日益强大，网络安全成为困扰互联网健康发展的首要问题之一。与此同时，日趋严重的利用聊天工具主动泄密的问题已逐渐成为企业机密信息的安全隐患。
QQ、MSN、TM现在都是网络聊天的常用工具，凡是上网者大都至少有一个聊天工具的账号，也经常用这些聊天工具和朋友相互传送文档、图片、照片等等各类文件。目前这些聊天工具也都成为了大多数企业内部工作交流的重要通道，但我们在享受网络聊天工具给我们带来沟通方便的同时，却经常疏忽了它隐藏着泄露企业信息的危机。信息化时代的企业都在最大化地利用信息技术以提高企业的运营效益，网络聊天工具无疑让企业可以更方便地和外部进行沟通和交流。同时随着技术的发展，网络聊天工具实现了直接传送文件的功能，像QQ、TM、TT等软件还拥有截屏功能，甚至能够实现远程协助方式的截屏。这些功能也被现代企业广泛地应用。这些功能的应用在为企业带来更高生产效率的同时也对企业的信息安全管理带来了新的挑战。
企业如果不采用专业的防泄密措施，就导致内部信息处于无序管理和半开放状态，内部人员和离职员工轻易的就可以拿走重要资料。由于聊天工具的方便使用，员工离职前利用聊天工具就可以轻易地向企业的竞争对手发送该企业的客户资料、产品信息；企业“内鬼”能够利用聊天工具盗取重要竞标资料、利用截屏功能泄露企业设计图纸等重要机密信息。网络的功能日益增强，也导致企业泄密案件正在逐渐上升。
假如是企业内部 “主动泄密”的话，我们就未免有些得不偿失了，实际仅仅需要安装一款软件就可以避免此类事情的发生。比如，我们可以通过利用深圳大成天下公司的“铁卷电子文档安全系统”这款软件轻而易举的控制企业内部人员的主动或非主动的泄密风险，从源头上保证涉密资料的安全。“铁卷电子文档安全系统”是一款专业的企业防泄密软件，通过安装“铁卷”，系统在不改变用户原有工作流程和文件使用习惯的前提下，对需要保护的文件进行强制加密保护，有效防止了被动和主动泄密，消除企业信息安全隐患于无形之中。
“铁卷”认为：一方面要限制员工通过QQ、MSN等途径将明文泄露，而另一方面又不能对用户的工作造成不便。所以“铁卷”实现了不需要禁止QQ、MSN、TT等聊天工具的使用，自动地加密公司想要保护的文件，而无论是通过QQ，MSN，TT等发送文件，一切传输途径出去的文件离开企业环境打开都是乱码！（图1）
图1：经过“铁卷”加密过后的文件打开全部显示为乱码
对于截屏的处理，只要QQ、MSN、TM等软件没有被设置为可信进程，“铁卷”就都可以拦截它们主导的截屏、远程协助的功能。截屏结果无法显示。(图2)。
图2：“铁卷”可以禁止非可信通讯软件的截屏操作
有些企业为防止员工上班时间做工作以外的事情，而需要限制员工打开QQ、MSN、SKYPE之类的软件，“铁卷”同样可以实现不让这类软件启动的功能。为企业的管理提供一套有效的管理办法，解决了信息系统使用方便性和安全可控的难点，为深入信息化建设提供了技术保障。
随着信息时代的到来，人与人的沟通正在通过网络重新构建，QQ等软件工具的功能渐渐发达，但人的道德观念也在慢慢的变迁，我们如何来捍卫企业的机密信息？除了利用法律的约束，防患于未然才是上上之策，毕竟即便泄密份子最后得到了法律的制裁，但企业的机密泄露确是无法改变的事实。因此，用一款软件来保护企业的信息是非常有必要和行之有效的！让防泄密软件对聊天软件信息泄密说“NO”！