聊城：推进行政复议规范化、标准化、信息化建设
近年来，聊城市行政复议工作全面贯彻落实习近平新时代中国特色社会主义思想，以法治政府示范创建为契机，坚持日常工作抓规范，重点工作抓突破，特色工作抓亮点，积极推进规范化、标准化、信息化建设，各项工作迈上新台阶。
行政复议成为化解行政争议的主渠道
复议委员会成立以来，案件数呈现“井喷式”增长，而信访和行政诉讼案件同比呈下降趋势，产生“此长彼消”的“分流阀”效果。行政争议“大信访、中诉讼、小复议”格局和人民群众“信访不信法”观念逐步改变，行政复议化解行政争议主渠道作用逐步凸显。
行政复议助推全市法治政府示范创建
严把“三关”（事实关、证据关、程序关）确保办案质量，对于疑难复杂案件，采取听证、调查、现场勘验、专家研讨等多种方式进行审理，案件审理质量高，社会反应良好，90%以上的案件实现案结事了。敢于纠错、善于纠错。2016年以来，复议案件综合纠错率平均50%，行政复议公信力不断提升，行政机关败诉率每年下降约5%，2019年和解行政案件101件，法治政府建设取得明显成效。
行政复议“三化”建设取得较好成果
对照“拓宽思维视野、创新工作理念、规范设置场所、重视人才培养、建立信息平台、健全制度机制、开展理论研究、加强法制宣传、真情服务便民”9个方面推进全市行政复议规范化、标准化、信息化建设。
行政复议宣传工作取得明显成效
利用政府网站、微信、报纸、电视台等广泛宣传行政复议工作，两级司法局网站设置行政复议专栏，公开法律条文，采取问答形式解读法条。公开办公地址、电话、邮箱和个人微信，24小时接待群众咨询。