聊城市电子政务解决方案
前言
2003年是中国电子政务建设进入实质性阶段的一年，以“两网一站四库十二金”为主要内容的电子政务建设全面启动。为了充分利用信息化工具，提高政府工作效率，山东聊城市也在今年进行了大规模的政务网络建设，以便带动整个聊城地区信息化水平的提升。
在此次网络建设之前，聊城市电子政务建设在内容、功能、覆盖范围上尚不完善，对网络的利用主要也只限于政府内部的局域网办公。因此，在网络规划过程中，聊城市信息化办公室对今年的电子政务建设进行了周密的安排，并对产品和解决方案制定了严密的考核标准。经过多方比较，最终聊城市选用了迈普MP2692路由器。
由于采用市、县、区同步推进的方式进行网络建设，目前，网络已经覆盖当地主要地区，并投入了使用。采用MP2692路由器后，整个网络在传输性能、安全性、稳定可靠性、管理维护性和可扩充性等方面都有出众的表现，实现了聊城地区电子政务建设水平质的飞跃。
1. 网络需求分析
在吸取发达地区电子政务的建设经验，深入考察聊城当地的实际情况后，聊城市信息化办公室以及迈普等方面对新的网络建设需求达成了以下共识：
首先实现高覆盖率，使政府区域网络实现互联互通。聊城市下辖8个县(市、区)，125个乡(镇、办事处)，整个网络的覆盖范围很广。要实现以电子政务建设提高政府办公效率，并带动当地信息化水平提升的目的，新的网络必须提高覆盖率，确保聊城整个地区都可以实现网络的高速接入。
其次确保网络稳定可靠。由于网络覆盖范围广，实施环境各异，因此，网络设备必须具备较强的适应能力，提供可靠的保护措施，确保网络运行稳定。
再者网络应该易管理、易维护。根据聊城市各政府、企事业单位的人员配置，专业的网络人员缺乏，因此，新建网络必须易于维护，并支持多种管理方式，不仅方便了管理维护工作，同时也节省了维护成本。
最后，也是最为重要的网络必须具备可靠的安全性。安全性已经成为今天网络发展关心的主要课题之一，在电子政务建设中由于各部门的敏感地位，意义则更加重大，电子政务网络的安全必须给予有效关注。
此外，目前，电子政务的许多应用还在开发阶段，但随着整个硬件平台的完成，包括音频、视频、数据库等多种应用将会陆续引入，接入用户也会增加，因此先期的网络建设必须为未来的网络扩展、升级留下充足的空间。
2. 方案说明
经过细致研究，在方案应用中，聊城市电子政务网将中心机房设在市政府，所有市直机关通过部署网桥设备实现与运营商中心机房的2M光纤连接。这样通过运营商将市政府中心机房的数据向下传送，从而形成了多个2M的高速传输路线。而在各下属机关的接入层则部署MP2692路由器，实现向上的数据传输和内部局域网的连接;各机关则部署MP5124AR交换机，从而实现了聊城地区各级机关的互联互通。
整个方案如下图所示：
MP2692是迈普推出的引导“低端高性能”潮流的路由器产品，实现了All In One(多功能集成)，非常适合于政府机构、大型企事业单位的小中心接入、行业用户各分支机构、办公室的接入应用。由于MP2692标配2个以太口，可以下挂不同局域网。因此，在方案中，MP2692一个以太口与网桥连接，负责向上的数据传输；另外一个以太口则与本地办公局域网相连，实现分支机构到中心横向网络的高速连接。这种组网方式为将来的多种应用打下了坚实的网络基础。此外，MP2692还配有一个2路的广域口模块，可以支持主线路和备份线路之间的切换。
每个市直机关采用迈普的MP5124AR交换机。该交换机遵循IEEE 802.3、IEEE 802.3u 及IEEE 802.3X标准，同时支持10 /100Mbps传输，所有端口能够自动检测并适应连接设备的工作速度，因此可以高效地实现与10Base-T和100Base-TX设备的无缝建成，与之共处于一个网络架构中。而且，该交换机支持基于端口的VLAN，以及SNMP协议，进一步提高了网络管理效率。
3. 方案特点
高速传输
由于在各机关的接入层采用迈普MP2692路由器，该路由器标配2个百兆以太口，包转发速率高达100-110kbps，已经远远超过了国内很大一部分的36系列产品。这种高性能的优化性能使得整个方案能够确保各个部委都能实现与市政府中心机房的高速接入，为以后语音、视频等高负载业务的实施提供了充足的数据传输速率支持。
全模块化成就高扩展的网络平台
MP2692采用全模块化设计，能够支持专门的IP语音接口和多种传输模块，提供安全模块、低端接入模块、MPLS模块等，可以将路由、传输、IP语音、网络管理、网络安全、视频、无线等多种功能基于一身。因此，在网络建成后，聊城市政府可以根据以后的视频会议、VoIP、无线应用等多种需求，采用增加、更好模块的方式，即可轻松完成网络扩展和升级，并且无需进行大规模的二次投资，最大限度地节省了政府开支。
管理维护简单
整个方案具备管理维护简单的优点，因为MP2692路由器从功能到外观设计方面都对设备管理进行了优化设计。该路由器支持远程配置，用户可以在任何地点进行监控维护，其模块化的设计思路使得在出现故障时只需更换相关模块就可以恢复网络正常运行。而且，在外观设计上，MP2692的console口和以太口均在前面板上，并配有每个接口的指示灯，这种设计也大大方便了布线和维护工作。
安全、稳定、可靠
在安全性方面，MP2692不仅支持IPsec，支持L2TP、GRE等多安全协议，还支持国密办认证的硬件加密模块。因此，整个方案在保证网络性能的前提下可以提供高质量的安全保护。此外，MP2692提供多种网络危机处理机制，包括多种形式的备份、瞬时断电保护等;在电源设计上，MP2692支持85~265V，即使在电压不稳定的农村、郊区，设备也完全可以正常运行;针对各种复杂、恶劣环境，MP2692也在抗电磁干扰、环境防尘、抗高温等多方面进行了性能改进。对于聊城市如此大范围的网络覆盖项目，MP2692的确能够确保各个地区网络接入和运行的稳定可靠。
目前，随着各机关接入设备的到位，聊城主要地区、机关已经实现了网络的互连互通，逐步走向内部办公的全自动化，各项应用也在新的网络平台上逐步运行推广开来。聊城市信息化办公室相关负责人表示："就现在的网络运行和管理来看，当初选择MP2692的确是一个正确的决策。现在，整个聊城地区的电子政务网络在性能、可靠性、安全性方面都有很大的提高，而且整个网络有非常之大的扩展空间。迈普方面确实现了他们最初的承诺，让我们‘用修县级公路的钱建成了一条省级国道’。"