聊城市消防支队提升信息化工作水平
今年以来，山东聊城消防支队认真贯彻公安部党委“抓基层、打基础、苦练基本功”战略部署要求，以郭铁男局长提出的“警务信息化”为目标，以装备建设为抓手，以教育培训为重点，大力加强消防信息化建设，努力打造科技强警平台。
一是加大投入，打牢信息化建设物质基础。工欲善其事，必先利其器。今年以来，支队先后投入50余万元，购置了公办自动化建设服务器、“110、119、122”三台合一硬件建设、消防监督业务信息系统服务器；先后投入20万余元，为支队机关增置了电脑，达到了支队领导每人2部电脑，机关干部每人1部电脑。全市各级消防部队累计投入98万元，建成了14个电教室；累计投入100余万元购置了电脑、数码照相机、摄像机等设备，达到了每个大队至少5部电脑、1部数照相机、1部摄像机，每个中队部至少2部电脑，每3名战士1部电脑的标准，为全市消防信息化建设奠定了坚实的物质基础。
二是实施七大信息系统，打造信息化建设应用平台。目前，全市消防部队全部开通了公安三级网，相继实施、应用了公办自动化应用系统、“三台合一”接警处系统、消防水源信息录入系统、网络版火灾统计系统、消防监督业务信息系统，完善了执法网络应用系统、消防安全重点单位信息系统。目前，全市消防部队以公安信息网为载体，广泛开展网上调度、网上办公、网上统计、网上执法、网上审批、网上防范、网上监控、网上“窗口”等信息化工作活动，达到了信息共享、综合运用的信息警务模式，基本实现了通信现代化、办公自动化、信息传递与管理网络化、查询综合化的工作目标。
三是强化应用培训、考核，提高官兵信息化应用和管理的能力。全市消防部队本着“学以致用、讲求实效”的原则，以会操作电脑、会打字、会使用办公自动化系统为基本要求，以领导干部要能够独立运用计算机处理日常领导、管理、审批、审核等工作；消防监督执法岗位官兵要能够熟练操作网络执法系统、消防监督业务信息系统；机关干部要熟练操作网上办公自动化系统为侧重点，实行全员培训与重点培训相结合，采取集中考核的方式，对全市消防部队干部和部分文职雇员、合制消防员进行了信息化应用培训及考核。聊城支队分别于4月17日，举办了全市消防部队办公自动化系统及消防水源信息系统培训班；6月8日举办全市消防通信调度人员“三台合一”接处警应用系统培训班；7月11日，采取以会代训，形式举行了“网络版火灾统计管理系统试点工作会议”；12月5日上午，聊城支队举办了消防监督系统培训班。在进行应用培训的同时，聊城支队还通过以考促用，提高官兵的应用水平，5月27日，举办了全市消防部队信息员岗位大比武，1月23日对全市消防通信员进行了业务考核，先后组织官兵进行了78场(次)网上大练兵考核。截至目前，全市共培训官兵300余名，考试合格率100%。通过培训，使广大官兵基本能够独立运用计算机完成本职业务工作的网上工作流程，大大提升了全市消防部队的信息化应用水平。
四、加强管理，营造信息化建设的良好环境。聊城支队坚持立足于整体发展、立足于注重实效、立足于衔接发展、立足于改革创新的工作思路，以管理为基础，以协调为手段，以监督为保障，推动公安信息化战略的实施。今年以来，聊城支队认真吸取全国各地严重违反公安信息网管理规定事件的深刻教训，建立了计算机网络中心管理制度，明确计算机管理操作员职责；健全了计算机信息系统数据信息采集更新和考核奖惩等制度，确保上网信息既新又全；出台了计算机信息系统安全保密和信息上网、办公自动化若干问题规定，实行安全保密、数据备份、设备维护、软件开发维护等网络安全保密工作责任制，实行“谁上网、谁负责，谁批准、谁负责、谁上网、谁维护”的原则。
同时，将信息工作列入部门和单位年度综合考评，对信息工作先进集体和个人予以表彰奖励，对未按规定及时采集、报送信息的单位和个人予以通报批评或警诫，对贻误工作的，按有关规定追究失职责任。