联合国呼吁各国应继续努力提升在线公共服务水平
联合国发布2018年电子政务调查报告呼吁:各国应继续努力提升在线公共服务水平
纽约电 记者朱旌报道：联合国经济和社会事务部日前发布最新报告说，世界各国在电子政务发展方面取得了积极成就，但为了落实2030年可持续发展议程，各国还应继续努力改善电子政务并在线提供公共服务。
根据报告，在2018年的联合国电子政务发展国家排名中，丹麦在电子政务领域各项指标中表现优异，从2016年的第9名跃居全球第1名。紧随其后的分别是澳大利亚、韩国、英国以及瑞典。其中，电子政务发展指数在0.75到1之间的国家达到29个。这些国家分别在欧洲、大洋洲和亚洲地区各自领先。排名显示，毛里求斯在非洲领先，全球排名第66位；美国在美洲领先，全球排名第11位。
报告指出，2018年电子政务调查报告首次关注了全球40个城市的地方电子政务发展情况，包括：非洲7座城市，美洲6座城市，亚洲13座城市，欧洲12座城市，以及大洋洲2座城市。在对城市的电子政务发展调查排名中，排在前3名的分别是莫斯科、开普敦和塔林。
报告显示，在193个联合国会员国中，近三分之二的国家电子政务发展表现良好，其电子政务发展指数值在0.5至1之间。电子政务水平较低（电子政务发展指数值在0-0.25之间）的国家也从32个降到16个，下降幅度达到50％。
报告指出，尽管许多国家在电子政务发展方面取得了重大进展，但数字鸿沟依然存在。其中，在电子政务发展指数最低的16个国家中，14个是非洲国家，属于最不发达国家群体。非洲和大洋洲国家的电子政务发展区域平均指数明显低于世界电子政务发展指数的平均值——0.55，其中非洲为0.34，大洋洲也仅有0.46。这表明，在获得互联网和在线服务的人与不能访问互联网的人之间的数字鸿沟可能还会继续加深，这将危及2030年可持续发展议程不让任何一个人掉队的原则。
联合国电子政务调查报告重点着眼于电子政务如何促进可持续发展。这是唯一一份评估193个联合国会员国电子政务发展状况的全球报告。报告提倡各国相互学习，明确和确定电子政务领域的优势和挑战，更有针对性地在这一领域制定政策和战略，通过政府间机构协商讨论与电子政务和发展有关的问题，以及通信技术在发展中的关键作用，寻求共同发展。