联合国报告：中国电子政务核心指标居全球前列
国务院客户端小程序、防疫行程卡、疫情风险查询……在新冠肺炎疫情全球蔓延的背景下，电子政务作为我国实施疫情防控的重要抓手，不仅以新的方式服务公众，同时也成为我国政府治理的亮点所在。
近日发布的《2020联合国电子政务调查报告》显示，中国电子政务发展指数从2018年的0.6811提高到2020年的0.7948，排名比2018年提升了20位，升至全球第45位，取得历史新高。其中，作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数上升为0.9059，排名跃升至全球第9位，达到“非常高”的级别水平。
中共中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心主任王益民在接受媒体采访时表示，此次排名的大幅度提升，对我们推动国家治理能力的提升、提升人民群众的获得感、营造良好的营商环境有着重要意义。
值得一提的是，作为“互联网+政务服务”的重要载体，2019年上线试运行的全国一体化政务服务平台在推进政府治理现代化上功不可没。从平台架构上看，全国一体化政务服务平台由国家政务服务平台、国务院有关部门政务服务平台（业务办理系统）和各地区政务服务平台组成。其中，国家政务服务平台是全国一体化政务服务平台的总枢纽，各地区和国务院有关部门政务服务平台是全国一体化在线政务服务平台的具体办事服务平台。
数据显示，在此次新冠肺炎疫情的防控过程中，“零走动”“掌上办”成为企业和群众的办事首选，全国一体化政务服务平台整体办件量378万件，其中线上办件133万件，是推进数字政府建设的重要载体。
国务院发展研究中心公共管理与人力资源研究所所长李建伟在接受中国经济时报记者采访时表示，从实践中可以看到，其在助力政府治理能力现代化中的作用重点体现在三个方面。
一是推动了互联网技术与公共服务的深度融合，进一步创新了政府公共服务部门快速、精准、高效的数字化办公流程和政务服务模式，使得公共服务供给从线下走到线上、从实体服务走向数字服务，加快推进了公共服务供给由“便利化”向“极简化”转变。
二是提升了政府特别是城乡基层政府智慧基础设施水平，从规模、质量、空间规划布局等方面，完善了城市基层政府智慧基础配套设施。同时，政务服务平台还推进了智能治理和服务向农村拓展，加强了“数字村务”建设，缩小了城乡数字治理的鸿沟。
三是推动了政务数据互通共享。例如，开发和制定统一的数据开放、共享应用的规范标准体系，统一政府各层级、各部门之间的操作系统、数据结构、网络协议、数据模型、数据格式，构建开放通用的数据采集接口，推动数据采集标准化等。同时，加快打通了不同主体、不同平台系统之间的“数据壁垒”，形成了政府、产业、企业、社会数据的对接制度，建立了跨主体、跨平台的数据提取和数据追溯机制。
不过也需要注意，虽然以全国一体化政务服务平台为主要抓手的“互联网+政务服务”对我国的数字政府建设发挥了重要作用，但总的来看，地方政府决策不科学、服务水平不高、公共服务供给不平衡不充分的矛盾依然存在，仍然需要继续发挥好现代科技作用，以数字政府建设作为着力点和突破口，推动政府治理体系和治理能力现代化。（记者 胡畔）