联合国：英澳韩电子政府世界领先
由联合国经济和社会事务部发表的一份调查报告显示，英国、澳大利亚和韩国在通过互联网提供政府服务和信息方面居世界领先地位。报告指出，电子政府的改善将为可持续发展目标的实现提供助力。
题为《2016联合国电子政府调查》的报告发现，英国一直在寻求电子政府的创新发展，它的政府数字服务模式被世界上许多国家效仿复制。澳大利亚和韩国最近建立了强大的电信基础设施，对开发人力资源进行投资，扩大电子政务设施的使用，并提高了服务送达能力。
调查发现，欧洲在电子政府方面继续位居领先地位，接下来是美洲、亚洲、大洋洲和非洲。英国在欧洲处于领先地位，澳大利亚在大洋洲领先，韩国在亚洲名列榜首，美国在美洲领先于其他国家，毛里求斯在非洲表现最佳。
调查排名是根据报告所使用的电子政府发展指数来确定的。该指数旨在衡量各国使用信息和通信技术来实施公共服务的能力，主要表现在三个方面：网上服务的范围和质量、电信基础设施的现状和现有人力资源能力。
报告发现，电子政府在过去15年里迅速发展。2003年，只有10个国家的电子政府发展指数达到“非常高”的0.75至1的标准，但2016年的统计显示，有29个国家跨入这一行列。
报告所提出的新的证据显示，电子政府具备帮助支持各国实现“2030议程”和其中所载17项可持续发展目标的潜力。调查发现，电子政府是一项有效的工具，可以通过公开数据和电子与网上参与来推动机构透明和问责，使政策和公共服务得到有效整合。