联合国：大数据政务白皮书
联合国昨日（美国时间7月10日）在纽约总部发布了一份大数据政务白皮书，总结了各国政府如何利用大数据更好地服务和保护人民。
在这个名为《大数据促发展：挑战与机遇》的白皮书中，联合国指出大数据对于联合国和各国政府来说是一个历史性的机遇，联合国还探讨了如何利用包括社交网络在内大数据资源造福人类。该报告是联合国“全球脉搏”项目的产物。“全球脉搏”是联合国发起的一个全新项目，旨在利用消费互联网的数据推动全球发展。利用自然语言解码软件，可以对社交网络和手机短信中的信息进行情绪分析，从而对失业率增加、区域性开支降低或疾病暴发等进行预测。
与联合国对大数据价值的判断相呼应，伦敦智库政策交易所不久前也宣布大数据每年能为英国政府节省330亿英镑。联合国的报告解释了大数据如何帮助政府更好地响应社会和经济指标，例如收入、失业、食品价格以及其他经济指标。（编者按：响应速度、政策准确性和预见性）
联合国指出大数据时代已经到来，人们如今可以使用的极大丰富的数据资源，包括旧数据和新数据，来对社会人口进行前所未有的实时分析。
联合国报告还以爱尔兰和美国的社交网络活跃度增长可以作为失业率上升的早期征兆为例，表明政府如果能合理分析所掌握的数据资源，将能“与数俱进”，快速应变。
联合国的大数据白皮书还建议联合国成员国建设“脉搏实验室”“Pulse Labs”网络开发大数据的潜在价值。印度尼西亚和乌干达作为两个标杆国家率先在各自的首都雅加达和坎贝拉建设了“脉搏实验室”。其中雅加达的“脉搏实验室”将于今年9月投入运行，由澳大利亚提供资助。
联合国大数据白皮书《大数据促发展：挑战与机遇》重点图表：
解读大数据生态系统
全球合法木材交易数据可视化图表
通过社交媒体情绪数据分析失业率走势（前置和后置指标）