联合国电子政务发展指数（EGDI）告诉你全球信息化水平谁最强
《联合国电子政务调查报告》由联合国经济和社会事务部每两年出版一次，以电子政务发展指数（EGDI）为依据，对联合国各成员国 在电子政务方面取得的进展进行标杆分析，是全球唯一一个评估联合国193个成员国电子政务发展状况的报告，旨在通过评价各国政府相对于其他国家的电子政务发展情况，为全球电子政务发展提出参考性意见。2016联合国电子政务调查报告是第九版。
一、联合国电子政务发展指数（EGDI）
联合国电子政务发展指数（EGDI）是用于衡量国家电子政务发展水平的综合指数，反映了各国政府利用信息交流技术提供公共服务的意愿与能力。这项指数有助于政府官员、政策制定者和研究者、公民代表以及私营部门等进一步了解一个国家利用电子政务提供以公众为中心的包容性、责任性服务的全球相对位置的比较基准。
EGDI是电子政务三个重要维度上三项标准指数的加权平均数，包括数据通信基础设施指数（TII）、人力资源指数（HCI）和在线服务的范围和质量指数（OSI），各维度的具体评价要素如表1所示。
表1 电子政务发展指数要素表
二、2016年EGDI调查结果
全球电子政务方面，欧洲继续保持领先，2016年全球电子政务排名中，前10名中欧洲国家占据6席。其中英国以EGDI值0.9193居于全球第一名，澳大利亚以微弱差距居于第二名（EGDI值为0.9143），韩国、新加坡、芬兰等国家也居于前列。
表2 2016年全球电子政务排名前10名
整体调查结果来看，各国电子政务水平增长快速。EGDI值划分为极高、高、中等和低共4个类别，具有"高EGDI值"和"极高EGDI值"的国家数量在 2016年有所增加。具有极高EGDI值的国家有29个，大多数为欧洲国家（占比66%）；具有高EGDI值的国家为65个，这个数据相较于2014年的调查有3个国家的增加；具有中等EGDI值的国家数量为67个；具有低EGDI值的国家数量为32个。
从地区差异来看，各区域间电子政务建设的差距犹如数字鸿沟依然存在。欧洲EGDI值最高，为0.7241；亚洲和美洲紧随其后，平均值分别为0.5132和0.5245；而非洲（0.2882）和大洋洲（0.4154）的平均EGDI值均低于全球平均水平（0.4922）。
在同一地区内电子政务鸿沟也明显存在，其中在大洋洲这种鸿沟最大。澳大利亚和新西兰的EGDI值都很高，共同进入了全球前10名，但该区域其余国家的EGDI值多为中低值。此外，由于欧洲国家"数字化单一市场"项目的实施，欧洲EGDI值最高且区域内各国家的鸿沟最小。
总体来讲，这份调查显示大多数国家已经达到或者正向更高水平的电子政务发展，电子政务是促进政策整合、提升公共服务质量以及政府透明度的有力工具，有助于帮助实现联合国2030年可持续发展议程和17个可持续发展目标（SDG）。各地区国家政府越来越多的运用新的信息和通信技术在公共服务提供以及决策制定方面，这是对人民日益多样和复杂需求的响应，也是更新、更好、更快公共服务的长期要求。越来越多的人也意识到电子政务能从三个维度（经济增长、社会融合和环境保护）支撑其可持续发展。
回顾过去15年的历程，电子政务的发展过程已经开始转变并且将继续转变，从阶段性的进步转向非时序性的，重叠的和连贯的结构。联合国可持续发展目标提供了一个框架，使人们将精力投入正确的方向以促进电子政务发展，在提倡可持续发展战略的同时，电子政务发展的变化将会带来跨越式发展。
注：文中所涉数据均来自《2016联合国电子政务调查报告》