联合国亚太经社会报告：电子政务可增强社会御灾能力
纽约讯 记者朱旌报道：联合国亚洲及太平洋经济社会委员会（下称：亚太经社会）发布的一份最新报告指出，电子政府在抗灾减灾以及建设具有抵御能力和包容性的社会中扮演着关键角色。
这份《2018电子政府调查：充分利用电子政府支持向可持续和具有抵御能力的社会转变》报告特别强调了信息和通信技术在灾害风险管理的各个阶段、为减轻灾害影响、提升抵御能力以及制定包容性灾害准备和响应措施方面所发挥的作用。
报告显示，人工智能、社交媒体、空间应用和地理空间信息等最新数字技术对于提升灾害抵御能力至关重要。报告同时强调，必须增加电子政府系统本身的灾害应对能力，确保公民在灾害发生前、发生期间和发生后，都能及时通过电子政府平台获取相关服务和信息。
亚太经社会表示，在这份报告推出之际，亚太地区也正在经历多场严重自然灾害侵袭。例如，日本发生山体滑坡，巴基斯坦出现前所未有的极端高温，处于雨季的印度和孟加拉国则洪水泛滥，这一切都在提醒我们，亚太各国和地区现有应对能力已经不足以抵御自然灾害的风险。
报告指出，亚太地区是全球受自然灾害影响最为严重的地区之一，这一现状促使各国政府积极利用最新数字技术以提升减灾水平。人工智能等前沿数字技术将带来前所未有的海量数据和分析结果，帮助各国应对灾害挑战，实现可持续发展目标。
报告强调，确保人人都能享有宽带连接仍是使电子政务取得成功的关键。为此，亚太经社会将继续支持亚太信息高速公路项目，同时增加宽带网络系统自身的灾害抵御能力。