联合国秘书长科菲·安南：建立自由安全信息社会
我们每年庆祝世界电信日，以此纪念1865年5月17日成立的国际电信联盟，并引起人们对国际电联工作和对全球通信的各种重大挑战的注意。从电报时代开始，经过空间通信时代，到现在进入网络时代，国际电联一直在帮助我们把世界联在一起。
由于认知到这一演变，信息社会世界首脑会议(2003年在日内瓦、2005年在突尼斯分两阶段举行)提议今后把5月17日定为世界信息社会日。
首脑会议的目标，是要建立一个开放而具有包容性、以人为中心、以知识为基础的信息社会，以加快发展步伐。今天这个日子就是要突显出信息和通信技术的巨大潜力与我们加快发展步伐的目标两者之间的联系。
首脑会议认识到，在信息和通信技术的使用上建立信心和信任非常重要。这体现在今年纪念活动的主题上——“促进全球网络安全”。
在这个日益网络化、互相连成一体的世界里，至为重要的是，既要保障我们各种不可或缺的系统和基础设施不受到网络罪犯的袭击，又要建立对在线交易的信心，以促进贸易、商务、银行业务、远程医疗、电子政务和许多其他电子用途。这要求每一个联网的国家、企业和个人都采取安全做法，因此，我们需要形成一种全球网络安全文化。
所以，我敦促所有会员国和利益攸关者帮助提高全球对网络安全的认识，建立一个提出倡议和采取基于信息和通信技术的反措施的国际网络，以加强信息及通信技术使用上的安全和建立信任。这对我们各国经济的持续增长和发展至关重要，对发展中国家尤其重要。
在这第一个世界信息社会日，让我们大家一起作出承诺：把现在尚未连接上的都连接起来，建立一个自由、安全的信息社会，推动全世界人民的发展。