联想携手延庆共建新型智慧城市
赋予“智慧城市”全新内涵，联想携手北京延庆共建新型智慧城市
得益于AI、大数据、云计算等技术的飞速发展，以及国家智能化战略实施，“智慧城市”概念在国内被全面引爆，我国95%的副省级以上城市、83%的地级城市，总计超过500个城市明确提出或正在建设智慧城市。而2019年两会政府工作报告指出，新型城镇化要以人为核心，以让城市更加宜居为结果。这意味着，作为新型城镇化的三大城市目标之一，智慧城市建设与管理需要更加重视统筹经济、社会与环境承载力，兼顾生产、生活、生态功能。这引发了行业对于智慧城市更深一层的思考。
如果城市总是充斥着雾霾、交通拥堵等问题，就不能被称为宜居型城市和真正意义上的智慧城市。我们可以看到，行业和各地政府正在慢慢意识到这个问题，北京延庆市政府也在智慧城市探索过程中，获得了新的思路和经验，作为“国家绿色能源示范县”的北京延庆通过“能源互联网综合示范区”项目，以“智慧能源”为源点，建立智慧城市的绿色产业体系，促进生态健康发展，带动经济效益提升，打造出更加宜居的新型智慧城市，为全国其他城市发展建设提供了标杆样板。
但作为一个超大型工程，智慧城市建设与管理绝非想象中那么简单。智慧城市项目往往体量庞大，资金需求高，规划、设计、建设、运营等系统工程极其复杂，传统单一的建设思路会带来产业布局混乱、建设周期长、大量资源资金浪费等诸多问题，即便对于政府来说也是困难重重，若凭一己之力几乎是一个无法完成的任务。
走在前面的新型智慧城市如何完成迭代？
如果智慧城市的建设模式单一，不仅不便于调动多方资源，还会造成多方建设者的信息鸿沟、无法对参与者进行合理分工等等问题。最终的结果，就是很难实现真正意义上的智慧智能。
从北京延庆的经验上来看，只有在一开始打破传统建设模式中的壁垒，无缝对接+有机融合，才能够让智慧城市走出新的路子，实现真正智能。另外一点，智慧城市项目的承担者也需要在思路上做出改变，从单纯的智慧城市建设逐步转向建设、运营双轮驱动，以匹配灵活多变的整合模式，来适应不断变化的外界需求。
当前，行业内认为在立足在顶层把控的整合性服务，是智慧城市发展的必然趋势，也是关键。这一点，从北京延庆“能源互联网绿色云计算中心”项目建设管理模式中就可以看出，其在引入外界合作商时，就将资本、技术、硬件、软件，以及项目所需的各类资源的集成整合能力放在考察标准的第一位。
“一站式+全链路”服务将是智慧城市建设下半场的关键
“一站式+全链路”的整合服务逐渐成为各城市角逐智慧城市下半场赛道上的“秘密武器”。这也就不难理解为什么北京延庆市政府在“智慧城市能源互联网绿色云计算中心”项目中，选择联想作为整合建设承包商。就是看中了联想作为领先的智能化转型专业服务提供商在智慧城市产业链上的整体能力。
一方面，联想深耕行业多年，拥有非常深厚的大型项目管理和运作经验，能够帮助北京延庆市政府完成项目的顶层设计和整体操盘；另一方面，联想在相关产业链上下游的资源以及整合能力、资本运作能力，能够帮助北京延庆市政府减轻项目乃至整体智慧城市建设管理在实施和财政等方面的巨大压力。同时我们可以看到，在双方的合作下，项目不仅打破了传统建设模式的壁垒，也成功构建了一套完整的智慧城市生态整包式运营管理方案，为后续发展提供了系统性的参考。
同时区别于行业一般的承包商，联想旗下拥有一个由12000多名认证服务工程师、2400多个服务网点、实现1-6级城市5公里以内、所有县级以上城市30公里以内都能找到服务站，这一庞大的服务体系，能够让该项目得到全方位持续不断的服务支持，这是其他承包商难以做到的，对于运营管理要求极高的智慧城市工程来说，服务能力也逐渐成为系统后期能否发挥价值的关键因素。
技术创新是新型智慧城市真正智能的核心驱动力
众所周知，智慧城市建设的技术要求极高也极复杂，几乎云集了当下所有前沿的技术，因此可以说技术创新是智慧城市产业链上的核心驱动力。所以在“能源互联网绿色云计算中心”这个项目中，北京延庆市政府通过联想这个平台，将AI、大数据、服务器网络节能技术等50余项先进节能技术都引入到未来6000个机柜，5万台服务器以上的项目建设中去。未来，这个由各类先进技术手段构建的项目将服务于能源互联网及其相关的云服务产业，极大促进中关村延庆园能源、信息产业的发展，并为延庆能源互联网项目大数据处理、能源控制中心、能源交易中心、能源云建设等提供重要支撑，打下了智慧城市的“底座”。
另外一个很重要的矛盾点就是，应用和信息的隔阂无法让智慧城市真正智能。借助联想的智能化线上服务平台，北京延庆市政府实现了多种纵向应用和信息孤岛进行智能横向整合，帮助云计算中心充分发挥各应用的综合效能，不仅提升了项目管理和整体运转的效率，还实现了真正意义上的智能。
从成果上看，目前北京延庆能源互联网绿色云计算中心已实现全年PUE小于1.4值，未来预期将不高于1.2值（PUE值越接近于1，表示一个云计算中心的能源效率越高。国内以PUE≤1.5为绿色云计算中心划分标准）。加上延庆地区的气候凉爽，具备良好的气候优势和政策优势，在太阳能电力消纳和余热利用方面大幅的降低了全年耗能，相对于北京其他项目，年节电量高达15%以上，具有极大的电力低成本运营优势。给到行业的启示，这种新型智慧城市的路子发挥出了巨大的价值。
“智慧城市”并不是一个在提出时就已经固化成型的概念，在技术、思路以及国家战略的影响下，“智慧城市”也在不断演变，而北京延庆在这个领域走出了属于自己的一条路径，也向国家智慧城市的下半场贡献出一个全新思路。而联想作为一个整体服务的提供商，在智慧城市建设的过程中也发出了基石作用。此次北京延庆能源互联网绿色云计算中心的成功落地，不仅实现了北京延庆市政府对于智慧城市建设整体构想的第一步，也表现出了联想全局操盘能力、资源整合能力、过硬的服务能力、深厚行业经验以及创新力，未来，我们可能将借联想之手，看到智慧城市的更多可能。