联网审计的实践研究
联网审计是指审计机关与被审计单位进行网络互联后，在对被审计单位财政、财务管理相关信息系统进行测评和高效率的数据采集与分析的基础上
1449312061124402.jpg
联网审计是指审计机关与被审计单位进行网络互联后，在对被审计单位财政、财务管理相关信息系统进行测评和高效率的数据采集与分析的基础上，对被审计单位财政财务收支的真实、合法、效益进行适时、远程检查监督的行为，也是审计信息化系统（简称“金审工程”）建设项目的一项重要目标。近年来，国家审计署大力推进联网审计，长沙市审计局为适应新形势下的审计信息化工作需要，开始积极探索联网审计的研究和实践，于2013年12月启动财政联网审计系统项目的建设，经过将近1年的部署调试，整套联网审计系统已部署成功并投入使用。
一、联网审计的模式
为有效开展联网审计，实现对被审计对象的动态监控，辅助审计人员及时发现和反馈问题，达到联网审计的效果和效益，根据长沙市财政业务系统数据大且集中的特点，长沙市审计局建立财政联网审计模式。该模式涉及被审计端、传输端和审计端三个环节，各联网单位 作为被审计端，其业务数据、财务数据经前置机采集后，通过“长沙市电子政务内网”按照一定周期自动传输到审计端，审计数据中心接收到数据后，首先按照预定的程序对数据进行清洗、装载，然后依据审计数据规划进行基础表的加工处理，最后审计人员依据基础数据表构建各类审计模型，完成对问题的核查。
二、数据的采集、传输及加工
数据采集是开展联网审计的前提。一般联网数据采集通过两种方式实现：局域网内部数据采集和广域网数据采集。此次数据采集方式使用的是广域网数据采集，在被审计单位安装数据采集前置机。被审计单位定期对各个业务系统进行全库数据备份，然后通过人工操作的方式，将备份的数据库文件通过转输端上传至前置机（FTP服务器），通过预编写的自动恢复命令对其传输的备份数据恢复。
审计中心按照预定设置的周期对前置机上的数据进行自动采集、清洗、转换处理，然后将数据装载到财政审计数据规划基础表中，此过程为人工触发，自动完成。
三、数据分析
审计人员根据财政联网审计平台构建出的审计方法业务模型，完成对问题的核查。主要有四种数据分析的方式：直接查询分析、预警模型分析、通过已构建的审计模型分析、新建模型进行分析。
1、直接查询分析：审计人员可通过审计终端，使用SQL语言直接对审计数据进行查询分析。
2、预警模型分析：联网审计系统通过对审计数据周期性的自动扫描检查，对符合一定特征的数据进行分析，达到预警的作用。
3、通过已构建的审计模型分析：审计人员可使用系统内已构建好的审计模型，对审计数据进行直接分析。
4、新建模型进行分析：审计人员可将一些复杂的审计过程，制作成联网审计系统内的审计模型，以便将来重复利用，从而达到降低工作量，提高工作效率的作用。
四、联网审计的意义
一是有利于推动财政财务收支相关数据和业务处理日益电子化、信息化、网络化形势下审计工作的开展。目前，我国电子政务12个重点业务工程中，金财、金关、金税、金融监管、社会保障等业务系统正在建设之中，有的已经进入全国数据大集中阶段，尤其是与审计工作密切相关的组织中央预算执行和国库集中支付的金财工程正在不断建设与完善。与此同时，大型国有企业的ERP系统、国家重大基本建设项目的管理系统等的建设也在不断推进。在掌握国家重要资金和资产的政府部门、领域不断信息化、网络化的条件下，审计机关要有效地履行审计监督职责，必须顺应这种形势的发展，积极探索审计的新途径和新方法。从联网审计的特征看，它已经成为新形势下开展审计工作的必然选择，随着网络环境的不断成熟与审计实施系统的不断开发完善，这种方式将发挥更大的作用。
二是有利于在新形势下有效配置审计资源、提高审计效率，进一步贯彻落实“全面审计、突出重点”的审计工作方针。财政财务收支相关数据和业务处理电子化、信息化、网络化的过程中，一些手工、纸质财务和业务处理方式在一定范围内同时存在，传统现场审计与联网审计也将同时存在。为此，审计机关可以利用联网审计远程获取被审计单位财务数据的特征，合理安排联网与现场审计项目，有效地配置和利用审计资源，实现以最少的审计资源，取得最大的审计成果。同时，审计机关可以利用联网审计适时审计、高效率数据采集与分析的特征，将部门预算执行审计等时间、项目集中的审计工作进行分解，避免因时间紧、任务重导致审计效率低下、质量低劣。正是由于联网审计在审计资源配置与提高审计效率方面的强大优势，借助于联网审计，有利于审计机关更为有效、准确地处理好一般与重点的关系，处理好现阶段任务与长远目标的关系，在抓重点中处理好数量与质量的关系，促使“全面审计、突出重点”的审计工作方针在新的形势下将进一步得到贯彻落实。
三是有利于提高审计质量。开展联网审计，可以使审计工作从事后审计转变为事后审计与事中审计相结合，从静态审计转变为静态审计与动态审计相结合，从现场审计转变为现场审计与远程审计相结合。这些转变，能够使一些违纪违规问题被及时发现和纠正，能够在动态的监督中关注资金与项目的效益，能够及时、准确地为决策部门提供决策信息，从而提高审计质量，充分发挥审计监督的作用。
五、发展与展望
随着各单位信息化水平的不断提高，越来越多的单位将加入联网审计的范围，未来的审计工作方式将更加注重现场审计与联网审计的结合。目前长沙市审计局已完成财政联网审计的建设，随着工作的不断开展，税收、社会保障，企业等都将将逐步加入联网审计，最终形成多行业联网，审计数据实时更新，行业内纵向分析与跨行业横向分析相结合，实时监督，实时审计，由事后审计转向事中监督。