联通与青岛共建“智慧城市”东北大数据中心
11月2日，中国联通与青岛市人民政府在青岛签署共建“智慧城市”战略合作协议。中国联通将发挥在基础网络资源、信息化及系统集成能力等方面的优势，提升青岛信息化发展水平，促进青岛市经济转型升级和社会事业发展，全力将青岛打造为“东北亚数据中心”。按照“政府引导、企业运作、整合资源、互利共赢”的原则，中国联通和青岛市政府在多领域深入合作，共同推进“智慧城市”建设。
双方合作内容包括：一、加快“山东联通大数据中心”建设。中国联通将投资30亿元在青岛规划建设山东联通大数据中心，在满足青岛市信息化建设需要的同时，面向国内、国际特别是东北亚地区大型IT、互联网企业招商，为其提供优质的数据中心及云服务，积极协助政府做好招商引资工作，争取落户一批有影响力的国内外知名企业，全力将青岛打造为“东北亚数据中心”。
二、加快青岛区域性国际通信业务出入口局建设。中国联通将发挥国际海缆登陆点、“东北亚数据中心”城市以及国际通信运营商合作等资源优势，建设具备运营语音、数据专线类，以及国际互联网转接业务能力的区域性国际出入口局，直接在青岛完成国际通信业务的互联互通和数据交换。大幅提升青岛市语音、专线等国际通信业务的能力和品质，使青岛成为区域信息汇集中心和面向日韩的“信息桥头堡”。
三、推动“光网城市”建设。加大4G网络基础设施投资，实现青岛城乡及重点乡村光网全覆盖、城市及农村家庭宽带不低于20M、实现三网融合;建成覆盖城乡的高速4G网络，为青岛移动互联网产业发展提供网络保障。
四、推进“智慧城市”建设。发挥中国联通资源整合优势及业务创新能力，创新公共服务领域服务及大数据应用，推进“智慧城市大数据共享及开放平台”建设，推动“智慧城市”各类平台的数据共享，促进城市管理现代化、决策分析数字化、城市运行智慧化。
五、推动青岛市“互联网+”领域发展应用。根据行业需要，开发各类创新型“互联网+”信息平台，推进青岛特色的“互联网+”示范工程建设;推进“互联网+”产业发展，为青岛市中小企业提供企业信息化云服务;发挥示范引领作用，加快相关领域创新成果的推广和应用，促进互联网与各领域的深度融合。
六、推进青岛市信息化发展。双方在青岛市电子政务云平台、城市网格化管理、应急、政务服务等信息化专项领域启动示范性工程，提升城市治理现代化水平。