联通大数据，用数据科技助力政府数字化转型
7月21日，由中央党校(国家行政学院)、广东省人民政府和国家电子政务专家委员会主办，中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心、广东省政务服务数据管理局承办的第十四届中国电子政务论坛暨“数字政府”高峰论坛在广州召开。联通大数据总经理赵越受邀参会并发表主题演讲。
十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏出席论坛并作“统筹推进国家电子政务发展，推动政府数字化转型”主题报告。广东省省长马兴瑞，中央网络安全和信息化委员会办公室副主任杨小伟，中央党校（国家行政学院）副校（院）长李季出席论坛开幕式并致辞。马化腾在会上提出政务民生服务正在逐步从打通“最后一公里”，向打磨“最后一米”迈进。
联通大数据公司总经理赵越在数据治理专题论坛发表演讲，她认为政府在新一轮信息化、数字化转型中起到引领作用，而以大数据和5G、AI等前沿技术融合为核心的数据科技，将助力政府的数字化转型，在经济相关领域发挥重要作用。
其中，数据治理是数据科技赋能政府数字化转型的重要手段。在此方面，联通大数据依托于数据资产管理平台构建核心业务的数据治理框架，实现对自有数据与行业数据等多元化数据资源的高质量规范化处理，盘活数据资产，最终形成面向政府行业和场景的产品解决方案，实现数据价值，助推政府及产业数字化转型。
联通大数据在城市治理和数据流通共享方面已有相关实践：
在城市治理方面，联通大数据为国家发改委三大都市圈洞察提供人口的首位度、人口热度、联系强度、外来浓度、发展厚度的五度分析，量化发展成果，为区域规划和政策指引提供支撑
在数据流通共享方面，联通大数据成功构建省级大数据交换平台，实现政府数据、企业数据、第三方数据等在安全平台上的融合和交易
目前，联通大数据已经在政务领域构建“1+1+1+N”能力体系，以一套规划牵引、一套安全体系、一套平台支撑作为三套马车，带动上层含数智政府、数制产业和数字城市为三大主体的N维场景化应用的落地。未来，联通大数据将持续完善自身能力建设，为政府数字化转型提供市场监管、社会治理、税务审计、公共信用、政务服务等多方面能力的数据服务支撑，以创新的技术和深厚的实践积累助力政府和各产业数字化转型。