联通时科的韩国之鉴
中韩合资的背景使联通时科自成立之日起就拥有了独特的优势，现在的关键是该从韩国引入哪些业务，并如何将之本土化
本刊记者 戈晶晶
就在一个多月前，韩国SK电讯株式会社(SKT)成为在香港上市的中国联通第二大股东。而中国联通与SK电讯的合作可以追溯到2003年，就在这一年，中国第一家合资的ICP(互联网内容提供商)成立，这就是联通时科(北京)信息技术有限公司(UNISK)。
联通时科是由中国联通与韩国SK电讯株式会社，以直接投资的方式成立的合资公司，是中国加入WTO以来国内第一家获得了增值电信业务经营许可证的外资公司。公司注册资金为600万美元，其中中国联通出资306万美元，占有51%的股份，SK电讯出资294万美元，占有49%的股份。
联通时科的出现在中国联通与韩国SK电讯之间搭建起一座桥梁，使韩国的通信增值业务不断被引入中国。就在“U-Korea”战略的指导下，韩国通信业飞速发展，各种与之相关的新业务层出不穷。那么，中国特定的市场环境下，联通与SK电讯的合作，到底该引进哪些业务，又该如何将这些业务本土化呢？这也是联通时科五年来一直在探索的问题。
从SP到互联网运营
目前，联通时科提供的业务一类是包括短信、炫铃等不受手机终端限制的业务；另一类是基于无线互联网的业务，以WAP为主，业务范围涵盖铃声、图片、游戏、聊天、占卜等几大类，此外还有定位、音乐类业务。
联通时科经营战略部总监韩泰善向本刊记者介绍，联通时科计划在三年后上市，要实现这样的目标，必须有相当的用户数作为保障，所以他们现阶段也不可避免地推出短信、铃声等传统的通信增值业务以保证收入。
但联通时科的定位正在从传统的SP转型为国内领先的移动互联网运营公司。在韩国，许多诸如社区、综合即时通信等整合类的业务都获得了极大成功。联通时科受此启发，希望将手机门户和互联网门户相结合，利用互联网推动移动网络的发展。
韩泰善表示，联通时科未来将进一步发挥中韩合资的优势，从韩国引进优秀的增值业务，并加以本土化。
联通时科引入的超级炫铃业务是在国内进行本地化的典型案例。超级炫铃使用户可以在自己的炫铃前加几秒钟的DIY内容。在韩国，炫铃和超级炫铃是两个独立的业务，要分别申请，而且每次更换超级炫铃内容也要付费。在国内，联通时科把这两个产品合二为一，把超级炫铃作为炫铃的完整产品进行推广，而且费用也按照一个业务收取，以降低用户进入门槛，从而提升业务的渗透率以及提高用户的黏着度和使用量。迄今为止，联通时科的超级炫铃业务已拥有超过750万的用户。
此外，联通时科也将根据国内用户的使用习惯，着力打造一些让用户以最低费用享受最便捷服务的业务。例如，目前国内的手机报纸业务大都是基于WAP方式的，但用户浏览起来不是很方便，而且很多人会觉得流量费用高。韩泰善介绍说，联通时科将开发的手机报纸则是在夜间带宽空闲时，通过移动互联网自动将新闻下载到定制用户的手机上，即使是关机状态也不受影响，而当用户早晨上班时，在地铁上、公交车上就可以第一时间通过手机看到新闻。同时这些新闻的阅读界面采用目前用户习惯的互联网页面方式，符合用户的浏览习惯。此外，在页面上方或者下方，还随时有滚动的新闻要闻，播放即时新闻。
近期，中国联通在全国开通GPRS业务，联通时科面对的用户群从单一的CDMA用户扩大到中国联通C/G两网的1.5亿用户。
引进韩国增值业务
自成立之日起，联通时科就带有浓郁的韩国特色。近年来，韩国在通信领域已经逐步发展成为亚洲乃至世界领先国家，而SK电讯是韩国最大的移动通信企业。联通时科的成立为中国引进韩国优秀的无线通信增值业务搭建了桥梁。目前，联通时科已与二十余家韩国中小企业建立了合作关系，已经初步获得成功的超级炫铃、刚刚上线的中韩短信，以及即将上线的手机报纸都充分体现了韩国特色。
据韩泰善介绍，目前SK电讯的收入中约30%来自于无线增值业务，活跃用户占到总用户的1/2，约一千万人次。在韩国3G已经得到应用，SK电讯采用的是WCDMA+WiBro的网络设置，WiBro是比WiMax速度更高的无线宽带网络。
“目前WCDMA的业务已经上线，而WiBro没有通话功能，是作为WCDMA的补充。”韩泰善说。据了解，现在韩国共有五家运营商(包括有线和无线在内)，其中SK电讯和KT已经得到了WiBro执照。“WiBro的用户不会太多，SK电讯主要将这部分业务锁定在较高端的用户，所以其网络主要覆盖公路及大城市，以支持无线高速上网。”韩泰善介绍说。其终端主要是三星和LG的产品。
韩泰善不仅十分了解韩国的情况，而且他已经来到中国五年之久，自联通时科成立之时起即在该公司任职。在他看来，韩国和中国的通信产业发展有很多相似之处。在韩国，运营商的牌照也是分为有线和无线的，而且各自拥有牌照。韩泰善认为，韩国的很多做法值得中国借鉴。
在韩国，运营商在对通信增值业务主要有两个发展方向，一是直接收购娱乐公司，二是与传统内容公司合作。娱乐内容是增值业务的重要组成部分，所以运营商会通过并购娱乐公司，获得其制作的娱乐内容的独家使用及开发的权力。SK电讯在韩国已经收购了三四家有实力的娱乐公司。
目前在中国，通过互联网可以免费获得大量的信息，但新浪、搜狐等公司仍普遍采取直接贩卖内容的方式推出其手机阅读业务，在用户开拓中明显受阻，而且无法保证用户的稳定性。譬如某公司在赠送用户三个月的免费阅读后，最初会有部分用户忘记取消该业务而进入收费期，但现在这种情况已经越来越少发生，往往在免费期结束后会流失大量用户。韩泰善分析说：“进入Web2.0时代，许多内容都可以通过互联网免费获得，所以直接贩卖内容的模式无法获得稳定的用户。”所以韩泰善认为，这样的业务模式并不利于吸引用户。
韩泰善列举了SK电讯与韩国最大的报纸《朝鲜日报》合作的例子，双方将手机阅读与传统的报纸捆绑，以不高于报纸售价的价格提供给用户，受到了普遍欢迎。而诸如《朝鲜日报》这样的传统媒体对这种合作模式也表示赞同，这不仅有助于其提高发行量，而且更利于其吸引广告主。双方采取分账的方式，由传统内容公司将一部分收入返还给运营商。
韩泰善指出，在中国“无处不在的网络”是一个必然的方向，但关键在于未来由谁来主导这个方向。“从联通时科的角度来讲，我们希望中国联通能在未来起到主导作用。另一方面，我们主要思考的是该提供哪些业务，哪些业务会受到用户的欢迎。通过这五年经验的积累，我们正在逐步将一些韩国业务本土化，为未来的3G时代创造机会。”