聚焦湖南“多规合一”信息化建设
湖南省自然资源厅将“让数据多跑路，群众少跑腿”作为推动“放管服”改革的目标，基于国土空间基础信息平台构建国土空间规划“一张图”，大力开展“多规合一”信息化建设，实现省、市、县均在一个协同审批平台、 “一张图”上在线办理相关业务，助力提升国土空间治理水平和治理能力现代化。
“一张图”呈现，国土空间管控要素精准落地
湖南厅主动作为，强化顶层设计，制定统一的数据标准，全面收集整合现有空间规划成果，建设动态更新的国土空间规划“一张图”，实现各类空间管控要素的精准落地。
“一张图”整合。在已有的土地利用总体规划、矿产资源规划、地质灾害防治规划等要素图层的基础上，全面收集全省主体功能区规划成果、城乡规划成果、自然保护地成果、饮用水源保护区成果，整合处理形成2000国家大地坐标系矢量要素图层，实现各类国土空间规划管控要素在一张图上叠加显示、交互查询、空间分析、统计汇总。
多规有机融合。针对各类空间规划交叉重叠问题，妥善处理各类空间规划差异，实现其有机融合，是确保过渡时期规划平稳运行、顺利过渡的关键。对于涉及近期重点项目的差异图斑，由市州自然资源部门组织相关部门协调达成一致；未涉及近期重点项目的差异图斑，通过新一轮国土空间规划编制协调解决。
数据动态更新。建立过渡时期土地利用总体规划、城市控制性详细规划的动态更新机制。由规划组织编制单位在规划成果批复后规定时限内，按照统一的数据标准，通过协同审批平台提交成果资料，提交一个，更新一个，实现数据的实时动态更新，保证数据的时效性。
成果统一管理。通过建立动态更新的国土空间规划“一张图”，实现全省各类国土空间规划数据的统一集中管理。所有规划数据由省级自然资源部门统一管理与提供，确保统一的数据入口和出口，保障了规划数据的准确性、权威性。
“‘一张图’建成后，解决了过去城乡规划市县各成体系，数据分散且不互通，管理效率低下，规划修改监管不严等问题，防止地方改变用地性质，比如将绿地、生态用地等用来搞建设。”湖南厅党组成员、副厅长金勇章如是说。
一个平台服务，“放管服”改革优化营商环境
空间规划审查流程前置。在推进“多规合一”改革和工程建设项目审批改革的过程中，湖南省厅将空间规划审查流程前置，提出项目用地空间管控与立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收的“1+4”工程建设项目审批改革创新模式，在项目立项前主动服务，解决项目因空间规划冲突而落地难的问题。同时，基于空间规划审查前置机制，以工作需求为导向再造业务流程，设计应用功能模块，搭建信息平台，实现“多规合一”协同审批。通过平台统筹现状、规划“一张图”管理，项目用地合规性检测、建设用地项目库管理和规划修改调整等。采取双网双平台模式，内网平台纵向连通省、市、县自然资源部门，办理自然资源相关业务；外网平台横向对接各级发改部门，共同开展项目“多规合一”业务协同审批。
服务项目选址。通过在协同审批平台输入项目基本信息和项目用地范围线，一键式智能检测项目范围是否压占生态红线、永久基本农田等，检测项目用地是否符合规划等，并自动出具合规性检测报告，将检测结果一一列出。对存在规划冲突的情况，提供咨询引导意见和优化选址建议，为项目落地提供解决方案。位于岳阳市云溪区的一个省级重大产业项目，经平台一键式智能检测，几分钟的时间便分析得出项目占用永久基本农田28.91公顷（433亩），与规划用地性质冲突174.84公顷（2622.6亩）。“如果没有平台和‘一张图’数据支撑，从地方收集资料、进行坐标转换、矢量化处理、分析等工作至少需要十天半个月的时间，一个平台为项目后续审批节约了大量时间。如果来一个项目，分析处理一个项目，也会造成大量的数据处理重复劳动。”湖南厅国土空间规划局局长覃佐彦介绍说。目前，重点用地项目库管理系统中的282个基础设施类项目、31个民生和社会事业类项目、26个生态环保项目、405个重大产业类项目将进入平台进行合规性检测。
项目用地全流程监管。将通过合规性检测的项目、检测不符合国土空间规划后通过咨询引导解决问题后的项目，纳入建设用地项目库管理。各级发改部门在项目立项前，从建设用地项目库提取项目，开展立项用地规划许可业务办理。建设用地项目库实时无缝对接工程建设项目审批信息，从而统筹规划、建设、管理环节，实现对项目用地的全生命周期监管。“通过建立平台与工程建设项目审批管理系统、厅内业务审批系统的关联，可以实时知晓项目用地划拨、出让、闲置等状况，投资建设等进展情况。”湖南厅空间规划局副局长李晓春介绍说。
推进“多审合一”。2019年12月3日，湖南厅出台《关于落实自然资源部以“多规合一”为基础推进规划用地“多审合一、多证合一”改革等相关文件精神的通知》，明确将项目选址意见书和用地预审意见两个行政许可事项合并为“建设项目用地预审与选址意见书”一个行政许可事项。“在合规性检测阶段就解决了建设用地选址的问题，只需要进入平台查找项目用地合规性检测信息后，即可进行业务办理，这样建设项目用地预审与选址意见书最快一天可以办结。目前我们准备打通平台与用地审批系统的业务联系，更快更好地服务建设用地预审与选址。”湖南厅用途管制处贺国伟说。
在线规划报批。平台支持在线报送规划调整成果，平台运行后不再线下受理资料，大大节约线下报送往返人力、物力。目前，湖南厅正在研发在线调规报批功能，未来将实现远程电子报批。
规划实施监督。在湖南，所有工程建设项目必须通过协同审批平台进行规划审查，方可进入立项审批，这成为规划实施监督的重要手段。经平台汇集形成的建设用地项目库，是开展国土空间规划动态监测评估预警和实施监管的重要信息来源。
一个盘子谋划，主动作为抓落实
高位推进。湖南省委常委会、省政府常务会先后多次专题研究“多规合一”信息化工作。副省长陈文浩亲自部署和指导平台建设，8次主持召开会议，专题研究部署相关工作，强调要“一套标准”规范成果，“一张图”增强管控，“一套流程”促进协同，“一套机制”保障运行。湖南厅党组将平台建设纳入重要议事日程，两次召开专题会议研究。分管厅领导狠抓具体推动，在平台建设的每个阶段、各个环节共召开相关会议20余次，协调业务问题，督办建设进展。
全省统建。湖南省采用全省统建、市县可二次开发模式，搭建全省统一的信息平台，避免分散建设的弊端，提升建设效率、管理效率，节约建设资源。考虑到县市信息化基础、技术、资金薄弱，信息平台采用集中处理数据模式，统一开展全省已有规划数据坐标转换、格式转换、属性录入和矢量化工作，以此提高数据处理效率，保证数据成果质量。截至目前，收集的城市总体规划成果、控制性详细规划成果、省级以上工业园区控制性规划成果数据量达1.5TB，经处理后形成了1.5GB城乡规划矢量图层成果，形成了33万余个图斑。“我们信息化技术力量有限，财政资金又不足，数据和平台由省里统筹建设，大大减轻了我们的工作负担，为我们节约了大量经费。”湘西州自然资源和规划局规划科田万里如是说。
全方位保障。湖南厅组织省第三测绘院、省国土资源规划院、省测绘科研所、长沙市规划信息服务中心等多家技术单位，组建一支强大的信息化工作团队，集中力量攻关。“我们成立了数据处理技术专班，用近半年的时间完成了全省各县市区城乡规划成果、相关专项规划成果处理。”据湖南厅国土空间规划局调研员赵亚辉介绍，制定了平台建设工作方案、技术方案、数据库建设规范、规划差异分析及处理技术指南等技术规程，以统一的技术标准规范约束建设成果，使平台建设“横向到边、纵向到底”，确保了省、市、县联动运行。（高兵武 黄锦凤）