聚焦政务信息化 政务OA特点解读
电子政务是新时期政府转型的重要标志之一，与之相伴的政务公开、阳光政务、对话群众等新政府形象。目前政府信息化主要是通过两类软件工具实现：单机软件和以系统集成方式实现的政府信息系统，前者在单人单机应用时高效，但各种应用之间彼此独立，后者由于基础构架的先天不足，无法适应政府机构业务的扩展与升级。两种工具都是使用者相互之间都是独立封闭、异构分散的，无法进行信息共享和办公的业务处理，严重影响电子政务的正常发展。在此背景下，解决条块分割和打通信息孤岛，实现信息交流和数据共享有机结合的政务OA协同办公系统应运而生。政务OA建立了一个统一、开放、安全的办公应用平台。政务OA需求特点1、需求急迫，要求上线快当政务OA被提上选型议题时，多数政府机构已经面临机构臃肿、需求不清、工作边界模糊等问题。此时，快速而准确地部署一套政务OA，有效解决当下混乱状态是多半组织的当务之急。2、使用者水平参差不齐，寻求合理解决政务OA的最终用户涉及机关、组织的各个部门、各位领导和每位员工，是一个全员信息化工程，因而使用者的IT水平必定是层次不齐的。要求政务OA能够提供有效方式，让组织全员短时间内掌握政务OA办公系统的操作，并显著改善当前疲态。3、与原有软件系统的集成对接政务OA往往不是机关、组织信息化建设的第一步，在此之前已经有多个系统在同时运作。政务OA既然背负着打通信息孤岛，实现信息交流和数据共享有机结合的使命，就必然应具备良好的扩展集成能力和成熟的对接接口。解决方案针对我国的电子政务建设中的复杂需求，九思软件推出自主研发的政务OA平台。与市场上其他同类电子政务类办公OA系统相比，九思软件电子政务平台实现了更多的超强核心能力。主要功能有：公文管理、工作流管理、协同工作、知识管理、公共信息、计划管理、在线交流、文件库等。九思软件素有“中国管理软件项目成功率第一品牌”之称，产品上线率高、实施周期短、使用效率高，恰好解决政务OA对时间要求的紧迫性。于此同时九思OA的易用性也是众所周知，通过了无数次易用性和用户体验的价值提升，最大限度贴合用户使用习惯，已经达到终端用户上手便能操作的水平。九思政务OA平台与国内外众多知名软件产品有成熟的集成解决方案和接口程序，在扩展策略上，九思政务OA系统中部署了大量的构件体系、开关体系、接口体系、自定义体系等，方便进行渐近信息化的部署，完全满足政务OA对系统集成扩展的需求。九思自主研发的iThink政务OA协同平台，已经在环保部、公安局、质监局、通州区政府、通州发改委、教育部、旅游局、广电局、广西卫生监督局、大兴规划局、邳州市组织部、开封司法局、上地街道等政务机关发挥着良好效果。