聚焦中英数字经济合作
系列一 共享数字机遇 共促合作共赢
当地时间10月19日，主题为“交流·合作·互信”的第六届中英互联网圆桌会议在伦敦举行。会上，中国国家互联网信息办公室副主任庄荣文在题为“中英携手共创数字经济美好明天”的主旨演讲中提出，“中英两国在数字经济领域具有很强的互补性，数字经济将成为增进两国合作的新领域，促进两国经济发展的新动力。”
当前，人类社会正在进入第三次工业革命，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量，网络通信技术与可再生能源技术等新技术的融合创新，正在引发新一轮科技革命和产业变革。数字经济成为继农业经济、工业经济后的第三经济形态，正在重构世界经济版图。在这个时代背景下，中英两国在智慧城市、互联网金融、大数据、跨境电子商务、互联网信息基础设施等领域拥有广泛的共同利益，数字经济必将成为中英新的合作领域和重点。本次圆桌会议传递出中英两国官员、互联网企业高管、学术机构专家等对中英数字经济合作共赢的共同愿望与美好期待。
一、中英数字经济合作具备良好基础
双边贸易快速增长。2015年1-6月，中英两国双边货物贸易额为428.3亿美元，增加3.4%。其中，英国对中国出口135.9亿美元，增长10.1%，占英国出口总额的5.9%，增加1.1个百分点；英国自中国进口292.3亿美元，增长0.6%，占英国进口总额的9.3%，增长0.9个百分点。英方贸易逆差为156.4亿美元，下降6.4%。截止6月，中国为英国第五大出口市场和第三大进口来源地。中国对英国出口较多产品主要是电子通讯设备、计算机等办公设备、服装、玩具、鞋类、家具、塑料制品等，中国自英国进口产品主要是汽车及其零部件、发电设备、医疗设备、电子通讯设备、药品、废铜等。
双边投资持续增长。英国是对华投资第二大欧盟成员，也是中国吸收外国直接投资的重要来源国，年规模超过4亿美元。据中国国家统计局统计数据，中国对英国直接投资净额由2008年的1671万美元，增长至2013年的14.2亿美元，五年时间增长了8395%，年均增长300%。华为、中兴等中国数字技术企业纷纷在英国投资，促进英国就业，推动英国数字经济的发展。2012年至2014年三年期间，华为对英国经济的贡献为9.56亿英镑，其中包括2.31亿英镑的直接经济贡献、4.35亿英镑的间接贡献以及2.90亿英镑的伴生经济贡献，并产生约4.11亿英镑的税收，带来7386个就业岗位。
双方数字经济市场潜力巨大。据联合国[微博]货物贸易统计数据库统计，在信息通信(ICT)领域，英国对华出口额从2009年的6.52亿美元增长到2014年的11.3亿美元，五年间增长了73%。目前，英国在数字经济领域的业务收入占英国GAV总值(增加值总值)的7.4%，约合690亿英镑；就业岗位数量占全英国就业岗位的3%。据有关机构测算，2014年中国数字经济总量达到16.2万亿元，同比名义增长超过21.1%，显著高于当年GDP增速，占GDP的比重超过26%。数字经济已成为近年来中国经济增长的重要动力。
二、中英数字经济合作进展
中英技术合作加速构建移动智能终端新的产业生态。目前，ARM在中国拥有近170家合作伙伴。瑞芯微电子和全志科技(84.580, -9.40, -10.00%)两家中国芯片厂商能由三年前平板电脑芯片市场0.3%的市场占有率提升至27%，主要得益于与英国芯片厂商 ARM　的合作，获得相关技术和专利授权，加快了产品的研发速度，迅速抢占市场。中国产的ARM架构平板机处理器约占全球总量的40%。
中英产业协同树立全球基础电信服务新标杆。沃达丰和华为联合推出MetroZone　Small　Cell解决方案并在沃达丰全球多个网络上进行商用部署试点，成功解决了城市热点的网络容量问题。2012年9月，沃达丰和华为在西班牙马德里著名的斗牛场首次商用了AtomCell解决方案，承担了超过2万人的大型赛事期间的无线通信服务并获得巨大成功。2013年世界移动大会期间，沃达丰联合华为在巴塞罗那最繁华的广场和街道部署AtomCell解决方案，为当地用户提供了更高速平稳的无线宽带体验。
中英城市合作探索智慧城市发展新模式。早在2001年，英国布里斯托市和中国的广州市就已结为友好城市，双方将在智慧能源(9.82, 0.00, 0.00%)、智慧交通和智慧数据等领域开展合作。此外，英国的曼彻斯特市是智慧城市的先导者，其研究项目涉及智慧城市的多个领域，内容涉及商业模式、数据开放、能源地图等，并希望与中国开展多方面的合作。据悉，2015年，曼彻斯特市的智慧城市项目还将在中国武汉市落地，未来双方将探索该项目在中国其他城市的适用性。
三、中英数字经济合作前景值得期待
当前，推动互联网创新已成为中国国家战略支持的重点方向，政府先后出台一系列政策支持数字经济发展，积极推进“互联网+”行动，引导和推动制造业、农业、能源、金融、益民服务、物流、交通、电子商务等多个领域的互联网创新。英国也在加快实施“数字英国”战略，通过改善基础设施，推广全民数字应用，提供更好的数字保护，从而将英国打造成世界的“数字之都”。
在技术领域，中国半导体产业庞大的市场及发展半导体技术体系的决心，与英国在芯片设计领域的独特优势相结合，将带动全球半导体产业格局变化。同时，中国快速推进新型城镇化的国家战略，叠加英国智慧城市的成功实践，将形成探索信息社会发展道路上前所未有的丰富经验。此外，在大数据、云计算、物联网、第五代移动通信技术(5G)、工业互联网等领域，中英两国间都蕴藏着巨大的合作潜力。
交流促进合作，沟通促进互信，开放促进共赢。随着信息通信技术持续创新、融合扩散、引领转型，中英共同面临数字经济的发展机遇。把握机遇，携手合作，中英数字经济的合作需要开拓进取，进一步开放市场，打破贸易壁垒；中英数字经济合作需要勇于创新，在大数据、物联网等新兴领域开辟新的合作模式；中英数字经济合作需要着眼长远，共同推进制定符合全人类利益的网络空间规则，让互联网造福中英两国人民，造福世界人民。
系列二：图解英国数字经济
系列三：中国数字经济发展现状
在中国经济进入新常态的大背景下，数字经济正在逐渐成为国家经济稳定增长的主要引擎。测算表明，2014年我国数字经济总量达到16.2万亿元，同比名义增长超过21.1%，显著高于当年GDP增速，占GDP的比重超过26%，同比提升2.4个百分点。数字经济已成为近年来带动经济增长的重要动力，2014年，中国数字经济对GDP增长的贡献已达到58.35%。
网络基础设施日益普及。中国网民规模达到6.68亿，固定宽带接入用户数突破2亿户，4G用户数超过1亿。全国通宽带乡镇和行政村比例分别达100%和93.5%。
信息产业规模全球领先。2015年上半年，中国规模以上电子信息制造业销售产值近5.14万亿元，增加值同比增长10.8%，软件业务收入2.02万亿元，同比增长17.1%。智能终端、智能电视等电子产品产量位居全球首位。
互联网经济蓬勃发展。2014年，中国电子商务交易额达13万亿元，其中网络零售交易额超过2.8万亿，同比增长49.7%，交易额位居全球第一。2014年全国P2P网贷成交额3283.64亿元，同比增长267.90%。网络约租车、在线旅游等领域创新高度活跃。
技术创新能力大幅提升。经过多年努力，中国在芯片设计、移动通信、高性能计算等领域取得重大突破，部分领域取得全球领先。2014年，华为国际专利申请量3224件，位列全球企业之首。
涌现一批国际领先企业。华为、联想、中兴、腾讯、阿里巴巴[微博]、百度[微博]等企业在全球地位稳步提高，华为、联想在全球电信设备、个人计算机领域跃居首位，本土企业在全球互联网前十强中占据四席。
系列四：英国数字经济发展现状
一、数字经济是英国经济增长的重要驱动力
目前，英国在数字经济领域的业务收入占英国GAV总值(增加值总值)的7.4%，约合690亿英镑；就业岗位数量占全英国就业岗位的3%，就业岗位增长率比其他经济部门高三倍，并且大部分从业人员为全职、长期合同的职员。英国IT专业人员约110万，包括了金融、制造和公共服务等领域的IT从业人员。
据英国信息技术委员会e-skills预计，到2020年，英国数字经济领域将有30万新增就业岗位，市场对高技术水平的IT专业人员，如IT架构师、大数据和安全专家的需求仍在不断增长。数字领域的工作人员是英国劳动力受教育水平最高的经济部门，约有63%的从业人员拥有高等教育文凭。
二、英国在信息通信服务和数字内容领域在全球名列前茅
英国拥有超过10万家软件企业，是全球第二大通信服务输出国(总值54亿英镑)、全球第三大计算机服务输出国(总值71亿英镑)以及全球第三大信息服务输出国(总值20亿英镑)。英国的通信行业，尤其是无线技术、软件开发、计算与数据分析、网络安全、用户体验和服务设计等方面在全球处于领先地位。
英国的文化产业蓬勃发展，在电影、电视、音乐、书籍、新闻和教育方面，英国的出口总量在全球排名第二，创意产业人均出口量(总值173亿英镑)全球排名第一，英国还是全球最先开展网上零售业务的国家。
三、英国电子政务发展在全球居领先地位
据联合国[微博]经济和社会事务部发布的《2014年电子政务调查报告》显示，英国在全球电子政务发展指数排名中名列第8位，公众参与度排名第6位。
2013年底，英国推出了《数字政府战略》，旨在提供世界一流、以民众为中心的公共服务，提高管理效率，推动经济发展。该战略包括16项行动计划及其详细的实施路线图和主要业绩指标，旨在实现“默认数字化”。作为发展数字政府服务方面最有经验的几个国家之一，英国政府提供了多项在线服务，其中不少已在互动和交易层面具备很高的成熟度。
此外，英国作为开放政府合作伙伴(OGP)发起国，一直坚持透明化、公众参与和问责制原则，开展了一系列数据开放行动。2013年，英国在开放知识基金会公布的开放政府数据普查结果中排名第一，英国在普查所关注的预算、支出、选举、污染等十个领域的数据开放方面表现都非常出色。截止到2015年9月，英国在其政府数据开放官方网站上(data.gov.uk)共开放了2.4万个数据集，近400个移动应用。
四、英国ICT基础设施建设水平较高
英国是全球ICT基础设施建设水平最高的国家之一，ICT服务供应商私有化程度高，服务价格低，伦敦被评为欧洲电信企业最佳落户城市。
一是拥有良好的IT环境。根据经济学人的“IT产业竞争力”排名，通过综合比较IT基础设施、IT技能基础、IT支撑产业、研发环境、法律环境和商业环境，英国被认为是世界上IT产业的最佳落户地点之一，超过德国、法国、西班牙和意大利等其他欧洲主要经济体。
二是宽带普及程度高。根据经合组织的数据，截止到2013年底，英国宽带普及率达到34.3%，明显高于经合组织的平均水平26.3%。英国固定宽带用户达2160万，占人口总数的三分之一以上。
三是无线网络发达。根据国际WiFi联盟的数据，英国是世界上认证公共WiFi热点第二多的国家，仅次于韩国。在城市层面，伦敦是全球WiFi热点最多的城市之一，超过3.4万个，多个英国城市通过Wi-Max技术进一步提升无线连接能力。
四是安全服务能力强。根据经合组织的数据，英国安全服务器的数量在欧洲排名第一，在全球排名仅次于美国，排名第二。