聚焦第19届中国互联网大会
原标题：聚焦第19届中国互联网大会｜中国互联网发展推动了全球信息化进程
7月23日，2020年(第19届)中国互联网大会在“云端”开幕，国际电信联盟秘书长赵厚麟出席开幕式并致辞。
赵厚麟表示，不期而至的新冠肺炎疫情给全球带来极大的困难，人们被迫居家隔离，而且持续了很长一段时间。在困难阶段，电信与信息通信技术和服务在全面抗疫、维护社会稳定及维持社会经济活动中发挥了巨大作用。一方面，人们对数字社会有了切身的感受和进一步的需求；另一方面，当前全球范围内5G、智能交通、物联网、人工智能和区块链等新技术正在日益深入地改变着人们的生活，并促进社会经济发展和技术的不断创新，具有推动人类进步的巨大潜力，是助力实现每一项可持续发展目标的利器。
截至2019年年底，全球已有41亿人在使用互联网，互联网全球普及率从2005年的17%左右增加到2019年的53%以上。不过，也应注意到，世界上尚有近一半的人没有用上互联网，而且近几年连接互联网人数的总体增长速度正在趋缓。据有关统计，2019年只增加了1%左右。
“我们需要与各国的合作伙伴协调行动，并加倍努力，将网络基础设施扩展到尚未连接互联网的贫困地区，让人人都能与全球数字经济相连，而且还必须不断努力，确保已经联网的人可以享受到安全可信的网络服务。”赵厚麟表示。
赵厚麟表示，国际电信联盟(ITU)是联合国主管信息通信技术和服务的专门机构，致力于实现世界上所有人之间的互联互通，保护并支持人人享有通信权。在新冠肺炎疫情中，世界各国和行业面对的网络需求压力增大，网络在维护健康、安全，以及经济和社会稳定中发挥了空前重要的作用。疫情加速了世界各国和各行业融网、上网的进程，推进了工业化和信息化的更深度融合。在疫情中，数字经济在保障消费和就业等方面也发挥了重要作用，展现出了强大的增长潜力。中国在抗击新冠肺炎疫情中涌现出的网络应用和应用场景的创新，为疫情防控、生产生活持续以及复工复产复市提供了大量的实践经验，再一次为世界贡献了中国力量和中国智慧。
赵厚麟表示，中国已经成为全球互联网发展最活跃、应用场景最丰富的国家之一。网民规模已经达到9.04亿人，互联网普及率达到64.5%，超过全球的平均水平，中国互联网的发展推动了全球信息化的进程。希望中国互联网大会继续为中国互联网行业的发展进步搭建沟通、交流、展示的平台，希望中国互联网协会继续发挥好服务行业的桥梁纽带作用，推动中国互联网持续创新和发展，营造互联网发展的良好环境。愿中国互联网产业继续与国际社会一道，携手共建网络空间命运共同体，与世界分享中国经验，让世界共享中国成果。在下一个10年，共同携手推进国际电联“连通目标2030议程”，支持联合国《2030年可持续发展议程》的实现。