聚焦大连市公安“三基”工程建设
本报记者 王树霖] 　2007-09-04 01:12 聚焦公安“三基”工程建设 山西、内蒙古、吉林、黑龙江公安考察团昨日对我市“三基”工程建设进行参观考察 我市新特警基地主体工程基本完工 ■本报记者 王树霖   本报讯  按照公安部统一部署，8月底至9月中旬，全国22个省、自治区、直辖市公安厅局长将分批分期来辽宁对我省公安“三基”（抓基层、打基础、苦练基本功）工程建设成果进行参观学习。其中山西、内蒙古、吉林、黑龙江公安考察团和1个随行记者团一行昨日对我市“三基”工程建设进行了参观考察。   此次来连的考察团成员共140余人，由各地公安厅长一把手带队，地市盟州公安局长参加。昨日，考察团成员实地参观了大连市公安局刑侦支队警犬基地、特警基地、消防支队、沙河口公安分局指挥中心等一线实战单位，重点考察了大连市公安局信息化建设、打防控建设、队伍正规化建设、“三基”工程建设、服务经济建设等方面的经验和做法。   今年以来，市公安局刑侦支队已累计投入专项资金1000余万元，购置了信息采集查询室所需的相关硬件设施。目前，全市已建成信息采集查询室236个。新建的信息采集查询室全部配备了数码相机、指掌纹采集仪、高配置电脑、身高体重测量仪、赤足量尺等设备。   市公安局在大连市委、市政府的鼎力支持下，投资近1.1亿元，在甘井子泉水地区兴建了能容纳600人的新特警基地，该基地占地面积66.972万平方米，建筑面积近20523平方米。基地办公楼包括心理训练室、作战模拟室、医疗室、图书馆、俱乐部、综合训练楼等。目前，该基地的主体工程已经基本完工。   目前，市公安局消防支队共有执勤车辆217台。根据大连丘陵地貌和缺水城市的特点，支队的大功率、大吨位车辆已经达到执勤车辆的60%，最大功率500马力，最大灭火剂载量20吨，消防装备建设水平已经走到了全国前列。   市公安局沙河口分局在当地党委、政府的大力支持下，投入6000余万元在全区建设了动态视频电子监控系统（即“天网”工程系统），在270个部位架设了450个视频探头，对全区的重点要害部位、治安复杂场所、交通繁华路口和城区出入口实现了全覆盖，形成了一张实时的、严密的治安监控网络。