肃南局学习放在网上 民警练在线上
肃南加强执法规范化培训
学习放在网上 民警练在线上
为进一步推动执法规范化建设，甘肃省肃南裕固族自治县公安局以执法办案为课堂、以日常执法活动为内容，采取多项措施开展培训，着力提高民警执法能力。
把握“实”字，评审案例规范执法主体行为。肃南县公安局紧扣基层执法突出问题和执法实战需求，打破集中上课执法培训方式，把学习放在网上，把民警连在线上，通过月视频例会对各办案部门办理的刑事案件、行政案件在日常网上审核的基础上进行案卷展评，围绕侦查取证、笔录制作、办案程序及执法办案难点热点等方面对案件质量进行多角度、多层次详细讲解，进一步提高基层所队打击违法犯罪的攻坚能力。
突出“活”字，送教上门扩展办案人才培养。围绕当前工作中存在的热点、难点问题，通过指导服务、座谈讨论、集体会商等方式，提供执法送教服务，将课堂搬到执法一线，变“坐堂待诊”为“上门问诊”，盘活执法服务形式，法制部门通过随警指导、以案讲法、电话答疑、小范围讨论等，积极帮助办案民警解决在案件定性、证据认定等方面的难题，确保执法办案高效顺利开展。今年1至4月，共到派出所指导24人次，解答基层所队法律咨询100余人次，会商12人次，解决各类执法问题80余个。
紧扣“精”字，实战练兵注重增强执法实效。做精做细执法全过程记录，围绕受立案、案件处置、涉案财物管理、办案区使用等方面开展督导检查，推动基层所队执法办案质效不断提升。对全局执法形势及时研判分析，采用执法预警、通报、制度规范等方式，督促基层单位整改落实，做到执法问题预警在先、发现在小、整改在早。目前，下发执法巡查通报4期，整改执法问题5类41个，检查办案区8次。
抓好“新”字，以老带新打造执法骨干“生力军”。针对基层单位部分青年民警从事一线执法工作时间短、基层执法能力欠缺的实际情况，结合“警师制”充分发挥法制员和老民警的作用，以老带新，以强促弱，强化青年民警在执法工作中的业务骨干和中坚力量，为他们尽快适应基层公安执法工作，掌握公安综合业务素质奠定了基础。（记者 闫振宙 通讯员 程大伟）