肃北县大力推进“智慧肃北”建设
“智慧”让生活更加便捷
——肃北县大力推进“智慧肃北”建设
肃北县水电站借助“智慧水务”平台,实现了对水电站环境视频全程监控、生态水下泻流量实时监测及预警。
现在陪孩子到全民健身广场玩,孩子踢球,我们可以边散步边使用免费的WiFi刷朋友圈,网速还挺快,真的很方便。”肃北县党城湾镇紫亭社区的赵琳高兴地说。作为一名社区居民,赵琳亲身感受到了“智慧肃北”给生活带来的便捷。
时下,无论是走在肃北城区还是置身基层乡镇,你的手机就会收到一条“肃北欢迎您”的网页链接,按照提示操作可以连接免费WiFi,通过无线网络可及时将自拍照片、美景照片、旅游感悟等在线上分享,实现信息服务无障碍、沟通体验零距离。“目前,无线城市已完成城区95%AP设备的安装和开通工作,其余区域也在逐步开通,后期将完成宾馆酒店、沿街商铺的无线WiFi全覆盖,让全县各族群众都能享受高速、便捷、免费的无线通信网络服务。”肃北县电信局工作人员说。
无线城市只是肃北县加快“智慧肃北”建设的模块之一。近两年来,肃北县积极顺应信息化、城市化和新型城镇化发展新趋势,按照“135+”发展战略,把“智慧肃北”建设作为强化社会管理、推动经济发展、促进产业转型、提高群众生活质量、提升城市建设水平的重要举措,着力建设公共基础网络、公共信息共享、公共信息数据库三大基础平台,有序推进智慧政务、智慧水务、智慧教育、无线城市、智慧旅游、智慧医疗等十大基础板块建设,“智慧肃北”建设成效初显。
肃北县居民足不出户即可缴纳电费、电话费等费用,购物、吃饭,一部手机替代了所有现金支付……随着“智慧肃北”建设的逐步推进,越来越多的智能技术正融入日常生活的各个环节。
智慧城市,基础先行。肃北县全面启动“建设智慧肃北·点亮幸福生活”项目以来,以信息技术和通信技术为支撑,整合各类有效资源,建成了恒温、24小时不间断电源标准化“大数据服务中心”机房,配套安装设施设备。同时,不断加大通信基础设施建设投入,深入推进基础网络“村村通”,城乡信息化水平有了显著提高。至目前,已新建并开通党城湾镇4G无线基站9座,石包城乡和马鬃山镇4G基站6座,盐池湾乡、肃盐公路3座,肃石公路1座；基本完成了4个乡镇26个行政村的通信光缆和宽带接入能力建设,实现了电信和移动100兆光纤宽带双网入户。
在智慧政务应用方面,肃北县以高效便民为宗旨,通过举办培训班,模拟操作练习等方式,进一步加强政务网络规范管理,大力推广电子政务应用,大力推行无纸化办公。目前,政务OA通过试用,系统应用加载正常,正按照计划对各单位进行组织架构、人员和公章文头等信息的登记录入,下半年即可实现政务OA自动化办公系统的全面应用,并逐步从乡镇延伸到村和社区。
根据中央、省、市关于加强生态环境保护的工作要求,肃北县大力实施“生态立县”发展战略,多措并举守护青山绿水,“智慧水务”环境视频监控和流量采集系统建设正是该县河道生态环境保护的一大“法宝”。该系统借助现代化监控及水文探测技术,依靠云平台集中控制存储,实现了对水电站环境视频全程监控、生态水下泻流量实时监测及预警,并通过高速光纤专网,实现远程集中控制和360度全景生态影像无间断监控。目前,全县23座水电站已完成21座水电站的接入,其余2座正在施工,近期可投入使用。
下一步,肃北县将着力构建智慧民生服务体系,启动实施平安建设、智慧教育、智慧医疗健康、智慧交通、智慧城管、智慧农业、智慧工业多个便民服务项目,形成全方位的公共服务平台,让人们随时随地都能享受智慧城市带来的便捷生活和服务。
□朱蕊