肃州区信息化建设助推“智慧法院”建设
近年来,甘肃省酒泉市肃州区人民法院以促进审判体系和审判能力现代化为目标,着力推进信息化建设,为深化司法为民、提升审判质效、规范司法管理提供了有力支撑。
推进信息化建设,提高智能化审判服务水平
大力推进智慧法院建设。不断提高信息化应用水平,上线“类案智能推送”、“法信智答版”、“讯飞”语音录入等系统, 为法官办案提供智能辅助。开通移动微法院、云上法庭,让当事人和法官充分感受“掌上诉讼、云端办案”的便利。建立电子集约送达中心,实现向移动终端电子送达,有效缓解“送达难”问题。自中心建成以来共送达6361案,向13743名受送达人进行送达,成功率90.12%,该中心建成运行,节约司法成本,对内服务法官,提高送达效率,对外服务当事人,快速实现权利。
依托信息化建设,建成一站式诉讼服务中心
建成现代化诉讼服务大厅,设立执行立案、诉讼立案、诉讼费收取、案件查询、信访接待、执行查询等16个窗口,并配备信息化设备,实现了自主叫号、自主立案、案件查询、风险评估、诉状辅助生成等多项信息自动化功能;与肃州区司法局共建的公共法律服务中心,提供司法援助,法律咨询等服务,为当事人提供一站式诉讼服务。
信息化成果应用,助推法院工作升级换代
“数字法庭”为审判撑腰。通过电子监控系统逐步实现每个案件的开庭过程都进行同步录音录像,增加庭审透明度,规范法官的庭审语言和行为。为案件开庭审理各阶段(开庭、法庭调查、法庭辩论、评议和宣判)提供技术支持和技术保障,实现数据、语音、图像的“三网合一”,实现了庭审音、视频信息的自动上传、存储、直播、点播功能,进一步推进了审判工作的公开、公正,促进了“阳光审判”。“远程审判”为审判助力。刑事案件远程视频庭审提升庭审公开透明度、缓解押解压力、提高庭审效率、节约司法资源。
“执行三大平台”,实现了网上执行查控、网上拍卖和网上信用惩戒。截至目前,已对5000多件案件进行了网上查控,对3000多名被执行人纳入了失信被执行人名单,失信被执行人将受到禁止乘坐飞机和列车软卧、限制在金融机构贷款和办理信用卡等信用惩戒,通过入驻淘宝网,实现了网上拍卖,可以足不出户,进行拍卖。
“视频信访”为诉累减压。远程视频接访系统实现了与最高法院、省、市法院远程接访视频同步对接,来访群众通过预约,即可在本地法院接访室与上级法院接访人员进行视频对话,面对面交流问题,变走访为网络视频接访,拓宽了信访渠道,降低了群众信访成本,大大减轻了信访群众诉累。(通讯员 王晶晶)