肃南：“互联网+政务服务”提高群众满意度
近年来，甘肃省肃南裕固族自治县公安局借助“互联网+公安政务服务”改革的强力推动，引导群众办事从“线下”到“线上”。在疫情防控期间，他们通过集中推广应用网上办理平台，用指尖轻松点代替了脚板来回跑，实现了便民服务的全面升级。
以往群众办理户籍业务，通常先要到公安窗口咨询办理流程及相关手续，再回家准备所需证明和材料，随后前往指定窗口办理。如果准备的相关材料不符合要求，还得再跑一趟甚至多趟。自从公安政务服务平台上线后，群众办理户籍业务依然需要三步：首先点击进入平台即可轻松查询办理流程及所需材料，第二步直接在网上提交申办材料或进行网上预约，最后待材料审核后可自愿选择邮寄办理或前往公安窗口“一站式”办理。
从“老三步”到“新三步”不仅减少了群众往返次数和办理时间，节约了办事成本，也提高了公安机关的办事效率。今年1月，在外省务工的王某需开具无违法犯罪记录证明，由于工作繁忙无法顾及此事。在得知可通过公安政务服务平台网上申报办理后，王某在手机上向户籍所在地派出所提交了办事材料。不久，王某便收到审核通过的手机短信。“这真正是让数据信息替群众跑腿办事，这样的服务很到位。”王某评价。
“互联网+公安政务服务”改变了以往的办理模式，让群众更多地享受到便利，极大提高了公安机关的行政效率和服务质量，不断增强了人民群众对公安工作的满意度。（记者 闫振宙 通讯员 程大伟）