肇庆市公安网监部门设立互动式网络警务室
最近，广东省肇庆市的网民发现一件新鲜事：一个专门为网民服务的“网络警务室”诞生了。它在电台上有声音，报纸上有文字，电视上有图像，在网上有QQ服务互动平台。网民们无论是在网上还是在网下，都可以享受“VIP”式的贵宾服务。中央电视台新闻频道于8月27日播出了这条消息。　　    8月12日，记者在肇庆外语学校就目睹了学生们接听肇庆电台“网络警务室----今天我值班”的情景。学生们聚精会神地在收听关于怎样预防计算机病毒的节目，有三四个同学还兴致勃勃地给主持人打电话，参加互动节目。             据了解，这个由肇庆市公安局网警支队开办的，以“肇庆公安互联网站”为依托的服务平台——“肇庆网络警务室”，它以实际行动贯彻落实了公安部周永康部长要求的“零距离服务群众，近距离打击犯罪”指示精神。这个警务室主要是通过虚拟的警务室，实现了在网上网下、虚拟与现实、网警与网民之间实时平等互动沟通：及时通报网警动态、提供网络预警，广泛宣传网络安全知识和互联网法律法规，同时实现网上报警、网上备案等功能；开通咨询QQ“网络卫士”，号码：512110110，接受在线咨询，由网警解答网民提出的有关互联网安全防范知识，同时接收网民的意见和建议；在当地党报《西江日报》上，开通了《网络警务室》栏目，宣传网络安全知识，刊登网民对网络安全方面的心得体会；开通肇庆电台调频92.9“网络警务室——今天我值班”节目，接听网民咨询电话，实现网警与网民的现实交流与互动；同时，印制互联网安全知识宣传海报、宣传单张及警民联系卡，广为发放，实现“安网”宣传进校园、进网吧、进社区，提高网民的安全上网意识，并把“准网民”纳入了宣传视线。
“网络警务室”的成立，开启了网民参与互联网安全管理的窗口，实现了预防为主，服务前移，使现实生活中网络群体对互联网的安全防控有了一个全新的认识，增加了主动参与意识，在社会上引起了很大的反响，取得了良好的社会效应，为进一步净化互联网环境打下了基础，为党的十七大召开创造了良好的氛围。　　    肇庆市公安局网警支队游建军支队长说:经过多年的实践，我们认为，在严厉打击网络犯罪的同时，更应该坚持以预防为主，通过提高网民的网络安全意识和构建正确的网络道德规范，压减网络犯罪空间，从而确保互联网安全、文明、健康发展。