肇庆市建设“智慧旅游”今日启动
讯 今天上午，市政府主持举行的“肇庆市‘智慧旅游’城市建设”签约仪式在七星岩风景区举行，中国移动通信肇庆分公司总经理王猛和肇庆市旅游发展局局长刘卫红分别代表双方签署合作框架协议，宣布正式启动我市“智慧旅游”项目建设。　　国家旅游局确定2014年为“美丽中国之旅——2014智慧旅游年”。肇庆移动和肇庆旅游共同合作打造的“智慧旅游”项目，将借助移动互联网和智能上网终端，实现对各类旅游信息的智能感知和便捷处理，紧抓信息消费新机遇，挖掘旅游市场新潜力，全力协助打造“大肇庆，大旅游”的发展格局。市政府要求建设“智慧旅游”项目的有关部门，要深刻认识推进“智慧旅游”建设的重大意义，促进经济发展方式的转变和提升旅游辐射能力；突出重点全力推进项目的建设，做到立足产业和注重实效、操作简单和方便游客、重点突破和示范带动，为我市旅游经济发展发挥积极作用。　　据了解，在未来3年时间，肇庆移动将在全市旅游场所部署建设超过200个4G基站，350个WIFI热点和400个光纤接入，形成更高速、更安全、更稳定的覆盖网络。同时加强“智慧旅游”的平台建设，面向游客、景区、商家、旅行社、旅游局多方需求，打造“掌游肇庆”的信息化平台，重点开发平安旅游监控、景区车辆调度、电子票务、特产智能销售等系统应用，推进旅游信息化综合改革。并且协助加强旅游运营管理合作，协助旅游部门开展游客分析、宣传体验、营销推广等工作，提升智慧旅游的价值。　　市政府副市长陈宣群和市政府、中国移动肇庆分公司、肇庆市旅游发展局等有关单位负责人出席了签约仪式。　　我市信息化和旅游业建设的基本情况　　智慧旅游是促进旅游消费便利化、旅游管理精细化、旅游经营科学化的重要手段，是实现建设人民群众更加满意的现代服务业战略目标的重要举措。简单来说，“智慧旅游”就是旅游业与信息产业的融合发展。近年来，我市信息产业发展较好，为“智慧旅游”的发展奠定了坚实的基础。　　目前我市互联网出口总带宽达180G,实现光纤覆盖95%以上城市小区和商业楼寓，光纤100%到行政村，全市20户以上自然村全部实现通电视、电话、宽带。家庭宽带平均接入能力超过10Mbps；建成WLAN热点约1000个，3G基站2000多个，3G网络覆盖各县城、主要乡镇和工业园区。2012年底，我市手机用户数达334.2万，其中3G用户数达53.4万；有线宽带端口数达45.5万，互联网普及率有望达到63%，无线宽带覆盖率达55.7%。　　2012年9月，广州、佛山、肇庆三市政府在广州举行广佛肇通信一体化启动仪式，正式揭开广佛肇通信一体化的时代帷幕，通过通信网络等进行升级和改造，从网络、服务、资费三方面推进三市通信一体化。　　(一)农村信息服务体系不断完善。近年来，我市通过开展山区信息化建设和信息兴农工程，基本建立了县、镇、村三级信息服务体系，实现“网络到镇、信息进村、应用入户”，建设了基层社会(农村、社区) 创新型管理综合平台、"农易通"农村综合信息服务系统、高要市农村三资管理信息平台、德庆柑桔产业可持续发展综合信息服务等项目，促进了农业增效、农民增收。　　(二)信息化与工业化加快融合。2009年，我市被确立为国家级信息化和工业化融合(以下简称“两化融合”)试验区。依托肇庆软件国际化中心有限公司，设立了广东省信息化与工业化融合创新中心肇庆分中心。中巴软件园软件技术公共服务平台”、“肇庆市企业综合服务平台”、“肇庆创意产业工程中心”……等一系列面向企业的公共创新服务平台，为我市乃至粤西地区的企业特别是中小企业在解决产品设计和技术开发等问题上，提供技术支撑。　　近年来，我市共有22项项目被评为“广东省信息化与工业化融合‘4个100’示范工程”，广东风华高新科技股份有限公司被认定为工业企业生产流程数字化改造标杆示范企业。　　(三)政务信息建设日益完善。利用原“九运会”骨干光纤网络及，建成了上联省、下联各县(市)区的电子政务外网平台，在此基础上开通了省、市政府视像会议系统、疫情信息网络系统。目前全市政府部门基本上建立了局域网络，实现利用内部局域网进行内部业务数据传递交换，业务系统实现电脑化，政府部门和单位广泛应用办公自动化(OA)系统，部分部门还通过市信息中心的全市统一的电子政务外网平台建立了连接上下级部门的广域网络，形成了各单位、各部门业务联系、政务公开的渠道畅通。基本完成党政内网(一期工程)基础传输平台、应用支撑平台、安全支撑平台的建设。　　建立了全市统一的电子政务网管中心和数据交换中心、广东省电子政务数据中心肇庆中心系统、省数字证书(CA)认证中心肇庆分中心和广东省电子政务认证中心肇庆分中心等。 “一站式”电子政务网络服务平台和行政审批电子监察系统、企业信用信息网络系统、社会保障信息系统、“平安肇庆综合管理信息服务平台”建设建设顺利推进。我市信息化建设被亚太城市信息化合作办公室和中国计算机用户协会授予“2008中国城市信息化创新奖”，2009年获得中国用户满意十佳城市门户网站。　　去年，肇庆的旅游收入为205.87亿元，接待人数为2751万人次。肇庆的星级酒店26家(其中三星级4家、四星级1家)，旅行社46家，建成开放的景区景点50个。逐步建成了旅游统计网上直报系统、星级酒店管理系统、A级景区管理系统、旅游重点项目管理系统和肇庆旅游微博(悠游肇庆微博)、肇庆旅游微信(悠游肇庆微微信)、肇庆旅游官方网站等旅游信息化工程。