肇庆市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
4月27日，市委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记在中央网信委第三次会议上的重要讲话精神，贯彻落实中央网信委第三次会议、省委网信委第二次全体会议精神，审议有关文件，研究部署我市当前和今后一个时期的网信工作。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任范中杰主持会议并讲话，市长、市委网络安全和信息化委员会副主任吕玉印出席会议。
会议强调
习近平总书记重要讲话精神，为我们开创新时代网信事业发展新局面提供了根本遵循，我们要深入学习领会、全面贯彻落实。
一要深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神，把思想和行动统一到党中央和省委决策部署上来，切实增强做好网信工作的思想自觉、政治自觉和行动自觉，主动抢抓“双区”建设、“双城联动”重大机遇，紧紧围绕大局、全面融入大局、自觉服从大局，精准到点、稳扎稳打、善作善成，扎实做好网信工作，加快推进网信治理体系和治理能力现代化，为全面建成小康社会和“十三五”圆满收官提供坚强有力的支撑。
二要聚焦重点领域和关键环节，推动全市网信工作不断迈上新台阶。要把网络学习宣传贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想不断引向深入，大力宣传肇庆改革开放再出发的生动实践和收获体会，唱响肇庆声音、讲好肇庆故事、树立肇庆自信。要慎终如始强化疫情防控网信支撑，加强正面宣传引导和权威信息网上发布，提升运用大数据、云计算等数字技术的能力水平，推动形成团结一心、众志成城抗击疫情的良好氛围。要建立健全网络综合治理体系，把维护政治安全放在首位，加强网络舆情管控，加快推进应急指挥中心规范化建设，不断筑牢网络意识形态安全“护城河”“防火墙”。要扎实推进5G网络、数据中心、工业互联网等新型信息基础设施建设，加快推动新一代信息技术与实体经济深度融合。要继续深化“数字政府”改革建设，加快智慧城市建设，完善农村信息基础设施建设，用好扶贫大数据信息平台，大力推进信息便民惠民。
三要坚持和加强党委对网信工作的全面领导，进一步压实各级党委责任，加强统筹协调，形成网信工作“一盘棋”工作格局，全面提高网信工作效能，加强网信人才队伍建设，确保网信事业沿着正确方向前进。
市委网络安全和信息化委员会成员及相关单位负责同志参加会议。