肇庆市精准网格防控 优化细化服务
精准网格防控 优化细化服务
肇庆政法机关力夺防控复产“双胜利”
“感谢政法委、综治办和司法所，既帮我调解商铺租金减免纠纷，又解决了用电的燃眉之急，让我能够安心创业、顺心复工。”广东省肇庆市端州区某装饰材料城经营户陈先生开心地说。
新冠肺炎疫情发生以来，广东省肇庆市委政法委牵头抓总，凝聚全市政法铁军力量，谋新招、出实招、亮硬招：夯实网格防控基础，确保排查不漏一人；关注重点行业厂企，化解矛盾助力复工复产；优化细化政法服务，法治护航社会平稳和经济发展，力争夺取疫情防控和复工复产“双胜利”。
网格排查 不漏一人筑牢屏障
“您好，请问您或者您家属近期有没有出过国或从国外返肇？现在境外疫情严重，请一定要如实告知动向。”每到一间商业经营场所或出租屋，肇庆市委政法委下沉端州区的驻点网格员袁文礼都要重复这句话。
当前，疫情防控的重点已转向严防境外病例输入。在肇庆市委政法委副书记黄鸿看来，社区是疫情防控的最前线，全市5113名综治网格员奋战在4647个综治网格，参加村（社区）疫情防控，进一步下沉了防控力量，同时运用“大数据+网格化管理”全面摸排比对，实现外防输入、内防反弹。
网格员邓玲芳告诉《法制日报》记者，线上，高科技手段辅助给他们提供精准到点的信息；线下，他们联同各街道办、公安分局、卫健局等部门工作人员，对网格进行地毯式滚动排查，开展人性化服务，确保不漏一户、不落一人，稳扎稳打筑牢防线。
同时，肇庆市委政法委督察组对县（市、区）疫情防控情况进行了两轮督导，实地检查指导基层“网格化”疫情防控工作，整改问题、查漏补缺。
重点发力 排查纠纷防患未然
3月22日，端州区黄岗街道办事处蓝塘社区某装饰材料城内，受疫情影响的商铺经营户发生租金、用电纠纷，端州区委政法委、黄岗街道综治办、黄岗司法所、大冲派出所等单位第一时间介入调处，精准运用相关法律法规，依法依规对双方当事人进行了多轮劝导、磋商和调解。
黄岗街道办事处综治办主任植成安向记者介绍说，调解初期，因双方分歧过大未见成效，他和同事们不放弃，持续耐心调解，先从法理上认定了合同效力，明确了双方责任范围，又从情理上引导双方当事人站在对方立场思考，互谅互让、齐心协力、共渡难关。最终双方达成协议，问题得以解决，装饰材料城得以平稳有序复工复产。
记者了解到，为全力以赴做好新冠肺炎疫情防控、保障疫情防控期间复工复产工作，肇庆市委政法委成立市涉疫情矛盾纠纷排查化解专项工作组，建立疫情期间纠纷处置机制和纠纷调解机制，调处化解受疫情影响的涉农工商等行业矛盾纠纷。
“我们重点关注受疫情影响较大的商铺租赁、畜牧养殖、交通运输、零售批发、餐饮娱乐等行业及其从业人员动态。”肇庆市委政法委副书记江任良介绍说。
据悉，工作组多次组织开展矛盾问题多发领域和涉疫情矛盾风险滚动大排查，共排查风险隐患26宗，并积极及时开展纠纷调处化解，把矛盾纠纷消除在萌芽状态，有力维护了疫情防控期间社会大局和谐稳定。
贴心服务 法治护航复工复产
3月24日下午，首批荆楚返肇复工专线抵达肇庆高新区市民广场。为使长途跋涉的湖北老乡更快回归工作岗位，大旺公安分局民警来到现场，同步开设10个登记终端，为复工人员采集录入信息。不到1个半小时，民警就采集录入数据3500多项，过程全部与企业无缝对接，把好全流程闭环服务管理的重要关口，全力护航湖北老乡安全有序返岗的“最后一公里”。
如今，肇庆复工复产已全面铺开，政法机关积极履职回应人民关切，法治理念始终贯穿其中，成为确保社会平稳和经济发展的重要保障。
疫情发生以来，肇庆市委政法委充分发挥协调机制作用，对哄抬物价、囤积居奇、制假售假伪劣药品、医疗器械，利用疫情散布虚假信息、造谣传谣，实施敲诈勒索和电信网络诈骗等违法犯罪依法实行快侦快诉快判，为企业复工复产创造持续稳定的社会治安环境。
2月25日，肇庆高要区人民法院采用“云上法庭”远程庭审系统依法公开开庭审理，并当庭宣判一起利用新冠肺炎疫情发布虚假信息售卖口罩诈骗案，嫌疑人从被公安机关抓获到法院作出一审判决用时仅10天。截至4月6日，全市公安机关累计查处涉疫情违法犯罪案件194宗，累计打击处置涉案人员165人，检察系统已批捕16宗，法院系统已判决9宗。
3月13日，肇庆市中级人民法院成功调解一宗涉案标的额为2.7亿元的商事案件，促进因企业间合同纠纷涉诉的肇庆某大型造纸企业有序复工复产。肇庆市中级人民法院党组书记、院长陈陟云介绍，该院充分发挥人民法院审判职能作用，出台《保障疫情防控和经济社会发展十条意见》，依托智慧法院建设成果，落实“互联网+”理念应对防疫、通过网上诉讼服务平台、移动终端、执行网查控平台、“E送达”电子送达系统、远程开庭设备等，打造线上线下一体化审判执行体系，稳妥有序推进审判执行工作“不打烊”。
与此同时，肇庆各级检察机关对全市涉疫情重要案件办理情况及时进行公开，震慑犯罪维护社会稳定，怀集县人民检察院出台《关于充分发挥检察职能服务保障民营企业复工复产的意见》，全力护航民营企业复工复产。广佛肇（怀集）经济合作区内的广东健奥科技有限公司经理梁贤锋告诉记者，他们收到了《疫情期间服务民营企业宣传手册》，“特殊时期企业遇到法律问题有了指引”。
2月下旬，广东开信律师事务所律师郭生平连续接到多家劳动密集型企业咨询复工复产员工工资计发问题。他迅速与企业联系沟通，并有针对性地编写了6000多字的《“复工复产”，企业面临若干工资计发问题的释疑与指引》，为企业妥善解决了疫情期间的工资计发问题，确保了企业稳岗复工和顺利复产。
疫情发生以来，肇庆市司法局抽选47名经验丰富的律师组建了律师行业疫情防控法律服务团，依托公共法律服务中心（站、室）开展律师公益法律服务和法律援助志愿服务，编撰企业复工法律指南等，加大法律服务保障力度，通过线上线下以案释法开展防疫法治宣传，为企业平稳有序恢复生产提供强有力司法保障。（记者 邓新建 邓君 通讯员 张达志）