肇州县法院审判管理一线的调查报告
法院审判管理的“肇州样本” ——来自肇州县法院审判管理一线的调查报告 作者： 王国君
近年来，黑龙江省肇州县人民法院结合“三项重点工作”及“两项活动”的开展，以科技创新为引领，高度关注县域经济发展的新变化，高度关注影响社会和谐发展的新问题，以求真务实、改革创新的态度，推动法院审判执行工作扎实稳步前进。2010年，共受理各类案件2571件，累计结案2530件，综合结案率为98.4%，同比增长2.3个百分点；共有上诉案件70件，同比下降22%；发回重审10件，同比降低60%；改判2件，同比降低40%。在整个大庆市法院系统目标考评和审判管理工作考评中均位列前3名，并获得“大庆市优秀法院”和“审判管理先进法院”荣誉称号。    何以使一个县级基层法院在仅仅一年多的时间里取得如此长足的进步？何以使一个人员整体实力并不超长的县级院走上规范化发展之路？在经过深入实际调查了解后，始终在脑际萦绕的疑团，逐渐得以破解。
审时度势，精确调研，对策措施项项适路
肇州法院新班子组建之初，院领导凭借多年的基层法庭工作经验，发挥讲科技、懂软件的自身优势，针对院情实际予以综合考虑，亲定各线路改革思路，设计案件管理软件，一项项对策措施的适用对路，全面打开了肇州法院发展奋进的闸门。
一是以科技手段抓案件管理，牵一发而动千钧。来院之初，院长赵亮面对院里现状及存在的问题，果断作出了科技兴院的决策，坚持“两步走”。他一手抓局域网络建设，一手抓案件流程管理软件研发与启用，先后通过光纤技术完成了派出法庭与法院之间的数据联网，实现了派出法庭与院内业务庭审判流程的同步和统一，并于2010年四月份安装调试运行到六月份便正常投入使用，案件实现了网上流转。从立案环节开始，把所有案件录入系统，每一起案件都像生产线上的产品一样按照流程和时限进入到下一个环节，直到卷宗归档。同时，立案审批、文书签署、卷宗查阅、案件统计等项工作全部实现了网上完成。案件流程管理系统提高了审判的科技含量，使案件运转更趋规范，也实现了案件的有效监管。
二是深化科技法庭建设，建窗口以增效能。在法庭建设上，科技字样在该院得到了充分展现。在解决了派出法庭战线长、铺设网络专用光缆成本高难度大的问题后，成功完成了三个法庭与全院的网络链接，迈出了科技法庭建设的关键一步。同步运行了案件管理系统，法庭所承办的案件与院里庭室一样，统一在网络中履行申请与签批审核，保证了案件的高效、高质量流转，实现了案件网上流转、远程文书传递、庭审同步监督和电子文书同步归档。
三是推行规范化管理，强服务并提质效。该院通过强化制度建设，细化了岗位目标，明确了权力职责，建立了以“组织结构、职责权限、岗位规范、操作文件、操作流程、操作记录”为架构的体系文件，先后规范了司法业务管理类制度36项，司法人事管理类制度53项，司法行政管理类制度36项，逐步确立并形成了实用、规范、长效的法院规范化管理机制体系，建立健全管人、管事、管案的法治运行模式，一年来的运行，促进了全院干警思想、工作表现、精神面貌等的极大转变。
改革创新，发动引擎，审判管理处处规范
在强化管理上，该院为解决实践中遇到的难题和困惑，进一步理清管理脉络，以案件管理系统为平台，构建了审判管理的“五大格局”新模式，促动了审判执行工作的均衡发展。今年上半年，共受理各类案件1172件，累计结案1001件，结案率为85.4%。其中，受理刑事案件76（含旧存1件）件，结案率100%;受理民商事案件860件，结案753件，结案率为87.55%。以调撤方式结案673件，调撤率89.37%。
一是构建了“大审判”格局。坚持以审判为中心，推行案件流程管理。该院适时引进案件流程管理系统，从立案环节开始，实施审判执行的过程性、流程化管理，保证了案件审批流转的全过程网络化运行。通过对案件各承办部门、各承办人的岗位职责、流程节点分别予以重新界定、设置，促成立案、审批、查阅、档案利用的网络化、流程化，实现了办案模式的现代化，法院科技化水平显著提升。2010年以来的案件，全部实现了网上审批、报结及归档。通过流程职能组，较好地解决了送达不及时、调查取证慢、鉴定时间长等长期困扰审判工作开展的难点及问题，减轻了一线审判法官的工作压力，实现了对案件的进程管理与流程监督。通过对审判工作11个环节的界定，彻底实现了案件端口、审理过程的流转，在案件终端实现以纸质卷宗和电子卷宗的同步归档，真正实现了管理的规范化。
二是构建了“大执行”格局。该院实行执行分权模式，在执行局建立执行中心，内设实施组、裁决组、申诉审查组和综合组，执行局长总负责、总协调，各组之间职责分明、分权制衡，改变了以往一名办案人“一包到底”的执行模式，有效解决了“人为制造执行难”问题，形成了各司其职、各负其责、相互联系又相互监督的执行格局。2010年，执结率达到97.55%。今年上半年，已结执行案件172件，执结率达到72.57%。
三是构建了“大辅助”格局。为强化审辅机构的通力协作，解决审判效率问题，从立案开始注重提升每一个环节的工作效能，设立送达、上诉卷宗移送、外出调取证据、委托鉴定评估拍卖、立案调解、案卷装订等多个综合服务机构，分解承办法官的压力，使各项辅助工作操作更规范，运行更快捷，最大限度为案件承办争取时间。
四是构建了“大评查”格局。该院对案件实行“四监督两评查”。每月制发《案件质量评查通报》，通报评查中发现的具有普遍性或典型意义的质量问题，并提出整改建议，为院领导研究、部署工作提供依据。通过大评查活动，使得案件全过程得到检审评测的同时，秩序规范保质高效运行。
五是构建了“大信访”格局。在信访工作中，本着“事要解决”的宗旨，采取“抓源头、建机制、重调解”的有效措施，发挥“六调联动”优势，认真落实好“四定一包”信访稳控机制，千方百计消化处理现有信访积案，积极化解社会矛盾纠纷，有效地遏制了集体上访、越级上访、重复上访、缠访闹访的势头，当前涉诉信访工作趋于相对稳定状态。
营建机制，长效管理，司法效果显著攀升
近年来，肇州法院按照规范化管理工作思路，先后建立并完善了以司法人事管理为先导的业绩评价体系、以司法审判管理为根本的流程运转体系、以司法政务管理为基础的后勤保障体系，修订并完善了125项管理制度，确立了以制度“管人管事管案”、依法治院、科技兴院的长效管理机制。
一是干警业绩考评规范化。确立了“三项管理并重”制度，在明确岗位职责的基础上，将岗位目标所涉及的全部工作都予以量化，实行加减分制，每个月考评一次、通报一次，干警所得分数即为奖金的数额，同时计入个人管理档案，与个人评先晋级挂钩。这样既体现了队伍管理的公平性，又调动了干警的积极性。
二是队伍廉政教育规范化。廉政学习已经形成制度，每周五下午，组织干警进行集中学习与自学，主要学习违法违纪案例，听取廉政知识讲座等。定期开展警示教育，今年已先后组织廉政教育五次，其中观看廉政录像三次，上廉政党课二次，专题研讨五次。同时，针对审判、执行干警开展了“手中权力知多少”、“法官职业风险知多少”等专题教育活动，强化了干警的廉政意识。
三是院务管理规范化。从考勤签到、请假销假、着装仪表、教育培训、调研宣传、物资装备、文书档案、表彰奖励、后勤保障等方面形成了一整套制度，对法院事务实现了规范化管理。在众多制度中，重点突出了考勤、着装、会风管理及干警八小时以外监督管理，坚持常抓不懈，全面改善了队伍整体形象。
四是工作推进落实规范化。制度贵在落实，在监督检查中，由值周院长牵头，纪检组每天检查考勤、着装、纪律、作风以及值班值宿、车辆管理、环境卫生、警卫安全等制度落实情况。对违规情形纪检组每天坚持在网上通报，并纳入目标管理考评，每月形成《目标管理考评通报》。审判业务方面，每月有《案件质量查评通报》、《上诉、发回重审案件通报》、《重大案件通报》、《信访督办案件通报》和《错案及质量差错案件通报》。除通报外，还实行督办制，每月有《院长重点工作督办要点》，把当月的重点工作落实到具体部门、具体人，明确工作标准和时限，工作落实的效率和质量明显提高。
上述措施实施以来，该院先后代表县政法系统在大庆市委人大会议上交流经验，并在县里各项会议上代表发言3次，案件质效稳步提升，辖区百姓满意度达到96.5%。