肇庆“数字政府”改革显成效
“数字政府”改革建设实现“6个全省第一”；成功入选中国经济体制改革杂志社“改革开放40年地方改革创新40案例”；2018年肇庆开办企业便利度、政府公共服务满意度、电子政务服务能力综合指数均居全省第四位……日前，记者从市委改革办获悉，自被列入全省“数字政府”综合改革试点城市以来，肇庆“数字政府”改革运用大数据提升治理现代化水平，各项工作扎实有序推进，取得阶段性成效。
全面深化改革是肇庆全方位参与粤港澳大湾区建设的切入点和提升肇庆竞争软实力的关键一招。一直以来，肇庆把“数字政府”改革建设作为该市全面深化改革的“头号工程”“系统工程”和重点工作的“一把手工程”“集体工程”，并建立起由市“数字政府”改革建设领导小组统一领导、市政务服务数据管理局统筹协调、各地各部门上下联动和左右贯通的工作机制，强化领导力和组织力，高位推动、强势推进。同时肇庆坚持需求导向、问题导向、管运分离，政企协同共促“数字政府”建设大发展。
打开手机微信登陆“粤省事·肇庆行”板块，除了社保、驾驶证等常规事项办理，“幼升小”入学报名、星湖电子门票卡、高龄老人津贴申请等32项具有本地特色的事项尽可实现指尖办理。据了解，通过打造数字化掌上平台，深化拓展移动应用，肇庆已实现“指尖办、掌上办、刷脸办”，特别是实现332项事项指尖办理，努力让群众和企业办事像“网购”一样方便。
在打造数字化网络平台方面，肇庆深入推进政务服务网肇庆专区建设，率先在全省完成政务服务事项实施清单“十统一”梳理和录入工作，推动政务服务流程标准化、业务规范化，共梳理事项实施清单17万余条，660项事项实现“只跑一次”，316项事项实现“零跑动”，市民足不出户即可办理大部分政务服务事项。肇庆还深入推进“数字政府”政务运营管理中心建设，打造数字化管理平台。同时，以“数字政府”改革建设为契机，大力发展数字经济，引进了京东云华南运营中心、粤数华南云计算数据中心、优世联合智慧云谷等一批总投资超400亿元的数字经济产业项目。
肇庆依托“数字政府”改革建设深化“放管服”改革，为项目建设装上“加速器”。利用“一门式一网式”服务模式和系统数据共享技术手段，在全省率先实施产业投资项目“双容双承诺”直接落地改革，改项目“先批后建”为“先建后验”，推动项目建设周期缩短2至4个月。截至目前，全市已有总投资442.89亿元的50个产业项目实现直接落地。
全市行政审批效率也按下“快进键”。通过深化行政审批制度改革，着力推动行政审批“并”“减”，肇庆在14个审批权限集中的市直单位设立行政审批科，切实改变行政审批“串联易、并联难”的局面，做到便利高效合规审批。目前，该市率先在全省上线工程建设项目审批管理平台，预计可将行政许可审批总时长从238天压缩一半左右。在珠三角九市中第一个完全开放施工图审市场，施工图审查机构由2017年的3家增至目前14家。
随着行政服务中心的改造升级并投入使用，群众办事搭上快车。据了解，进驻中心的审批服务事项占市直部门对市民提供事项的95.3%，公安、税收、社保、公积金等业务提供24小时“不打烊”自助服务。
企业开办时间从2017年起实现7天、3天、1天“三级跳”，不动产登记“一窗办理”“只跑一次”、5天内办结，开通“粤信融”信息系统平台助力企业融资“一网无忧”……在数据与政务深度融合中，肇庆强化部门业务改革与“数字政府”改革的对接，着力打造“马上办”的效能型政府。截至目前，全市共有180家新开设企业实现了1个工作日业务办理，企业通过平台发布融资需求到签订贷款合同平均时间仅需4.15天，截至目前已累计完成银企融资金额327亿元。（陈明红 ）