肇庆推进“数字政府”建设实现不动产登记办理“只跑一次”
7月16日，广东省肇庆市广宁县行政服务中心不动产交易专厅，高女士成功办理了一笔房产交易登记办税业务，她向记者表示“真没想到不动产交易登记办理这么方便，半小时不到就完成了办税，所有事项加起来两小时就办好了！”
这是肇庆市积极探索“数字化平台+放管服改革”深度融合的“数字政府”综合改革肇庆模式。像高女士这样的存量房业务的平均办理时间已缩短至20-30分钟，增量房缴税业务平均办理时间更是缩短至3-5分钟，涉及价格争议和土地增值税审核等特殊情形的压缩至3日内办结。
记者看到，在肇庆不动产大厅还设置有自助办税终端，为纳税人提供7×24小时“不打烊”自助服务。纳税人通过窗口提交资料经审核确认后，即可到自助办税终端进行不动产业务税款清缴，无需到窗口排队，且不受金额限制，使纳税人办理相关涉税事项的时间缩短50%以上。国家税务总局肇庆市税务局财产和行为税科负责人欧国玉表示。“肇庆税务通过联合政府数据管理局以及自然资源、住建等部门建立统一办事指南，推进服务规范化、一体化、制度化，实现不动产缴税、登记‘一窗受理、一套资料、限时办结’。”
肇庆市“互联网+不动产登记”平台实现了不动产交易办税网上申报缴税的“网上通办”模式。“纳税人可通过网络端和移动端在“互联网+不动产登记”平台政务服务网进行存量房申办和预约等，并在广东省电子税务局智能办税系统完成增量房全流程网上办理。”欧国玉表示：“肇庆市税务部门还将线下普通发票代开转移到线上，实现房产交易电子普通发票代开，使肇庆市房产交易清缴开票业务全流程线上办理形成闭环，真正实现不动产业务网上办、随时办、全市通办。”
目前，肇庆市已全面实现不动产登记一窗受理、一套材料、一网通办、一天办结、一次办成“五个一”办税服务。