肇庆市推动数字政府建设提升便民服务水平
原标题：肇庆市深化“放管服”改革优化营商环境，推动数字政府建设迈上新台阶数字赋能产业招商落地 改革提升便民服务水平
近日，记者从肇庆市了解到，该市坚持“改革引领、数字赋能”的工作思路，以推进数字政府改革和深化“放管服”改革优化营商环境为着力点和突破口，助力产业招商落地。今年1月至11月，肇庆新引进产业项目391个，新增开工项目238个，产业项目快速落地，有效促进全市经济运行持续恢复，经济增速转正。
“数”优营商：加速产业招商落地
12月10日，肇庆市高新区一家新开办企业的负责人来到肇庆市政务服务数据管理局，为该局送上了“一站式服务全肇办，大湾区新秀非虚名”“暖企便民半天办成，金牌服务堪当表率”的锦旗。据该负责人介绍，“在肇庆市项目审批验收一站式服务专班工作人员的主动对接下，我们只用了半天时间就完成了企业开办手续，办事效率相当高”。
据了解，肇庆市政务服务数据管理局从“企业办事高效便捷”和“推动部门快办速批”入手，成立产业项目审批验收一站式服务工作专班，市、县两级政务服务大厅设立涉企服务专区、服务专窗，结合正在实施的“双容双承诺”产业项目直接落地改革，紧紧围绕项目建设涉及的企业开办、立项用地规划、工程建设许可、施工许可、竣工验收等5个阶段提供服务。聚焦行政审批环节持续优化、报建材料再次精简、承诺时限不断压减等内容，组织20个重点部门对50多项产业类审批事项进行专题会商，梳理出事项清单并敲定专属最优办理承诺时限，推动全市产业招商项目快速落地。产业项目审批验收一站式服务工作专班正成为肇庆市产业项目落地的“加速器”，截至目前，已代办项目33个，其中10个项目正在进行(前期)审批，16个项目已开工建设，4个项目已验收完毕，3个项目半天完成企业开办。
近两年，肇庆主动抢抓打造粤港澳大湾区优化营商环境机遇，出台《肇庆市建设粤港澳大湾区一流营商环境若干措施》，着力把“放管服”改革与优化营商环境有机融合，全力打造“公平、透明、高效、优质”的一流营商环境。肇庆率先实现企业开办“1天办成”全区域全业务全覆盖、全流程网上办，率先实施由银行为新开办企业提供免费刻章服务；不动产登记改革率先实现“一窗受理、一天办结”、二手房业务“全流程电子化办理”、房改房业务“一窗受理、三天办成”。推广应用“粤商通”平台，推动“肇商通·肇庆市万企诉求服务平台”与“粤商通”平台深度对接，一站式精准解决企业诉求，全面优化营商环境。
肇庆市始终坚持建设“七星级”的营商环境新高地，如今，营商环境2.0版改革措施已整装待发，肇庆必将以更坚定的改革决心，谱写优化营商环境的新篇章。
“数”促治理：激发社会治理效能
社会治理要下好“绣花针功夫”，而数字化平台就是串起社会治理千条线的“绣花针”。
今年年初，面对突如其来的新冠肺炎疫情，肇庆市上线运行“悠美肇庆·疫情共治”平台，全面推行市民专属“健康码”，助力一手抓防疫、一手抓复工，决战企业复工、疫情防控“双战场”。该平台通过大数据技术，自动将“健康码”划分为红码、蓝码、黄码和绿码四种类别，应用于社区居民服务、公共场所核查、企业复工复产等各个场景，并与“粤康码”对接，实现“小区亮码、商场扫码、企业打码”，为市民群众便捷出行、健康管理和精准服务提供强有力的信息化手段支撑。
今年4月15日，肇庆市在全省率先上线手机端扶贫大数据信息平台。“以前进村入户调研经过整理、汇总、分析才得出报告结论，耗时漫长且易出现差错遗漏。现在有了扶贫大数据信息平台，可以精准发力，提高工作质量和效率。”广宁县扶贫驻村干部钟先生说道。肇庆市扶贫大数据信息平台将群众端和领导端、扶贫干部端“三端融合”，搭建全市困难群众信息网，有效助力全市千名扶贫干部开展脱贫成效大核查，贫困户实现“真脱贫、脱真贫”。
除了在疫情防控、脱贫攻坚方面展示效率外，该市数字化平台还在矛盾调解等方面发挥重要作用。今年11月，家住德庆县官圩镇的梁先生在自家果园里喷洒农药时，因农药罐陈旧爆裂，致使附近一养殖场的牛蛙非正常死亡，养殖户对牛蛙损失赔偿金额要价超出了梁先生的预期，双方无法达成一致意见。眼见矛盾即将升级，情急之下，他试着通过肇庆市基层社会矛盾调解平台提交了与养殖户的矛盾调解申请。“没想到不到5分钟，就有工作人员和我联系，村干部很快出面调解。”梁先生说道。在镇、村干部的调解下，双方调解过程只用了不到两天的时间。
此外，肇庆市进一步夯实数字政府基础能力，积极推进全市统一协同办公平台建设，打造“便捷、高效、安全”的协同办公平台，全面提升政府治理能力和水平。目前，该平台已开通账号6万余户，电子公文系统开通单位2千余个，并实现市县镇村四级全覆盖。
“数”惠民生：提升便民服务水平
数字政府改革成效如何？群众的民生福祉是最有效的检验标准。肇庆市政务服务数据管理局积极探索应用人脸验证、电子证照、电子签名、电子印章等大数据手段，大力优化推动部门间数据共享、材料复用，实现多项普惠民生的事项“零跑动”办理，真正让“数据多跑路、群众少跑腿”。
今年12月，市民卢先生在线办完二手房买卖的所有流程，轻松拿到了房产证。“真的想不到，半个钟就搞定，在手机上动动手指就解决了二手房的买卖。”他说。据悉，从今年11月开始，肇庆市二手房买卖业务正式上线移动端，登记、网签、缴税、缴费、领证实现全流程线上办，无需提交纸质材料，真正打破时空限制，群众“动动手”，随时随地即可轻松办理二手房买卖业务。
此外，肇庆市围绕企业群众办事所需，积极推动不动产数据与公积金业务共享复用，大力打造不动产全链条服务。目前，肇庆已在全省率先实现公积金高频业务“不见面审批”，材料提交可减少95%。截至目前，市民群众通过公积金新系统办理提取贷款等业务共计两万多次，其中购买自住住房提取业务调用电子身份证七千余次、电子结婚证三千余次、不动产权电子证书两千余次。
除了推动数据共享复用之外，肇庆市积极在政务服务改革模式创新上下苦功，在全省率先推出的“一次办成一件事”智能精细化政务主题服务，通过整合优化办事流程，相关事项均实行“一次咨询引导、一份办事指南、一张申请表单、一套申请材料、一并限时办结、一口按需发证”。如开理发店，群众到综合窗口，一次就可以办完所有事项。目前，全市已落地实施425个主题服务，材料提交压缩63%，表单录入压缩48%，每年约减少申请人跑动近60万次，每个主题服务平均少提交8份材料、少填37个表单项。
在提升便民服务水平方面，肇庆市针对不同群体，“量身定制”有温情的政务服务。例如，该市打造“掌上秒办+无纸化”的教育服务模式，为小学入学报名、缴费等提供“指尖”服务；针对粤桂两地“候鸟群体”，通过打通数据共通渠道，聚焦就近办、便捷办，先后与梧州、贺州、桂林签订了“跨省通办”协议，推动政务服务“跨省通办、省内通办、同城通办”；针对低保及特困人员，在全国率先推行社会救助家庭经济状况信息电子授权模式，实现最低生活保障及特困人员救助供养救助申请在“粤省事”移动端全流程在线办理……一年多来，肇庆市始终瞄准群众关切，持续提升为民服务能力，将更多改革红利带给群众，推动政务服务结出累累硕果。
肇庆市将坚持政务服务不减档、推进改革不减速，聚焦群众办事多次跑动、重复提交和线上指南线下受理标准不一致等难点、堵点问题，深入推进政务服务改革攻坚，推动一次办、马上办、指尖办，全面大力提升全市政务服务水平。
数说改革成效：
1。在全国率先实现最低生活保障及特困人员救助供养救助申请“指尖”办理；
2。在全省率先实现“企业开办1天办成”全区域全业务全覆盖；
3。在全省率先实现不动产业务“一天办结”、二手房业务“全流程电子化办理”、房改房业务“一窗受理、三天办成”；
4。在全省率先构建“一次办成一件事”智能精细化政务服务模式；
5。在全省率先实施由银行为新开办企业提供免费刻章服务；
6。在全省率先实现全国高频政务服务“跨省通办”事项全覆盖；
7。在全省率先实现从公办幼儿园到高中阶段入学报名、缴费“全链条、一站式”指尖办理，并在“幼升小”入学阶段率先实现“掌上秒办+无纸化”服务模式；
8。在全省率先实现公积金高频业务“不见面审批”；
9。在全省率先将“粤政图”落地具体应用；
10。在全省率先上线“粤省事”肇庆专版疫情防控专区；
11。在全省率先实现“健康码”全链条全覆盖全场景；
12。在全省率先实现省市政务数据直联；
13。在全省率先上线手机端扶贫大数据信息平台；
14。在全省率先建成省政务大数据中心省市一体化肇庆节点。