肇庆：“互联网+全民悦读”让书香满城浸润人心
又是一年书香节，共享悦读好时光。8月21日，由广东省委宣传部指导，肇庆市委宣传部主办，肇庆新华书店有限公司四阅书店、西江日报社承办的“全面小康 书香芬芳”2020年南国书香节肇庆分会场活动云发布会在肇庆新华书店有限公司四阅书店举行，从当日起持续到8月31日共10天，大咖讲座、店长带货、文化精品展示等丰富多彩的活动，为广大市民奉上一场书香浓郁的文化盛宴。
阅读推广活动亮点纷呈 让市民徜徉书海
活动现场，少儿音乐快板《童心彩绘美端城》，诗歌联诵《还乡》《热爱生命》《祖国》等精彩文艺表演拉开了帷幕。出席活动的领导嘉宾为肇庆市“十大书香家庭”代表颁奖，并赠送了《习近平谈治国理政》第三卷以及四大名著等书籍。发布会结束后，现场还开展了书法讲座，由肇庆市书法家协会主席张清标为学生们讲解书法入门知识。
在会场一侧，四阅书店在笔墨轩展厅设置大师砚和端砚展品区，邀请了端砚大师柳新祥展示端砚制作技艺，砚台拓印赠予读者。非遗项目（广东剪纸）市级传承人赵丽达也为读者展示了她的作品及剪纸技艺。精彩技艺的展示让现场市民体会到深厚的砚都文化。
市民林女士说：“我是第一次参加南国书香节，现场节目很精彩。平时和孩子也喜欢一起读书，在这样浓厚的氛围中阅读，感受更加地深刻，以后也会继续参加书香节活动。”来自肇庆市沙湖小学的陈同学说，“这次主要和妈妈一起来选购图书，自己最喜欢看《西游记》《聊斋志异》等书籍，一直以来都有坚持每天读一本课外书，扩大自己的知识面，提升自身的修养。”肇庆市奥威斯实验小学六年级的秦嘉瑜同学说，“虽然电子书读起来比较方便，但是我喜欢读实体书，因为能够收藏起来，而且分享给其它同学看也很方便。”
线上线下联展 创新体验激发“全民阅读热”
此次活动采用“线上线下结合办展”的形式，以实体书店为依托，在全市范围内设立7个分会场，首次实现市、县（区）联动举办，并邀请了包括畅销图书作家大冰、少儿作家郁雨君等知名作家，以及肇庆本地文化名人举办形式多样的讲座共10多场次。与往届相比，活动时间更长，活动内容更丰富，线上线下联动更紧密。
云活动、云展销、线下联展等让广大读者在阅读中享受精神文明的熏陶。其中，云活动包括“小康生活·健康同行”云讲座、“南国花正开云上满书香”云互动、“店长带你云逛书店”、“小书房，大世界”专题展示以及“阅读空间”云打卡等精彩内容。肇庆抗疫英雄通过网络直播分享驰援湖北的难忘故事，普及防疫常识和健康知识，展现“大国医生”使命担当，激发群众疫情防控常态化下，决胜全面建成小康社会的昂扬斗志；党员代表、人大代表分享《习近平谈治国理政（第三卷）》读书心得体会，与读者在线交流互动，足不出户就能享受到这场书香嘉年华。
在线下联展方面，在书店设置了主题图书专柜、精品图书专柜、岭南文化专柜、教育图书专柜和大众读物专柜，提供近10万册书籍供读者选择。书法入门讲座、学生朗诵比赛、电影免费放映等也为市民带去了不一样的文化体验。活动组委会还推出了图书折扣优惠和购书券，凸显文化惠民，为推动肇庆加快绿色崛起、争当湾区新秀、建设粤港澳大湾区连接大西南枢纽门户城市提供精神文化支撑。（杜杏玲 综合）