肇州县打造“四型”政府
冯小平：打造“四型”政府 重塑投资营商新环境
4月9日讯 冯小平说，肇州县深入贯彻落实习近平总书记重要讲话和重要指示精神，市委九届三次、四次全会精神，以“四型”政府建设为牵动，全力优化投资营商环境，在推动大庆全面振兴全方位振兴、争当全国资源型城市转型发展排头兵新实践中干在实处、走在前列。
冯小平说，一是打造服务型政府，创建高效透明的政务环境。建立权力清单、负面清单，深入推进“放管服”改革、机关事业单位改革、农业农村改革，简政放权，优化职能，大力推行电子政务，简化办事程序，提高审批效率，创建务实、高效、便捷的政务环境，真正实现“网上多跑路，群众少跑腿”。二是打造法治型政府，创建公平正义的法治环境。全面推进依法治县，深入开展司法体制改革和“七五”普法活动，树立法治思维，提升依法行政能力和水平，做到法无授权不可为、法定职责必须为。坚决打击欺行霸市、强买强卖、制假售假和不正当竞争行为，让外来投资者有保障。三是打造诚信型政府，创建担当守信的人文环境。坚持新官理旧账，强化担当意识，构建“亲”“清”新型政商关系，坚持“抓两头放中间”，不断改进招商方式。加强社会信用体系建设，深入开展诚信教育，形成全方位、多层次、广覆盖的诚信建设氛围。四是打造廉洁型政府，创建干事干净的廉政环境。推进廉洁政府建设，加强干部廉政教育，切实转变工作作风，着力解决群众最反感、市场主体最困扰、制约发展最突出的问题，牢固树立“四个意识”，努力营造干部清正、政府清廉、政治清明的政治生态，推动大庆全面振兴全方位振兴。