肇源县召开加强乡镇政府服务能力建设工作会议
7月15日，我县召开加强乡镇政府服务能力建设工作会议。
县领导吕航、孟庆鑫出席会议；县委办、政府办、财政局、信访局、教育局等乡镇政府服务能力建设工作领导小组成员单位的主要领导，各乡镇党委书记，纪委监委，县委组织部、县委宣传部、县委政法委、公安局常务领导参加会议。
会议首先由县民政局局长姜洪庆宣读了《肇源县加强乡镇政府服务能力建设工作实施方案》并通报“各成员单位职能下放问题梳理台账”上报情况。然后，由新站镇党委副书记、镇长尚大勇作新站镇加强政府服务能力建设试点工作经验的汇报。
会议指出：本次会议的主要任务是对全县加强乡镇政府服务能力建设工作进行一次整体安排部署，进一步明确工作重点、细化责任目标，以强有力的态度举措推动各项工作任务再落实、再推进。《肇源县加强乡镇政府服务能力建设工作实施方案》进一步明确了重点工作、实施步骤和相关要求，各乡镇、各部门要以《实施方案》为具体抓手，对标对表全力推进乡镇政府服务能力建设工作，确保如期完成各项任务目标。
会议强调：在推进乡镇政府服务能力建设工作中，要提高政治站位，深刻认识加强乡镇政府服务能力建设的重大意义。强化责任担当，落实落靠乡镇政府服务能力建设重点工作。坚持合力合为，进一步提升乡镇政府服务能力建设水平。这项工作责任重大、使命艰巨，全县各乡镇、各部门要按照会议部署要求，进一步统一思想、明确责任，齐心协力、攻坚克难，全面提升服务能力水平。（记者：刘海东）