肖亚庆到全国组织机构统一社会信用代码数据服务中心调研
4月17日，市场监管总局局长、党组书记肖亚庆到全国组织机构统一社会信用代码数据服务中心 （以下简称代码中心） 调研并主持召开座谈会，听取代码中心业务工作和党建工作汇报。肖亚庆强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，着力在学懂弄通做实上下功夫，结合统一社会信用代码工作实际，立足职能、找准定位、主动作为，加快推动市场监管改革发展。
肖亚庆指出，新冠肺炎疫情发生后，习近平总书记高度重视，亲自指挥、亲自部署，作出一系列重要指示，提出明确要求，为我们统筹做好疫情防控和市场监管领域各项工作提供了根本遵循。我们要深入学习领会习近平总书记重要讲话精神，切实把思想和行动统一到以习近平同志为核心的党中央决策部署上来，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。
肖亚庆要求，要围绕经济社会发展大局，主动适应市场监管改革要求，深化统一社会信用代码制度改革，加快职能转变，不断提高服务能力和水平。要加强数据挖掘与分析，建立健全数据共享机制，及时为科学决策提供数据支撑，助力市场监管体系和监管能力现代化。要加强数据研发与应用，深化拓展业务领域，充分发挥数据价值，释放数字经济增长潜力。要加强数据管理与保障，维护网络稳定运行，确保信息安全。
肖亚庆强调，要全面加强党的领导，把党建工作和业务工作相结合，坚决防止“两张皮”。要加强干部队伍建设，健全完善激励机制，营造干事创业浓厚氛围，坚持用事业感召人才、凝聚人才。要坚持稳中求进工作总基调，毫不松懈抓紧抓实抓细常态化疫情防控工作，严格落实各项防控措施，持续巩固疫情防控成果，不断增强服务意识，落实各项支持中小微企业和个体工商户的政策措施，助力全面复工复产达产，为维护经济社会发展和社会稳定大局作出积极贡献。
总局食品安全总监王铁汉和有关司局负责同志参加调研。