肖华：做好规划落实预研 促进“四化”同步发展
在部党组领导下，规划司深入学习贯彻十八届三中全会《关于全面深化改革若干重大问题的决定》精神，积极推动我国工业转型升级发展。
2013年主要工作和成效
2013年，规划司落实工业转型升级规划，启动实施工业转型升级强基工程，加强企业技术改造，积极培育发展战略性新兴产业，推动区域协调发展，做好示范基地创建工作，强化固定资产投资管理，深入开展群众路线教育实践活动，加强作风建设，取得良好成效。
(一)加强“十二五”规划实施和中期评估
牵头完成《国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》工业、通信业和信息化相关内容的中期评估，组织对《工业转型升级规划(2011-2015年)》等19个重点规划开展中期评估。牵头研究制定转型升级行动计划工作规则，协调推进2013年转型升级6项专项行动，得到了社会和行业的进一步关注和认可。
(二)启动工业强基工程
围绕提升关键基础材料、核心基础零部件(元器件)、先进基础工艺、产业技术基础(简称工业“四基”)发展水平，启动实施工业强基专项行动，完成了“四个一”，即：编制一个加快推进工业强基指导意见;创新组织方式，会同财政部联合组织实施了一批重点示范工程;加强与中科院、工程院合作，组织一次院士专家行活动，推进技术对接与协同创新;增强信息共享交流，搭建一个工业基础领域协调创新信息交流平台，上线运行中国工业强基信息网。初步举起了工业强基的大旗，为下一步工作打下良好基础。
推进企业技术改造工作。积极贯彻落实《国务院关于促进企业技术改造的指导意见》，研究完善政策措施，指导各地出台实施意见。围绕安全生产、节能减排、技术创新成果转化等主要领域，组织实施技术改造专项。开展技术改造专项投资后评价，加强典型经验的宣传推广。
(三)做好国家新型工业化产业示范基地相关工作
召开新型工业化产业示范基地创建工作会议，完成第四批46家示范基地的批复和授牌工作，组织开展第五批示范基地申报。研究制定示范基地复核评价指标体系，完成首批62家示范基地复核。对示范基地公共服务平台项目进行跟踪调研。举办“区域转型升级高级研修班”，加大对示范基地发展的指导和推动力度。
(四)强化固定资产投资和工程建设管理工作
做好工业、通信业固定资产投资的监测分析。配合有关部门修订出台《政府核准的投资项目目录(2013年本)》，取消、下放一批核准项目。加强部属高校和直属单位固定资产投资项目全过程监管，建立工业领域工程建设标准体系。
2014年工作思路及重点
2014年是“十二五”规划的关键攻坚年、“十三五”规划研究的启动年，也是落实党的十八届三中全会精神的改革创新年。规划司将按照部党组的统一部署，巩固群众路线教育实践活动成果，深化改革，创新思路，改进管理，充分发挥市场机制作用，强化政策协同，深入落实规划相关任务，加强重大问题研究，加快工业结构调整和转型升级，促进“四化”同步发展。
(一)做好重大问题研究和“十三五”规划预研
认真学习贯彻党的十八届三中全会《决定》精神，开展工业投资监管体系研究，减少事前审批，激活民间投资活力。坚持全球视野、战略思维，抓住新一轮科技和产业革命与我国加快转变发展方式形成历史性交汇的重要机遇，发挥地方、行业协会作用，加强对工业和信息化发展中全局性、战略性、难点性问题专题研究。启动“十三五”规划前期研究，提出“十三五”规划工作体系与编制方案。
(二)大力推进工业强基工程
深入开展工业强基专项行动，强化顶层设计，完善政策环境，编制《工业“四基”发展目录》，开展工业强基战略研究，积极推动工业强基上升为国家战略。重视应用牵引，组织产用对接，加强“四基”产品示范应用。加强平台支撑，完善工业强基协同创新信息平台，认证一批产业技术基础服务平台，逐步构建产业技术服务体系。组织实施一批重点工程，解决部分重大工程、重点装备的基础难题。
(三)继续推进企业技术改造
深入贯彻落实《国务院关于促进企业技术改造的指导意见》，加强政策协调，完善企业技术改造工作的推进机制。创新管理，聚焦转型升级关键领域，引导企业加大技术改造力度。加强工业投资和技术改造投资监测分析和监督管理，形成促进企业技术改造的良好环境。
(四)加强固定资产投资管理工作
按照简政放权、减少事前审批、加强事中事后监管的要求，加强技术改造专项项目、工业强基示范项目、示范基地公共服务平台实施情况的跟踪和监督。做好部属高校和直属单位固定资产投资项目全过程管理。
(五)深化示范基地和区域协调发展工作
深化新型工业化产业示范基地创建评审、复核工作，开展智慧园区建设，启动区域工业转型升级试点，选择若干城市、重点产业集群等，通过部省共建的模式，联合编制规划，聚焦政策资源，加强实施指导。落实部省合作协议，深入开展区域发展战略研究，继续做好产业援藏、援疆、援青(海)、援赣等对口支援工作。加大定点扶贫和燕山—太行山片区扶贫力度，扎实推进集中连片特困地区贫困村信息化工作。
(六)推进企业“走出去”
加强与商务部合作，召开两部门境外投资部际工作机制会议。积极参与境外经贸合作区部际协调小组工作机制，加强境外重点产业园区建设。以5个产能过剩行业为切入点，建立完善企业“走出去”基础信息库，提出“走出去”目标国建议，制定产能境外转移实施方案。加强与周边国家及新兴市场国家产业主管部门的合作，推动将国际通信基础设施建设纳入我国与周边国家互联互通建设。搭建国际贸易促进平台，为企业“走出去”提供政府间协调和服务。