肖春泉：加强监测分析 提高运行质量
2013年，按照部党组统一部署，我局深入贯彻落实党的十八大精神，以开展党的群众路线教育实践活动为契机，紧紧围绕保持工业和通信业稳增长、调结构、促转型这一中心任务，做好经济运行监测分析和协调，深入推进减轻企业负担等工作，较好地完成了各项工作任务。
2013年重点工作
(一)探索建立工业发展成果指标评价体系。一是开展了工业化水平评价指标体系研究工作，初步确定了评价指标框架。二是推进工业运行质量评价研究工作，建立工业运行质量评价监测分析制度，下发工业运行质量评价实施办法，从稳定增长、运行绩效、国际竞争力、结构优化、技术创新、两化融合、绿色提升7个方面23个指标，对各省(市)工业运行质量进行系统性跟踪评价，推进我国工业运行质量稳步提升。三是按照国务院关于促进信息消费扩大内需的工作分工，联合国家统计局，研究确定了信息消费的分类。四是继续做好基础性统计工作，按时完成工业、电子信息产业、通信业统计监测月报、快报等编制工作。
(二)加强工业通信业运行监测分析和预测预警。一是跟踪工业通信业运行情况，分析遇到的困难和问题，提出政策性建议，当好领导参谋助手。二是加强工业和信息产业预测预警及景气研究，继续完善工业、电子信息业、通信业景气与先行指数体系，指导和支持宁夏等省和有色金属等行业协会开展预测预警工作。三是每季度召开工业和通信业运行情况新闻发布会，召开电子信息产业经济运行发布会及中国电子信息产品市场分析及产业年度蓝皮书发布会，引导产业健康发展。
(三)加强工业运行要素保障协调工作。一是继续做好煤电油气运保障协调工作，联合国家能源局，推进工业用户和发电企业直接交易工作，加强煤电油气运监测工作，开展了重点行业用电规律研究。二是稳步推进工业领域电力需求侧管理试点工作，对首批进入试点的200多家企业基本完成诊断工作，转入治理对接。三是继续完善工业领域电力需求侧管理支撑服务体系。四是推进工业物流和供应链管理工作，进一步修改完善工业物流指导性文件，加强工业物流园区和供应链管理企业示范推广。
(四)深入开展减轻企业负担工作。一是落实惠企政策，规范涉企收费，推动出台对月营业额2万元以内小微企业暂免征收增值税和营业税政策，推动国家取消和免征33项全国及314项地方的行政事业性收费项目，取消和下放89项评比达标表彰活动。二是探索建立企业负担监督评价体系，初步建立了全国企业负担调查网络系统，对全国3000家企业开展了负担调查评价工作。三是加强政策宣传，举办了第二届减轻企业负担政策宣传周活动。四是开展企业减负工作督查。五是完善制度建设，修改完善企业负担监督的相关条例，研究减负部际联席会议制度，并积极推动建立涉企收费“负面清单”管理模式。
(五)继续推进工业应急体系和能力建设。一是稳步推进应急产业发展，继续完善《关于加快应急产业发展的意见》，指导地方推进应急产业发展，培育新的增长点。二是协调支持受灾地区灾后工业重建工作，为四川雅安、甘肃定西地震、部分省市洪涝灾害组织协调应急物资调用。三是按照国防动员2013年度重点工作方案，推进了工程机械行业动员能力体系化建设，组织了工业动员预案编制辅助系统平台开发，开展了工程机械行业专业保障力量建设研究。
(六)做好多(双)边谈判和进出口协调工作。一是配合完成了中冰(岛)、中瑞(士)自贸区谈判工作以及中美投资协定谈判研究工作。二是完成贸易政策审议、WTO和自贸区谈判情况通报会及培训、应对贸易摩擦等工作，完成了中国(上海)自贸试验区试点前期有关工作。三是继续加强机电产品进口审查和国际招投标管理。
2014年工作思路
2014年，我局将按照部党组统一部署，全面贯彻落实党的十八大、十八届三中全会和中央经济工作会议精神，围绕“稳增长、调结构、促转型、提效益”中心任务，以改革为动力，以创新为着力点，推动运行监测和综合协调工作取得新进展，为打造中国经济升级版而不懈努力。
(一)以完善工业和信息化发展成果指标评价体系为导向，改进工业和通信业运行监测分析。一是推动试行工业运行质量评价工作，按照边推进边改进原则，进一步完善评价体系，推动工业运行质量提升工作，引导各方将工业发展的着力点从注重速度转到质量和效益上来。二是部署和开展我国工业化水平评价测算工作，发挥评价体系推进对工业化导向作用。三是加快建立信息消费统计监测体系，联合制定信息消费统计标准，建立健全统计渠道，适时开展信息消费的统计监测工作，研究促进信息消费扩大内需政策性建议。四是进一步增强预测预警能力。
(二)以树立“大运行”的工作理念为核心，加强重大问题研究和政策储备。一是加强对工业通信业发展环境和热点难点问题的研究和分析，及时发现苗头性、趋势性的问题，提出政策性建议。二是跟踪和分析市场动态变化以及融资环境、用工成本等对工业通信业运行的影响，增强为企业服务能力。三是跟踪化解产能过剩、淘汰落后、促进信息消费、发展集成电路、4G、宽带中国等重大政策措施的执行情况，加强研究，提出政策性建议，形成政策储备。四是完善运行监测平台体系和工作机制，加强对地方运行工作指导，树立“大运行”工作理念。
(三)以市场为导向,从需求侧角度优化工业运行要素配置，提高保障工作水平。一是继续做好工业运行要素监测和保障协调工作，分析要素保障中存在的问题，提出促进供应侧和需求侧协调发展的措施建议。二是扩大工业领域电力需求侧管理试点范围，根据试点情况完善电力需求侧管理评估办法，推进相关标准建设。三是推动工业用户和发电企业直接交易工作。四是加快工业领域物流指导意见制定工作，研究提出推动制造业主辅分离、加快第三方物流业发展等措施意见。五是研究出台促进应急产业发展的指导性政策，加快推进国家应急物资生产能力储备建设，加强工业应急管理制度建设，进一步健全工业产品保障应急预案体系和应战应急相衔接的国防工业动员体系。
(四)以改革促发展,以探索清单管理模式为切入点，深化减轻企业负担工作。一是推动形成涉企收费清单管理模式，继续对清理银行不合理收费和整顿中介服务收费加大督查力度。二是完善企业负担调查评估体系，建立对企业负担问题回馈机制。三是举办减轻企业负担政策宣传周活动，将惠企政策落到实处。四是推进减负制度建设，研究保护企业权益条例草案，完善减负部际联席会议制度和区域协作机制。
(五)以强化产业政策和贸易政策协调为核心，加强多(双)边谈判前瞻性研究工作。一是进一步推进中美投资协定谈判，提前跟踪研究中欧投资协定前期工作。及时跟踪上海自贸试验区“负面清单”管理模式的实施情况，研究提出工业领域实施外资准入“负面清单”的政策性意见。二是发挥专家学者和研究机构的支撑作用，加强前瞻性研究，提前做好多(双)边谈判的出要价对策研究，最大限度地维护我产业核心利益。三是加强工作协调，形成统一对外的谈判工作合力。四是继续做好机电进出口管理工作。
(六)以落实群众路线教育实践活动成果为契机，进一步转变政府职能提高工作水平。加强全局党员干部政治理论学习，有针对性地组织开展业务学习，建设学习型组织，提升队伍能力水平。继续完善有关工作规章制度，强化执行监督，着力提升队伍执行力和战斗力。进一步增强服务意识，为地方和行业、兄弟司局提供更便捷有效的服务，切实提高综合性司局协调能力。