肖质彬到双牌县政务服务中心调研
肖质彬到县政务服务中心调研“互联网+政务服务”工作
3月14日上午，县长肖质彬深入县政务服务中心调研“互联网+政务服务”工作，并召开座谈会。县领导:唐俊、田春玲以及县政府办、编办、财政、政法委、发改委、政务服务中心、电子政务办等相关部门负责同志陪同调研。
肖质彬一行先后来到新人社大楼一楼和五楼，实地察看了服务窗口建设情况和智慧城市运营中心、融媒体中心及智能化演播大厅的建设情况。认真听取了情况介绍后，肖质彬叮嘱一同调研的相关部门，要全力确保工程建设进度、保障工程建设质量、狠抓施工安全，确保项目建设高质量完成，尽快投入使用。随后，肖质彬一行来到政务服务中心办事大厅，深入每一个服务窗口，与窗口工作人员面对面亲切交谈，了解大家的工作情况，并要求工作人员以认真负责、积极稳妥的态度做好政务服务工作，真正从群众的需求出发，想群众所想、急群众所急，尽最大可能为办事群众提供便利。
实地考察后，肖质彬主持召开座谈会，全面听取县政务服务中心关于”互联网+政务服务”工作情况汇报。相关部门围绕”互联网+政务服务”项目建设中遇到的困难和问题纷纷发言，展开讨论。
肖质彬充分肯定了前阶段各部门所做的工作，认为前阶段的工作有亮点，为下阶段各项工作的开展打下了坚实基础。但是也存在一些问题，如:思想认识不够统一、深入，具体制度落实、推进上比较乏力，统筹推进、相互协调上不够，效果、效能还没到位等。
肖质彬指出，推行“互联网+政务服务”工作，是我们践行以人民为中心发展思想的具体举措，是双牌当前创造营商环境、提高干部执行力和行政效能的一个有力抓手。各相关部门要高度重视，上下联动、全面发力，抓好“互联网+政务服务”工作。
肖质彬要求，各相关部门要高度重视，进一步提高思想认识，抢抓时间节点，高站位、高标准，全力加快新政务大厅与融媒体中心的硬软件建设，确保五月份投入使用。要坚持问题导向，列出问题清单，着力解决各个问题。