肥城市推进行政案件快速办理
本报讯 为提升行政案件办理质效，保障当事人合法权益，今年以来，肥城市公安局优化部分行政案件办理流程，积极推进行政案件快速办理，取得了良好效果。自今年3月以来，肥城市公安局快速办理行政案件32起，处罚42人，案件办结率同比上升38.6%，快办案件保持零复议、零诉讼。违法行为人到案后，2个小时内办结案件，办案效率提升70%。
肥城市公安局将案情相对简单、违法事实清楚、违法行为人认错认罚行政案件纳入快办范围，并明确不得适用快办程序的案件类型。根据工作实际，他们逐步扩大快办范围，规定除可能作出10日以上行政拘留或听证的案件，全部适用快办程序。案件调查中，以音视频询问、自行书写陈述代替书面询问笔录，并告知处罚事实、理由和依据。作出处罚决定时，由办案单位负责人审核，直接报市公安局审批，通过音视频记录送达处罚决定书。同时，法制部门加强指导培训和执法巡查，发现自书材料、音视频录制、证据规格不规范等问题，及时督促整改；对已办结的案件，逐案监督检查，纳入绩效考评。
为扎实推进行政案件快速办理工作，肥城市公安局出台实施细则，明确快办的范围、流程和监管责任，编制了6项配套规范。针对殴打他人、盗窃等15种违法行为，制作了自行书写材料模板和格式询问笔录，为一线执法提供具体操作指引。他们还改造升级办案中心和办案区，增设行政案件快办专区，按照有门牌标识、监控设备、办公设施、台账资料的“四有”标准设置，规范岗位职责和工作流程。（刘洋）