肥西县数字化城管“上岗” 助力城市精细化管理
合肥6月1日消息市容秩序整治、道路垃圾清理、市政设施破损……城市管理的每个细节，都与百姓生活息息相关。自安徽省肥西县城管局数字化城市管理系统投用以来，让各类城市管理问题的处置走上了“高速路”，保障市民安全工作、生活、出行，使城市管理在科学化、规范化、精细化、长效化等方面迈出了重要一步，为肥西县创建全国县级文明城市工作提供有力的技术护航。
目前，肥西县城管局建设了9大核心子系统，如无线数据采集子系统、监督受理子系统、综合评价子系统等；根据实际，扩展了9个业务应用系统。工作业务流程按照行业标准，分为信息收集、案卷建立、任务派遣、任务处理、处理反馈、核查结案六个环节并实行闭环运行。
该县数字城管的管理内容涵盖市政公用、道路交通、市容环卫、园林绿化等5大类115小类城市管理部件设施，以及市容环境、宣传广告、街面秩序、施工管理、突发事件等6大类96小类事件。
按照道路、部件分布密度以及人居繁华程度不同等情况划分了30个巡查责任网格，通过公开招标确定信息采集服务外包公司，组建了一支72人的专职信息采集队伍，每天负责各网格内城市管理问题的主动巡查上报、核实核查等工作，构建了较为主动、全面、及时的城市管理问题发现机制。
“这是肥西县数字化城市管理责任网格分布情况。”据肥西城管局党组成员周云峰介绍，信息采集责任网格覆盖了上派镇、桃花镇、肥西经开区、柏堰科技园等行政区域。采集面积达到了125.55平方公里，道路总长度为399.16公里。
5月29日下午，在肥西县城管局数字化城市管理指挥中心大厅内，值班人员利用实时监控、GPS及大数据分析系统，自动识别发生问题的具体位置，即时立案，并按照所发生问题城市部件的职责权属，把任务及时分派到相关责任部门，快速有效地处理好了各类城市管理问题。
“数字化城市管理平台被纳入2018年度县重点建设项目，2019年年底全部建成，总投资961万元。”周云峰在指挥中心大厅内告诉记者，其主要建设内容包括九大业务拓展子系统，70个监控点位，116个摄像头等内容。
周云峰介绍称，肥西县数字化城管第一期项目覆盖城关地区（上派镇）、桃花镇、肥西经开区、柏堰科技园等建成区，约为62平方公里。涉及4个乡镇（园区）、18个县直部门和10个企事业单位，“从2019年元月开始试运行，通过近一年的试运行，在城市管理工作中发挥了积极作用。”
记者了解到，2019年9月至2020年5月运行以来，系统平台共受理各类城市管理问题43350件，除去疫情影响日均受理量达230余件，经派至相关部门或单位，得到有效处置并结案43263件，结案率达到99.8%。
目前，肥西县已逐步形成共治共管的大城管格局，将县住建局等18家县直单位、上派镇等4个乡镇（园区）、肥西县供水公司等10个企业等共32家相关部门纳入数字化城市管理工作考核体系，对各家单位案件处置情况进行月度考核并将考核结果通报至各家单位，扩展了传统城市管理的领域，极大提升了城市管理的水平。（记者徐鹏）