肥西县官亭镇：“互联网+政务服务”助力基层治理
推进“互联网+政务服务”和智慧政务是进一步深化“放管服”改革创新的重要内容，也是政务服务数字化转型的重点工作。肥西县官亭镇依托“大数据”和网上政务集约化平台在全镇31个村（社区）全面铺开之际，全力推进“互联网+政务服务”惠民便民，推动基层政府治理能力现代化。
提高站位，把好思想认识“总引擎”。该镇始终积极响应国家及省市县关于“互联网+政务服务”和智慧政务的建设要求，提高政治站位，强化责任担当，精准施策，为辖区内31个村（社区）全面推广“互联网+政务服务”和智慧政务提供业务指导和技术规范。选拔培养了一批思想政治可靠、业务能力突出、责任担当过硬的村级后备干部作为政务服务信息员。
提速整合，接好办事流程的“通信线”。“互联网+政务服务”建设与推广的初衷，就是为了发挥智慧政务快速、精准和高度集约等特点，进一步优化政务服务。该镇在镇村两级持续深化线上线下集成融合，31个村（社区）已全部建立实体服务中心，整合“一窗服务”，线上办事申报“秒批办”，简化了办事流程又减少了人员聚集。目前，该镇在安徽政务服务网合肥分厅注册总人数4781人，皖事通APP注册36328人，合计占全镇户籍总人口的46.2%。
提效便民，做好服务公开的“显示屏”。做好智慧政务的服务工作，就是要持续开展好“减证便民”改革行动，提升政务服务质量。该镇认真落实便民服务，让“数据跑”代替“群众跑”。目前该镇网上政务服务平台覆盖便民服务事项2283个，并将所有服务事项的平均办理时限压缩至2.27天/件；累积办理政务服务事项1245件，收到群众好评2373条。
群众的评价就是最好的民意，推进社会治理体系和治理能力现代化的重点和难点均落在基层。便捷精准的“互联网+政务服务”和智慧政务逐渐成为服务基层群众的“快通路”，用服务流程的“减法”来换取群众获得感的“加法”，让群众能享受到更多的“大数据”红利。（王若琛）