胡彩明：大力推进公安信息化建设
主持人：各位网友大家好。欢迎点击人民网江西频道嘉宾访谈。我是主持人妙涵，为营造迎接党的十八大胜利召开的良好舆论氛围，充分展示宜春市公安工作成就和党员干部风貌，宜春市公安局、人民网江西频道联合主办“打造平安?喜迎十八大?公安局长网上谈”主题活动，今天我们非常高兴地来到了有着“崛起中的赣西明珠”之称的上高县，很荣幸的为大家邀请到上高县副县长，公安局长胡彩明做客人民网，就上高县公安信息化建设这一话题与广大网民进行交流互动。胡局长，你好！
胡局长：主持人好！各位网友好！非常高兴做客人民网和大家交流。
主持人：近年来，上高县公安局创新工作理念，以公安信息化为依托，大力实施科技强警战略，有效地夯实了基层基础，促进了公安工作发展，2008和2012年先后评为全省优秀公安局。那么在这些成绩的背后一定有许多鲜为人知的事情，能否请胡局长给我们广大网友介绍一下？
胡局长：好的。这些成绩的取得得益于我局对公安信息化建设的积极实践。主要概括为以下几点：
（一） 以教育训练为牵引，全面开展警务技能大练兵
一是突出素质培训，向素质要警力。我们投资260多万元建设了全省县级公安机关一流的教育培训中心，每年年初制定出民警教育训练计划，有针对性地从民警思想、工作理念、实战需要和战术要求等方面开展素质大培训。推行局领导、科所大队长轮流讲座的大讲堂制度和学分制，每年确保每人培训在10天以上。
二是突出技能练兵，向技能要成效。从2006年开始，我局就举办了全警计算机操作技能大练兵、大考核、大比武等活动，有效地提升民警技能，提升工作成效。。
三是突出实战演练，向实战要绩效。为提升执法水平，提高办案质量，举办了电子笔录系统培训班，并要求所有案件材料使用电子笔录系统，建立了民警执法电子档案，强化运用，规范办案。去年我们组织实施处置群体性突发事件演练，提高了处置突发事件的能力和水平。
（二） 以科技应用为核心，全力提升公安科技含量
一是科技与城区防控对接，实施城区主导战略。我局实施城区主导战略，积极推进“天网工程”的建设。目前全局建有一级监控平台一个，二级监控平台4个，城区出入口安装高清卡口8个，治安重点单位安装视频探头306个，金融系统安装视频探头603个，各住宅小区安装视频探头305个，并全部接入“天网平台”，逐步形成了覆盖城区的社会治安动态监控系统，达到视频监控无缝隙，治安防控能力得到有效提高，打击犯罪水平得到明显提升，公众安全感明显进位。
二是科技与破案追逃对接，实施精确打击战略。配合打防控信息主干应用系统的运行，有效整合公安信息资源，扎实开展网上研判、网上串并案、网上排查、网上比对等工作，实现了以案、人、物、证等信息为支撑的主动型作战方式，大大提升了侦查破案效能。如今通过信息化手段破案率呈上升态势。
三是科技与管理服务对接，实施惠民战略。我局积极推进科技防范，让公安科技惠及民生。2007年，在全县安装变压器防盗锁1106把，给耕牛安装电子报警器960个，变压器被盗案件得到了杜绝，耕牛被盗案件大为减少。2008年，我局又主动与养猪专业户对接，免费为专业户安装电子报警器245个，有效预防了生猪被盗案件的发生。2010年，我局自主研发户政窗口五项业务一站式审批系统，极大的方便了全县群众办理五项业务，受到了广大群众的好评。
（三） 以信息管理为支撑，全警推动公安工作发展
一是以信息网络为平台，提高公安工作效能。大力推进“金盾工程”建设，构建起以四级公安网为依托的大信息应用平台。同时，强化民警信息化应用水平和能力，做到上班上网，开门开机，如今人人能网上办公、网上作战，大大地提高了公安队伍的办事办案效率，提升了服务群众的效能。
二是以信息网络为依托，强化公安队伍管理。依托公安信息网络和公安警务平台，使80％以上的公安业务信息在采集、使用、维护上实现信息化，形成了“文件网上走、案件网上办、绩效网上考”的良性工作机制。
三是以信息网络为支撑，促进公安工作发展。在信息采集中，以服务实战应用为目标，开展信息采集应用百日大会战，推动了信息化应用。依托全市警务平台，最大限度地发挥信息化应用的实战效果，形成全警采集、全警应用、全警共享、协同作战的信息化应用格局。同时，进一步提高科学技术设备服务现实斗争的水平，进一步完善信息平台建设，旅店、出租房屋等实现信息化管理，把科技强警成果转化为现实的战斗力，达到了公安工作信息化，信息工作基础化，全面推动了公安工作发展。
主持人：非常感谢胡局长给我们广大网友分享了这么多的经验和做法。相信这些经验和做法，对于全省各市县的公安信息化建设都有值得借鉴的地方。访谈进行到现在，有许多网友给我们发来留言。有一位叫白云峰的网友提问说，上高公安信息化建设成绩令人高兴，那么在高兴之余有没有看到什么不足的地方呢？这位网友问题犀利呀！能否请胡局长回复这位网友的提问？
胡局长：谢谢这位网友对我县公安信息化建设的关心，提的问题非常好，目前我县公安信息化建设成绩是喜人的，但也存在许多不足，主要存在的不足有这么几个方面：
（一）基层经费投入力度不够大，一些基层单位的信息化技术装备还比较落后。
（二）资源整合不到位。如治安的常口数据至今仅能满足户籍办理和身份证办理的需要，其他部门使用该数据不是无法接入就是不能提供全项权限，情报网络未能完全和各部门资源共享，这些问题都在一定程度上制约了信息化建设的发展进程。
（三）信息质量不高，实效性不强。存在信息采集内容不全面，信息报送时效性差，信息采集录入不规范，信息研判与防范打击脱节等现象。
主持人：刚刚胡局长对于公安信息化建设现阶段存在的问题和不足做了详细的举例说明。不知道这位网友对胡局长的回答是否满意？现在既然认识到了不足的地方，我相信，一定也会有相应的解决对策？那么能否请胡局长和我们广大的网友交流一下？
胡局长：好的。我把他们总结为三个方面。
（一）加强经费投入力度，配齐配强基层技术警力，并及时更换落后装备。在技术警力方面，可采取内部调配、强化培训等办法，解决信通专业技术人才匮乏问题；在装备方面，要首先满足信息化装备需求，及时补足更新和维护装备。
（二）整合资源，增强服务基层信息化的能力。要加强基层公安信息化综合平台建设，积极开展内外网接入平台建设，进一步整合信息资源。要有效利用政府管理信息和广大社会信息，作为对公安管理信息的有效补充，积极与相关政府职能管理部门取得联系，由政府牵头解决社会信息源的汇总与收集的问题，建立起一个涵盖各方面信息的综合信息平台。目前，基层已经不满足于信息系统的开发和使用，他们对打破信息壁垒、共享信息资源的呼声非常强烈。因此，各类信息资源通过各种渠道汇集到上级公安机关，并经适当加工后，应及时反馈给基层，其应用效果就会大大提升。
（三）创新机制，提高信息质量，确保信息化建设取得实效。一要建立情报信息采集制度。在信息内容采集上力求全面，并注重其时效性。二要建立信息报送制度。要制定信息报送规范和操作流程，政府各部门及派出所要及时报送相关信息。三要建立信息研判制度。要以指挥办公系统为龙头，以各业务部门为支撑，以基层派出所为依托，建立信息研判体系。四要建立信息反馈制度。对研判后的信息，要归纳出规律性、预警性、指导性的问题，统一反馈到业务单位。五要建立责任追究制度。要明确职责，将信息工作纳入日常工作绩效考核范畴，定期对各部门的信息工作进行考核评比，奖优惩劣，确保信息工作的经常化、规范化、制度化。
主持人：成绩的背后倾注了上高公安人太多的汗水与心血，也延伸着上高公安人太多的憧憬与希望，刚刚胡局长谈到上高县公安信息化建设取得的傲人成绩，又指出了当前存在的问题，同时还相应的提出了问题的对策，并在想尽办法使公安信息化建设日臻完美。随着社会公安信息化建设的纵深推进，相信在上高县委、县政府的领导下，在大家的共同努力下，上高县公安信息化建设一定会建设得更加美好。
胡局长：谢谢主持人！谢谢各位网友！
主持人：由于时间关系，咱们的节目就进行到这里了，再次感谢胡局长在百忙之中抽出时间参加我们的节目，也感谢各位网友收看本期访谈，我们下次再会！
胡局长：再见。