胡启恒在2012中国中小企业信息化发展与服务论坛开幕式上的致辞
尊敬的张竞强副会长，各位领导、各位来宾，女士们、先生们：大家上午好！
很高兴出席今天的活动。2012中国中小企业信息化发展与服务论坛今天在这里隆重开幕,我代表中国互联网协会向出席大会的企业嘉宾、政府相关部门的领导、媒体的朋友们表示热烈欢迎！
当前，我国互联网产业正以令人惊叹的速度发展和成长。短短十几年时间里，我国网络规模不断扩大，互联网基础设施不断完善，互联网应用创新迅猛推进，技术创新能力进一步增强。作为构建信息社会的重要基石，互联网正在全面渗透到经济与社会的各个领域，成为生产建设、经济发展、科技创新、公共服务、文化传播、生活娱乐的新型平台和变革力量，不断重塑经济社会的发展模式，推动着我国走向信息社会。
近年来，随着信息技术的日益普及，互联网加速向传统产业渗透、融合，不断催生出新型商务模式和服务型经济，推动了传统产业的转型和提升。作为新的生产力平台，基于互联网的协同研发、设计和制造等生产型互联网服务，有力地推动了传统企业生产力的提升和生产方式的变革；作为交易平台，互联网已成为经济要素周转的重要渠道，成为企业有效开拓市场、树立品牌、降低交易成本的重要手段；作为服务平台，互联网上对于企业的服务支撑正从供应链管理、企业资源管理、财务管理等逐步渗透到生产经营全过程，成为企业信息化水平不断提升的驱动力量。当前，互联网在助力传统企业，特别是中小企业有效降低经营成本、提升企业综合素质、提高效率和效益等方面正发挥着极为重要的作用。
各位来宾，中小企业是我国经济发展中一支非常重要的力量，在保持经济稳定增长、吸纳社会就业、增强经济活力、实现科技创新与成果转化、服务社会等方面都发挥着日益重要的作用。2012年，是实施“十二五”规划承上启下重要的一年，是加快转变经济发展方式的攻坚时期。信息化对于推动中小企业转变发展方式、调整和优化结构、提高经营管理水平和竞争力具有重要的意义。如何进一步改善中小企业信息化发展环境，促进中小企业降本增效、创新发展，鼓励中小企业加强自主创新，加快调整结构和转型升级，并在此进程中为信息产业的发展创造新的机遇，已成为互联网行业和中小企业界所共同面临的课题。
本次论坛将以“助力发展、创新服务”为主题，广泛邀请政府相关部门、信息化服务机构、互联网企业、各行业中小企业，围绕上述课题展开深入分析与探讨。希望本次论坛将成为政府主管部门、互联网行业以及传统行业中小企业之间的交流、沟通平台，为进一步推动信息化服务机构、互联网企业与传统企业的合作，为进一步改善中小企业信息化发展的政策环境、扩展市场空间做出贡献。希望本次论坛有助于进一步推动传统行业的信息化、互联网化，有助于传统行业中小企业成长，有助于提振传统行业中小企业、小微企业的发展信心。
本次中小企业信息化发展与服务论坛是中国中小企业协会与中国互联网协会的首度合作，相信通过两个协会的努力，必然能够为促进信息化助力中小企业加强自主创新、加快传统企业结构调整和转型升级做出应有的贡献！
最后，预祝2012中国中小企业信息化发展与服务论坛取得圆满成功！谢谢大家！