胡小明:如何做好政府的信息资源开放
1．长期浪费的重要资源
政府是一个国家最重要的信息机构。在政府的工作中，由于工作的需要建立了庞大的信息收集系统并积累了大量数据，如何充分开发利用政府的信息资源自然成为本项讨论的重要内容。
在计划经济体制下，信息开放并不重要。因为重大的经济决策都是由政府来做的，政府信息系统的主要任务是向上级领导服务。然而在市场经济体制下，决策的权力与风险的承担已转移到企业，此时，政府的信息向社会发布已成为提升国民经济运行效率，减少社会投资风险的重要措施。
政府有责任向社会提供的信息内容很多，包括统计数据、计划数据、政策、法规、国际协议数据、管理统计数据等。可公开发布的数据还应包括政府的意图，希望取得社会支持与合作的内容。在这里我们是从信息资源的开发利用的角度上考虑问题的，因此我们关注的重点是：如何能建立一个稳定、可靠、规范的政府信息资源的获取与利用渠道，让大量的政府信息资源能为社会所用，成为提高全社会经济运行质量的工具。
政府信息资源的开放是政府职能转变的核心内容之一。信息服务将是一个服务型政府的重要职能，我们应结合电子政务的推行，加快政府的职能转变，推进政府对社会的信息服务功能建议。建设良好的政府信息的公开、发布、服务机制，将不仅能丰富社会的信息内容资源，还能支持商用数据库产业的发展，同时政府信息开放也是一个接受社会监督，促进政府廉政，促进公民与政府合作的重要手段。
2．政府信息资源开放中现在的一些问题
改革开放以来，特别是推行市场经济体制以来，中国政府在信息资源开放方面已做了很多工作，很多过去保密的资源已经开放，大多数政府部门己建立了公开的网站，并将通过电子政务的建设来进一步的推进政府对社会的信息服务。加强政府信息对社会的开放是一个长期的过程，不可能迅速完成。目前我们的改进还是初步的，存在的问题还很多，突出问题有以下几点：
（1）观念滞后。计划经济时代，经济决策是政府的事，政府信息系统自然是以政府使用为中心，而市场经济时代，决策的权力与风险都已转向企业，政府向社会提供信息服务将是义不容辞的责任，这也是提高社会经济运行效益的重要措施，但是很多干部并无这种服务意识，他们还是“父母官”，“民可使由之，不可使知之”，这种陈旧意识还有相当市场，这种错误的观念将会严重阻碍政府对社会的信息服务。
（2）政府工作职责缺乏信息开放的明确的要求。迄今为止，政府信息内容向社会的开放还没有明确列入政府工作的职责之中，政府官员只认为有向上提供信息的职责，却无向社会提供信息服务的职责。在政府的规定中，只有信息保密制度，却无信息开放的具体规定，这种政策上的不协调也在严重地抑制政府的信息开放。
（3）缺少专门的机构与经费来源。现行的政府是从计划体制下的政府体制延续过来，还来不及设计专门的信息发布管理部门，也没有信息发布与信息服务的经费来源，即使做了一些网站信息开放的工作，也是临时性的，缺少专门的机构与专项经费使政府的信息公开发布工作无法成为规范、稳定的业务，也不可能提高质量。
（4）缺少防止利用政府信息资源进行赢利经营的管理办法。一些部门将利用手中的信息资源进行赢利性经营，不仅破坏了市场的公平竞争，而且造成政府政企不分和官员腐败。政府信息资源向社会的不公平授权也是造成不公平竞争和腐败的原因。
（5）政府信息资源的管理混乱也严重限制了资源被社会利用的效率。当一种信息资源长久处于闲置状态时，人们不可能投入精力去完善其管理。政府信息资源在只为领导服务时，其利用率实际上很低，使用水平也不高。长期处理这种只对上的应用环境的数据资源并无必要认真地改进组织。政府的信息资源长期以来大都处于很初级、很简陋的管理之中，其内部的混乱性使之几乎无法适应真正市场化的需要，需要做的工作非常之多，为了避免麻烦，数据管理部门常常也不愿意进行信息资源的开放。
3．改善政府信息市场服务的建议：
（１）要通过行政法规来规范政府的信息公开发布职能。要使各级政府的信息公开发布工作有法可依。
（２）要落实政府信息公开发布工作的管理机构及经费。这项工作可结合政府电于政务建设来推进。
（3）将信息上报与向社会的公布结合起来进行。各级政府官员向上汇报，与向同级人大的汇报是有积极性的，但对向公众公布信息却很消极。应当设法使两个系统一致起来，借助于向上汇报与向人大汇报的积极性来带动向社会的信息公布。对于保密的内容，可以剔除出来单独处理，不能成为阻碍信息发布的理由。
（4）对于市场价值高的数据资源，应当公平地向企业与社会提供。鼓励企业利用政府的原始信息资源再加工，开展增值服务。政府要促进信息企业公平竞争，以使政府信息资源带来的好处最大限度地提供给社会。要严格实现政企分家，防止关系企业的不公平竞争以及政府官员腐败。
（5）建立各级政府的标准化网站为突破口，统一规划与设计政府信息资源的公开发布渠道。规范的政府网站系统建设是个极好的突破口，可以很好利用这一统一网站建设的机会来规范各级政府的信息公布的内容。要建立可统一查询。