胡建华：新基建支撑新发展 贵州正在抢抓机遇
贵州省大数据发展管理局副局长胡建华：新基建支撑新发展 贵州正在抢抓机遇
5月28日，由中国国际大数据产业博览会执委会主办、数据观（北京）传媒科技有限公司承办，以“新基建·新机遇”为主题的2020“数博对话1+1”第一期活动成功举办。
活动中，贵州省大数据发展管理局副局长胡建华介绍了新型基础设施建设（简称：新基建）给贵州大数据产业带来的发展，以及贵州在新基建方面的计划和举措。
胡建华介绍，贵州作为全国首个国家级大数据综合试验区，近年来深入贯彻落实习近平总书记关于大数据发展的一系列重要论断，以及致2018年、2019年中国国际大数据产业博览会贺信精神，坚定不移地推动大数据战略行动，推动“四个强化”、做实“四个融合”，在大数据基础设施、产业融合、数字治理等方面，都取得了比较好的成绩。
“新基建会赋能传统产业，给传统产业带来革命性的变化，提升资源的配置效率，优化经济结构。所以，新基建是战略性、先导性、长远性的基础设施，会影响到社会生活领域的各个方面，其中对经济的影响最大。”胡建华认为，新基建会支撑新发展。
胡建华表示，在后疫情时代，对经济社会发展来讲，没有哪一个领域能离开大数据。而新基建的核心是以大数据新型基础设施为主要内容的，可以为将来的经济社会高质量发展打下坚实的数据底座。
胡建华介绍，自“新基建”在2018年被提出以来，贵州就非常注重新基建。
首先，信息基础设施由弱到强。截至目前，贵州建成3G、4G基站20余万个，全覆盖全省所有行政村，5G基站已建成近4000个。同时，贵州建成贵阳?贵安国家级互联网骨干直连点，还建成了中西部地区第一个国家互联网中心节点——根服务器镜像节点，这将带来整个网络运行质量的大幅提升。值得一提的是，贵州也是西部地区第三个国家顶级域名节点，这从根本上改变了贵阳乃至贵州在全国网络顶级架构的地位。
第二，数字产业有了长足发展。相关数据显示，2019年贵州全省规上电子信息制造业收入增加值增速12.9%，软件和信息技术服务业收入增速22.4%，电信业务收入增速2.7%。总的来看，贵州的数字经济连续四年增速在全国排第一，数字经济吸纳就业增速连续两年排名全国第一，大数据发展指数全国排名第三，真正做到了在产业方面的从小到大。
第三，数字治理做到了“从有到优”。目前，贵州的“一云一网一平台”实现了全省一网通办，省级政务网上办结率达到100%。数据显示，贵州的电子政府服务能力在全国排第一，政府网站服务能力排第三。这说明，贵州凭借“一云一网一平台”在电子政务办理、数字治理方面已经走在了全国的前列，是全国治理体系和治理能力现代化道路中的有力探索。
以上三个方面是大数据建设给贵州带来的发展。胡建华认为，目前贵州既有大数据试验区的先行优势，也有产业基础，面对“新基建”的难得机遇，贵州一定会抢抓这个机遇，在大数据的发展道路上越走越快，越走越好。
对于贵州接下来在“新基建”方面都有哪些计划，将采取何种措施？胡建华分三个方面做了详细说明：
第一个方面，信息基础设施建设。其中，信息基础设施建设又分三个方面：一是“通信网络基础”，贵州今年要完成2万个5G基站的建设，达到县城以上的中心城市全覆盖；要开辟更多的5G应用场景，让老百姓获得更多的幸福感、体验感。同时，工业互联网方面，贵州要打造应用示范，推动企业通过工业互联网转型升级，实现企业之间的互联互通，实现开放、协同、创新。通过工业互联网实现不同企业之间的融合，甚至不同领域之间的融合，它带来的是生产组织方式的革命性变化。
二是“新技术基础设施”，这方面贵州重点关注区块链，贵州利用技术创新、功能拓展、产业细分的契机，重点推出贵阳主权区块链的技术标准——“享链”，“享链”作为贵州区块链基础设施平台在全省推广应用，同时服务全国。
三是“算力”基础设施，贵州要打造南方数据中心，融入全国“数网、数纽、数脑”的建设体系。大数据中心原来是冷中心现在是热中心，它不仅有存储功能，同时还具有对数据计算、分析和挖掘的功能。
第二个方面，融合基础设施建设，其中打造智慧城市是重点。贵州将推动全省88个县（市、区）的智慧化改造工程，用“新基建”赋能智慧治理、智慧民生、智慧生态，促进“新基建”与智慧城市、数字贵州的深度融合。例如，贵阳重点围绕数字孪生城市和数博大道建设，其中，智慧电网、智慧充电桩、智慧交通等都是数字孪生城市的重要内容，把这些结合在一起，以数博大道为示范进行建设，进而推进智慧生活。
第三个方面，创新基础设施建设。贵州将依托“一云一网一平台”打造“国家工业互联网标识体系解析应用创新中心”、“FAST技术创新中心”、“人工智能实验室”等一系列创新基础设施，为贵州省“十四五”科学研究、技术开发和产品研制，提供强有力的技术支撑。
总体来看，胡建华认为新基建不仅能提升贵州省信息基础设施的质量和效率，也将为贵州省数字经济发展带来难得的机遇。
据了解，“数博对话”是永不落幕的数博会——2020全球传播行动系列活动之一，每期活动将邀请数博会嘉宾参加“数博对话1+1”节目，探讨大数据行业生态、技术发展趋势、热门话题等。（记者 高伟）