胡学凡在安徽省旅游信息化建设推进会上的讲话
在全省旅游信息化建设推进会上的讲话
省旅游局局长 胡学凡
省旅游局局长胡学凡出席会议
同志们：
为认真贯彻省政府皖政【2011】33号文件精神，有效落实省旅指委2011年全体会议和全省旅游工作会议要求，以加快旅游信息化建设为抓手，推进我省旅游行业管理信息化、旅游企业经营及服务信息化，推动我省旅游产业转型升级，提升旅游业生产力与服务水平，经省政府批准，省旅游局在黄山市举行全省旅游信息化建设推进会。首先，我代表安徽省旅游局对国家旅游局信息中心领导，省经信委、省经济中心的领导在百忙之中莅临指导全省旅游信息化建设表示衷心感谢和热烈欢迎！对应邀参加这次会议的移动、电信、联通等通讯运营公司和科大讯飞的代表表示衷心感谢和热烈欢迎！
王三运省长、花建慧副省长对旅游信息化工作高度重视。王省长在省旅指委全体成员会上强调：旅游信息化工作对加快旅游强省建设非常重要，怎么说，怎么做都不为过。花副省长原计划参加今天的会议并作重要讲话，恰逢参加全球服务外包大会而未能如愿以偿，让我代表她向侯振刚副主任表示热烈的欢迎，向同志们表示衷心感谢，预祝全省旅游信息化建设推进会取得圆满成功！
刚才，国家旅游信息中心侯振刚副主任介绍了中国旅游信息化发展现状及任务，省经信委吴晓明副主任介绍了《数字安徽建设规划纲要(2008—2012)》的情况，无疑都为我们今后做好旅游信息化工作提供了很多很好的指导性意见，希望同志们认真学习贯彻落实。下面，我就推进全省旅游信息化工作讲几点意见。
一、高度认识推进旅游信息化的重要性 　　当前，随着我省经济发展进入快车道、区域交通的大改善、旅游业的迅速发展以及国内外旅游市场的变化，特别是苏浙皖沪旅游一体化合作体制的确立，我省旅游业既面临巨大的挑战，也面临新的发展机遇。省委、省政府以科学发展观为指导，对旅游业发展高度重视，寄予厚望、大力支持，提出“十二五”期间要将我省建成旅游强省的宏伟目标。“十二五”时期是我省旅游业全面落实科学发展观、完善产业体系、提升产业素质、提高旅游产业竞争力，实现全省旅游业转型升级的关键时期。大力推进旅游信息化建设，切实提升我省旅游产业的科技含量和生产力，以现代信息技术加快旅游产业转型升级，是十分必要的。国家旅游局日前发布的《中国旅游业“十二五”发展规划纲要》明确提出：面对不断扩张的产业规模，逐渐变化的市场客源结构，以及多样化增长的大众旅游消费需求，要充分发挥信息化对旅游产业的引领作用，通过信息化引发旅游发展战略、经营理念、运营方式和产业格局的全面变革，从产业供给链和过程形态上转变产业发展方式，全面促进旅游产业转型升级，从而实现将旅游业培育成为国民经济战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业的总体目标。
我省必须按照省委、省政府和国家旅游局的重大决策，把旅游信息化建设作为重大战略举措切实抓好，通过信息化整合旅游资源，丰富旅游产品，拓展旅游市场；提高我省旅游业的发展质量和服务水平，将传统旅游业发展模式转变为现代服务业发展模式。努力建成功能完善、应用广泛、与市场联系紧密的旅游信息化服务体系，促进我省旅游业又好又快持续健康发展。
二、“十一五”期间我省旅游信息化发展概况 　　全省旅游行业按照省政府《数字安徽》五年规划纲要的要求，有效推进旅游信息化建设，坚持服务我省旅游产业、服务社会公众两大主题，大力提升旅游管理部门、旅游企业和景区的信息化应用和服务水平，取得了较好的成绩。
2008年，省旅游局被评为全省“数字安徽”五年建设先进单位。2010年9月，省政府办公厅召开2010年全省政府网站建设工作会议，省旅游局荣获优秀政府网站奖。2010年省旅游局网站发布旅游信息9367篇，报送国家旅游局新闻信息6280篇，采用6212篇，采用率98.9%，在全国名列前茅。中国旅游网主页显要位置一年365天每天都有安徽的旅游新闻，充分反映出安徽旅游业科学发展、奋发崛起的崭新风貌。根据美国艾利克斯全球网站访问量最新排名，安徽省旅游局网站在全省厅局网站排名第2位，在全国省级旅游局网站排名第6位。
(一)大力推进政务信息公开
省旅游局高度重视政务信息公开工作，把推进政务信息公开作为廉政建设、效能建设、政风行风建设的重要内容来抓，在安徽旅游政务网设置政府信息公开专栏，并结合实际制定政府信息公开规章制度，明确实施政府信息公开的领导体制、责任部门，明确了公开范围、程序和途径，及时发布和更新依法应主动公开的政府信息，受理社会公众依申请公开政府信息并及时给予答复；开设政府信息公开意见箱，及时听取公众意见，提高办事透明度，接受社会监督，切实为省内外公众游客做好信息服务工作。
(二)不断完善公众参与渠道
省旅游局坚持“以人为本”的服务理念，不断完善网上公众参与栏目的建设，设置局长信箱、在线咨询、旅游投诉，问卷调查等栏目，对公众的咨询、投诉等问题给予快速准确的解答和处理，保障公众参与信息能够及时有效得到反馈，增强了网站互动功能。
(三)加强网站在线服务建设
省旅游局按照建设服务型政府机关的要求，不断改善网站在线服务功能，根据公众游客需求，设置办事指南，旅行社查询，景区查询，酒店查询，导游考试查询，常用办事表格下载，便民服务台设旅游气象，旅游投诉，航班时刻，列车时刻，出游提示，旅游地图等栏目。省旅游局开通安徽旅游诚信网，设置规范健全的省内旅行社诚信档案，向社会公布旅游诚信单位。目前已有720家旅行社诚信档案在旅游诚信网公布。该网已成为旅游者投诉维权及安全消费的参考平台，有效促进了旅游企业与旅游者互动沟通。
(四)加强网站提升和多语化建设
为提升网站服务水平，为广大来皖游客及省内游客提供详细、准确、便捷、人性化的旅游信息服务，经省政府采购中心招标，省旅游局对安徽旅游资讯网进行改版，在网站功能、页面设计、栏目设置和内容质量等方面进行提升，从食、住、行、游、购、娱六要素方面介绍安徽旅游资源、产品与旅游环境，为游客提供方便的出行信息、便捷的出游方式以及合理的路线安排。省旅游局大力加强网站多语化建设，丰富已建成的英文网，建设韩文网、日文网，网站经省政府采购中心招标，目前正在紧锣密鼓地建设之中，今年6月份即可上线。
(五)有效开展网络宣传营销
我省旅游系统积极开展旅游网络宣传促销活动，全力做好上海世博会安徽旅游宣传工作；召开全省旅游信息化工作会议，举办全省旅游信息员培训班，对各市县旅游局(委)、景区、旅游企业工作人员开展旅游信息技术培训，提升旅游局机关和旅游行业信息化应用水平和服务水平，推进景区、旅游企业有效开展电子商务。
(六)市县旅游信息化较快提升
近年来，各市县旅游信息化建设得到较快发展。信息化知识逐步普及，信息化发展环境继续改善，信息技术应用在逐步提升。不少市县旅游局建设综合性门户网站，进行网站改版升级，开展网络宣传促销，导游网上培训，在线客服，与游客互动交流，旅游文化融合发展，设立服务质量监管台，回复游客咨询投诉，与客源地旅游网站及国内重点旅游网站有效链接，在网络宣传促销方面取得较好的成效。宣城市旅游局积极推进旅游信息化建设，旅游网改版升级，打造大型综合性门户网站。2010年，宣城旅游网承办、协办多次重大活动，与长三角城市旅游网站链接；开展导游网上培训，与游客互动交流，设立旅游服务质量监管平台，取得较好的成绩。
黄山、九华山、天柱山等主要景区近年来高度重视旅游信息化工作并取得显著成效。如黄山旅游发展股份公司下属的途马旅游电子商务公司，主要为游客和企业提供网上在线旅游产品交易与服务，包括景区门票、索道票、酒店客房和旅游线路网上预订,并根据不同客源地、不同客户的需求提供多样化服务。该公司成立以来，网上在线交易和结算达14亿元，已成为国内旅游业界开展电子商务的典范。
2010年全省旅游信息化工作会议以来，不少市县旅游局(委)和景区就推进信息化工作进行了新的工作部署，并付诸行动。一些市县旅游局着手旅游网站改版升级，并加大旅游信息报送力度，肥西县旅游局、宁国市旅游局、岳西县旅游局还主动与省局信息中心联系，登门求教，学习旅游网站提升功能技术等。
一些景区也对网站进行改版，改进栏目设置，丰富旅游要素，增设外语网页，开设旅游论坛等。
三、我省旅游信息化发展存在的问题与不足
目前，我省旅游信息化建设发展状况与中国旅游业“十二五”规划信息化专题规划的要求相比，与我省“数字安徽”五年规划纲要的要求相比，与苏浙皖沪旅游一体化建设发展的需要相比，与当前旅游业发展的迅猛程度相比，还有相当的差距。旅游信息化发展滞后已成为影响我省旅游业发展的重要因素，主要表现在以下方面：
(一)旅游管理部门信息化建设薄弱
目前，我省旅游管理部门信息化建设比较薄弱。旅游信息化工作机制不完善，机构设置、人员编制缺乏，经费投入少。据统计，目前全省124个市县旅游局中，建有独立域名的网站57家，尽管各市旅游局都有网站，但缺少专业信息技术人员，没有机房，不少网站由网络公司代设代管，缺少应用软件，信息化应用程度低；网页内容主要是信息浏览，在线服务、公众交流栏目功能弱等。
(二)旅游产业信息化建设比较薄弱
我省旅游产业信息化建设薄弱。不少旅游企业对信息化重要性认识不足，景区、企业网站内容不能满足旅游者的需要，符合市场需求的内涵丰富的旅游产品不足，缺少外语网页；信息化应用水平低，能有效开展电子商务的景区、酒店、旅行社、旅游商品企业不多。
据统计，省内300多家A级景区中，建有独立域名的网站70家，有外语网站或网页的10家，开通电子商务的15家。其中黄山旅游电子商务网、黄山风景区网站、黄山国旅网站、九华山旅游门户网、天柱山旅游网等较为优秀。
400多家星级酒店中，建有独立域名的网站仅97家，其中建有外语网站或网页的20家，开通电子商务的76家。
930家旅行社中，建有独立域名的网站72家，建有外语网页的3家，开通电子商务的64家。
(三)旅游信息化资金投入严重不足
据调查，我省对旅游信息化建设经费投入严重不足，省、市、县(区)三级都没有旅游信息化专项发展资金，只有部分市县(区)在旅游信息化建设方面有少量资金投入。
(四)旅游信息化专业人才十分缺乏
我省旅游信息化人才十分缺乏，旅游管理部门工作人员信息化应用水平不高，缺乏专职信息化工作人员，仅有少量兼职人员，很难有效开展并指导本地旅游信息化工作。此外，在岗的信息技术人员缺乏旅游专业知识，也不利于旅游信息化应用软件的开发。
(五)旅游信息化建设的其他问题
旅游信息化建设的问题还包括：旅游网站建设低层次运行，网站设施落后，网页设计陈旧、硬件配置不足、软件开发缺乏，数据库不完善，服务功能欠缺，在线预订功能缺失、对外宣传营销功能弱、网站链接少、呈信息孤岛现象等等。
四、“十二五”期间我省旅游信息化工作任务
(一)总体思路
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照省委省政府对旅游信息化工作的总体要求，积极推进信息化与旅游产业融合发展，促进旅游经济发展方式转变，推动旅游产业管理模式、营销模式及旅游信息传播模式的改变，促进旅游产业转型升级，使旅游信息化为建设旅游强省提供有力的技术支撑。
(二)发展目标
“十二五”期间，我省旅游行业要提升信息化管理和服务水平，构建全省统一、功能完善、先进实用、安全可靠的旅游信息化网络系统和技术支撑平台。完善旅游政务网建设，开发网上应用系统，实现旅游行业管理信息化；建设面向旅游市场的电子商务网，推进旅游企业管理与服务信息化，为企业市场营销和游客消费提供高效便捷服务；对应境内外客源市场，建成满足市场需求、公共服务和行业科学管理的旅游信息化体系，提升我省旅游业科技含量和综合竞争力，推进我省旅游产业转型升级，为建设旅游经济强省提供有力的技术支撑。
1、完善政务网功能，建设服务社会公众的窗口与平台
全省各级旅游管理部门要加强旅游网络一体化建设，首先要加快并提升各级旅游部门的网站建设，提升并完善政务网政务公开、在线服务、公众交流三大功能；建设旅游咨询服务体系，为公众提供便捷准确的旅游信息服务。有效提升旅游管理部门办公自动化水平，加强对旅游行业的信息化管理与服务，完善公众旅游投诉和评价反馈渠道，加强对旅游市场的运行监测，提升对旅游市场主体的服务和管理能力。
2、加强信息化应用，推动旅游业发展和管理上水平
全省旅游行业要根据我省旅游业发展实际需求开发信息化应用系统，如：旅游电子政务应用系统、旅游行业管理应用系统、旅游电子商务应用系统等、旅游公共信息服务系统。重点支持旅游信息化应用技术的研究开发、应用软件的推广应用，推动旅游业发展和管理上水平。
3、促进行业信息化，提升全行业管理质量和效率
加强全省各地景区、饭店、旅行社、导游四大行业信息化管理与服务系统，黄山风景区的信息化建设就给我们做出了很好的榜样，景区实现指挥中心信息平台的信息共享、协同联动，提高景区安全监控和应急调度能力，对交通服务和旅游安全事件实时监控，提高对节假日等旅游高峰期的客流引导，并对景区旅游气象、地质灾害、生态环境进行监测，有效提高旅游景区管理水平和效率，并能有效开展旅游电子商务。
各地景区、旅游饭店、旅行社都要按照旅游信息化发展的实际需要，加大对信息化的投入，加强网站建设，培养信息化技术人才，推进景区、企业信息化管理，提升信息化服务水平。通信运营公司也是旅游信息化建设的重要力量，要充分运用3G、移动互联网等信息技术，加快旅游景区和城市信息通信基础设施建设，推进旅游产业与信息产业的融合发展。推广对游客在途信息服务的应用，加快手机网等服务平台建设，结合手机智能卡技术，拓展旅游一卡通在目的地通讯服务、交通搭乘、预定支付、电子门票、智能导览等方面的综合服务功能。
4、加强网络宣传营销，积极有效开展旅游电子商务
各旅游景区、旅游集团、旅游饭店、旅行社、旅游购物场所、旅游娱乐单位等要加强网络宣传，大力加强旅游网络宣传营销，积极开展旅游电子商务，提升旅游业经营水平与质量，促进企业经营转型升级。与通讯运营公司、金融机构开展合作，有效开展旅游在线服务、网络营销、网络预订、网络支付，景区开发景区电子门票等业务，为游客提供能满足其个性化需要的服务。逐步实现旅游电子商务实现交易流程规范化，切实提升旅游企业经营水平和效益，促进我省旅游产业转型升级。
(三)实施措施：
1、加强信息化组织领导
旅游业信息化建设是一项综合性系统工程，涉及部门多，协调量大，没有完善的组织领导和协调支持是难以实现的。各地要强化旅游信息化领导工作，成立旅游信息化领导小组，下设办公室。重大问题由信息化领导小组决定，办公室负责具体实施工作。
2、制订旅游信息化发展规划和管理办法
制订符合我省旅游业发展实际的“十二五”旅游信息化发展规划并加以实施。制定《安徽省旅游信息化管理办法》，将其纳入法制化轨道；建立并健全旅游信息化建设专项资金、项目、绩效评估、政务公开和网站管理等方面的规章制度。
3、设旅游信息中心 加快网站建设
各市及旅游强县、区应设旅游信息中心，各地旅游管理部门都应加强网站建设，加强旅游信息化人员培训，加强旅游信息采集报送。三星级以上饭店、3A级以上景区、旅行社都应建立网站，并指派懂旅游业务、能较熟练地操作电脑的同志负责此项工作。信息员要负责完成本单位最新旅游要素信息的采编、整理和上报，网站日常更新维护，本单位旅游资料库的建立、更新和维护等。
4、建大型旅游信息数据库
建立系统完整的涵盖全省旅游行业六要素(食、住、行、游、购、娱)的内容丰富的旅游信息数据库，内容包括：旅游交通图、旅游企业分布图、旅游景点分布图、旅游咨询服务中心、旅游服务设施分布图及旅游线路产品等。同时建立旅游信息采集发布更新系统。
5、开展网络营销与电子商务
各旅游景区、旅游集团、旅游饭店、旅行社、旅游购物网点应加强网络宣传促销，加强在线交易，有效开展电子商务，为游客提供满足其个性化需要的一站式服务。
各旅游企业必须高度重视旅游网站建设和应用系统开发。酒店要实现内部管理智能化，建立客房预定系统和餐饮信息化管理系统，达到预订、排房、住宿、结算、市场分析、财会计划的信息化、自动化。酒店网络不仅内部业务环节联网，还要与旅游管理部门、公安部门及旅行社等联网。
旅行社可通过内部管理系统，提供外联组团、散客服务、结算、财务、接待等管理环节自动化和联网运营。通过网络平台提供咨询服务，向旅游者提供出游前的个性化行程策划、游中的即时跟踪、游后的查询、反馈、投诉等服务。
景区应完善专业网站建设，采取丰富的多媒体表现方式如动画、音频、视频和三维全景等打造网上虚拟景区，并充分利用门户网站、论坛、博客、微博等网上渠道开展网络宣传。设旅游电子商务专项资金，每年从旅游促销经费中抽出一部分用于开展网络宣传与电子商务，提高宣传营销效率。
6、加快旅游网站多语化建设
以促进入境旅游发展为目的，加快我省旅游网站多语化建设，做精英文网，建设韩文网、日文网。用电子地图、三维实景、多媒体图片、音频、视频等表现形式，为访客提供高效便捷的信息服务，吸引更多的海外客源来安徽旅游。
7、与苏浙沪开展旅游信息化合作
根据不久前签署的《苏浙皖沪旅游一体化合作框架协议》，我省要积极与苏浙沪开展区域旅游信息化合作，实现区域旅游信息互通，官方旅游网站相互链接，发挥各自旅游网功能，为国内外游客和苏浙皖沪旅游集散中心、旅游景点，提供多样化的在线预订和网络交易服务，打造快捷的旅游电子商务平台。
8、加快12301旅游服务热线项目建设。
加快12301旅游服务热线项目建设，统筹规划并丰富完善12391服务热线数据库与省旅游局网站数据库，建立一体化的信息采集处理标准，争取尽快开通12301旅游服务热线；提升12301热线的咨询指南功能，为旅游消费者提供最新的公共信息服务。
9、加大旅游信息化资金投入
旅游信息化是一项长期的公益事业，网站建设需要经费，维护更新、升级改造仍需经费投入；旅游信息化培训工作及旅游信息化应用软件的研发都需要资金支持。
各地应加大对旅游信息化建设的资金投入，加强监督机制，提高旅游信息化资金的使用效率；同时制定促进旅游信息化发展的激励政策。
10、大力培养旅游信息化人才
对于旅游管理部门领导干部及旅游企业负责人而言，增强旅游业信息化意识是当务之急。各级旅游管理部门领导应带头学习掌握旅游信息化知识，带头推进旅游信息化建设。实施旅游业信息化建设，必须有稳定的信息化技术人才队伍，包括旅游管理机构与旅游企业两方面的人员。要加强信息化技术队伍的培养培训。旅游企业可依托高等旅游院校对员工进行分期分批培训，也可与旅游院校合作办学，以选送委培的方式为企业培养信息化人才。各旅游院校要加强对在校学生的信息化技能培训，培养旅游信息化建设后备人才。
11.推进多部门联手合作
旅游产业主要包括食、住、行、游、购、娱六大要素。旅游业信息化涉及部门不仅涵盖旅游六大要素，同时还涉及医疗救护、安全保卫、气象信息、电信通讯、银行保险等部门。因此，必须大力推进和加强旅游业与相关部门的互惠合作与融合发展。
同志们，让我们齐心协力，开拓奋进，全面开启我省旅游信息化工作，为建设旅游强省撑起擎天一柱，推动我省旅游产业转型升级，促进旅游产业科学发展，为把我省旅游业培育成国民经济战略性支柱产业和人民群众更加满意的现代服务业贡献新的力量。
谢谢大家！