胡小明 CIO的组织化视角
一、 CIO与互联网革命
互联网革命对社会经济发展的直接影响是推动全球的组织化革命，从组织化视角来认识全球信息化态势是本文的核心。
1. 组织化浪潮
组织化是效率的来源，有组织的系统在获取资源的竞争中更强大，这是生物界和人类社会组织越来越复杂的唯一原因。
组织的基础是连接，连接靠通信来实现，通信是管理与控制的工具，通信技术包含传递、处理与存储，是连接万物的粘合剂，如今粘合剂出现革命，连接速率万倍提高，成本万倍降低必然带来各行各业的组织化革命。电子商务、移动支付、服务外包、产业链重组均为组织化革命的成果。
2. 新生态环境
互联网为全球组织创新提供了机会，很多机构都在利用互联网技术改善内外组织环境，特别是参与外部的组织合作，互联网技术广泛应用将社会的效率合作提升到难以想象的紧密程度，产业链、价值链联盟已经形成新的生态环境，适应新生态环境的机构如鱼得水，被边缘化则寸步难行。
3. CIO应运而生
企业、政府等社会机构都在面对互联网生态环境的机遇与挑战，任何机构的长远生存都必须适应这种生态，上世纪CIO仅仅是少数IT应用企业的职务，新世纪CIO已成为多数机构的标配，机构需要通过CIO的视角来认识互联网时代，认识新机会，避免边缘化，求得新发展。
二、CIO的思维层次
机构对CIO寄予很高的期望，需要CIO全面认识当前与未来的形势，要求CIO跳出日常信息环境，以新视角认识未来社会的生态环境的变化，多视角思维的训练有助CIO洞察整体趋势。
1. 适应网络时代的定位
互联网是技术与组织迅速变化的时代，CIO要在不断变化的环境中寻求机构的定位。定位的重要性在于它能够凝聚多方面的努力形成总体的成果，定位模糊的单位其所做努力会相互抵消，无法积累成有战略意义的成果。
跨越时空的信息技术已将经济合作推进到全球化时代，跨国生产与服务已成为潮流，国际商品贸易十几年前90%是成品，如今70%已经是零件与半成品，产业链的全球化已成大趋势，CIO清楚全球经济组织变革的大环境才能对机构的发展定位提出中肯的建议。
2. 从“怎么做”转向“做什么”
机构设立CIO的目的不是要解决“怎么做”问题而是要选择“做什么”目标，这是思维层次的提升，是从执行层到决策层的实质性转变。
“怎么做”面对的是确定性问题，解决办法主要是逻辑推理，“做什么”是不确定性问题，需要的是价值判断，问题的解决靠领导层决策，高度依赖决策者的经验、判断力及承担责任的勇气。
3. 进入决策层的CIO
CIO思维方式与信息技术主管有很大不同，CIO需要滤过信息技术执行的具体问题而关注建设项目的价值，从机构发展的长远目标选择更有利的建设路径，面对不确定性问题需要更多的经济学思维与企业家思维，任务目标选择的恰当会使机构信息化事半功倍。机构信息化改造的难点是业务的重组，会涉及机构的诸多部门，妥善处理各方面的利益关系是CIO需要认真研究的新课题。
三、从信息到秩序
1. 信息时代与连接时代
舆论经常强调互联网带来数据资源爆炸，却很少提及互联网带来连接的爆炸。尽管智能手机使数亿人处于无时无刻的连接之中，却因不及数据资料具体而被忽略，其实连接比数据更重要，数据是静态的连接，连接是动态的数据。
连接形成网络，连接沉淀为组织，一个人的力量是靠关系网决定的，离开通信连接会使人无计可施。手机丢失时人们焦虑的是通讯录而非信息。
2. 数据导向与万物互联
“数据导向”与“万物互联”是两种不同取向的企业口号，反映出企业的不同优势与发展定位，强调“数据导向”的企业常拥有大量数据，通过数据挖掘获取信息来优化决策，“数据导向”引导人们重视数据挖掘提高决策水平，适合政府管理决策应用。
强调“万物互联”的企业常拥有强大的网络与云平台推动网络连接创造实时服务。“万物互联”引导人们思考利用通信网络资源建设自动化服务系统，直接利用数据提供实时服务。
3. 新服务形成新秩序
互联网的自动化服务是重大的服务创新，其社会影响力超过利用大数据改进决策，强大的互联网技术将通信网、传感器、云平台、应用终端连接在一起，建立自动化服务系统，直接处理数据，实现对用户的实时服务，移动支付、位置导航、电子商务、共享单车均是此类服务，这些连机服务系统构建了一种社会服务新秩序，公众已经离不开这种社会服务新秩序。
4. 秩序是资源的核心
秩序与信息都是描述不确定环境中确定性的概念，但是层次不同。数据是系统行为的一个片段，数据包含的信息是系统状态的静态描述。秩序反映的是系统运动的整体规律，是组织行为的可预测性，秩序是信息层次之上的层次。
能源、材料、信息是三大资源的说法并不精确，有秩序的能源、材料、信息才能成为资源，人们只能利用方向一致的能源、聚集的材料、有价值的资料，资源的本质是秩序，资源使用消耗的也是秩序，秩序一旦被耗净资源也就成为垃圾了。
四、信息化的组织视角
1. 认识涌现的新秩序
从组织视角认识信息化更能抓住本质，组织视角把世界视为相互联系的整体，已经整体的行为规律对改进工作非常有益。低层次的参与者看不清整体的运动规律，如同水滴不知道自己处于漩涡之中，只有从组织的视角才能认识整体态势，及早认识互联网世界的规律有助于机构更快的抓住机会。
2. 自组织与自适应
互联网靠自组织机制改变了世界，自组织机制没有人强迫，参与者根据自己的利益行事，愿意用手机支付只是图方便，很多人都这样做会形成一种大趋势，使社会现金需求大大减少，使没有手机收账的业务收入下降，使经营机构纷纷开通手机收账业务，自组织机制催生了新秩序，用户与商家都在自适应这种新秩序。
实践证明用行政手段推动长期业务不如市场机制有效，市场机制给参与者选择的自由，选择是一种智慧行为，自组织与自适应形成了一种智慧积累机制，行政手段缺乏这种机制，使其长期业务低效。
3. 新技术的集成创新
信息技术是全方位的组织粘合剂，可以连接人与机构还可以连接各种技术形成集成创新，互联网的跨时空连接能力前所未有，大量先进IT技术出现，大数据、云计算、人工智能、物联网、智能终端等均能够被互联网技术集成为一个系统，技术丰富增添集成创新机会形成正反馈，互联网推动了信息爆炸、连接爆炸、创新爆炸，技术创新与组织创新结合在一起构成新世纪创新服务的新生态。
4. 大数据应用新趋势
舍恩伯格与库克耶合著的《大数据时代》，主要是从信息应用的视角分析大数据应用，尚未把系统自动使用数据联机服务作为重点，其实后者更重要，人脑大数据决策的社会影响远不如电脑大数据联机服务的影响大。从应用效果看，大数据改进决策的成功案例并不多，对社会影响大的是计算机自动化服务系统。来自传感器的大数据资源更适合自动化系统应用，计算机不需要理解信息，无人参与的数据操作大大提高服务效率。
五、悟性的产生
1. 概念在人脑中是一种网络
概念是人们理解世界的基础，概念不同于消息，概念是运动的、变化的、内容丰富的，其复杂性不仅表现在数据多，更表现数据间丰富的联系，概念在人脑中不仅要记忆数据还要保存关系。数据库结构会有所启示，数据库不仅存储数据还保存数据间的关系，数据库构建了内容的网络，从而比文件系统容易查询。人脑概念也需要既记忆数据又保存关系，内容间的关系是通过神经细胞的连接实现的，概念在人脑中呈现为网络结构，连接频繁的关系会形成热线，以提升再次使用的效率，频繁动脑会使概念网络更流畅。
2. 概念无法用语言传递
概念在人脑中存储为数据与关系的复杂网络，概念网络的形成不仅与数据记忆有关还与人思维的历程有关，应用思维越多网络连接越丰富反应越快，概念在每个人的脑中是不一样的，复杂的概念网络无法用简单的语言来传递，知识之间的联系靠反复思考来强化，缺少应用反思锤炼的概念必然苍白无力，孔子说“学而不思则罔”确实有其道理。
3. 学习大师们的思维模式
学习新概念有两种路径，一种是查阅定义与文献学习渠道，另一种是研究大量案例的抽象思维渠道，新概念的提出者只有对案例抽象思维研究一条路。
新概念的涌现是长期苦思冥想的结果，新概念的出现使多方面知识有序凝聚，使人豁然开朗，大师们以大量实例反复验证概念直至无懈可击，新概念的形成过程是一个思维抽象过程，学习者即使有资料可查阅，通过实例的抽象思维也是不可缺少的，这是提升概念灵活应用能力的关键。
4. 悟性与智慧
记住信息化概念的条文不等于理解信息化的概念，基本概念使用的灵活性越级强，信息的定义很容易找出上百种，每种定义既有合理性又有场合的局限性，一如液体装入不同容器呈现不同形状但本性不变，不同场合的概念定义并不能代表概念的全部含义，概念的活力无法靠文字解释获取，唯有反复思考才能幡然领悟，领悟的概念会表现出应用的智慧，智慧能理解概念在不同场合表现的状态。
六、迎接不断变化的世界
1. 互动引发不确定性
高速的网络连接强化了互动能力，互动增加组织行为的不确定性。以股市为例，慢速交易的股市可以依据企业经营状况进行投资分析，高速交易股市变成互动影响的新平台，使得股市大起大落无法预测。互动增加会引发不确定性增加会涉及到许多领域，CIO对组织行为的不确定性变化要有足够的思想准备。
2. 认识高层次的秩序
信息科学研究的主要内容是确定性与不确定性的关系，信息描述基础层次的确定性，秩序描述高层次的确定性。低层看似无规律的事情在高层次却可能表现出秩序，例如力与速度的关系并不清晰，但是在加速度的层次上却有F= ma 的明显规律，城市规模与资源消耗及生产力关系不容易表达清楚，利用对数坐标却可以看出幂律关系。爱因斯坦强调，不能停在产生问题的层次上思维，要进入更高层次去想办法。
4. 信息化概念不能僵化
信息科学不是教条而是发展中的科学，早期政府信息共享重点是改进决策，今天政府数据应用重点是提高公共服务的效率，应用思路必须随之改变。
信息共享与数据共享的应用是有差别的，信息共享目的是提高决策质量，数据共享目的是提高操作的效率，操作数据是不可替换的，提高效率需要靠数据整合加快相关数据的调用速度，信息共享与数据整合混为一谈使两方面都做不好。
4. 适应组织变革的未来
信息技术革命仍在继续，应用技术的集成创新、社会组织创新都将愈演愈烈，毫无疑问未来世界是技术集成与组织变革的世界，CIO不仅要认识技术的变化还要认识由此引发的组织变化，用组织化的视角认识信息社会变化新态势，从而在不断变化的大格局中扑捉机构发展的新机会，做出CIO的持久贡献。