胡泽君:开创检察技术和信息化工作新局面
胡泽君在检察技术信息工作会议上要求
开创检察技术和信息化工作新局面
正义网湖北12月7日电(记者 龙平川)2011年全国检察机关技术信息工作会议于12月6日至8日在湖北省宜昌市举行。最高人民检察院常务副检察长胡泽君今天在讲话中要求,深入实施科技强检战略,努力开创检察技术和信息化工作新局面,为“十二五”时期检察工作科学发展提供更加有力的科技保障。
胡泽君指出,第十三次全国检察工作会议对“十二五”时期的检察工作进行了全面部署,把“检察工作科技含量明显增加”作为“十二五”时期要努力实现的一项重要目标,并对深入实施科技强检战略提出了明确要求。各级检察机关一定要从强化法律监督、强化自身监督、强化队伍建设,推动检察事业科学发展的高度,深刻认识全面加强检察技术和信息化工作的重大意义。
胡泽君指出,全面加强检察技术和信息化工作是充分发挥法律监督职能作用的必然要求,是提高检察机关公正廉洁执法水平和执法公信力的必然要求,是检察事业与时俱进、创新发展的必然要求。我们正处在一个科学技术日新月异、快速发展的时代。在这样的时代背景下,充分运用现代科技手段,增强工作的科技含量,是检察工作紧跟时代步伐、不断发展进步的客观要求,也是提高检察工作的整体效能,更好地为经济社会发展服务的迫切需要。国家电子政务规划的制定和实施,为检察信息化工作的发展提供了良好机遇,也提出了新的要求。与规划确定的目标相比,我们亟须进一步加大科技强检战略实施力度,下大力气抓好各项检察技术和信息化工作,并通过科技创新推动检察工作机制、办案模式和管理方法的转变,为检察事业的深入发展提供有力科技保障,注入更大生机和活力。
胡泽君要求按照夯实基础、拓展领域、提升层次的“三步走”战略,构建检察信息化工作新格局。同时,坚持“四统一”原则,扎实推进软件统一工作。各级检察院要以更加前瞻的思维、更加饱满的热情和更加坚定的信念,坚定不移地把软件统一工作向前推进。检察信息化应用软件统一工作涉及面广、体系复杂,是科技强检发展史上一项前所未有的浩大工程,是一项摸着石头过河的艰辛工作,无论是业务层面还是技术层面都难免存在各种问题和不足。对这些问题和不足,既要认真对待,抓紧研究解决,又要尊重软件研发规律,以开放的心态和正确的态度,为统一软件梯次改进、逐步完善留下必要的时间和空间,保证软件统一工作顺利实施。
胡泽君强调,应用是检察信息化工作的目的和归宿。要按照“一体两翼”的工作思路,大力加强检察技术工作。要紧紧抓住深化司法体制和工作机制改革的有利时机,以检察技术全面深入应用于执法办案为“主体”,以司法鉴定实验室建设和加强检察技术工作管理为“两翼”,充分发挥检察技术在法律监督工作中的保障和推动作用。各级检察机关要切实加强组织领导,推动检察技术和信息化工作全面协调可持续发展。
据高检院相关负责人介绍,2009年全国检察机关技术信息工作会议以来,各级检察机关坚持“四统一”原则,以检察信息化应用软件统一为中心,推动检察技术和信息化工作取得了重要的阶段性成果。检察信息化应用软件统一工作顺利推进,一批司法鉴定实验室通过了国家认可,大量新技术手段应用于执法办案工作,技术协助能力和水平均有了较大幅度的提高。专线网、分支网、局域网联网、扩容工程扎实开展,数据中心建设、信息安全分级保护、电子检务工程全面推进。
各省、自治区、直辖市检察院,军事检察院,新疆生产建设兵团检察院,计划单列市检察院的主管检察长、检察技术及信息化建设负责人,高检院有关内设机构负责人参加会议。与会者观摩了湖北省检察机关检察业务统一软件试点试行情况,并就检察技术和信息化建设展开交流与研讨。高检院专家咨询委员会委员、中国社会科学院法学所研究员王敏远,国家工信部信息化司副司长秦海,分别就刑诉法修改与国家信息化发展政策作专题讲座。