胡总书记讲话给互联网更开放发展环境
近日，中共中央总书记胡锦涛强调，加强网络文化建设和管理，充分发挥互联网在我国社会主义文化建设中的重要作用，有利于提高全民族的思想道德素质和科学文化素质，有利于扩大宣传思想工作的阵地，有利于扩大社会主义精神文明的辐射力和感染力，有利于增强我国的软实力。我们必须以积极的态度、创新的精神，大力发展和传播健康向上的网络文化，切实把互联网建设好、利用好、管理好。
北京邮电大学曾剑秋教授认为，在建设社会主义和谐社会方面，互联网起到了越来越重要的作用，胡锦涛总书记的此番讲话的一个非常重要的方面就是，利用互联网促进和谐社会建设，让互联网在社会主义精神文明与物质文明的建设中发挥更加重要的作用，让互联网为经济、文化、社会以及国家建设作出更大的贡献，胡总书记讲话给互联网更开放发展环境。
一方面，随着信息通信技术的发展，信息社会建设逐渐深化，互联网在信息社会的建设中已经爆发出巨大的力量。公众利用互联网与政府尽心交流与沟通已经成为一种趋势，信息产业部等政府部门也都在越来越重视互联网的重要性。
在这种情况下，政府办事也要适应互联网的发展潮流，例如更多地利用电子政务来进行政务办公，以加快社会主义和谐政务的建设。据曾剑秋透露，目前我国电子政务的使用率只有大概5％左右，远远没有达到信息社会的要求，更多地利用互联网来加快电子政务的建设是十分有效的一种方式。
另一方面，在信息社会中，信息对经济发展的重要性日益突出，在我国蓬勃发展的互联网无疑作出了重大的贡献。事实上，全球各国都十分重视互联网的发展，全球互联网的发展都在经历爆炸式的增长。在互联网规模在，截止2006年底，中国网民人数已达1.37亿，占人口总数的10.5%，这个数目也正在高速的增长中。
此外，曾剑秋教授指出，目前我国互联网市场并未成熟，诸如互联网诈骗、互联网传递黄色信息等问题依然存在，互联网在管理上也存在一定的问题。但即使是这样，在我国互联网发展初期，存在一定的问题是正常的，不能因为存在问题就“一刀切”地限制其发展，政府应该积极加快互联网方面的立法，并且以更大的灵活性给互联网发展以更加开放的环境，以战略的眼光发展互联网、利用互联网，让互联网成为社会主义和谐社会建设的重要力量。