胡永丰 数字辉煌
鲁 华 徐 烽
北京人民大会堂，“中国信息化及电子政务发展”高层论坛会上，最为引人注目和深受欢迎的，要数这位身着将服戎装、雄风睿智、中外著名的数字化专家胡永丰将军。他那“内涵丰富、创意独特、构思别致、生动活泼”的报告，和他那威武、俊雅的高级将领气质与风度，给人们留下深刻的印象。中间休息和报告结束，纷纷找他合影签字，俨然成了论坛中的“明星”、“模特”、“风云人物”。    参加会议的有中央、国家领导人，省市有关领导，科学家、教育家、经济学家、企业家，著名的信息专家、教授和学者。论坛层次高，创意新颖，内容前卫，群英荟萃。
雄风睿智
报告伊始，胡将军快速雄健的步伐，标准的军礼，高屋建瓴、独出心裁的开场白：“数字，一个时代的标志。数字化，一个现代化社会的符号。拥有数字化，就拥有优势，就拥有灿烂辉煌。”铿锵、豁亮、亢奋的声音，赢得了全场经久的掌声。接着他以“为中国信息化建功立业”为主题，阐述了独到的见解。他“从数字的起源、运用、发展，到时代的标志；从数字士兵、武器装备，到数字化战争；从数字商品、营销，到数字化市场化；从数字数学，到远程数字化教育；从数字手机，到数字人生；从数字城市、数字中国，到数字地球……”。他那详尽的资料，生动的事例，深刻的分析，幽默的语言，把我们带进了一个崭新的、五彩缤纷的数字世界。既很陌生，又似相识。特别是他讲到数字化的未来，“现代人将离不开数字化，数字化又将改变人的精神与物质文明。当今世界，谁抢占数字化的制高点，谁就拥有主动和优势，谁就能创造辉煌的业绩，为人类作出较大贡献。”人们被他那既富有哲理，又神奇、美丽的憧憬，强烈吸引着。他那新颖、丰富的内容，充满鼓动性的语言，强有力地感染和激励着人们。大家似乎成了他的学生，瞪眼恭听。又好像是他手下之士兵，在接受向数字化进军的命令。    应众多的朋友之约，要我们介绍他的一些情况。我们与胡将军多年之交，他是前辈、是首长，又是我们的挚友。他自幼从军，半个多世纪戎马生涯。是从士兵、排长、连长、营长干起来的。他参加过朝鲜、印度、越南战争和对前苏联的“珍宝岛作战”。是一位有实战经验的将军。后来在统率部工作多年。思维开阔，创新意识强，有战略头脑。在三所院校及军事教育协会、科技委任过领导。他在排连营团师军职务上都任过职，是逐个台阶上到高层。基础扎实，军事文化底蕴深厚，在知识、科技、教育和军事创新方面，做出许多成绩。胡将军执著追求事业、追求知识、追求奉献；虎将的雄风，儒将的智谋；热诚、无私帮助朋友；特别是他为人正直、宽容、谦和的人格魅力，在他工作过的单位，有口皆碑。在各界朋友中，尤其是在中青年中，很有影响。
世界新“兵书”
2003年伊拉克战争结束后，国内外对胡将军1995年主编出版的《数字化战争》一书，引起极大的关注。在网上及有关国际性报刊，纷纷作了很高评价。他们认为：“在发生伊拉克战争的8年前，就系统全面论述了数字化战争的形态、作战模式、新的战法等。伊战实践证明，许多新的思想、观点及战法，是符合实际的。其理论和使用价值是很高的。”中外业内人士，从不同角度作了点评，称之为“是数字战争奠基作”等。他们联系胡将军过去主编的《毛泽东指挥艺术》、《导弹概论》、《导弹发展史》、《现代战争特点》、《自我管理》、《现代战争打硅片》等著作。认为他在军事学术和军事理论上，颇有见地和建树。这些著作具有前瞻性、创新性、实用性。对现代战争规律的探索，对新的战争理念及军队建设、武器装备发展、学术研究、新战法，都有一定的指导价值。    胡将军的科技意识，源于过去烽烟滚滚的战争。他深切体会到先进科技的重要作用，特别是在抗美援朝战争中，与美军作战。我军勇敢战斗不怕牺牲的精神是无敌的。但因装备的落后，损失是大的。因此，在部队几十年的军事实践中，非常重视科技，“科技是战斗力”在头脑中深深地扎下了根。
超越自己
胡将军认为：要有所作为，必须面向未来，要有前瞻性思维。要超越时代，超越别人，首先是要超越自己。历史进入20世纪90年代，一些发达国家已经开始进行信息化、数字化的建设。胡将军的超前思维，使他预感数字化将是大趋势，并有“山雨欲来风满楼”之紧迫感。于是他十分关注和跟踪国际信息化、数字化的发展。他在总部及院校担任领导期间，组织人员进行研究、试验，从理论到实践，从武器装备到作战运用，从教育改革到人才培养，形成了信息化、数字化建设的系统、全面的发展思路。并在实践中由浅入深、由简到繁、由低级到高级、由单一到综合集成的试验。    他在总参某部任领导时，在组织研制高科技装备，非常强调数字化的建设，将信息系统嵌入武器装备。为了快出成果，他不辞辛苦，去了几十个工厂、研究所、基地和部队。三九严寒，到冰雪大地的西北某试验基地；七月酷暑，到炎热的广东、海南进行武器装备试验。从实际出发，着眼未来，狠抓数字化炮兵的初始阶段，成功地研制成快速反应系统，大大提高了作战能力，得到了中央、军委首长的充分肯定，并在全军推广。   90年代中期，他领导建立了中国军事第一网。其中的作战模拟，指挥自动化，走在了全军的前面。并建立了指挥控制中心及一批兵种实验室。他亲自指挥的“956”现代化演习，是传统走向现代的跨越。他偕同政委李殿仁将军，将数字化引向政治教育领域。研制的“爱国主义教育信息库”及“四个教育”信息库，总政向全军进行了推广。    早在80年代，胡将军就被誉为“电脑”将军。他高度重视将电脑运用在教育、科研及学术研究等各个领域。而且他率先带头学习和操作计算机。他在导弹学校任校长时，提出“两脑(人脑、电脑)教学，改革传统教学。进行科技练兵，组织研制数字化模拟器，使导弹射手命中率由40%提升到98%。1995年初，对越作战中，学校3名射手，以3发导弹击毁敌3辆坦克，开创我军反坦克导弹作战史上第一页。在合肥炮兵学院任院长时，大力主张培训指挥与技术合一的人才。十分重视高技术人才的培养和研究生教学。在陆军指挥学院任院领导时，提出科技兴院，并亲自抓了全军首创的“三个科技工程”，成绩斐然。
首本《数字城市》问世
进入21世纪，胡将军将目光由数字战争转向数字城市。用战略眼光看，数字城市的建设，也是最好的战备。现代战争，非线式作战，无明显前后方。城市往往是攻击的重点。他与几位年轻的研究生，涉足于城市领域的数字化，探索与撰写了《数字城市》一书。是我国目前第一本系统论述数字城市的专著。从宏观到中观、微观；从3S(地理、遥感、卫星定位)技术到成果运用；从总体规划到分步实施，作了详尽的探索。分析了当前数字城市的雏形及发展。数字公民的浮起，数字家庭、数字小区、数字街道、数字企业、数字交通……如雨后春笋，生机勃勃。网上学习、网上求职、网上炒股、网上购物、网上订票等，已不是什么新鲜事。数字城市正在崛起。    胡将军认为，21世纪，从科技角度讲，将是数字化的世纪。数字化的无形巨手，把当今的工程革命、信息革命和传感革命，以及生物技术、纳米技术、新材料、新工艺等新技术，综合集成融为一体，创造了人类物质文明、精神文明发展的崭新平台。如果说农业时代的平台是土地，那么工业时代的平台则是机器。信息时代的平台无疑是数字化的信息。谁抓住了数字化，谁就主动，就拥有优势。城里人抓住数字化，事业能有成，生活质量提升。乡下人到城里，倘能抓住数字化，将会淘出真金，改变命运。莘莘学子抓住数字化，学习成绩会天天长进。企业家抓住数字化，就能不断提高新的增长点。政府官员抓住数字化，就能成倍地提高工作效率。军队抓住数字化，就能提高战斗力。    胡将军站在时代的前沿，抓住带动社会发展的龙头科技，探索社会发展的规律，提出和实践的数字辉煌，为振兴中华，全面建设小康社会作贡献的大思维、大思路、大智慧，令人敬仰和激动不已。今天，有着半个多世纪军旅生涯的胡将军，并未停留在已有的功成名就上。而是朝气蓬勃，充满青春的活力。对事业仍然是那样执著追求，对学习还是那样孜孜不倦，对朋友依然那样直率热忱。    即将结束我的采访时，我十分激动地问他，您的动力何在？胡将军充满深情地对我说：“人民哺育我一生。生命不息，回报不止。”