胡旭东：信息化助推医疗服务水平提升
胡旭东是宁波慈溪市对口帮扶安龙县的一名医务工作者，一年多来，她把安龙视为第二故乡，全力发挥自身所长，通过推进信息化建设，助力安龙县人民医院医疗服务水平的提升，助推安龙医疗事业发展。
2018年12月，从事近30年医院信息化工程的慈溪市人民医院信息科副主任胡旭东来到了安龙县人民医院，任安龙县人民医院院长助理，正式开展帮扶工作。
初来安龙积极投入工作，寻找两地医疗差异化，寻找问题，胡旭东明显感觉到了医院的诊疗流程繁冗复杂，给前来看病就医的患者带来了极大的不便。“因为整体流程的改造存在问题就是医生他看好病以后，大量的手工单，打印出来的纸张很多，一个病人可能有十几张的拿着，还有些病人没有进行统一的就诊卡，拿着户口本、身份证来看病，带来了很大的不方便。”胡旭东说。
胡旭东感觉到，医院的信息化改革势在必行，然而，长期形成的传统观念却让医院的很多医务人员对此持质疑态度，怕投入跟产出不成正比。
在东部地区信息化已经成为医院发展一个必不可少的生命线，但她到了这里以后，感觉信息化是看不见、摸不着，而且是投资比较大一个东西。
针对这一实际，胡旭东首先从最容易出直观效果的门诊部入手，以信息化解决病患入院慢、手续复杂等问题。她把自己想法和理念跟医院进行交流，达成共识后针对门诊整体流程信息系统做一个最简单最便捷的改造。
2019年3月，安龙县人民医院正式启用就诊卡，让医生和患者最明显的感觉就是，效率较之以前提高了一倍。
看到信息化系统的使用，安龙县人民医院院长谢勇感受到，这来了一个给医院“会诊”是专家。“通过信息化建设优化了安龙人民医院的服务流程，通过一卡通的实施实现了医院的无纸化办公，让病人就诊流程得到优化，就诊的时间环节能够得到缩短。”谢勇说。
同时，远程会诊也随之建立起来，慈溪市人民医院和安龙县人民医院之间实现了资源共享，信息化建设取得初步成效。然而，胡旭东的半年帮扶时间已到，2019年6月，他带着一些遗憾离开安龙回到慈溪。
回到慈溪后，安龙县人民医院的信息化建设一直是胡旭东的牵挂，2019年10月，胡旭东再次请缨，又一次来到了安龙县人民医院。
“去年10月份第二次来到安龙县人民医院，因为对原来的情况相对来说熟悉起来了，做的事情也比以前第一次来的时候顺手了，主要还是推一个强化医院内部的管理，提升医院整体的管理水平。”胡旭东回到安龙又有了新的想法。
随着安龙县人民医院信息化建设的不断推进，在今年新冠肺炎疫情防控中，突显出了巨大的作用。
“这次疫情发生以后，信息化也可以说发挥了极大的作用，一个是把医院从整个入院病人的筛查，能够做到精细化的管理，通过系统里面把发热病人能够通过信息化把它筛查梳理出来，确保发热病人或者说有风险的病人没有遗漏，这就大大的把关口前移，把好入院关口。”安龙县人民医院院长谢勇对于信息化使用在疫情中发挥的作用，给予很大肯定。
目前，胡旭东正与安龙县人民医院医务工作者一道，进一步拓展信息化平台，建设县乡村“医共体”，实现资源整合，让老百姓不出镇也能享受到县人民医院的诊疗服务。
县乡村“医共体”建设现在正是胡旭东在做的事情，安龙县人民医院下有9个乡镇街道的医共体，需要找到信息支撑，把安龙县人民医院的整个门诊系统前移到乡镇，乡镇医生能够在医院系统上进行挂号、就诊、开药、开检查单的一个过程。
胡旭东作为浙江人，她极力克服着生活上的不习惯，始终全身心投入到帮扶工作中。
最开始来到安龙时，让她最不习惯的还是在饮食上“东部是以海鲜为主，这里的话以肉为主，一个就是想吃鱼”。胡旭东说。
而今，依然坚守在帮扶一线的胡旭东已与安龙结下了深厚的感情，在安龙的这段帮扶经历，已在她的心中烙下了深深的印记。
谈起近两年来安龙的最大的收，她说“认识了安龙这帮这么热情好客的朋友，安龙是我第二个家。”（通讯员王先平 龙彪 记者刘朝富）