胡红军   用好信息化智囊团
从9月23日起，北京信息化建设有了个智囊团。这个被称为北京信息化专家咨询委员会，包括16位国内信息化领域及社会经济管理等交叉领域的权威专家。
为什么要在信息化建设中，设立国内为数不多的如此高水平的智囊团？北京市副市长、北京市信息化工作领导小组副组长赵凤桐说：北京市信息化工作迫切需要进一步加强宏观决策和指导，把握好战略方向，进一步理清发展目标和思路，统筹解决好各种矛盾和问题。这就需要借助外力，特别是亟须一支高层次、高水平专家队伍做支撑。
近年来，北京市经济结构加快升级、社会结构深刻转型、信息化水平显著提高，首都信息化建设进入一个前所未有的关键时期：信息化和经济社会发展的融合度不断提高，经济社会发展对信息化发展的需求度、倚重度进一步加大，市民对于信息化发展带来实惠、便捷的期望值也进一步提高。特别是2008年奥运会将在北京举办，要确保各项赛事顺利进行，人员、物质有序流动，城市管理正常运转，信息化手段至关重要。
为了推动下一步工作的快速开展，北京设立了这个智囊团，并赋予使命：对北京市信息化发展战略、政策和规划提出意见和建议，为制定北京市信息化发展战略和规划提供支撑；为北京市电子政务建设重大技术决策提供咨询；就北京市信息化发展建设中的重大问题提出建议和咨询意见；对信息社会发展、城市信息化建设等重大课题进行跟踪和超前性研究。
其实，不单北京，如何借力、借“脑”推动工作的开展，已成为各地信息化今后建设的重要一环！当前，以信息技术的广泛应用为主要特征的信息化浪潮，已经成为世界经济和社会发展的重大趋势之一。信息化水平也已成为衡量一个城市现代化程度和综合实力的重要标志。在这样的大背景下，国内很多地方和企业纷纷走上信息化发展之路。
经过几年的建设和发展，国内信息化取得了一定成绩，电子政务工程蓬勃开展。但由于信息化是一个系统工程，不是一朝一夕就能完成的，这就要求各地有着很强的包括策划、协调、实施等在内的信息化能力储备。
专家指出，在这样的背景下，要通过借“脑”、借“力”，提升各地的整体协调水平，把各方资源凝聚起来，形成更大的合力，推动信息化建设更快更好地开展。
成立智囊团只是一个起点，如何用好“外脑”，善用“外脑”，让信息化建设少走弯路，将对我国信息化建设产生积极影响。