胡焯一行到张掖观摩学习政法单位信息化建设
讯 4月21日下午，张掖市委政法委迅速贯彻落实省委常委、政法委书记胡焯到张掖调研时的讲话精神，组织委机关全体人员到张掖市公安局、张掖市人民检察院、张掖市司法局实地观摩学习智慧政法和政法单位信息化建设工作，推动全市政法智能化建设迈上新台阶、取得新成效。
观摩团先后到张掖市公安局参观学习了指挥大厅、合成作战中心、观看了合成作战专题片。到张掖市人民检察院参观学习了12309检察服务中心、电子院史馆，“一站式”检察服务、电子检务工程、远程提讯系统和远程庭审系统、案件受理、案件查询、视频远程的信、访、网、电和远程视频“五位一体”接访模式，观看了检务工作成果汇报片。到张掖市司法局观摩智慧司法指挥大厅、法律援助中心等场所。
大家一致认为，深化智能化建设，是以习近平同志为核心的党中央作出的重大部署，也是政法工作迈向现代化的鲜明标志。提高站位、更新理念，切实增强推进政法智能化建设的责任感紧迫感。智能化在政法工作现代化进程中具有强大支撑、引领作用，是大势所趋、势在必行。4月中旬，省委常委、政法委书记胡焯到张掖调研，对政法工作智能化建设提出了具体要求，政法机关要以高度的政治自觉和强烈的使命担当，放宽眼界，创新思路，全面提高运用信息化手段履职尽责的能力和水平。加强协作、凝聚合力，努力提升政法智能化水平。张掖市各级政法机关要强化统筹协作，积极推进政法信息基础设施一体化建设，加快推进政法跨部门大数据办案平台建设和智能化实战应用。要打破“条块分割”、强化共建共享，打破“信息壁垒”、强化标准规范，打破“数据堰塞”、推动深度融合，形成信息动态感知、知识深度学习、数据精准分析、业务智能辅助、网络安全可控的科技应用新格局，为张掖市政法工作跨越式发展打造新动能、开辟新境界。加强领导、强化管理，为政法智能化建设提供有力保障。各级政法机关要坚持从实际出发，多措并举、共同发力，推动形成基础设施完备、技术体系健全、安全管理严密、人才队伍充足的智能化建设体系，为新时代政法工作创新发展提供强大动力。(张掖市委政法委)