胡舒立：建立和监视经营部门和媒体部门的防火墙
互联网时代仍然需要强调的是新闻内容绝不是普通的商品，更不是市场体系中的某一方，它作用于弘扬社会主流价值，正是体现和维护公众知情权的公器，我们也发展了一整套的保障，比如说防火墙的隔离，评论与事实的区分，稿件的多重审核，正是新闻报告客观中立的有效保证。
在今天（19日）上午8点30分举行的世界互联网大会“新媒体新生态”分论坛上，财新传媒总编辑胡舒立在论坛上作了发言，精彩观点有：
众所周知，从平面媒体到门户网站，再到社交媒体和移动平台，新闻媒体在互联网实在面对全方面的挑战，新闻内容的生产机制和传播机制出现根本性的变化。
首先UGC的出现，大数据的分析和普通应用和O2O的流行，使得新闻生产从单向发布变成众生喧哗，从关注内容到转向设计产品，定位更为精准和细分，服务功能更为细致，另一方面也出现信息过载等等现象，对用户的过度反应导致低俗化，也获得难以应有的回报，结果是新闻生产不足，整体质量下降，这虽然是市场的阶段性特征，但是其负面效果不容忽视。
其次新媒体从业人员的角色正从记者和编辑向产品改变，自媒体的大量涌现在一定程度上减少了新闻环节，降低成本，但基于新闻专业的严格把关，客观公正都基本报道原则也受到了挑战。
最后新闻传统的价值体系也收到了巨大冲击，一方面是有商业压力，一方面由于理念缺失，也出现了非正常保护，也出现了用新闻报告敲诈的行为。不仅严重损害市场秩序，严重损害新闻业的社会公信力，我们感到痛心。
互联网时代仍然需要强调的是新闻内容绝不是普通的商品，更不是市场体系中的某一方，它作用于弘扬社会主流价值，正是体现和维护公众知情权的公器，我们也发展了一整套的保障，比如说防火墙的隔离，评论与事实的区分，稿件的多重审核，正是新闻报告客观中立的有效保证。主要由报纸、杂志为载体的传统时代，由于传播渠道的有限性，新闻媒体在履行社会责任的同时，可以获得很大的商业成功，这种在当时相当完善的商业模式有效的支持媒体继续履行其社会责任，形成一个大产业大行业。在互联网时代一方面新媒体获得新的传播渠道影响力大大加强，获得的社会效益也更加显著。另一方面新媒体被改变，被颠复，这使得媒体因为商业目标放弃社会责任，特别是商业利益和公共利益发生冲突的时候，媒体可能把商业利益视为首要的甚至是唯一的目标，这个就是经济学上说的腐败不幸，会从根本上伤害新闻媒体这个行业，使其丧失立身之本，这关系媒体的使命也关系这个行业的命运。
在这里观念、理念价值都不可缺，更重要的是建立新媒体发展的内容和外部的环境。我就谈一些最基本的问题，与媒体而言我们认为无论是新媒体还是传统媒体，只要是传播行业就应该建立和监视经营部门和媒体部门的防火墙，防火墙建立在分工的基础上，必须明确广告部和编辑部之间有一道无形的墙，广告销售部门在任何时候任何情况下都不能指挥、左右、影响新闻编辑部门，新闻编辑业务必须独立于广告利益，要杜绝所谓客户保护名单。防火墙是新闻媒体组织的基本制度，国外有一些媒体出现防火墙过厚的说法，他们有一个运营部门，过去是属于经营部的，现在可以确立为一个独立部门，也就是说防火墙是在经营和编辑之间，他们认为这个防火墙放在运营之间，第一个这个仍然在探索之间，第二个编辑部和销售部之间仍然坚持在广告销售部门和内容之间有一个防火墙，这个还在探索中，不管怎么样广告绝不能指挥新闻编辑内容是铁律，在这个行业中并没有动摇，在坚持防火墙的前提下还应该注意编辑人员的道德水平，要逐步取消和收入挂钩的商业考核。
当然刚才我说的是对媒体一方，那么对于监管者一方我们认为应该积极改善媒体的竞争环境，发挥市场调节作用，通过版权保护鼓励原则提升行业的普遍指标，通过对有偿新闻有偿部门等不法行为的查处，使优质媒体可以获得正当的商业回报。
总之互联网对各行各业的重塑和整合是一个创造性和毁灭的过程，这个过程非常的辉煌，也非常的痛苦，最后的结果可能是难以预想的，不管整合如何发生，有公信力的新闻媒体对中国社会的发展和成功转型都是必不可少的，也必然是一个市场调整的一个漫长过程，可能是需要一代甚至是几代人的调整，对于社会责任的坚守将是新闻媒体的价值所在，自由而负责任的新闻业才能造福于民众，造福与中国的民间，谢谢大家。