胡萍:推进两化融合大有可为
在党的十七大报告中，提出了“五化”并举、“两化”融合的战略思想，在刚刚召开的全国信息产业工作会议上，王旭东部长进一步强调了充分认识推进信息化与工业化融合的重大意义。这些战略思想和指示精神，为我们今后的工作指明了方向。
“融合”一词，既表明我国信息化建设具备了与工业化进一步融合发展的基础，也表明工业化与信息化已经到了相互渗透、不能分离的阶段。虽然目前我国总体上仍处在工业化中后期，但在经济全球化进程中既要承受资源配置能力不足的工业化压力，又要承受知识获取能力不足的后工业化压力，因此，信息化与工业化融合任重道远。
推进“两化”融合，中国电子工程设计院大有可为。在推进信息化与电子制造业融合方面，要重点做好以下工作：一是，通过网络化、智能化信息系统，并利用已研发的电子工业投资与生产优化系统来改造电子制造业的基础工艺、基础零部件和基础元器件等领域生产流程，提高资源利用率和投入产出效率。二是，研发电子工程设计知识库，加强电子工程的关键技术创新与系统集成，支持新型电子产业的发展。三是，开展电子产品与工艺节能减排改进与治理技术体系的研究，对电子信息产品生产过程中的资源、能源和环境成本信息进行监测与分析，促进电子行业节能降耗和污染减排调控目标的实现。
在推进信息化与传统工业的融合方面，一是，以冶金、化工、建材等行业为重点，开发和应用适合行业生产特点的综合数字控制系统，提高生产过程的自动化、智能化水平，大幅度降低资源能源消耗和污染排放。二是，大力发展智能建筑，努力开发、应用高新技术，建设智能、节能、生态、太阳能等各种新型建筑，推动大范围建筑群和建筑小区成为综合智能化社区，并通过社区间广域通信网络、通信管理中心，发展智能化城市。另外，大力开展数字城市建设，以融合信息和传统基础设施建设为起点，建设具有对城市地理、资源、生态、环境、人口、经济、社会等诸方面进行数字化网络化管理、服务和决策功能的信息工程。