胡锦涛：在纪念红军长征胜利70周年大会上的讲话
10月22日，纪念红军长征胜利70周年大会在北京人民大会堂隆重举行。新华社记者黄敬文摄
在纪念红军长征胜利７０周年大会上的讲话
（２００６年１０月２２日）
胡锦涛
同志们：
今天，我们在这里隆重集会，纪念中国工农红军长征胜利７０周年。７０年前，中国共产党领导红军将士完成了震惊世界的长征，开辟了中国革命继往开来的光明道路，奠定了中国革命胜利前进的重要基础。这一伟大历史事件，是中国共产党人的骄傲，是人民军队的光荣，是中华民族的自豪。我们纪念红军长征胜利，就是要激励全党全军全国各族人民在中国特色社会主义道路上继续奋勇前进。
在这里，我代表党中央、国务院和中央军委，向所有参加过红军长征和为红军长征胜利作出贡献的老战士、老同志，向当年支援红军长征的各族人民特别是各革命根据地人民，致以诚挚的问候和崇高的敬意！
７０年来，我们始终铭记着领导红军创造这一历史伟业的毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家，始终铭记着为红军长征胜利英勇献身的革命烈士们。他们的功勋永载史册！他们的英名永垂不朽！
我提议，全体起立，为在红军长征途中和在各地革命斗争中英勇牺牲的革命烈士默哀！
同志们！
上个世纪３０年代初，我国正处于内忧外患的严峻境地。日本军国主义加紧侵略中国，中国社会危机四伏，中国人民饱受煎熬，中华民族到了最危险的时候。在那个风雨如磐的年代，我们党团结带领人民在艰难困苦中奋起、在艰辛探索中前进，百折不挠地为改变中国的面貌和中华民族的命运而斗争。但是，国民党反动派置民族危亡于不顾，顽固推行“攘外必先安内”的政策，向革命根据地接连发动大规模“围剿”，企图消灭中国共产党和工农红军。由于党内“左”倾教条主义的错误领导，中央革命根据地第五次反“围剿”失败。在党和红军面临生死存亡考验的紧急关头，党领导红军进行战略转移。从１９３４年１０月至１９３６年１０月，红军第一、第二、第四方面军和第二十五军先后进行长征。在长征途中，党领导红军跨越滔滔急流，征服皑皑雪山，穿越茫茫草地，突破层层封锁，粉碎了上百万敌军的围追堵截，克服了以王明为代表的“左”倾教条主义和张国焘的分裂主义等错误，纵横十余省，最远的行程二万五千里，胜利前进到陕甘宁地区，实现了红军主力的大会师。这场惊心动魄的远征，历时之长，行程之远，敌我力量之悬殊，自然环境之恶劣，在人类战争史上是罕见的。红军主力长征期间，留在南方八省的红军游击队、西北地区的红军、党领导下的东北人民抗日武装以及在白色恐怖下开展地下斗争的党组织，在极其困难的环境中坚持斗争，为红军长征胜利作出了重要贡献。红军长征以我们的胜利、敌人的失败宣告结束，充分展示了中国共产党人领导革命战争的卓越能力，充分体现了红军将士为民族独立和人民解放勇于牺牲、敢于胜利的大无畏气概，充分证明了人民革命战争的正义力量是不可战胜的。
在红军长征这一具有重大意义的战略转移中，我们党坚持把自己的命运与中华民族的命运联系在一起，把军事上的战略转移与政治上的战略转变联系在一起，把长征前进的大方向与建立抗日的前进阵地联系在一起，以长征的胜利推动中国革命转危为安。红军长征是中国革命从挫折走向胜利的重大转折，为我们党团结带领人民打败日本军国主义侵略，争取建设独立、自由、民主、统一、富强的新国家迎来了新的曙光，开辟了光明前景。
同志们！
我们党领导红军以无与伦比的英雄气概进行的长征，创造了气吞山河的人间奇迹，谱写了中国革命史的光辉篇章，在我们党、军队和中华民族的发展史上都具有十分重大而深远的意义。
——伟大的红军长征，翻开了马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践相结合的新篇章。长征途中，以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人坚持把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践相结合，正确解决了关乎党和红军前途命运的三个全局性问题，即引领红军向哪里去的战略方向问题，使党和红军摆脱被动局面的军事指挥问题，结束“左”倾教条主义错误在中央的统治问题，从思想上确保了红军长征胜利。把马克思列宁主义基本原理同中国革命具体实践结合起来，走适合国情的革命道路，实行符合实际的战略策略，这一我们党在血的教训和生死存亡考验中认识并确立起来的思想路线及其取得的重大思想成果，对中国革命产生了深远影响。
——伟大的红军长征，开创了中国革命的新局面。红军长征胜利，使党中央领导中国革命大本营奠基于西北，巩固和发展了陕甘宁革命根据地，使其成为中国革命的政治中心，为党和红军的发展创造了必要条件。红军长征的磨难和考验，锻炼了中国革命力量，党员和红军质量显著提高，为党的队伍和革命力量的壮大、为革命事业的发展培养了基本骨干。红军长征实现了我们党北上抗日的战略方针，推动了抗日民族统一战线的形成，鼓舞了全民族团结抗战的信心和勇气。红军长征胜利，为中国人民夺取抗日战争胜利、进而夺取新民主主义革命胜利打下了坚实基础。
——伟大的红军长征，培育了中国共产党和人民军队的革命精神。红军长征胜利，是中国共产党人和红军将士弘扬伟大革命精神的胜利。红军长征不仅创造了可歌可泣的战争史诗，而且谱写了豪情万丈的精神史诗，铸就了伟大的长征精神。长征精神，就是把全国人民和中华民族的根本利益看得高于一切，坚定革命的理想和信念，坚信正义事业必然胜利的精神；就是为了救国救民，不怕任何艰难险阻，不惜付出一切牺牲的精神；就是坚持独立自主、实事求是，一切从实际出发的精神；就是顾全大局、严守纪律、紧密团结的精神；就是紧紧依靠人民群众，同人民群众生死相依、患难与共、艰苦奋斗的精神。长征精神，是中国共产党人和人民军队革命风范的生动反映，是中华民族自强不息的民族品格的集中展示，是以爱国主义为核心的民族精神的最高体现。长征精神为中国革命不断从胜利走向胜利提供了强大精神动力。
——伟大的红军长征，具有更深远意义的是，形成了中国革命成熟的坚强领导核心。红军长征从被动到主动、踏上胜利道路，转折点是遵义会议。遵义会议确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，开始确立了以毛泽东同志为代表的党中央的正确路线，使红军和党中央得以在极其危急的情况下保存下来，为我们党从挫折走向胜利提供了重要保证。这是我们党走向成熟的重要标志。以毛泽东同志为核心的党的第一代中央领导集体逐步形成，是我们党在领导中国革命的实践中、经过胜利和失败的长期比较作出的历史性选择。从遵义会议开始，又经过１０年努力，到党的七大，我们党总结了历史经验，为建立新民主主义的新中国制定了正确的理论和路线方针政策，使全党在思想上、政治上、组织上达到空前的统一和团结，党的领导更加成熟，党的力量成倍壮大，党成为领导全国各族人民进行伟大革命的核心力量。
同志们！
自７０年前红军长征胜利以来，我们党团结带领全国各族人民在革命、建设、改革的各个历史时期进行了一次又一次波澜壮阔的伟大长征，夺取了一个又一个举世瞩目的伟大胜利。今天，我们进行改革开放和社会主义现代化建设，全面建设小康社会，积极构建社会主义和谐社会，开创中国特色社会主义事业新局面，为把我国建设成为富强民主文明和谐的社会主义现代化国家、为实现中华民族的伟大复兴而奋斗，就是我们党团结带领全国各族人民进行的新的伟大长征。在新长征的征途上，我们一定要继承和发扬红军长征的光荣革命传统。
我们继承和发扬红军长征的光荣革命传统，就要大力推进马克思主义中国化，不断开拓马克思主义在当代中国发展的新境界。红军长征之所以成为我们党从挫折走向胜利、中国革命由波折坎坷走向蓬勃发展的重大转折，关键是以毛泽东同志为代表的中国共产党人在实践中深刻认识到，在我们这样一个半殖民地半封建的东方大国里进行革命，必然遇到许多特殊的复杂问题，靠背诵马克思列宁主义一般原理和照搬外国经验不可能解决这些问题，只有创造性地运用马克思列宁主义基本原理，实事求是、独立自主地解决中国革命的重大问题，才能把革命事业引向胜利。这是红军长征给我们的最可宝贵的启示。红军长征，推动我们党更加深入地思考中国革命问题、特别是党的思想理论指导问题，逐步形成了以实事求是、群众路线、独立自主为基本点的一系列思想理论成果，有力推动了毛泽东思想的形成和发展，有力推动了马克思主义中国化的历史进程，使我们党在科学理论指导下找到了夺取中国革命胜利的正确道路。一部包括红军长征在内的中国共产党的历史，就是一部坚持以马克思主义基本原理为指导、紧密结合中国具体实际进行理论创新的历史，就是一部不断推进马克思主义中国化的历史。在新长征的征途上，我们一定要高举马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，贯彻落实党的十六大以来党中央提出的科学发展观、构建社会主义和谐社会等一系列重大战略思想，坚持用马克思主义特别是马克思主义中国化的最新成果武装全党、教育人民。坚持解放思想、实事求是、与时俱进，根据新的实践继续推进马克思主义中国化。要坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合，不断作出符合我国社会发展进步要求和人民群众实践需要的新的理论概括，使当代中国的马克思主义具有更加鲜明的实践特色；要扎根于中国的土壤，把马克思主义真理的力量深深熔铸在民族的生命力、创造力、凝聚力之中，使当代中国的马克思主义具有更加鲜明的民族特色；要始终走在时代前列，敏锐把握时代特征，准确反映时代要求，使当代中国的马克思主义具有更加鲜明的时代特色，从而更好地为新的历史条件下党和人民事业的发展提供科学理论指导。
我们继承和发扬红军长征的光荣革命传统，就要大力弘扬革命理想高于天的崇高精神，为建设中国特色社会主义提供强大精神支柱。在艰苦卓绝的长征中，英勇的红军将士之所以能够视死如归、浴血奋战，之所以能够战胜人世间难以想象的千难万阻，就是因为他们心中有着为人民解放和民族自由而奋斗的崇高理想和坚定信念。崇高理想，坚定信念，是凝聚人心、催人奋进的伟大旗帜，是战胜困难、赢得胜利的力量源泉。我国社会主义建设已经取得了举世瞩目的伟大成就，但我们必须清醒地认识到，我国正处于并将长期处于社会主义初级阶段，人口多、底子薄、发展不平衡仍然是我国的基本国情，要基本实现社会主义现代化、实现全体人民共同富裕，还有很长的路要走，还会遇到这样那样的困难和风险，还要进行长期的艰苦奋斗。在新长征的征途上，我们一定要把长征精神作为加强社会主义精神文明建设的重要内容，作为在全体人民特别是青少年中进行理想信念和思想道德教育的重要内容，坚持不懈地发扬光大，把长征精神一代一代传下去。要在全体人民中牢固树立社会主义核心价值体系，用中国特色社会主义共同理想激励广大党员、干部和人民群众，不断巩固全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。要大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，不断增强全民族的自尊心、自信心、自豪感，不断增强全社会的进取精神、开拓勇气、创新能力，激励全国各族人民为实现中华民族的伟大复兴而团结奋斗。
我们继承和发扬红军长征的光荣革命传统，就要大力加强全党的团结、全国各族人民的大团结，最广泛地为党和人民事业的发展凝聚智慧和力量。在红军长征途中，我们党经过艰苦努力和严肃斗争，实现了全党的空前团结、红军的空前团结，密切了党和人民军队同人民群众的血肉联系。没有这种革命大团结，红军长征胜利是不可能的。团结是克服困难、赢得胜利的强大力量，是凝聚人心、成就伟业的重要保证。在新长征的征途上，我们一定要维护和加强全党的团结、全国各族人民的大团结，维护和加强各党派、各团体、各民族、各阶层以及各方面的团结，促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐，把一切可以团结的力量团结起来，把一切积极因素调动起来，让一切有利于社会发展进步的创造活力竞相迸发、一切有利于创造社会财富的源泉充分涌流，不断把中国特色社会主义伟大事业推向前进。
我们继承和发扬红军长征的光荣革命传统，就要大力推进国防和军队现代化建设，有效履行新世纪新阶段人民军队历史使命。红军长征胜利充分说明了一个真理：建设一支听党指挥、服务人民、英勇善战的革命军队，是革命的依托、民族的希望。长期以来，我们党领导的人民军队为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福作出了卓著贡献。建立巩固的国防，建设强大的人民军队，是我国社会主义现代化建设的战略任务，是维护国家安全统一和全面建设小康社会的重要保障。在新长征的征途上，我们一定要始终不渝地坚持党对军队的绝对领导，坚持把科学发展观作为国防和军队建设的重要指导方针，坚持国防建设与经济建设协调发展，按照革命化、现代化、正规化相统一的原则，加强军队全面建设，永远保持人民军队的性质和本色。要着眼世界战略格局、我国安全环境和军事斗争任务的重大变化，贯彻积极防御的军事战略方针，大力推进中国特色军事变革，走中国特色精兵之路，不断提高我军信息化条件下的防卫作战能力。国防和军队建设是全党全国各族人民的共同事业，依靠人民建设国防、建设军队是我们的优良传统。要广泛开展国防教育，增强全民国防安全观念，深入开展拥军优属、拥政爱民活动，紧紧依靠广大人民群众的支持，努力把国防和军队现代化建设推向新的发展阶段。
我们继承和发扬红军长征的光荣革命传统，就要大力加强党的执政能力建设和先进性建设，更好地担当起执政为民、执政兴国的历史重任。在红军长征的艰苦磨难中，我们党高度重视自身建设，使我们党焕发出前所未有的旺盛生机和蓬勃活力，为红军长征胜利提供了根本保证，也为中国革命不断走向胜利提供了根本保证。实践告诉我们，我们党要团结带领人民战胜各种艰难险阻、赢得各项事业胜利，必须把党建设成为用马克思主义理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。在新长征的征途上，我们一定要紧紧围绕党的历史使命和中心任务，紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，坚持科学执政、民主执政、依法执政，以加强党的执政能力建设和先进性建设为重点，继续推进党的建设新的伟大工程，全面加强党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设，不断提高党的创造力、凝聚力、战斗力。广大共产党员尤其是党员领导干部，要学习红军长征中共产党员忠于革命理想、献身革命事业的政治品格，始终保持对马克思主义的坚定信仰、对中国特色社会主义的坚定信念、对改革开放和社会主义现代化建设的坚定信心；要学习红军长征中共产党员热爱人民、造福人民的思想境界，坚持立党为公、执政为民，坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚持权为民所用、情为民所系、利为民所谋，倾听群众呼声，关心群众疾苦，着力解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，扎扎实实为人民群众办实事、办好事；要学习红军长征中共产党员吃苦在前、享受在后的崇高风范，始终艰苦奋斗、艰苦创业，模范地实践以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，常修为政之德、常思贪欲之害、常怀律己之心，自觉抵御拜金主义、享乐主义、极端个人主义等消极腐朽思想文化的侵蚀，真正做到为民、务实、清廉；要学习红军长征中共产党员不怕牺牲、敢于胜利的坚强意志，大兴求真务实之风，始终埋头苦干、锐意进取，勇于克服各种艰难险阻，带领群众坚韧不拔地贯彻落实党的路线方针政策，以辛勤的劳动和汗水共同创造我们的幸福生活和美好未来。
同志们！
在新长征的征途上，为了实现全面建设小康社会的宏伟目标、不断开创中国特色社会主义事业新局面，我们必须全面贯彻党的十六届六中全会精神，努力建设民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会。构建社会主义和谐社会，是我们党从中国特色社会主义事业总体布局和全面建设小康社会全局出发提出的重大战略任务，反映了建设富强民主文明和谐的社会主义现代化国家的内在要求，体现了全党全国各族人民的共同愿望。我们一定要坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、促进社会公平正义、建设和谐文化、完善社会管理、增强社会创造活力，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展，不断发展全体人民共同建设、共同享有的和谐社会，不断巩固民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。
同志们！
７０年前，毛泽东同志曾经说过：“讲到长征，请问有什么意义呢？我们说，长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”今天，我们可以满怀豪情地说，红军长征向世界宣告的革命理想已经变为现实，红军长征播下的种子已经开花结果，并将继续开出更加鲜艳的花朵、结出更加丰硕的果实。让我们在新长征的征途上更加紧密地团结起来，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，保持和发扬革命战争时期的那么一股劲、那么一股革命热情、那么一种拼命精神，沿着建设中国特色社会主义道路，继续把革命前辈开创的伟大事业推向前进，不断描绘中华民族伟大复兴的壮丽图景！