胡道才到两地调研时强调把智能化信息化手段融入法院工作
胡道才到濮阳许昌两地法院调研时强调
把智能化信息化手段融入法院工作
本报讯（记者吴倩王东李梦扬胡斌）3月17日至18日，省法院党组书记、院长胡道才一行到濮阳、许昌两地法院和基层人民法庭调研，就做好今年的法院工作听取中级法院、基层法院的意见建议，对下一步在做好疫情防控基础上有序推进审判执行工作提出要求。濮阳市中级法院党组书记、院长徐哲，许昌市中级法院党组书记、院长韩玉芬等分别陪同调研。
胡道才先后在南乐县法院、清丰县法院、禹州市法院实地查看疫情防控、诉讼服务中心网上立案等情况，了解通过“三远一网”系统、“云间”互联网庭审系统、移动微法院等平台视频开庭的情况，听取有关法院推进诉源治理、案件繁简分流、有效化解矛盾的经验介绍；在濮阳市中级法院，重点调研了法院信息化建设、法官队伍专业化建设情况；在许昌市中级法院，了解了法院服务中小微企业发展、优化营商环境所采取的举措。胡道才对两地法院工作给予充分肯定。
针对下一步工作，胡道才强调，一要坚持服务大局，认真分析疫情对经济社会发展和法院工作带来的影响，立足工作职能，提前谋划应对。二要依法公正办理涉疫情犯罪案件，坚持依法打击，准确把握以危险方法危害公共安全罪、妨害传染病防治罪的犯罪构成，以严谨审慎的态度准确定罪量刑。
三要扎实做好涉黑恶犯罪财产处置工作，不断完善“打财断血”工作机制，加大对涉黑恶财物的追缴、没收力度，通过专门的法庭调查环节，把涉黑恶财产查清判明。四要加强执行规范化建设，尤其是要强化终本执行案件的管理。五要着力做好信访工作，严格落实信访责任，规范信访办理。六要以市域社会治理现代化试点为契机，紧紧依靠党委领导，深入推进诉源治理，积极参与市域治理、县域治理、基层乡村治理。七要全面提升信息化建设水平，把智能化、信息化手段融入法院工作全过程、各环节，通过智能化全面实现诉讼服务现代化、法官办案现代化、审判管理现代化。
胡道才强调，在全国疫情防控形势持续向好、经济社会秩序正在有序恢复正常的态势下，全省法院要在做好健康检查和防护的基础上，抓紧开展立案、审判工作，以优质高效的工作满足人民群众的新要求、新期待。