胡锦涛同老挝国家主席朱马利会谈
新华社万象１１月１９日电（记者 张秋来 凌朔） １９日，刚刚抵达老挝首都万象开始对老挝进行国事访问的中共中央总书记、中国国家主席胡锦涛同老挝人民革命党中央委员会总书记、老挝国家主席朱马利举行会谈。两国领导人一致同意共同努力，按照长期稳定、睦邻友好、彼此信赖、全面合作的方针，推动两党两国关系不断迈上新的台阶。
胡锦涛说，老挝建国３０年来，老挝党领导人民一心一意建设国家，取得了显著成就。中国党、政府和人民坚定地站在老挝党、政府和人民一边，祝愿老挝人民在社会主义建设和革新开放事业中取得新的更大的成就。
朱马利热烈欢迎胡锦涛访问老挝。他说，胡锦涛带来了中国人民对老挝人民的深厚情谊和同志般的感情，相信此访将加深老中传统友谊，使两党两国人民的团结更加紧密。朱马利祝愿中国共产党领导中国人民在建设中国特色社会主义事业中取得更大成就。
胡锦涛指出，进入新世纪以来，中老两党两国关系全面深入发展，呈现多领域、多层次发展的良好态势。双方领导人经常接触，真诚交流，社会主义理论与实践交流和干部培训合作蓬勃开展，双边贸易实现跨越式增长，合作项目进展顺利，立法机构、政协组织、政府各部门和群众组织交往密切，国防、公安、教育、青年等领域合作持续加强，地区事务中合作密切。老挝党和政府在台湾、西藏、人权等涉及中国国家主权和核心利益的重大问题上一贯给予中方坚定支持。中方对此表示感谢。
朱马利表示，老中睦邻友好关系和两国人民友谊历史悠久，两党两国长期以来在革命和建设过程中相互支持。进入新世纪，建立在长期稳定、睦邻友好、相互信任、全面合作基础上的老中关系不断取得新成果，成为两党两国人民的共同宝贵财富。他表示，无论国际形势如何变化，老挝都坚定地发展同中国的全面友好合作关系，这符合两国和两国人民的根本利益。老挝坚定奉行一个中国政策，支持中国统一大业，反对任何形式的“台独”分裂活动。
胡锦涛强调，中国和老挝都在建设社会主义，推进改革开放，探索符合本国国情的发展道路，拥有广泛的共同战略利益。加强两党两国传统友好和全面合作，符合两国人民的根本利益，有利于本地区的和平、稳定、繁荣。中国党、政府和人民珍视中老传统友谊，高度重视发展中老关系，愿意同老方永做好邻居、好朋友、好同志、好伙伴。胡锦涛对发展两国关系提出五点建议。一、保持高层领导人每年会晤机制，就共同关心的问题交换意见，加强对双边关系发展的指导。二、加强治党治国经验交流，相互借鉴、共同提高。三、加强两国合作委员会对双边经贸合作的指导和协调，开拓新的贸易形式和渠道，力争实现新的突破，抓紧落实好商定的重点合作项目；中方将鼓励更多有实力的中国企业到老挝投资，愿继续为老挝提供力所能及的援助。四、加强两国在维护边境治安、打击跨国犯罪等方面的合作；推进青少年交往，中方将继续向老挝派遣青年志愿者；促进教育、卫生、旅游合作。五、加强在国际和地区事务中的相互支持，及时就重大国际和地区问题协调立场。密切双方在中国－东盟、联合国等多边机制中的协调和配合，维护两国的共同利益。
朱马利完全赞同胡锦涛就两国关系发展提出的重要建议，表示将同中方一道努力加以落实。朱马利向胡锦涛介绍了老挝国内建设情况，表示希望不断加强同中国的经贸合作，充分发挥两国合作委员会机制的作用，探索经贸合作新方式新途径，提高合作效率，加强贸易、投资、电力、矿业、基础设施建设、旅游等领域的合作。
会谈后，胡锦涛和朱马利共同出席了经济技术、卫生、电力、电子政务等领域双方合作文件的签字仪式和中国国际广播电台万象调频台的开播仪式。
会谈前，胡锦涛出席了朱马利为他访问老挝举行的隆重欢迎仪式。当晚，胡锦涛出席了朱马利为他们举行的欢迎宴会。
中共中央政治局候补委员、中央书记处书记、中央办公厅主任王刚等陪同人员参加上述活动。