胡锦涛强调：富国强军都是现代化建设战略任务
新华社北京3月10日电（记者曹智李宣良）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛10日下午在出席十一届全国人大一次会议解放军代表团全体会议时强调，全军部队要深入学习贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面落实党的十七大提出的国防和军队建设各项任务，不断提高全面履行新世纪新阶段军队历史使命的能力。
黄献中、张建启、王福山、白自兴、王西欣、刘巨魁代表先后就国防和军队建设的一些问题发表了意见。
胡锦涛认真听取了代表们的发言并发表了重要讲话。他在深刻分析国际国内形势后指出，国防和军队建设关系中国特色社会主义的发展全局。必须在全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设的同时，大力加强国防和军队建设，为坚持和发展中国特色社会主义提供重要力量支撑和坚强安全保证，为维护世界和平作出更大贡献。
胡锦涛强调，坚持用中国特色社会主义理论体系武装全军，最根本的是打牢官兵高举旗帜、听党指挥、履行使命的思想政治基础，确保军队建设坚定正确的政治方向。要组织官兵认真学习中国特色社会主义理论体系，引导官兵深入理解和掌握这一理论体系的实践基础、科学内涵、精神实质。按照中央的统一部署，紧密结合军队实际，开展深入学习实践科学发展观活动，把科学发展观贯彻落实到各项建设和工作之中。加强军队各级党组织的能力建设和先进性建设，教育引导党员领导干部讲党性、重品行、作表率。大力培育战斗精神，使我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统一代一代传下去。
胡锦涛指出，要坚持以军事斗争准备为龙头带动军队现代化建设整体发展。坚持从实战需要出发从难从严训练部队，积极推动机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变。坚持不懈地抓好基层建设，进一步打牢部队战斗力的基础。以增强打赢信息化条件下局部战争能力为核心，不断提高我军应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。
胡锦涛强调，改革创新是推进国防和军队建设、加快中国特色军事变革的强大动力。要进一步解放思想，坚定改革的决心和信心，在国防和军队改革上迈出新步伐、取得新成效。要把提高战斗力作为改革的出发点和落脚点，用战斗力标准统一改革思想、衡量改革措施、检验改革成效。通过深化改革，形成有利于推动国防和军队建设科学发展、充满生机和活力的体制机制。
胡锦涛指出，富国和强军都是我国现代化建设的战略任务，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的重要基石。要进一步探索统筹经济建设和国防建设的内在规律，坚持经济建设和国防建设协调发展方针，走出一条中国特色军民融合式发展路子。要加快建立和完善军民结合、寓军于民的武器装备科研生产体系、军队人才培养体系和军队保障体系，充分利用经济社会发展成果推进国防和军队现代化建设。要广泛开展以爱国主义为核心的国防教育，营造全社会关心国防、热爱国防、建设国防的浓厚氛围。全军要始终牢记人民军队的宗旨，大力弘扬在抗击严重雨雪冰冻灾害斗争中表现出来的伟大精神，为全面建设小康社会作出新的贡献。
中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄主持会议。中共中央政治局委员、中央军委副主席徐才厚，中央军委委员梁光烈、陈炳德、李继耐、廖锡龙、常万全、靖志远、吴胜利、许其亮出席会议。
会议结束时，胡锦涛等军委领导同志会见了来自基层和一线专业技术岗位的部分军队人大代表，并与他们进行了亲切交谈。
照片：3月10日，胡锦涛出席十一届全国人大一次会议解放军代表团全体会议，并发表重要讲话。
会议结束时，胡锦涛等军委领导同志会见了来自基层和一线专业技术岗位的部分军队人大代表，并与他们进行了亲切交谈。