胡锦涛：各级干部要善用信息网络 提高管理能力
1月1日电 今日出版的新年第1期《求是》杂志中，发表中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛的重要文章:《努力开创新形势下党的建设新局面》。胡锦涛表示，现在信息网络化程度越来越高，对党的建设提出挑战，也带来机遇。各级干部要学习和熟悉信息网络，善于运用信息网络，提高运用信息网络进行引导和管理能力。
胡锦涛表示，提高党的建设科学化水平，说到底是要不断把握和自觉运用马克思主义执政党建设规律。执政党建设是长期任务，探索马克思主义执政党建设规律是永恒课题。我们要坚持解放思想、实事求是、与时俱进，及时研究新情况、解决新问题、总结新经验，努力在以科学理论指导党的建设、以科学制度保障党的建设、以科学方法推进党的建设上见到实效。
胡锦涛表示，“工欲善其事，必先利其器。”科学方法的运用对提高党的建设水平至关重要。长期以来，我们在探索和运用党的建设科学方法方面取得不少成效，应该结合新的实际加以丰富和完善。比如，现在信息网络化程度越来越高，对党的建设提出挑战，也带来机遇。全会提出要办好党建网站、建立全国党员信息库、推进基层党组织工作信息化、加强农村党员干部现代远程教育网络一体化建设、健全反腐倡廉网络举报和受理机制、网络信息收集和处置机制，等等，目的就是要运用信息网络技术来加强和改进党的建设，提高党建工作效率。各级干部要学习和熟悉信息网络，善于运用信息网络，提高运用信息网络进行引导和管理能力。加强和改进新形势下党的建设，既要有决心和信心，也要有科学方法，既要继承和发展党在长期实践中积累的成功方法，也要积极探索运用现代管理学、组织学、心理学等现代科学方法，借鉴外国政党的有益做法。