胡锦涛：推动部队建设又好又快发展
新华网北京3月12日电 (记者 曹智 李宣良) 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛12日下午在十届全国人大五次会议解放军代表团全体会议上强调，全军要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持以科学发展观为重要指导方针，大力弘扬我军听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，按照革命化、现代化、正规化相统一的原则，推动部队建设又好又快发展，以优异成绩迎接党的十七大召开。
李铁民、戴清民、郝道海、沈永平、李少军、段录定代表先后就国防和军队建设的一些问题发表了意见。
胡锦涛认真听取了代表们的发言并发表了重要讲话。他在深刻分析当前国际国内形势后指出，军队在维护国家发展的重要战略机遇期、应对各种安全挑战中肩负着光荣使命和神圣职责。全军要密切关注国际国内形势变化，进一步增强忧患意识和使命意识，自觉履行新世纪新阶段我军历史使命，为全面建设小康社会和构建社会主义和谐社会提供坚强有力的安全保证。
胡锦涛强调，坚持以科学发展观指导部队建设，必须始终坚持部队建设的正确政治方向。要抓住高举旗帜、听党指挥这个根本，坚持不懈地用马克思主义中国化的最新成果武装官兵。要大力加强党的先进性建设，着力提高各级党组织贯彻落实科学发展观的能力，严格政治纪律和组织纪律，确保部队在任何时候任何情况下都坚决听从党中央、中央军委指挥。要把领导干部作风建设摆在突出位置，全面加强新形势下的思想作风、学风、工作作风、领导作风和干部生活作风建设，努力实现领导干部作风的进一步转变。
胡锦涛指出，军事训练是推进部队全面建设、实现科学发展的重要着力点。要在全军进一步兴起大抓军事训练的热潮，积极推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变。要坚持从实战需要出发从难从严训练，努力提高部队信息化条件下的实战能力。要适应战斗力生成模式转变，推动军事训练内容、方式和手段的创新发展。要坚持依法治军、从严治军，牢固树立和认真落实安全发展理念，科学筹划、科学组织、科学实施各项建设，确保部队安全和稳定。要全面落实“五句话”总要求和《军队基层建设纲要》，推动基层建设全面进步、全面过硬。
胡锦涛强调，要积极稳妥地推进军队各项改革，为军队建设又好又快发展提供更具活力的体制机制保障。重点围绕建立健全联合作战指挥体制、联合训练体制、联合保障体制，进一步深化军队体制编制调整改革。注重从政策制度上解决好涉及广大官兵切身利益的问题。要适应社会主义市场经济发展和军队现代化建设需要，深化军队后勤保障社会化改革。进一步建立完善工作协调机制和工作运行机制，加强科学决策、科学管理，努力提高部队建设和军事斗争准备的质量和效益。
胡锦涛指出，全军要充分认识构建社会主义和谐社会的重大意义，全面把握构建社会主义和谐社会对加强军队建设、履行职能使命提出的新要求，自觉做构建社会主义和谐社会的坚定拥护者、热情宣传者、积极实践者。要自觉坚持社会主义核心价值体系，大力弘扬部队先进典型的崇高精神，巩固和发展团结、友爱、和谐、纯洁的内部关系，积极参加和谐社会创建活动。要积极探索改革开放和发展社会主义市场经济条件下密切军政军民关系的有效途径和办法，坚持贯彻国防建设与经济建设协调发展的方针，努力开创国防和军队建设的新局面。
中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄主持会议。中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川，中共中央书记处书记、中央军委副主席徐才厚，中央军委委员梁光烈、李继耐、廖锡龙、陈炳德、乔清晨、靖志远出席会议。
会议结束时，胡锦涛和军委其他领导会见了解放军代表团部分科技干部和基层代表，并同大家进行了亲切交谈。