胡锦涛发表新年贺词
“女士们，先生们，同志们，朋友们：
新年的钟声就要敲响，我们即将开始2009年的崭新岁月。值此辞旧迎新的美好时刻，我很高兴通过中国国际广播电台、中央人民广播电台、中央电视台，向全国各族人民，向香港特别行政区同胞、澳门特别行政区同胞、台湾同胞和海外侨胞，向世界各国的朋友们，致以新年的祝福！
2008年，对于中国人民来说是很不寻常、很不平凡的一年。中国各族人民同心同德、顽强拼搏，成功抗击南方部分地区严重低温雨雪冰冻灾害和四川汶川特大地震灾害，成功举办北京奥运会、残奥会，成功完成神舟七号载人航天飞行任务，成功举办第七届亚欧首脑会议，中国的经济实力和综合国力进一步增强，人民生活水平继续提高。中国人民同世界各国人民加强友好交流和务实合作，共同应对国际金融危机等严峻挑战，为维护世界和平、促进共同发展作出了新的贡献。今年，中国人民隆重纪念了改革开放30周年，在总结经验的基础上对继续推进改革开放作出了部署。中国各族人民正豪情满怀地推进全面建设小康社会进程，为创造更加美好的生活而继续奋斗。
在这里，我谨代表中国政府和中国人民，对世界各国人民今年以来给予我们大力支持和热情帮助，表示衷心的感谢！
2009年对中国人民来说是一个具有历史意义的年份。60年前，中华人民共和国的成立揭开了中华民族发展历史新纪元。60年来，中国的面貌发生了历史性变化，中国同世界的关系也发生了历史性变化。在新的一年里，我们将坚定不移地高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，立足扩大内需保持经济平稳较快增长，加快发展方式转变和结构调整提高可持续发展能力，深化改革开放增强经济社会发展活力和动力，加强社会建设加快解决涉及群众利益的难点热点问题，促进经济社会又好又快发展。我们将坚持“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，同广大香港同胞、澳门同胞一道促进香港、澳门长期繁荣稳定。我们将坚持“和平统一、一国两制”的方针，牢牢把握两岸关系和平发展的主题，加强两岸交流合作，切实为两岸同胞谋福祉、为台海地区谋和平，维护中华民族根本利益。
当前，世界正处在大变革、大调整之中，国际形势总体上保持稳定，但国际金融危机仍在快速扩散和蔓延，世界经济增长明显减速，国际热点问题此起彼伏，世界和平与发展面临各种严峻挑战。加强国际合作，共同应对挑战，是世界各国人民的共同愿望，也是维护国际形势稳定、促进各国共同发展的必由之路。借此机会，我愿重申，中国将始终不渝走和平发展道路，始终不渝奉行互利共赢的开放战略，积极发展同世界各国的交流合作，积极参与国际社会应对国际金融危机的努力，致力于促进世界经济增长、促进人类文明进步，继续同世界各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
此时此刻，世界各地仍有不少民众遭受着战火、贫困、疾病、灾害等苦难。中国人民对他们的不幸遭遇深表同情，将继续向他们提供力所能及的帮助。我们衷心希望，世界各国相互支持、相互帮助，共同促进世界和平、稳定、繁荣，让各国人民过上和平美好的生活。
最后，我从北京祝大家在新的一年里幸福安康！”
南方都市报
政析　　新年贺词关注民生 强化政府公共责任 　　□汪玉凯：国家行政学院教授，国务院电子政务示范工程总体专家组成员。
南都：今年新年贺词的关键词，你看有哪些？
汪玉凯：2009年继续提出“加强社会建设，加快解决涉及群众利益的难点热点问题”，突出关注民生，强调政府公共服务的责任，将成为今年国家工作的重点。
一是经济增长“保八”，首先要看到今年经济形势是改革开放以来最困难的一年，美国金融危机对中国经济的影响会进一步加深；但要有信心，中国是一个大国，通过启动内需、内部增加投资，转变经济增长方式来提升经济增长的信心，“保八”目标可以实现。
二是保证就业。保持社会稳定，维持经济建设的外部环境。经济问题可能引发失业问题，失业问题可能引发社会问题，社会问题可能引发政治问题。
新年贺词将鼓舞士气
南都：国内外公众可以通过今年的新年贺词获得哪些有效信息？
汪玉凯：今年的新年贺词和以往一样篇幅不长，但影响很大。
国内人民可以看到最高层如何总结工作、展望未来———总结也好，展望也罢，都能提高信心，鼓舞士气，看清未来发展方向。
国际人士能够借此分析中国的外交政策、外交策略、外交主旨、政治主张、外交理念。这些年外资进入很多，通过新年贺词的表述来看中国的政策走向如何、政局是否稳固、会不会影响投资，是外部人士观察中国所关心的。
科学发展观逐步深化
南都：2004年以来，历次新年贺词对科学发展观的表述均有变化，但今年的表述延续了去年的。你怎么看？
汪玉凯：这是很重要的脉络。2004年“坚持全面、协调、可持续的发展观”，是在2003年发生“非典”疫情这个背景下提出的；2005年“树立和落实以人为本、全面协调可持续的科学发展观”，“认真落实科学发展观”，第一次提出了“科学发展观”；2006年“坚持以科学发展观统领经济社会发展全局”、2007年“全面落实科学发展观”，表明中共对科学发展观的认识在逐步完善和深化，对其规律的把握越来越清晰明确。
至于2008年和2009年连续两年强调“深入贯彻落实科学发展观”，这是一以贯之的。因为按照部署，从2008年9月开始，用一年半左右时间，在全党分批开展深入学习实践科学发展观活动。