胡锦涛:网络文化建设与管理五大要求
(记者 石头)     2007年9月24日,2007年中国互联网大会上，信息产业部副部长奚国华在大会上表示，我国高度重视互联网发展，先后出台了一系列的证件、法律法规和措施。今年初，胡锦涛总书记还专门就互联网文化建设与管理做了重要讲话，提出了五项要求：通过相关方面与社会各界的共同努力，我国互联网从无到有，从小到大，实现了持续、快速、健康发展，呈现除了几个方面的趋势和特点：
第一，互联网发展速度非常快速。截止到今天6月底，全国网民人数已经达到了1.62亿，比2000年同期增加了3900万人，增长率达到了31.7%，普遍率达到了12.3%，同比提高了近3个百分点。宽带网民数达到了1.22亿，以手机为终端无线网民达到4430万，连网机达到1616万台，互联网带宽总量已经达到312G，这是第一个特点。
第二，创新十分活跃，网络技术不断推陈出新，下一代网络技术产品研发和产业化取得重大突破，下一代互联网市场工程建设取得实质性进展，各种技术和业务网络之间相互渗透，融合加快，网络信息资源结合各种应用日趋丰富。在早期的电子邮件、网站下载之后，以互联网为手段的通讯、电子政务、电子商务、远程教育、远程医疗、网络金融、社会服务等业务日新月异，基于WEB2.0互联网搜索引擎、即时通讯、在线娱乐、音视频等方面得到了快速发展，大大拓展了互联网应用的深度和广度。
第三,渗透应用广泛。互联网以及网络的开放性、技术的渗透性、信息传播的交互性，能够与人类生活、生产紧密相连，广泛渗透到政治、经济、社会、军事、科技文化、教育等各个领域、各个方面，已成为现代社会生产的新工具，科学技术创新的新手段，经济贸易合作的新载体，社会公共服务的新平台，大众文化传播的新途径，人文生活娱乐的新空间。
第四是影响日益突出。随着网络信息技术的快速发展，其对社会各方面的广泛深入渗透，互联网影响不断扩大。一方面互联网的发展促进了国民经济增长，以及产业结构调整和经济增长方式的转变，提高了政府行政管理与社会公共服务水平，促进了网络文化的形成与发展。在制定发展和社会进步中发挥着越来越重要的作用。另一方面，互联网的发展也给现代社会带来严峻挑战，网络攻击、并购传播、网络犯罪、有害不良信息泛滥等网络信息安全问题，对社会稳定、对文明群众的切身利益产生不可低估的负面影响。
第五，网络环境明显改善。近年来针对互联网发展中出现的新情况、新问题，我们坚持一手抓发展，一手抓管理。在加快互联网发展的同时，加大管理工作力度，在完善政策法规，加强行政监管以及技术标准研究制定网上备案管理，行业自律等方面取得了积极进展。组织实施了阳光绿色网络工程，推进文明办网、文明上网，大力倡导绿色网络文化建设，网络环境得到有效改善，为互联网健康发展奠定了基础。