胡锦涛:建设信息化军队 打赢信息化战争
本报讯  中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛２９日在观摩指挥信息系统演示并会见全军司令部建设会议代表时强调，深入学习贯彻党的十六届四中全会和军委扩大会议精神，全面推进军队革命化、现代化、正规化建设，抓紧搞好军事斗争准备，扎扎实实地做好军队的各项工作。    中央军委副主席郭伯雄、曹刚川、徐才厚，中央军委委员梁光烈、李继耐、廖锡龙、陈炳德、乔清晨、张定发、靖志远陪同观摩和会见。    胡锦涛强调，司令机关建设在军队建设中具有十分重要的地位和作用，要高度重视，摆在战略位置来抓。要紧紧围绕建设信息化军队、打赢信息化战争的目标，推进新形势下司令机关建设，发展信息化指挥手段，努力建设高素质、高效能的军事领率机关，为推进中国特色军事变革做出新的贡献。    全军司令部建设会议２７日在北京召开，总结交流司令机关建设经验，研究加强信息化条件下司令机关素质能力建设问题。    后勤保障方案网上自动生成    我军预备役部队后勤信息化建设取得重大突破。由解放军后勤指挥学院和天津预备役高炮师后勤部研制的预备役部队后勤动员指挥系统，近日成功地应用于网上后勤演练。    据悉，该系统是我军预备役部队后勤第一个全能信息系统，构建了从人民武装部，预备役师、团到警备区（省军区）的后勤动员信息自动传报体系。系统利用图文互动分析、物流计算等先进技术，指挥员可网上自动生成各类后勤保障方案。