胡锦涛总书记在人民日报社考察工作
唱响奋进凯歌 弘扬民族精神
6月20日，在人民日报创刊60周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛和中共中央政治局常委李长春来到人民日报社考察工作。 这是胡锦涛在人民日报社主办的人民网“强国论坛”工作平台，通过视频直播同广大网民在线交流。 新华社记者 鞠鹏 摄
新华网北京６月２０日电（人民日报记者吴绮敏 新华社记者孙承斌）６０载风雨历程，６０载春华秋实。
６月２０日，在人民日报创刊６０周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛和中共中央政治局常委李长春来到人民日报社考察工作，代表党中央向人民日报创刊６０周年表示热烈的祝贺，并向全国新闻宣传战线的同志们致以崇高的敬意。
“报社一代又一代人为党的新闻宣传事业作出了重要贡献”
上午９时许，胡锦涛来到人民日报社。在编辑楼大厅，他兴致勃勃地参观了报社６０年发展历程展览。
创刊于１９４８年６月的人民日报，是中共中央机关报。６０年来，人民日报坚持正确办报方向，积极宣传党的理论和路线方针政策，积极宣传中央的重大决策部署，及时传播国内外各领域的信息，为我们党团结带领人民夺取革命、建设、改革的重大胜利作出了重要贡献。现在，人民日报社已经发展成为一个拥有庞大读者群、具有国际影响力的现代化媒体机构。
展厅里，一幅幅图片，一件件实物，生动展示了党中央对人民日报社的亲切关怀，全面反映了人民日报社６０年来走过的不平凡历程。胡锦涛一边参观，一边听取介绍。反映党的三代中央领导集体关心人民日报的历史资料，人民日报的创刊号、刊登新中国成立喜讯的报纸、庆祝我国第一颗原子弹爆炸成功的号外等珍贵的报纸原件，吸引了总书记的目光。他不时停下脚步，仔细观看。胡锦涛对人民日报６０年来取得的成绩给予充分肯定，对报社一代又一代人为党的新闻宣传事业作出的贡献给予高度评价。
“更好地发挥党中央机关报的舆论导向作用”
这是胡锦涛在人民日报夜班工作平台观看版面编排过程，询问夜班编辑工作情况。 新华社记者 鞠鹏 摄
人民日报夜班编辑担负着版面统筹、稿件编辑、照片选用、版式设计等任务。在夜班工作平台，几位编辑正在电脑上编排人民日报创刊６０周年纪念特刊。胡锦涛来到这里，饶有兴致地观看版面编排过程，并关切地询问这里的夜班怎么排、每次夜班工作到几点。胡锦涛对编辑们说，你们夜班编辑是报纸编辑的最后一道关口，大家长年累月坚守在这个岗位上，精心设计报纸版面，精心编辑文字图片，为办好人民日报付出了大量心血。得到总书记的肯定，夜班编辑们十分振奋。
一线采编人员是报社采访报道的主力军。在夜班工作平台，胡锦涛同一线采编人员亲切交谈。几位刚从地震灾区采访回来的记者向总书记汇报了参加抗震救灾报道的感受。胡锦涛对他们说，你们不畏艰险，深入灾区，采写了许多好报道，为开展抗震救灾斗争提供了有力的舆论支持，也为进一步搞好公共突发事件报道积累了经验。在同报社评论部的同志交谈时，胡锦涛说，评论是人民日报的一大优势，大家要时刻关注国内外大事，努力写出更多有深度、有影响的好评论。报社的体育记者向总书记表示，我们要办一届有特色、高水平的奥运会，我们对北京奥运会的报道也一定做到有特色、高水平。胡锦涛高兴地说：“好，我要的就是这句话。”
交谈过程中，胡锦涛希望编辑记者们在认真总结成功经验的基础上，不断丰富报道内容，创新报道方式，使人民日报进一步办出特色、办出水平，更好地发挥党中央机关报的舆论导向作用。
6月20日，在人民日报创刊60周年之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛和中共中央政治局常委李长春来到人民日报社考察工作。这是胡锦涛在报社印刷厂了解报纸印制情况，翻阅新印出的人民日报。 新华社发（李舸摄）
胡锦涛还来到人民日报社印刷厂看望干部职工。他走进机声隆隆的胶印车间，了解报纸印刷工艺流程，翻阅新印出的人民日报，并同几位劳动模范和工人师傅交谈起来。胡锦涛说：“你们从事的报纸印刷工作十分重要。人民日报每天都能及时与读者见面，印厂的同志功不可没。希望同志们再接再厉，精益求精，不断提高印刷质量和效率，努力把报纸印得更加精美。”
“办报纸也必须统筹国内国际两个方面”
人民日报国际新闻报道，为读者了解世界提供了一个重要窗口。在人民日报社国际部，胡锦涛详细了解国际新闻采编情况。
胡锦涛仔细察看人民日报驻外记者站分布图，国际部负责人告诉总书记，现在人民日报社国际部共有１４个采编组、１００多名采编人员，在国外设立３３个记者站，每年采编国际新闻５００多万字。
评报栏上张贴着一张张国际新闻版样，展示了近年来人民日报在国际新闻报道方面取得的成果。胡锦涛认真观看，并同国际部的编辑记者交谈起来。胡锦涛对大家说，随着国际形势的发展变化，随着我国对外开放的不断扩大，中国与世界的联系越来越紧密。做好党和国家工作必须统筹国内国际两个大局，同志们办报纸也必须统筹国内国际两个方面。希望同志们立足国内、面向世界，不断提高人民日报国际新闻报道的质量和时效。总书记还请国际部负责人转达对驻外记者的亲切问候，希望他们为增进中国人民同驻在国人民的了解和友谊多作贡献。
“同网友们一起在网上交流感到非常高兴”
胡锦涛十分关心互联网的发展，他特地来到人民日报社主办的人民网，看望网站工作人员。经过１１年的发展，人民网已成为最大的中文和多语种新闻网站之一，每天页面访问量达１亿人次左右。
在人民网“中国共产党新闻”栏目工作平台，胡锦涛俯下身子，仔细浏览网页内容，向编辑详细了解栏目设计、网页点击率和网民反映等情况。得知这个栏目现在每天页面访问量达３００万人次，总书记十分高兴，勉励大家继续努力，把这个栏目办得更好。
人民网的“强国论坛”是一个大型综合性网络社区，在网民中影响很大。总书记将通过“强国论坛”同网友在线交流的消息在网上发布后，网友们争相在论坛里发帖，向总书记问好，向总书记提问。
当胡锦涛来到“强国论坛”工作平台，这里随即开始了视频直播。首先，总书记对广大网民说：“朋友们，大家好！今天有机会在网上和大家交流，我感到非常高兴。我要借此机会，向网民朋友们表示诚挚的问候和良好的祝愿。”
“总书记，您平时上网吗？”一个网友问道。
“虽然我平时工作比较忙，不可能每天都上网，但我还是抽时间尽量上网。我特别要讲的是，人民网‘强国论坛’是我上网必选的网站之一。”
亲切、坦诚的话语，拉近了总书记与网民们的距离。网上提问更热烈了。
“总书记，平时您上网都看些什么内容？”
“平时我上网，一是想看一看国内外新闻，二是想从网上了解网民朋友们关心些什么问题、有些什么看法，三是希望从网上了解网民朋友们对党和国家工作有些什么意见和建议。”
“总书记，网友们在网上提了不少意见和建议，您能看到吗？”
“网友们提出的一些意见、建议，我们是非常关注的。我们强调以人为本、执政为民，因此想问题、作决策、办事情都要广泛听取人民群众意见，集中人民群众智慧。通过互联网了解民情、汇聚民智，也是一个重要的渠道。”胡锦涛说。
在同网民告别时，总书记说：“因为时间关系，今天不可能和网友们作更多的交流。但是网友们在网上发给我的一些帖子，我会认真地去阅读、去研究。”
视频直播结束后，网站工作人员激动地围拢到总书记身边。胡锦涛对大家说：“人民网创办１０多年来，大力宣传党的主张，积极引导社会舆论，热情服务广大网民，发挥了独特作用。随着信息技术的快速发展，互联网已经成为人们获取信息的重要渠道，成为党和政府联系群众的重要纽带。希望同志们以更加强烈的责任感，把人民网办得更好，使人民网发挥出更大的作用。”
总书记来到人民网并同网民在线交流，在广大网友中引起了热烈反响，四面八方的跟帖纷至沓来……
“要把提高舆论引导能力放在突出位置”
考察结束时，胡锦涛同人民日报社编委会全体成员、各部门主要负责人和一线编辑记者代表进行了座谈。
人民日报社社长张研农汇报了报社工作情况，卢新宁、王慧敏、胡锡进等一线编辑记者代表先后发言。
在认真听取大家的发言后，胡锦涛发表了重要讲话。他指出，当今社会，随着经济社会快速发展和科技不断进步，信息传递和获取越来越快捷，新闻舆论的作用越来越突出。做好新闻宣传工作，关系党和国家工作全局，关系改革和经济社会发展大局，关系国家长治久安。
胡锦涛强调，全面贯彻党的十七大精神，夺取全面建设小康社会新胜利，开创中国特色社会主义事业新局面，需要新闻宣传工作在打牢全党全国各族人民团结奋斗的共同思想基础方面发挥积极作用，在传播社会主义核心价值体系方面发挥积极作用，在为推进党和国家事业发展凝聚强大精神力量方面发挥积极作用，在营造健康向上、丰富生动的主流舆论方面发挥积极作用，在促进社会和谐方面发挥积极作用。新闻战线的同志一定要充分认识肩负的重大责任，保持奋发有为的精神状态，发扬认真负责的工作作风，兢兢业业做好新闻宣传工作。
胡锦涛在讲话中着重就提高舆论引导能力讲了５点意见：
——必须坚持党性原则，牢牢把握正确舆论导向。舆论引导正确，利党利国利民；舆论引导错误，误党误国误民。要牢固树立政治意识、大局意识、责任意识、阵地意识，把坚持正确导向放在新闻宣传工作的首位，更加自觉主动地为人民服务、为社会主义服务、为党和国家工作大局服务。
——必须坚持以人为本，增强新闻报道的亲和力、吸引力、感染力。要把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为新闻宣传工作的出发点和落脚点，把体现党的主张和反映人民心声统一起来，把坚持正确导向和通达社情民意统一起来，多报道人民群众的工作生活，多反映人民群众的利益要求，多宣传人民群众中涌现的先进典型，激励全体人民信心百倍地创造美好生活。
——必须不断改革创新，增强舆论引导的针对性和实效性。要坚持用时代要求审视新闻宣传工作，按照新闻传播规律办事，创新观念、创新内容、创新形式、创新方法、创新手段，努力使新闻宣传工作体现时代性、把握规律性、富于创造性，不断提高舆论引导的权威性、公信力、影响力。
——必须加强主流媒体建设和新兴媒体建设，形成舆论引导新格局。要从社会舆论多层次的实际出发，把握媒体分众化、对象化的新趋势，以党报党刊、电台电视台为主，整合都市类媒体、网络媒体等多种宣传资源，努力构建定位明确、特色鲜明、功能互补、覆盖广泛的舆论引导新格局。
——必须切实抓好队伍建设，增强凝聚力和战斗力。要坚持马克思主义新闻观，引导广大新闻宣传工作者不断提高思想政治水平、增强业务本领，努力建设一支政治强、业务精、作风正、纪律严的新闻宣传队伍，培养造就更多人民群众喜爱的名记者、名编辑、名评论员、名主持人。
最后，胡锦涛衷心希望人民日报的同志认真贯彻中央精神，加倍努力工作，求真务实，开拓创新，勤奋敬业，团结和谐，进一步把人民日报办好，让党放心，让人民满意。
中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部部长刘云山，中央书记处书记、中央办公厅主任令计划，中央书记处书记、中央政策研究室主任王沪宁等随同考察。