胡锦涛：推动我军装备建设又快又好地向前发展
胡锦涛在会见全军装备工作会议代表时强调
大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神
努力推动我军装备建设又快又好地向前发展
郭伯雄曹刚川徐才厚李继耐廖锡龙陈炳德乔清晨靖志远参加会见
9月26日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛在北京会见全军装备工作会议代表。 新华社记者 李刚 摄
新华网北京9月26日电（记者曹智、孙彦新）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛26日在会见全军装备工作会议代表时强调，要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，牢固树立和认真落实科学发展观，大力弘扬“两弹一星”精神和载人航天精神，努力推动我军装备建设又快又好地向前发展。
中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄，中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川，中共中央书记处书记、中央军委副主席徐才厚，中央军委委员李继耐、廖锡龙、陈炳德、乔清晨、靖志远参加会见。
胡锦涛首先代表党中央、中央军委，向全军装备战线和国防科技工业战线的同志们致以亲切的问候。他指出，“十五”时期，我军装备建设实现了历史性突破，装备现代化水平上了一个新台阶，装备体系结构有了重大改善，一大批新装备相继列装，我军信息化条件下的威慑和实战能力显著增强。特别是我们积累了新形势下推进装备建设的宝贵经验，培养了一大批优秀的装备人才。所有这些，都为进一步推动我军装备事业发展创造了良好的条件。
胡锦涛强调，当前，我军装备建设正处在一个新的历史起点上。新世纪新阶段我军历史使命对装备建设提出了更高的要求。全军装备战线和国防科技工业战线的同志们，要进一步增强搞好装备建设的责任感和紧迫感。要始终坚持人民军队的根本性质和宗旨，自觉地为推进中国特色军事变革服务，为维护国家安全和统一服务，为维护我国发展的重要战略机遇期服务。要切实搞好装备发展的科学筹划和顶层设计。坚持作战需求牵引和科技推动相结合，科学确定武器装备发展方向和建设重点，着力构建适应信息化条件下局部战争要求、具有我军特色的武器装备体系。要切实加强武器装备的质量管理和科学使用。始终坚持质量第一的方针，牢固树立安全发展的理念，处理好装备技术先进性同性能稳定性、可靠性、安全性的关系，处理好研制新装备和管好用好现有装备的关系，充分发挥武器装备的效能。要努力提高装备建设的自主创新能力。加强基础性、战略性和前瞻性重大科技项目研究，加大人才培养力度，深化体制机制改革，建立和完善军民结合、寓军于民的国防科技创新体系，推动武器装备的自主式发展、跨越式发展、可持续发展。
中央和国家机关有关部门、解放军四总部和军委办公厅领导参加会见。