胡锦涛强调开创国防和军队现代化建设新局面
新华网北京3月13日电（记者黄国柱、曹智、李宣良）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛13日下午在十届全国人大三次会议解放军代表团全体会议上发表重要讲话。他强调，全军同志要正确认识形势，坚决履行新世纪新阶段我军的历史使命，牢固树立大局意识，大力弘扬求真务实精神，把军队建设和改革的各项工作落到实处，努力开创国防和军队现代化建设的新局面，为全面建设小康社会贡献力量。　　赵克石、黄高成、李广琪、王国生、朱瑞云、吕德松代表先后就国防和军队建设的一些问题发表了意见。　　胡锦涛在讲话中高度评价了江泽民同志为党、为国家、为人民作出的杰出贡献，为推进国防和军队现代化建设建立的卓越功勋。他强调，全军部队要坚定不移地高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入学习贯彻江泽民国防和军队建设思想，不断推进我军革命化现代化正规化建设。　　胡锦涛在深刻分析当前国际国内形势后指出，我们一定要坚定信心，抓住机遇，乘势而上，加快社会主义现代化建设的步伐。同时必须看到我们面临的严峻挑战，增强忧患意识，做到居安思危、常备不懈。要不断增强政治责任感，把捍卫国家主权、安全和领土完整，保障国家发展利益放在高于一切的位置，紧紧围绕履行新世纪新阶段我军历史使命，贯彻新时期军事战略方针，加速推进中国特色军事变革，努力提高我军信息化建设水平，抓紧做好军事斗争准备，增强应对危机、维护和平，遏制战争、打赢战争的能力。要坚持把思想政治建设摆在全军各项建设的首位，始终不渝地坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度。要按照党中央和中央军委的部署，在全军深入开展保持共产党员先进性教育活动，把全军的意志和力量凝聚到履行新使命、完成新任务的具体实践中。　　胡锦涛指出，统筹好国防建设和经济建设的关系，是贯彻科学发展观的必然要求。坚持国防建设与经济建设协调发展的方针，既是强国之策，也是强军之道。我们必须从全面建设小康社会的全局高度，把推进国防和军队现代化建设作为推进社会主义现代化建设的一项重大战略任务抓紧抓实。要依托国家经济社会发展，把国防建设融入现代化建设全局之中，统筹国防资源与经济资源，注重国防经济和社会经济、军用技术和民用技术、军队人才和地方人才的兼容发展，进一步形成国防建设和经济建设相互促进、协调发展的良好局面。要加强科学管理，强化质量效益观念，切实转变传统的人力密集型、数量规模型的管理模式，向科学管理要效益，向科学管理要战斗力，不断提高国防和军队现代化建设的质量和效益，走出一条投入较少、效益较高的国防和军队现代化建设路子。要在经济发展的基础上，努力建设一支同我国安全和发展利益相适应的军事力量，有效维护国家安全统一，确保全面建设小康社会的顺利推进。　　胡锦涛指出，在全军大力弘扬求真务实精神、大兴求真务实之风，是贯彻毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想的重要体现，是履行好新世纪新阶段我军历史使命、加速推进中国特色军事变革、抓紧做好军事斗争准备的迫切要求，也是按照“五句话”总要求加强部队全面建设的现实需要。我们一定要充分认识求真务实的极端重要性，把求真务实精神贯彻到军队革命化现代化正规化建设的全过程，体现到军队建设和改革的各项工作中去。要把从严治军作为一项全局性、基础性、长期性工作紧抓不放。要紧密结合新的形势和任务，在加强部队思想政治教育的针对性、实效性上下功夫，在抓基层、打基础上下功夫，在克服形式主义、官僚主义上下功夫，把从严治军真正落到实处。要坚持以人为本，心系基层、情系官兵，真心实意地为基层办实事、解难事、做好事。各级要坚持解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，努力探索信息化条件下和社会主义市场经济环境中治军带兵的特点和规律，不断总结新经验，增强新本领，实现新进步。　　中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄主持会议。中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川，中共中央书记处书记、中央军委副主席徐才厚，中央军委委员梁光烈、李继耐、廖锡龙、张定发、靖志远出席会议。　　会议结束时，胡锦涛和其他军委领导会见了解放军代表团部分基层代表并同大家进行了亲切交谈。