胡锦涛在庆祝建军80周年大会发表重要讲话
新华网     庆祝中国人民解放军建军80周年暨全军英雄模范代表大会1日在京举行。胡锦涛、江泽民、吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、吴官正、李长春、罗干出席。胡锦涛发表重要讲话。以下为讲话实录。
[胡锦涛]在前进道路上，我们必须主动适应世界军事变革趋势，奋发有为地把中国特色军事变革推向前进。这是提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力、有效履行历史使命的必然选择，是逐步缩小与国际先进军事技术水平的差距、实现军队现代化发展的必由之路。要继续实施科技强军战略，按照建设信息化军队、打赢信息化战争的要求，坚持以机械化为基础、以信息化为主导，走机械化信息化复合发展的道路。要把改革创新作为军队建设的根本动力，大力推进军事理论创新、军事技术创新、军事组织创新、军事管理创新。要加快武器装备现代化建设，加紧实施人才战略工程，把军队战斗力生成模式进一步转到依靠科技进步特别是以信息技术为主要标志的高新技术进步上来。要贯彻注重质量效益的要求，优化体系结构，坚持勤俭建军，提高整体效能。要坚持依法治军、从严治军，加强科学管理，不断提高军队正规化建设水平。要加强基层全面建设，打牢部队建设基础。要坚定地相信和依靠广大官兵，充分发挥他们的主动精神和创造活力，大力弘扬求真务实、艰苦奋斗的优良作风，以强烈的事业心和责任感推动中国特色军事变革不断迈出新的步伐。
中新网8月1日电 今天上午十时，中共中央、国务院、中央军委在人民大会堂举行庆祝建军80周年暨全军英雄模范代表大会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛发表重要讲话，以下为讲话全文。
同志们，朋友们。
今天，我们在这里隆重集会，庆祝中国人民解放军建军80周年，祝贺全军英雄模范代表大会召开。
80年前的今天，中国共产党发动了震惊中外的南昌起义。
这个伟大的事件，以打响武装反抗国民党反动派第一枪的英雄壮举，以党独立领导的新型人民军队诞生的重要标志，载入了中国革命史册。
“八一”这个光荣的日子，成为人民解放军的盛大节日。
80年来，在中国共产党领导下，人民解放军高举党的旗帜，高举人民的旗帜，牢记使命，英勇奋战，为中国人民解放事业，为我国社会主义建设和改革事业，为捍卫国家主权、安全、领土完整，建立了不可磨灭的历史功勋。
人民解放军的80年是紧紧同全国各族人民站在一起、全心全意为人民服务的80年，是为民族独立和尊严、社会发展和进步英勇奋斗的80年，是为维护世界和平、促进人类进步事业作出重要贡献的80年。
人民解放军以威武之师、文明之师、和平之师闻名于世，赢得了党和人民的高度信赖和赞誉。
在这里，我代表党中央、国务院和中央军委，向战斗在保卫祖国、建设祖国各个岗位上的人民解放军指战员、武警部队官兵、预备役军人和广大民兵，致以节日的祝贺！
向为中国革命、建设、改革事业作出重大贡献的军队离退休老同志，表示诚挚的问候！
向在各个时期为人民解放军建设作出贡献的转业退伍军人、革命伤残军人和烈军属，表示亲切的慰问！
向在国防科技工业战线顽强拼搏的科学家、工程技术人员和广大干部职工，致以衷心的感谢！
向出席全军英雄模范代表大会的代表，致以热烈的祝贺！
向长期以来关心和支持人民解放军建设的全国各族人民，致以崇高的敬意！
此时此刻，我们更加怀念敬爱的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平同志和彭德怀、刘伯承、贺龙、陈毅、罗荣桓、徐向前、聂荣臻、叶剑英同志等老一辈无产阶级革命家和军事家，他们创建和培育了人民军队，为人民军队发展壮大建立了彪炳史册的功勋。
我们深切缅怀人民军队成千上万的革命烈士，他们为人民革命战争胜利和人民共和国安宁强盛而英勇献身的光辉业绩，永远镌刻在人民解放军和中华民族的历史丰碑上。
同志们、朋友们！
80年前，中国还处在半殖民地半封建的黑暗境地。
1927年，正当大革命蓬勃发展的时候，国民党反动派背叛革命，勾结帝国主义，血腥屠杀中国共产党人和革命群众，使轰轰烈烈的大革命惨遭失败。
中国共产党人从血的教训中深刻认识到开展武装斗争、组建人民军队的极端重要性，毅然发动了南昌起义。
南昌起义，连同随后党发动和领导的秋收起义、广州起义以及其他许多地区的武装起义，开启了我们党独立领导革命战争、创建人民军队、武装夺取政权的新时期，揭开了中国革命的新篇章。
中国共产党从此有了自己绝对领导之下、忠实执行革命政治任务的武装力量，中国人民从此有了同自己血肉相连、全心全意为人民服务的子弟兵，中华民族从此有了实现独立解放和伟大复兴的坚强保障。
在80年的顽强奋斗中，人民解放军在以毛泽东同志、邓小平同志和江泽民同志为核心的党的三代中央领导集体，以及党的十六大以来的党的中央领导集体领导下，紧紧依靠人民，为民族独立、人民解放和国家富强、人民幸福作出了重大贡献。
我们的人民军队，在土地革命战争、抗日战争、解放战争长达22年艰苦卓绝的斗争中，脚踏着祖国的大地，背负着民族的希望，以无与伦比的英雄气概、超乎寻常的革命毅力、灵活激动的战略战术，不怕牺牲，浴血奋战，打败了凶恶的国内外敌人，推翻了压在中国人民头上的三座大山，为建立人民当家作主的新中国创造了根本条件。
我们的人民军队，全面履行保卫祖国、保卫人民和平劳动的根本职能，英勇捍卫新生的人民政权，胜利进行抗美援朝战争和多次边境自卫防御作战，严密守卫祖国的万里边防和辽阔海疆，依法履行香港、澳门防务职责，有效震慑和打击危害国家安全和统一的各种分裂、破坏活动，为国家发展繁荣提供了可靠安全保障。
我们的人民军队，自觉在国家建设大局下行动，发挥自身优势，积极承担关系国计民生的重点工程建设任务，支援地方抢险救灾，为保护人民生命财产奋不顾身、赴汤蹈火，踊跃参加社会公益事业，带头传播社会主义新思想新风尚，有力支持了国家经济社会发展。
我们的人民军队，广泛开展对外军事交流，积极参加联合国维和行动和国际救灾行动，加强国际反恐军事合作，为维护世界和平发挥了重要作用。
在80年的顽强奋斗中，人民解放军从小到大、由弱变强，不断推进自身建设发展，革命化、现代化、正规化水平显著提高。人民解放军已经由过去弱小的单一军种的军队发展成为诸军兵种合成、具有一定现代化水平并开始向信息化迈进的强大军队。我们建立起完整的国防科技和国防工业体系，国防实力不断增强。
人民解放军走出了一条符合我国实际的军队建设道路，创造了适应我国国情的人民战争战略战术，优化了军队体制编制，提高了后勤和装备综合保障能力，形成了反映现代军事发展规律、体现人民军队性质和优良传统的军事法规体系，培养造就了一大批高素质新型军事人才。所有这些，为人民解放军更好地履行职能使命提供了力量支持，为基本实现国防和军队现代化奠定了坚实基础。
在80年的顽强奋斗中，人民解放军培育和形成了优良革命传统。人民解放军的优良革命传统，集中起来就是听党指挥、服务人民、英勇善战。
听党指挥，是党和人民对人民军队的最高政治要求，是人民解放军不可动摇的根本原则。人民军队必须具有凝聚军心的神圣军魂。人民解放军铸就的军魂，就是坚持党的绝对领导。正是由于高度自觉听党指挥，人民解放军才始终保持了坚定正确的政治方向，始终保持了强大的凝聚力和战斗力，始终保持了蓬勃旺盛的生机活力。
服务人民，是人民军队一切奋斗发展的出发点和归宿，是人民解放军必须永远坚持的根本宗旨。人民军队必须具有牢不可破的依靠力量，从诞生之日起，人民解放军就始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，完全彻底地为人民利益而奋斗，赢得了亿万人民的衷心爱戴和全力支持，形成了夺取胜利最深厚、最伟大的力量源泉。
英勇善战，是人民军队的鲜明特征，是人民解放军履行职能使命的根本要求。人民军队必须具有克敌制胜的强大能力。在长期实践中，人民解放军大力发扬压倒一切敌人而不被任何敌人所压倒、征服一切困难而不被任何困难所征服的英雄气概和革命精神，既敢于胜利又善于胜利，生成和发挥了强大战斗力量，创造了一个又一个人类战争史上的奇迹。
听党指挥、服务人民、英勇善战，体现了人民解放军的性质、宗旨、本色，凝聚着党和人民对军队的重托和期望，是我们总结人民解放军80年建军治军经验的基本结论。
总结历史，我们完全可以说，党和人民事业之所以能够不断从胜利走向胜利，社会主义中国，之所以能够在国际风云剧烈变幻中始终站稳脚跟，一个重要原因，就是因为我们有人民解放军这样一支忠于党、忠于社会主义、忠于祖国、忠于人民的英雄军队。
同志们、朋友们！
80年来，我们党坚持把马克思主义军事理论同中国革命战争和人民军队建设实践结合起来，创造了一整套中国特色建军治军的方针原则，形成了毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想三大军事理论成果。
毛泽东军事思想，指引我们党正确解决了在半殖民地半封建的旧中国进行新民主主义革命的历史条件下建设无产阶级新型人民军队，实行人民战争，走以农村包围城市、最后夺取全国胜利的道路，以及取得全国政权后建立现代国防的重大课题。
邓小平新时期军队建设思想，指引我们党正确解决了在和平与发展成为时代主题、我国进行改革开放的历史条件下走中国特色精兵之路，建设强大的现代化正规化革命军队的重大课题。
江泽民国防和军队建设思想，指引我们党正确解决了在世界新军事变革蓬勃进行、我国社会主义市场经济深入发展的历史条件下积极推进中国特色军事变革，保证人民军队打得赢、不变质的重大课题。
80年来，人民军队建立的一切功勋，国防和军队建设取得的一切成就，都是同毛泽东同志、邓小平同志和江泽民同志的卓越领导才能和重大理论贡献紧紧联系在一起的。毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想，是马克思主义军事理论中国化的重大成果，是引领人民军队不断发展壮大的科学指南，是对马克思主义军事宝库的丰富和发展。
同志们、朋友们！
当今时代，国际形势处在复杂的变动之中，我国社会也处在深刻的变革之中。国际形势总体稳定，和平与发展仍然是时代主题，但世界并不太平。我国改革开放和社会主义现代化建设胜利推进，国家经济实力大幅提升，人民生活显著改善，全面建设小康社会取得重大进展，但改革发展和改善民生的任务依然艰巨繁重。我们面临的机遇前所未有，面对的挑战也前所未有。
我们要坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，全面分析国际国内形势，增强忧患意识，做到居安思危，坚定不移地走中国特色社会主义道路，坚持以经济建设为中心，推动经济、政治、文化、社会、国防等各项事业全面发展，继续把中国特色社会主义伟大事业推向前进。
经济建设是国防建设的基本依托，国防实力是综合国力的重要体现。
我们要深刻认识世界军事发展新趋势和我国发展新要求，遵循国防建设与经济建设协调发展的方针，在国家经济实力不断增强的基础上，逐步增加国防投入，不断提高国防和军队现代化水平，努力建设与国家安全和发展利益相适应的巩固国防和强大军队。这是人民解放军的历史责任，也是全国各族人民的共同事业。
我们必须坚持以毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、江泽民国防和军队建设思想为指导，把科学发展观作为加强国防和军队建设的重要指导方针，在更高的起点上推进国防和军队现代化。
新世纪新阶段，国防和军队现代化建设的发展，必须是融入国家现代化战略全局、与国家安全和发展利益相适应的发展，是注重全面建设、革命化现代化正规化相统一的发展，是坚持以人为本、推动军队建设与促进官兵全面发展相一致的发展，是走中国特色精兵之路、速度质量效益相协调的发展，一句话，必须努力实现国防和军队现代化建设又好又快发展。
人民军队的历史使命，历来同党的历史任务紧密相连，同国家安全和发展利益紧密相关。为党巩固执政地位提供重要力量保证，为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强安全保障，为维护国家利益提供有力战略支撑，为维护世界和平与促进共同发展发挥重要作用，是新世纪新阶段军队历史使命。切实履行好这一历史使命，是党的重托、人民的期望。 人民解放军的全部工作，都要围绕有效履行这一历史使命来展开，各项建设都要围绕提高履行历史使命的能力来进行。全军同志要忠于使命、献身使命、不辱使命，把捍卫国家主权、安全、领土完整，保障国家发展利益和保护人民利益放在高于一切的位置，深入研究新形势下治军特点和规律，全面加强部队建设，抓紧做好军事斗争准备，确保能够有效应对危机、维护和平，遏制战争，打赢战争，努力创造无愧于时代的新业绩。
在前进道路上，我们必须始终把思想政治建设摆在军队各项建设的首位，作为军队的根本性和基础性建设抓紧抓好。 高度重视并切实加强思想政治建设，是人民解放军80年建军治军的宝贵经验，是人民解放军的重要优势。在时代条件深刻变化、社会环境日益复杂、使命任务艰巨繁重的情况下，军队思想政治建设只能加强、不能削弱。
加强军队思想政治建设，最根本的是要坚持党对军队的绝对领导、坚持全心全意为人民服务。 这两条决定着人民解放军的性质和方向，关系中国特色社会主义的兴衰成败，必须毫不动摇地坚持、始终不渝地贯彻。坚持党对军队的绝对领导，就要以党的旗帜为旗帜、以党的意志为意志，坚决贯彻党领导人民军队的根本原则和制度，坚决完成党赋予的各项任务。坚持全心全意为人民服务，就是要坚决维护人民利益，永远当人民子弟兵，永远做人民利益忠实捍卫者。
要紧紧扭住铸牢军魂、恪守宗旨的根本要求，坚持不懈地用马克思主义中国化的最新成果武装全军，大力加强军队党的先进性建设和干部队伍建设，大力弘扬听党指挥、服务人民、英勇善战的优良传统，深入进行军队历史使命、理想信念、战斗精神和社会主义荣辱观教育，更好地把全军官兵的意志和力量凝聚到中国特色社会主义共同理想上来，确保军队建设的正确方向，确保军队有效履行历史使命。
在前进道路上，我们必须主动适应世界军事变革趋势，奋发有为地把中国特色军事变革推向前进。这是提高军队应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力、有效履行历史使命的必然选择，是逐步缩小与国际先进军事技术水平的差距、实现军队现代化发展的必由之路。
要继续实施科技强军战略，按照建设信息化军队、打赢信息化战争的要求，坚持以机械化为基础、以信息化为主导，走机械化信息化复合发展的道路。要把改革创新作为军队建设的根本动力，大力推进军事理论创新、军事技术创新、军事组织创新、军事管理创新。要加快武器装备现代化建设，加紧实施人才战略工程，把军队战斗力生成模式进一步转到依靠科技进步特别是以信息技术为主要标志的高新技术进步上来。要贯彻注重质量效益的要求，优化体系结构，坚持勤俭建军，提高整体效能。要坚持依法治军、从严治军，加强科学管理，不断提高军队正规化建设水平。要加强基层全面建设，打牢部队建设基础。要坚定地相信和依靠广大群众，充分发挥他们的主动精神和创造活力，大力弘扬求真务实、艰苦奋斗的优良作风，以强烈的事业心和责任感推动中国特色军事变革不断迈出新的步伐。
在前进道路上，我们必须发扬光大依靠人民建设军队、建设国防的优良传统，进一步巩固同呼吸、同命运、心连心的军政军民关系。我们的军队是人民的军队，我们的国防是全民的国防。人民离不开军队，军队更离不开人民。军政一致，军民一致，军民鱼水情深、患难与共，是人民军队无往而不胜的重要保证，也是新的历史条件下推进国防和军队现代化建重要保证。要坚持全民办国防的方针，广泛开展全民国防教育，完善国防动员体制，加强国防后备力量建设，在全社会形成关心国防、热爱国防、建设国防、保卫国防的生动局面。要推进国防科技工业改革和发展，增强自主创新能力，加快国防科技和武器装备发展。
要加强人民武装警察部队建设，更好地履行维护国家安全和社会稳定、保障人民安居乐业的职责使命。
各级党委和政府要关心支持军队的建设，积极配合军队搞好兵役制度改革、军人转业退伍安置制度改革、后勤保障社会化等工作，积极推进经济、科技、教育、人才等各个领域的军民融合，积极做好拥军优属等各项优抚工作。
人民解放军要大力发扬拥政爱民的光荣传统，热爱人民群众，尊重地方政府，积极支持地方经济社会发展，继续在社会主义精神文明建设中走在前列，在构建社会主义和谐社会中贡献力量，以实际行动为民造福、为国兴利。要进一步巩固军政军民团结，巩固和发展军爱民、民拥军的生动局面。
同志们、朋友们！
伟大的事业铸就伟大的军队，伟大的军队培育伟大的战士。
人民解放军是一个大学校、大熔炉，历来群星璀璨、英雄辈出。
人民解放军千千万万的英雄模范，在烽火硝烟的战场上舍生忘死、浴血奋战，在各项工作中拼搏进取、争创一流，在弘扬新风正气中躬身实践、模范带头，用英勇顽强、无私奉献的高尚品格和先进事迹谱写了人民军队为人民的浩然之歌。他们是民族的精英、时代的先锋，是人民解放军的骄傲和光荣。在座的英雄模范们，是人民解放军的优秀代表。 党中央、国务院和中央军委决定召开这次全军英雄模范代表大会，号召全军同志和全国人民向你们学习，就是要把你们身上体现出来的高尚精神和优良品德进一步推向全军、推向全社会。希望同志们珍惜崇高荣誉，牢记历史使命，争取更大光荣。建设中国特色社会主义伟大事业，需要广泛形成崇尚英雄模范、学习英雄模范的社会风尚。英雄模范精神越光大，我们的民族就越有力量。全军同志要率先学习英雄模范，努力为党和人民建立新的业绩，为“八一”军旗增添新的光彩。
同志们、朋友们！
我国发展已经站在新的历史起点上。我们的事业崇高而神圣，我们的责任重大而光荣，我们的未来光明而美好。我们党不久将召开第十七次全国代表大会。大会将对党和国家各项事业发展作出全面部署，也将对国防和军队现代化建设提出明确要求。全党全国各族人民要更加紧密地团结在党中央周围，坚持以马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，继续解放思想，坚持改革开放，推动科学发展，促进社会和谐，为建设强大的现代化正规化革命军队，为实现全面建设小康社会的宏伟目标、开创中国特色社会主义事业新局面，为实现中华民族的伟大复兴而继续努力奋斗！（新华网文字直播整理）