胡锦涛在中央纪律检查委员会第六次全体会议上发表重要讲话
胡锦涛在中央纪律检查委员会第六次全体会议上发表重要讲话
强调 学习党章遵守党章贯彻党章维护党章 深入开展党风廉正建设和反腐败工作
CCTV.com消息（新闻联播）：中共中央总书记胡锦涛今天在中央纪律检查委员会第六次全体会议上发表重要讲话。他强调，要紧密联系建设中国特色社会主义的丰富实践，紧密联系党的建设特别是党风廉政建设和反腐败工作的现实需要，认真学习党章，自觉遵守党章，切实贯彻党章，坚决维护党章，努力促进党的执政能力建设和先进性建设，不断解决好提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险能力两大历史性课题，更好地团结带领全国各族人民为全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化而努力奋斗。
中共中央政治局常委吴邦国、温家宝、贾庆林、曾庆红、黄菊、李长春、罗干出席会议，中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记吴官正主持会议。
胡锦涛在讲话中指出，我们党要团结带领人民抓住机遇、应对挑战，实现全面建设小康社会的目标，就必须着力加强党的执政能力建设和先进性建设，全面推进党的建设新的伟大工程。在各级党委和政府领导下，各级纪检监察机关按照中央反腐倡廉的战略部署，积极开展工作，党风廉政建设和反腐败工作在过去的基础上又取得了新的成效，呈现出良好发展态势。同时，我们要深刻认识现阶段我国反腐倡廉工作的长期性、复杂性、艰巨性，坚定不移地把反腐倡廉工作深入持久地开展下去，保证中国特色社会主义事业沿着正确的航向前进。
胡锦涛强调，当前要重点抓好以下工作。一是要把推动贯彻落实科学发展观作为党风廉政建设的重要内容，督促各级领导干部牢固树立科学发展观和正确政绩观，坚决防止和纠正违背科学发展观的错误行为。二是要把解决损害群众利益的突出问题作为党风政风建设的工作重点，严肃查处损害群众利益的突出问题。三是要加强对党员领导干部的反腐倡廉教育，促进领导干部廉洁从政。四是要严肃查处违反党的纪律的行为，严肃查办领导干部滥用权力、谋取私利、贪污贿赂、失职渎职等方面的案件。五是要认真开展治理商业贿赂专项工作，坚决纠正不正当交易行为，依法查处商业贿赂案件。六是要坚持以改革统揽预防腐败的各项工作，抓紧建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，不断铲除腐败现象滋生蔓延的土壤和条件。
胡锦涛指出，总结我们党自身建设包括党风廉政建设和反腐败工作的实践经验，可以得出一个重要结论，就是要始终把学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章作为全党的一项重大任务抓紧抓好。要通过学习贯彻党章进一步坚定理想信念，进一步加强道德修养，进一步发展党内民主，进一步严明政治纪律，进一步强化制约监督，进一步加强制度建设。
胡锦涛指出，各级纪律检查机关要全面履行党章赋予的职责，带头遵守党章，充分发挥职能作用，坚决查处各种违反党章的行为，为学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章继续作出积极努力。要紧紧围绕实施中央为推进改革发展稳定而采取的重大举措加强监督检查，增强各级党组织和广大党员、干部贯彻执行党的路线方针政策和工作部署的自觉性和坚定性，为促进经济社会又快又好发展提供有力保障。要正确处理坚决惩治腐败和有效预防腐败的关系，正确处理抓好重点工作和全面履行职能的关系，正确处理履行自身职责和发挥好其他部门作用的关系，深入推进党风廉政建设和反腐败工作。各级党委务必认真落实党风廉政建设责任制，加强对纪律检查工作的领导，坚决支持纪律检查机关依照党章开展工作。
吴官正在主持会议时指出，胡锦涛同志所作的重要讲话，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，从加强党的执政能力建设和先进性建设的战略高度，科学分析了当前国际国内形势特别是党风廉政建设的形势，深刻阐述了新的历史条件下学习贯彻党章的重要性和必要性，明确提出要始终把学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章作为全党的一项重大任务抓紧抓好，讲话具有十分重要的指导意义。我们一定要认真学习领会，坚决贯彻执行。
王兆国、回良玉、刘淇、刘云山、吴仪、周永康、贺国强、郭伯雄、曹刚川、曾培炎、王刚、徐才厚、何勇、乌云其木格、唐家璇、华建敏、陈至立、肖扬、贾春旺、王忠禹等同志出席了会议。中央军委委员梁光烈、李继耐、廖锡龙、陈炳德、乔清晨、靖志远和中央纪律检查委员会委员，中直机关、中央国家机关、解放军驻京各大单位及武警部队的主要负责同志，列席中央纪委第六次全会的省、自治区、直辖市、中央、国家机关各部门纪检监察机关和部分国有大型企业纪检监察机构的负责同志，出席全军纪律检查工作会议的代表参加了会议。
中国共产党中央纪律检查委员会第六次全体会议于1月5号在北京开幕。中央纪律检查委员会常务委员会主持了会议。吴官正代表中央纪律检查委员会常务委员会作了题为《全面履行党章赋予的职责，进一步加大防治力度，不断开创党风廉政建设和反腐败工作新局面》的工作报告。中央纪委委员110人出席了会议。