胡锦涛要求推进军事训练向信息化转变
新华网北京6月27日电 (记者 曹智) 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛27日在全军军事训练会议上发表重要讲话强调，进入新世纪新阶段，我军军事训练面临新形势新任务新环境，必须在已有成绩的基础上创新发展，把军事训练提高到一个新的水平。加强新世纪新阶段军事训练，要着眼有效履行我军历史使命，以新时期军事战略方针为统揽，以提高一体化联合作战能力为目标，围绕推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变的主题，坚持从实战需要出发从难从严训练，坚持全面提高官兵素质，坚持走科技兴训之路，坚持以改革创新推动训练发展，为确保我军打得赢、不变质服务。
胡锦涛指出，我国安全形势发生深刻变化，我军肩负着新的历史使命，要求我们必须着眼战略全局大抓军事训练。军事训练作为和平时期生成和发展部队战斗力的基本途径，对于确保我军打赢信息化条件下局部战争，增强应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力，具有至关重要的作用。世界新军事变革加速推进，中国特色军事变革逐步深化，要求我们必须努力适应战争形态和作战方式的发展变化大抓军事训练。改革开放和社会主义市场经济深入发展，全面建设小康社会进程不断推进，要求我们必须适应新形势下建军治军的特点规律大抓军事训练，探索和完善军事训练组织、管理和保障机制。
胡锦涛强调，要立足机械化信息化复合发展的实际，更加自觉地主动地推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练的转变。强军必须兴训，治训务必从严。要按照打赢信息化条件下局部战争的要求，从实战需要出发从难从严训练。要努力抓好各级各类人员训练，抓好技术战术基础、合同战术和战略战役训练，抓好战时政治工作研练和后勤、装备保障训练，加强院校教育和民兵预备役训练。坚持依法治训，按纲施训，进一步优化训练程序，强化军事训练全过程全要素精细管理。
胡锦涛指出，信息化条件下局部战争是体系与体系的对抗，基本作战形式是一体化联合作战。联战必须联训。要着眼提高诸军兵种一体化联合作战能力大力加强联合训练。要抓好战略战役战术各个层次的联合训练，并积极探索军政军民联合训练的有效机制和方法。推进我军军事训练向信息化条件下军事训练转变，最根本、最紧要的是在提高官兵综合素质上狠下功夫。要根据军事人才成长规律和各类岗位需求，强化院校和部队合力育人，加大开放式培养力度，建立完善以提高能力为核心、培训与使用紧密结合的人才全程培养机制，努力形成院校教育与部队训练衔接、军事教育与依托国民教育并举、国内培养与国外培训结合的官兵素质培养格局，使军队人力资源得到有效开发和充分利用。要适应战斗力生成模式转变坚持走科技兴训之路。充分发挥科学技术对军事训练的推动作用，提高科学技术对战斗力增长的贡献率，提高军事训练的质量和效益。要坚持以改革为动力，通过改革创新，逐步构建体现时代特征、适应战争发展、符合使命要求、具有我军特色的信息化条件下军事训练的科学体系。
胡锦涛指出，要充分发挥军事训练对军队全面建设的推动作用。军事训练是军队和平时期最基本的实践活动。大力抓好军事训练，有利于促进军队全面建设，更好地落实政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力的总要求。要注重结合军事训练开展思想政治教育，培养官兵的革命精神和优良作风。要深入开展我军历史使命教育、理想信念教育、战斗精神教育和社会主义荣辱观教育，引导广大官兵牢固树立马克思主义战争观，大力发扬爱国主义和革命英雄主义精神。要在近似实战的环境中，在艰苦严格的训练中，在重大军事行动中，培养官兵坚定的战斗意志、顽强的战斗作风、过硬的心理素质。要以军事训练为重要着力点，推动军队建设的创新发展。通过加强军事训练，检验完善各种改革创新和部队建设的成果，把蕴藏在广大官兵中的积极性和创造力充分调动起来、有效发挥出来。要强化军事训练对部队的管理作用，促进从严治军方针的有效落实。要严格训练、严格要求，不断增强广大官兵的纪律性，切实养成部队行动的准确性，全面增强部队秩序的规范性。
胡锦涛强调，全军部队首先是各级党委一定要认清形势，贯彻落实科学发展观，切实把军事训练摆在战略地位，以高度的历史责任感和强烈的忧患意识，推动新世纪新阶段军事训练的创新发展和有效落实。
中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄主持会议。中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川，中共中央书记处书记、中央军委副主席徐才厚，中央军委委员梁光烈、李继耐、廖锡龙、陈炳德、乔清晨、靖志远出席会议。
解放军四总部、驻京各大单位、武警部队和军委办公厅的领导也出席了会议。