胡锦涛 转变发展方式推进信息化工业化融合
抓緊做好轉變經濟發展方式各項工作 不斷贏得發展新優勢開創發展新局面 中共中央政治局4月28日下午進行第五次集體學習，中共中央總書記胡錦濤主持。他強調，加快轉變經濟發展方式，是關繫國民經濟全局緊迫而重大的戰略任務，是提高我國經濟國際競爭力和抗風險能力的根本舉措，是實現全面建設小康社會奮鬥目標的重要保證。我們要深刻認識轉變經濟發展方式的重大意義，大力推動經濟增長由粗放型向集約型轉變、由片面追求經濟增長向全面協調可持續發展轉變，不斷贏得發展新優勢、開創發展新局面。
中共中央政治局這次集體學習安排的內容是我國加快轉變經濟發展方式研究。中國社會科學院世界經濟與政治研究所李向陽研究員、國家發展和改革委員會宏觀經濟研究院羅雲毅研究員就這個問題進行講解，並談了對加快轉變經濟發展方式的意見和建議。
中共中央政治局各位同志認真聽取了他們的講解，並就有關問題進行了討論。
胡錦濤在主持學習時發表了講話。他指出，改革開放30年來，我國經濟持續快速發展，人民生活明顯改善，社會主義現代化建設取得舉世矚目的成就。目前，我國正處於改革發展的關鍵階段，也正處於工業化、現代化的重要時期。能不能適應國際環境的新變化，適應我國發展的新要求，在轉變經濟發展方式上取得重大突破，關繫到我們能不能牢牢把握發展的主動權，在較長時期內繼續保持經濟平穩較快發展。
胡錦濤強調，轉變經濟發展方式要取得實效，關鍵是要認認真真抓好落實。要按照科學發展觀的要求，堅持走中國特色新型工業化道路，促進經濟增長由主要依靠投資、出口拉動向依靠消費、投資、出口協調拉動轉變，由主要依靠第二產業帶動向依靠第一、第二、第三產業協同帶動轉變，由主要依靠增加物質資源消耗向主要依靠科技進步、勞動者素質提高、管理創新轉變，推動產業結構優化升級，增強發展協調性和可持續性。
胡錦濤指出，要切實加強和改善宏觀調控，準確把握全球經濟增速放緩趨勢及其對我國的影響，按照控總量、穩物價、調結構、促平衡的要求，提高宏觀調控的科學性、預見性、有效性，調整優化投資結構，積極支持現代農業、節能減排、自主創新、生產性服務業等方面的建設，積極調整內需和外需結構，確保宏觀經濟目標的實現。要切實增強自主創新能力，堅持走中國特色自主創新道路，更加注重增強自主創新能力，深化科技管理體制改革，抓緊實施重大科技專項，積極營造鼓勵企業創新的政策環境，大力實施人纔強國戰略，加快推進創新型國家建設，努力培育以科技進步和提高勞動者素質為基礎的新競爭優勢。要切實調整優化產業結構，立足自身優勢和現有基礎，瞄準國際產業鏈高端，大力開發節能節材、新能源、石油替代等方面的技術，積極發展先進裝備制造業，支持傳統產業加快工藝、裝備改造和產品升級，推進信息化與工業化融合，加快發展服務業，努力構建現代產業體繫。要切實統籌城鄉發展，堅持走中國特色農業現代化道路，加快建立以工促農、以城帶鄉長效機制，形成城鄉經濟社會發展一體化新格局，扎實推進社會主義新農村建設。要切實加強生態文明建設，堅決打好節能減排攻堅戰，大力發展循環經濟，加快形成節約能源資源和保護生態環境的產業結構、增長方式、消費模式。
胡錦濤指出，轉變經濟發展方式，關鍵是各級黨委和政府要在深入調查研究和科學分析的基礎上，找準問題，明確方向，制定和完善切合實際的轉變經濟發展方式的總體規劃和具體措施，堅持不懈地抓好落實。要堅持社會主義市場經濟的改革方向，推進各方面體制機制創新，完善政府績效考核體繫，形成充滿活力、富有效率、更加開放、有利於科學發展的體制機制，促進經濟發展方式加快轉變。要真正把科學發展觀貫穿於經濟社會發展的全過程、落實到經濟社會發展的各個環節，在轉變經濟發展方式上不斷取得實實在在的成效。