胡锦涛：努力提高军队遏制战争打赢战争能力
中新浙江网3月11日电 中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛11日下午在十届全国人大四次会议解放军代表团全体会议上强调，全军要坚持高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻江泽民国防和军队建设思想，坚持把科学发展观作为加强国防和军队建设的重要指导方针，推动国防和军队建设又快又好发展，努力提高我军应对危机、维护和平，遏制战争、打赢战争的能力，切实履行好新世纪新阶段我军历史使命。
胡锦涛认真听取了代表们的发言后发表重要讲话。他指出，“十一五”时期是我国全面建设小康社会的关键时期，也是实现国防和军队现代化建设“三步走”发展战略的重要时期。我们一定要认清国际战略形势和我国安全形势面临的新情况新特点，认清我国经济社会发展和国防建设的阶段性特征，进一步增强加快国防和军队建设的责任感和紧迫感。要把维护国家主权和安全放在第一位，进一步强化忧患意识，加快推进中国特色军事变革，加强军队全面建设，加紧推进军事斗争准备，坚决履行好捍卫国家主权、统一、领土完整和安全的神圣职责，为维护国家发展的重要战略机遇期、实现全面建设小康社会的目标提供坚强有力的安全保证。
胡锦涛强调，要自觉地把科学发展观贯彻落实到国防和军队建设的各个领域和全过程，实现国防和军队建设全面协调可持续发展。要适应新的形势，积极探索军民结合、寓军于民的新途径新方法，全面推进经济、科技、教育、人才等方面的军民结合，从国家经济社会发展中获取国防和军队现代化建设的丰厚资源和强大支撑。要按照革命化、现代化、正规化相统一的原则加强全面建设，协调推进军事、政治、后勤、装备等各领域的工作。要始终把革命化建设放在第一位，更加有力、更加扎实、更加富有成效地推进思想政治建设。要坚持以现代化建设为中心，科学统筹军队建设和改革全局，努力发展应对多种安全威胁、完成多样化军事任务的能力。要深入研究信息化条件下和社会主义市场经济环境中建军治军的特点规律，贯彻依法治军、从严治军的方针，推动正规化建设向更高水平发展。
胡锦涛指出，科学技术是第一生产力，也是推动国防和军队建设又快又好发展的巨大动力。要适应建设创新型国家的要求，围绕建设信息化军队、打赢信息化战争的目标，进一步实施科技强军战略，依靠科技进步和创新，加快战斗力生成模式转变。要解放思想、实事求是、与时俱进，着力推进军事组织体制创新和军事管理创新，切实解决关系军队长远发展、关系广大官兵切身利益的实际问题，积极探索具有我军特色的科学管理模式，不断提高现代管理水平。
胡锦涛强调，要充分调动一切积极因素，努力开创国防和军队建设的新局面。要坚持人民战争的战略思想，紧紧依靠人民办国防，不断增强国防实力。要加强国防动员建设，建立健全快速高效的国防动员体制机制，提高后备力量建设质量。要进一步加强军政军民团结，巩固和发展同呼吸、共命运、心连心的军政军民关系。要加强军队内部政治民主、经济民主、军事民主建设，深入开展尊干爱兵教育，进一步巩固和发展我军团结、友爱、和谐、纯洁的内部关系。
中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄主持会议。中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川，中共中央书记处书记、中央军委副主席徐才厚，中央军委委员梁光烈、李继耐、廖锡龙、陈炳德、乔清晨、靖志远出席会议。
会议结束时，胡锦涛和其他军委领导会见了解放军代表团部分科技干部和基层代表，并同大家进行了亲切交谈。