胡锦涛：高度重视互联网对舆论影响
胡锦涛总书记多次强调指出，要高度重视和切实加强互联网新闻宣传工作，努力掌握网上舆论引导的主动权，使互联网站成为传播先进文化的重要阵地。要加强重点网站建设，搞好网上舆论引导工作。要认真研究互联网对青年带来的影响，积极防范负面影响。
中共中央政治局集体学习 信息产业迎来新局面
通信信息报 修荣腾
中共中央政治局第三十八次集体学习，将互联网的发展和意义提升到了前所未有的高度，预示着中国互联网将迎来更加健康、更加快速的增长期，预示着我国信息产业迎来发展新局面
1月23日，胡锦涛总书记在中共中央政治局第三十八次集体学习上强调，要加强网络文化建设和管理，充分发挥互联网在我国社会主义文化建设中的重要作用。
同一天，CNNIC发布第19次互联网报告。报告显示，截至2006年底，我国网民人数达到了1.37亿。这一数据使得网民数在中国13.1亿总人口中的比例占到10.5%，首次突破了10%，预示着中国互联网将迎来更快速的增长期。
近几年来，互联网以极其惊人的速度深入到社会的各个阶层，影响着人们的生活和工作方式。
据统计，在网民获取信息最主要的途径中，网络独占鳌头，所占比例达到47.4%。互联网的高速增长已经成为我国信息产业发展的亮点和“晴雨表”。
中共中央政治局第三十八次集体学习，将互联网的发展和意义提升到了前所未有的高度，预示着中国互联网将迎来更加健康、更加快速的增长期，预示着我国信息产业迎来发展新局面。
产业链将进一步健全和完善。胡锦涛明确提出，要制定政策、创造条件，加强政府网站建设，扶持拥有优秀网络文化内容的网站，积极开发具有自主知识产权的网络文化产品，加强和改善与人民群众生产生活密切相关的信息和服务。
贯彻胡锦涛的讲话精神，我们必须加大对优秀增值电信企业的挖掘和扶持力度，进一步健全和完善电信产业链。
电信业转型将进一步深入。树立信息服务业大行业观念，推进我国电信业转型，实现由传统运营业向信息服务业的转变，既是全球电信业发展的潮流，也是电信转变自身增长方式、拓展新的发展空间的需要。
在中共中央政治局第三十八次集体学习中，胡锦涛对行业转型和综合信息服务能力提出了新的要求——“要提高网络文化产品和服务的供给能力，提高网络文化产业的规模化、专业化水平”。
2007年，我国将牢牢抓住结构调整和发展第三代移动通信的契机，推动电信业转型，推进企业转型向更宽的领域、更深的层次发展。
信息产业科技创新能力将进一步提高。未来信息产业的可持续发展，将更多由技术创新、业务创新、服务创新等方面的服务因素拉动。
胡锦涛强调以创新的精神加强网络文化建设和管理，主要体现为思想上的创新。这种思想上的创新，必将带动互联网行业乃至整个信息产业的技术创新、业务创新和服务创新。
信息产业“又好又快”的发展要求将进一步落实。随着一年一度的中央经济工作会议的闭幕，又好又快、平衡协调，成为2007年中国经济的新坐标。如何实现“又好又快”发展，对我国信息产业工作提出了新的课题。
中共中央政治局第三十八次集体学习形成的精神，为互联网行业乃至整个信息产业的健康和可持续发展指明了方向，为进一步促进我国信息产业“又好又快”发展理顺了思路。
2007年是我国经济社会发展进入关键阶段的重要一年，同样也是信息产业发展进入关键阶段的重要一年。
面向新的一年，信息产业要牢牢抓住贯彻落实中央各项会议精神的重要机遇，坚持以科学发展观加强信息产业发展与网络文化发展的统筹协调，积极推进信息产业的和谐发展，推进电信强国、电子强国建设，努力实现我国信息产业“又好又快”发展，为经济社会发展做出更大的贡献。