胡锦涛：解决好人民最关心的利益问题
综合新华社、湖南卫视报道中共中央总书记、国家主席、中央军委主席胡锦涛昨天下午参加了十届全国人大五次会议湖南代表团的审议。代表们发言踊跃，讨论热烈。胡锦涛边听边记，不时关切地询问有关情况。在认真听取10位代表发言后，胡锦涛总书记发表了重要讲话。　　　　昨日下午3点，胡锦涛总书记一走进人民大会堂西大厅，湖南团代表们热烈地鼓掌欢迎，掌声经久不息。　　　　讨论中，全国人大代表、湖南省委书记、省人大常委会主任张春贤首先发言。他说全国人大、政协两会刚刚开幕，总书记就亲临湖南代表团，全团118名代表非常激动，湖南6700万名各族人民受到极大的鼓舞。在发言中，张春贤汇报了湖南近年来经济、社会的发展情况。张春贤说，湖南以人为本，关注民生，促进了社会和谐，不折不扣地落实中央的各项惠民政策，把群众反映强烈的问题作为各级党委政府的实事来办，探索建立困难群体救助机制，坚决纠正损害群众利益的不正之风，湖南还狠抓干部作风，力促风清气正。　　　　全国人大代表、湖南省委副书记、省长周强在发言中说，湖南正在以新型工业化带动农业产业化，大力发展现代农业和扎实推进新农村建设，努力改善农村基础设施，推进农业科技创新，加快发展农村社会事业，促进城镇化发展，抓好农村富余劳动力转移，深入推进农村综合改革。他建议，国家加大支持农业基础设施建设力度，在湖南粮食主产区多布局一些工业项目、农业产业化项目和重大基础项目。　　　　利用其他代表发言的间隙，来自湖南新晃侗族自治县的杨兰芝代表大胆地站起来，向总书记唱了一首侗歌，用侗族山歌唱出了自己此时此刻的心声，也唱出了湖南人民的心声。　　　　在仔细倾听代表们的发言，一一记录下大家的意见和建议后，胡锦涛发表重要讲话，他强调，要加大对农业和农村的支持力度，着力发展现代农业，着力促进农民持续增收，着力培养造就新型农民，切实把建设社会主义新农村的各项任务落到实处。要坚定不移地走新型工业化道路，努力培育壮大优势产业，努力提高自主创新能力，努力加强节能降耗和保护环境工作。要按照中央对构建社会主义和谐社会的部署，顺应人民群众求富裕、求公正、求安定的愿望，解决好人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。胡锦涛指出，构建社会主义和谐社会，既需要雄厚的物质基础、可靠的政治保障，也需要有力的精神支撑。要坚持社会主义先进文化的前进方向，繁荣社会主义文化，积极建设社会主义核心价值体系，积极推进和谐文化建设，积极发展文化事业和文化产业，进一步丰富群众的文化生活，提高群众的精神境界。