胡锦涛等十七届中央政治局常委同中外记者见面
新华社北京10月22日电 刚刚在党的十七届一中全会上当选的中共中央总书记胡锦涛和中央政治局常委吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康，22日上午在人民大会堂同采访党的十七大的中外记者亲切见面。
10月22日，刚刚在党的十七届一中全会上当选的中共中央总书记胡锦涛和中央政治局常委吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康在北京人民大会堂同采访十七大的中外记者亲切见面。 新华社记者高洁中国共产党十七届一中全会结束后，11时35分，胡锦涛等在热烈的掌声中步入大会堂东大厅。他们面带微笑，神采奕奕，向在场的中外记者招手和鼓掌致意。
在党的十七大新闻发言人李东生向中外记者作介绍后，胡锦涛总书记首先向中外记者们表示问候。他说，中国共产党第十七次全国代表大会已于昨天闭幕。这次大会高举旗帜、继往开来、求真务实，开得很成功，是一次团结的大会、胜利的大会、奋进的大会，对于全党全国各族人民统一思想、明确方向、鼓舞斗志，共同为夺取全面建设小康社会新胜利、开创中国特色社会主义事业新局面而奋斗具有十分重大的意义。
胡锦涛说，刚才，我们召开了中国共产党第十七届中央委员会第一次全体会议，选举产生了新一届中央领导机构。中央政治局常务委员会由9位同志组成。接着，胡锦涛逐一介绍了当选的其他8位中央政治局常委：吴邦国、温家宝、贾庆林、李长春、习近平、李克强、贺国强、周永康。
胡锦涛代表当选的新一届中央领导机构成员感谢全党同志的信任。他说，我们深知肩上的担子重、责任大。我们将紧紧依靠全党同志和全国各族人民，认真落实党的十七大提出的各项任务，决不辜负全党同志的重托和全国各族人民的期望。
胡锦涛强调，我们一定始终高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，努力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。我们一定紧紧抓住发展这个党执政兴国的第一要务，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，全面推进社会主义市场经济、社会主义民主政治、社会主义先进文化、社会主义和谐社会建设，努力实现以人为本、全面协调可持续的科学发展。我们一定奋力推进改革开放，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，努力为发展中国特色社会主义提供强大动力和体制保障。我们一定牢牢秉持全心全意为人民服务的宗旨，坚持立党为公、执政为民，着力解决人民最关心、最直接、最现实的利益问题，真心实意为人民办实事、办好事，努力促进社会公平正义。我们一定自觉坚持科学执政、民主执政、依法执政，坚决做到清正廉洁、克己奉公，不断提高领导水平和执政能力，努力保持和发展党的先进性，使我们党始终走在时代前列。我们一定坚持奉行独立自主的和平外交政策，始终不渝走和平发展道路，始终不渝实施互利共赢的开放战略，在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作，努力推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。
胡锦涛说，我们坚信，在党的十七大精神指引下，中国共产党人和中国人民万众一心、开拓奋进，继续推进改革开放和社会主义现代化建设，中国人民一定能够创造更加美好的幸福生活，中华民族一定能够对人类和平与发展的崇高事业作出更大贡献。
胡锦涛在讲话结束时说，为了采访报道这次大会，中外记者朋友们付出了很多辛劳。我代表大会秘书处，向大家表示衷心的感谢。
11时55分，见面活动结束。胡锦涛等挥手向中外记者道别。