胡锦涛和卢武铉分别向“动感韩国”活动致贺信
“动感韩国”活动22日在北京开幕。中国国家主席胡锦涛和韩国总统卢武铉分别向活动致贺信，两国元首都认为这一活动对于促进中韩两国文化交流、增进两国人民了解和友谊具有重要意义。
胡锦涛在贺信中说，今年是中韩建交十五周年暨“中韩交流年”。继“感知中国·韩国行”活动之后，韩国在中国举办“动感韩国”活动，这是两国文化交流的又一重要活动，为两国人民共同纪念这个有意义的年份增添了光彩。
胡锦涛说，中韩建交十五年来，两国各领域交流合作发展迅速，形成了政治互信、经济互利、人文互鉴的可喜局面。我们应该共同努力，继续推动中韩全面合作伙伴关系健康稳定向前发展。
胡锦涛说，中韩人文环境各具特色，又相互融合，人文交流大有可为。相信“动感韩国”活动将向中国人民展示多彩的韩国文化，为加深两国人民的相互了解和友好感情、促进两国各领域交流合作发挥积极作用。他表示预祝“动感韩国”活动取得圆满成功。
卢武铉在贺信中说，他为“动感韩国”活动在北京举行感到由衷的高兴。目前，韩国与中国正在构建名副其实的“全面合作伙伴关系”。他表示相信，继去年“感知中国”活动之后，此次“动感韩国”活动将成为进一步发展两国友好关系的弥足珍贵的平台，成为在政治、经济、学术、信息技术、文化艺术和体育等各个领域增进相互了解和扩大交流的良好契机。
“动感韩国”活动是根据2005年11月中国国家主席胡锦涛访韩时与韩国总统卢武铉达成的共识由韩国国政弘报处和中国国务院新闻办公室共同主办的。活动为期3天，包括政策论坛、媒体论坛、电子政务展和图片展等项目。去年9月，双方在韩国举办了“感知中国·韩国行”活动。