胡锦涛：要抓紧制定行政管理体制改革总体方案
10月15日，中国共产党第十七次全国代表大会在北京人民大会堂隆重开幕。 新华社记者 李涛摄
10月15日电 中国共产党第十七次全国代表大会15日上午9时在北京人民大会堂开幕。胡锦涛代表第十六届中央委员会向大会作报告时表示，要抓紧制定行政管理体制改革总体方案。
胡锦涛指出，要加快行政管理体制改革，建设服务型政府。行政管理体制改革是深化改革的重要环节。要抓紧制定行政管理体制改革总体方案，着力转变职能、理顺关系、优化结构、提高效能，形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制。健全政府职责体系，完善公共服务体系，推行电子政务，强化社会管理和公共服务。
胡锦涛说，加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，规范行政行为，加强行政执法部门建设，减少和规范行政审批，减少政府对微观经济运行的干预。规范垂直管理部门和地方政府的关系。加大机构整合力度，探索实行职能有机统一的大部门体制，健全部门间协调配合机制。精简和规范各类议事协调机构及其办事机构，减少行政层次，降低行政成本，着力解决机构重叠、职责交叉、政出多门问题。统筹党委、政府和人大、政协机构设置，减少领导职数，严格控制编制。加快推进事业单位分类改革。(据十七大新闻中心网站文字直播)