胶州市创新“互联网+疫情防控”新模式
胶州市创新“互联网+疫情防控”新模式 助力打好打赢疫情防控阻击战
2月3日讯 为做好新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作，胶州市创新“互联网+疫情防控”新模式，依托智能辅诊、远程会诊、线上咨询等信息化手段，有效提升了基层疫情防控水平，切实减少医院人群集聚，降低交叉感染风险，减轻各医院门诊压力。
创新智能辅诊终端，提高基层疫情筛查效率。争取“百名院士百亿基金”项目专家团队技术支持，在国内率先将新型冠状病毒诊断知识库更新到DUCG(动态不确定因果图)智能辅助诊断平台，通过采集患者主诉、症状、个人史等信息进行智能化分析，高效快捷地推荐出检验检查方案。对发现的可疑病例，立即转诊到指定医院发热门诊，实现了各级医疗机构初步筛查、转诊、治疗、流调等工作的有效衔接。目前，已在全市2家综合二级医院、18处镇(办)卫生院、社区卫生服务中心和500余个村卫生室全面推广应用DUCG智能辅诊平台，上线应用首日即排除23例可疑病例，有效提升了基层医疗机构对可疑病例的筛查效率。
搭建远程会诊平台，缓解基层医院就诊压力。着眼为群众提供方便快捷的疫情防控服务，依托互联网建立发热咨询门诊平台，组织专家在线视频问诊，发热病人足不出户即可接受上级医院专家的健康咨询及复诊服务，降低前往医院交叉感染的风险。同时，依托远程会诊平台，实现城区二级以上医院为乡镇卫生院、社区卫生服务中心、村卫生室患者咨询诊治，无需转诊的直接在当地诊治，需上转的通过绿色转诊通道转诊到相应医疗机构，有效减少和控制人群流动。此次疫情防控期间，远程诊疗服务127人次，市级医院发热患者门诊量相比同期下降12%，减轻了市级医院门诊压力。
开通线上咨询热线，提升基层健康服务水平。根据疫情防控总体要求，全力拓展健康客服业务，开通新型冠状病毒防控业务咨询与指导服务。通过微信公众号“人工客服”及健康客服热线等，多方式、多渠道为群众提供全方位健康服务，宣传疫情防控知识，为群众答疑解惑，引导群众理性面对疫情，切实提高疫情防控意识。高峰时段微信公众号“人工客服”解答群众咨询每分钟达30人次，电话线上咨询每天200人次，在疫情防控正面引导、防疫知识普及、健康咨询等方面发挥了重要作用。