能“思考”能“秒批” 智慧城市水平深圳拔得头筹
作为市民，深圳人出门不带钱包也不用担心，乘车、吃饭、购物都可以扫码支付。作为企业或个人，要到政府部门办事，因为深圳推出的“不见面审批”服务以及“秒批”模式，可以“少跑腿”，节省很多成本和时间……
办事越来越方便，生活越来越轻松。这得益于深圳全力打造国际一流智慧城市，加强智慧城市顶层设计，全面推进智慧应用示范，整个城市变得越来越“智慧”、越来越“聪明”。
国内国际多家权威机构的综合评估显示，深圳智慧城市发展水平位居中国第一。
智慧城市建设深圳持续领跑
深圳作为全国经济中心城市，智慧城市建设一直走在时代前沿。深圳从数字城市到智能城市，再到如今的智慧城市，这得益于良好的政策支持和雄厚的产业基础。
目前，深圳已成为全国首批智慧城市试点城市之一，在互联网普及、数字经济等领域处于领跑位置，连续多年被评为最互联网、最数字、最智慧的城市。
根据德勤的最新《超级智慧城市报告》，深圳位居中国超级智能城市第一梯队首位。
据国家信息中心最新发布的《中国信息社会发展报告》显示，深圳信息社会指数达到0.88，在全国地级以上城市中连续多年位居第一，国内率先进入信息社会发展中级阶段。
在中国社科院信息化研究所《第九届（2019）中国智慧城市发展水平评估报告》中，深圳智慧城市发展水平位居中国第一，同时获评“城市数字政府建设指数”第一名。
即便从国际角度评估，深圳依然表现不俗。
麦肯锡2018年为全球约50个城市在智慧城市领域发展打分，深圳凭借先进的技术基础、令人印象深刻的智慧城市应用以及深圳居民对智慧城市应用的高辨识度、体验度和满意度等获得高分。
“智慧大脑”能看能用能思考能联动
深圳领跑全国智慧城市，离不开科技创新，特别是科技巨头华为提供的强大技术支持。
前不久，深圳市政府携手华为打造的管理服务指挥中心（IOC），即“数字政府”的“大脑”场景化应用，登上了《新闻联播》，一时间成为风头无两的“网红”。
据悉，深圳城市“智慧大脑”，是一个能看、能用、能思考、能联动的智慧城市运行和指挥中枢，汇聚了各类信息系统和数据，已打通42个系统，100多类数据，28万多路监控视频，并形成了市-区-街道三级联动指挥体系。
通过这个指挥中心，市领导既可以宏观掌握城市运行的全局，又可以实时关注这个城市在经济、生态、交通、公共安全、城市治理等方方面面的具体事件。通过相关信息的“一图全面呈现”“一网运行联动”，实现用数据驱动城市管理服务精细化、科学化、智能化。
目前，作为“科技之城”的深圳，利用大数据、云计算、人工智能等信息技术打造城市“最强大脑”，打通了司法、公安、交通、安监、消防、环保等条状业务系统，突破了部门间的信息壁垒，实现了数据共联共享。
据悉，深圳市政务信息资源共享平台已连接10个区（新区）和68个部门，汇聚了人口、法人、电子证照、公共信用等数据资源超过211亿条，形成了2000多万人口、300多万法人、1928万张电子证照等政务服务大数据库，日数据交换量超过2000万条，高峰时近8000万条。
每当夜幕降临，深圳市民广场的灯光秀吸引不少人围观。令人好奇的是，这里鲜有交警的身影，却秩序井然。
答案就在“城区大脑”中。在福田区智慧城市指挥中心看到，一块块电子屏幕实时记录着全区运行状态。“指挥中心就是福田的‘城区大脑’，哪里有公共突发事件，哪里有重大安全隐患，它就会在第一时间发出警报。”福田区政务服务数据管理局有关负责人说。
深圳以华为等科技龙头企业为引领，各区智慧化建设如火如荼，龙岗、罗湖、光明、宝安等各区纷纷拥有自己的“城区大脑”，通过云计算、AI、5G、IoT等新ICT技术的融合创新，实现跨区域、跨层级、跨部门、跨业务的协同管理和服务，实现更加智慧的精细化治理。
深圳市政务服务数据管理局政务数据管理处有关负责人说，如果把数字城市比作一棵大树，市民的工作生活体现着它的分枝散叶，那么“数字政府”就是这棵大树的躯干，这里有着最集中的数据资源、最迅速的反应机制和最科学的预警系统。
“秒批”成标配 “掌上办理”更便利
“网上提交毕业生引进和落户申办材料后，仅十几分钟就批下来了。”今年从广东外语外贸大学国际新闻专业毕业的硕士研究生小吴说，没想到深圳办事效率这么高效。
去年6月，深圳开展应届毕业生接收“秒批”改革，让不少毕业生省去了来回奔波。当年，深圳将这项改革扩展到在职人才引进、博士后和留学归国人员引进，并推出企业登记“秒批”。
“秒批”正成为深圳这座城市的标配，以及一张亮丽名片。原本需要1天时间的登记手续，深圳市瀚威生物科技有限公司仅用几十秒就完成了，成为取得深圳“秒批”企业营业执照的首家企业。
足不出户即可办事、秒批、不见面审批……截至目前，深圳已有社会投资项目备案、网约车许可、个体工商户注册、老龄津贴发放等200个量大高频政务服务事项实现“秒批”，企业注销业务办理时限压缩到1个工作日以内，办税事项平均耗时下降40%。社会投资、政府投资工程建设项目的审批时间分别缩短至30个和41个工作日以内，水电气接入办理时间平均压缩70%，货物进口、出口通关时间分别压缩54%、76%。
这些，都离不开数字深圳、智慧深圳。截至目前，“i深圳”已进驻7484项服务事项，95%以上个人政务服务事项和60%以上法人政务服务事项可以实现掌上办理。这彰显出深圳致力于打破信息孤岛，推动各部门政务信息资源一体化，充分释放数据能量的底气和信心。
“以最简的手续、最快的速度、最低的成本，极大地提高行政审批效率，提升市民群众的获得感。”市政务服务数据管理局负责人表示，“i深圳”是深圳市统一政务服务APP，就是为了适应现代移动互联网的发展趋势，努力实现线下能办的线上也能办，线上能办的掌上也能办，力争让群众办事“一次都不跑”成为常态，“跑一次”是底线，跑多次是例外。
“i深圳”自2019年1月11日上线以来，发展迅猛。前不久，“i深圳”APP入选中国信息通信研究院2019年新型智慧城市十大典型示范案例；“秒批”改革入选第五届传播与国家治理论坛暨第二届互联网与社会论坛网络理政全国十大创新案例。
“i深圳”火热的背后，其实是基于华为搭建的深圳市统一政务云平台，其承载了各市直部门的政务业务系统，从而实现市区资源整合、管运分离、数据融合、业务贯通。目前，该平台已实现了包含政务服务、应急指挥、企业监管服务、交通等各领域在内的230个政府业务系统上云。在今年抗击新冠肺炎疫情过程中，该平台也有效支撑各区各部门的精准防控，体现出巨大价值。
疫情发生后，深圳市政务服务数据局第一时间联合公安等部门汇聚了运营商、互联网企业、海陆空铁的多方面数据，精准研判来自疫情重点地区人员的情况，每天形成核查任务清单，支持各区各部门精准防控。同时，深圳组织开发“深圳市疫情态势分析”系统，根据自主申报数据，每天对拟来深人员、重点地区来深人员、发热人员、境外来深人员以及这些人员来深圳后的去向等进行分析，形成深圳疫情宏观态势一张图，提供给深圳疫情防控指挥部，为精准施策提供数据支撑。
深圳智慧城市“地基”很牢靠
深圳之所以能引领智慧城市方向，在于这座城市强劲的科技创新能力。截至2019年底，深圳创新载体2260家，国家级高新技术企业超过1.7万家，PCT国际专利申请量连续16年居全国城市首位。其中，华为、腾讯、中兴等众多本土科技巨头，为中国和全世界智慧城市发展提供动力。
智慧城市领域，华为提出一个1+1+N+X的理念，即一个城市数字化底座，一个城市智慧大脑（IOC），垂直领域应用（N），跨领域应用（X）。“只有跨部门、跨领域的数据应用才是智慧的，未来面向场景应用，一定要考虑X的场景，让多部门的数据面向一些城市治理的场景、城市应用中发挥作用。”华为全球智慧城市总架构师、国家发改委数字中国研究院常务副理事长郑志彬认为，智慧城市未来不可变化的方向，就是如何真正地把城市这个生命有机体打造好。因此应该体系化地建设城市的眼、手、经脉、大脑。目前，华为在各个领域做深做透，通过技术创新、前沿算法不断为应用场景赋能，创造了很多行业第一。
在深圳，华为以智慧城市需求为中心，政府服务、交通、园区先行，以各行业客户需求为驱动力，与生态合作伙伴一起，围绕数据，通过业务流程的打通、数据的共享以及信息流的传递，服务城市的治理与创新，已助力深圳政府部门和2300多家企业数字化转型，覆盖金融、交通、制造、电力、教育、医疗等行业。
沃土数字平台，正是华为构建的城市与技术聚变融合之间的大桥。据悉，华为沃土数字平台以云为基础，融合人工智能、IoT、大数据、视频、融合通信、GIS等多种新ICT技术，降低了新技术的使用门槛与集成难度。新ICT技术就像一片“沃土”，是智慧城市建设的“地基”，助力深圳变得更加智慧起来。