脉络不通，智慧城市顶多算“智能”？
在吃下IBM提出的“智慧城市”这一记案例后，人们对未来的生活终于有了一个相对清晰的憧憬：比如，衬衫可以帮你选领带，食物自己告诉你有多新鲜，建筑会自己降低能耗……
这些具象化的猜想正一步步走向现实——智能家居、可穿戴设备，在大数据、物联网、云计算等科技鲶鱼的搅动下，生活中原本冷冰冰的物体变得活络起来。从它们身上，可以最先触摸到未来智慧城市的一丝半缕。
但时至今日，智慧城市作为一个大的系统性的概念，依然没有一个相对权威的统一的评估体系及建设标准。而相关数据表明，目前我国已经有500多个城市计划进行智慧城市试点。这也意味着，这500多个城市将在各自对“智慧城市”的不同解读下开展工作。城市间如此，城市内部也将如此。
由此造成的问题也就纷至沓来。在一份城市样本数为151的《2015年智慧城市发展水平评估报告》中，以满分105分为前提，国内2015年智慧城市的平均得分仅为40.05。刨开时间因素，参差不齐的智慧城市生态现状依然被摆在了台面：创新不足、低效率重复建设、数据信息碎片化等。这迫使行业有必要审视，当前的智慧城市热，最需要解决什么问题?
缺位的顶层设计
一个以城市为单位的项目，毫无疑问，其复杂性、交叉性等难度都是前无古人。简单点说，交通、教育、环保、通信、旅游、工商业活动等维系城市运转的子系统，向来各司其职、各自为政，而智慧城市所要做到的基本，是在子环节具象化的智能之外，将这些子系统之间进行打通，实现信息互联共享;并在分析的基础上，更好地预测民众需求，做出高效决策，提供相应服务。
这样一个庞大的工程，意味着执行之前，必须要有一个高屋建瓴式的顶层设计：智慧城市的具体构想、项目的执行和评估标准、子系统的配合执行、各环节的互联互通、交叉信息的处理等——它们才是指导智慧城市落地执行的纲领性文件。
而可以注意到，恰恰这样重要的环节，在风起云涌的智慧城市热潮中，是缺位的。许多所谓的智慧城市规划，是一时的盲目跟风而非深思熟虑的结果。没有磨刀便开始砍柴，最后的处境就是在建设中不停地发现问题、处理问题，再发现问题、再处理问题，头痛医头脚痛医脚，最后导致效率低下，士气大杀;而一些本可预见的情况依旧不能避免，又造成不必要的损失。
另一方面，由于对智慧城市的认知不够，使得众多城市的所谓“智慧”流于各种具体应用，譬如手环公交卡、微信生活、支付宝钱包。这种单纯的硬件投入，使得城市生活的改善仅仅停留于“智能”层面。尽管人们的生活更方便了，但是明明可以进一步的方便——智慧城市的精髓——全面物联、充分整合、协同运作，则无法得到真正的激发。
一个很典型的例子就是，在打车软件如此盛行的前提下，依然没有基于软件上的大数据，为部分市民的出行做出良好引导，以解决相应程度的城市交通拥堵问题;电子政务全面普及，为了办个二胎证，依然还要跑好几十个部门，甚至要证明“我是我”。