脱离互联网与云计算去讲数据是个大误区
本文是阿里巴巴集团CTO王坚在“大数据”变革企业经营与管理圆桌论坛上发言。原发新浪财经，本网进行了摘编。　　做大数据以前，对企业的影响可能还要追溯到互联网对企业的影响。要讲清，让大家理解大数据对企业的理解，有三件事情可能少不了：　　一个就是互联网。互联网很热门的词就是云计算，就是大数据。原因非常简单，互联网公司一定是一家数据公司。阿里巴巴在2008年的时候开过一次会，突然发现不是电子商务公司，是数据公司，对公司非常非常大的影响。　　第二个事情对企业有非常大的影响，当自己发现是数据公司，突然发现少了一个东西，少了把数据变成财富的东西，靠什么呢？就是靠云计算，必须用最低的成本从数据里面得到价值，才能活下去，所以大家设想一下，如果不能用最低的成本得到价值，是活不下去的，这是最基本的。　　第三个明白了事情就是计算一定要变成公共服务，2008年开始，对我们企业来讲，用另外的角度来表达阿里巴巴，我们曾经讲过几句话，不上淘宝的人可能不太有，淘宝对中国社会最大的贡献不是让大家上去买东西，对社会最大的贡献是消费者的习惯在我们自己企业手里。消费者的习惯就是数据，这是倒过来看的。有时马云也会讲，公司是拿数据去卖东西的，阿里巴巴这家公司是卖东西，是为了数据，这是一个最基本的不一样的地方，也是我们慢慢慢慢过来的。　　阿里巴巴做的小额贷款的事情，最体现了数据的价值，或者互联网数据，我先不说大数据，互联网数据的价值，过去要说贷款的话，银行最重要的是调查信用，要抵押，就这两个事。调查信用是传统的来看数据的方法，也可以讲这是数据，但是传统的，为什么它？它跟互联网无关。我们怎么用数据来变成一个企业的信用呢？用过去它在我们平台上沉淀下来的数据，不是我们去收集的数据，是沉淀下来的数据，这些数据过去是没有用的，但是因为我们把它变成模型，变成信用以后，就变成这家小企业的财富，才会使我们由300多个员工给70万人做贷款，这是数据的效用跟价值。　　倒过来，对我们的组织结构的冲击是很大的，过去用这样的方法做事情，今天会想用另外的方法做事情，对我们的组织结构的冲击也是很大的。　　我想表达的意思是什么呢？如果你今天讲数据的话，千万不要觉得大数据是从数据变成大数据的，不是这样的，其实今天实际上是一个把过去从所谓的信息社会变成了数据社会，可能这样讲更好一点。这句话是什么意思呢？过去因为没有互联网，因为没有计算能力，所以你能够得到的数据一定要大家觉得马上很有价值的东西，大家过去称之信息。　　今天是因为有了互联网巨大的计算能力以后，今天你是可以得到很多数据，而不追求今天的数据价值，但是它在第二天可以带来更大的价值。从第一天起大家都知道数据，它是从信息到数据的转变，因为有了互联网，有了计算能力，大家可以设想一下第一天会要求拿到的是最有用的信息，但是过了两天发现，今天看起来没有用的东西变成了最有用的东西，谷歌是做的最好的例子，让一个点击，鼠标点一点可以挣几千美金，鼠标这个东西，在微软时代，多少人点鼠标没有人把它变成财富，但是互联网时代把它变成了财富。这是非常典型的例子，只收集信息，今天看来不会变成你的财富了，而去年得到看起来没有价值的东西可以变成财富，这是阿里巴巴自己很重要的理解。　　今天我们对数据的理解，尽管有很多消费者喜欢，但是还很粗浅。我曾经跟马总讲的话，对我们自己公司反省，阿里巴巴对数据的理解还是非常原始的，另外一个角度讲，阿里巴巴对数据的理解不会超过苏宁对电子商务的理解。应该尊重苏宁集团，但苏宁对电子商务的理解的确不够。　　讲这句话的意思是，大家对这件事情的认识还是很浅，我们对数据很尊敬，只是想表达一下我们在非常原始的状态，在这个行业，今天刚刚开始，严格上讲也没有专家，大家碰到的都是新问题，但是挑战不要低估了，走出两个误区，一个是觉得把过去的数据，过去谈数据，今天再谈大一点，把方法再搬过来。第二，脱离了互联网跟云计算讲数据，也是蛮大的误区。