腾讯总裁否认Q币属于虚拟货币
腾讯总裁刘炽平昨日公开否认“Q币”属于虚拟货币，强调其只是一种“预付费手段”。中国政府日前出台针对虚拟货币的管理措施，明确了中国人民银行对虚拟货币的监管职能，外界认为，这其中针对性最强的就是腾讯推出的“Q币”。
刘炽平在昨日晚间举行的2006年财报分析师电话会议中表示，Q币并非是一种虚拟货币，“因为它并不具备货币的功能，只不过是一种预付费手段。”
中国政府在3月初颁发了新的通知，规定了对虚拟货币管理的基本制度，包括限制网络游戏运营商发行虚拟货币总量及消费者购买额，要求运营商将虚拟交易和实物交易进行区分，同时还规定，消费者如需将虚拟货币赎回为法定货币，其金额不得超过原购买金额。
刘炽平在分析师电话会议中并未具体阐释上述政策对Q币的影响，但他强调，腾讯与监管机构进行了多次沟通，“包括参与他们关于虚拟货币报告的撰写，解释Q币的性质。”
腾讯Q币在近期的虚拟货币讨论中被列为首要关注对象，根据腾讯的官方数据，Q币的使用人数已经超过2亿，为中国目前使用人数最多的虚拟货币。全国人大代表周洪宇暗示个别虚拟货币已成为“网上人民币”，并同时衍生出滋长网络赌博等后患。他警告说，虚拟货币已经影响到国家的金融秩序。
在腾讯和其它互联网提供的游戏大厅中，用户可以使用虚拟货币玩麻将等在线游戏，在中国公安部等4部委计划联手打击网络赌博的背景下，腾讯上述业务正处于风口浪尖。
尽管刘炽平否认Q币的虚拟货币性质，但腾讯近期在业务线上也悄然作出了部分调整，其中包括全面关闭腾讯游戏币回兑Q币等功能。