腾讯出席联合国电子政务专家组会议
6月4日至5日,联合国“最不发达国家(LDC),小岛屿发展中国家(SIDS)和内陆发展中国家(LLDCs)可持续发展数字政府的未来”专家组会议在韩国仁川举行。该会议关注最不发达国家、小岛屿发展中国家和内陆发展中国家数字政府的新趋势和需求,同时也是《2020联合国电子政务调查报告》专家组会议。腾讯公司作为中国唯一受邀企业参加会议。
该会议下设包括“数字政府可持续发展的趋势和需求”在内的七大议题。会上,腾讯公司政务云副总裁,数字广东网络建设有限公司总裁王景田发表演讲,畅谈移动互联网时代中国数字政府样本实践。
王景田表示,随着中国移动互联网用户急速增加,移动平台已成为公共服务第一获取入口,在线政务服务用户已成为不容忽视的用户群体,用户从移动入口获取政务服务的习惯已养成,中国数字政务指数整体水平也正在稳步提升。为应对移动互联网时代政务服务的新需求,腾讯以组建数字广东公司为实践,创新提出“3+3+3”数字政府建设模式,并取得了良好成效。
(联合国电子政务专家组会议参会嘉宾合照)
在广东“数字政府”改革建设中,广东省政府采用政务互联网思维,推动政务服务从政府供给导向转变为群众需求导向,并采取“管运分离、政企合作”创新模式,把政府的管理者与运营者两个角色分开,管理角色由政府担任,运营工作则交给了数字广东公司。这样做的好处是,速度快,从想法到落地时间更短;更新快,避免自建运营系统的维护、老化等问题;效果好,能利用互联网公司的产品触达能力。
“针对之前民众办事重复填表、材料反复提交、业务办理率低等难题,我们建设了省级甚至国家级的统一政务服务平台,为用户提供一站式指尖办理服务,让数据代替用户跑路,所有事情一网通办。”王景田说。
这其中的代表性成果是刚刚上线一年的“粤省事”移动政务服务平台,“粤省事”集中了各项高频政务民生服务,实名用户已超过1200万,累计上线636项服务以及59种电子证照。为切合政务服务用户量大,但使用频率低的特点,“粤省事”以微信小程序为入口,用户无需额外下载政务服务APP即可使用。这一将移动互联网、社交软件与政务服务相结合的理念获得了与会人员的一致好评。
腾讯和数字广东正在将这一创新尝试从省级层面向国家层面扩大。6月5日,国家级政务服务平台中国政务服务平台小程序正式上线试运行,全国各地老民众可在线享受查询、缴费、申领证件、投诉建议等近200项政务服务全国通办。会上,王景田还介绍了浙江移动微法院、粤省事协同办公平台等腾讯和数字广东提供服务等数字政府相关产品。
这场会议不仅包括来自相关国家监管和公共管理领域的专家及从业者,还吸引了来自APEC、亚行、国际劳工组织、国际电联区域办事处、太平洋岛屿论坛秘书处、联合国亚太经社会、联合国国际减灾战略、世界银行、世界经济论坛的相关专家。会上,与会者积极分享了各国电子政务的相关发展经验和做法,并就电子政务报告编制方法论及《2020联合国电子政务调查报告》筹备展开讨论。
《联合国电子政务调查报告》是世界上唯一一份评价联合国193个成员国电子政务发展状况的报告,是各国发展电子政务的一个重要基准。目前,《联合国电子政务调查报告》已成为全球电子政务领域最具权威性的调查报告。联合国经济社会事务部(UN DESA)电子政务负责人Vincenzo Aquaro肯定了腾讯在移动电子政务方面的实践和做法,表示《2020联合国电子政务调查报告》需要考虑将基于社交软件的移动电子政务等相关指标纳入电子政务报告指标体系,也希望在电子政务研究等方面与腾讯有更多合作。