腾讯全面布局政务领域，加快推进数字政府建设
运用大数据提升国家治理现代化水平,改善民生,加快建设“数字中国”,是党中央深刻洞察信息化发展的新趋势、新要求。作为“数字中国”体系的有机组成部分,“数字政府”建设已成为各省市顺应信息化新趋势、再创环境新优势、建设人民满意的服务型政府的必经之路。
近年来,腾讯一直积极布局政务领域,借助大数据、云计算、人工智能三驾马车推动数字政府的建设。经过多年的发展,腾讯已经打造了“数字广东”等政务服务案例,为政府、企业单位及百姓带来便利的同时,构建政务民生的全新模式。腾讯政务云副总裁、数字广东总裁王景田在腾讯全球数字生态大会数字政府分论坛上表示:“我们要坚持互联网思维,一切以用户为中心,把最大程度满足用户的需求放在最重要的位置,打造有温度的数字政府。”
提升政府服务水平,增强民众幸福感
在最基础的政府服务领域,腾讯依托“数字政府”工具箱的理念,面向百姓、企业及政府工作人员打造移动民生小程序、政务服务网及协同办公平台三大应用,从便利民生事项办理、优化营商环境、提升政府行政效率等方面助力“数字政府”建设,提升政府的服务能力,增强百姓的幸福感。
面对百姓,腾讯助力政府打造集成政务服务的微信小程序,可实现查询、缴费、申领证件、投诉等多项高频便民服务事项“指尖办理”,过去需要多次往返办理的政府服务今后“只用跑一次”。同时小程序承载身份证、居住证、社保卡、驾驶证等多种电子证照,出门只需拿一部手机,便带齐所有常用证件。
针对企业,政务服务网大幅度降低了企业登记注册的时间,简化办事流程,降低办事成本,提升企业注册办理的效率。此外,政务服务网还提供各项办事指南在线查询服务,并将各类政务信息公开展示,让百姓能够全程监督,实现政务公开化、透明化。
对于政府工作人员来说,协同办公平台的出现则大幅度缩短了政务服务办理时间,通过在政务微信平台搭载业务系统,公务员可以随时在手机上处理文件、办理公务,有效提升政府工作人员的工作效率,实现全平台实时提醒,全天候处理公务,全方位监督管理。
深入政务细分领域,全方位优化政务服务
在数字政府的建设中,除了政府服务外,腾讯还深入人社、资源交易、互联网监管等领域,为各政府部门提供专业技术支持,打造政务细分行业独特的智慧解决方案,优化政务服务,提升群众办事满意度。
在社会保障领域,腾讯与合作伙伴共建全国社保卡服务平台,利用互联网思维解决参保流程复杂、缴费不方便、待遇资格认证不便等痛点。同时腾讯为社保卡服务平台提供身份认证、支付结算、数据融合三大核心能力,能够处理48项“互联网+人社”服务,为民众提供便捷的人社体验。
在资源交易方面,腾讯以一个数据资源中心、研发三大应用系统、构筑三大保障体系的建设思路打造交易智慧平台,实现零跑路、用好网,多项业务指尖办。同时智慧交易平台建设“开放式”的掌上智慧交易系统,打造开放、智慧、安全的交易全链条生态圈。
而在互联网监管领域,腾讯为国家“互联网+监管”系统提供有力的计算、存储、网络等基础设施支撑,助力“互联网+监管”系统从国家层面加强统筹协调,推动各地区各部门监管系统互联互通和监管数据共享共用。
近年来,腾讯致力于用科技改变生活,而作为与国计民生息息相关的领域,政务将成为腾讯在未来着力的重要行业。在腾讯“科技向善”愿景之下,腾讯还会不断地创新业务合作模式、落地业务场景,扩宽自身业务边界,与合作伙伴共同研发更完备的解决方案,让更多民众感受到有温度的数字政府。（腾讯政务云副总裁、数字广东总裁王景田）