腾讯做电子商务为何屡战屡败
腾讯一直想做电商，这是所有互联网行业的人都知道的最诱人的蛋糕，但另外一个人所共知的事实是，腾讯做的所有电子商务尝试都不成功。反过来，腾讯这些年依托QQ几乎是做什么都成，在很多领域轻松成老大，只有电商，不管是自建还是联盟或者收购，几乎一事无成。　　据说，腾讯可能投资京东，然后把旗下电子商务业务与京东整合。如果这事成了，那就是另外一个搜索投资合作模式在线；如果不成，京东单独上市，腾讯自己的电子商务前景更惨淡。如果说腾讯收购京东，还不如说是京东卖“儿子”，可以预见的是，又会有一批电商人要回到人才市场了。　　对于腾讯来说，做电商不是没有钱，也不是没有客户群，而是要从自身找原因。腾讯的很多资源和能力在做QQ社交的时候是优势，而到了电子商务就成了劣势，同理，阿里巴巴也一样。社交与电商跨界当配角容易，当主角很难。　　自从有了微信这个武器之后，腾讯更是感觉抓住了通往最终消费者的管道，移动终端上的普及优势更是感到终于找准了阿里巴巴的软肋。微信确实是与QQ有很多不同，如果是安心本分的一步一步做，绝对有把移动支付和电子商务作起来的可能，但腾讯就是腾讯，其内在基因和习惯性的运作方式，加上外在资本市场的逼迫，最终还是让微信倒在了电子商务的圈子外面。　　腾讯之所以把QQ作起来，说到最根本处是适应了中国人社交的习惯和心理特点。最为有意思的是，最近有一片文章说腾讯在世界上第一个做起了真实的社交，这真是连腾讯自己都不敢相信。如果腾讯腾讯真正的是建立了一个真实的社交圈子，那腾讯早就是世界第一的电子商务巨无霸了。　　也许，人家说的真实性是有自己的理解，是真正的一个一个人的在QQ里聊天，可这些人往往用的是不真实的信息说着不真实的话做着不真实的事，而且，这样的认识绝对不局限在个别人的印象里，而是深深的被所有中国QQ用户烙印在心里。　　所以，QQ只能是做聊天的时候游戏的事情，做电子商务的事情就要触及到金钱和交易，大多数人会敬而远之，不信，你看看有多少人会用QQ号码和密码来注册自己的电子商务账户？很多人的QQ密码与电商网站的密码都是坚决不一样的。　　微信如果当初能严格的与QQ区隔，独立的发展，或者仅仅是靠QQ的能量来推广，而不是去迭代，那微信绝对有向电商开火的能量，但微信逐渐忘记了自己的使命，为了追求速战速胜而走上了QQ的道路。用QQ来注册微信更是微信的致命伤，这样的微信已经失去了做电子商务的基础。　　微信的朋友圈去年曾经是信誓旦旦的被人们相信是另外一个替代淘宝的电子商务平台，可现在已经消停了很多，今年最为看重的支付环节，即便是春节的抢红包如火如荼也没有能够真正打开电商的大门，连绑定的银行卡都不稳定，加上以打车软件为平台的争夺，也是赚了吆喝而已。　　腾讯不是不能做好电子商务，而是要做好电子商务就必须改变公司的很多惯性，甚至应该与腾讯的核心产品实现彻底分离而仅仅充当营销手段。　　所以，腾讯要想做成电子商务，最要做的不是改变电子商务，而是改变自己。