自动识别技术及其应用
近几十年，自动识别技术得到了迅猛发展，已初步形成了一个包括条码识别、磁条磁卡识别、智能卡识别、光学字符识别、射频识别、声音识别及视觉识别等为主要代表的自动识别技术，在与计算机技术、通信技术、光电技术、互联网技术等高新技术集成的基础上，已经发展成为改变人们生活品质，提高人们工作效率，获得便利服务的有利工具和手段。一、自动识别技术概述    1、自动识别技术的定义。自动识别技术是指应用一定的识别装置，通过被识别物品和识别装置之间的接近活动，自动地获取被识别物品的相关信息，并提供给后台的计算机处理系统来完成相关后续处理的一种技术。    2、自动识别的对象。目前主要是对物和人进行自动识别。    3、自动识别技术的应用价值    (1)提高企业的自动化水平，提高工作效率，创造更多的价值。    (2)优化企业的工作流程，降低运营成本。    (3)通过建立合理的识别加密方式，保护个人隐私和商业隐私，提高安全性。    (4)利用识别技术，可以在很短的时间内提供更多信息。二、自动识别的技术体系    自动识别方法常见的技术有5种。如图1所示。(图1)
1、条形码识别技术。条码是一种由一组排列规则的条、空及对应字符组成的标记，用以表示一定的信息。    (1)常用的条码。有EAN码、UPC码、39条码、交插25码和EAN28码。    (2)条码分类。包括：一维条码(通常是指传统条码，一维条码按应用可分为商品条码和物流条码两种)；二维条码(按构成原理和结构形状的差异可分为两类，一类是行排式或层次式二维条码，另一类是棋盘式或点矩阵式二维条码)。    2、磁条识别技术    (1)磁条是指一层由定向排列的铁性氧化粒子组成的材料。磁条需要与磁头作物理接触，由磁条滑过磁头进行信息的读写，最终实现识别。    (2)磁条技术在很多领域得到了广泛应用，如：信用卡、银行卡、登机牌、自动售货卡、现金卡、会员卡等。    3、光学字符(0CR)识别技术。光学字符识别主要是指电子设备(例如扫描仪或数码相机)检查纸上打印的字符，通过检测暗、亮的模式确定其形状，然后用字符识别方法将形状翻译成计算机文字的过程。即，对文本资料进行扫描，然后对图像文件进行分析处理，获取文字及版面信息的过程。    4、生物识别技术。生物识别是针对人类独有的物理特征或行为特征进行辨识，透过辨识程序确认并认证身份的技术。主要分为物理特征类识别与行为特征类识别：    (1)物理特征类识别(手指；手掌；眼睛，包括虹膜、视网膜；面孔)。适用于需严格确认身份的情况下，以直接采集人体独有的物理特征方式来识别身份，目前以指纹识别技术应用最为普遍。    指纹识别技术可分为验证和辨识。验证是通过把一个现场采集到的指纹与一个已经登记的指纹进行一对一的对比来识则是把现场采集到的指纹同指纹数据库中的指纹逐一对比，从中找出与现场指纹相匹配的指纹(一对多)。    (2)行为特征类识别(包括：签字、语音)。适用于需要较高便利性的情况，以采集人类行为表现的差异来识别身份，目前以签名识别技术应用最为普遍。    签名识别技术在应用中具有其他生物识别所没有的优势，人们已经习惯将签名作为一种在交易中确认身份的方法，它的进一步的发展也不会让人们觉得有太大不同。实践证啊，签名识别是相当准确的，因此签名很容易成为一种可以被接受的识别符。但缺点是随着人年龄的增长、性情的变化与生活方式的改变，签名也会随着产生改变。    5、语音辨识技术。语音辨识是一种非接触的识别技术，用户很容易接受并使用，但缺点是语音变化的范围太大，很难进行精确的匹配，而语音会随着音量、速度和音质的变化而影响采集与对比的结果。    6、智能卡技术。又称智慧卡、集成电路卡(IC Card)，是一种将具有微处理器及大容量存储器的集成电路芯片嵌装于塑料基片上而制成的卡片。卡片包含了微处理器、I／O接口及内存，提供了数据的存取控制及储存功能。    7、射频识别RFID。又称电子标签、无线射频识别，是一种通信技术，通过无线电讯号识别特定目标并读写相关数据，而无需识别系统与特定目标之间建立机械或光学接触。三、常见自动识别方法比较(表1)
四、自动识别技术的应用    随着自动识别技术的日趋成熟，性能越来越稳定，作用和效果已被社会所公认。目前，自动识别技术已广泛应用于身份识别、零售、物流运输、邮政通讯、电子政务、工业制造、军事、畜牧管理等各个领域，如图2所示，在我国经济发展中发挥着越来越重要的作用。(图2)
物联网时代的来临，给自动识别技术带来新的发展机遇和挑战。随着进一步的推广和应用，自动识别技术将在人们未来日常生活的各个方面都会得到具体的应用，将会发展成为未来信息社会建设的一项基础技术，具有良好的发展前景。