自动化和信息化技术在设备管理中的作用
一、概述    目前，设备自动化技术已经普遍应用于企业的生产制造过程中，对自动化和信息化技术在设备管理中的推动作用进行总结，对自动化和信息化技术应用于设备舒理过程中存在的问题进行对策研究，把设备管理工作推向现代化。二、自动化系统的特点    陕西重型汽车有限公司的冲压、装焊、涂装、总装四大工艺车间均设置了中控系统，监控现场的生产情况，还在公司内设置有ERP等系统进行企业管理，它们构成了生产过程自动化和管理工作信息化的一体化多级网络，具有集中管理、分散控制的特点，可以整体提升企业的生产能力和市场竞争力。    在实际应用中，自动化和信息化系统是分级设置的，它包括传感器及执行器级(0级、元件级)、基础自动化(1级、控制级)、过程计算机级(2级、监控级)和管理信息级(3级、管理级)。    0级：完成对现场信号的采集，包括工艺值、设备状态值。以及执行1级下达的指令。有各类工艺参数的传感器、电机、执行器。    1级：通常由挂在分布式工业局域网(以EtherNet为代表)上的PLC、DCS和以微机为基础的工程师站和操作员站组成。PLC和DCS的主机与其扩展I/O站和生产线上的数字式交、直流驱动装置，以及传感器、执行部件之间的数据及状态传输一般采用现场总线(以Profibus-DP为代表)通信方式。    2级：作为基础自动化级的上位机，其主要功能包括控制数学模型的建立和计算、最优化控制、(工艺数据)历史数据库的建立、产品质量检测与数据跟踪、生产管理、计划、调度等。采用高级语言和数据库软件进行应用程序开发。在实际中使用了iFix软件。    3级：利用计算机和网络技术对企业的客户信息、销售合同、成本核算、生产计划和制造过程、产品质量、工资、财务、设备和原材料供应、设备维修、人事档案、技术档案等方面的业务，以电子文本和图形管理的形式并按照既定的策略和规则进行管理。    多级网络的金字塔式的架构如图1所示。  图1 多级网络的金字塔式的架构三、自动化和信息化技术在设备管理中所起到的推动作用    公司将自动化和信息化技术应用在现代设备管理中，就可以做到采集和处理过程数据；实时监控、诊断系统过程；共享设备信息等，使得企业的设备管理工作更上一层楼。对于实现高效、准确的工作目标，使设备管理工作迈向现代化，有着明显的推动作用。    1．目前，可以从现场采集各种工艺参数、设备状态参数等，还可以记录停机时间和停机故障类型。自动化系统为设备维修提供了连续不断的原始数据流，为设备的改进、优化提供了决策依据，推进了设备维修和改造工作有效进行，使得设备的充分利用变得快捷和有效。    2．对设备运行历史记录进行分析，使用EXCEL。等软件来进行统计分析，就可以分析故障多发点、备件使用情况，使库存管理得到优化，合理降低库存备件的的资金占用额，控制设备管理的各种费用，推进了设备管理向低成本、高效率的方向发展。    3．通过对设备维修记录的自动化管理，结合设备的自诊断系统产生的列表信息，可以了解员工的工作状态。有效地评估员工的工作绩效，及时给予适当的指导和必要的培训。当自动化和信息化技术被应用于设备管理中时。就要求设备部门不断地提高自身的素质和能力，成为既掌握自动化技术又懂管理的复合型人员。推进了设备技术人员队伍的建设工作，做到快速反应，保障生产。    4．编制了一些软件，可以在小范围内实现数据的共享，实现数据上的来、下的去，做到快速、便捷，推进设备管理工作向脱代化迈进。如通过调研和学习之后，公司自行编制了备件管理软件，对设备备件实施自动化管理，不仅使备件的配置变得科学、合理，而且节省了备件的寻找和取用的时间，最终提高了设备维修和备件使用的效率。四、在后续的设备管理中需要完善的方面    1．目前，有些人没有认识到自动化技术在设备管理中的应用也是管理信息化的一个重委组成部分，忽视了其在设备管理中的重要作用。还是依靠员工的过基经验和主观意识，来解决在实际工作中遇到的各种问题。不太重视对现场数据的使用，就会产生不良的后果：一方面大最的设备备件闲置，造成资金的积压；另一方面实际需要的备件却没有，导致设备经常出现故障停机，严重影响设备的运行。因此，需要积极沟通，使企业内部人员认识到在设备管理中应用自动化技术是现代设备管理的趋势，积极地参与到将自动化技术应用到设备管理中的工作。    2．在公司内部，自动化系统分散住各个车间的生产现场和中控室内，企业管理系统大多运行在办公室内，这两个系统是相互独立的，人工手段进行数据传送。使用不方便。需要加大人力和物力投入，编制相关链接软件，购置相关硬件，建立和完善设备管理平台，实现自动化系统与管理系统的无缝连接。将设备管理的信息化纳入企业的信息管理系统中，让大家切身体会到自动化技术应用于设备管理不仅可以使设备管理工作变得简单、灵活、快捷，而且可以通过自动化技术对系统的不断优化，有效地提高设备管理的效益。    3．自动化和信息化技术的掌握和应用都不是在短时间内可以做到的，需要进行一个长期的积累才能见到成效，因此，建设高效的设备管理和维修人员队伍，是至关重要的。以后的工作中要加大培训力度，实行责任制，定期进行应用状况的考核，不断地提高员工的工作成效，促进自动化和信息化技术在设备管理中的应用。