自然资源部发布2020年网络安全与信息化工作要点
近日，自然资源部印发《2020年自然资源部网络安全与信息化工作要点》（以下简称《要点》），提出要加快自然资源三维立体“一张图”和国土空间基础信息平台建设，推进新一代信息技术与自然资源管理的深度融合，提升自然资源网络安全与信息化的治理水平。
《要点》提出，按照统一的标准，推进自然资源三维立体“一张图”建设，为核实、检验各类调查成果和上报数据的真实性提供基础，为国土空间规划、用途管制、耕地保护、督察执法、审批监管等自然资源管理和决策提供支撑和保障。通过国土空间基础信息平台，实现自然资源管理与服务的精准化和高效化。
《要点》明确，深化自然资源政务管理系统集成与应用。要在统一的国土空间基础信息平台上，通过整合完善、扩建新建行政审批、业务管理、监管分析等自然资源政务管理系统，初步形成一体化的自然资源政务管理信息化支撑体系，进一步提升自然资源管理和便民利民服务水平。
《要点》强调，加快自然资源调查监测数字化建设。充分利用现代测量、信息网络以及空间探测等技术手段，建设自然资源调查监测评价应用体系，提高自然资源数据的准确性、现势性。
此外，《要点》还就网络安全作出部署，要求各级自然资源部门落实责任，强化网络安全监测预警，进一步提升网络安全综合防护能力。（邵思跃）