自然资源信息化建设总体框架实践探索
在中国测绘学会的指导下，易智瑞（中国）信息技术有限公司主办的“2020空间信息云讲堂”4月29日举办第二期主题为“自然资源信息化建设总体框架实践探索”的线上直播。
直播就总体框架中“一张图”、“一个平台”以及自然资源监管决策应用体系中城市空间治理、“互联网+自然资源政务服务”应用体系中的“互联网+不动产登记”等工作内容的具体实践和探索展开讨论。
主题：自然资源信息化建设总体框架实践探索
指导单位：中国测绘学会
主办单位：易智瑞（中国）信息技术有限公司
李琳 易智瑞（中国）信息技术有限公司自然资源事业部总经理
日程安排
讲座题目：推进地方发展、落实国家战略——城市发展视野下的空间信息化实践
林文棋 清华大学建筑学院副教授、清华同衡规划设计研究院有限公司总规划师、清华同衡技术创新中心执行主任
嘉宾介绍：长期从事空间规划、技术体系研究及探索，致力于生态城市、智慧城市等新技术、新方法在城市可持续发展中的实践，利用大数据提出城市人口的时空精确计算方法、城市及园区的产业精准选择和精准招商专利技术、通风走廊模拟、城市设施及要素配置评估及优化等，构建城市运行管理诊断、评估、优化与预警的实用系统平台。
中国环境科学学会生态环境大数据专业委员会常务委员；中国城市规划学会城市规划新技术应用学术委员会委员；中国城市规划学会城市生态规划建设学术委员会委员；中国生态学学会景观生态专业委员会委员；中国城市科学研究会生态城市专业委员会委员；《国际城市规划》编委；《小城镇建设》编委；《城市规划》特约审稿专家。
内容简介：十八大以来，我国进入“新常态”，从追求量的增长转换到追求质的提升，量质齐升、保护与发展、高质量发展成为发展的主旋律，这要求国土空间开发更高质量、更有效率、更加公平、更可持续。同时，通过科技与制度的结合，推进国家治理体系和治理能力的现代化，这要求作为发展载体的国土空间治理，上升到现代科技发展轨道，以技术规范管理，程序完整、可核查、可验证、持续累积。
站在发展的视角，城市面临着既要落实国家战略，又要推进地方发展的双重使命。信息平台的建设应该能够因应城市的双重需求，平衡发展与保护主轴，在发展中落实保护，在保护中落实发展。国家空间战略的落实关涉到各级政府日积月累的努力，其意愿关乎战略成败。因此，城市发展视野下的空间治理实践更显重要。
清华同衡借助“空间+规划+信息化”的跨界与集成优势，结合长期积累的空间研究、规划服务、大数据分析、软件系统开发经验，针对城市治理与发展的关键要素，研究并实现了一系列基于国土空间的规划、管理、评估、优化的智能化模型系统，以推进空间治理实践，落实国家发展战略。本次论坛将介绍这些平台及工具，助力城市发展及空间治理。
讲座题目：“互联网+不动产登记”关键技术及其应用场景
裴晓阳 浙江臻善科技股份有限公司 产品总监
嘉宾介绍：浙江臻善科技股份有限公司产品总监、不动产事业部负责人，从土地登记到不动产统一登记，从最多跑一次改革到现在的数字化转型，作为改革的深度参与者，负责打造的臻善省、市、县级不动产登记解决方案在多省落地，并多次获得部省级高度好评。
内容简介：“互联网+不动产登记”关键技术及其应用场景；政府数字化转型过程中，技术如何赋能“互联网+不动产登记”持续创新？疫情期间，技术如何支持“不见面”业务办理？属地登记前提下，技术如何助力省级部门间“总对总”对接模式？臻善科技裴晓阳为您带来关键技术介绍及在便民利民服务、优化营商环境、提高登记质量、加强登记数据分析等方面的应用案例分析。
讲座题目：新形势下的自然资源“一张图”建设思路探讨
郝苗北京捷泰天域信息技术有限公司 政府事业部 咨询总监
嘉宾介绍：拥有多年地理信息共享服务平台、时空大数据与云平台建设经验，熟悉云平台架构设计以及地理空间数据整合处理、制图、云平台搭建及运维保障的全业务流程。
内容简介：新形势下开展自然资源信息化工作，需要一张全覆盖的自然资源数据底板。自然资源数据来源众多、类型复杂、结构多样，如何实现多源异构数据汇集整合与有效治理，如何做好数据体系与国土空间基础信息平台的衔接，有力支撑上层业务应用，本讲座中将与大家共同探讨。
讲座题目：国土空间基础平台的构架设计
康来成 易智瑞（中国）信息技术有限公司 自然资源事业部 技术总监
嘉宾介绍：易智瑞（中国）信息技术有限公司自然资源事业部，技术总监；地理信息产业协会大数据工委会委员，GIS领域从业20余年，主持、参与大量地理信息相关项目、课题。全程参与了国土空间基础平台--国家级节点的系统架构设计及项目实施。
内容简介：自《关于推进国土空间基础信息平台建设的通知》即【国土资发】83号文下发以来，国土空间基础平台作为各级自然资源信息化建设的重要基础设施，其作用越来越被大家所重视，其所承载的愿景：构建形成统一的国土空间工作“底图”；构建覆盖全国、互连互通的信息平台，实现跨部门、跨领域的业务协作，统一的国土空间工作“底板”；提供对基本农田保护红线、生态保护红线和城市开发边界的有效管控，形成统一的国土空间工作“底线”，越来越被大家所认同。在实际建设过程当中，针对重组后的自然资源机构，一主多分，分布式并行处理，已有系统整合等复杂应用场景，传统B/S架构已无法驾驭。如何将云、大数据、新一代WebGIS技术，融入到平台架构设计当中，如何做好国土空间基础平台的信息化顶层设计，本报告以国家级节点建设为例为您逐一解读。