自然科学基金会公布2008年信息公开工作年度报告
《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）已于2008年5月1日正式施行。 2008年在委领导的关心和全委人员的大力支持下，我委在信息公开方面开展了一系列工作，并取得明显进展。
一、 成立了专门的领导机构，建立信息公开机制
委领导对信息公开工作高度重视，为贯彻落实《条例》精神，加强对信息公开工作的指导，专门成立了由委主任为组长的国家自然科学基金委员会政务公开工作领导小组。领导小组下设办公室，负责信息公开的组织协调、有关规章制度的起草及《信息公开目录》、《信息公开指南》的编制和信息发布等具体工作。
二、编制了《信息公开目录》、《信息公开指南》和《信息公开管理办法》
按照国务院办公厅下发的《关于做好施行〈中华人民共和国政府信息公开条例〉准备工作的通知》、《国务院办公厅关于施行中华人民共和国政府信息公开条例若干问题的意见》要求，我委在认真研究和广泛征求意见的基础上，编制了《信息公开目录》和《信息公开指南》，并在门户网站上正式公布。
为规范信息发布程序，我委制订了《信息公开管理办法》，并发布实施。
三、主动公开信息的情况
1．我委着力推进行政权力公开透明运行，大力发展电子政务，积极探索提高行政效率、规范权力运行、方便群众知情、便于群众监督的公开载体。2002年我委建设了基金业务网（ISIS）,2003年正式运行。该网面向社会、面向全国各大专院校和科研机构，实现了基金项目申请、评审、信息查询等业务全程电子化运行，保证了基金工作网上公开透明运行机制的要求。2008年5月《条例》实施后，我们又对该网络进行了优化整合，使得基金业务工作的流程更加优化规范，确保基金工作依法、透明和高效运行。
2．利用网络主动做好信息公开工作。2008年我们继续努力加强互联网网站建设，对网站系统的首页风格进行了统一规划，对网站中文版首页进行了两次改版，新增了“信息公开”首页导航菜单及专栏。截至2008年底，依照《信息公开目录》和《信息公开指南》在网上发布信息2473条，主要栏目有：基金要闻、图片新闻、科技快讯、情况交流、英文动态新闻、国际合作专栏等22个。完成了“2007年度项目资助情况”、“2007年度报告”、“2008年度项目指南”等一系列信息发布。及时对“基金申请受理”、“管理办法”、“重大研究计划”、“廉政建设”等栏目信息进行更新。通过对用户访问的统计，社会各界关注我委网站最多的栏目为“项目指南”，还有“科技快讯”、“基金要闻”、“特别关注”等，访问次数在160—330万余次。
3．利用媒体做好信息公开工作。
多年来我委与媒体保持着密切的联系，及时地将我委的工作情况通过媒体对社会进行报道。2008年我委通过各种媒体共发表了180余篇文章，对基金工作、基金委的重要活动等进行了报道，为广大科技工作者及时了解基金工作的进展情况和方针政策提供了方便。
四、依申请公开信息的情况
2008年5月份，基金委开通了信息公开信箱。从开通以来，共收到来信近170封。主要是就业务工作提出咨询申请，我们对所有来信都进行了答复或转办。在答复的过程中，对科研人员提出的有关申请项目的咨询和评审中的问题，都及时进行认真研究和解答。
2008年我委的信息公开工作取得了一定进展，但有些方面还有待于进一步提高，比如信息公开的及时性应进一步加强。我们要在充分总结经验的基础上，继续做好2009年的工作。2009年，我们要以学习和实践科学发展观为指导，着力健全信息公开的各项制度，进一步加强领导，完善和提高网络的优化配置，提高工作的透明度和信息发布的及时性。认真施行《条例》，狠抓落实，推动信息公开工作取得新的进展。
信息公开工作办公室
2009年3月31日