自贡市网上政务服务能力提升攻坚工作会召开
2020年12月17日，全市网上政务服务能力提升攻坚工作会在市政府会议厅举行。市政府秘书长杨斌主持会议并讲话，市政务服务和数字化管理局局长刘庭会传达全省网上政务服务能力提升工作电视电话会议精神，安排部署全市网上政务服务能力提升攻坚工作。各区县政府负责人、行政审批局以及市级相关部门和单位负责人参加了会议。
会议指出，作为今年深化“放管服”改革、优化营商环境的重要内容，政务服务网办能力考核已经到了年终攻坚阶段。近日，国、省2020年网上政务服务能力的评估工作均已拉开序幕，评估数据采集将在本月底结束。今年全省对市州政府一体化政务服务能力第三方评估考核将“用数据说话”、只认“一个平台”、按“三级指标”体系考核。目前我市政务服务网办能力提升明显，但是在“好差评”评价数据汇聚、“天府通办”应用、办件数据归集以及即办程度、实施清单准确度、电子证照和电子印章应用推广等方面与先进地区相比还有一定差距。对此，各级各部门必须高度重视，迅速行动起来，以更大的决心、更强的力度、更实的举措、更优的方式，推进全市网上政务服务能力提升工作，坚决打赢打好网上政务服务能力提升攻坚战。
会议要求，各级各部门一定要突出重点，明确任务，主动认领，对本部门所有事项要素进行拉网式排查，逐一制定整改方案，明确整改目标、整改措施、整改时限和责任人员。要坚持问题导向、目标导向、结果导向，重点围绕系统推进办事服务应用集中攻坚，精准施策，迅速完成整改提升工作。做到问题不解决不放手、解决不彻底不销号。要在规定时间内完成整改，确保我市的排名处于较好水平。要高点定位，着力打造亮点特色，以企业和群众网上办事便捷度为标准，全面推进政务服务事项全程网办、阳光运行，全力提升“一网通办”水平，不断打通政府管理和服务领域的痛点难点堵点，打通数据壁垒，实现更多事项全省通办、跨省通办，不断提升我市营商环境的温度和吸引力。为扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务、实现全年经济社会发展目标任务提供更有力支撑。（自贡市人民政府）