致存高远 志在千里
——致远软件领跑协同，把握梦想之舵
近日，由海比研究、中国软件网、中国软件行业协会财务及企业管理软件分会联合出品的《2014年中国协同办公软件选型评估报告》在9月正式出炉。该报告旨在帮助企业在众多的协同办公软件中，迅速找到适合自己的、满足自己核心需求的协同办公软件，为CIO寻求管理办公的最佳拍档。经过近两个月的评测试用，致远协同管理软件从众多协同办公领域产品的佼佼者中脱颖而出，以测评最高分荣登冠军之位，继续领跑中国协同管理软件市场。
作为一家聚焦组织协同（工作）管理软件领域、在该领域扎根12年的软件公司，致远用12年的时间形成了从私有云到公有云、从互联网到移动互联网、从企业内部协同到外部协同的完整产品线及解决方案。同时，通过整合产业链资源，共建大协同联盟生态圈，与 Oracle、SAP、IBM、Microsoft、Samsung、用友、华为、中国移动、中国联通、中国电信等国内外知名企业形成长期战略合作关系。今天的致远，已拥有1500 多家合作伙伴，3000 多名伙伴顾问，随时随地即可为客户提供全方位服务。此外，30000+家企业级客户，每天有超过400 万终端用户，更是将致远协同管理软件的产品与服务如播散春种般散落大江南北，灵智的协同开始走进更广泛的企业，并在各行各业均彰显其行业普适价值。
12年，致远一则蹄疾而步稳、笃实坚实的原始积累，二则不断汲取开拓创新、昂扬向上的精神力量，在梦想越近、挑战愈艰的路上，坚定其前行的脚步。当下，互联的浪潮发人深省，变革的鼓点催人奋进，致远在信念上将一如初心将协同坚持到底，在策略上也紧随时代脉搏、随需应变。2014年，无论是“连续第九年蝉联市场占有率第一”的良好开局，还是此次测评的冠军荣光，砥砺人心的态势都在彰显致远把握梦想之舵、鼓起梦想之帆、驶好梦想之船的磅礴力量。
据报告显示：今天，在协同办公软件提供商中，致远软件以其最强的规模与实力独占鳌头。
第一，产品优势明显：尤其是其 V5.1 新版本，在产品功能、平台架构、操作体验与移动端的支持方面，在本次评估中都取得了远高于平均得分的好成绩，排名第一。尤其值得一提的是，致远软件提供“业务生成器”功能，它能帮助非IT技术人员构建自己所需要的业务处理和流程模块，深受客户欢迎。同时，致远软件还拥有业界做得最好的“协同驾驶舱”，为管理者和员工提供了极佳的决策支持体验。
第二，服务渠道较为丰富：致远在全国拥有 35 家分支机构，能为客户提供及时的现场服务。
此外，致远于2013年便提出大协同联盟的伟大构想，2014年，更是加大力度联手伙伴共创协同产业联盟，让以“开放、整合、共享、协作”的互联网精神支撑的协同产业链更加深入人心，呈现出万马拉车的协同效应。今年，无论是组织协同智慧和V5协同管理平台新品，还是帮助企业赢取移动互联网胜利的大家社区，都将为协同注入新的活力，致远也将携手伙伴并进，再掀协同浪潮新的制高点。
进入致远的变革元年，致远依然保持其勇毅笃行的态势，无论是基于V5协同管理平台的新品推出，还是伙伴发力、深化内部变革，都显现出踏石留印、抓铁有痕的变革力度。同时，致远也在积极拓展跨界合作，今年9月，致远与华为建立战略合作关系，联手打造软硬件一体化的智慧政务协同解决方案，致力于帮助国内国外政府类组织实现管理服务创新、协同工作创新以及信息共享创新等目标。
未来，致远将继续坚定的继续走在协同之路上，互联网新时代的晨光就在不远的前方。