致力把河南建设成全国一流的网络经济大省
信息基础设施建设的每一步都凝结着通信人的心血和汗水
2016年4月14日，省通信管理局局长宋灵恩带队深入信阳市浉河区吴家店镇调研农村宽带建设发展和信息扶贫工作
2014年7月15日，副省长张维宁专题调研郑州直联点建设
2015年11月6日，河南省人民政府与中国移动、中国联通、中国电信、中国铁塔四大央企签署战略合作框架协议
2014年9月11日，时任省长、现任省委书记谢伏瞻，时任工业和信息化部副部长、现任中国移动集团公司董事长尚冰，中国联通集团公司总经理陆益民共同点亮水晶球，郑州国家级互联网骨干直联点正式开通运行
本报记者陈学桦　本报通讯员范毅
以互联网为基础的网络经济，已成为当前发展最快、最为活跃的新兴产业之一，形成了带动全局变革的巨大力量。
肩负国家三大战略重任、努力在中部崛起中实现率先崛起的河南审时度势，在“十三五”规划中郑重提出，建设网络经济大省。这，既是对国家建设网络强国重大战略决策的积极响应，也是立足自身发展优势的科学抉择。
建设网络经济大省，信息网络基础设施建设是关键。近年来，全省信息通信行业紧紧围绕郑汴电信同城、“宽带中原”、郑州国家级互联网骨干直联点、“全光网河南”、“互联网+”等事关全省经济社会发展大局一系列工作，加大投入、砥砺奋进，进一步夯实信息网络基础，为我省建设网络强省、网络经济大省，全面建成小康社会，做出了突出贡献。
建设网络经济大省，加快信息通信技术在各行业各领域的应用是重点。今年世界电信和信息社会日主题为“提倡ICT(信息通信技术)创业精神，扩大社会影响”，提倡行业内企业家和企业积极参与创新型ICT解决方案的开发和应用。全省信息通信业一直以来积极推动基于互联网的信息通信新技术、新业务在国民经济各个领域广泛应用，以智慧城市为核心的一系列智慧应用已经深刻地影响着我们的生产生活。
A
强基础，信息通信夯实发展基石
2015年12月28日，中国联通河南公司(以下简称河南联通)最后一台程控交换设备在郑州市南阳路端局下电退网。在此一个月前，中国电信河南公司(以下简称河南电信)召开新闻发布会，宣布在全省范围内完成了光纤化改造。至此，经过大规模城乡网络光纤化改造，我省圆满完成了“全光网河南”建设，实现了光纤网络全省覆盖，开启了全光网新时代。
时任省长、现任省委书记谢伏瞻对我省建成全光网省作出重要批示：“全光网河南”如期建成，实现了我省由“铜网”到“光网”的历史性跨越，对我省信息化建设做出了贡献。希望继续加大网络基础设施建设力度，为加快信息化与工业化、城镇化和农业现代化同步发展做贡献。
这项备受关注的工程始于2014年年底。当年12月，河南联通先后启动农村和城市光改专项行动，“全光网河南”建设在全省城乡全面展开。2015年5月19日，濮阳联通建成全国第一个“全光网市”;2015年6月19日，商丘联通建成全国第一个百万用户级“全光网市”。
在这场浩大的工程中，河南联通、河南电信两公司新铺设光缆9.4万皮长公里，完成全省372个PSTN端局交换机、3.7万台传统DSLAM下电和2.5万个即有住宅区光纤到户改造，实现了100%的省辖市城区、县城和近90%的行政村全光纤网络覆盖。
如果说“全光网河南”建设是一项惠民利民工程，那么2013年的郑汴电信同城和2014年的郑州国家级互联网骨干直联点建设，则是信息通信业为全省经济社会发展提供信息通信支撑的重要举措。
作为中原经济区建设重要战略平台和中原城市群核心城市，郑汴一体化对于区域经济发展具有重要的示范意义和带动作用。2011年9月，《国务院关于支持河南省加快建设中原经济区的指导意见》明确提出，“实现电信、金融同城，加快郑汴一体化进程”。同年12月，我省致函工信部，商请批准两市升位并网。
2013年10月26日零时，郑州、开封本地电话网正式实现同城，两市固定电话、移动电话等资费进行同步调整，长途通话费和漫游通话费一并取消。据测算，两市电信用户每年将减少通信支出1.81亿元。
副省长张维宁高度评价郑汴电信同城的重大意义：郑州开封实现电信同城，标志着郑汴一体化发展迈入了一个新的历史阶段，这不仅是中原经济区建设和中原城市群发展的一件大事，更是顺应全省人民热切期盼、惠及广大人民群众的一件喜事。郑汴成功实现升位并网，将进一步促进生产要素在两市之间的优化配置，降低两地经济运行成本，形成中原经济区最具活力的发展区域。
郑汴电信同城后不到一年，2014年9月11日上午10时，标志着郑州国家级互联网骨干直联点正式开通的水晶球点亮。
直联点建成互联带宽能力800G，开通网间互联带宽达到200G，彻底改变了河南省互联网网间流量需通过北京、上海、广州长途绕转的格局，显著改善了全省互联网网间通信质量，用户上网速度、上网体验明显改进。直联点监测系统监测数据显示，网间互联时延由原来的50余毫秒降至10毫秒左右，丢包率接近于零，跨网访问国内部分重点网站速度提升了两倍，全国各省会城市相互访问，郑州访问性能明显提升。
郑州直联点的开通运行，标志着郑州跻身全国十大通信网络交换枢纽，将进一步提升郑州信息集散中心和通信网络交换枢纽地位，使郑州成为全国互联网的核心节点、重要支点和新的数据交换口岸，有效支撑国际物流信息平台的建设和大数据的流动，为开展跨境贸易电子商务奠定坚实的网络基础。同时，也将进一步改善河南的投资环境，为云计算、大数据等各种互联网业务应用的发展创造有利条件，吸引国际国内知名互联网企业在中部地区集聚发展，促进信息消费持续增长，推动经济转型升级。
经过多年的建设和发展，全省信息通信基础设施支撑持续加强：河南是全国七大互联网信源集聚地、全国数据中心建设布局二类地区，郑州是全国十大互联网骨干枢纽之一，4G网络实现全省100%行政村全覆盖，已建成“全光网河南”。截至2015年底，全省移动电话基站达到24.9万个，互联网省际出口带宽达到6514G，均居全国第五位。而随着中国联通中原数据基地、中国移动(郑州)数据中心、中国电信(郑州)数据中心等重点项目相继建设和投运，郑州正逐步成为全国重要的数据枢纽中心。
省通信管理局局长宋灵恩表示，河南正处在转型发展的关键时期，加快信息通信基础设施建设，为移动互联网、云计算、大数据、物联网等新一代信息技术应用和相关新业态发展提供了有力支撑。打造以郑州为核心的“米”字形信息网络枢纽，必将推进“互联网+”的快速发展。
B
重应用，智慧城市开启智慧生活
4月17日，开馆不足一月的“智慧开封展示体验中心”迎来了一位重要的客人。刚刚上任的河南省委书记、省人大常委会主任谢伏瞻来到此间视察指导，借助声光电等多媒体手段，全面体验了在大数据、云计算应用背景下，开封智慧城市建设的现实成果和远景蓝图，而通过“市民之窗”24小时不间断为群众办事服务的智慧应用更是让来宾们赞不绝口。
事实上，在如今的中原大地上，像“智慧开封展示体验中心”这样的场景已经非常普遍。一座座智慧城市，串起了河南经济社会发展的各种要素，由点成线，由线及面，一张服务政务、惠及产业、造福百姓的智慧网络正逐渐完善。
“我们是用了最少的钱，办了最多的事!”南阳市电子政务办蔡主任在提及中国移动河南公司(以下简称河南移动)为其搭建的电子政务平台时满意之情溢于言表，“自从2014年下半年上线以来，我们已经在平台上流转了3203件公文，会议通知245次，完成2328件文件分发，短信事项通知5万余条……不仅提高了工作效率，而且办公成本也降低了，流程管理也更加规范。”
正在大力推进的“互联网+”行动，催生了智慧产业，加快了信息化和工业化深度融合的步伐。
河南大学经济学院副院长李恒教授认为，随着“互联网+”行动计划的实施，各地都要大力推进产业互联网和互联网+传统产业的转型升级发展，促进互联网与各行各业融合创新，促使其产生的化学反应和放大效应，不断变革研发设计、生产制造和营销服务模式，这正在成为各个传统产业转型升级的新引擎。
“我们企业早就开始了信息化改造，特别是从去年入驻安阳大数据云计算中心以来，信息化成本大幅下降，而且借助物联网等技术，实现了远程增值服务。”方快锅炉信息中心主任程利民说，我们正在从一个传统的“生产型”企业向“服务型”企业转型。
4月14日，安阳移动与市交警支队开发的“事故易处理”App在安阳大数据云计算中心正式开通。几天后，郑州市交警支队简易事故处理平台也顺利上线。
据介绍，发生事故后，当事人把采集的事故数据上传管理后台，管理后台由机动车交通事故快速处理平台、交通警察远程处警专席构成，实现了事故证据保全后的快速撤除现场、快速恢复交通、线上定责和便捷理赔。安阳市交警支队副支队长姚建军说：“我们初步测算下，一起轻微交通事故此前最长需要两个多小时才能完成到达现场、事故处置工作，现在最快十分钟之内就完成了。”
从“两个多小时”到“十分钟之内”，智能生活的便捷与高效体现得淋漓尽致。眼下，智慧旅游、智慧社区、智慧交通等诸多“便捷与高效”的生活方式在智慧城市里几乎随处可见。
不仅仅在城市，农村一样不乏“智慧的火花”。是省委组织部联合河南联通打造的移动互联网信息服务平台——“智慧党建”就是把智慧生活送到了田间地头。
据介绍，“智慧党建”平台既继承和完善了原有党员远程教育平台的功能，又整合了农业大数据、农产品交易、便民信息服务等内容，通过视频、图文、短信等老百姓喜闻乐见的信息传播方式，推动基层党建工作，提升基层党组织服务水平，更好地服务社会、基层和广大党员群众。
借助信息化手段，服务“大众创业、万众创新”，河南电信联合中国银行河南省分行等多家银行借助“信贷鹰眼”产品对抵押物实时监管，已完成全省近百家累计上亿元的中小企业贷款，降低金融机构贷后风险的同时也有效缓解了中小微企业融资难问题。
宋灵恩表示，人民受益是信息化建设应用的根本宗旨。只有更贴近百姓、关注民生，信息化应用才能惠及更多人、产生更大的社会效益，才能给人民带来获得感和认可感。
C
齐发力，网络经济大省呼之欲出
从郑汴电信同城到郑州国家级互联网骨干直联点，从“全光网河南”到智慧城市，每一项重大工程建设的背后都可见各级政府部门的高度重视、三大通信集团的鼎力支持、全省通信业的不懈努力，以及全省人民的理解配合。
省人大将《河南省通信条例》列入地方立法调研项目，省政府出台《河南省通信基础设施建设与保护办法》、《河南省住宅区宽带网络设施建设管理暂行办法》，印发《“宽带中原”战略及实施方案》、《关于加快“宽带中原”建设推进网络提速降费的意见》、《河南省“互联网+”行动实施方案》、《关于大力支持第四代移动通信网络建设发展的意见》、《关于进一步支持移动通信基站建设发展的意见》、《关于大力支持全光网河南建设的通知》等一系列文件，大力支持信息通信建设发展。
除了通过立法立规为信息通信行业发展营造良好的环境外，省政府2013-2017年每年安排财政专项资金支持宽带网络基础设施建设。在一些重点项目建设上，各级党委政府同样也给予了大力支持。
以郑州直联点建设为例，2013年10月工业和信息化部批复在郑州增设国家级互联网骨干直联点后，河南省政府将直联点列入省重点建设项目，给予建设支持资金等多项鼓励扶持政策。省发改委、省财政厅等部门和郑州市政府在立项、资金等方面大力支持，省通信管理局组织省四家基础电信运营公司凝心聚力，攻坚克难，本着“着力提升、创新突破、统筹配套、安全稳妥”原则，以申报劲头抓好直联点建设，累计完成投资7.17亿元，在不到10个月的时间内圆满完成工程建设。
我省信息通信业发展同样离不开中国联通、中国移动、中国电信、中国铁塔四大央企的支持。
在省通信管理局的精心协调和组织下，2015年11月6日，省政府与中国联通、中国移动、中国电信、中国铁塔四大央企在郑州签署战略合作协议，围绕深入推进“互联网+”发展、打造“米”字形信息网络枢纽、加快信息化建设等进一步深化战略合作。这是自2009年5月以来，中国联通、中国移动、中国电信三大通信集团公司第三次与我省签署战略合作协议。
与我省开展战略合作六年来，在省委、省政府的大力支持下，各公司落实资金、项目，不断优化网络结构，完善网络覆盖，加快新一代移动通信网络和下一代互联网在河南的布局。当年协议中的数字已经从真金白银变成了一座座基站、一条条线缆、一排排机组，支撑着我省信息化水平跃上了一个新高度。
建设网络强省，各基础运营商是主力军。
在“全光网河南”建设中，一年多的时间里，河南联通累计投资50多亿元，新铺设主干及主干引入光缆9万多皮长公里，完成3.5万个城市小区、4.2万个行政村、2.3万个政企单位的光网改造，迁转宽带用户359万户、固定电话用户239万户，下电PSTN端局350个、DSLAM设备2.7万台，拆退电缆1454万线对公里……这一连串数字的背后，河南联通通过思路创新、措施创新、技术创新、管理创新，趟出了一条又好又快的路子。
在“精品4G”工程建设中，河南移动处处表现出大手笔。自2013年以来，中国移动投入巨资累计建设5.8万个4G基站，在我省运营商中率先实现河南境内4G网络全覆盖。与此同时，中国移动还不断创新和演进4G技术，努力为客户打造更快更好的应用体验。商丘移动完成省内首个LTE网三载波聚合实验，下载峰值速率高达327M。
在郑州国家级互联网骨干直联点项目建设中，河南电信坚持早安排、早建设、早投产、早收益的原则，在直联点建设项目获批之初，及时确定机房选址，在项目建设全面开工后，统筹安排，精心部署。经过连续奋战，2014年7月25日在省内三家公司中率先开通了第一条网间互联电路，并比原定计划提前了60天完成建设任务。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。“全省信息通信业将按照省委省政府部署，紧紧围绕建设网络经济大省的目标，牢牢把握信息技术变革趋势，实施网络强省战略，加快建设数字河南，推动信息技术与经济社会发展深度融合，加快推动信息经济发展壮大，努力实现‘十三五’良好开局，为中原在实现中国梦进程中更加出彩而努力奋斗。”宋灵恩表示。