致敬！战“疫”先锋队——合肥市公安局科技信息化支队
「合肥公安抗“疫”典型」致敬！战“疫”先锋队——合肥市公安局科技信息化支队
合肥市公安局科技信息化支队现有民警20人,均为中共党员,平均年龄41岁。2020年9月27日荣获“安徽省抗击新冠肺炎疫情先进集体”称号。
2020年，面对突如其来的新冠肺炎疫情，合肥市公安局科技信息化支队这支年轻化、科技化公安队伍，利用科技赋能，与时间赛跑，全力投入到疫情防控工作中。
科技信息化支队迅速成立疫情防控大数据专班，充分运用公安大数据成果，精准服务决策、精准研判推送、精准赋能一线，全面赋能“查流入、防扩散、稳复工”等疫情防控工作。
紧密围绕“疫情风险识别和疫情风险防控”两大任务，创新研发上线疫情防控平台，整合汇聚10多类轨迹数据6.4亿条，建大数据资源库，梳理出疫情重点监测人员287万人、车辆266万辆、手机号码276万个，为疫情防控提供了高质量数据支撑。对排查出来的各类涉疫风险人员，反馈到属地公安部门，逐一补全户籍区县、派出所、联系方式、登记车辆等基本要素，精准防范疫情扩散风险。
按照合肥市疫情防控指挥部要求，科技信息化支队全体民警夜以继日，紧急协助市疾控中心，全面排查确诊病例“向上”感染源和“向下”传染路径，及时找出潜在密切接触者。对每一位确诊病例开展了病源追踪调查，查清传染路径和密切接触者，有效支撑传染病医学观察及溯源。
联合科大讯飞公司快速研发智能语音呼叫平台，由平台自动对关注人群进行呼叫，快速掌握关注人群信息，及时将本地发热人员信息下发核查。共计外呼关注人员约20万次，接通率47%，发现发热人员123人。
为提升各级疫情防控指挥效率，增强重点单位、场所非接触可视疫情管控能力，全面加强视频技术应用，构筑了立体可视化疫情防控支撑。组织在市、区二级防控指挥部，分别整合接入监控、无人机、4G布控球等各类视频图像，实现多级可视化精准指挥调度。全体民警全天候负责系统设备运维保障工作，对火车站、汽车站、高速出入口、定点医院、隔离点及部分小区等1650余路重点区域视频图像进行巡查，确保疫情监控工作不受干扰。
围绕全市定点医院、医学隔离点以及封闭小区和楼栋等重点区域管控需求，密切对接协同相关部门，临时加装视频监控20余个，紧急安装4G布控球60余台，有效实现重点区域及封闭小区全方位可视监控，有效降低了参与疫情防控工作人员的感染风险。（合肥警方）