致远亮相用友优普用户年会，大协同联盟再受关注
2014年8月15日，用友优普首届用户年会在北京用友软件园隆重举行，与用户共同探讨如何“让企业飞起来”，共享互联网带来的红利。中国协同管理软件的开创者及领导者致远软件在此次大会上分享了企业互联网化的协同管理路径，以及如何在移动互联新时代下实现组织变革与转型升级。
“在企业信息化向互联网化迈进的新阶段，所有的企业无论所处什么行业，无论规模大小，都将会成为互联网企业，都将会成为数据驱动的企业。”用友软件董事长兼CEO王文京在开场致辞中表示，“用友公司在早期电算化阶段提供财务软件，信息化阶段提供管理软件基础上，新的阶段我们的使命就是服务中国和全球企业的互联网化”。
作为用友集团专注中型和成长型企业的用友优普公司，在此次首届用户年会上正式对外发布的USMAC企业互联网应用模式和新一代的产品服务顺应了用友公司的整体策略。
大会成长型企业互联网应用平台专场
致远软件在此次大会的成长型企业互联网应用平台专场，向广大企事业单位分享了V5协同管理平台及最新产品。V5定位于“高绩效组织的统一工作平台、高效能人士的个性工作桌面”， 软件定义工作，协同创造价值，以“互联的智慧与行动”，让移动互联网时代的企业管理充满协同的智慧和灵性。
致远软件分享企业互联网化的协同管理路径
有人的地方就有组织，有组织的地方就有协同。作为协同管理软件领域的领导厂商，致远软件继在2013年发布V5协同管理平台后，2014年7月再次推出升级产品。V5平台及其产品系列在可复用的业务应用、工作微信、图形化的综合办公、应用集成等方面进行了大胆创新，在管理思想上融合了互联、深化、整合、开放的思路，以目标、沟通、流程、信息、知识、文化这6大协同工作行为为驱动力，为中国企业构建高绩效组织提供有效的战略工具。致远软件12年专注协同管理软件的研究，推出业界首个“中国企业组织行为绩效指标体系”，构建了以组织“目标、流程、沟通、信息、知识和文化”的6大组织核心行为要素，为中国企业在环境适应性、组织效能和成长，以及品牌影响和创新能力等方面的提升和进步贡献可参考的模型和依据。
致远软件坚持不遗余力地创新大协同生态圈模式，构建开放、协作、共赢的大协同联盟，让协同普及开来，真正让协同软件走入每一个组织。2014年8月28日，致远软件精英伙伴夏令营开营在即，致远将与众精英伙伴一道共享V5新品所带来的各项全新应用以及集合互联网创新业务的大家社区，为伙伴们深耕协同市场再添利器。
移动互联时代，致远协同平台落地企业互联网化管理，助力更多中国组织的管理价值提升。