致远互联夯实数字政府安全根基
网络安全，当前已成为大众、企事业单位及政府机构日益关注的话题。在今年两会前的问卷调查中，“网络安全”排名第四。两会召开期间，更有多名委员代表为推动我国网络安全建设建言献策。
据国家信息部门发布的报告显示，2019年境外黑客组织对我国政府网站的攻击次数急剧增加，单个组织的攻击次数就达到了1000次，针对党政机关、关键信息基础设施等重要单位发动攻击的组织性、目的性更加明显。
没有网络安全就没有国家安全，尤其是在新基建大潮下，网络安全建设迫在眉睫。
“亮剑”安全护卫行动
随着两会落下帷幕，网络安全的话题还在热议中，作为网络安全的构建者之一，国内领先的协同管理软件及云服务厂商致远互联已率先响应，展开了网络安全“护卫”行动。
在致远互联看来，国家大力发展新基建，首要就要做好安全体系建设。尤其作为国家经济发展细胞的企业，数字转型涉及办公、财务、财费管控等各个环节，网络安全更应该备受重视。基于此，致远互联将保障用户信息安全作为其2020年最重要的工作之一。
为进一步提升协同管理的安全性，确保政企用户运行安全、稳定、可靠，致远互联自6月1日起已正式启动“2020致远用户安全月”行动，为政企用户提供包括服务器安全监测解决方案、系统漏洞检查更新、服务器加固方案等“系统安全巡检”服务。
据悉，为做好“用户安全月”的落地工作，致远互联制定了完善的处理流程和工作机制，帮助政企提升关键信息基础设施和协同应用的安全防护能力，同时在ISO27001 信息安全管理体系认证基础上持续完善产品安全体系和技术服务体系。
夯实数字政府安全根基
数字化转型不只在企业“发酵”，更成为政府现代化治理的核心引擎。业内人士表示，数字化对政府机构而言，不仅是社会治理的辅助工具，更成为一种治理手段和治理理念。政府数字化转型，不仅需要完整的解决方案，更重要的是对安全有更高规格的要求。
基于对国家网络安全和信息化发展战略的深刻理解，致远政务抢先从产学研全面布局信创行业，将产品研发与信息安全建设紧密结合，构建安全而又稳定的协同办公管理平台。
致远政务信创协同办公管理平台在满足政府核心业务需求的同时，能够实现从基础层到支撑层再到应用层的信创环境适配调优组合。与此同时，平台基于安全技术，满足等保分保要求。此外，其电子公文符合国家党政机关电子公文标准要求，并通过中国电子技术标准化研究院的“安全电子公文系统参考模型确认测试”。
在2020年的生态伙伴大会上，致远政务持续推进“国产软件应用创新计划”，与华为、金山办公、数科网维、融云等发起伙伴和新伙伴，以协同应用为牵引，共筑信息化强国梦。不仅如此，致远政务还配合工信部共建自主安全知识库，并联合北京电子科技学院开展合作教学，同时加入信创行业权威协会，与40家基础厂商完成产品兼容互认，从产品适配、方案设计、实施交付、技术攻关到运维服务，全方位与行业内核心厂商对接，保障党政机关电子公文和办公系统的安全运行。
聚焦信息安全
深耕十八载，致远互联一直高度重视政企用户的信息安全，并持续发力，为政企用户构建起数据安全防线。
面对严峻的信息安全挑战，2014年致远互联便积极投身国家信息安全建设，并于2014-2015年的试点阶段，率先完成某地市级电子政务建设试点项目。2018年，致远互联与360企业安全集团联合发布国内首份协同安全白皮书，共同打造面向企业、政务的智慧协同安全体系。2019年与深信服联手打造“致远&深信服协同平台数据安全方案”，避免用户核心数据受到黑客和攻击。2020年，携手中电科集团，通过拟态安全防御体系院士级理论技术加持，运用四层防御体系为用户打造高安全、高可靠的信创协同办公平台。
基于对信息安全的重视、前瞻布局和丰富的经验，目前致远互联获得中国日报社、中国地质调查局等更多头部客户认可，同时在信创领域完成50余家重点客户项目合作建设，覆盖不同级别、不同网域、不同规模及全部办公应用要求。其中，致远互联承建的贵州省电子政务网公文处理和事务办理系统工程，已经覆盖了全省9个市州、88个县各级政府机关、事业单位，20余万名公务人员使用，实现了省、市、县、乡、村五级全覆盖，初步构建了全省政府系统电子政务应用“一网全覆盖”的工作格局。面对致远互联取得的成果，业内人士表示，“可靠的产品、专业的团队、开放的生态是其背后的支撑力量。”
在产品方面，致远互联将建设要点与产品研发相结合，推出面向企业和政府的协同管理平台。尤其是信创协同管理平台，通过院士级理论拟态安全四层防御体系，为政府用户打造搞安全、高可靠的协同办公平台。
在团队方面，致远互联拥有专业、权威的核心团队，其团队核心成员包括工程师、研发、技术等均具有丰富的从业经验，为产品设计、研发、交付等提供有力保障。