致远协同再夺殊荣，连续六年用户满意第一
用户首选品牌
近日，由中国权威质量监督机构——中国质量协会用户委员会、工业和信息化部电子科学技术情报研究所、国内权威ICT研究咨询机构——计世资讯（CCW Research）联合公布的“2014中国IT用户满意度调研”结果显示，致远软件凭借在中国协同OA软件领域的先进理念、过硬产品、优质服务，连续六年蝉联中国协同软件 “用户满意度第一”和“用户首选品牌”两项重大殊荣。同时获得其他领域用户满意度第一的企业还包括IBM、HP、联想、用友等国际国内知名IT企业。加之年初由中国另一家著名的ICT研究咨询机构——赛迪顾问（CCID）发布的《2013-2014中国办公协同软件市场研究年度报告》中显示的致远软件连续九年获得协同OA软件市场占有率第一的结论，充分显示了致远软件在产品研发、市场营销、客户服务这3个维度，均获得了行业和社会的最高认同，其综合实力在中国协同OA管理软件领域中处于绝对的行业领导者地位！
用户转型呼唤协同管理
据“2014中国IT用户满意度调研”分析：2013-2014年，国内经济转型步伐进一步加快，同时，随着以制造业为主体的实体经济触底反弹后进入回暖期，企业对管理软件的投资意愿出现回升。在此基础之上，随着领先管理软件厂商对企业业务把握能力的进一步提升，管理软件引领用户转型的趋势不断加强。
同时，管理软件厂商也在不断通过产品创新寻求对企业业务的最大支持。这一方面源于随着企业面临的市场环境变化越来越剧烈，企业对管理软件快速见效的需求不断提升，另一方面，建立全价值链集成平台的意义对于企业日益重要。
到2014年，企业更加讲究人性化，讲究建立人与人之间的沟通协作关系，建立以人为中心的协作管理，实现管理协作化、柔性化，激发人的创造力。也就是说，“管理——业务——协同”三方因素构成今天的信息化需求，企业更加需要厂商有效利用移动信息化、社交平添、大数据等热点IT技术为其提供覆盖管理、业务、协同三方面的服务价值。
面向全球经济、商业与技术的变化和挑战，致远软件锐意进取、开拓创新，全新整合新一代信息技术，顺应大协同时代工作管理的变革趋势，实现以人为中心的组织行为管理创新实践，形成适合经济与社会发展的协同管理平台和产品。十二年专注于协同管理领域的致远，今天已形成了从私有云到公有云、从互联网到移动互联网、从企业内部协同到外部协同的完整产品线及解决方案。
2013年6月，致远隆重发布了业界第一个协同工作与管理平台化产品——V5，该平台由协同技术平台（CTP）、协同应用平台（CAP）、协同移动平台（CMP）组成，融入以人为中心的互联时代特征，以新一代信息技术为支撑、以组织行为管理为根基，帮助中国企业构建高绩效组织的统一工作平台，成为高效能人士的个性工作桌面，在业界掀起了一场”大协同时代的工作革命“浪潮。
今天，基于V5平台的企业A系列、政务G系列、教育E系列、移动M系列以及定制X系列等多条协同管理软件产品线每天都在为超过30000家知名政府、企事业组织，400万精英人士在享受致远协同带来的高效便捷。
2014年7月，基于互联网原则设计，集简约与极致、智慧与灵动于一体的V5的升华与聚合版本——V5.1，无论是从形式还是端口，都在彰显重新回归“以人为中心”原点的价值主张，并强调着人在组织间角色重构信息化的入口的转变，从而将人嵌入到工作流程中，通过协同管理软件重新定义员工工作。
此外，致远以最佳客户体验为导向，以ISO9001服务质量管理体系为标准，以遍布全国的35个省市的专业服务网络为支撑，提供IT规划与咨询、系统构建与实施、应用集成与迁移、客户（个性化）开发与优化、企业培训与运维等全方位、专业化服务与支持。在中国以本地化服务机构、在线技术平台、400呼叫中心及3000+多名专业服务顾问，为企业提供多样化、高效率优质服务。
走过12年岁月征程的致远，时至今日，我们依然常常会收到来自客户的感谢信。今天的致远，也依然紧跟形势、快速挖掘并满足着客户的协同需求，这是作为协同管理软件领导者的必达使命，但我们也常怀感恩与感动，因致远30000+老客户的支持与厚爱而感恩，因岁岁相长时日里的鼓励与信任而感动。
“逆水行舟，一篙不可放缓；滴水穿石，一滴不可弃滞。”未来，致远将一如既往以锲而不舍、驰而不息的决心和毅力，把客户应用不断引向深入，将用户信任的服务源泉保持下去，无愧于美誉口口相传的用户首选品牌。