致远软件相约亚丁  协同升级共创生态联盟
Oracle、华为、奇虎360、云学堂、易睦科技（IMO）、E人E本之间有什么共同点？
答案是因为协同（OA），他们都与致远软件走到了一起。
2014年8月28日-9月1日， 致远大协同联盟生态圈的用户，近200位来自企业的代表齐聚稻城亚丁参加致远软件精英伙伴夏令营，共享了V5协同管理平台的协同OA最新产品， 开启一场与协同时代的精英对话。
协同时代风吹来
IBM曾对全球64个地区，18 个行业，涉及1709 个不同规模企业的CEO进行了一次调研：未来3-5 年中对组织进行改变的关键指标有哪些？调研的结果显示：内部协作（协同）与外部协作（协同）均被认为会发生“显著改变”。
这份调查进行的时间是在2012年，然而两年后，市场的改变已经证实这个结论从预言变成了现实。
还是IBM ，2014年初IBM发布了基于SaaS的IBM Kenexa人才套件版本。首席人力资源官和首席高管可以从员工每天分享的海量数据中获得可执行的洞察力，企业就能实现招聘流程的合理化和现代化、加强招聘程序的严谨性。
当“以人为中心”成为企业新趋势。如何整合员工的智慧，甚至客户的智慧使其对企业管理产生正面效应，正在成为企业管理的新课题。
这个课题也成为了此次”亚丁之约“中最受关注的话题。在8月29日的开营仪式上，致远软件董事长兼总裁徐石首先就致远生态化发展之道做了具体的阐述。
”与伙伴一道共同构建协同工作帝国作为致远的梦想，携手伙伴以“开放、整合、共享、协作”的互联网精神共同创造。”他表示，移动互联网的爆发为协同的发展提供了得天独厚的发展土壤，其大大催生了协同对社会价值的贡献，协同便是为移动互联而生的产物。致远也将 聚焦组织协同管理领域，致力于提升组织协同工作绩效及运营管控水平，通过产品、服务及商业模式的差异化创新，做强做大。
云学堂的丁捷女士表示：大协同管理时代，人作为业务管控、工作管理、团队构建的中心，致远作为卓越技术、专注于协同OA办公领域的行业应用的国内收取首屈代表，云学堂也将以引领潮流的移动学习及SaaS服务，以开放的策略完善产业链，全方位拓展渠道，与致远共建紧密的价值链合作，创造合作共赢的生态环境。
活动期间，致远软件与云学堂、合力金控、壹进制、易睦科技（IMO）四家签署了战略合作协议，共同推进大协同联盟的发展。
移动协同时代来临
“我们现在主要探索的方向放在了满足移动端协同管理的需求。”致远软件助理总裁李平表示。
事实上，移动互联网的浪潮正在席卷这个时代。
工信部的数据显示：及今年1~7月，中国移动互联网接入流量达10.36亿G，同比增长56.1%。其中，手机上网方式贡献八成以上流量，同比增长95.9%。与之对应的是：同期 ，全国移动电话去话通话时长17074.6亿分钟，增速分别比上年同期、1～6月下降3.5个、0.1个百分点；移动电话用户月均短信发送量不足40条，移动短信业务收入占比降至4.5%。这组对比数据反映了我们开始越来越少通过电话、短信沟通，而沟通的途径越来越多转移到以手机为载体的移动互联网上。
针对这一趋势， 致远研发副总裁兼首席架构师文杰先生表示，在未来致远大协同联盟中将会出现分层级的业务产品来满足不同阶段的需求。
据他介绍：在基本产品端， M1将实现自主定制、业务管理、领导审核、移动集成、统一入口。其中基于移动端的新产品——致信将集合组织同步、随身通讯录、PC同步、无缝沟通、全员使用等功能；延伸至协同生态链环节，致远将推出链接云数据库和客户端的协同工作商城、可扩展的致远盒子以及帮助客户进行商城与生态链建设；在企业级社交平台上，构建的大家社区将帮助企业打通企业外部协同，提供强大的“企业社区云平台”，可按照企业实际的O2O运作方式构建，按公有云、行业云或区域云部署。
“互联网时代存在着难以想象的商业合作模式，更存在着巨大的市场合作空间。”致远软件助理总裁兼商业伙伴事业部总经理王化福表示。
作为协同OA管理软件领域的领先者，致远软件已经将这一趋势考虑在未来的业务版图中。致远就此进一步探讨协同市场的发展趋势，并发布大协同联盟及伙伴支持策略，介绍大协同联盟成员方案（金融、产业及产品等）。在新品体验环节，精英伙伴们一同体验了V5协同管理平台最新产品。
其实“协同”这个词早在1969年就由德国著名物理学家哈肯教授提出，其中包含里面提到过一个重要的热力学概念‘熵’。熵值越高意味着一个体系的混乱程度越高，相反，熵值越低表明体系内越趋于平衡、协调，不会产生内耗。协同就是‘人尽其才、物尽其用，该出手时就出手’，指的就是人与人、人与工具、人与组织、人与周围环境无处不在的沟通、协作，以完成某个特定的目标。”
大协同时代的协同管理OA软件以“人”为中心，以“组织行为管理”为关键，以“非结构化信息”处理为重点，强调“人”对组织发展的巨大推动力，突破部门、组织、企业乃至产业链边界。