舒城县干汊河镇全面建立安全生产网格化管理体系
本网讯安徽省舒城县干汊河镇为有效指导企业做好安全生产工作，进一步完善“党政同责、一岗双责、齐抓共管、失职追责”的安全生产责任体系，自今年7月下旬开始，全面建立安全生产网格化管理体系。
建立安全生产三级网格化的管理体系。以镇安委会作为牵头领导体系为一级网格，确定负有安全生产监督管理职责的镇直部门(相关站所办)和各村街“两委”为二级网格，将各企业等生产经营单位定为三级网格。通过三级网格管理，实现安全生产监督管理全覆盖、无盲区。
实行企业安全生产镇干包保责任制度。由镇领导班子成员和每名镇干包保1至2家企业，对企业的安全生产工作负有监督检查、督查指导、协调服务的职责，具体为：督促企业落实全员安全生产责任制;督促企业加大安全生产资金投入;监督检查企业加强安全生产教育培训;指导帮助企业构建“双重”预防体系。
要求包保镇干每月到企业不少于一次。要求每名包保镇干每月到企业走访服务不少于一次，在监督检查、督查指导工作基础上，为企业安全生产工作协调服务，每月向镇安监所报送安全隐患“三清单”，遇到重大安全隐患，帮助企业排除解决，重大情况及时报告，直至消除安全隐患。将各包保镇干履职情况，纳入镇干年度考核范围。(通讯员 卢贤傲)