舒城县邮政局代售汽车客票服务纪实
2011年以来，舒城县邮政局累计销售汽车客票2.1万张，在全省县市中排名第一，凭借代售客运票业务的有效开展，该局被省交通厅授予“全省交通运输先进单位”，是全省唯一一个获此殊荣的邮政企业。代售客运票业务是邮政依托电子商务平台以及网点遍布城乡的网络优势，开展的一项便民服务，作为外出务工人员输出大县，舒城县邮政局开展了上下联动的宣传营销工作，以服务至上的理念全面拓展代售客运票业务市场，赢得了客户的尊重和客运公司的认可。
一张名片，传递邮政代售客运票的便民信息
2011年春运第一天，雪花飘飘。清晨，舒城县干汊河邮政支局大门还没开，门前就聚集了6、7位农民，一问才知道全部都是来买节后返回打工地的务工返乡人员，他们每个人手中都拿着一张邮政局的宣传联系名片，一会儿功夫该支局就卖了7张长途汽车票，买到票的农民掩饰不住心中的喜悦，不住地称赞说：“多亏了这张名片，要不然谁知道邮政局能买车票，现在方便多了，谢谢你们。”
春运期间舒城县邮政局认真分析了代售客运票业务的发展形势，确立了强化宣传的营销方案，结合邮政金融旺季营销战役期间开展的三轮“走村串户”宣传攻势，宣传人员带着一沓沓厚厚的名片见人就发，将代售客运票这项便民服务信息真正传递到需要的人手中。除此之外，该局在宣传上还采取了利用邮政自身的宣传平台，制作邮送广告进行夹报投送、在邮政车辆上张贴车身宣传画、在营业厅前及城镇其他显眼位置悬挂宣传条幅等多种方式；并广泛利用大众宣传媒介，在县电视台连续多次播出滚动字幕，在地方政府网站及门户网站上刊登信息、开辟论坛等；还通过合作伙伴展开宣传，在车站制作的形象期刊上重点推介，在部分车辆上张贴宣传海报，在车站显眼位置悬挂条幅，放置大型喷绘广告，参加车站召开的会议引导车主向乘客宣传等。通过各种有效的宣传方式，基本上让邮政代售客运票业务做到了家喻户晓。一位在汤池支局购票的客户高兴地跟营业员说：“我是昨天看电视的时候知道这里卖车票的，本来打算今天坐早车到城关买票的，现在真是太好了，以后我们出去打工的时候，就不用大老远地跑到城关了，而且你们想的也周到，我们到城关坐车的短途车票还能补贴10块钱，太感谢你们了。”
一种专注，一一化解众多业务发展中的难题
随着代售客运票业务的不断深入发展，各种各样的业务发展中出现的难题也随之出现，只有靠坚持与专注去不断发现和解决难题，才能促进业务健康发展。舒城县邮政局每周两次进行业务发展通报，每月召开经营分析会请发展好的网点作经验介绍，发展差的网点做业务发展规划，对业务发展不力的网点进行质询，必要时业务管理人员亲自下到网点现场督促和指导。该局晓天支局和山七邮政所位于山区，一直以来人民群众出行都不方便，具有广阔的售票市场，但在今年“五节联送”项目开始阶段，当其他网点都在以每天售出10余张票的速度增长时，这两个网点一周仅出票26张和17张，发展十分缓慢，为此，业务管理人员专门抽出3天时间分别到两个网点蹲点，通过带着员工上门宣传、窗口普遍宣传等方式，在接下来的两个月时间内，这两个网点分别累计出票514张和557张，员工们也逐渐树立起业务常态发展的意识和责任感。
舒城县邮政局在业务发展过程中曾出现过例如出错票、车站有车但系统显示无票、客户要求退票、销票、服务器故障不能出票等，这些在业务发展过程中无法预测和掌控的难点。2月10日，该局的代售客运票系统服务器出现了故障，全县所有网点都无法进入售票平台，网点人员个个都急得像热锅上的蚂蚁，损失业务量事小，关键是担心给客户造成了不好的印象，影响业务的长效发展。该局本着出现一个问题解决一个问题的原则，业务管理人员经常往返于车站和网点，协调解决出现的各种问题，通过邮政和客运公司双方的共同努力，目前售票系统运行稳定，各个网点排队买票的客户应接不暇。
一句谢谢，拉近邮政企业与人民群众的距离
“感谢邮政局为我们解决了实际的困难，过去买车票要坐很长时间的车到城关去，现在在家门口就能买到车票，实在太方便了。”像这些表示感激的话语是网点营业人员听到最多的，虽然买票的人多了，业务繁忙了，但每个人的心里却美滋滋的。
南港支局的余淋淋同志是一个营销能力很强的网点负责人，在营销工作上，她总会有一些好的办法，由于平时客户关系维护的特别好，她认识好几个在外地搞工程的包工头，她主动找到这些人进行针对性的宣传，并承诺了免费送票上门的服务，通过这一有效举措，共售票220张，优质的服务打动了客户，那些包工头都许诺明年还在邮政局订购车票。
每年的春运期间，客运公司都会取消预售票的出售，凡是购票者到车站售票大厅只能购买当天的车票，给客户带来了不便。舒城县邮政局通过与客运公司的沟通，争取到凡是在邮政窗口均可以购买预售票的便利条件，有效缓解了客运公司的春运售票压力，实现了客源分流。正月初十，一位从高峰乡来到城关购票的务工人员，打算买5张正月十六回无锡的车票，但在车站没有买到票，舒城县邮政局事先安排了员工驻点在车站，凡是遇到类似这种情况的务工人员，都介绍到离车站最近的梅河路营业大厅购票，帮助许多务工人员解决了燃眉之急，得到了广泛好评。
一份坚持，赢得群众与客运公司的高度评价
自2009年12月开办代售客运票业务以来，舒城县邮政局已经经历了两次春运的实战演练，2010年春运期间，该局累计销售客运票9687张，销售额27.5万元，2011年春运期间，该局累计售票18221张，销售额51.6万元，增长率高达88.1%。从数字上来看，不仅体现了业务量的大幅提升，更重要的是体现出了服务群体的进一步扩大，有更多的群众享受到了邮政代售客运票的优质服务。
通过一年多来的坚持，舒城县邮政局代售客运票已经逐渐让广大人民群众所接受，从一开始的不相信到现在的支持与信任，只要是在邮政购买出行车票的群众都给予代售客运票高度的评价，他们说：“以前我们外出打工都要为买车票的事情纠结，大老远跑到城关买票，还要排很长的队，到最后还不一定能买得到，来回坐车的钱花了，人也遭罪，甚至还惹一肚子的气，现在有了邮政代售，我们走几步路就能买到票，不知道方便多少，非常感谢，希望邮政能一直坚持下去，继续为我们老百姓办实事，解难题。”
2011年春运过后，舒城县客运公司盛情邀请舒城县邮政局相关人员召开座谈会，相互总结业务开办以来所取得的成绩，客运公司领导给予舒城县邮政局以高度的评价，认为邮政代售客运票有效地缓解了客运公司在春运期间的售票压力，同时成为规范农村客运市场的重要途径，今后客运公司将一如既往地给予邮政服务和支撑，要学习邮政坚持不懈的服务态度，在内部操作上给予从邮政购票的客户更好更多的倾斜。 (陈丙会)