舞钢市公安局夯实信息化建设基础
舞钢3月21日电   为进一步推动全市公安机关“三基”工程建设的健康、深入开展，打好2008年“决战年”攻坚战，近日，舞钢市公安局在信息化建设工作中，采取八项举措夯实信息化建设基础。
舞钢市是全国科技进步先进市、河南省科技强警示范市。近年来，舞钢市委、市政府从维护全市社会稳定大局出发，切实加大科技强警力度，投资数千万元用于科技强警工作，安装建设了“红绿灯”、“电子警察”系统、社会治安动态视频监控系统、扩建了110指挥大厅、升级改造了110报警综合系统，实现了110、122、119“三台合一”，完成了金盾建设一期工程。今年是“三基”工程“决战年”，三基”工程不仅是强警工程，也是奠基工程、保障工程、惠民工程，是党和政府的重要基层基础建设。为了大好这一仗，舞钢市公安局党委按照秦玉海副省长提出的“坚决打好公安科技和信息化应用攻坚战”的要求，以奥运安保为中心，以深入推进全警信息化综合应用、高端应用为主线，围绕全力服务公安工作大局这一奋斗目标和主要任务，采取八项举措夯实信息化建设基础。       一是强化两个意识，叫响一个口号。即牢固树立“抓信息就是抓公安变革”意识和“机遇意识”两个意识，真正喊响“不掌握计算机的领导就没有指挥权，不掌握计算机的民警就没有工作权”的口号，狠抓计算机培训工作，使全体民警都会上网、会打字、会查询、会下载，能熟练应用与公安工作密切相关的基本信息系统和利用网上信息开展各类业务工作。二是全面启动“金盾工程”二期建设。“金盾一期”工程主要是建设信息技术的大框架，那么“金盾二期”工程重点解决的就是信息技术的高端应用与整体拉动。要通过“金盾工程”二期建设，使网络、安全等信息化基础设施进一步完善，基层所队接入全面普及。三是以普及、推广公安警务综合应用平台和派出所综合信息、人口信息等综合系统应用为契机，积极开展网上侦查、网上追逃、网上管理、网上服务、网上办公，把信息化应用与打击、防范、管理、服务等各项公安业务工作有机结合起来，形成全警采集、全警录入、全警使用、全警共享的信息化应用格局，实现“台账网上建、案件网上办、信息网上走、绩效网上考”的工作目标。四是为基层一线民警配备移动电脑终端，使基层民警能够随时进行信息采集、录入、查询，切实提高信息化应用水平。五是构建全市应急指挥体系，全力做好奥运安保通信保障工作。依托公安指挥中心，实现全市应急突发事件统一调度指挥、资源共享、信息共联，切实提高处置能力。六是大力开展对现有网络基础设施、安全技术设施和信息中心技术体系的升级改造，加强公安情报信息综合应用、警用地理信息基础应用和部门间信息共享与服务的三大平台建设，充分发挥公安信息化应用效能。七是加快推进以旅店、出租房屋等流动人口落脚点为重点的特殊行业的信息化管理，增强流动人口的管理力度，更好的服务公安工作。八是进一步提高基础工作信息化、信息工作基础化水平，不断提高侦查工作、治安管理、社区警务的信息化程度，为公安工作和服务群众提供信息支撑。（李民）