舞钢市1180项政务服务事项全部网上可办
到： “政务公开事关基层政务服务效率优化、事关便民利民民心所向，通过拓宽互动渠道、创新公开方式，实现政务公开的内容标准化、流程规范化、工作制度化、平台便捷化，是提升群众获得感、幸福感的关键所在。”5月24日，河南省舞钢市政府相关负责人说。
今年以来，该市围绕基层政务服务，从标准上立规矩、在服务中消差距，强力推动标准化、规范化建设，基层政务公开呈现出基础渐牢、质量更优、成效突显的良好局面。
为打牢政务公开工作基础，该市调整政务公开领导小组，配备专职工作人员3人，各乡（镇、街道）、相关部门明确专、兼职人员两人，各村（社区）明确联络员1人，进而构建起上下联动、紧密衔接的“3+2+1”组织体系；召开推进基层政务公开标准化规范化动员会，出台实施方案，对26个重点领域的公开事项进行了任务分解，确定了完成时间节点；对基层政务公开栏建设统一标准，对公开栏的规格、名称、内容、更新时间等进一步规范；健全完善监督、考核两项机制，从“两代表一委员”等各领域选聘政务公开监督员10名，全面开展群众监督评议；将政务公开纳入效能目标管理考核，赋分占比达到5% ，充分调动了各部门积极参与政务公开工作的积极性。
该市聚焦阳光透明，实行“一门式管理、全领域覆盖”，瞄准政务公开“内容不亲民、方式不便民、监督不用民、参与不取民”四大痛点，探索建立公开标准体系。该市通过全面梳理公开事项，围绕群众满意目标，重点突出重大建设项目、精准扶贫等26个重点领域，依据权责清单和公共服务事项清单，按条目式编制了“一目录、两清单、两指南”，确保公开事项分类科学、名称规范、指向明确，目前已集中梳理完成市（县）本级20个单位、1000多个事项；乡镇清单目录13类72项，村务清单目录10类23项；街道办事处级清单目录10类39项（非涉农9类38项），村务清单目录8类18项（非涉农7类16项）的梳理工作，建立起政务清单“舞钢范本”。围绕“公开什么、如何公开、在哪公开、公开效果”四个维度和“公开内容标准、流程再造标准、监督评价标准、公开方式标准”四大标准，制定出台了“通用基础标准分体系”“公开管理与运行标准分体系”“公开渠道管理标准分体系”“事项标准分体系”四大分体系，打造政务公开标准化体系的基础与依据，规范公开渠道建设与管理，保障服务质量及服务效率的标准化；按照“公开为常态、不公开为 例外”原则，对照决策、执行、管理、服务、结果“五公开”要求，编制政务公开流程图，对政务公开事项目录进行逐级把关、层层优化，做到依法、主动、及时、准确公开政务信息，并建立考核评价机制，实行定人、定责、定时、定性、定量考核。
该市坚持立足基层实际，实行“一站式发布、全链条联动”，努力提升人民群众的获得感和幸福感，初步建成了“一网一号一栏”平台体系，让群众通过“网上查、掌中看、栏上观”更好地了解政务公开；全方位推动乡镇政务公开和便民服务中心标准化建设，着力构建三级联动政务公开和政务服务体系，目前已建成14个标准化乡（镇、街道）便民服务中心和16个村级便民服务代办站示范点，设立政府信息查阅室10个；改版升级政府网站，强化信息发布、展示、监测等功能，规范公开栏，回复群众意见建议；建设完善线上、线下平台，实现公开受众全覆盖，以便民利企为宗旨，依托“互联网+政务服务”模式，坚持网上公开、网上办理、网上监督，推进实体办事大厅和网上办事大厅“双线”运行，打通服务基层群众“最后一公里”，目前1180项政务服务事项已全部实现网上可办。（舞钢市委宣传部 杨德坤供稿）