舟山市信息化助推公共就业服务体系建设
公共就业服务信息化建设是实施就业优先战略和更加积极就业政策的重要手段，是提升公共就业服务水平的重要载体，是实现公共就业服务均等化、便捷化、精准化的必然选择。近年来，舟山市积极探索创新“互联网+公共就业服务”模式，全面加速信息化建设进程，助力提升公共就业服务的便捷性与可及性，为构建规范统一、便捷高效、信息共享、上下联动的公共服务体系做出了有益的探索和实践。
一、建立就业信息动态登记制度，大数据助推服务精准化。
依托覆盖舟山市的基层劳动保障服务平台，创新建立了“就业信息动态登记制度”，通过系统采集录入辖区内人力资源的基础信息，动态掌握区域劳动力的就失业基本情况，并通过公安数据比对、定期通报考核等方式，提升数据的准确性和有效性，为准确分析研判就业失业形势、科学制定政策决策提供数据支撑，实现底数清、情况明、预判准。目前，舟山市人力资源信息入库76.91万余条，其中劳动年龄人口49.25万人，占实有劳动年龄户籍人口90%以上。
二、建设有形无形人力资源市场，两结合助推服务智能化。
上线运行“群岛新区公共招聘网”，打造集企业招聘、个人求职和公共服务三位一体式的纯公益性人力资源公共服务信息网络平台，免费提供招聘会网上预约订位、电子地图搜索、岗位智能匹配等服务，具有一点登录、全市查询、数据共享、智能交互等特点，为求职人员和招聘企业搭建起智能化的供需对接桥梁；同时对舟山市人力资源市场进行智能化改造升级,安装设置了集手写触摸屏、液晶显示器、身份证读卡器等现代化设备于一体的智能招聘展位,内核搭载人力资源市场自助平台系统,与“群岛新区公共招聘网”构成了立体式招聘网络平台，实现人力资源市场有形与无形的一体化延伸。
三、开发就业一体化经办平台，三统一助推服务均等化。
立足舟山市当前公共就业服务体系架构，从系统管理和服务需求入手，开发设计了“就业一体化经办平台”信息软件系统，优化整合了“公共就业服务”、“就业促进服务”、“特殊群体管理”、“资金监管”等多个业务操作模块，并通过配备身份证读卡器、高拍仪等现代化设备，实现了数字档案、外网申报、审核流转等新功能，为落实城乡一体的就业失业登记制度、就业援助制度和失业保险制度提供了平台支撑，为推进公共就业服务向基层延伸提供了系统保障，实现舟山市数据联网统一、业务经办流程统一、政策享受标准统一。
四、建设就业网上办事大厅，多触角助推服务便捷化。
在持续推进公共就业服务向基层延伸的同时，积极推进便民服务事项向网上延伸，开发建设了“网上办事大厅”，提供“就失业登记”、“稳岗补贴申报”等21类常用事项的网上办理服务，并提供“失业职工档案”、“失业保险缴费”等8类个人信息的网上自助查询服务，极大提升了公共就业服务的便捷性和可及性，实现服务事项城乡同步受理、实体办事窗口和网上办事大厅共同受理。以今年的失业保险稳岗补贴申报为例，舟山市约2/3的企业选择到就近的基层劳动保障服务平台办理手续，约1/3的企业选择自行在网上办理申报，这种“多点受理、双线并行”的服务方式，给企业带来了便利，也保障了政策的有效落实。
下阶段，舟山市将围绕“舟山就业”微信平台，开发数据查询、事项办理等多个高级接口功能，打通PC互联网与移动互联网的通道，进一步延伸服务触角，打造“指尖上办事服务大厅”；同时，利用舟山市联网统一的就业数据，提炼形成决策数据库，建立起可视化、多样化的就业数据决策分析和预警系统。