舟山港实现5G轻量化独立核心网全覆盖
原标题：5G智慧港口再升级 宁波舟山港实现5G轻量化独立核心网全覆盖
浙江宁波作为历史悠久的国际港口名城，素来享有“港通天下”之美誉。在宁波，舟山港可谓家喻户晓。2019年宁波舟山港累计完成货物吞吐量11.19亿吨，成为目前全球唯一年货物吞吐量超11亿吨的超级大港，并连续11年位居全球港口第一。港口作为支撑国民经济发展的基础性、枢纽性设施，发挥着日益重要的作用。
在5G时代，如何充分发挥现代化技术进一步赋能港口，从而降本增益实现精细化管理，已成为行业内普遍关注的热点。9月4日，浙江联通与阿里巴巴共同完成宁波舟山港的5G轻量化独立核心网全覆盖，帮助这一全球最大港实现毫秒级智能理货等5G场景。
5G赋能智慧港口  打造安全、性能优的独立专网
今年年初新冠肺炎疫情发生以来，宁波舟山港始终不停工、不停产。在疫情冲击之下，宁波舟山港今年前2个月仍累计完成货物吞吐量1.63亿吨，为去年同期的98%以上；完成集装箱吞吐量406万标准箱，恢复到去年同期的近九成。
记者了解到，舟山港每天吞吐约7.5万标准集装箱，需借助移动式桥吊上的高清摄像头实时传输视频数据，方能实现智能理货。这对网络时延、稳定性、安全性要求非常高，传统的有线网络、Wi-Fi、4G网络都难以满足舟山港的需求。宁波舟山港对无线网络性能和安全性的高要求，与5G独立专网的技术特性非常匹配。基于这样的洞察，阿里与华为及舟山港达成了合作意向。但不同于常见的5G切片专网，此次落地舟山港的5G轻量核心网由阿里XG实验室研发，按照运营商入网测试标准打造，通过异地网络容灾、5G网络虚拟化、按需分流等技术创新，联合浙江联通，成功实现5G轻量核心网部署。
本次5G核心网的上线，给宁波舟山港提供了网络综合性能最优，可控性、安全性最高的5G专网环境，让港口智能理货实现毫秒级升级响应，极大提高了作业效率，也为更多5G港口智能化应用提供坚实网络基础。
轻量5G核心网  具有广泛应用场景
业内专家表示，轻量5G核心网可以采用较少资源实现核心网功能，通常可以在单个硬件服务器实现所有网元功能。该类型核心网产品具有成本低、体积小、功耗低、可裁剪的特点，可以根据企业的实际需求灵活进行方案设计，最大化保证企业专网的安全性和网络管理的自主性，有效降低建网成本以及组网与维护的复杂度。
因此，轻量级5G核心网具有广泛的应用场景。据了解，阿里5G轻量核心网支持多种无线资源配置方式，还可根据运营商管控要求进行网元功能、部署架构和信令流程的灵活调整，帮助企业以最小代价迅速实现5G专网部署。
港口是经济发展的晴雨表。数据显示，我国90%以上的外贸货物通过港口进出。在全球港口货物吞吐量和集装箱吞吐量排名前10名的港口中，中国港口占有7席。由此可见，港口在有序推进复工复产和维护全球产业链、供应链稳定等方面都扮演着极其重要的角色。此次宁波舟山港的5G轻量化独立核心网全覆盖也给业界成功树立标杆，后续其他大型港口的核心网建设也可根据舟山港的经验，因地制宜进行参考。
作为中国联通混改的重要伙伴，阿里与中国联通的合作持续深化，此次舟山港5G轻量化独立核心网项目的成功落地也代表双方的合作已进入“深水区”。据悉，阿里XG实验室与浙江联通成立联合创新项目组，双方在视频编解码、传输协议优化、开放融合、生态构建等领域进行探索合作，并将通过5G核心网产品输出更多5G新功能和新应用。