舟山市委网络安全和信息化委员会召开第一次全体会议
3月26日下午，舟山市委网络安全和信息化委员会召开第一次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，贯彻落实全国、全省网信工作会 议精神，研究部署舟山市网络安全和信息化工作。
市委书记、新区党工委书记、市委网络安全和信息化委员会主任俞东来主持会议并讲话。何中伟、魏明、刘永艺、沈国通、唐春所、许小月等出席会议。会上，市委网信办作了有关情况汇报。会议审议并原则通过了市委网络安全和信息化委员会工作规则及党委（党组）网络安全工作责任制实施细则等相关文件。
俞东来充分肯定了过去一年舟山市网信工作所取得的成绩。他指出，我们要把握网信工作新时代要求，坚持以习近平关于网络强国的重要思想为统揽，深刻认识网信工作在全局中的重要地位，深刻认识网信事业是高质量发展的重要方面，深刻认识网络安全和信息化是相辅相成的，深刻认识网络惠民是网信工作落脚点，奋力推动舟山市网信事业不断迈上新台阶。
俞东来强调，发展好新时代网信事业，要坚定网信工作的政治方向，当好网络宣传舆论的政治“把关人”，确保中央和省委网信工作重大决策部署在舟山市全面落实。要牢牢掌握网络意识形态主动权，强化网上内容建设、思想引领、正面宣传，构建网上网下最大同心圆。要全面筑牢网络安全屏障，树立正确的网络安全观，加强关键信息基础设施安全防护。要推进信息成果共享应用，加快信息基础设施建设，推进以数字经济为引领的新经济发展，创新网信军民融合发展，着力抓好信息惠民工程，推动政府数字化转型和智慧城市建设。
俞东来强调，要加强党对网信工作的领导，各级党委（党组）要旗帜鲜明、毫不动摇坚持党管互联网，狠抓责任落实，健全工作构架，加强力量配备。市委网信委要加强对全市网信工作的顶层设计、总体布局，形成大统筹格局。市委网信办要发挥牵头抓总、协调统筹和督促指导作用。各成员单位各司其职、通力合作，更加富有成效地推进网信事业发展。