舟山市政府打造最优营商环境
打造最优营商环境丨不跑窗口 不打照面 4小时内可开办一家公司
不跑窗口 不打照面 4小时内可开办一家公司
“没想到现在办个执照这么顺利，坐在家里敲敲键盘，连工作人员的面都不用照。”近日，家住新城香樟园20幢的市民傅女士打算开一家建材经营公司，通过线上办理，短短40分钟就完成了工商登记、公章刻制、银行开户、发票申领这4个流程。“按这个效率，公司都可以提前开业了。”傅女士说。
在短短40分钟内办完一家新设企业的所有手续，让傅女士受益的是市场监管部门今年4月新推出的常态化企业开办一网服务专窗。
企业开办是行政服务中心受理量最多的业务之一。“按以往流程，企业开办需要经过工商登记、公章刻制、银行开户、领取发票等流程，涉及到市场监管、公安、银行、税务等多个部门单位，需要申办人到各部门去依次办理。”市市场监督管理局行政许可服务处处长黄功杰介绍，整个流程下来一般需要一周时间，而且每个地方都要等，每个窗口都要提交类似材料。
去年6月，市场监管部门把4个流程整合为一个流程，根据企业申请的意愿，可以选择一次性办理几个流程。“很多企业都是根据自身的需要来选择的，比如有的就领一本执照，有些则是只办执照和公章2个流程。”黄功杰介绍，窗口将一些共性的材料进行了整合，如银行需要的、税务需要的、公章需要的，由窗口工作人员代为复印，对群众和企业来说，减少了自己复印的时间和精力。
今年3月，市场监管部门进一步推出了常态化企业开办“一日办”，办理时间从3个工作日压缩到1个工作日。企业只要有意愿，可以通过填写常态化企业开办意向书，通过相关部门联系沟通、网上数据传输，实现“一站式”服务，在办理营业执照的时候，公章刻制也同步进行，等办完营业执照、拿到公章，就可以同步办银行开户、领取税务发票等，真正做到了减事项、减环节、减材料、减时间。
如何在方便的基础上更方便，今年4月底浙江政务服务网开通了常态化企业开办一网服务专窗。这个专窗把刻制公章的单位、税务部门以及银行的预约对接系统进行了统一对接。群众在线上提供的申报材料，通过数据共享，其他相关部门都能看到，避免了材料的重复多收。“办理时间从1个工作日进一步压缩到4个工作时，不管对方选择2个流程、3个流程还是4个流程，必须在4个工作时内完成。”
黄功杰介绍，在线上申报还会有一个即时的反馈制度，比如群众在经营范围填写中哪个不符合要求，如地址不规范，工作人员从系统里可以看到，可以及时予以指正。所有的受理、审核和发证都是精确到秒的，什么时候上报，什么时候审核，什么时候来领营业执照，在系统里可以直接看到。工作人员每过10分钟刷新一次网页，确保及时看到群众申报的材料。网页上还有一个选项，企业可选择是否需要纸质版的营业执照，并选择通过自己来领取或寄递服务，包括发票。
网上办方便了企业准备材料的时间，还有效避免了被法人、被股东的现象。开办过程中，法定代表人、股东等都需要手机端进行一个人脸识别。通过一次的识别，可以用到后面的多个环节。
黄功杰介绍，在常态化企业开办的基础上，市场监管部门还联合商务部门多措并举，降低外资准入门槛。从2017年开始就推出了多证合一，里面就有一个外资的备案。当事人在市场监管窗口做营业执照的同时，通过勾选项目，信息被及时推送到商务部门做备案，避免了多头跑的情况。