舟山关系民生民计的实事办准 办好 办实
关系民生民计的实事
办准　办好　办实
林上军
《2011年舟山市政府实事项目安排建议》于12月27日经舟山市政府第五十二次常务会议讨论并原则通过。
据了解，10个方面、共40项实事项目的安排将在舟山各主要媒体刊登，向广大市民公开征求意见。《2011年舟山市政府实事项目建议》（征求意见稿）主要遵循了上下对接、前后对接、突出“实”字的原则。
会议认为，政府实事项目事关人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，带有普遍性和代表性，受益面广，要切实把关系全市民生民计的实事办准、办好、办实，使之产生明显的社会效应。
常态化沟通
亲情式服务
徐宝俊、张龙云、林上军
如何做好新时期的群众工作？舟山网格服务团队成员通过经常性走访、民主式恳谈、全程化代理，使一批群众反映的问题在最快时间内得到解决，密切了党群关系。这种模式在全国系统工作创新案例评选中屡屡获奖。
经常性走访。凭借基层干部、医生、民警、渔农技术员、教师等行业资源优势，充分发挥作为社情民意调研员、矛盾纠纷化解员、政策法规宣传员、民主制度监督员、惠民便民服务员等“五个员”的作用，每年集中安排4次以上普遍走访，对每一网格内的群众实施全方位跟踪服务。部分乡镇还实施了“网格驻夜日”走访制度，确定每月10日、20日、30日为全体机关干部集中夜访日，变白天常规走访为晚上集中夜访，提高了网格走访效率。
民主式恳谈。各地结合重大项目建设、平安创建、新农村建设等中心工作，组织推行“相约星期五、有话大家说”、“干部听民生、共说连心话”、“民情通议事会”等载体，通过定期、定题、定员，广泛开展“基层事务民情恳谈”、“为民解困民情恳谈”、“政企联动民情恳谈”活动，深入到群众中开展真情恳谈，实现民情民意的直接、快速和全面沟通对话，推动民情恳谈活动的实效化、制度化、常态化。
全程化代理。坚持分类管理、分级办理原则，对群众反映且能够解决的一般性问题，明确所在网格服务团队成员为全程代办人，快速办理。对重点问题和复杂问题，通过将问题进行集中分类，迅速提交相关职能部门进行处理，并对未及时处理的问题进行提示催办，逾期未处理的向县（区）网格办反馈预警，及时将处理结果告知问题提交者。普陀区依托党代表在党员群众中具有较高威信的优势，创建了“一室、一线、一团”工作制，即设立“党代表驻社区工作室”、推行“一线工作法”、组建“社区自治顾问团”，促使全区200余党代表实现全天候“履职”、全程化代理。
舟山市委组织部相关负责人介绍，经过3年多的实践，舟山市通过“网格化定位、多元化组团、常态化沟通、信息化运行”，探索以包干式、立体式、亲情式、一站式为主要内容的服务体系，构建起了新时期群众工作的新机制。目前，全市一口受理、一网协同的“流水线”服务平台，已发出、收复服务短信1800余万条，网格团队成员共记载电子民情日记17万余篇，为群众办结各类事项4.9万余件，办结率达到99.67%。
定海： 绿色信贷
给力中小企业
江政宏
试制成功环保节能新产品“罗氏鼓风机”的舟山远大机械有限公司，由于产品供不应求，欲向定海农村合作银行申请贷款。在企业可抵押物品较少的情况下，该行果断为其发放300万元的专项信用贷款，并在利率上给予优惠， 2010年该公司销售达4500万元。
在国家大力支持中小企业升级转型的大背景下，定海农村合作银行积极推行“绿色信贷”， 信贷审批实施“环保一票否决制”，严格控制“高耗能、高污染和产能过剩”行业信贷，明确信贷重点支持的行业投向、项目投向、产品工艺投向和客户投向，给力中小企业升级转型。今年该行支持舟山市定海宏盛实业有限公司等8家企业技术创新、环保节能，共发放贷款8960万元。2010年共压缩产能过剩行业企业贷款8600多万元。
平安舟山
“三项机制”持续推进系统创安长效管理
林群珠、林上军
舟山市各部门、各系统以规范系统创安工作为基础，以强化系统创安合力为目标，以激发社会创安活力为重点，不断完善系统平安创建工作的协作沟通、指导考评、社会动员等三项长效工作机制。至目前，该市已连续第5年被省委、省政府命名为平安市，连续第6年被省委、省政府评为社会治安综合治理优秀市，去年还荣获全国社会治安综合治理优秀市。
——强化协作沟通机制。为防止形成平安建设的“盲区”、“死角”，各系统创建活动领导小组普遍建立健全了定期例会、信息报送、进度月报和季度分析制度，扎实推进系统平安创建活动，扎实推进创建工作的常态化和规范化。市平安办积极搭建系统创安交流平台，广泛收集系统平安创建工作中的亮点做法，通过《平安舟山》电视栏目、报纸专栏、《新居民》杂志和《平安舟山》简报等平台，及时总结提炼系统平安创建经验。
——强化指导考评机制。在市属各成员单位与乡镇（街道）、社区（村）的平安综治工作联系点制度的基础上，切实加强部门创建考核，根据《平安舟山工作责任制考评暂行规定》，对各系统开展创安活动情况进行考评奖惩，至今已对系统创安工作成效明显的36个（次）部门进行表彰奖励，并将创安工作计入年度考核总分。对“平安使者”、“平安金点子”、“平安好新闻”等创安典型进行评选表彰。通过检查考核，发现存在的问题和薄弱环节，强化整改落实，不断提高系统创安水平。
——强化社会动员机制。政力有限，民力无限。各部门各系统立足职能特点，广泛动员社会各界加强自治管理，专群结合，夯实基础。目前全市共有基层平安志愿者队伍832支8268人，其中衢山镇幸福社区平安巡逻队等6支志愿者队伍被评为全省首届杰出（优秀）平安志愿者队伍。最近，各部门各系统以“平安问题大家谈、平安点子大家出、平安工作大家干、平安成果大家享”为主要内容，创新活动载体，听民声、重民意、解民忧、促民安，引导动员群众积极参与创安活动，形成了平安建设共建共享的良好氛围。
岱山建设海岛现代农业
多模式加快推进土地承包经营权流转
方贤波
舟山市农村土地流转工作现场会最近在岱山县召开。该县按照“依法、自愿、有偿”的原则，运用六种模式推进土地承包经营权流转的做法得到与会者的肯定。
截至2010年底，全县农村土地流转面积累计12124亩，占家庭承包经营耕地面积的47.9%，土地流转和规模经营的快速推进，为该县建设海岛现代农业打下了扎实的基础。
六种模式分别为：种养殖能手异地创业模式、专业合作社带动模式、招商引资项目引进模式、社会资本投入发展模式、整合土地资源促进模式、加大荒地整治推进模式。
去年和今年，该县分别培育了舟山2家土地股份专业合作社，入股面积238.3亩。同时，发挥全县50家专业合作社的带动示范效应，与周边11956个农户签订生产合同，加快了全县农业产业结构调整步伐。
该县还出台招商引资优惠政策，鼓励农户把耕地联片集中用于招商。先后引进了日本常石集团、上海农展集团等投资农业开发，盘活了农村闲置耕地，极大地提高了农业生产效益。同时，依托项目的引进发展规模种植业，如长涂镇依托金海湾船舶建造项目，建设蔬菜基地200亩。阿金嫂有限公司在东沙司基村承包土地面积200多亩，投资开发休闲农业兼养殖业。今年通过土地流转消灭了季节性耕地抛荒地面积1800余亩。高亭南浦村拟建成的250亩雪里蕻基地原为抛荒耕地；岱西海丰村400多亩荒地整理后统一发包种植葡萄。
据统计，流转前，农户经营一亩土地的净收入五六百元，流转后，仅租金收入就在200~400元/亩/年，高的达到800元/亩/年；土地流转后，农民可安心从事二、三产业，获得收入更为可观。目前全县从事非农行业的农村劳动力人数为5.47万人，比上年增长7.2%。
成桃育李十余载 思源励志展未来
东海科学技术学院办学10年走出特色办学之路
周权
岁月流韵 ， 东海弄潮。浙江海洋学院东海科学技术学院近日迎来10周年庆典。经过10年发展，东海科学技术学院招生规模从办学初期的60余人增加到每年1500人以上，招生范围从本省扩展到11个省区市，现有在校生5700余人。毕业生初次就业率连续5年超过90%。
该院是以浙江海洋学院为依托创建的一所按民办机制运作的综合型全日制普通本科院校。10年来，构建了以工科和应用学科为主，工、理、经、管、文、医多学科相互支撑、协调发展、特色鲜明的学科专业体系。学院从建校初期的2个专业3个班级发展为5大学科门类、26个本科专业，现有1个国家级特色专业，1个省部级重点学科。
目前学院专任教师中副高职称以上占33.3%，10人入选省“新世纪151人才工程”，5人分获省优秀教师、省教坛新秀称号。近年来先后承担4项国家星火计划项目、36项省级重点科研项目，获得9门省级精品课程,8本省重点建设教材和19个浙江省新世纪教改项目。学生在各类学术、科技竞赛中多次获奖，荣膺中国体育舞蹈明星表演赛等18项省级以上赛事冠军。
岱山供电能力
实现翻倍提升
王文波 胡飞 孙芸
去年负荷增长率在全省县级电网位居首位的岱山县，12月24日实现220千伏蓬莱输变电工程正式投运。岱山电网由此实现了从110千伏电压等级向220千伏电压等级的历史性跨越，供电能力得到了“翻倍”增长，也为嵊泗联网工程提供了合适的电源接入点。
明年，岱山电网将完成首批农网智能化综合示范工程建设，逐步实现农网“电力流、业务流、信息流”的一体化融合，建成以智能为特征的新型农网。