舟山市消防开辟网络练兵平台
舟山支队  许一俊
伴随网络技术的迅猛发展，消防部队网上训练呈现出广阔的发展前景。为全面提高基层干部灭火救援指挥处置能力和技战术水平，提升练兵效益和质量，近日，舟山支队结合当前岗位大练兵，在开展常规训练的同时，根据部队实际情况，有效利用信息化建设成果积极开展了科技练兵，科技强警的网上练兵活动，舟山消防支队利用支队网开辟出新的专栏，划分了多个栏目，特别是针对市级消防重点单位的灭火预案做了相定作业的分配，并利用专栏开展网上练兵，立足现有公安网络资源，进行模拟训练，设置火灾假象场景，组织全市基层干部在网上进行火场制图、灭火救援预案设计及数据查询等网上练兵活动。
通过在网上完成预案设计、模拟火灾、战评讨论等活动，主要是在网络上设定火场，设置火灾假象，绘制了模拟火场的图纸，全市消防人员都可以在网上各抒己见。针对制作出火灾现在模拟的预案设计，用突发的实际情况严格考验干部们的业务水平和指挥作战能力。并在各基层单位之间，各大、中队长之间开展互相预案设计模拟，互相讨论指挥过程，以积极的态度，良好的工作热情，切实的加强指挥员的作战指挥能力。并结合网络的特点，在资源上共享，指定了想定作业，要求指挥员根据图纸，在模拟火灾现场，沉着冷静，根据现场情况，详细仔细的部署工作的顺序，清楚的指派队伍的救援。
不仅在提高的同时，舟山消防还利用《岗位练兵专栏》开辟网上战评，各基层单位通过网上对以往的灭火救援案例进一步深入的开展战训评论，各抒己见，褒奖正确的，纠正不足的，在众人评论下，总结出一条正确的思路，为日后抢险、灭火救援创造出新的道路。
通过开展网上练兵，战斗人员能在仿真环境中如临真实火场，极大缩短了实地演练熟悉的时间，增强了练兵的针对性和实用性，提高了训练质量和效果，促进了练兵活动向纵深开展。