舟山国税引领税务行业开放式平台架构新思路
社会已经走入了以信息技术为核心的知识经济时代，信息化水平成为各个行业综合实力的重要标志，成为推进社会经济发展的助推器。中国行业信息化建设已经经历了十多年的积淀，如何实现对信息的大集中、如何对信息进行深度挖掘和充分利用，成为了目前各行业信息化工作的重中之重，特别是在关系着政府财政收入大局、关乎民生的税务行业，提高信息化建设水平，加强信息化支撑能力的重要作用更是不言而喻，有了它的支持，税务部门可进一步提升信息处理和利用能力，提供更灵活多样的对内对外服务形式，对税收征管质量进行更全面更科学的管理和监控。为了逐步实现这个目标，除了引进新思路、新策略外，完善IT基础架构更是一条必经之路。于是，各地区税务部门开始逐步对信息化建设的新问题新挑战进行深入探索，舟山市国税局就是其中的试水者。信息推助力经济腾飞
舟山是我国唯一由群岛组成的海岛城市，是长江流域对外开放的主要门户和通道。据了解，船舶制造业、水产加工业和石油化工业已经成为舟山地区的三大支柱产业。2011由国务院正式批准设立了浙江舟山群岛新区，成为中国上海浦东、天津滨海、重庆两江以后的又一个国家级新区，也是首个以海洋经济为主题的国家级的新区。2011年舟山市共组织国税收入56.93亿元，比2010年增长36.67%，办理出口退免税35.53亿元，办理各类减免税4.56亿元。可以说，舟山市国税局对信息化新思路的勇于尝试与其经济快速发展息息相关。虽然总纳税金额和纳税人数量并不算多，但面对地区经济的快速发展，作为服务民生的窗口，舟山市国税局面临着越发繁重复杂的税务统计工作。长期以来，他们不断探索，将信息化建设看作使其迅速提高服务水平的重要手段。
从1995年开始，单机成为舟山市国税局的主要IT设施，主要功能非常单一，需要手工做完报表，而后录入到计算机内，每个月要通过电话拨号把数据传给省局，费事且费力。直到进入网络时代，此时税收的许多业务工作逐步走向了电子化，但此时网络仅仅指局域网，只能在一定范围内把几台计算相连。2001年到2005年期间，恰逢市地集中之际，那时系统功能开始完善，数据量激增，小型机成为当时的首选。2005年之后，随着税务行业信息大集中的目标日益明朗，信息化工作逐渐转移到系统的日常运维、安全保障以及数据应用上，舟山市国税局的核心业务系统开始在省局集中。可以说，伴随着经济发展，小型机在舟山市国税局的信息化发展历史中，发挥了高效、稳定的重要作用。
呼唤IT革新
虽然，通过长期的努力与不断革新，舟山市国税局的信息化建设取得了不小的成效。但是随着信息化应用需求的进一步深入，加之面临税务系统信息大集中的趋势，舟山市国税局信息化工作逐渐暴露出问题。例如，资金紧张，投入经费相对不足，设备老化。系统共享不够，导致工作效率亟待提高。另外，由于业务和技术的衔接不够顺畅，信息技术对税收业务，尤其是对税收征管和纳税服务等核心业务的支持、保障作用尚未完全发挥。同时，随着时间的推移，小型机出现的一一系列无法克服的问题，给舟山市税务局的信息化工作带来不小的困难。
 小型机维护成本高。以一台HP小型机为例：一台主机一年的维护费用约为10万元左右，存储维护费用一年约为6万元左右。
 扩容成本高。由于小型机的CPU、内存、硬盘具有专用性，其性能扩展成本很高。
 数据安全性能不高。小型机的故障恢复方案很单薄，只能用两台小型机做Cluster，或者用磁带库进行数据恢复、前者成本较高，后者数据恢复容易出现一定时间的故障期，影响系统正常使用，且一旦系统出了故障，只由过专业人员来解决，在这期间数据安全的风险明显放大。
能耗偏高。一台4CPU小型机的功耗约为2440W，一年功耗约为2.14万千瓦每时。
因此，舟山市国税局信息中心希望通过引进新的平台架构来替代小型机，从而继续对信息化资源进行整合，挖掘现有的资源潜力，对基础环境、网络条件、硬件设备、应用系统进行完善，于是对替代设备的寻找逐步开展。此时，随着各行业对新的开放式平台需求增加，英特尔架构正在被越来越多地应用于金融、通信、医疗等行业。其先进的制成技术为处理器性能的变革提供了良好的基础，优秀的核心架构则能够弥补处理器主频的不足，更能简化缓存设计从而降低成本。
向稳定、高效稳步“迁移”
面对地区经济的提升，把税收信息平台建设成一个开放式的系统，提高其安全性、可扩展性、同时降低能耗和成本，使其能够提供各类税收信息，宣传税法，提供查询服务，综合网上税收服务等，成为舟山国税局信息中心需要解决的最为紧迫的目标。在这个目标指导之下，舟山市国税开始进一步对英特尔架构进行了解。不过起初，信息中心工程师们对英特尔架构在性能、功耗方面的表现产生了些许疑虑，经过几次测试之后，X86平台的优势显而易见。
 迁移之后，购置费和维保费用大幅度减少
 服务器维护比较容易，舟山市国税局的技术力量完全能够胜任的
 虚拟机技术在安全性和可靠性方面更胜一筹
经过多番考察，舟山市国税局最终决定将其多年来一直使用的小型机逐步而向基于英特尔®至强®处理器E7和E5系列的X86服务器平台迁移。
2011年10月，舟山市国税局信息中心开始对数据库进行迁移，同时，从UNIX系统迁移到Windows系统。迁移之前数据库硬件包括，惠普小型机1台（4CPU，8G内存），以及SUN3500系列小型机2台（8CPU，16G内存）。
首先，针对惠普小型机，对Oracle数据库进行迁移，在Windows2003中面安装Oracle、通过优化视图的方式建立数据库，用于从省局抓取数据进行操作。同时对迁移SUN 3500小型机，从UNIX的数据库向Windows操作系统数据库导入数据。迁移之后，将最新安装的Windows2003 32位序列机（4个CPU、4G的内存）连接至华为磁盘阵列。在X86架构下，英特尔E7-4830、 E7-8830、E5-7420和E5-5620等产品陆续被选用，从而对税收征管系统，公会收费系统，征管辅助系统，市级应用平台等几方面的应用需求给予支持。
英特尔® 至强® 处理器E7家族以英特尔上一代服务器处理器为基础，建立了面向诸多高端计算应用，包括商业智能、实时数据分析和虚拟化的新标准，并兼备全新和强大的安全性、可靠性性及突出的节能特性。其运行虚拟机应用的性能比前一代产品提升了25%，拥有业界最高的虚拟化性能表现，同时提供高级安全特性，从而保护数据的完整性，对巩固数据中心的安全防线起到重要作用。此外，在2012年3月发布的英特尔® 至强® 处理器E5产品家族，同样具备领先的性能、优秀的数据中心性能功耗比、I/O创新技术以及极高的硬件级安全特性。几款产品的部署，有效地支持了舟山市国税局对数据中心的高效扩展，为其适应税务系统的数据集提供支持。
高性价比的系统支持
通过向X86平台的迁移，舟山市国税局税务系统的信息化水平得到了很大提升。有效的满足了舟山国税局在性能、成本、功耗、数据安全等方面的需求。在对内服务方面，提高了其对涉税信息的利用能力，通过更加准确的数据分析发现问题，为国税工作的开展提供技术支持。在对外服务方面，出色的运算能力为纳税人提供了更加优质的，多元化的服务创造条件。除了现有的为纳税人开办的网上办税厅、自助办税服务区、ARM自助办税终端、和12366语音服务等多项服务系统之外，更加开放的系统架构将帮助其不断地丰富和开放服务内容，进一步减轻纳税人的负担，提升纳税人满意度。
 性能提升
- 数据复制：以复制200M左右的数据记录为例，小型机平均使用2.7个小时，迁移之后仅用2.5小时即可完成。
- 查询性能：以并联9个关联3张大表（每张表200万条记录以上）的查询为例，查询一年数据（约30万条记录）小型机约需100秒的用时，迁移后仅需90秒左右即可完成。
 维护成本降低
一台PC 服务器维护费大概每年1万元人民币，平均到每台小型机的虚拟机约为0.1万元，成本下降明显，基本可忽略不计。
 功耗降低
一台小型机的功耗约为2440W，相比之下一台PC服务器的功耗基本在500W左右，平均到每台小型机的虚拟机功耗，约为50W，功耗降低十分明显。
 数据安全提升
虚拟机故障恢复方案可靠，有很高的可用性，在出现故障时可直接切换到另外一台主机。DRS全盘备份，充分保障了系统安全，可以做到零故障，这是小型机不可比拟的优势。
舟山市国税局信息中心主任陈蕾在迁移完成之后评价到，“总体上看，由小型机向基于英特尔®至强®处理器E7系列的X86服务器平台迁移后，总体性能提升10%。经验证，虚拟机故障恢复方案可靠，可用性很高，在出现故障时可直接切换到另外一台主机上，充分保障了系统安全，可以做到零故障，拥有小型机不可比拟的优势。在能耗方面，预计一年内将会为舟山国税创造2万多千瓦的能源节约。”
X86平台的迁移，对舟山市国税局开展网络与信息安全检查，提升安全防护能力，构建信息安全保障体系，进一步完善系统的运维体系起到重要作用，为其核心信息系统的安全稳定运行，维护全局各项工作的顺利开展提供有效帮助。据统计，截止到2012年2月浙江省全省国税新增基于英特尔®至强®处理器E7系列的X86服务器平台已达到30台，英特尔具有创新性的技术经验与税务系统技术人员的行业经验相互结合，为其信息化建设创建了高性价比的系统支持。