舟山定海：打开岛域“数字治理”大门
“周副，那我先下班了，今晚有空正好去健个身。”7月2日17时30分，浙江省舟山市公安局定海分局金塘派出所民警郑骞向副所长汇报完工作后，准时坐上了回家的班车……在常人眼中，这是一个熟悉且再普通不过的场景，而对郑骞来说，“准点下班”这四个字，放在几年前，他可连想都不敢想。
金塘派出所坐落于拥有5.5万人口的海岛金塘，所内仅有民警16人。警力缺乏让每个民警都身兼数职，打击破案工作更是牵扯了民警巨大的精力。
如何有效缓解民警们“白加黑”“五加二”的现状？2018年，舟山市通过了“科技管控岛”方案，并将金塘岛作为试点，就此打开探索岛域“数字治理”的大门。经过3年的建设，一个崭新的“智安金塘”出现在人们眼前：发案数三年连降，破案数、打处数三年连升。科技助力带来了金塘群众安全感、满意度的进一步提升，随着警务工作效率的提高，民警的休息和健康也得到更好的保障。
去年7月7日上午，金塘派出所副所长张宇和同事正在研究一起工业原料被盗案件，指挥大厅的屏幕上清楚显示着犯罪嫌疑人李某的外貌特征和其完整的活动轨迹，通过大数据分析，嫌疑人很有可能在本地销赃后坐车潜逃。果然，十几分钟后，李某在经过车站验票通道时，被智能防控系统成功比对，并被当场抓获。此案从接警到侦破，还不到一个小时。
“以前盗窃案往往等查清了身份信息，人已出了岛，异地抓人牵扯的人力和精力是相当大的。”张宇介绍。不过，随着“科技管控岛”时代的到来，警务短板得到了极大的改善。2018年以来，金塘派出所以科技密织全岛感知神经网络，在岛上进出点、主干线、重点治安防控区域等处安装智能监控、物联网等前端感知设备近1200套，实现岛域出入“人过留影、物过留痕”，对违法犯罪形成精准打击和强力震慑。三年来，全岛发案量平均降幅达30%，特别是入室盗窃案件下降了近80%。
科技投入是基础，科技应用是关键。为加强科技应用能力，金塘派出所组建“1+6+X”专业团队，以专家授课、理论测试、红蓝对抗等方式，配套奖惩机制，以战领训、以训促战、战训结合，全面提升民警获取数据、驾驭数据、产出数据的水平，用数据压缩打防时空，实现岛内联防快打。此外，派出所还积极对接科技公司，升级实战应用系统，拓展建设信息自动采集、碰撞比对、分析预警等实战应用模块，打造实用易用金塘公安云平台。今年以来，利用科技手段已抓获各类违法犯罪嫌疑人30余名，占比超过60%。(记者 谢佳 通讯员 胡潇)