舟山市城管局加快推进智慧城市建设
融合高科技 舟山市城管局加快推进智慧城市建设
引入大数据结构化分析服务器，结合已安装的280路高清智能监控，对流动摊贩、跨门经营、人行道停车等违法行为进行智能识别……5月16日，记者从舟山市城管局获悉，该局深化“智慧城管”应用及开发，融合互联网技术与信息化手段的城市管理工作，以全新形刷新着市民感受。
2018年8月以来，舟山市本岛区域的智慧城管系统投入试运行，已处置事部件6万余件。
“按住建部数字城管部件普查标准，对全市主要城区及部分建制镇共85平方公里的区域进行了部件普查，细分了2680多个网格，并对网格内的60多万个城市部件建了基础部件数据库。”市城管局相关负责人介绍，他们以服务外包的模式在本岛招募了近50名信息采集员，经过专业化训练，开展事部件问题信息采集。
根据规划，2019年舟山市将实现城市建成区智慧城管全覆盖，进一步推动完成岱山、嵊泗、普-朱、金塘、六横分中心智慧城管建设并联网运行；进一步实现与交通、住建、环保、民政等职能部门的信息资源共享，提高联动处置效率。
“我们将以政府数字化转型为契机，加快城市市政设施终端物联网的建设。”该负责人表示，2019年要增加物联感知设备的数量和种类，完善物联感知体系，大范围装配城市部件数字标识，试点建设窨井盖、垃圾箱、餐厨垃圾桶及人脸识别非接触式执法、特种车辆管控等智慧应用。