舟山市“千岛之城”的税收信息化创新
在我国东海之中有一片星罗棋布，呈北东走向依次排列的群岛，这里有淳朴的渔家乡情，有“千岛之城”独特的山海风光，也有“东海鱼仓”之称的深水良港，然而这些都不过是这片富饶土地的点点缩影。在跨过跨海大桥后，舟山的海岛风情开始在眼前徐徐展开，与山海相映的高楼大厦提示着这座城市的不凡。2011年7月，国务院正式批准设立浙江舟山群岛新区，舟山成为中国继上海浦东、天津滨海和重庆两江后又一个国家级新区，也是首个以海洋经济为主体的国家级新区。2013年1月17日，国务院又以正式文件批复浙江舟山群岛新区发展规划，浙江舟山群岛进入了一个历史性发展时期。经济的快速发展让舟山市国税局迎来了新的机遇和挑战。
舟山市国税局纪检组长毕韶峰
舟山市国税局在1994年9月正式挂牌成立，下设4个县(区)局，13个税务分局(所)，共有26个办税点，分布在包括舟山本岛在内的9个岛屿上。作为信息化建设之路的积极探索者，舟山市国税局始终保持着对业务信息化需求的敏锐洞察，以及对新技术的大胆尝试。舟山市国税局纪检组长毕韶峰指出：“信息技术为增强税收征管、促进税制改革、提升纳税服务提供了有力的支撑和保障。舟山国税信息化建设目前取得了四大成果：第一，保障有力，基础设施建设已初具规模，包括基础环境、网络条件、系统设备等;第二，深化应用，系统运维水平不断提高，已经覆盖了国税工作的方方面面;第三，开拓创新，数据利用不断深入;第四，安全体系构建基本完成。”
“当地方的报税终端出现问题，IT运维人员需要做的就是第一时间响应并解决问题，以满足正常办税的需求。”
在2011年成为首个以海洋经济为主体的国家级新区之后，舟山市迎来新的发展机遇，纳税户数量也不断增多。截至2012年底，舟山市全市国税系统纳税户超过了4.9万户，其中个体工商户为34276户，企业为14786户。而舟山市国税局515名正式干部中，信息技术干部只有14人，他们需要负责全市共计885台计算机设备、54套税收业务系统的日常维护。传统技术人员“上门服务”的运维方式显然不适合舟山这座多群岛的城市，也不符合国税现有的税务应用模式。由于专业人才数量有限，在舟山市国税局，信息化运维成本高、维护效率低等问题一直较为突出，有时还影响到个别海岛纳税人的正常办税。
此外，随着信息业务的发展，一方面国税的网络正在不断地开放，另一方面对纳税人的服务形式也在不断地创新，包括在报税网点开设自助办税区，提供自助办税终端，这从另一方面对舟山国税的安全、高效运维提出了新的要求。当这些地方的计算机出现问题的时候，IT运维人员需要做的就是第一时间响应并解决问题，以满足正常办税的需求。“在内外部因素的影响下，舟山市国税局信息化建设步伐虽算不上发展迅速，但却始终坚持不断探索和大胆尝试的精神，因此，我们整体的信息化建设始终不断前进。” 舟山市国税局信息中心主任陈蕾如是说。
“日常运维中，信息技术人员通过远程控制平台，随时查看各网络终端的硬件与软件信息。当接到故障报告后，立即进行远程诊断与修复，做到在半小时内快速解决网络终端系统问题。”
面对信息化建设运维成本高、效率低的问题，舟山市国税局一直在寻求一种可以集中式进行快速运维管理的方式，经过对远程主动管理技术的甄选后，舟山市国税局于2013年年初，分别搭建了基于英特尔博锐(vPro)技术的通软管理平台和McAfee中控平台，对全市计算机设备进行管理，特别是对部署在岱山、普陀具有博锐技术的戴尔计算机进行远程管理和远程维护，实现集中运维管理。在日常运维中，信息技术人员通过远程控制平台，随时远程查看各网络终端的硬件与软件信息。实时让各个网络终端保持软件与病毒防护功能的不断更新，尽可能消除安全漏洞。
“基于英特尔博锐技术的远程管理手段主要具备实时响应和安全管控的优势。” 舟山市国税局信息中心科长颜沓鳌介绍到：“一方面，博锐技术是基于芯片来实现远程管理，即使在电脑关闭、操作系统不响应或软件代理被禁用的情况下，信息技术人员也可以轻松解决各类问题，弥补了以往基于软件的远程控制手段无法对操作系统、应用系统进行远程维护的缺陷。另一方面，利用博锐技术的安全授权机制，当进行远程连接时，需要得到计算机使用者授权许可后才可以进行远程管理和维护，这一方面保障了计算机使用者的信息安全，另一方面防止了非授权用户对计算机进行远程访问，而导致数据泄密等安全事件的发生。”
“远程修复计算机故障，就不需要纳税人坐船到附近的大岛办理税收业务，至少为近二万户6个小岛上的纳税人减少不必要支出约197万元，更好地实现了征纳双赢。”
在英特尔博锐技术的支持下，舟山国税解决了由于海岛众多、服务点分散、岛际交通不便造成的运维响应不及时，服务效率低、成本高的问题。谈到其对缩减运维成本的直接作用时，颜沓鳌算了一笔账：“以往对基层局进行一次运维平均需要支付车船费200元，有时还需要在当地住宿，那么分布在全市另外6个岛屿的将近200台计算机，按照平均一台每年维修2次计算，全年总计约能节省8万元。此外，由于可以远程修复计算机故障，纳税人就不再需要坐船到附近的大岛办理税收业务，这至少为6个小岛上的近两万户纳税人减少不必要支出约197万元，更好地实现了征纳双赢。”
在工作效率的提高和时间成本的节省上，远程管理技术也起到了不小的作用。在传统的运维模式下，如果基层局的计算机出现故障，信息人员需要亲自前往解决，这至少需要2个工作日。如遇到恶劣天气，有时甚至需要一周时间，这大大影响了基层局日常税收工作的开展。利用远程主动管理技术，从开始重新安装操作系统到各个税务应用系统全部安装完毕，仅需半个小时，大大节约了计算机的运维时间，提高了终端管理效率。
自助纳税服务区
谈到未来舟山国税信息化建设的发展时，一贯持有积极尝试、大胆实践态度的陈蕾讲到：“能够有效支持税务系统提高服务质量、提升业务能力的创新技术都需要我们去不断学习。随着自助办税模式的不断推进，自助办税未来将有可能在银行网点，商业中心实现，这对计算机的运维提出了新的挑战，传统的运维模式根本无法支持。受限于现有采购模式，目前我们对博锐技术的应用只是试点，并未实现大规模布署，因此，我们希望扩大远程主动管理技术的应用范围，在包括英特尔在内的广大IT厂商的技术支持下，实现远程主动管理技术的全面应用。”