舟山国税：提升的不仅仅是信息化
记者 梁爽
2011年国庆假期，浙江省舟山市国税局信息中心的工程师们并没有像大多数国人一样享受着悠闲的长假，而是利用这难得的时机完成了国税信息系统服务器从小型机到X86（英特尔首先开发制造的一种微处理器体系结构的泛称）系统的迁移。
对于舟山国税来说，此次迁移工作的完成，意味着当地税务服务信息化的又一次“升级”。作为为广大纳税人服务的窗口单位，舟山国税的信息化服务水平得到了更好的提升。与此同时，作为行政机构，舟山国税在此次迁移后的能耗量也得到了有效的控制。
信息化建设是一场“持久战”
作为一个长期与数字打交道的人，谈起自己主管的信息化建设工作时，舟山市国税局总经济师毕韶峰的话语中也带着极强的逻辑性。
她告诉记者，虽然舟山市国税系统纳税人的数量仅有4万户，但是随着舟山新区建设被写入国家“十二五”规划，经济的持续、快速增长已经成为不争的事实。在这样的情况下，信息化建设与服务水平的跟进和保障能力的提高就显得尤为重要。
记者在毕韶峰的介绍中得知，经过最近几年的努力，舟山市国税局信息化建设工作在基础环境、网络条件、系统设备等方面已经基本能够满足开展业务工作的需要，方便了纳税人。但是，从另一方面来看，信息化建设工作中存在的问题也同样不容忽视。
例如，由于资金紧张，经费投入相对不够，导致部分设备比较老旧。另外，业务和技术的衔接仍然不够顺畅，从而造成了信息技术对税收业务，尤其是对税收征管和纳税服务等核心业务的支持、保障作用尚未完全发挥。
在毕韶峰看来，随着经济和社会的不断向前发展，信息化系统的建设也只有时时推进才能满足业务需求，更好地服务于纳税人。也正因如此，信息化建设并非能够一蹴而就的简单工程，而是一场必须时时刻刻紧跟形势的“持久战”。
信息化建设也要与时俱进
既然是“持久战”，根据信息技术的发展提升系统的服务水平就成为了摆在信息技术战线工作人员面前的头等大事。
对于舟山市国税局信息中心主任陈蕾来说，舟山国税的信息化历程，就是她个人的工作足迹。
自从1992年参加工作以来，除了有1年的基层锻炼经历外，剩下的19年时间里，陈蕾都一直战斗在信息化建设的工作岗位上，亲身经历并见证了舟山国税信息化建设的所有历程。
回顾以往的工作，陈蕾告诉记者，自2005年以来，随着核心业务向省局的集中，地市一级的信息化工作重点也发生了改变，逐渐转移到日常运维、安全保障以及数据应用上。
在此前的一段时期中，小型机的确以其高效、稳定的性能为信息化工作提供了可靠的服务，但随着核心业务的转移，小型机的用途就从生产机变为了查询机。而随着时间的推移，小型机也暴露出一些问题。
“第一，我们想在小型机上做一些开发工作，但是技术力量不够，所以整个小型机的利用率是不高的。第二，故障率有所增加。因为舟山地区面积也比较小，专业的小型机公司也没有，每次出了问题，我们一般都需要从上海邀请技术人员过来进行维修，延长了故障时间。第三，小型机的维保费用比较高，平均每年要5万元。第四，我们现有的技术力量对于UNIX还不太熟悉，因此，对整个操作系统不敢贸然进行升级。所以就萌生了将小型机上运行的系统迁移到PC服务器上来的想法。”陈蕾向记者分析道。
至于为什么在迁移时选择了X86系统，陈蕾向记者解释道，在国家税务总局的采购目录中，X86是主流产品。因此，舟山国税以每年更换1到2台的进度将这类产品逐步引进。
舟山市国税局信息中心科长徐俊告诉记者，截至今年2月，舟山国税已经新增基于英特尔E7系列X86服务器4台，全部X86虚拟机有30多台。记者了解到，英特尔“至强”处理器E7系列产品以上一代产品为基础，建立了面向诸多高端计算应用，包括商业智能、实时数据分析和虚拟化的全新标准。值得一提的是，这些全新的处理器还提供高级安全特性，可确保更好的数据完整性，以巩固数据中心的安全防线。相比上一代产品，其性能提升最多可达40%。
性价比成为采购关键词
陈蕾告诉记者，由于经费有限，所以在采购相关信息类产品时，就必须把每笔资金都用在刀刃上，让有限的资金发挥最大的效益。因此，提高信息系统的性价比也是进行此次迁移的重要原因。
据徐俊介绍，系统迁移以前，小型机的维护成本比较高。以惠普(微博)小型机为例，一台主机一年的维护费用约为5万元，其使用的存储维护费用一年约为6万元。另外，小型机在能耗方面也偏高：一台4CPU小型机的功耗约为2440W，折算下来，其1年功耗约为2.14万千瓦时。从成本的角度而言，系统迁移势在必行。
说起系统迁移后的效果，陈蕾显得十分高兴。她告诉记者，把小型机的系统移植到PC服务器上之后，相关产品的购置费和维保费的确减少了很多。对于信息中心的技术人员来说，服务器的日常维护也更加便利。
此外，由于应用了虚拟机技术，系统的安全性和可靠性也得到了很大程度上的保障。据介绍，虚拟机故障恢复方案很可靠，具有很高的可用性，再出现故障时可直接切换到另一台主机上，不会影响实时应用。系统配备的全盘备份，充分保障了系统安全，可以做到零故障。这一点是小型机不可比拟的优势。
迁移后，最明显的效果就是曾经的耗电大户——信息中心机房的能耗明显降低了。谈到这一点，陈蕾表示，目前，政府部门对于节能减排的要求比较高，因为机房是用电大户，每年的能耗问题就成为了最令信息中心头疼的事情。自从引入虚拟机技术后，机房服务器的数量从原来的30多台减少到了12台，整体节电效果十分明显。而系统迁移后，原有的小型机都关闭了，能耗再一次得到了有效的控制。