舟曲县利用网格化抓防疫促生产纪实
「坚持两手抓 夺取双胜利」精心织“网” 尽责守“格”？舟曲县利用网格化抓防疫促生产纪实
3月12日上午8时，舟曲县城关镇瓦长村网格长、村支书孙六龙和几名村干部会合，开始了一天的巡查工作。
“目前复产有困难吗，员工全部返岗了吗，有什么需要反馈的吗？”“今天是您居家隔离的第十天，我们来测一下您的体温。”……这是孙六龙的工作日常内容，也是舟曲县发挥网格优势抓防疫促生产的一个缩影。
自疫情防控工作开展以来，网格员奋战在舟曲县548个网格防控一线，成为疫情排查员、防疫知识宣传员和经济发展推动员。
精准排查 守住第一关
“最近是返岗复工高峰期，严防输入反弹是重中之重。”孙六龙提醒同事。
瓦长村共有120户村民，属于舟曲县的城乡接合部，外来人口较多，人员结构复杂。孙六龙和6名网格员成立联合排摸工作队，进行拉网式排查登记。
在瓦长村市场，孙六龙对来自湖北荆门的一对夫妻进行登记时，对方称一年多没回过湖北。但经过大数据查询后，孙六龙发现，这对夫妻有过离开舟曲的记录。在政策宣讲和耐心沟通后，对方承认“春节前两天回到湖北老家，正月初一自驾车返回舟曲”。孙六龙立即向上级汇报，并依规对其进行隔离观察。
孙六龙说，随着复工复产的推进，网格员还要对合作社、龙头企业进行调查，登记企业反馈的问题，告知疫情防控的要求，保障农业生产和经济发展不停滞。
精心部署 密织防护网
“网格是疫情防控的第一道防线，网格员是一线防控措施落实的主体力量。”舟曲县疫情防控领导小组办公室主任赵锦帆说，舟曲县发挥网格员人熟、地熟、情况熟的优势，配合公安、卫健等部门，对网格内外来人员开展摸排，筑牢企业复工复产安全底线。
近日，记者在峰迭镇水泉社区采访时，社区第四网格长杨艳龙正在为公共区域喷洒消毒液。
“小杨在小区执勤，我们很安心。”这是社区一家电商企业负责人戴先生的评价。戴先生说，从大年初三开始，杨艳龙每天都到楼宇居民家中登记信息，还建立了“网格服务微信群”，“点对点”精准化服务。
小网格发挥大作用。据统计，截至3月10日，舟曲县摸排来舟返舟人员12969人，均隔离超过14天，均未发现发热等症状，网格化治理成为该县推进抓防疫促发展的精准化工具。
精细宣讲 安全保复工
“大伙儿注意了！县上出台政策，对外出务工人员补助交通费，拿着车票可以报销……”
这是城外村网格长、村支书尹保平的声音。从去年腊月二十七开始，尹保平就每天固定广播两次，用“土办法”宣传疫情防控知识、通报生产生活情况。
拿起喇叭就能讲，讲了还能让人听进去。像这样的“大喇叭”，最近舟曲县208个行政村每天都会响起来。
在农村，群众喜欢把婚嫁等喜事安排在农闲或节庆日操办。在疫情严峻的形势下，劝阻人员大量聚集，成了网格员的重要工作内容。
据尹保平介绍，城外村共196户人家，有8名网格员。截至3月23日，他们成功劝散了民俗活动4场、红白事3场，制止聚众打牌9场，涉及2900人次。
随着各行各业陆续复工，疫情防控工作进入新阶段，舟曲县4192名网格员正在并肩作战，全力以赴维护来之不易的防控成果，为复工复产保驾护航。（记者 徐锦涛 通讯员 姚剑）