良性的区块链即政务生态环境初探
对于旨在实现基于区块链技术的电子政务数字生态系统，向公民提供政务服务和政府各部门业务的自动化机制，必须将国家政务所有领域结合在一起，形成一个共有的信息空间，包含政府机构、经济数据、金融交易和社会领域。这个生态系统还应包括注册管理部门机构和对应软件，用于构建基于智能合约的政府机构、企业和公共用户的应用程序和平台。
政务链（GACHAIN）即是按照以上方向，由深圳链合科技投资公司和某国顶尖区块链团队合作设计和开发，对现有电子政务的改良做出了全新的尝试。
政务链生态系统具有创建和编辑注册管理部门机构、智能合约和接口的多级权限管理系统，为了控制对平台管理的访问权限，使用了特别智能合约加智能法律的方案，使得权限监控系统可灵活定制，并且可自动跟踪访问权限的转移。
区块链技术被用作构建政务链生态系统的软件解决方案，可称为“区块链即政务（Blockchain as government affairs）”，实施的主要优点表现为：
通过加密算法和去中心化存储注册管理机构的数据，最大限度的提升了可靠性
所有注册管理机构的数据变更记录，均存储于固态实体存储中心。
政务链的区块链
从技术上说，政务链数字生态系统是一个点对点网络，其节点是数据中心，每个都包含完整的区块链数据。 这些节点依次以不超过一秒的周期生成区块，单一节点也可以维持其生态系统的效率，其余节点确保了网络的不间断运行，并防止未经授权的数据篡改。
在整个国家的环境下部署的政务链生态系统是一个独立和封闭的系统，只有具有私钥的用户才能访问并使用网络资源，但同时意味着，可以将该国的政务链网络纳入国际政务链网络。
注册登记管理
政务链生态系统是基于法律、金融和经济关系的实体登记注册为依据的，由登记注册管理部门负责，包含法人和自然人、家庭户口关系、房地产权、证券、专利许可证等。在政务链中，管理登记注册的权限设计为多层级机制，是管理政务哦生态系统，并在其基础上创建应用程序的最重要工具，可控制以下权限：
读取、修改和添加属性（表列）；
读取、修改和添加条目（表行）；
修改上述权限。
注册管理机构的权限可通过在个人注册表中指定身份的方式，将权限授予某些角色（如员工登记册中的被监控的人员身份）及个人，或其他复杂条件判断的某人或部门。注册管理机构的基本权限仅适用于某些合约或申请。
因此，通过分配多层次的权限体系，在不同的部门、行业和组织中实施，达到了应用程序分工的目的。
智能合约
遵循区块链和加密数字货币社区的通行叫法，向注册管理机构提供工作的软件模块被成为智能合约，智能合约是构建应用程序和平台的结构基础，是为生态系统开发的脚本语言，用字节编码快速编译，用于编写智能合约。该语言包含了用于创建注册表和执行所有类型事务的必要功能，同时所有转账类型记录也包含在内。
智能合约是功能完整的代码片段，提供了：
从用户或其他智能合约（数据部分）处接收输入的数据；
分析数据正确性，并验证合约执行的条款（条件部分）;
执行必要的交易（行为部分）。
为了防止执行可能损害用户的智能合约（例如，用户不懂如何进行资金转账），因此使用合约签名机制。 没有强制性的用户确认，签名的合约无法执行。
合约描述必须包括变更权限的说明，其变更和发布合约的整个历史都被保存在区块链中。
智能法律
政务链生态系统中有一个特别的功能，是通过确定一份特殊的智能合约来实现的：
合同执行的条款；
触达注册管理机构的注册表；
修改注册管理机构、智能合约和接口的权限。
这些作为监管文档的智能合约被称为智能法律，智能法律确定了国家立法规定的条件和限制。
在政务链生态系统中，通过使用智能法律作为注册管理机构的条款，以此来保证智能法律的执行。由智能法律控制的操作，不能在法律规定之外实施，如许可证等，也不能被强制执行某些特殊的交易，如扣税等。
政务链生态系统中，智能法律控制的行动无法通过应用程序实施，而不一定符合法律规定的限制（例如，许可证的控制等）或强制执行某些特殊交易（例如扣税）。
如有必要（在法律模糊的情况下），智慧法中规定了特殊条件，需要授权人员作出决定，并通过数字签名进行确认。
为了防止错误和漏洞（消费者应用程序的软件代码中不可避免的）对生态系统操作的影响，它提供了一种停止执行和修改任何合同的过程，忽略了作者分配的权限。这些是通过特别聪明的法律授予某些角色或合议团体的所谓专有权利。
接口
为了排除用户端数据显示的篡改，政务链还提供了支持智能合约操作的接口，页面、应用程序菜单、注册表和智能合约等，都由明确规定其更改条件的智能合约来控制。
页面模板可由一组函数来创建，这些函数可被视为用于创建GACHAIN应用程序界面的专门语言。模板引擎的函数与编写智能合约的语言一致的，因此大大简化了应用程序的创建。模板引擎的语言提供：
从注册管理机构获取数据；
以表格和图表的形式呈现数据（联结到附加小工具）；
建立从智能合约中的数据录入表格；
创建多级菜单；
执行多种语言；
模板引擎语言创建接口，用于在移动设备上运行应用程序。
应用程序
政务链生态系统应用程序是一种自主的软件解决方案，用于特定活动中执行特定的操作。应用程序包含：
执行其功能的智能合约；
数据库表所需的数据存储；
提供数据输入和显示的页面及菜单；
应用程序中的合约执行，是通过用户操作的，其他合约和触达注册管理机构的数据以验证权限的方式来启动；
应用程序的组合不固定，意味着可以通过添加新的合约、页面和表哥来进行扩展。
政务链（GACHAIN）客户端
应用程序使用GACHAIN客户端来进行编写，通过系统提供的接口和编辑来写入：
创建表以及注册管理机构的所需的字段；
创建和编辑智能合约；
创建和编辑页面及菜单；
设置和编辑权限，包含表、智能合约、页面和菜单；
输入和编辑用于多语言实施的语言资源。
政务链客户端也是用户使用应用程序的途径，通过输入私钥提供其身份标识。
生态系统安全
政务链生态系统的安全性由先前描述的机制来保障：
使用区块链技术，不可篡改已执行的交易的；
只需要同步整个区块链，即可同步每个节点上的所有注册表、合同和接口；
支持使用智能法律来管理资源，可获取多层次的管理权限，包括独家权限的机制；
通过特殊的签名，用于防止未经授权发布的智能合约；
在区块链中保存接口。
为了保护生态系统免受攻击和超载，使用代币支付的机制来为资源使用买单，智能合约的执行，需要从指定并激活的钱包中花费代币。对于最终用户来说，可免费使用应用程序（付费服务除外）。
结论
基于区块链技术的政务链（GACHAIN）数字生态系统，包含基于智能法律来管理资源的多层次权限，其灵活可配置的机制，不管从单一的政府组织，还是全球性的国家组织，都应被视为最新一代实施电子政务和数字经济的工具。