艺术品网络拍卖市场
为什么诸多国际国内电商网站最近高调进入艺术品市场的销售和拍卖领域？近年来，国内外艺术品市场的投资收藏热潮和价格上涨效应吸引了各大网站的眼球。大家都期待开拓这一未来有着巨大发展潜力的市场，以形成新的利润增长点；同时，电商平台一直多经营中低档的工业产品，其受众多为中等收入的青年人群，网售、网拍文化艺术品，则有利于形成网络交易的高端价位，吸引更多的高收入成功人群关注电子商务。
2011年，佳士得网上竞投服务吸引大量新客户登记，访客人数较上年增长77%。2012年初，佳士得宣布将进一步扩大在稀有葡萄酒、复古高级定制服、版画和特殊收藏品领域的网上拍卖，为全球各地的客户提供更多在线购买机会。
网络拍卖很大的优势是利用互联网的特点，将原本贵族化的交易方式变成平民交易，打破了时间、空间上的限制。每年艺术品春秋大拍中，买家们都有赶场忙的烦恼。各大艺术品拍卖公司也有意错峰开拍，避免买家在竞买上“撞车”。但有时令买家感到无奈的是，每件拍品的竞价时间只有短短几分钟，藏家需要当即决定要不要继续加价。借助互联网，这一问题迎刃而解。一场网络拍卖可以持续几天，昼夜不间断，无论北京、纽约或是伦敦的买家都能借助网络随时竞买，并且做出更加理性的决定，免去了“赶场”的烦恼，节约了时间、交通、住宿等诸多成本。
国内外关于电子商务几乎没有成型的专门法律。网络拍卖属于拍卖，但与我国《拍卖法》的规定相去甚远。如何在交易中保护各方当事人的利益一直是个难以解决的问题。比如，按照《拍卖法》，拍卖成交，买受人要与拍卖人签署《拍卖成交确认书》。如果网络拍卖的全部过程都仅通过互联网进行，网络上如何签署“成交确认书”呢？不签“成交确认书”又如何保障买方或拍卖方违约时其他当事人的权益？广而言之，由于网络拍卖的法律缺失，对拍卖各方当事人的利益都会出现保护缺失的问题。目前艺术品网络拍卖基本上靠拍卖企业的信誉作为保证。对于交易所涉及物品的质量、安全或合法性以及拍卖信息的真实性或准确性，依然没有一个机构有足够的能力作出担保。
文物艺术品并非标准化、均质化的商品，艺术品独一无二的特性使得人们在购买时面临的问题太多。一般而言，竞买人要参与竞买文物艺术品，都习惯于到现场看预展。对于书画作品，收藏者要仔细研究纸、墨、印，甚至要用放大镜去看，用鼻子去闻；对于瓷器，买家更会去仔细端详图案、釉色、圈足，要上手掂分量、摸釉面等。如果只看网上的照片，买家的竞买信心会差很多，出价也会比看过实物的人要低出许多，因此，纯粹在网上看拍品会在很大程度上影响拍卖成交的价格。
网络上贴出的艺术品照片因光线、角度、后期处理技术等，多少与实物存在差距。国内艺术品市场的诚信度本来就不够高，如果完全用网络代替现场拍卖会不会出现更多的问题呢？
现场拍卖，买受人现场交钱取货一气呵成。但在网络拍卖中，因为中途缴款和运输的环节又多了一道屏障。买家对于大笔款项通过网络支付的恐惧，对于可能出现的拍品递送过程中的丢失、损坏、调包等的恐惧也是艺术品网络拍卖的障碍。
佳士得首先选择的网络拍卖品是葡萄酒，而葡萄酒是相对标准化的商品，实际上不应该归在艺术品的门类下，仅仅属于收藏品。其真伪问题容易鉴别，质量的保障相对可靠，涉及款项也不会太大，因此采用网络进行拍卖不会有太多的问题。纽约佳士得在2011年12月，曾拍卖过著名影星伊丽莎白·泰勒最珍视的财产，有950件工艺品、装饰品，主要为高级珠宝和服装饰物、设计师时装和配饰、装饰艺术和物品，此次网络拍卖创下了逾950万美元的成交额，成交率高达100%，竞价次数达5.7万次。这次的拍卖品属于名人用品，来源清楚，纪念、收藏意义重大，品质相对就显得不那么重要了，因此也可以规避网络拍卖上的不足。由此可见，从拍品选择和估价上看，中低档次、容易分辨真假的拍卖品是网络拍卖品的最佳选择。
亚马逊艺术品网售之所以能达到如此高的价位，与国外相对高的社会诚信度有很大关系。买家对于亚马逊电商品牌的认可，对于电商支付、物流配送服务的信任，都有力地支撑了艺术品的在线交易；同时，亚马逊为了维护自己的电商品牌，对所销售的作品一定有着严格的审核，作品传承有序或者配套相关的鉴定证明不可或缺；油画作品一般比中国书画更难模仿，赝品率要低很多。
国内的网络拍卖有些类似于国内外拍卖企业进行的私人洽购，属于早已有之，只不过近期集中出现了爆发。新闻媒体上铺天盖地的报道也许夸大了艺术品电子商务和网络拍卖的规模和未来前景。私人洽购也许永远取代不了拍卖的方式，国内的艺术品网售或网拍也许会增加一些市场占有率，但短期内仍难以起到冲击主流的传统艺术品销售或拍卖的作用，更难以看到取代主流市场的可能性。