艾瑞咨询在杭州举办了“电子签名行业研究报告发布会”
近期，艾瑞咨询在杭州举办了“电子签名行业研究报告发布会”，会上发布了《2018年第三方电子签名行业研究报告》(以下简称“报告”)，对国内第三方电子签名行业的发展做了梳理和总结。
对于电子签名，普通民众对此知之甚少，毕竟，这一项技术目前还未在C端普及，主要的应用场景还在于政府和企业端。
虽然电子签名听起来似乎不具备手写签名的法律效力，但是，根据《中华人民共和国电子签名法》中的规定，电子签名是指数据电文中以电子形式所含、所附用于识别签名人身份并标明签名人认可其中内容的数据。通俗地讲，电子签名可以理解为通过密码技术对电子文档进行的电子形式的签名。基于电子签名法的规定，可靠的电子签名与手写签名或盖章具有同等的法律效力。
1、云技术加速电子签名的普及
艾瑞咨询一级分析师王成峰表示，市场对于电子签名的需求有一个渐变的过程，早期的电子签名跟其他软件一样，是通过软件交付的形式提供给客户。《电子签名法》实施后，虽然电子签名有了法律背书，但是，当时的市场信息化程度不够，电子签名并不是企业的刚需。当时的客户大多是集中在政府、医疗、银行等等这些领域的大型企业客户。
2013年，互联网金融全面爆发，电子签名的需求激增，这个阶段最大的特征是开始基于云的形式进行交付，这种SaaS形式的推出大幅度降低了客户去使用电子签名服务的一个门槛。这个也催生出一批新兴的第三方电子签名公司涌入市场。
最近两年，电子签名厂商开始去向全行业，全规模的客户扩散。在原先基础的这个电子签名，电子合同的服务基础上开始去向产业链上下游进行延伸，提供包括像保全、公正、司法鉴定、在线仲裁和电子签名相关的一些增值服务。
在整个发展历程中我们可以看到，云技术为电子签名的普及提供了比较关键的助推作用。
电子签名得到认可和普及之后，其优势也逐渐显现，比如，企业的数字化办公、降本增效(节省快递成本、人力成本、免去一些流程)、增加安全。
电子签名的安全性始终是外界所担心的一点，事实上，电子签名的形式要比传统的纸质合同加上盖章的方式要安全的。电子签名可以使用诸如身份认证，数字签名、时间戳的技术固化合同签署的内容、签署人、签署时间，让它具有完整的追溯机制，这一点就可以规避使用实体签名、印章所带来的造假隐患。
2、马太效应初步显现，头部企业优势得以巩固
王成峰表示，电子签名行业发展的最大推动力在于电子商务市场。根据艾瑞此前的统计数据，我国电商市场在16年的规模20.5万亿，2017年24万亿。
其中，中小企业的B2B电商占比44%，规模较大的B2B电商占比47%，B2B电商占市场的比例超过七成，电商尤其B2B电商对电子签名的需求最为旺盛。
除了电商，政府也在推动政务信息化的过程中积极的采用电子签名的服务，去完善自己电子政务内网建设和公共服务解决外网建设这块的流程。政府有非常强大的背书效应，让电子签名得以在更多行业场景扩张。
再有就是企业的数字化转型，而用户也逐渐养成了移动支付的习惯，2017年我国互联网支付用户规模5.3亿，移动支付的规模5.1亿，整个用户在线支付的习惯已经逐渐养成，覆盖的应用场景越来越广泛，这也为未来电子签名继续向C端用户推进奠定了比较良好的基础。
时至今日，整个电子签名市场也正在发生变化。
根据艾瑞咨询的报告，2018年，第三方电子签名市场马太效应初步显现，主要有以下几大特征：
1.资本开始向头部企业集中
报告显示，进入2018年后，获得融资的电子签名服务商仅有四家，e签宝在2018年1月率先获得1.5亿元B1轮融资，这也是电子签名行业目前为止最大的单笔融资。另外，从融资轮次来看，B轮以前融资占比近八成，进入到B轮的仅有e签宝、法大大、上上签三家公司，其中e签宝累计金额超过2亿元，法大大和上上签分别超过1亿元。由此可见，目前，整个电子签名市场仍处在早期阶段。
2.头部企业的优势逐渐巩固，整个行业呈倒金字塔形
在电子签名目前最主要的电子合同场景中，一旦第三方电子签名服务商占据核心的头部客户，通常也会辐射带动周边的客户资源，第三方电子签名的行业集中度逐渐增加。具备完备资质认证和可提供全生态闭环服务的企业深受头部客户的青睐，优势地位明显。e签宝日均签署量超过2000万次，法大大、上上签的日均签署量在1000万次左右。
第三方电子签名市场的马太效应日益显现，且有完备的资质认证和可提供全生态闭环服务的电子签名厂商正进一步巩固自身优势地位，逐渐与第二梯队厂商拉开差距，电子签名行业集中度进一步提高。
3.资质认证完备的电子签名企业更受青睐
艾瑞咨询的报告显示，2017年10月国密局取消包括商用密码生产单位审批和商用密码产品销售单位许可在内的4项许可事项，但生产、销售的商用密码产品仍应当依法办理《商用密码产品型号证书》。
第三方电子签名属于商用密码产品，理论上其服务商应取得由国家密码管理局颁发的资质证书才可以经营，但目前行业内仅e签宝拥有《商用密码产品型号证书》，也是行业内唯一具备《商用密码产品型号证书》、《商用密码产品生产定点单位证书》、《商用密码产品销售许可证》这“三证齐全”的互联网电子签名平台。因此，资质认证更为完备的企业更有保障、更受青睐。
3、区块链与电子存证互为补充，或将加速落地
王成峰表示，目前在电子签名领域的应用主要集中在电子存证方面，并逐步向智能合约过渡，真正实现了电子签名的可溯源、防抵赖和防篡改。去中心化的特点也使得能够与中心化的公钥加密技术形成互补，逐渐成为第三方电子签名服务的标配。
所谓电子存证，就是用区块链的技术去实时固化住签署过程中的电子数据，解决电子存证中自证的问题。而智能合约可以让合同从缔结到确认到执行整个过程由代码自动判断和执行，提高透明度并降低成本，这也是现在第三方电子签名厂商很重要的一个技术探索方向。
电子存证目前是提供电子签名服务的厂商主要的研发方向，比如头部企业e签宝，发起或者参与区块链的跨行业联盟来连接相关的科研机构、专业院校、司法机构、审计机构等。此外，e签宝还曾与北航联合设立的密码学与区块链联合实验室。
区块链与电子签名在技术上有很多重合的地方，同时又可以实现互补，电子签名企业联合多个机构和行业可以加速区块链在该行业的落地，而像e签宝与北航的实验室可以为行业培养、输送人才。
如此看来，区块链技术在电子签名行业或许更为游刃有余。
4、头部厂商如何看待行业前景
此次活动中，e签宝作为第三方受邀参与。e签宝CEO金宏洲表示，目前第三方电子签名的应用场景已从传统电子签名的政务场景向越来越多的商务场景拓展。同时，随着第三方电子签名服务不断深入更多的应用场景中，为满足不同场景的需要，衍生出差异化服务和定制化服务。
金宏洲出身阿里，在电子签名行业摸爬滚打15年。他表示，电子签名行业比其他2B企业更早出现了马太效应，各种资源都开始往头部集中。目前，头部的几家企业已经占据了90%的签署量，而融资规模则占据了整个行业的60%-70%。
此外，电子签名开始向全行业扩散，集中在政府和金融领域的情况不久之后或将消失。以e签宝为例，该公司目前的客户除了浙江省人民政府等一些政府机构以外，还有华为、海康威视以及一些互联网公司，目标客户的种类开始逐步拓展。
金宏洲表示，今年将是电子签名的大众化元年，电子签名服务将从政府、金融机构下沉至大中型企业、个人端。在下沉的过程中，相关企业很大可能将会推出一些标准化服务，价格也会更低。
电子签名从之前软件交付到现在基于云的SaaS服务，其发展过程也反映了国内互联网市场的变迁。如今，区块链技术成为风口，而这项服务与区块链契合度如此之高，区块链技术的落地或许真的就在这个行业。
即便实现有难度，在现如今全民炒币的情况下，虚拟交易、信任、合约已经深入人心，借助区块链的热度，电子签名的大众化普及或许会更为迅速。
原标题：集云服务、区块链于一身，继政府、金融之后，电子签名或将走向大众化