节后上班需防范“灰鸽子二代变种”病毒
图表：节后上班需防范“灰鸽子二代变种”病毒 新华社发
新华网上海２月１９日电（记者陆文军）上海计算机病毒防范服务中心近期监测发现，一种严重威胁信息安全的“灰鸽子二代变种”病毒将于春节长假结束后在网上爆发。反计算机病毒部门提醒上网用户，节后上班勿忘更新杀毒软件，防范此类窃密病毒。
据悉，“灰鸽子二代变种”是一个后门病毒，该病毒会自我复制到被感染系统文件夹下，而且该病毒是一个反向连接的后门程序（反向连接可以绕过网络防火墙的监控），会连接黑客指定的远程站点，获取客户端的ＩＰ地址，之后侦听黑客的指令，以此实现远程控制的目的。该后门具有远程监视和控制等功能，可以对被感染系统中的文件进行任意操作，并监视用户的行为（如：键盘输入、屏幕显示、光驱操作、文件读写、鼠标操作和摄像头操作等），还可以窃取、修改或删除用户计算机中存放的信息，从而对用户的个人隐私甚至是商业机密造成严重威胁。
而且，感染“灰鸽子二代变种”病毒的系统还会变成黑客的傀儡主机，黑客会利用这些主机对指定的站点发起ＤＤｏＳ攻击、洪水攻击等，从而严重威胁了互联网的安全。
专家提醒，春节长假结束正常上班时，电脑用户切勿麻痹大意，须对电脑安全软件及时升级，做好“漏洞扫描与修复”，尤其注意不要浏览不良网站，不随意下载安装可疑插件，以防范此类病毒的攻击。