芙蓉区87件事项实现“一件事一次办”
8月5日讯（邢骁 邓正可）创业者龙桂生想开一家旧书店，7月29日下午，他前往长沙市芙蓉区政务服务中心的“一件事一次办”体验窗口递交材料，2小时后，相关工作人员便将营业执照和出版物经营许可证递给了他。
“现在办证真是快！”龙桂生感到很意外，“以前开书店要来回跑好几次，营业执照办好了才能办许可证，等到证照齐全至少要半个月。如今只进一个窗口，交一次资料，证照全到手。”龙桂生说。
群众办事省时省力的转变，得益于政务服务方式的改变。今年4月，我省启动“一件事一次办”改革，公布了首批100项目录清单，凡是进入清单的事项，都可以实现“一次办好”。
芙蓉区行政审批服务局相关负责人介绍，“一件事”是指企业和群众需办理的一个“事项”，既可以是单独的“一件事情”，也可以是到多个部门办理的“一揽子事”。“一次办”是指一次告知、一次表单、一次联办、一次办好，线上“一次登录、一网通办”，线下“只进一扇门、最多跑一次”，逐步实现从每个部门“最多跑一次”向一件事“最多跑一次”转变。
“目前，‘我要开商场’‘我要生三孩’‘我要办理教师资格证’等87件事，都可在芙蓉区政务服务中心实现‘一件事一次办’。”芙蓉区行政审批服务局有关负责人说。