芜湖市建设国内一流全程电子化信息系统
轻点鼠标，招、投标双方在网上就可以实现协议供货。正在建设中的市招标采购交易中心全程电子化信息管理系统，不仅可以节省招标采购环节费用、提高效率，还让政府招标采购更“阳光”、更高效。该项目建设成为我市规范政府招标采购管理手段的又一创新之举。
为进一步完善招标采购信息化交易，促进招标采购更加透明，增强时效性，市招标采购中心加大信息化建设力度。早在2006年，市招标采购中心就着手谋划招标采购信息化系统建设，着力打造一套全程电子化的信息管理系统，以此来构筑一个更加公开透明、规范有序、公正高效的招投标平台，全面提升中心服务、监督和管理水平。随着一期工程的投入使用，初步实现了门户网站的改版、供应商网上报名、网上下载标书、网上竞价、代理机构独立发布公告等功能。自去年初开始，中心又本着争创“全省一流、全国领先”的目标建设该系统二期工程。目前各项准备工作基本完成，其中，涉及货物、服务项目的网上招投标子系统将于春节后正式运行。届时将可在互联网上完成招标采购的申报、招标、投标、开标、评标、发布公告、监管等全过程。
据中心管委会有关人员介绍，这一网上招投标采购管理系统具有以下功能：
一、协同作业。政府招标采购涉及的五种角色均能在该系统中协同完成招标采购的所有业务。
二、集中采购。招标采购项目均在网上集中受理，并且能通过系统将不同采购单位的同类项目打包集中采购，按照法定的公开招标、邀请招标、询价采购和竞争性谈判等六种采购方式规范运作。
三、参与便捷。招投标各方当事人可在任何时间、地点上网操作，实现了竞争最大化。
四、网上开标。投标人不需再到市招标采购中心现场参加开标仪式，可以直接从网上查看开标结果。
五、独立、封闭评标。中心专门改建了全封闭电子评标室，增设了视频会议系统，专家借助先进的电子辅助评标系统进行独立、封闭评审，相关数据在投标文件中自动抽取，结果自动汇总，避免了人为影响，确保评标过程更独立、高效，评标结果更公正。
六、实时预警。系统对采购申报和投标报名等环节设置预警功能，防止了不按要求申报和不诚信供应商参与投标等情况发生。
七、电子认证。运用省电子认证管理中心的电子认证系统，并通过数字证书和电子签名、电子印章技术，保证各方在网上完成的任何操作具有法律效力，能永久记载并具有不可抵赖性。
八、信息公开。该系统设有供应商荣誉榜和曝光台，鼓励优秀供应商、鞭策落后供应商，并且实现了采购流程、采购信息和违规处理等政务信息公开，便于接受社会各界的监督。