芜湖市信息化使江城警务督察如虎添翼
记者 向陈宏 见习记者 吕毅   依托警务数字化信息平台，建立警务督察网络管理系统，构建以科技为支撑的新型警务督察工作模式，这就是市公安局警务督察的创举。目前，该局警务督察网络管理系统已覆盖全市公安一线窗口和执法单位，警务督察有了新途径。
搭平台：实时督察监控警务督察网络系统包括接报警电话录音、内部管理视频、网上执法监督等5个子系统。从接处警入手，依托市局警务综合信息平台，对全市公安机关的治安管理、接处警、案件办理、业务综合考核等主要业务工作进行实时监控，网上督察。
其中，接报警电话录音系统依托市局局域网，对全市各县区分局、支队、基层所队、市局有关部门的报警电话同步录音、存储、备份，实行网上三级查询和适时网上监督。内部管理视频系统利用计算机与局域网，在基层所队和窗口单位讯问室、候问室、报警接待室、服务大厅等“三室一厅”安装摄像探头，实时录像、存储。网上执法监督系统即督察部门与市局协同办案系统链接，对全市各级公安机关办理案件的程序、质量和涉案物进行随机、跟踪和有针对性督察；对所督察的案件进行定量、定性分析研判，通报情况，杜绝和减少违法乱纪行为。此外，还建立了督察信息管理系统、GPS汽车定位督察系统，加强警务督察和网络监控。
抓实施：实现规范运行几个月来，市公安局警务督察部门在运行警务督察网络系统过程中边试行，边摸索，逐步实现规范运行。原先的警务督察室网页是市局局域网的组成部分，随着信息化应用面的拓展，已经与网上督察不相适应。为适应网上督察需要，及时更新了督察室网页。新网页建立了与警务督察信息系统和市局警务数字化协同系统、信息指导平台、报警录音系统的链接，公布了投诉电话、网址，增加了包括常用表格和常用软件下载、电话号码查询等服务窗口，简化了运行操作程序。
该部门还制定了警务督察工作操作程序和工作流程等操作规范，一改过去“集中督察通报”被动做法，开设了网上“督察提示”，使督察工作更加标准化。
出实效：网督益处多多网上督察，不仅节省了人力物力，提高了督察工作效率，而且在民警接警处警、执法办案、接待群众等方面起到了约束和规范作用。
电话录音系统使接处警行为更加规范；执法督察系统使督察部门及时发现和查纠处警和执法办案中的问题，并对执法过程中易发、多发性问题，开展网络实时督察；音像监督系统为事后调查取证提供了依据，有效维护民警正当执法权益；警务督察系统实现了网上督察与现场督察互动，加大了督察的覆盖面，增强了督察的针对性；网上督察系统的建立和应用，为民警的培训搭建了实用的平台，促进了科技大练兵，提高了全体督察民警的科技应用意识和技能。