芜湖市2008年政府工作报告 (摘要)
过去五年的工作回顾   《政府工作报告》在第一部分对过去五年的工作作了回顾。    过去五年是不平凡的五年。五年来，在中共芜湖市委的坚强领导下，全市人民认真贯彻落实科学发展观，牢牢把握发展机遇，积极应对环境变化，开拓创新，锐意进取，扎实推进改革开放和现代化建设，经济社会保持了又好又快的发展势头。    经济持续快速增长，综合实力明显提升。经过五年发展，全市生产总值由254亿元增加到580亿元（预计数，下同），年均增长15.1%；人均地区生产总值超过3300美元，年均增长14.3%。财政收入由36.2亿元增加到105亿元，年均增长23.8%。社会消费品零售总额由80.1亿元增加到164亿元，年均增长15.4%。金融机构贷款余额由184亿元增加到452亿元，年均增长19.7%。五年累计完成固定资产投资1251亿元，年均增长34.5%。建成了奇瑞汽车改扩建、海螺水泥熟料、芜宣高速、芜马高速、沿江高速芜铜段、华强旅游城方特欢乐世界等一批事关全局发展的重大项目。产业结构进一步优化，一、二、三次产业比重由9.6：49.6：40.8调整为5.7：58.1：36.2。都市型现代农业快速发展，服务业发展水平得到提升，工业经济主导地位进一步确立。    经济增长质量不断提高，经济发展方式明显转变。产业集群化趋势明显，企业核心竞争力普遍增强。统筹城乡发展格局初步形成，城乡面貌发生明显变化。对城市行政区划进行了重大调整，市区面积由230平方公里扩大到720平方公里，建成区面积由68平方公里扩展到117平方公里。五年城市基础设施建设共投入288亿元，是前五年的3倍。    改革开放不断推进，发展动力明显增强。农村税费改革全面完成，综合改革不断深化，农村基层工作新机制基本建立。构建了公共财政体系的基本框架。完善国有资产管理体制，市级国有经营性资产由五年前的40亿元增加到131亿元。基本完成国有和集体工业企业产权制度改革。民营经济发展迅速，五年新增私营企业8700户，非公有制经济比重达60%以上。    民生工作扎实开展，人民生活明显改善。五年累计新增就业岗位23.9万个，城镇登记失业率控制在4%以内。社会保障体系框架基本建立。全市城镇职工养老保险参保30.3万人，年均增加1.5万人，企业退休人员养老金人均每月由492元提高到868元。失业保险参保22万人，失业金每人每月由223元提高到340元。城镇职工医疗保险参保32.8万人，医药费个人负担比例由33.5%下降到19.9%。建立了工伤、生育保险制度。城乡居民最低生活保障基本实现了应保尽保。城市居民人均可支配收入由6493元增加到13000元，农村居民人均纯收入从2853元增加到5050元，年均分别增长14.9%和12.1%。    各项事业全面进步，社会建设明显加强。组织开展了“创新文化”“坚持科学发展、打造五大优势”等解放思想大讨论，推进“诚信芜湖”建设，群众性精神文明创建活动取得明显成效。率先实施了农村义务教育  管理体制改革，大力推进中小学均衡发展，“两基”成果得到巩固，职业教育规模进一步扩大。高教园区基本建成。深化文化体制改革，文化事业和文化产业进一步发展。加强公共卫生基础设施建设，完善了城乡卫生服务网络。人口和计划生育综合改革扎实推进，低生育水平保持稳定。加强国防后备力量和人防建设。我市被命名为全国双拥模范城。    政府自身建设不断加强，依法行政水平明显提高。认真贯彻落实《全面推进依法行政实施纲要》。完善用人、用钱、用地、用权制度，推进“四用”制度向县区、镇村延伸，向其它领域拓展，政府工作效能进一步提高。
2007年各项工作扎实推进   《政府工作报告》在谈到2007年工作时说，2007年是本届政府任期的最后一年。一年来，我们扎实推进各项工作，完成了市十三届人大七次会议确定的主要目标任务，全市发展呈现出增长较快、结构优化、效益提高、民生改善的良好态势。    全市生产总值净增100亿元，财政收入突破100亿元，固定资产投资净增140亿元，工业企业总产值突破1000亿元。预计，全市实现生产总值比上年增长17%；财政收入增长27%，其中地方财政收入增长23%；全社会固定资产投资增长49%；社会消费品零售总额增长17.5%；进出口总额增长89.7%；城市居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别增长20%和11.9%；人口出生率控制在9‰以内。    重点抓了以下七个方面的工作：一是大力推进新农村建设。二是大力推进工业经济发展。三是大力发展服务业。四是大力推进改革开放。五是大力加强城市规划、建设、管理工作。六是大力实施民生工程。七是大力发展各项社会事业。
未来五年发展的主要目标   《政府工作报告》在第二部分提出了今后五年全面建设小康社会的目标任务。    当前，我们正处于全面建设小康社会的关键时期。我们必须全面贯彻党的十七大精神，适应宏观环境的新变化，顺应人民群众过上更好生活的新期待，进一步增强危机感、紧迫感和责任感，千方百计抢抓机遇，积极主动迎接挑战，以全球的视野规划未来蓝图，以敢为人先的气魄推动改革发展，构筑经济社会发展新优势，开启更好更快发展新征程，再创改革开放新辉煌，谱写科学发展、和谐发展、率先发展新篇章。    未来五年发展的主要目标是：全面实现“十一五”规划目标，2012年，全市实现生产总值1400亿元，年均增长15%，人均地区生产总值再翻一番。实现财政收入220亿元，其中地方财政收入88亿元，年均分别增长16%。转变经济发展方式取得重大进展，万元生产总值能耗比2007年下降20%，二氧化硫、化学需氧量排放分别下降3%、11.4%。城乡一体化发展取得明显进展，城市功能进一步完善，城镇化率达67%。法治政府建设取得新成效，政府提供公共服务的能力明显增强。社会就业比较充分，人民生活水平显著提升，城市居民人均可支配收入、农民人均纯收入分别达到20900元、7080元，年均分别增长10%、7%。覆盖城乡的公共服务体系和社会保障体系基本建立，人人共享发展成果的和谐社会格局逐步形成。较为完善的文化服务体系基本建立，文化产业增加值占地区生产总值的比重达4%以上，市民文明素质明显提高。
未来五年发展的主要任务   《政府工作报告》在第二部分提出了未来五年发展的主要任务。（一）大力打造优势产业，建设具有国际竞争力的先进制造业基地。（二）加快城乡统筹发展步伐，加速形成组团式发展格局。（三）深化改革开放，建设制度规范、行政透明、充满活力的创新型城市。（四）加快推进以改善民生为重点的社会建设，努力构建和谐芜湖。（五）推动文化大发展大繁荣，创建具有滨江山水园林特色的文化旅游名城。
努力实现新一届政府工作良好开局   《政府工作报告》在第三部分提出，努力实现新一届政府工作良好开局。    2008年是新一届政府开局之年，也是实施“十一五”规划承上启下的关键一年，做好今年工作意义重大。今年经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值比上年增长15%以上，财政收入与经济同步增长，全社会固定资产投资增长25%，城市居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均纯收入增长7%，城镇新增就业5万人以上，城镇登记失业率控制在4%以内，人口出生率控制在12‰以内，万元生产总值能耗下降4%，二氧化硫、化学需氧量分别减排1.4%和1%。
推动产业结构优化升级   《政府工作报告》在谈到2008年工作时提出，推动产业结构优化升级。    大力实施大企业大集团战略。出台支持大企业大集团发展的政策措施，支持骨干企业加快发展。建立培育大企业大集团联席会议制度，对大企业实施“直通车”服务。建立产业发展基金，重点支持企业研发投资。切实维护企业家合法权益，重奖贡献突出的企业领军人物，优化企业家成长环境。完善促进中小企业发展的政策体系，在信贷融资、技术支持、政策扶持等方面搞好服务，培育更多的市场主体。加快中小企业担保体系建设，发挥政策性担保公司的引导作用，着力解决中小企业融资困难。以示范企业、示范项目为重点，推广信息技术在企业管理、工艺、营销上的应用，加强“全国制造业信息化工程重点城市”建设，推进信息化与工业化融合。    大力发展现代服务业。推进芜申运河、芜雁高速、铜南宣高速、城际铁路和港口基础设施工程建设，完善交通枢纽功能。做好市域专业市场规划，划行归类，加快建设，集聚发展。推动吉和商业广场等一批大型商业项目建设。争取建设2个农产品批发市场和农产品出口示范基地。吸引域外金融机构在我市设立分支机构。积极发展地方金融机构。筹建三县农村合作银行。争取成立奇瑞汽车金融公司。大力发展担保、典当、保险、信托、证券业，增强企业和个人的融资能力。创新金融产品，改进个人支付结算服务，提高非现金支付工具普及率。支持金融机构建设企业信用评级体系，改善金融生态环境。加快发展会计、律师、咨询等中介服务业，培育各类行业协会组织。政府支持，市场化运作，办好一批特色品牌会展。     加快发展都市型现代农业。开展特色农业“百村示范、千村带动”行动。大力发展无公害农产品、绿色食品、有机食品，培育地方特色农产品品牌。加强动植物疫病防控，提高农产品质量安全水平。支持一批农业产业化龙头企业做大做强。培育农民专业合作经济组织、农村经纪人和“执照农民”队伍。加速农业科技创新和科技成果转化，推广袁隆平超级稻“种三产四”丰产工程。实施农村劳动力转移培训“阳光工程”，扩大农村劳动力转移就业。强化农资市场管理，严肃查处制售假冒伪劣产品行为。
着力转变经济发展方式   《政府工作报告》在第三部分“努力实现新一届政府工作良好开局”中提出，着力转变经济发展方式。    大力推进自主创新。推进我市“全国技术创新工程示范城市”工作，支持企业创建国家级和省级工程技术研究中心、企业技术中心、重点实验室。推动企业申报国家级、省级高新技术企业和高新技术产品。加快创业中心国家级企业孵化器和产业化基地建设步伐，芜湖汽车电子及关键零部件企业孵化器中试厂房建成投入使用，争取留学人员芜湖创业园建成国家级创业园。积极创建全国知识产权示范城市。    促进资源节约集约利用。加大土地开发复垦整理力度，确保耕地总量动态平衡。做好第二次土地调查。开展土地利用总体规划修编。严格林地征用管理。抓好城镇建设用地增加和农村建设用地减少挂钩试点，做好土地置换工作。制订工业用地管理办法，推行工业用地招拍挂出让，提高土地投资强度。加强长江岸线管理。整合矿山资源，关闭一批污染环境、有安全隐患的矿山。加强重点能耗企业监管，实施一批节地、节能、节水、节材和资源综合利用项目。    加强环境保护和生态市建设。提高环境保护门槛，严格执行新建项目环境影响评价制度和“三同时”制度。完善污染物排放许可制度，加强重点企业监控，实施污染物排放总量控制。加快淘汰落后产能，逐步关闭立窑水泥生产线。强化饮用水水源保护。重点整治涉铅、造纸、化工、电镀等行业企业，对环境污染突出的企业依法挂牌督办，限期整改。继续开展油烟、烟尘、噪声污染专项整治。实行环保问责制度，强化依法监管。完善节能减排考核办法，实行年终评优一票否决。
加快统筹城乡发展步伐   《政府工作报告》在谈到2008年工作时提出，加快统筹城乡发展步伐。    今年市级将多渠道筹资50.5亿元，推进城乡基础设施建设。按照“东扩、南进、中提升”的思路，建设新区，改造老区，扇形拓展，加强主城区建设。推进城市东扩，加快三环路延伸段等道路建设，建成赤铸山东路、神山东路；加快商务文化中心、镜湖新城等项目建设步伐；继续整治神山公园；整合资源，启动一批东区教育、卫生等配套设施项目。加快老城区改造，扩建赭山公园，完成赭山路、长江路等道路“刚改柔”和弋江路改造、滨江公园一期工程，继续推进保兴垾综合整治。完善城南路网体系，完成峨山路改造工程，新建滨江南路二期、龙湖路等主干道路。启动杨家门水厂扩建工程。推进污水、垃圾处理项目建设。扎实推进社会主义新农村建设。基本建成芜南路快速通道三期和芜南供水工程。继续推进万亩以上圩口堤防达标建设。坚持“建养并重”，建设115公里乡级道路，改造桥梁65座，加强农村公路养护工作。继续实施村庄整治、农村户用沼气普及工程。强化城市管理，深入开展大拆违行动，健全户外广告有偿出让使用管理制度，加强城管数字化建设。改善公交服务，提升城市形象。完善城市分区规划、房地产及住宅建设规划，加强控制性详规、专业专项规划编制工作，强化日常监管。
深入推进改革开放   《政府工作报告》在第三部分“努力实现新一届政府工作良好开局”中提出，深入推进改革开放。    深化农村改革，开展土地承包经营权流转与农村社保等制度改革挂钩试点。深化国有资产管理体制改革，促进企业股份制改造。加大企业直接融资力度，争取3家以上企业实现上市，2家已上市企业实现增资扩股，1家企业发行长期债券。完成全市事业单位分类改革。继续把招商引资作为经济工作的重中之重，紧抓不放。推进开发区二次创业，加快东区基础设施建设步伐，建成东区投资服务中心，吸引一批项目入驻。继续加大对县区发展的支持力度，完善县区工业园区功能，提高承载能力。创新招商方式，以小分队招商为主要形式，综合运用以商招商、产业招商等方式，吸引一批大项目落户，推动企业在芜建立研发中心、运营中心、财务结算中心。完善招商引资奖励办法，形成有效激励机制。支持企业“走出去”，开展跨国经营。扩大对外贸易，提高机电产品和高新技术产品的出口比重。
发展文化事业和文化旅游产业   《政府工作报告》在谈到2008年工作时提出，发展文化事业和文化旅游产业。   今年市级将筹资1.2亿元，支持文化基础设施建设和产业发展。加强爱国主义教育和公民道德建设，弘扬社会正气，引导公民自觉履行法定义务、社会责任、家庭责任。创建全国文明城市工作先进市，建设一批文明社区、文明村镇、文明单位。开展群众性文体活动，倡导科学、健康、文明的生活方式。以实施文化信息资源共享等工程为抓手，推进新农村文化建设。开展社会文化活动，举办市文化艺术节。建成市图书馆、文化馆、博物馆。开工建设市文化艺术中心。实施“振兴芜湖版画”等精品工程。加强对以铁画为代表的非物质文化遗产的保护、开发与利用。强化网络文化市场管理。加强档案、地方志工作，加快芜湖通史等修编，出版芜湖市志。鼓励社会资本投资文化产业，推动华强文化科技产业园等项目建设。建立动漫产业基金，加快建设国家级动漫产业基地。发展文化旅游产业，加强华强旅游城市场营销，加快芜湖古城、马仁奇峰、丫山花海石林、陶辛水韵等景区建设，完善配套设施，推动景区升级。
大力推进社会建设   《政府工作报告》在第三部分“努力实现新一届政府工作良好开局”中提出，大力推进社会建设。    优先发展教育，今年市本级将筹资2.6亿元，用于教育基础设施建设。完善推进义务教育均衡发展制度与配套工作机制。全市义务教育阶段公办学校免收学杂费，对义务教育阶段农村家庭和城市困难家庭学生免收教科书费。在城乡推进普及三年学前教育。扩大优质高中资源。推进市职教园区、县级职教中心建设。鼓励社会投入，大力支持民办教育。    加强就业和社会保障工作。认真落实各项就业扶持政策，开展城乡统筹就业全国试点。加大小额担保贷款力度，推进全民创业。加快技师学院建设，加强职业技能培训。认真实施劳动合同法，保护劳动者权益。做好提高养老保险统筹层次基础性工作。统一城镇职工与农民合同制职工失业保险待遇。开展建立农村养老保险制度试点。强力推进“签约参保”，完善社会保险征缴工作机制。加强社会保险基金监管，建成“金保工程”。完善社会救助政策，保障困难群体、特殊群体、优抚群体的基本生活权益。    加强房地产市场监管，遏制房价过快上涨。加大房屋开发力度，增加住房用地供应量，加快中小户型、中低价位住房开发，竣工商品住房250万平方米以上。加大拆迁安置房建设力度，竣工拆迁安置房140万平方米，其中廉租房3万平方米。加强住房公积金监管，推动非公有制企业建立住房公积金制度。    切实缓解群众看病难、住院难问题。从今年开始，未来五年每年将投入不少于5000万元，整合医疗资源，支持医疗机构加快基础设施建设。加快市二院、市中医院、弋矶山医院、海螺医院门诊病房楼建设步伐，开工建设城东新区医院。推进农村医疗急救中心建设，完善城乡医疗急救网络。    加强社会管理。健全城乡社区民主管理制度，开展创建和谐社区活动。实施第七届村委会换届选举。强化价格监测和市场监管。加强人口和计划生育工作，改善计划生育技术服务条件，健全流动人口管理服务体系，稳定低生育水平。加强老龄工作。建立关注农村留守儿童工作机制，保障妇女儿童权益。加强国防后备力量建设，积极开展国防教育和双拥共建活动。加强信访工作。整合应急资源，推进应急平台建设，强化突发事件应急管理。落实安全生产责任制，着力整治安全隐患。加强社会治安综合治理，依法防范和打击违法犯罪活动，维护社会稳定。
继续实施民生工程   《政府工作报告》在谈到2008年工作时提出，继续实施民生工程。   今年继续筹资25.48亿元，实施24项民生工程：建立居民最低生活保障制度；提高农村“五保户”供养水平；完善城镇未参保集体企业退休人员基本生活保障机制；积极推进新型农村合作医疗制度；探索建立城镇居民基本医疗保障制度；逐步提高城乡医疗救助水平；逐步建立重大传染病病人医疗救治及生活救助保障机制；积极推进城乡医疗卫生服务体系建设；全面实施城乡义务教育经费保障机制改革；全面消除农村中小学现有D级危房；加速推进农村饮水安全工程建设；进一步完善农村部分计划生育家庭奖励扶助制度；实行库区移民补助机制；建立高职、中职在校家庭经济困难学生资助体系；实施白内障患者复明工程；实施广播电视村村通工程；实施廉租房建设工程；实施农村公路村村通工程；实施食品药品安全工程；启动棚户区改造工程；推进市区环境综合整治工程；实施道路畅通工程；实施医药分开改革；建立统筹城乡就业困难人员托底就业机制。
加强政府自身建设   《政府工作报告》在第三部分“努力实现新一届政府工作良好开局”中提出，加强政府自身建设。    坚持依法行政、民主决策，推进管理创新、制度创新，着力转变职能、提高效能，努力形成权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力的行政管理体制，建设服务型政府。    着力推进法治政府建设。自觉接受人大及其常委会监督，认真落实人大决定，定期报告工作。积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士、各人民团体的意见和建议。认真办理人大议案、代表建议和政协建议案、提案。严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责，做到依法决策、依法办事。优化政府重大决策规则和程序，完善公众参与、专家咨询、政府决定相结合的行政决策机制。    着力推进制度建设。深入落实行政许可法，规范行政审批、许可行为。继续推进行政审批制度改革，完善“部门审批职能向一个科室集中、审批科室向行政服务中心集中”制度。深化公共预算改革，严格财政预算管理。完善政府招标采购管理体系，强化标后监管。加强政府绩效管理，加大对滥用权力和失职渎职行为的追究力度，实行行政问责。    着力推进管理创新。完善公共服务体系，推进电子政务建设。落实《政府信息公开条例》，大力推进政务公开，增强行政透明度。坚持从严治政，转变工作作风，大兴学习之风，改进会风、文风，力戒形式主义，切实提高政府公信力、执行力。    着力推进廉政建设。认真落实用人、用钱、用地、用权的各项制度，促进“四用”制度向公共权力运行的所有领域覆盖，向公共利益涉及的所有方面覆盖。建立行政审批电子监察系统，加强行政监察和审计监督。严格执行廉政建设责任制，深入治理商业贿赂，加大对违法违纪问题的查处力度，规范权力运行，全面推进惩治和预防腐败体系建设。