芜湖消防网格管理纳入社会综合治理体系
原标题：芜湖：管理扁平化 工作信息化 消防网格管理纳入社会综合治理体系
芜湖市位于安徽省东南部，已有2500多年历史，总面积6026平方公里，人口385万（其中市区面积1491平方公里，人口191万），是长三角城市群的重要区域中心城市、皖江地区经济发展排头兵。素有“长江巨埠、皖之中坚、创新之城”的美誉，2007年芜湖市率先启动社区建设信息化试点工作，2011年芜湖市将社会服务管理信息化建设列为全市社会管理创新一号工程，2012年底芜湖市被省委省政府确定为全省唯一的社会服务管理信息化示范市，2013年芜湖市跻身全国首批“智慧城市”试点，2014年被中央综治办定为全国综合治理信息化试点城市。近十年来，芜湖市创新综合治理方式，激发社会活力，先后投入1.69亿元，建设了社会服务管理信息化1个大数据中心基础平台和社会服务（一站通平台）、社会管理（社管通平台）、自助服务管理（易户网平台）3个应用平台，逐步构建了“管理扁平化、服务网格化、工作信息化”的社会治理新格局。2015年11月，中共中央政治局委员、中央政法委书记、中央综治委主任孟建柱在芜湖调研时，对社会治理创新“芜湖经验”给予充分肯定。
消防安全是综合治理的重要内容之一，2013年以来芜湖市将消防安全网格管理纳入综合治理体系同步建设，整合了社会消防治理力量，解决了体制机制、人员经费、工作落实等“瓶颈性”难题，使单一的消防监管转化为多元的社会协同治理。
一、优化顶层设计，在“三个层面”纳入
社会综合治理体系建设是一项复杂的系统工程，芜湖社会服务管理信息化平台在设计之初就将消防网格管理从组织架构、系统平台、考评保障三个层面有效纳入并已建成投入使用。
（一）组织架构纳入。芜湖市成立社会服务管理工作委员会，市委市政府主要领导亲自挂帅，综治、消防、工商等37个部门为成员单位，全力推进社会服务管理信息化“一中心、三平台”建设应用。市、县（区）抽调民政、人社、消防等部门人员成立网格监督管理中心，乡镇街道成立分中心，负责协调监督指导工作。结合社区管理体制改革，按城区每300-500户、农村地区以自然村为单元设置网格，将全市划分4419个社管网格，按“一格一员”配备社管网格员，综合履行综治、消防、城管等八项职责；通过一站通平台服务，整合公安、民政、计生、人社等窗口服务，每个社区服务窗口70%的人员转岗到网格管理，网格员由社工兼任，不足部分由政府购买服务予以补充，大大减少了人员，降低了成本，提高了效率，方便了群众。为重点加强经营性场所执法监管，在社管网格底图上，又划分了117个经营性场所的市场监管网格，对应配备了430名专职市场监管网格员，专门负责对经营性场所开展“消防、工商、治安”等十个领域的法规宣教和执法检查。通过“易户网”平台推行“全民社管”，鼓励市民争当义务网格员，对消防安全隐患、公共安全事件等5大事项积极运用信息化手段参与监督，不断提升居民自治水平。
（二）系统平台纳入。建立了全市统一的大数据中心基础平台，以“不交换数据就交换干部”的坚定决心，强力推进政府各部门数据共建共享，解决了政府各部门条块分割和“信息孤岛”等问题。截至今年6月10日，社管大数据中心已有45个部门、338个大类交换共享数据89.5亿条，提炼实有人口数据401万条、房屋信息62.9万户。依托数据交换基础平台建立了社管信息平台，开发了“社管通”APP，将安徽省消防安全数字网格化管理系统接入，实现统一入口登录、信息后台分发、结果集中反馈、数据深度共享。在开发市场综合监管信息系统、“市管通”APP和“易户网”全民社管APP时，同步开发消防模块，并将大数据中心共享的5.2万个商业门点和1.2万栋居民楼院分配到对应网格，作为网格员管理对象，实现消防安全同步检查。
（三）考评保障纳入。市委市政府出台《芜湖市社区工作者（网格员）管理办法》，将消防等八项网格管理职责完成情况与待遇挂钩，增设人均每月不低于1000元的绩效工资。市场监管网格员按社管网格员同等待遇，其中市场监管所执法人员增设每人每月400元的绩效工资。消防、工商、卫生等部门成立综合监管督察队，定期对市场监管网格员进行考评奖惩。对义务网格员使用“全民社管”APP的爆料，经核查属实的，予以奖励，并报市长热线备案。为确保消防网格信息化长效运转，市政府一次性拨付200万元作为消防安全数字网格化管理系统的对接、升级和维护费用；各县区政府每年投入500多万元，按照每人每月79元的“社管通”手机终端资费标准，建立终端续费、维护保障机制。同时，各县区、各相关部门交纳市场综合监管保证金，用于奖励先进单位和个人。
二、坚持齐抓共管，从“三个维度”治理
在工作实践中，社管网格员侧重城乡社区面上巡查，市场监管网格员侧重经营场所线上检查，义务网格员侧重于点上监督自治，实现消防安全治理点、线、面“多维覆盖”。
（一）“面”上巡查。社管网格员每天在网格内巡查不少于2小时，运用“社管通”手机终端，采集、上报和核查事件信息。消防巡查实行风险等级管理，平台每周自动向社管网格员“社管通”手机终端，派发风险值最高的2个单位场所巡查任务。巡查时，对照9类常见火灾隐患情形进行劝说整改，劝改无效的拍照上传。平台根据隐患类别，将事件分派流转至属地派出所查处，限期办结并反馈，实行电子监察，实现“有人巡查、有人报告、有人解决、有人督查”的“四有”闭环运行机制。
（二）“线”上检查。市场监管网格员对网格内单位开展全面普查，按照“一户一档”要求，甄别、完善网格内经营场所基础数据。网格员每天进行一般巡查，每半月对易燃易爆场所巡查一遍，每月对人员密集场所巡查一遍，每季度对其他场所巡查一遍。在此基础上，对火灾风险较大的市场主体提高频次、重点巡查。巡查重点为通道出口堵塞、灭火器材失效、乱拉乱接电气线路等隐患并及时劝改，对劝改无效的，通过“市管通”手机终端拍照上传，移交消防部门调度、查处、反馈。
（三）“点”上监督。市民打开“全民社管”APP，随时对涉及消防安全隐患等5大事项进行“爆料”，通过问题描述、现场拍照、手机定位，一键上传。“12345市长热线”专人负责线上接单、派单，对一般隐患，由社管网格员现场核实；对较大隐患，分派到职能部门进行处理，3个工作日内反馈给爆料人，逾期未办理的，提交市政府督察室督办。
三、持续发力推进，于“三个方面”见效
社会治理需要久久为功的韧劲和驰而不息的精神。十年来，芜湖市始终聚焦风险防控，坚持创新驱动，破解短板桎梏，社会治理能力得到了显著提升。消防网格化管理纳入到社会综合治理体系后，催生了持久的生命力，成效显著。
（一）消防综合治理体系有效运转。将消防安全网格化管理纳入社会综合治理体系，实现信息互通、综合协调，有效聚合了市、县区、街道乡镇三级政府和37个职能部门的监管合力。现在每天除了450名现役消防官兵奋战在消防治理一线外，又增添了4419名社管网格员、430名市场监管网格员加入到这个队伍，特别是发动市民广泛参与消防监督和自治，有效实现专群结合、群防群治。
（二）全民消防安全素质显著提升。通过社会服务管理平台、长安网、“易户网”官方微博、微信每天推送消防安全常识。社管网格员队伍每周开展消防宣传教育，205万人次接受消防知识宣传。结合社会服务管理网格化工作，市政府投入108万元，在26个社区建设消防体验馆，累计开放630次，17万人次体验灭火逃生技能。市统计局最新抽样调查结果显示，全民消防常识知晓率提升了22.4%。
（三）社会消防安全形势明显好转。消防网格管理纳入综合治理三年来，社管网格员排查整改火灾隐患7.4万处。市场监管网格员排查整改火灾隐患1160处，义务网格员通过“全民社管”曝光火灾隐患655处。全市火灾起数减少177起，直接财产损失减少531万元，伤、亡人数分别减少5人，火灾四项数字指标均呈现较大幅度下降态势，未发生较大以上亡人火灾事故。
创新驱动发展，智慧引领未来。下一步，芜湖市将认真贯彻落实此次会议精神，不断完善消防安全网格化管理长效机制，充分运用大数据、物联网、云计算新技术、新手段，将“智慧消防”纳入“智慧芜湖”统一规划建设应用，进一步拓宽外延、丰富内涵，不断提升社会消防安全治理的现代化能力和水平。