芜湖市科技强警推进公安信息化建设
——记省劳动模范徐海军    “面向实战，低本高效，机制创新，突出协同，培训先行，整体推进”公安信息化建设与应用“芜湖模式”创立后，受到来芜视察的公安部等领导的高度赞扬；公安部、省公安厅先后在芜召开现场会，并做出学习推广“芜湖经验”的决定；去年，公安部、科技部授予我市“全国科技强警示范城市”荣誉称号。关于这一切，人们不能忘记市公安局科技强警指挥员和战斗员徐海军。
徐海军既有丰富的公安业务知识，又有强烈的科技强警意识，分管的刑事侦查、技术侦查、信息通信、公安科技、指挥中心、队伍建设等工作，均取得了显著成绩，为我市科技强警示范城市建设和公安科技应用做出了突出贡献。2002年，他被评为“全国公安科技先进个人”；2003年，他主持研发的“公安应急指挥系统成套技术与设备”项目荣获省科技二等奖；2004年，“芜湖公安警务信息系统建成”项目，被评为2004年我省计算机界10件大事之一；2005年，他荣立一等功；2006年12月，他再次被公安部评为“全国公安科技先进个人”。
多年来，他自学了计算机应用知识和计算机语言编程，成为自学成才的“土专家”。他结合公安业务，不断研究、探寻计算机应用和公安业务的结合点，形成了一套执法办案系统建设的理念。 2001年，该局被公安部确定为“治安管理信息系统”建设试点单位。他多次到开发调研现场，将系统建设成为融刑事侦查、治安管理为一体的“综合执法办案系统”，并与研发人员共同研究，自主编写了《执法办案信息系统需求》，为该局能顺利开发“执法办案信息系统”打下坚实基础，使该局信息化建设前进了一大步。2005年9月，在徐海军主导下，该局还全面推行“情报信息主导警务”理念，启动了新型城市动态管理巡防工作机制，实现了主动防控、快速反应、精确打击的目标，提高了公安队伍的战斗力。2006年，我市刑事案件发案数与2005年同期相比，发案率下降了5.4％，而破案率上升了28.5%，成为全省治安状况最佳的城市之一。2006年11月1日，该局开通“芜湖公安信息服务台”。市民只要拨打2931111专用电话，就可以进行非紧急警情报警，还可以投诉、举报、咨询、提建议等。
近年来，徐海军以各项公安业务需求为先导，紧紧抓住实战和应用，积极组织业务和技术人员自主或联合开发各类公安应用系统，建成一个主导体系和三层防控架构，使该局信息化建设走在全省前列。