芜湖市医保信息化便利“看得见”
在我市定点医疗机构分娩时，能直接持社保卡结算，现场即享受生育医疗补助，无需再办理其他手续
随着“互联网+”医保服务的不断延展，记者从市医保局获悉，芜湖市现已开通生育保险“网上办”“指上办”，提升服务水平，提高参保职工满意度。
市医保中心通过对生育保险经办服务进行梳理，充分利用信息化手段，依托网络大数据，简化经办流程，正式启用生育保险产前登记网络申报系统。
参保女职工在怀孕后分娩前，可通过皖事通手机APP申请生育保险产前登记。医保中心针对网络申报的生育登记有关材料，通过校验我市“大数据中心”提供的卫健部门“健康家庭一卡通”数据，审核申请人是否符合计生政策后，完成参保职工生育保险登记的确认工作。
按照我市现行政策，参保女职工在分娩前连续缴费满一年，可享受生育医疗补助和生育津贴待遇;缴费不满一年的，从缴费次月起享受生育医疗补助。经审核完成生育保险产前登记的参保女职工，一是在我市定点医疗机构分娩时，能直接持社保卡结算，现场即享受生育医疗补助，无需再办理其他手续;二是出院次月起，医保中心将审核后的生育津贴按月转入女职工个人社保卡金融账户。此举实现了参保女职工产前登记、享受生育保险待遇“不见面”服务，切实减轻了参保单位生育保险申报产前登记、生育保险待遇申领的工作负担。(记者 陈旻)