芜湖市特警神兵护江城
4月26日深夜，芜湖市公安局特警支队五大队两名民警出警途中，发现四名男子手持砍刀砍倒一人，正要乘一部黑色轿车逃离，被砍伤的男子躺在马路边，浑身是血。两名民警立即跳下车冲了过去，两名手持砍刀的男青年没来得及上车，便向路边小巷逃窜。他们边逃边挥刀穷凶极恶地叫喊着，引起路边群众惊恐不已。面对危险情况，两名民警毫不畏惧地从马路两侧包围过去，将一名犯罪嫌疑人堵祝就在这名男青年挥刀逞凶时，他们勇敢地夺下砍刀将其制服。在短短的几分钟内，其他增援特警已赶到了现场，搜索逃窜的其他犯罪嫌疑人，救助伤者……见此情景，群众拍手称快。
在打击犯罪，保护人民的第一线，年轻的芜湖市公安局特警支队正发挥着突出的作用，并以全新的面貌展现在江城群众面前。
“怎么一下子认出我”
今年年初三晚上，人们还沉浸在节日的欢乐气氛里，芜湖市公安局特警支队五大队3号车组民警像入常一样在街头巡逻。此时，一个五十多岁身穿黄军大衣、拎着一黑色背包的男子从警车旁边走过。“这个人有问题。”大家不约而同地又看了看这个男子，发现这个男子走路的样子有点异常，民警们遂依法对他进行盘查。该男子一个劲地辩解自己是个过路人，但民警们通过网上一比对，立即识破了他的真实面目。“你就是青阳‘1·16’涉嫌强奸案的犯罪嫌疑人。”该男子闻言一惊：“你们怎么一下子就把我认出来了？”
在日复一日的实战和严格的军事化训练中，芜湖市公安局特警支队民警通过信息研判和警情分析，找到作案“高发时段、高发区域、高危人群”的重叠点，严防死守，寓查于巡，寓查于防，同时苦练观察功、盘问功、盘查功，练就了“火眼金睛”，变被动式的单一接处警为接处警和主动盘查相结合，从而提高巡逻实效和现行抓获率，降低路面发案率。仅去年9月至今，特警支队通过夜间盘查，共抓获违法犯罪嫌疑人970余名，其中630余名嫌疑人经公安机关审查后，受到治安拘留以上行政或刑事处罚。
“你们是开玩笑吧”
2006年2月27日下午四时许，福建省漳州市“110”打来电话，称漳州市一名女子于2005年6月被人绑架胁迫到芜湖，现该女子寻机报信称他们在二街附近一家小旅社内，女子家人正乘火车赶往芜湖，请求芜湖特警将该女子解救出来予以保护。
接到警情，支队长孙衍康一面命令3号、5号和7号巡逻组迅速向目标地靠拢，一面指示综合科民警通过警务协同系统查询相关信息。虽然漳州警方未能提供详尽的信息，但几分钟后，综合科民警根据电子地图，从众多的小旅社中确定解三泰旅社就是目标。于是，三路民警直奔目的地，将女子解救出来，并抓获犯罪嫌疑人，前后仅用了十多分钟。当芜湖特警将成功解救了女子的情况反馈漳州警方时，漳州警方怀疑地问道：“你们是开玩笑吧？”在得到肯定的答复后，正在赶往芜湖途中的女子家人不禁感动得失声痛哭。
芜湖市公安局特警支队利用市公安局警务数字化协同系统，将各类信息的网上查询与获取，作为开展工作的首要支撑点，实现以“情报信息主导警务”。支队设立调度中心、警务研判室，集中了14台电脑作为指挥调度和后台查询终端，由综合科和各大队轮流上岗操作。调度中心实行24小时值班，可以快速查询人口系统、被盗车辆系统、旅店业信息系统、网上逃犯信息和全市电子地图，并可随时调出全市道路监控图像，通过GPS定位系统，调度路面巡逻车辆就近出警。同时通过350兆通讯系统，和路面特警进行互动，实现“前台”和“后台”同时运行，有效地保障了路面警务的出警时效性和准确性。
“神兵从哪里来”
2006年元月9日晚10时，芜湖特警支队接到市局110指令：在某酒吧门口，四名男子持刀将两名女子绑架上一辆出租车后迅速逃离。接到指令后，支队立即进行布控，合围该出租车。同时，支队调度室迅速查出了出租车驾驶员卫某的姓名、住址、手机号码和家庭电话。5分钟后，调度室与卫某取得联系。卫某告知：犯罪嫌疑人已在红十字医院附近下车，同时卫某还提供了四名犯罪嫌疑人的基本体貌特征及衣着。获知上述情况后，支队通过GPS定位系统，就近调集警组迅速合围红十字医院，并在附近展开搜寻。晚11时，民警在红十字医院附近抓获一名犯罪嫌疑人，随即在旅馆内将另三名犯罪嫌疑人一举抓获，成功解救两名被绑架的年轻女子，并搜出砍刀一把，长矛三把。犯罪嫌疑人不解地问民警：“真是神了，你们是从哪里来的？”
芜湖市公安局特警支队提出“速度为先、策略为上”的口号，要求对每一起警情，决不能因为出警迟缓而贻误战机，决不能因为策略失当而让犯罪嫌疑人逃脱。他们根据市公安局接处警工作流程，加强战术演练，保证反应的快速性与配合的协同性。利用现有的警力和装备条件，形成了一支反应快、定位准的机动力量，使特警与刑警在打击犯罪上，形成前后两张网，压缩了犯罪的空间。
“你们真是保护神”
4月10日2时许，安师大南校区大门对面的某客栈突然着火，不少住宿人员被困，情况十分危急，特警二大队民警立即赶到了现常火灾现场深处一小巷内，住宿人员正惊慌失措地冲出来。火灾导致电线烧断，漆黑一片。特警在紧急疏散一楼住宿人员时，得知二楼可能还有其他留宿人员，为了避免二楼住宿人员可能因浓烟熏昏而造成伤亡的悲剧，民警们义无反顾地打着强光电筒顺着楼道冲向了浓烟弥漫的狭窄二楼，强忍令人难受的烟熏火燎，对所有房间逐一检查，在确认无人时，才从二楼撤离至安全地带。面对他们大无畏的英雄气慨，许多在场的群众情不自禁称赞他们：“你们真是我们的保护神。”
特警是110的重要组成部分，也是公安机关形象的窗口。从这支队伍诞生之日起，芜湖市公安局特警支队就十分注重110的品牌建设，不仅把队伍建设成为打击犯罪的突击队，而且把队伍建设成为面向群众的服务队，在群众最需要的时刻，总是出现在群众的面前，解民忧、排民难。(通讯员刘璐 朱晓云 记者李军)