芬兰的信息技术战略
据世界经济论坛发布的《2003年世界信息技术报告》，芬兰是排名第1的世界领先的信息技术国家。在世界经济论坛2004年10月发表的《2004年世界竞争力报告》中，芬兰连续3年仍然排名世界第1。那么芬兰究竟依靠什么样的信息技术战略获得世界领先的业绩呢？ 　　提起芬兰的信息技术，有两个闻名世界：一是世界最大的移动电话企业诺基亚公司；另一个是开拓Linux源代码公开软件的芬兰人莱纳斯?托瓦德斯(Linus Torvalds)。
芬兰的信息技术战略，是政府、企业和高校等联合一致、共同推进的。20世纪90年代，当全球各大型通信厂商下功夫研究ATM(异步传输模式)交换机时，芬兰诺基亚公司则集中投资，全力开发移动通信技术。进入21世纪后，芬兰将信息技术与福利国家相融合造就了世界上最大的移动通信公司。　　将信息技术与福利国家相接合
芬兰是实施广泛社会福利的国家。在芬兰政府主导下，设有多个政策推动组织。政府奖励信息技术在民众中的普及。
芬兰模式的基本理念是：
1.为了提高全体国民的教育水平，实行义务教育阶段以及高等教育免费的教育体制，向全体国民提供平等的受教育机会。
2.为了最大限度地发挥儿童的才能，不论父母的收入和职业，保证面向所有儿童提供接受高等教育的机会。目前芬兰青年的大学入学率超过2/3。
3.不受雇佣情况(就业、上学和失业等)左右的免费的保健和医疗制度。
4.与劳动形态无关的有可靠保证的基本退休金制度。
5.由受过良好教育的幼儿专家从事公共保育工作。
6.拥有良好组织的劳动者(参加工会的职工达80%)。
7.推进由政府主导的开放的法规环境和技术标准(在移动电话技术上有GSM的成功范例)。
8.奖励政府、企业、大学之间的战略合作研究和培育创新资本。
通过上述措施，可保障芬兰成为福利型国家。以信息通信技术为首的技术革新为其提供了一种可能，即无论社会是否出现大的变动，都可保证国民生活的稳定。
芬兰模式就是，将接受了高等教育的劳动者不断提供给信息技术产业，采用与美国硅谷为代表的不同方式，使芬兰实现由普通经济向信息经济过渡。由国家主导的将福利国家与信息社会相接合的芬兰模式，将有效地实现经济和社会的良性循环。
逐年加大科研投入
90年代初，芬兰因最大的商品进口国苏联的解体，国际贸易下降了30%，失业率高达18%以上，全国陷入深刻的经济危机。为了摆脱困境，芬兰开始执行三大振兴政策：即“培育高技术产业”、“重视教育”和“政府、企业和大学的战略合作”。
作为芬兰的国家科技政策，早在1983年芬兰就提出要振兴高技术产业。这一年芬兰成立了国家技术局TEKES(National Technology Agency)。作为科技立国的指标，TEKES提出了一个长期计划，即要将芬兰1982年占GDP1.2%的研究开发费，在1997年提高到占GDP的2.7%。这一计划的实现，使芬兰在OECD各国中名列前矛。2001年，芬兰全国官方和民间的科研投资已占GDP的3.6%，成为与瑞典并驾齐驱的世界科研投资比例最高的国家。
引人注目的是，芬兰在逐年提升科研投入的同时，作为国家的开发战略，特别强调了政府、企业和大学的战略合作。
发展信息技术
芬兰在1994年提出了国家信息技术战略行动计划。1995年芬兰加入欧盟。此后，其信息技术战略行动计划纳入欧盟的《欧洲和全球信息社会计划》。按照芬兰的国家信息技术战略，其优先课题为：
1.信息技术和网络，应成为改革经济活动和行政行为的基础；
2.为提高芬兰的国际竞争力，应大力振兴作为国家经济活动支柱的信息产业；
3.必须掌握信息技术的专门知识并熟练地应用；
4.积极参加欧洲的信息社会项目。芬兰的重点是：建立国家级的信息基本设施和向全国民众提供可利用的信息服务；保持芬兰文化和确保芬兰语言的特点(identity)；改进公共事业和服务；促进欧洲的通信竞争。
从2000年至2003年，在芬兰政府主持下，分成6个专家小组研究制定出了今后芬兰的信息社会目标和国家信息技术发展战略。在此发展战略中，不仅考虑到信息技术，而且还包括整个芬兰的福利和环境的发展前景。
信息领域的研究开发和应用
在分工合作的体制下，按照奖励性竞争的原则，芬兰信息技术主要关注两大类研究。
一类是由VTT主持的研究开发项目。包括：半导体材料、微结构、检测技术、微波技术、射频识别技术、通用计算、遥感、语言工程和音频、视频技术等34个项目。
另一类为TEKES和SITRA主持的项目。包括：(1)福利和保健：家用信息平台、无障碍环境、智能住宅；(2)软件开发：移动电话应用、面向信息提供商的应用、娱乐软件；(3)检测技术：智能测试系统，检测系统综合技术；(4)信息连接：支持芬兰企业响应全球性变动；(5)下一代网络技术：第3代和第4代移动通信、移动网络、智能路由器；(6)电子产品微型化研究和图像计算研究。
在教育领域的信息化上，推进终生职业教育，培养国民掌握利用信息技术的技能，促进信息技术的应用，建立教育和研究的信息网络，鼓励教员和学生积极学习信息技术，实现教育机构、大学和图书馆的信息化和网络化，培养信息技术人才。
作为世界上最大的移动电话厂商，芬兰诺基亚公司近年来面临美国和韩国厂商的激烈竞争。每年在科研上投入大量资金的诺基亚公司，近来将研究重点转向了信息安全方面。目前他们凭借移动通信方面的优势，已能及时传输信息、检测安全上的故障和问题，通过防火墙、虚拟个人专网、入侵保护和杀毒扫描等一系列手段，实现完整的信息安全保障。
今后的课题
1.在研究开发上脱离对诺基亚公司的依赖
芬兰全国40%的民间研究开发投资是由诺基亚公司提供的。从全球而言，这么高比例的投资仅依赖1家公司是很少见的。
2.要重点培育生物技术等产业
芬兰在化工产品的出口上比率较低，在生物技术上更是乏善可陈，要从战略上重视生物等重要产业的发展。
3.支持创新企业，促进中小企业革新
目前芬兰已很难再出现象诺基亚那样的成功崛起的大型企业了。当前的重点是要促进中、小创新企业的成长，由这些充满活力的中、小企业，支撑下一步经济发展。
4.要加强国际合作和交流
在全球化形势下，不仅要注重与周边国家的合作和交流，还要放眼全球，要更积极地参与欧洲项目。