芬兰实现移动身份证安全登录 建立个人电子健康账户
移动身份证认证领域的全球领先企业Valimo已经与芬兰领先的电信服务提供商Elisa携手为全国性健康服务平台Taltioni实现强有力的移动登录与终端用户认证。Taltioni是芬兰一家宣传开放式健康服务生态系统的健康服务合作社，也是Elisa在该项目中的客户。Elisa多年的移动服务业务经验加上Valimo强大的移动身份证专长，使得用户能够随时随地访问Taltioni的电子健康服务。
有了移动身份证，用户就可安全登录其电子健康账户，并授权医疗专业人士将医疗应用与其个人信息联系起来。患者可存储、收集、生成并共享从医疗专业人士那里接收到的信息以及用户收集的数据。由于Valimo的移动身份证认证增加了一层保护，因此，Taltioni就可将数据存放在一个受保护的数据库中，可随时随地访问。
Taltioni提倡通过其服务平台进行移动身份证登录，从而提供市面上最安全的登录与用户认证。Taltioni首席执行官TuomasTeuri说：“数据安全对Taltioni而言至关重要：每个公民都拥有自己的信息并有权决定哪些人可以访问。随着人们通过不同来源和服务收集的个人信息越来越多，电子健康已经成为了一个全球趋势。如今他们可以通过他们的移动身份证控制并分享他们的医疗历史记录——所有这些都可在一个地方完成。”
Elisa业务开发经理补充说：“移动身份证在芬兰的很多服务提供商那里开了一个好头，包括电子政府服务。在此成功基础之上，Taltioni服务如今彰显了Elisa和Valimo在运用电子健康部门的移动身份证服务提供强有力的身份证认证服务方面的专长。这对广大服务提供商而言意味着千载难逢的好机会，让他们能够与之建立联系并从其嵌入式移动和安全中受益。”
Valimo董事总经理YousafGhous说道：“芬兰基于移动身份证的电子政府服务的成功向医疗专业人士等新服务提供商证实了，他们可以依靠移动身份证的能力提供保密、便捷的服务。这将培育一个潜力巨大的移动服务提供商生态系统，助推芬兰经济发展，进一步彰显其在数字领域的领导力。这反过来会推动市民对移动身份证的采用。”