芬兰:一部手机何以颠覆传统信息王国
本报特派记者莫书莹发自赫尔辛基上海
在海外工作生活多年的芬兰人朱卡·阿特拉先生回国时发现：手机在普通芬兰人的生活中已不仅仅作为通讯器材之用，芬兰人还用手机买电车票、付停车费。“我太落伍了！”他感慨道。他对记者说，芬兰未来必须十分注重技术的商业化应用，像用手机买电车票这样在日常生活中的革新，应该多多发生。
工商业联合会的新建议
阿特拉任职于芬兰工商业联合会，从事提高芬兰商业环境方面的工作。芬兰工商业联合会创建于2004年5月，目前已在芬兰工商业界占有主导地位。其成员公司超过16万家，占芬兰GDP的70%以上，及占芬兰出口量的95%以上。
阿特拉说，在芬兰，商会的主要作用是代表企业与政府进行沟通，所以商会在政界和工商企业界的影响力都很大。商会的主要工作包括：倾听来自企业的声音，搜集市场资讯然后提供给政府，并提出建议。
对于芬兰政府来说，由于一直提倡政策必须与市场需求相连接，所以来自商会的意见很重要。今年年初以来，工商业联合会提供给政府的一系列意见中就包括：面对全球化的挑战，政府必须建立长期的商业计划，提高商业效率，加强对信息技术、通讯产业的投入。
诺基亚：让芬兰经济最具成长竞争力
在走访芬兰工商业界短短7天的行程中，记者不得不感慨一部小小的手机，确切地说是诺基亚手机，对这个国家从经济、社会到普通人生活方式的深远影响。
在芬兰，政府机构和经济学家频频以诺基亚为案例，来证明芬兰最近十年在高科技的信息通讯产业取得的巨大成就；各中小企业纷纷以诺基亚为榜样，或以与诺基亚合作为荣；许多刚毕业的大学生以进入诺基亚工作为第一志愿；各地方政府则以能吸引诺基亚到当地设厂或建立研发中心为荣。
诺基亚公司的总部设立在首都赫尔辛基的郊外。其办公区域占地广阔，办公建筑外观多为灰色，一个小小的诺基亚著名蓝色标志在灰色的楼群上并不显眼，整体感觉低调而务实。办公楼正对着一池清澈的湖水，微风吹起微澜，湖上还停靠着几艘白色的帆船。很难想象，这里就是带动芬兰高科技产业腾飞的心脏地带。
诺基亚公司是世界上最大的手机生产商。世界银行的报告中着重提到了诺基亚对芬兰经济的重要意义，称之为“发动芬兰国家信息通讯技术产业腾飞的引擎”。报告同时指出，正是诺基亚的出现，才使芬兰在经历上世纪90年代经济低潮后，迅速走上了以电子产品等高新技术为主要发展方向的道路。
相关统计显示，截至2003年，诺基亚的科研投入占芬兰全国研发投入的1/4，产出占GDP的3.7%，产品出口占全国出口总额的20%。更重要的是，对于芬兰经济来说，诺基亚的意义不仅在于公司是芬兰屈指可数的大型跨国公司，还在于其在发展壮大的同时，带动了该国信息通讯产业的发展，推动了芬兰社会信息化、网络化水平的提高。目前，信息通讯产业已成为芬兰三大支柱产业之一，也是该国成为经济最具成长竞争力的国家的重要因素。
手机颠覆娱乐信息提供方式
早在2003年，芬兰的有线电话网已实现100%数字化，数字光纤网覆盖全国，移动电话的覆盖人群超过90%，居于世界前列。芬兰的互联网普及率也位居世界前列，多数企业和公共部门都在互联网上建立了网站。由于网络的普及，芬兰还建立了世界上最先进的电子银行系统。
目前，越来越多的芬兰人开始使用手机上网。在赫尔辛基街头，匆匆走过的行人几乎人手一部最新款的诺基亚手机。他们用手机收发邮件，查看新闻，网上冲浪，使这个以灰色为基调的城市增添了几分高科技的未来感。
随着越来越多芬兰人使用手机上网，手机已从传统的通话工具变成一个移动信息枢纽和信息库。为满足用户的个性化要求，芬兰的信息内容服务产业开始发展。首先是信息综合加工服务中心在赫尔辛基出现，按照用户要求，中心可将用户通过移动电话搜集的文字、图表、图像等信息进行加工并发送到预定的终端——可以是另一部移动电话、电脑或传真。
另一方面，由于移动通讯技术的普及，娱乐产业传统的提供方式也发生了变革。总部设在奥卢高科技园区的Jutel公司成立于1984年，目前已成为业内资深的数字广播技术提供商。该公司的合作伙伴包括诺基亚和IBM。目前，公司致力于将传统广播与移动通讯相结合。采用Jutel的技术，人们可以利用手机收听广播，并通过网络互动，享受诸如了解最新音乐排行榜、付费下载音乐等服务。在欧美，Jutel已成为BBC、美联社等各大新闻广播机构的技术提供商。今年，Jutel又将业务版图拓展至亚洲。该公司将与新加坡传媒集团合作，彻底改变新加坡人的收听习惯。