芬兰电子商务网站应用Zend平台解决方案
总览
芬兰IT代销商和电子行业的巨人Verkkokauppa.com在北欧拥有两个最大的电脑商店。在2000年，该公司推出了Verkkokauppa.com —— 一个全部业务的电子商务
网站www.verkkokauppa.com 。现在这个网站每天为超过50,000的访问者服务。
挑战
在建立Verkkokauppa.com时，公司想要这样一种解决方案，这个方案允许他们的网站能够更新他们最近供应的物资。Verkkokauppa.com公司的存货总是随着新产品或者改进后的产品进入市场而变化。因此，他们的应用必须反映出这种动态状况并能够适应快速发展和更新的需要。如果这个网站维护或者更新起来很困难，它会滞后于商店的存货，而且不能把公司存货目录的真实情景展现在客户面前。
另外，Verkkokauppa.com想得到一个可以完全升级的方案来处理不断增长的客户需求。Verkkokauppa.com同样需要确定在其应用能够保持最好的稳定性，因为对他们的电子商务应用任何的停机都会导致收入的损失。
解决方案：
Verkkokauppa.com决定用两个主要的部分来构成他们的应用程序。第一部分 —— 它现今每天接受50,000个访问者 —— 允许客户浏览商店，下订单和查看他们的订单的状态和历史。第二部分是后台功能，在这个部分里Verkkokauppa.com处理订单，运行报告和生成统计表。这两部分给出了一个日常业务的准确画面，可以进行高效的网站管理。
考察了大量脚本语言之后，Verkkokauppa.com选择用PHP来建立他们的应用。给这个公司留下特别深刻的印象是PHP的功能，还有用它可以使他们很轻松就推出他们的网站。他们依然依赖着PHP的健壮性，PHP的健壮性确保了他们应用的关键任务在最优化和高级别交易水平情况下运行。
在开发过程中，Verkkokauppa.com需要寻找一个专业的PHP的IDE，然后他们发现Zend Studio最符合他们的需求。代码填充，代码分析器，结合了CVS等在不同的开发阶段尤其有用，直到现在他们还从中受益。
“Zend Studio很大程度上改善了开发的进程，而且我们一开始用它，它就对我们有很大的价值。当对系统做些改变时，代码中那些很可能被忽视的错误和警告很容易被分析出来。在把代码发送到分布的服务器之前，紧密连接的CVS立即通报和其他开发者的任何的冲突。我们同样在我们的开发服务器上安装了Zend Platform，使容易检查测试时出现的任何问题。”，Verkkokauppa.com的首席技术官Henrik Weckstrom说。
Verkkokauppa.com也部署了Zend Platform来管理性能和监控他们的应用。根据首席技术官 Henrik Weckstrom的说法，“Zend Platform最重要的特点就是监控。我们在用Zend Platform之前遇到的一个最大的困难就是查明哪里已经出现了损坏。我们只知道某些东西损坏了，但这得花数小时来定位。用Zend Platform的PHP智能监控功能，我们可以立即得到关于这个问题的报告，包括它的严重性和位置。现在找到问题只需要几分钟。”
作为额外的收获，Verkkokauppa.com发现Zend Platform性能管理能够最大化他们的ROI和最小化他们的操作费用。“没有Zend Platform我们将会需要十倍数量的服务器，现在我们只需要一对。”Weckstrom说。
“与同行的公司相比，我们有一个非常有竞争力的系统，PHP使我们的商业活动更加有效率……”首席技术官 Henrik Weckstrom说。
在使用了PHP，Zend Platform 和 Zend Studio的解决方案后，给Verkkokauppa.com带来的好处如下：
1、应用程序在最优化和很高的交易量下运行
2、代码填充，代码分析器，与CVS的结合
3、PHP智能监控立即对错误发出警报，并查明它们的位置和严重性。
4、性能管理通过最小化基础设备投资且不损失性能来节约资金。
结论：
没有人能够忽视因特网的巨大销售潜力。Verkkokauppa.com，芬兰最大的IT代销商和主要的消费电子产品供应商，已经采纳了这个平台，并发展了一个高利润高效率的电子商务渠道。在2000年，该公司推出了Verkkokauppa.com —— 一个完全业务的电子商务网站www.verkkokauppa.com ，它利用了互联网广泛的机遇。
Verkkokauppa.com备有超过21,000不同的产品，包括来自数千制造商的计算机，移动电话，数码相机，及配件，而且现在每天有超过50,000的访问者访问它的网站。
通过用PHP来开发他们的应用程序，Verkkokauppa.com已经能够快速和轻松推出他们的网站，同时享受他们需要的那种健壮性和扩展性。
Zend Studio为Verkkokauppa.com提供了他们需要快速开发和更新其应用的特性。Zend Platform的监控通过即时对应用中的问题发出警告来使您放心，同时性能管理通过最小化基础设备的费用节省了金钱。