花都区推出“人才绿卡” 利用信息化手段“秒办秒批”
3月17日上午，广州市政府新闻办走进花都区，举行第44场疫情防控新闻通气会（花都区专场）。花都区委副书记、区长邢翔介绍，花都区目前实现100%的事项“最多跑一次”，1265 项事项实现“一窗办理”，1164 项事项实现“零跑动”。花都区设立“政策兑现”服务专窗，全面推行项目在线审批，加大项目报批容缺受理、告知承诺、信任审批等实施力度建立项目“保育员”制度，对重大项目开设审批绿色通道，并探索建立容错机制，本着“尊重历史、实事求是、依法依规”原则的分批分步妥善解决历史遗留问题。
另外，花都依托绿色金融改革创新试验区，搭建常态化融资对接系统，实现绿色项目与金融机构线上“无缝衔接”，协调银行机构对区内重点企业和项目，开辟绿色通道，简化业务流程，快速审批、快速放款，力争 2020 年中小企业贷款余额和绿色信贷余额增长 30%，推出全省第一笔为疫情防控企业主动调减贷款利率业务。
邢翔介绍，花都区还推出了“花都人才绿卡”，利用信息化手段“秒办秒批”。建立区“人才管家”，为企业引进的优秀国内外高端人才提供“上管老下管小”的优质服务。更加突出对企业高管和骨干人才对区域经济发展所作贡献的认可，鼓励企业将通过《亲商暖企二十六条》获得的奖励资金优先用于奖励高管和骨干。（记者 李宛真）