苍南县开展瓶装燃气信息化专项检查行动
入户安检登记18万户！苍南开展瓶装燃气信息化专项检查行动
连日来，苍南县综合行政执法局连续开展瓶装燃气信息化专项检查行动，守牢燃气安全防线，助力苍南平安县“五连创”。截至目前，已对全县18万户瓶装燃气活跃用户进行入户安检登记，并对466938个气瓶进行电子信息化管理，二维码输录比例100％。
检查行动中，执法人员利用“温州市瓶装燃气信息化监管平台”，扫描气瓶上的二维码，实时查询该气瓶储配站、瓶库、送气工、燃气用户等流转信息，确保瓶装燃气流转的全过程信息化可追溯管理，保障居民用气安全。
自2017年苍南县开展瓶装燃气信息化管理行动以来，苍南县综合行政执法局联合苍南县市场监督管理局、苍南县燃气行业协会、各瓶装燃气经营企业，充分利用信息化手段、物联网技术，以钢瓶安装和应用二维码标签为载体，建立瓶装燃气信息化监管体系，深化销售实名制和固定充装制度，推广燃气钢瓶二维码标签管理，实现从“储配（充装）站-供应（经营）点-用户”的瓶装燃气流转的全过程信息化可追溯管理，切实增强燃气安全管控力。
下一步，苍南县综合行政执法局将牢固构建燃气安全“防护墙”，防麻痹、防疏漏、防松懈，持续加强全县燃气信息化监管力度，以扎实的燃气安全管理举措保障苍南的平安和谐，为高质量建设浙江美丽南大门作出新的更大贡献。（通讯员：吴永强）