苍南县卫生局区域卫生信息化配套设备
浙江省成套招标代理有限公司关于苍南县卫生局区域卫生信息化配套设备采购的公开招标公告
公告日期：2013年8月30日
本文已被浏览：次
根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，浙江省成套招标代理有限公司受苍南县卫生局委托，就区域卫生信息化配套设备采购项目进行公开招标，欢迎国内合格的供应商前来投标。
一、招标项目编号:CNDL2013077
采购组织类型：分散采购委托代理
二、招标项目概况（内容、用途、数量、简要技术要求等）:
序号
内容
数量
备注
1
区域卫生信息化配套设备
1批
详见第二章招标需求三、投标供应商资格要求:
1、符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条对投标主体的要求；
2、具有工信部认定的计算机系统集成叁级及以上资质；
3、本次项目谢绝联合体投标。
四、招标文件的发售时间及地点等:
时间：2013年8月30日至2013年9月9日(上午：9:00-11:30，下午：14:30-17:00，双休日及法定节假日除外)
地点：苍南县公共资源交易中心报名大厅（苍南县灵溪镇江湾路环保大厦4楼）
标书售价(元)：每本500（售后不退）
其余时间请各潜在供应商到招标代理机构进行投标报名并领取招标文件。
五、投标截止时间：2013年9月23日　9:30
六、投标地点：苍南县公共资源交易中心大厅收标区（苍南县灵溪镇环保大厦4楼）
七、开标时间：2013年9月23日　9:30
八、开标地点：苍南县公共资源交易中心开标室（苍南县灵溪镇环保大厦4-5楼，具体开标室以当日4楼大厅电子公告牌指示为准）
九、投标保证金：
投标保证金：40000.00
交付方式:汇票/支票/银行转帐（现金请自行存入下列账户并注明公司名称）
户  名：苍南县公共资源交易中心保证金专户
帐  号：1203284029200215844
开户行：工行苍南支行
十、其他事项：
1、投标人购买标书时应提交的资料：
a)企业营业执照副本（复印件加盖公章）
b)法定代表人授权委托书（原件）
2、招标文件发售截止时间之后潜在供应商仍然可以购买招标文件，但该供应商如对招标文件有疑问应按招标文件规定的询疑时间前提出，逾期提出的，招标人可以不予受理、答复。
3、潜在供应商可在浙江政府采购网http：//www.zjzfcg.gov.cn进行免费注册，成为浙江政府采购正式注册入库供应商，具体详见浙江政府采购网供应商注册要求。
联系方式
招标单位：苍南县卫生局
联 系 人：刘先生
联系电话：0577-64718011
代理机构：浙江省成套招标代理有限公司
地    址：杭州市文晖路42号现代置业大厦西楼17楼
联 系 人：谢武剑（13857110281）、陈仕盈
联系电话：0571-85830297
传    真：0571-85830295
同级政府采购监督部门：苍南县政府采购监督管理办公室
联系电话：0577-59867927
查看原公告