苍溪县运用“互联网+”改善政务服务模式
苍溪县充分运用“互联网+”改善政务服务模式，不断满足审批服务的个性化、多样化办事需求，真正让政务服务在互联网的引领下更加聪慧、更加便捷。
一是推进“互联网+网络覆盖”模式，健全服务网络。依托全省一体化政务服务网，按照“审批环境+智慧环境+服务环境”全覆盖的思路，分步实施村（社区）便民服务站接入一体化政务服务平台，构建线上线下一体化融合，推动“县—乡—村”三级联动快捷高效的政务服务大通道。截至目前，全面实现政务大厅及全县31个乡镇便民服务中心一体化政务服务平台网络全覆盖，线上线下规范运行。
二是拓展“互联网+功能拓展”模式，扩展实体政务服务大厅功能。推广“掌上办”“网上办”等不见面审批模式，实现办事群众在手机上就能预约、办理、评价等，大力推广“主题式”“场景式”套餐服务，优化升级服务设备，提高群众办事便捷度。截至目前，共梳理出101个“最多跑一次”高频事项清单；完善县级电子证照系统，归集部门电子证照数据，完成省级电子证照系统对接，梳理电子证照模板75个；完成32个部门55枚电子印章采集工作，归纳梳理了常用业务二维码  11个，为“一网通办”的应用夯实了基础。
三是创新“互联网+便民服务”模式，推进便民服务标准化建设。积极推进乡镇便民服务中心管理机构、实体大厅、网上平台“三位一体”的管理体系建设，统一场地、统一平台、统一事项办理标准，全县各镇实行无差别受理、同标准办理。同时，依托全省一体化政务服务平台，按照“应上尽上，一网通办”的原则，推动更多政务服务事项网上办理，线上线下深入融合，实现线上受理审查、审批办结、现场出证，提高服务效能。截至目前，已累计投入近700万元对乡镇便民服务中心实施新（改、扩）建，全县31个乡镇便民服务大厅功能布局合理，下放公共服务事项198项，各乡镇便民服务中心均可以无差别网上办理的事项98项。