苏仙区网信安全和信息化委员会围绕“三个切实”抓好网信工作
郴州8月26日讯（通讯员 李翔 侯淞耀）8月22日，郴州市委常委、郴州高新区党工委书记、苏仙区委书记、苏仙区委网信委主任冯海燕主持召开区委网络安全和信息化委员会第一次会议。
8月22日，苏仙区召开区委网络安全和信息化委员会第一次会议。
会议传达学习了习近平总书记关于网信工作的重要讲话和指示精神，以及省委、市委网信委第一次会议精神，汇报了全区网络安全和信息化工作情况，研究部署了当前网信重点工作，审议了《苏仙区落实党委（党组）网络安全工作责任制实施方案》、《中共苏仙区委网络安全和信息化委员会工作规则》等相关文件。
会议强调，要切实增强做好网信工作的敏锐性和责任感。全区各级党组织要进一步提高政治站位，自觉学习贯彻习近平总书记网络强国战略思想，善于学网用网管网治网，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力，牢牢抓住网络安全和信息化工作的领导权和主动权，促进信息技术与经济社会的融合发展，为苏仙区经济社会高质量发展提供强大的网上舆论支持、可靠的网络安全保障和有力的信息化支撑。要切实抓好网信重点工作。要坚持正确的网络舆论导向，突出宣传主题，推动习近平新时代中国特色社会主义思想有效覆盖；要主动设置议题，提升网络内容供给能力；要创新传播形式，提高网络宣传质量水平。要抓实网络空间治理，加强网络意识形态阵地管理及网络舆情管控，有效应对网络舆情事件。要抓实信息化基础建设和应用，推进“互联网+”融合发展，走好“网上群众路线”。要切实强化网信工作的组织保障。要建立联动体系，着力形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与的“大网信”格局；要强化保障体系，加强网信队伍建设，做好网信设施设备建设、维护、升级工作；要健全责任体系，严格落实党委（党组）网络安全责任制，全面落实互联网企业网络安全责任。
会议指出，要突出典型推介，做大做强正面宣传；要突出舆情高效管控，防范重大舆情事件发生；要高度关注网民留言办理，坚持限时办理，及时化解矛盾；要建立部门联动机制，形成整体合力，推动工作有序开展；要强化资源整合利用，避免重复建设和设施设备闲置。（李翔 侯淞耀 ）