苏仙区“十二五”电子政务发展规划
电子政务是信息化的优先发展领域和建设重点。为大力推进政务信息化，创新政府管理方式，提高行政效率，提高公共服务水平，促进政府职能转变，建设服务型政府，根据国家《关于做好工业通信业和信息化“十二五”规划工作的意见》的总体部署，结合我区信息化发展实际，编制本规划。
一、我区电子政务发展现状和面临的形势
（一）电子政务发展现状
1、外网一期工程完成。“十一五”规划期间，我区逐步统一搭建了以区政府中心机房为核心，区政务中心和区委为汇聚，横向连接36家院外科局及乡镇、街道办事处的高速专线，纵向连接郴州市政府的骨干传输网络；同时为增强中心机房和网络平台的安全防护，2009年做了异地容灾备份系统，提高了数据的安全性和业务的可靠性，完成了电子政务外网平台建设的一期工程。
2、核心平台初步建立。苏仙区门户网站是建设开放型政府的重要平台，2008年我区财政投入近30万元，建立了以苏仙区门户网站为主要核心的电子政务外网平台，融合了区委、人大、政府、政协四大版面，其重心也从单一的政务信息发布功能向在线办事、公众参与等政民互动的多功能方向发展，保障了群众的知情权、参与权和监督权；同时根据电子政务外网平台建设方案要求，2009年财政投入900多万元，开发建成了区网上审批和电子监察系统。该系统纳入全区27个科局114个行政许可项目和各乡镇、街道的审批事项，并实现了与市级审批系统业务的上下联动，届时将适时启动。
2、发展环境进一步优化。组织领导得到加强，成立了区信息化工作领导小组，为我区的电子政务建设提供了组织保障。制定了《苏仙区电子政务外网平台建设方案》、《关于做好区政府门户网站内容保障工作的意见》、《关于加强政民互动信息平台建设的意见》等规章制度，为我区电子政务建设和发展提供了制度保障。政务信息能力普遍提高，全区举办电子政务培训班8期，全区各部门先后有700余人通过了电子政务培训考核。
（二）电子政务建设存在的问题
“十一五”期间，我区电子政务建设与应用虽然取得了一定的成绩，但从全局上看还存在一些问题，主要表现在：首先全区电子政务统一规划、建设的管理体制和工作机制有待完善和创新；其二，网络基础、业务系统和信息资源共享不够，业务协同、信息共享的观念比较薄弱、进展相对缓慢，电子政务系统整体效能有待提高；其三，信息安全基础设施建设相对滞后，安全管理不规范，法制建设薄弱。
二、“十二五”电子政务建设的指导思想、发展思路和主要任务
指导思想:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，落实科学发展观，以需求为导向，以应用促发展，以服务为抓手，以适应“两城”建设，大力推进网络和信息技术应用，提高政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务的能力，加快建设服务型政府，促进国民经济快速健康发展与社会和谐。
发展思路:1、外网建设思路：建成一个以区政府中心机房为核心，区政务中心和区委为汇聚的骨干网，其余区政府直属单位通过高速光纤或专线与中心机房核心交换机高速连接；对政务中心网络能力进行平滑的升级，提升政务中心网络数据的承载能力；同时为保障网络平台的安全可靠性，把政府大楼内的核心网络平滑升级到骨干核心层，并在一期建设的基础上添置相应的安全防护设备和异地容灾备份设备，以增强网络平台的安全防护能力、数据的安全性和业务的高可靠性。2、核心平台建设思路：以区门户网站建设和“两城”建设为抓手，加快网上公共服务体系建设，发挥政务专网互联互通、协调资源、协同业务的平台作用；打破部门壁垒，以政府核心业务流为主线，重点推进面向政务的跨部门的电子政务应用系统建设；突出保障和改善民生为宗旨的电子政务建设，推进信息技术在社会事业各个领域当中的广泛普及和深化应用。
主要任务:“十二五”期间，我区电子政务建设的主要任务是：
1、完善电子政务外网平台建设
按照省、市统一要求，依托现有基础设施，改造区电子政务网络基础平台，全面完成设备升级改造工作，不断适应政务信息化应用复杂多样化，及其对高性能、高稳定性、高安全性和高扩展性的要求；在安全管理上，针对电子政务网络和应用可能遇到的各种安全威胁和风险，构建电子政务系统安全防护体系，合理规划和建设政务数据的备份、容差系统等基础设施，提高应对突发事件的能力，确保整个电子政务系统的安全运行；建立统一的政务数据交换中心，实现跨平台应用系统的数据交换、共享与集成，支持电子政务“一站式”服务。
2、整合部门网站，建成门户网站群系统
随着行政管理体制改革的深入，对已有的政务系统必须进行大规模的整合，建成以“湖南•苏仙”门户网站为枢纽、以部门网站为节点的门户网站群系统，建立有效的门户网站与部门业务和信息系统的互动机制，把门户网站群系统建设成发布政务信息、提供在线服务和实现交流互动的综合业务平台，为企业和居民提供“一站式”公共服务。拓展门户网站的多渠道、多终端、多平台接入方式，开展网站在线业务和增值服务。
3、完善及推广网上审批和电子监察系统
对已建成的区“网上审批和电子监察系统”采取培训、试行、完善、推广的“分步实施”原则，逐步实现行政部门审批事项“一站式服务、一窗式受理、一次性告知、一条龙审批、一单式收费”和实时监察、预警、纠错、绩效评估、信息服务等功能，改变现行落后的行政管理和监督方式，创新体制机制，推进行政权力公开透明。
4、不断完善应急信息系统建设
按照“总体规划、分步实施，加强整合、协同高效、注重实效”的原则，依托电子政务统一平台，基于先进信息技术、信息系统和应急信息资源的多网整合，建成软硬件结合的多部门、多业务的整体联动系统，实现对自然灾害、事故灾难、公共卫生事件和社会安全事件的统一调度指挥、高效协同应对。系统应具备风险评估、监控预警、动态决策、综合协调、应急联动与总结评价等功能，由信息获取子系统、应急智能子系统和决策指挥子系统构成。应急平台建设，主要从实际需求和存量资源出发，梳理和优化应急工作流程，加强业务系统和技术系统的高度融合，注重核心技术与装备的实用性、可靠性、先进性、标准化和扩展性。
5、建设社会信用联合征信系统。依照省、市社会信用体系系统建设要求，为整顿和规范市场经济秩序，推进我区社会信用体系建设，创造诚实守信、规范动作的良好市场环境，进一步优化发展环境，充分整合金融、工商、税务、质监、建设和公安等多部门同业征信系统，建设规范统一的企业信用联合征信系统，实现政府部门之间信用信息规范、安全交换与共享，为社会公众依法提供信用信息查询、披露提供服务。
苏仙区电子政务管理办公室
二○一○年九月十四日