苏州工业园区：公共数据“超市”赋能数字政府
苏州工业园区公共数据资源门户项目于4月17日正式通过验收，为后疫情时期苏州工业园区数字政府建设“再上新台阶”奠定坚实的“数字底座”。
公共数据“超市”打通信息藩篱
近年来，苏州工业园区（以下简称园区）信息化工作深入推进，跨部门、跨系统、跨层级的数据共享需求日益增加，信息不对称、资源供需对接难的问题日益凸显，共享数据提高效率迫在眉睫。
2019年4月，园区大数据管理中心根据《苏州工业园区公共数据和一网通办管理办法》要求，启动公共数据资源门户项目方案编制工作。同年12月19日，该门户正式上线试用。
公共数据资源门户围绕数据“聚、通、用、管、保”等重点环节推进建设，即“一个中心聚数据、一组能力通数据、一个门户用数据、一套目录管数据、一体运营保数据”，旨在通过信息互联互通与有效管理进一步释放数据价值。
据介绍，该门户类似一个“云端超市”，分门别类“上架”数据资源，使用者完成登录门户、查找资源、加入需求清单、提交需求申请四步，即可实现自由“加购”数据，让数据共享“像购物一样方便”。
试运行期调用超过366万次
作为苏州工业园区政务资源共享的重要平台，公共数据资源门户如何持续保有活力、真正发挥效用？按需及时更新数据是关键。
2019年12月以来，园区持续梳理优化人口和法人两个重点数据库，累计更新人口库的7类信息资源、60个信息项，法人库的8类信息资源、82个信息项，满足各部门动态化数据需求。
门户试用以来，为园区社保、信用等平台以及智慧城市、智慧安监、智慧环保等应用提供了及时可靠的数据支持。截至2020年4月15日，该门户共接入32个部门、总访问量达1456次、发布资源1680条，共享资源累计被调用3663706次。
据门户项目负责人介绍，公共数据资源门户项目不是“一劳永逸”的工程，后续将按照“四横三纵”电子政务顶层规划，不断进行迭代优化，推动形成政务大数据“共建、共享、共用、共治”新格局。
科技抗疫“排头兵”赋能数字治理
面对严峻的疫情考验，园区充分利用大数据、云计算、人工智能等数字技术部署疫情防控和企业复工复产，汇聚起科技战“疫”的硬核力量。公共数据资源门户是此次科技抗疫的“排头兵”之一。
疫情期间，门户团队主动对接三大通讯运营商，汇集每小时园区实有人口、按天统计的园区就业人口和居住人口等数据，为疫情防控提供可靠支持。
大数据管理中心依托门户平台，汇聚园区居民的社保、公安证件照片等信息，累计推送1739390条人口信息、1117898条房屋记录至疫情防控平台，协助上报5036条苏城码信息。
苏州工业园区大数据管理中心相关负责人说：“在疫情冲击下，‘不见面服务、无接触交流 ’走向常态化，园区的数字防疫项目正以超预期速度推进，门户将持续支持各部门、各项目的数据共享。”
据悉，未来园区大数据管理中心将围绕门户建设，持续优化公共数据的归集、处理、管理、更新、应用等核心功能，坚持以用户思维和客户体验为主导的服务理念，做好用“数”部门和供“数”部门的供需对接，不断提升智慧园区的数字治理能力。