苏州唯亭派出所：“科技鹰眼+智慧大脑” 筑牢社区安全网
近日，在江苏省苏州市公安局工业园区分局唯亭派出所辖区的青剑湖花园社区，拥有“科技鹰眼+智慧大脑”的智慧安防系统如一双双敏锐“眼睛”，开始守护着辖区平安。“这些‘眼睛’比人还聪明，好人路过不会拍，不法分子出现了就会立马反应，又快又准……”小区居民夸赞道。
为破解安全隐患排除、不法人员管控等难题，在唯亭街道办事处的大力支持下，唯亭派出所以科技为支撑，打造智慧安防系统，创新事前、事中、事后管理模式，构建“大数据+网格化+铁脚板”社区治理格局，筑牢社区安全网。
“秒发现、秒处置”
4月20日，智慧安防系统在唯亭派出所辖区的青剑湖花园率先上线，91个探头散布在小区各角落。
4月26日15时20分30秒，一名居民扛着煤气罐进入F区293幢1单元，刚踏入单元门口就被“科技鹰眼”发现，瞬间抓取图像。后台“智慧大脑”迅速分析生成数据，直接上传至街道办集成指挥中心形成“工单”，然后第一时间派单至所在物业进行处置。15时25分01秒，物业处理完毕。从发现隐患到落实整改完成，全程用时仅271秒！
对安全隐患、违章违规等异常情况，通过智慧安防系统，实现“秒发现、秒处置”，大大提高社区治理效率，大大节约了人力资源，为辖区整治安全隐患行动提供了科技保障。
智慧安防显威力
“您好，您的电瓶车不能停在楼道口，我们已经把车移到车库停好了……”社区网格员对一名居民说。
原来，这户居民把电瓶车停到小区楼下，挡住了消防通道。还没等邻居向物业投诉，智慧安防系统就像路面监控违停机动车一样率先发现了问题。“滴！滴！”智慧安防系统发出提示，“工单”瞬时被推送给街道办事处集成指挥中心，网格员接到指令后立即上门联系处置，全程用时仅223秒。
智慧安防系统前端有眼、后端有脑，可以全智慧分析研判，化解了潜在的安全风险。
“在大数据支撑下，智慧安防系统能自动识别嫌疑人员，发现异常情况会秒级响应，向三级网格进行精准推送，实现最快速的响应和处置。”唯亭派出所教导员顾竞说，通过“鹰眼”能实现公共安全隐患100%即时发现、即时排除，让治安防控工作变得更加智慧。
零距离守望暖心爱民
唯亭派出所辖区动迁社区多，老人独居现象比较普遍。如何有效关注他们的需求、帮助解决生活难题，也是派出所设计智慧安防系统的初衷。
“我们在系统中增加邻里守望功能，希望像守护者一样零距离保护独居老人和需要特别关注的群体，为他们提供更及时、更便捷的服务，不断强化社区服务功能。”顾竞说。
家中无人，年迈老人在上下楼时跌倒后无法站立，若不能及时发现就可能出大事。这时，智慧安防系统就像“好邻居”一样立即发现异常并自动分析报警，立刻向社区人员或派出所警务人员发送求助信息，以便工作人员快速上门救援。
据统计，智慧安防系统应用以来，已推送处置电瓶车、煤气罐上楼道等安全隐患类“工单”120余件，人员处置“工单”19件，取得较好成效。通过“大数据+网格化+铁脚板”筑牢社区安全网，是科技赋能社会治理在基层应用落地的有益实践。（记者 赵家新 通讯员 于春妍）