苏州6000位老人尝鲜信息化居家养老
记者 余祖江 钟顺钦
“虚拟养老院”正日益成为苏州老人们安度晚年的首选方式。它依靠信息化手段，在全国首创“居家养老”新模式，受到社会的广泛关注。近日，本报记者来到位于苏州市沧浪区葑门西街的“邻里情”虚拟养老院，切实感受了这座没有围墙的“养老院”的魅力。据介绍，截至目前，已吸引近6000位老人入“住”。专家表示，“虚拟养老院” 将成为中国老人居家养老发展的新范本。
一座没有围墙的养老院
“居家乐养老服务中心”路书记用“专业机构、专业服务、信息化管理”来概括虚拟养老院的特点。据他透露，“邻里情”虚拟养老院以中国电信通讯技术为硬件支撑，以“居家乐”221养老服务系统为技术支撑，以居家养老对象会员制为基本组织形式，实现了居家养老服务的机构化管理、市场化运作、社会化服务。
“虚拟养老院”看似为“虚”，其是很“实”，老人们在家里轻松享受便民家政、物业维修、医疗保健、人文关怀、娱乐学习及应急求助等六大类服务，包括洗衣烧饭、代交费用、修理水电、陪同就医、人文关怀、生日提醒等53项，涵盖了日常生活的各个方面，与住进养老院没什么两样。
其中，信息技术的应用功不可没。沧浪区政府与中国电信苏州分公司合作，针对辖区内老人的实际情况，开发了“居家乐养老服务系统”这一核心平台，全面满足“虚拟养老院”的信息化需求。基于此，“虚拟养老院”可为居家老人提供标准化、专业化、亲情化的养老服务。
路书记表示，通过“居家乐养老服务系统”，可以详细了解辖区空巢、孤寡老人的社会关系、兴趣爱好、健康信息等基本信息，系统还提供了用户管理、话务记录等管理功能，可以自动记录语音信息、自动进行服务回访、自动进行信息提示、自动形成服务工单，自动生成的数据还可以作为考核服务的依据，从而实现养老服务管理的主动性与服务质量的可控性。
“居家养老”服务模式受欢迎
“子女都上班了，家里就我一个老人，请外人上门服务我又不放心”、“我不去养老院，这样会让别人觉得子女不孝”，这些话语道出了当前很多老人的困惑。的确，如何让老年人安度晚年成为我国现代化进程中一个亟待解决的问题。实践证明，基于信息化的“居家养老”模式不失为当前养老难题的破解之策。
在“虚拟养老院”，老人们既享受到机构养老所具有的规范化服务，又克服了机构养老无法满足个性化需求的弊端，可谓一举多得。例如，“居家乐养老服务系统”将老人需求与服务中心人员技能的有关信息进行对接后，可以有针对性地给服务人员安排工作，从而实现个性化的服务。
同时，系统还可以对服务质量进行监督。“居家乐养老服务系统包含老人们固定和临时需求，系统从生成工单开始便会对服务进行全程跟踪，服务完成后系统会在规定的时间进行回访，征询老人的意见和评价。”路书记表示。
“虚拟养老院” 出现不仅带来服务效率的提升，而且减轻了社会和家庭的负担，受到苏州众多老人的热捧。路书记表示，“居家乐养老服务中心”用户已经由2007年的450多户增至如今的3600多户，收到用户赠送的锦旗多达123面。
另外，路书记总结说，“居家乐养老服务系统”还带来三个方面的好处：工作效率大幅提升；工作成本大大降低；员工管理考核更方便。
养老信息化渐成趋势
“虚拟养老院”以信息技术为纽带，采用一个统一的接入号码和接入平台来实现服务的统一调度和资源的集中管理，通过大多数家庭都开通的电话将服务范围辐射到千家万户，减少了用户投资，具有低成本，高质量的特点。老人通过一个电话或网络的一个指令就可以在家享受到便捷的上门服务。
由于“虚拟养老院”服务对象和标准详实，加上有政府公信力作为保障，居家老人从心理上完全能够接受，同时，“虚拟养老院”通过整合利用社会资源，实现规模化运作，可以节省大笔资金。专家指出，由政府牵头主导，通过混合经济运作的“虚拟养老院”，将成为中国老人养老的一种新趋势。
“离开了信息化，‘虚拟养老院’寸步难行。”路书记深有感触。“虚拟养老院”的推出，是当前化解家庭养老危机上的一种有益尝试，相信将来会有越来越多的“养老院”模式出现在人们的视野之中，但无论如何，信息化都是中国养老发展的必由之路。