苏州高新区召开社会综合治理网格化工作推进会
支撑保障平安稳定 高新区召开全区社会综合治理网格化工作推进会
5月8日，苏州高新区召开全区社会综合治理网格化工作推进会，推动网格化工作思路认识再解放、考核成绩再进阶、工作质态再提升。区领导邢文龙、王宇出席会议。
会议透露，近年来，高新区以网格化为抓手，坚持和完善共建共治共享的社会治理格局，积极推进网格化联动机制建设，健全社会治理事项流转闭环机制，工单处办工作走在全市前列，有力支撑保障了全区平安稳定。2019年，高新区在网格划分、机制完善、平台建设、资源整合等方面做了大量工作，初步形成了综治、公安、城管三网率先融合的格局，实现了治理问题从被动处置到主动发现，治理方式从分散治理到多元共治的转变。
会议对标党的建设和高质量发展考核，对全区网格规范达标考核改进办法进行了分析、部署。其中，网格规范达标率监测评价得分内容包括网格党建覆盖率、移动终端登录率、人房关联率、巡查走访率、事件办结率、数据合规率、网格化服务管理中心规范化建成率、社区居民满意率8个得分项。网格规范达标率监测评价扣分内容包括重点人员漏管失控、民转刑命案、违法犯罪活动场所、恶性刑事案件、群体性事件5个扣分项。去年，高新区在“五没有”上0扣分。
会议要求，下一步，全区要把网格员配备当作推进网格化工作的首要任务，采取灵活多样的形式配备专职网格员，确保网格巡查走访任务的落实。会议强调，推进网格化社会治理是党的建设和高质量发展考核的现实要求，是实现治理体系和治理能力现代化的重要课题，是新时代政府服务群众的关键举措，要进一步提高站位，看清形势，在思想认识上再深化；严格标准，丰富内涵，在工作水平上再提升；加强领导，把握重点，在任务落实上再加力。
会前，区联动中心介绍演示了新研发上线的高新区社会综合治理网格化指挥服务管理平台系统。会上，区公安分局和经开区、通安镇交流了网格化工作成果。（京仁 邹玉芬）