苏州治理民生领域突出问题 借助大数据揪出微腐败
“经过数据筛查比对，这名低保户的家属可能存在经商办企业的情况，且持股比例较大……”江苏省苏州市纪委监委第七监督检查室的工作人员利用大数据平台，判断张家港某村的低保户可能存在虚报冒领低保金的情况，随即将这条疑似问题线索通过监督工作平台分发给了张家港市纪委监委。
今年以来，苏州市纪检监察机关紧盯群众操心事烦心事揪心事，深入开展民生领域损害群众利益问题集中整治，借助大数据揪出微腐败，以集中整治的扎实举措和实际成效取信于民。
提高专项整治的实效，离不开精准发现问题。今年以来，苏州市纪委监委探索大数据监督工作，引入云计算技术，开发建成大数据资源中心，通过构建各类监督预警模型，实施数据碰撞、比对、识别，进而发现相关问题线索。
那么大数据监督是如何具体实施的呢？以排查违规领取低保金问题为例，苏州市纪委监委利用大数据平台，设置了优亲厚友、低保户及亲属经商办企等6个数据分析模型。在此基础上，通过低保户人员数据库与财政供养人员数据库、工商企业登记注册信息库、公安行政处罚案件信息库等进行碰撞，从重合信息中进行多次筛选识别，最终确定了844条疑似问题线索，交由相关属地纪检监察部门进一步核查。
除了违规领取低保金，基层物业管理职能部门人员不正确履职、管理不到位等问题也是本次专项整治的一个重点。吴中区纪委监委利用工商、税务等大数据信息，发现吴中区郭巷街道物业管理办原主任柴某的爱人在多家物业公司任职，领取高额薪酬。专案组人员由此着手，发现柴某利用掌管街道安置小区物业业务发包等职权，违规通过邀标形式将街道安置小区的物业业务定向交给有关公司承揽，并大肆收受好处。目前，柴某已被吴中区纪委监委给予开除党籍处分，其涉嫌犯罪问题已移送检察机关依法审查起诉。
“选择小切口破题，运用大数据助力，聚焦群众关心关切的问题精准发力，从严查处民生领域侵害群众利益问题，才能切实提升人民群众获得感、幸福感、安全感。”苏州市纪委副书记、市监委副主任邹洪凯说。（通讯员 孙山）