苏州市城管局打造和谐城管改善人居环境
□黄  炜
党的十七大精神是指导工作的总纲领。作为直接面对老百姓、代表着党和政府形象的城管部门，要进一步更新管理和执法理念，创新管理举措，转变管理方式，破解城市管理难题，提高城市管理效率效果，不断满足市民群众日益增长的对生产生活环境质量要求，为我市又好又快推进“两个率先”提供市容环境保障。
近几年，我市以组建城市管理部门和开展相对集中行政处罚权工作为契机，不断健全城市管理和行政执法体制机制，加强宣传教育，加快规章制度建设，加大管理和执法力度，城市管理工作取得了明显进展。党的十七大又为城市管理工作确立了新目标、提供了新机遇、提出了新要求。我们要牢固树立和落实科学发展观，始终围绕我市不断巩固提升全面小康建设水平、率先基本实现现代化的总体目标，紧紧跟随城市化和城市现代化的步伐，进一步确立公共服务意识，强化依法管理城市措施，开拓疏导管理领域，提升市民群众公共环境自觉参与程度，塑造城市管理和谐氛围。
坚持人性化管理。城市管理工作是在复杂的环境下展开的。要打造和谐城管，必须坚持人性化管理，在促进经济繁荣、保障居民生存权、满足弱势群体基本需求的前提下塑造良好的人居环境。城管部门坚持以人为本，就是要牢固树立“管理即服务、执法亦为民”的意识，从满足市民群众的多样化需求来出台更多人性化管理举措，多用疏导的办法破解城市管理难题，将市容环境综合整治和街巷改造做成惠民便民工程，严格、公正、文明执法，全力促进和谐社会建设，让最广大的市民群众充分享受到加强城市管理的成果。
坚持精细化管理。立足于体现苏州的风貌、特色和精神，紧紧围绕营造洁净优美的城市环境和“精、细、秀、美”的市容市貌，在更高层次上做优做美城市环境的目标，持续开展“洁净家园、美化城市”活动，继续实施对1125条街巷的整治改造和提升主次干道市容景观，深入开展“天堂杯”市容管理达标创优竞赛和市容环境卫生红旗街道（镇）活动，搞好户外广告（店招店牌）审批服务，并不断完善长效管理举措，创造和维护整洁、优美、有序的市容环境，满足市民群众追求高品质生活环境的需要。
坚持信息化管理。全面建设“数字城管”信息工程，建立城市管理综合业务平台，理顺和完善城市管理体制，整合城市管理资源，健全城市管理“区域式联动、网格化管理”工作机制，实现城市管理工作业务处理自动化、移动指挥智能化、监控可视化、监督举报社会化以及内外部信息交换和管理网络化，第一时间发现并快速处理各类违章行为，全面提升城市管理水平和城管执法效能。
坚持市场化管理。大力发展中介组织，积极培育市场主体，探索和完善市场化运作机制，积极推行市容环卫作业服务、一百放心早餐、户外广告资源（阵地）等市场化运作模式，创新管理手段，降低管理成本，提高管理效率。
坚持全民化管理。多渠道、广覆盖、不间断地开展对市民群众特别是对新苏州人旨在提高市容环境文明素养的城市管理法律法规宣传教育，加强党风廉政建设和机关效能建设，扩大政务公开范围，拓展政务公开渠道，丰富政务公开内容，充分尊重市民群众城市管理的知情权，全面落实市容环卫责任区制度，畅通参与渠道，发展协作管理，从制度和程序上保障市民群众参与城市管理权利的实现，形成政府、社会、企业、市民协同管理城市的合力。
（作者系苏州市城管局局长）