苏州联通智能垃圾分类房亮相社区
本报讯 6月30日，江苏苏州常熟湖畔社区智能化垃圾分类试点项目开始试行，不少路过的居民忍不住赞叹垃圾房“高大上”，纷纷上前“刷脸”测试。
该智能垃圾分类房通过5G网络覆盖和智能化改造，不仅可实现垃圾称重、定时开关、满溢提醒、刷卡、扫码、人脸识别投递、二维码追溯等功能，还可将数据实时传回后台，大大提升了垃圾分类的效率。智能垃圾房在外观上和普通垃圾房并无差异，但其实，智能垃圾房内“隐藏”着多个“智能助手”。凭借联通5G网络大带宽、低时延、广连接的特点，管理人员只需通过手机App就可24小时全方位监测垃圾房内、外部情况，包括垃圾房窗口状态、各类垃圾数量等。除了收集数据外，作为智能垃圾房的“智慧大脑”，管理后台还会对每日数据进行统计分析，让垃圾分类情况一目了然。数据分析可帮助管理人员了解小区居民垃圾投放习惯，从而对投放时间、垃圾桶设置进行优化，对垃圾分类进行更加科学的调整。
实施垃圾分类，关系到广大人民群众的生活环境，关系到资源的节约使用，也是社会文明进步的重要体现。苏州联通积极响应政府号召，践行央企责任，以信息化手段助力垃圾分类，为全面推进数字化转型迈出新的一步。（徐可 周晶晶）