苏州推进数字政府市域一体化建设
市政府常务会议审议相关事项 李亚平主持
苏报讯（记者　朱琦）昨天，市委副书记、市长李亚平主持召开市政府常务会议，审议并原则通过了《关于推进数字政府市域一体化建设的指导意见》。
《意见》拟提出，统筹推进数字政府市域一体化建设，构建一体化架构体系，增强一体化平台能力，提升一体化应用感知，培育一体化产业生态，推进一体化应用示范，健全一体化机制保障，横向形成各部门、各单位多维协同体系，纵向形成市、县级市（区）、镇（街道）、村（社区）、网格五级联动体系，深向形成各条线、各领域垂直贯通体系。
会议审议并原则通过了《关于进一步加强既有建筑安全管理工作的意见》。既有建筑是指已经竣工并投入使用的建筑，包括居住建筑、工业建筑以及公共建筑。《意见》拟提出提高既有建筑安全意识，明确既有建筑安全责任；构建既有建筑安全管理体系，扎实开展既有建筑安全管理工作；提升既有建筑安全管理能力，促进既有建筑安全管理责任落实。
会议审议并原则通过了《关于进一步深化公共法律服务体系建设的实施意见》。《意见》拟提出到2022年底，全面建成以实体平台为主干，网络平台、热线平台为两翼，实体、网络、热线三台合一，覆盖城乡、便捷高效、均等普惠的现代公共法律服务体系，服务供给丰富高效、服务保障坚实有力、服务质量显著提升，人民群众多元化法律服务需求得到充分满足。
会议审议并原则通过了《关于加快推动区块链技术和产业创新发展的实施意见（2020-2022）》。《意见》拟提出到2022年，引进培育2至3家国内领先且具有核心技术的区块链龙头企业；建成8至10个区块链公共服务平台；打造1至2个省级以上区块链产业园区，2至3个市级区块链产业特色园区；力争实现全市区块链核心产业营业收入超10亿元，服务各领域企业规模超1000亿元，建设成为全国有影响力的区块链示范应用的先行区、产业发展的新高地、技术创新的领跑者、标准体系的策源地和体制机制的试验田。
会议还听取了我市粮食安全责任制落实情况，研究审议了其他事项。