苏州地下管线有了“智慧地图”
电力市政管线互联信息能够实时共享
苏州地下管线有了“智慧地图”
2018年6月13日下午2点，国家电网苏州供电公司接到港华燃气故障处理缺陷信息，燃气故障可能危及周围电缆线路安全运行。线路第一责任人通过“地下管线信息云平台”迅速调取地下管网信息，精准获知燃气故障影响范围内的电缆线路的数量、线路名称、走向、埋深、电缆型号、接地箱等信息，仅用10分钟便制定了应对预案。
共织地下八大“绿色”管网
在城市里，地下管线主要包括供水、排水、燃气、热力、电力、通信、广播电视、工业等八大类几十种管线，这些直径从几十毫米到几米的地下管线构成了一个庞大的地下世界。据统计，仅苏州市市区（包括姑苏区、吴中区、相城区、高新区、工业园区、吴江区）市政道路下面就埋设管线超3万公里。
如何管理地下管线，使之能更智能地处理各种突发应急事件。江苏省苏州市的多家单位正携手共织城市地下八大“绿色”管网，将打造一个城市地下管网安全生态圈，彻底破解城市地下空间“信息孤岛”难题。
电缆数据首次精确到厘米
供电电缆率先与市政管线实现信息实时共享。国网苏州供电公司电缆运检室主任王纯林介绍，苏州供电公司管理着全省1/4的电缆资产，“城市地下高压电缆一旦出现故障，就会严重影响用户的生产生活用电，损失不可预估。”几年前，苏州供电公司与苏州工业园区测绘中心共同提出设想，能否将政府的智慧城市地理信息系统（GIS）数据库作为云服务提供，将地图及市政管线走向数据共享给供电公司，供电公司则将电缆走向数据分层分类分权实时共享给政府。在切实防范、控制安全风险的前提下，将网络安全和信息化协调一致，齐头并进。
苏州供电公司成立项目组，通过不断测绘、研发、数据积累，历经千余个日日夜夜，一张地下电缆的智慧地图初见雏形。2014年，苏州供电史上第一份高精度测绘标准诞生了，电缆数据信息第一次精确到厘米级，电力管线与市政管线信息在全国第一次实现实时共享。“如今，站在苏州工业园区的每寸土地上，我们能清楚知晓脚下的管线情况。”王纯林说。
地下管线故障率大幅降低
地下安全生态圈建设成效明显，苏州工业园区连续五年实现了输电电缆零外破事故，地下管线故障率大幅降低。
这个合作取得了示范效应。苏州供电公司电缆运检室党支部书记文锐告诉记者，在实现电缆专业化管理的同时，苏州供电公司携手供水、排水、燃气等管线单位成立了管线联盟，共织城市地下八大“绿色”管网。目前，各方依托地下管线信息云平台，以苏州工业园区为试点，经园区规划建设委员会相关部门与各方协调，实现了管线专业数据和政府城市地图数据的分层、分权和分类共享，联盟各单位共享施工和运维信息，打造“一张地图管一张网”的智慧地图，并逐步推动全市范围城市地下生态治理新格局的探索与实践。（记者 王伟健）