苏州市2008年政府工作报告（摘要）
阎立市长《政府工作报告》摘要         过去五年回顾 基本实现群众得实惠的小康目标    经济实力大幅跃升    地区生产总值连续突破2000亿元、3000亿元、4000亿元、5000亿元，持续位居全国城市前列。地方一般预算收入累计超过1600亿元，年均增长34.4%，占地区生产总值的比重由5.9%提高到9.5%。工业总产值增长2.7倍，我市成为全国第二大制造业城市。服务业跨越发展，增加值实现翻番。    发展动力持续增强    市属国有集体企业和生产经营型事业单位产权制度改革全部完成，社会事业领域企事业单位改革全面展开。民营经济加速腾飞，我市成为全国第五个私营企业超10万家的城市。开放型经济保持领先优势，进出口总额和利用外资大幅增加，“走出去”实现新的突破，开发区成为经济社会发展的重要支撑。    城市面貌日新月异    基础设施建设力度空前，现代化国际化区域城市框架基本形成。高速公路构建成网，密度达到发达国家水平。中心城市快速路实现贯通，环古城风貌保护一、二期工程全面竣工，一批标志性建筑相继落成。    新农村建设成效明显    大力发展现代农业，特色高效生态农业初具规模。在全国率先完成农村税费改革，全面实现农民合同内“零负担”。新农村示范村建设扎实推进，农村社区建设和基层民主管理水平普遍提高。    人民生活总体达到小康    城镇居民人均可支配收入、农民人均纯收入年均分别增长14.9%和10.9%，家庭财产普遍增多。政府对民生领域的投入大幅度增加。全市新增就业岗位200万个，城镇登记失业率呈下降趋势。社会保险制度更趋健全，保障能力不断增强。    社会文明程度显著提升    各级各类教育统筹发展，在全省率先普及十五年教育、率先实行免费义务教育，高等教育实现普及化。城乡公共文化服务体系加快构建，文艺创作精品迭出，文化产业迅速成长，古城古镇、文化遗产保护成效明显。“崇文、融和、创新、致远”的城市精神得到确立，我市再次成为创建全国文明城市工作先进市，张家港市被命名为全国文明城市。    今后五年思路 把握五个坚持，促进科学和谐发展    坚持解放思想，创新发展理念    始终以思想解放为先导，根据实践需要，遵循客观规律，顺应形势变化，自觉地把思想认识从不合时宜的观念、做法和体制束缚中解放出来，用科学的辩证的方法，研究新情况，解决新问题，以观念的领先推动发展的率先。    坚持又好又快，转变发展方式    始终以经济建设为中心，注重提高经济整体素质和发展质量，推动拥有自主知识产权的品牌经济迅速壮大，民营经济和开放型经济并驾齐驱，真正做到好字优先、好中求快、优中求进。    坚持改革开放，增强发展动力    始终以社会主义市场经济为方向，整体推进体制创新，完善现代企业制度，健全现代市场体系，切实转变政府职能，构建充满活力、富有效率、有利于科学发展的体制机制。把“引进来”和“走出去”更好地结合起来，扩大开放领域，优化开放结构，丰富开放形式，促进经济国际化。    坚持统筹协调，提升发展水平    始终以统筹兼顾为根本方法，围绕建设现代化国际化区域城市集群和社会主义新农村的要求，协调推进城乡发展，提高中心城市首位度，优化城镇体系与功能，改善农村生产生活条件和环境面貌，实现城乡经济社会一体化发展。    坚持以人为本，共享发展成果    始终以实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为政府工作的出发点和落脚点，下大力气解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，不断满足人民日益增长的物质文化需要，真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。    2007年成绩 推进“四大行动计划”，取得可喜发展    发展方式加快转变，经济运行质量进一步提高    全市完成地区生产总值5700亿元，按可比价计算比上年增长16%；地方一般预算收入541.8亿元，增长35.4%。工业总产值达到1.9万亿元，增长24.4%。服务业实现增加值1970亿元，增长17.5%，占地区生产总值的比重比上年提高1.9个百分点。鼓励自主创新，全社会研究与试验发展经费支出占地区生产总值的比重预计达到1.7%，专利申请量、授权量分别增长160%和90%，总量保持全省第一。    体制改革不断深化，对外对内开放进一步拓展    优化国有经济布局和结构，完善收益收缴制度和财务总监制度，国有资产保值增值能力继续增强。全市完成进出口总额2130亿美元，其中出口1180亿美元，分别增长22.2%和24.6%。转变外贸增长方式，高新技术产品出口增长31.3%。加大招商选资力度，实际利用外资73.8亿美元，增长20.9%，其中服务业实际利用外资增长44.5%。    规划建设力度加大，城乡面貌进一步改观    城乡规划基本实现全覆盖，《苏州城市总体规划（2007～2020年）》通过专家评审，配套专项规划抓紧制定，分区规划更趋完善，镇村布局规划和一批村庄建设规划编制完成。综合整治市区老住宅小区建筑面积69.5万平方米、街巷217条，改造危旧住房13.5万平方米。首批121个市级新农村示范村基本建成，第二批111个示范村加快建设，全市64.4%的村建立多功能、综合性社区服务中心，老村庄整治有序展开。    环保优先得到落实，节能减排工作进一步强化    切实防治各类污染，环境质量综合指数达到86.3。重点治理太湖、阳澄湖出入湖河流和京杭运河污染，健全省、市、区交界地域协同治污机制，落实县级市、区交界断面水质目标责任制，水体质量有所改善。编制饮用水源保护规划，整治饮用水源地二级保护区范围内排污口，全市1万吨以上饮用水源地整治工作通过省级验收，确保了饮用水安全。
社会建设成效明显，文教卫体等事业进一步繁荣    全市85%的小学、初中达到省级现代化办学标准，农村村小全部通过市级现代化评估。素质教育持续深化，学生德智体美全面发展。职业教育更加适应经济社会发展需要，城乡劳动者培训总量超过130万人次。高等教育毛入学率达到53%，比上年提高1个百分点。启动基本卫生保健工程，加快卫生现代化建设。    富民工程取得实效，小康成果进一步巩固    城镇居民人均可支配收入21260元，农民人均纯收入10300元，分别增长14.7%和11%。全市新增面向本地劳动力的就业岗位15万个，开发公益性岗位8600个，帮助7万名失业人员实现再就业，城镇登记失业率为3%。覆盖城乡居民的社会保障体系基本形成，城镇职工养老、医疗、失业、工伤、生育五大基本保险参保人数均突破200万人，基金征缴率均达到99%。全年征收社会保险费170亿元，支出100亿元，当年结余70亿元，累计结余250亿元。市区医疗保险救助办法逐步完善，救助对象扩大到所有参保人员。城镇老年居民大病住院医疗保险制度及门诊医疗补助制度基本建立，覆盖率达到95％；市区3529名城镇老年居民享受养老补贴。农村基本养老保险参保率达到95%，已有83万名农村老年居民享受基本养老待遇或养老补贴。    精神文明建设、民主法制建设深入推进    社会主义荣辱观教育、未成年人和大学生思想道德建设、新苏州人融合、文明交通工程等精神文明重点活动扎实开展，城市精神深入人心。围绕新一轮“平安苏州”创建目标，先后开展命案侦破、打黑除恶、打击“两抢一盗”等专项行动，坚决扫除社会丑恶现象，维护了社会稳定。简化行政审批手续，规范行政审批流程，推行网上审批，市行政服务中心行政许可事项进驻率达到90.6%，服务对象满意率保持在99%以上。　  2008年目标 做好八方面工作，推进又好又快发展    2008年全市经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长12%左右，地方一般预算收入增长16%左右，进出口总额和出口总额均增长15%左右，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入均增长10%以上，城镇登记失业率控制在4%以内。    一、转变发展方式，增强自主创新能力    更加注重资源节约、环境保护、结构改善和质量提升，加快形成集约型的经济发展方式。落实各项激励政策，引导创新要素向企业集聚，促进科技成果向现实生产力转化。加快发展现代服务业，拓展领域，做大规模，进一步提高服务业增加值占地区生产总值的比重。以信息化带动工业化，促进制造业由大变强。    二、创新体制机制，加快开放型经济转型升级    纵深推进各项改革，不断增强发展活力。不断改善发展环境，加快民营经济新一轮腾飞。力争私营企业和个体工商户净增注册资本200亿元以上，上缴税收和固定资产投资占全市的比重提高1～2个百分点。扩大对外对内开放，增创开放型经济新优势。    三、统筹城乡发展，推进社会主义新农村建设    走科技兴农之路，加快农业现代化步伐。探索建立持续增收长效机制，千方百计致富农民。落实工业反哺农业、城市支持农村的要求，探索建立财政支农补偿机制，确保公共财政对农村的投入明显增加。    四、完善城市功能，提升城市现代化水平    发挥规划的先导和统领作用，为建设和管理提供科学依据。加强规划实施的监督管理，坚决查处违法建设行为，维护规划的权威性、严肃性。加大基础设施建设力度，增强城市承载能力。创新城市管理体制，提高城市管理效能。进一步落实城市管理相对集中行政处罚权工作职责，加大综合执法力度。    五、狠抓节能减排，构建资源节约型环境友好型社会    把节约资源落实到生产、建设、流通、消费各个环节，加快形成节约型的生产方式和消费方式。依法治污、科学治污、铁腕治污，切实保护生态环境。不折不扣地执行环境影响评价制度，强化源头控污，抓好重点流域、重点地区、重点行业的环境整治，完善污染物总量减排统计、监测、考核体系。加快生态市建设步伐，新建全国环境优美镇4个、省级生态村50个，太仓、吴江市进入国家生态市行列，苏州工业园区、苏州高新区建成国家首批生态工业示范园区，吴中、相城区达到国家县级生态市标准。    六、注重协调发展，促进社会和谐进步    优先发展教育事业，加快向现代化目标迈进。全市小学、初中全部达到现代化学校办学标准，公办高中全部达到省三星级标准。推进文化创新和文化体制改革，发展文化事业和文化产业。完善文化遗产保护机制，注重发挥亚太世界遗产培训与研究中心（苏州）的作用，抓好非物质文化遗产保护国家级综合试点工作。针对不同群体进行文明素养、行为规范专项教育，推进新经济组织、新社会阶层精神文明建设。推动“法治苏州”、“平安苏州”建设，健全民主法制，促进社会和谐。深入开展法制宣传教育，弘扬法治精神，努力形成全社会自觉学法守法用法的良好风尚。    七、致力富民惠民，改善人民生活    实施积极的就业政策，支持自主创业、自谋职业，努力增加城乡居民收入。完善城乡公共就业服务体系，90%的社区建成充分就业社区，70%的行政村建成充分就业村。优化财政支出结构，加大财政对民生的投入力度，新增财力更多地向民生领域倾斜。增设老年人活动场所，扩大居家养老范围，新增养老床位2000张，新建街道（镇）居家养老服务中心24个、社区（村）居家养老服务站530个。继续为60～65周岁老年居民提供免费体检。鼓励开发中小户型普通商品住房，市区供应中低收入家庭住房1600套、廉租住房390套。市区完成100万平方米左右老住宅小区和200条左右街巷综合整治任务，解危修缮危旧住房11万平方米。    八、强化勤政廉政，建设人民满意的政府    坚持依法行政，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。进一步转变政府职能，建设服务型政府。加强反腐倡廉，健全惩治和预防腐败体系。全体政府工作人员真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，千方百计为群众多做好事、多办实事，想方设法让群众共享改革发展成果，竭尽所能让群众的正当权益得到维护、合理需求得到满足、美好愿望得到实现。