苏宁 科学技术改进现代金融服务
近年来，金融信息化建设的发展，极大地促进了金融服务的发展与创新，大幅改变了金融业的运作模式。面临中国银行业在2006年底全面开放的机遇与挑战，如何加强国际金融机构间的联系，扩大交流，在竞争基础上谋求共同发展，是当今国内外金融业共同关注的问题。本届金融发展论坛以“科学技术改造现代金融服务”为主题，就金融业信息化发展战略与规划、金融信息化发展与金融服务创新、金融服务多元化和全球化、网上银行与信息安全等专题进行研讨，我相信通过专题研讨和交流，将有助于推动我国银行业信息技术及金融服务的发展进程，我希望中国金融发展论坛越办越好。
金融信息化的根本目标就是应用先进的信息技术，建立和完善为金融改革和发展服务的现代化技术支持手段，不断提高金融机构的核心竞争力，为社会主义市场经济和社会发展服务。
首先，信息技术大大简化了人们对各种金融工具的收益、风险的模拟和计算，从而推出了大量具有复杂结构的金融产品，为投资者的风险管理和整个市场的风险控制提供了便利。例如，跨市场金融产品、金融衍生产品、资产证券化等重大金融产品创新都是信息技术在金融领域的直接应用。
其次，信息技术推动了金融市场交易和结算方式的创新，如银行结算、清算系统和支付工具的创新，促进了网络银行、电子货币、移动支付的发展，使得交易、支付和结算可以不受时间、空间的限制，可以瞬间完成资金在全国乃至全球范围的交易和转移，金融交易的成本大大降低、效率不断提高。
第三，信息技术推动金融机构、金融组织的创新，如网络银行没有传统的营业大厅，没有各种票据，只有一个网址。信息技术的发展增强了金融机构的管理能力，使得金融机构不仅可以在业务上向综合经营的方向发展，而且在地域上可以向全球扩张。
第四，信息技术的发展也使金融调控和金融监管的手段、方式不断创新。现代信息技术使得数据统计、交易监测和风险监控更为便捷，也使得各国金融当局可以在全球范围内加强金融监控合作，从而防范全球性的金融风险。
改革开放以来，科学技术在我国金融领域得到了广泛的应用，并有力地促进了我国金融业的信息化发展。20世纪80年代中期开始，我国银行业开始普遍采用计算机技术代替传统的手工操作，实现了金融交易的自动化处理，提高业务处理的质量和工作效率。20世纪90年代开始，随着网络通讯技术的发展，信息技术在金融业得到了更广泛的应用，对各项业务系统进行了新的整合重组，改进金融机构的管理模式和机构设置，金融产品和金融服务创新不断取得突破。进入新世纪，信息技术在我国金融领域中的应用，从操作层面进入管理决策层面；从解决前后台业务处理以提高内部运作效率，转向实现增值需要的金融服务体系以应对市场竞争；从满足账务处理核算要求，转向面对客户需求的全面支持，增加了客户的自我服务功能，支持银行与客户、客户与客户之间的相互交流。
目前，我国商业银行的综合业务处理、资金汇兑、银行卡服务等基本实现了计算机联网处理，自助银行、网络银行、电子商务、网上支付结算等新型金融服务迅速发展，电子化营业网点已占网点总数的95%以上。商业银行以网络为基础，可以在本系统内为客户提供跨行、跨地区的金融服务。通过采用先进的信息技术构架和管理，商业银行实现了全行数据信息的集中处理，适应了银行经营管理的要求，重整了银行业务流程，提高了金融服务水平。据统计，到2003年初，我国银行业已拥有大型计算机系统300台套，中型计算机系统1500多台套，小型计算机系统2200多台套，各类服务器约14万台，PC机约50万台，银行终端约40万台，自动柜员机约5万台，销售点终端约30万台，自助银行近2000家,发卡8.75亿张。我国保险、证券行业虽起步较晚，但起点高、发展快，信息化建设基本上实现了跨越式发展。
为适应我国经济金融发展对人民银行的要求，2000年10月人民银行决定调整定位，借鉴吸收，完善需求，以我为主，加快中国现代化支付系统建设，目前已顺利完成了大额支付系统在全国的推广应用。在建立健全货币市场、资本市场、外汇市场、黄金市场等金融市场体系的同时，不断完善以网络为基础的电子资金交易系统，实现了银行间债券市场券款对付（DVP）清算，为投资者提供安全、高效、便捷的资金交易和清算服务。中央银行的货币政策、金融监管、支付清算、账户管理、业务处理和办公政务已基本上实现了信息化，建立和完善了一系列的金融监控信息系统，如征信管理系统、国库管理系统、银行结算账户管理系统、货币金银管理信息系统、反洗钱监测分析系统、金融统计监测管理信息系统，等等。
总之，金融机构要高度重视科技因素在金融业中的竞争优势，加大金融科技攻关和信息化建设的投入，充分发挥科技对金融创新的积极作用。加强对金融领域前瞻性学科的研究、加快科技攻关成果转化、加大对信息化建设和升级的投入是促进金融创新的基础性工作。
当今世界，科学技术已经成为国际竞争力的核心，成为引领经济发展和人类进步的主导力量，也是金融业发展的重要推动和支撑力量。我们要牢固树立和落实科学发展观，研究和掌握现代金融发展的客观规律，加快科学技术在金融领域中的应用，把提高我国金融业的自主创新能力放在核心位置，向社会提供更优质的金融产品和金融服务，全面提升我国金融业的国际竞争力，为我国经济可持续发展创造良好的金融环境。