苏式信息化新生活 绽放无线城市华彩
随时随地享受信息化服务，奔驰于移动信息高速公路，用指尖掌控着工作、生活……无线智慧城市的各种应用正悄然走进苏州普通老百姓的生活。5月18日，苏州市政府与中国移动江苏公司正式签署“共建苏州市无线智慧城市战略合作协议”。自2011年8月11日无锡率先签约，到苏州的完美收官，中国移动江苏公司已与全省十三个地市完成共建无线智慧城市战略协议签约。至此，江苏无线智慧城市群布局成篇，预计到“十二五”期末，将全面建成覆盖全省的精品无线智慧城市群，广泛服务于经济发展和社会民生。
中国移动江苏公司苏州分公司（以下简称“苏州移动”）作为江苏省通信企业排头兵，近几年来重点推进“社区信息化”、“智慧消费”、“健康苏州”、“智能交通”等八大应用领域，奏响“苏式信息化新生活”华彩乐章。
无线智慧城市描绘苏式未来
20年前，没有移动通信，人们照常工作生活。如今，离开手机，沟通变得困难重重。不远的将来，离开无线智慧城市，也许人们将同样无所适从。
2010年2月23日，苏州市政府与中国移动通信集团在北京签订“"感知中国"应用中心苏州”项目合作协议，双方将共同合作重点开展TD与物联网融合的应用开发和推广，逐步把苏州建设成为“感知中国”城市物联网应用中心。这也意味着苏州拉开了建设无线智慧城市的序幕。
截至目前，苏州移动已先后推出了“平安张家港”、“智慧交通苏州”、“教育e卡通”、“智慧社区雅戈尔太阳城”等多个立意较高、兼具代表性和推广价值的项目作为首批示范项目。记者从苏州移动了解到，在“十二五”时期，苏州移动将加快无线智慧城市信息基础设施建设，全面推进“无线智慧城市”产业应用和民生服务，重点围绕“衣食住行文购闲”，打造市民关心的精品应用，助力市民方便快捷地获取生活、工作、学习、娱乐等各种公共信息，实现“一键式”便民生活服务，提升民众生活质量和社会满意度。
无线智慧城市精品应用造福百姓生活
养老保险、医疗保险、公积金，借助小小短信，就可尽在掌握；水费、电费、燃气费，不用排队，通过手机支付，就可一键搞定；等待公交车，不必在骄阳烈日之下苦苦守候，智能交通系统告诉你，要乘坐的公交车在什么位置、几分钟后到达。这些由无线智慧城市精品应用在公共事业领域打造的便捷信息化新生活已经成为苏州百姓所津津乐道的幸福。
医：就医不再难
曾几何时，挂号难、就医难一直是老百姓的头疼事。为推进卫生行业信息化、解决百姓就医的诸多不便，2011年初，苏州移动利用信息与技术优势，与苏州卫生部门合作建成了苏州市智慧医疗居民健康管理平台，逐步实现预约服务、健康档案、社区服务、家庭医疗等功能，为市民提供优质医疗服务。
手机挂号服务，是为解决市民看病难、减少门诊挂号排长队而推出的重要举措。用户只需开通手机支付账户，将手机号与银行账户绑定，或直接拨打电话，即可轻松实现远程预约专家号或实时挂普通号，挂号诊疗费通过手机支付、苏付通或网银等方式实时扣除。此外，用户还可以替亲友远程挂号，并能根据需要实现远程退号。
电子健康档案，是苏州移动为市民健康推出的又一项贴心服务。电子健康档案包括社区诊疗记录、体检及健康终端采集的各类健康数据。在苏州，智慧医疗服务平台将市民的健康档案接入居民家中，市民可以通过平台查询个人健康的基本信息、就诊记录、用药信息、检验检查报告。同时，市民还可以进入个人健康中心，建立健康日志，与医师互动交流。对于市民来说，足不出户就可以实现健康体检和疾病监控，并通过网络获取医生的诊断和建议，真切感受到信息化时代健康守护带来的安心与便利。据悉，目前已有逾4000户苏州家庭正在享受此项服务。
食：吃得更安心
今天哪家超市的副食品有优惠？哪里菜场的蔬菜价格相对更便宜？这些看似鸡毛蒜皮的小事，在百姓眼中却是实实在在的省钱信息。近日，随着苏州移动搭建的“农资价格通”平台的上线，苏州老百姓熟知农资市场行情、洞悉菜价分毫已不再是难事。
家住苏州市高新区的钱女士说，以往为了淘到质量好又便宜的菜，要坐公交车到批发市场，多花了不少车钱，就图一个便宜。现在，只需点击网址http://www.jiagesz.com，登录苏州农产品价格网，全市各菜场、超市的农产品价格尽收眼底。“现在是哪儿便宜奔哪儿去啦！”钱女士笑道。截至目前，“农资价格通”平台已实现全市范围内70多家超市门店及社区市场的价格采集、录入，覆盖人口400多万。同时“农价通”还将推出增值短彩信服务，以便于市民和从业者能够通过短彩信形式接收实时菜价，更便捷地掌握市场行情。
行：出行更便捷
出门一趟要在站台挥汗如雨焦急等待公交车？现在大可不必了！苏州移动推出的“智能公交”系统，可以让市民提前预知公交信息，电子站牌上，公交到站信息一目了然。经过3个月综合测试，苏州“智能公交”系统实现让市民通过电话、短信、互联网随时准确掌握行驶信息，节省了等车时间，极大方便了百姓出行。
据苏州移动介绍，“智能公交”系统于2009年启动，经过一期、二期的研发和实施，建立了公交总调度和现场调度相结合的两级运营管理机制，全天候全方位多角度全程监管公交线路运营状况，成为一个包含运营管理系统、视频调度系统、运营动态监控、营运分析管理、公共交通便民引导服务在内的综合性公共交通工程。全市共有978辆基于移动无线应用的智能公交车辆投入运行，4700多个公交车车站张贴了印有苏州移动智能公交提醒的标识牌。“智能公交”系统在第二届中国物联网产业发展年会上喜获“2011中国智能交通示范工程奖”、“2011中国物联网关键技术创新奖”两项国家级殊荣。
赞！生活更便捷
出门还带钱包？你out了！现在只需带上手机，就能坐地铁、公交车，甚至坐出租车、逛超市、单位考勤都能轻松搞定。是的，这就是苏州移动推出的“苏州市民卡”手机一卡通，一卡在手、畅通苏州。
据介绍，“手机市民卡”结合了RFID射频和SIM卡通信功能，以手机智能卡为载体，采用先进的数据加密技术，可广泛应用于民生、消费、金融、安全等领域，具备地铁公交刷卡、办公考勤管理、单位门禁管理以及移动商盟商家等功能，完全实现了一卡多用、一卡通用。苏州移动人士表示，“手机一卡通”作为电子支付发展的必然趋势，已成为移动互联网时代的一大创新应用，必将带来巨大的社会价值。
据了解，“手机市民卡”结合移动通信和手机电子钱包功能，通过内置“苏州通”小额支付钱包的方式，可轻松实现公交、超市、出租车等小额脱机消费。轻轻一刷，“嘀”的一声，消费就完成了，将来还可以扩展到公用事业缴费等领域。如今，“手机市民卡”应用项目已由苏州市政府正式发文确立为“"感知中国"应用中心苏州”项目八大重点应用领域之一，市民将体会到手机刷卡带来的诸多便利。
在5月18日中国移动江苏公司与苏州市政府正式签署“共建苏州市无线智慧城市战略合作协议”仪式上，无线智慧城市客户端同期正式发布，成为签约仪式上的又一亮点。该客户端可为市民生活提供个性化、一站式、全方位的特色服务，在演示现场，受到与会嘉宾的一致认可和媒体的普遍关注。
无线智慧城市客户端紧密围绕市民医、食、住、行、文、购、闲等日常生活需求，重点构建地市资讯、市民宝典、我的附近、时事新闻、个人中心五大栏目。公众关心的一些热点应用如在线团购、水电煤缴费、汽车票购买等功能已在进一步规划中。
当前，苏州移动正在积极探索，综合运用移动互联网、物联网、云计算等新兴技术，与苏州市政府在信息通信基础设施建设、民生信息化、物联网应用等领域开展深度合作，面向个人客户提供更贴心的生活服务，面向社会各行各业提供更优质的信息服务，助力地方经济转型升级，为推进“两个率先”、建设美好苏州作出更大贡献。