苏州淞泽社区：“互联+互动”推进社区网格化治理
苏州讯（通讯员 朱馨烨）今年以来，苏州工业园区斜塘街道淞泽社区着眼于改进社区治理方式，扎实推行“网格化”管理，着力提升社区服务水平。淞泽社区多措并举，创新社区服务，在实干中进一步落实网格化管理工作。
明确网格员职责，压实网格责任
2020年以来，淞泽社区多次召开网格员专题会议，明确网格员职责，压实网格责任。在会议中，全体网格员统一思想，交流网格管理难题探讨合适的解决方案。在历次入户走访过程中，网格员逐步完善居民居住信息，填写一户一档清单，定制网格信息牌，将网格管理基本信息公示上墙，网格员通过日常“打卡”的方式进一步落实网格工作。
点亮社区微服务，组建网格微信群
为了更好地服务社区居民，加强居民与社区之间的沟通交流，5月6日起，淞泽社区党委依托微信平台按社区网格划分，建立了社区“网格微信群”。社区“网格微信群”的建立，能够更加方便居民办理各项事务，网格员会第一时间将惠民政策、活动信息等内容发布到群内，居民有问题也可以在群里直接反映咨询，进一步实现社区与居民的零距离交流。
社区+物业高效联动，线下线上共筑安全防线
为了更好地消除社区安全隐患，社区网格员与物业工作人员线上线下实时互动，在线下巡查网格安全的同时，结合线上网格群内居民反馈的问题，社区与物业同步进行信息整合，现场集中整治。
在推进社区网格化治理的过程中，淞泽社区充分利用新媒体平台互动与实地排查形成线上线下的联动机制，做到安全隐患早发现、早解决，让居民的安全更有保障。