苏州市召开专题研究推进大数据和电子政务工作会议
蓝绍敏主持召开会议专题研究推进大数据和电子政务工作
本报讯昨天，省委常委、市委书记蓝绍敏主持召开会议专题研究推进大数据和电子政务工作。蓝绍敏强调，大数据是基础性战略资源和关键生产要素，要坚持以“一体化、一盘棋、一张网”的思路推进大数据工作，各级领导干部特别是党政“一把手”要学习、研究、重视大数据，不断提高城市科学化、精细化、智能化管理水平，做强大数据产业，推动苏州市争当高质量发展的标杆和示范。
会议听取了苏州市大数据和电子政务工作情况的汇报，围绕下一步工作进行了深入研究讨论。市大数据管理局成立以来，形成了“组织、制度、技术、机制”四个架构的工作框架，不断强化基础支撑、推进数据共享、提升应用能力。去年，共建设涉及社会治理、公共服务、惠民利企、经济运行等领域的大数据和电子政务应用项目320个。今年春节以来，苏州市在全省率先推出“苏城码”“复工通”“口罩预约申领”“线上教学”等一批典型应用，在支撑和助力疫情防控、复工复产、民生保障等方面发挥了重要作用。
在讲话中，蓝绍敏对苏州市大数据和电子政务工作取得的积极成效给予充分肯定。他指出，近年来，苏州大数据和电子政务工作进一步实现了系统化、集约化，取得了一批创新应用成果，相关工作走在了全国全省前列。在疫情防控中，苏州从实践中探索出一套“苏城码+网格化+铁脚板”的工作经验，其核心就是大量数据支撑、责任落实和工作过细，大数据应用功不可没。
蓝绍敏指出，大数据是基础性战略资源和关键生产要素，从长远战略角度看，将创造下一代互联网生态、下一代制造业形态、下一代创新体系以及全新的社会治理结构。苏州战略谋划“十四五”发展，对大数据的研究不可或缺，要提高认识、把握机遇，全力支持和强化大数据工作。
蓝绍敏强调，下一步要坚持以“一体化、一盘棋、一张网”的思路推进大数据工作。要以市域一体化、条块一体化、条条一体化，有效打破“信息孤岛”、拆除“数据烟囱”，让数据流动起来、关联起来、集中起来。要通过最大限度的数据共享，实现实时性海量数据的充分应用。要更多运用互联网、大数据、人工智能等信息技术手段，推动城市治理制度创新、模式创新、手段创新，构建数据闭环、网格闭环、管理闭环和责任闭环，提高城市科学化、精细化、智能化管理水平。要打造城市智能运行的“数字底座”，探索建立“数字孪生城市”，集聚数字化模拟城市全要素生态资源，最终为智慧城市顶层设计奠定基础。要把握网络化、数字化、智能化机遇，探索新的增长动能和发展路径，不断提升经济发展的数字化率，争当高质量发展的标杆和示范。同时，要注重通过推进大数据工作，让市民享受到更优质、更高效的公共服务和政府服务。
蓝绍敏指出，“一把手”要学习、研究、重视大数据。各级领导干部特别是党政“一把手”要学习大数据，增强利用大数据推进各项工作的本领，认真学习新理论、新知识、新技术；要研究大数据，深入研究中央作出的实施网络强国战略、大数据战略和建设数字中国、智慧社会等重大决策部署，深入研究长三角一体化发展战略，深入研究物联网、区块链、人工智能等信息化技术，深入研究国内外先进城市的成功实践和优秀案例，深入研究苏州市大数据发展的基础、优势及短板、不足；要重视大数据，切实发挥“一把手”抓工作推进的“头雁效应”，不断提升大数据工作的“首位度”。
市委常委、副市长王翔，市委常委、秘书长俞杏楠，副市长杨知评，市有关部门负责同志出席会议。（记者赵焱）