苏州推出网上公安
苏州推出网上公安 市民足不出户就能办事       10月24日，苏州市公安局相关负责人做客政风行风热线，就网上公安、阳光警务等问题，与市民、网友进行交流，并回答了市民的提问。苏州广电总台新闻综合频率、中国苏州、名城苏州、新浪苏州同步直播。     苏州市公安局党委委员、政治部主任傅泉福、纪委副主任沈向东、指挥中心副主任张亦林、行政许可处副处长朱晓萍、信息通信处副处长胡建月等嘉宾参加了访谈。
[网上公安是一个综合大平台]
于心：说到我们公安局的网上公安，媒体的消息报道出来以后确实引起了广泛的关注。苏州市公安局在网络信息化方面可以说一直是做第一个吃螃蟹的人。如果没记错的话，我记得当年电脑还不叫电脑，叫计算机的时候，我们就开始搞了一个计算机的管理人口户籍基础资料的这样的事情。另外一个就是我们确实在网络信息方面还有骄傲的事情，比如说破获了全国首起的网络黑客攻击案件，还开通了一个全国首家的网上车管所和三D派出所。那这一次我们也是在江苏省率先推出网上公安机关。我想这是不是因为我们网络信息化的建设确实已经非常的成熟，这是基于什么样的背景给我们介绍一下。
嘉宾：苏州网上公安的产生是近年来苏州市公安崭新升级优化发展，对于苏州经济社会发展大的背景，是公安的水平同样达到了全国同行的前列。所以市局党委决定为最大限度的提高效率，方便市民服务人民群众，加强警民沟通，特别是更好的服务“三区三城”建设。所以我们利用信息化的优势，把网上公安机关，另外全市公安机关推进社会关系创新的重点项目之一，所以我们10月8日正式启动。同时，在建设中充分体现了市委提出的主动服务、尽职服务、创新服务、高效服务、廉洁服务，整体推进逐步完善的整体建设思路。当然，我们还是从覆盖面更广、服务型更强、功能性更多这个角度去努力。目前我们网上公安机关连接了5个县市11个分局网上公安的，总共有189个派出所，1596个网上社区警务室，总共有1802个网站。功能实际上我们应该是目前9个功能模块。大体有政务公开、新闻咨询、办事大厅、网上交流、警务部门、质监打击、安全防范等等。下面有60个栏目。所以应该是一个综合的服务大平台。
嘉宾：应该说我们通过十多天的时间，开通以来我们已经有上百位网民登录这个网站，已经有2千多名网民通过网上办事厅直接办理了赴香港、澳门、驾照等相关事情。
于心：我看了一个办事大厅这一块，一定会非常的热闹。因为在前期做宣传的时候很多市民对这个特别关心，因为不用离开家门就可以办了。我们想今天通过电博会的宣传，可能我们网站的点击率会更高。我们在网上推行这样一个网上公安的目的，实际上就是为老百姓提供更好的服务。咱们在电博会开幕的第一天，采访阎市长的时候，阎市长特别提到了电子政务，尽管他说得很谦虚，但是实际上我们电子政务在全国也是做得比较领先了。作为公安部门也是在全省推出了网上公安机关，这样一个网上公安在全国的地位是怎么样？与其他的城市比我们是不是也有我们的优势？
嘉宾：应该说我们还是比较全面的。我们主要体现在关注民生、服务百姓。我们整个办事大厅，现在我们开通整个有20多个项目。但是现在我们可以在网上全程办理，不要离开家门，直接办理的有6项。
[网上公安加强与市民沟通]
于心：说到这儿的话我想请教一下我们的胡处长了。在网络建设方面，尤其是技术成熟方面，咱们既然是经常做第一个吃螃蟹的，非常的骄傲。那么作为信通处这一块来讲，我们这一次搞网上公安我们是不是达到全国的领先水平呢？
嘉宾：应该说我们整个网络的建设都是严格按照公安部的标准。
于心：大家很好奇，说公安网站可能和其他的政府网站不太一样。因为我觉得这个里边，会不会涉及到还有一些保密事项呢？是不是所有的公开？
嘉宾：我们能公开的都公开了。
于心：能公开的都公开了。
嘉宾：我们当初设计这个网站的时候都定了四项东西是不能公开的，第一个是国家秘密。第二个是商业秘密，第三个是个人隐私，第四块就是比较特殊的，可能是我们公安不宜公开的。
于心：现在有了网上公安，阳光警务如何执行？
嘉宾：以前一直通过电台、电视台、媒体、舆论监督，还有政协委员的监督。这次10月8号开通一个网上政务公开，通过网络的载体，进一步拓展我们在信息时代这样的背景下的一个警务公开工作。这个是我们的手段之一，群众可以通过三个渠道来了解。
嘉宾：一个是通过网上公安，点击我们的网页会有一排设置，还有相关的法律法规，通过网上的公安我们可以知道更多。群众也可以查看和监督。群众足不出户就可以监督我们。第二个渠道就是群众通过网上公安来进行互动。比如说我们在网上公安设置有博客、局长信箱、平安民生台、监督平台等等。
嘉宾：我们在人民网新浪网也开通了博客。
于心：这可以让群众的意见直接反映上来。
嘉宾：对。我们网上公安还有举报，热点咨询栏目。各位群众可以通过这些渠道来了解我们公安机关、服务社会、队伍建设等一系列的情况。我们可以接受群众的监督。我们苏州公安机关创造性开展一个创意警务工作，为我们平安建设献一策，一同维护好我们的安全。这是我们网上的阳光警务。具体的监督有三个方法，第一个是看我们的警务工作是否有违法行为。再一个是参与互动栏目，公安博客等等。及时提出对我们公务队伍建设的服务群众、或者是打击犯罪有什么好的建议。第三个就是通过局长信箱网上举报，向我们反映问题，我们有明确的职能部门操作这些事。在这里欢迎听众和网友继续通过网上公安反映你们的建议，我们也将做好我们的工作。
[网络是警民恳谈的延伸]
于心：我们的网友对网上公安有什么问题？
记者：请问什么叫做网上公安机关，还有网上公安机关和我们现实的公安机关有什么区别，以及我们身份证登录到网上公安系统的时候，能够查询到哪些项目？
于心：实际上大家问的问题也是我们今天的主题。网上公安就是我们的电子平台，我们的网上公安和我们现实的公安机关有什么不一样？
嘉宾：网上公安我们称之为是现实公安机关的网络版。
于心：网友还提了一个问题，就是通过身份证登录以后还能了解什么信息？是不是用身份证登录以后看到的信息更多一点？
嘉宾：是这样的。其实我们没有采用个人的身份证登录。还有一个就是说你可以来注册成用户，这样我们可以提供更多的服务。
于心：从我的角度来讲，我们更关心公安部门怎么通过网上的公安机关的模式和百姓进行互动。我们想了解一下网上的警民恳谈，实际上现实的一个延伸。
嘉宾：今年苏州公安局为了进一步密切警民关系，动员群众关心关注公安，这是民生的需要。所以我们也做了探索，近两年来市局党委决定，所有公安民警确定每月9号下社区、下企业，面对面跟广大群众的恳谈，充分听取建议和意见，同样可以增进更好的为社会治安出谋划策。这个效果比较明显，近两年来我们各个层面，从民警到各个领导，每月9日都参与到这个活动当中去效果比较明显。解决了3000多个现实的、具体的一些问题，应该说得到了广大民众的肯定和欢迎。但是为了需求，开通网上公安以后，除了我们每月9日的面对面交流外，平时我们也可以在网上做交流。我们各个部门各个层面从企业到社区都开通了，什么情况都可以进行沟通。应该说我们参与面更广。
嘉宾：我们接下来每月9日可以按照警民恳谈的要求，每时每刻我们都可以通过网上的方式进行互通。
于心：我就特别喜欢这个方式，因为你看平时工作都很忙，我看了一下我们在现实版的活动都会在社区进行，但有的时候我们没时间参加，但是现在可以随时随地提一些意见建议，所以这个形式特别好。以前我们警民恳谈活动可能是各个社区只了解各个社区的情况。
[回复时间不超过5天]
于心：接下来我们就互动的环节，也是大家比较关注的环节进行访谈。我们来看一下听众朋友问到，网上怎么举报案件，网上开通110了没有？这个问题很奇怪，为什么要在网上报？
张主任：网上互动栏目是我们整个公安机关建设非常有特色的一块，除了信息公开、政务公开还有网上互动。网上互动有平安民生服务台、警民恳谈、公安博客、网上咨询等等。大家可以通过这个栏目提任何问题。比如说平安民生，它主要是针对广大市民的线索举报，它这个跟现实的110是一样的，只不过它把现实扩大到虚拟空间，因为虚拟空间的人数也很多。
于心：对，这个是一个新的形式。
张主任：公安博客主要是我们广大公安民警，展示一个亲民、爱民的形象，给大家提供一个信息。
张主任：局长信箱主要是方便群众的投诉，我们收到这方面的信息会尽快办理，网上咨询和平安论坛是我们24小时同网民交流的平台。
于心：有一个网友的问题挺有意思的。他说上海公安局搞了一个信访接待员，每周在网上提问，他说有些为了保密便可以在网上留言，我觉得这个可以。那我们的呢？
张主任：我们的回复充分体现时效性，问题比较简单的我们当面回复，我们有很多回复的途径。
于心：好的，既然说到这儿我们看一下一个网友留言，他说问题答复几天内答复？
张主任：我们有规定的，能答复的马上答复，如果是现场答复不了的，因为涉及到很多业务部门，我们一般是转给业务部门。情况比较简单的3日内答复，稍微复杂的5日答复。
于心：万一超时答复或者是没有答复纪检部门就要监督了。这个问题不妨让我们的网民和市民直接登录感受一下，我已经感受到了。
[市民可足不出户申办公安许可审批项目]
于心：我们先看一下0770的朋友提的问题。他说我女儿要到外国留学，不知道这个网上操作怎么实现的。
嘉宾：如果她是首次出国外，必须本人亲自到行政中心办理。因为苏州开放度比较高，所以我们网上全流动首期开通的六个项目中，其中一个是赴港澳旅游可以网上签通。
于心：看一下1796，在我的印象里，公安部门办的事一般要盖章签字的，这个在网上怎么办呢？
嘉宾：因为也得要查看现场的，我们这个可以在网上先申请，再来找他们，我们查看现场的时候同时收取他的原件，其实是审批的要求没有降低，因为这个是我们有具体法律法规的，只是群众跑得少。
于心：有一个网友提问，他说我在外地违章了，在苏州公安网络能不能查到呢？
嘉宾：全省的范围目前已经开通了，全国还不可以。
于心：好的。大家对这个行政审批非常关注，那我们请嘉宾更详细的讲一下
嘉宾：我们公安局网上办事大厅实现了三个职能，一个是政务公开，一个协同办公，另一个检查监控。协同办公一个是公安内部的办公，审批流程各个环节。接下来是主动争取政府部门的支持，然后跟公安以外的政府职能部门进行信息共享，这个也能够推进我们办事的效率。所以目前我们市级公安机关32项行政许可事项中除了个别的，其他全部进入了办事大厅，所以我们基本上实行了公安权力网上运行。大家可以对于公安许可审批服务事项进行网上咨询、表格下载、网上查询你自己办件的状态和审批的结果。公安部门在外网受理后，通过公安内网，按照各个事项的法定流程再进行审批，审批完了会将审批的结果通过邮件或者短信等方式反馈给申请人。
嘉宾：10月8号首次开通了三个大项目三个子项目，一共六个项目。市区各个分局根据自己的实际情况分别开通1到6个网上全流程的事项。今后随着我们和政府其他部门信息共享的推进，实现全程网上办理的事项会逐步增加，这样可以让更多的市民享受足不出户，申办公安许可审批项目的服务。
于心：太好了。我们看到了这个这一项是办事大厅里面。比如说外地来苏，就业人员的落户问题。包括我们会提示大家你要到劳动局等等审批、还有中等专业学校的毕业生问题等等。表格下载这一块也很明确。像您刚刚提到的，目前整个一个办事流程，因为也是随着我们业务的不断拓展，然后我们网络的不断更新，因为有的时候我们也会知道有一些办事项目它会涉及到几个部门，甚至还有一个省的审批、国家的审批。这些都有待于全国的网上公安机关的整合。这个才叫信息网络无所不在了。我想这一块会给大家提供更加便利的服务。（小吕）