苏州优化网格化管理 打造社会治理“金字招牌”
优化网格化管理 打造社会治理“金字招牌”
社区网格化管理是社会治理的末梢神经，特别是在新冠肺炎疫情防控期间，网格化社区发挥了极其重要的作用。
按照党的十九届四中全会所提出的治理体系和治理能力现代化的要求，要想激发社会治理活力，形成机制完善、处置高效、多元共治、和谐有序的社会治理生态系统，实现社会治理共建共享共治善治的“一张网”，首要的就是要重心下移、力量下沉，深化网格化治理。
一是要做强做实网格化社会综合治理联动工作机制。总结、巩固网格治理、联动指挥、综合执法“三位一体”的网格化治理成果，进一步完善社会综合治理网格化大联动机制，厘清权责、加强督察，确保联动机制高效运行，夯实网格化社会治理工作。
要充分应用现代科学技术，依托智慧平台，充分借力智慧安防、大数据、云计算、5G、AI等信息化技术，推动数据共享、信息共通，合力共建社区平台和网格化中心，把网格化社会治理联动机制往深里做、往细里做、往实里做，不断提升社会治理科学化、智能化、精细化水平。
要大力推动建立区域社会治理联动联防联治工作机制。立足当前网格化社会治理机制的实践经验，充分考虑先进地区社会治理工作实际，积极谋划并推动建立区域社会治理联动联防联治工作机制，打通区域社会治理的壁垒，从而实现区域社会治理一体化。
二是要激发网格化治理活力，夯实参与治理大格局。社区网格化治理的核心是人，因此要充分激发各方参与网格化治理的积极性，为治理注入源源不断的活力，夯实参与治理大格局，为老百姓创造和谐稳定的社会治理环境。
首先应突出党建引领，按照“党建引领、网格管理、综合服务”的总体要求，充分发挥党员在网格化社会治理工作中的先锋模范作用，切实把党的组织优势转化为社会治理的实际效能，巩固和深化社会综合治理网格化管理工作。
其次，要以社区公共空间营造为抓手，引导社区多元主体共同参与网格化社会治理。鼓励城乡社区以需求为导向，以邻里中心、综合性文化中心等社区公共空间的营造，或公园、广场、健身点、居委会等社区物理空间的微更新、微改造为抓手，因地制宜开展创新实践，增加社区居民、社会组织和各类机构、志愿者等多元主体间的互动往来，增强社区的归属感和认同感，有力激发社区活力，促进社区共治与居民自治，有效引导社区多元主体共同参与网格化社会治理工作。
再者，应加大社会组织扶持培育力度，积极引导其参与网格化管理。优先发展城乡社会服务类、公益慈善类、行业协会、科技发展类等社会组织，以项目化手段推进社会组织在参与社区网格化方面积极担当、主动作为，促进社会工作特色化、全面化发展，全力打造天堂苏州网格化社会治理的“金字招牌”。（周健）