苏州市提升公安“三基”工程建设水平
10月10日，苏州市公安机关推进“三基”工程深化“平安苏州”建设会议在我市召开。会上，我市公安局局长傅泉福作了题为《抢抓机遇整体推进，确保“三基”工作“五个落实到位”》的交流发言。
今年以来，市公安局在市委、市政府和上级公安机关的坚强领导下，紧紧围绕“三基”建设的决策部署，积极争取党委政府支持，高起点谋划、高强度推动，精心制定《关于加强公安基层基础建设的三年规划》，确保“五个落实到位”，全面提升基层基础建设层次和水平，促进了社会治安大局的良性循环。今年9月份，市公安局被省委、省政府评为平安江苏建设先进集体。
高效能防控，确保社会面治安巡防机制建设落实到位。市公安局于去年9月组建的治安巡逻大队下设5个责任区治安巡逻中队，今年下半年，新增设了22个治安巡逻中队，全面开展24小时动态巡防工作。同时，建立健全情报信息、治安动态定期研判以及四色警情实时等级通报和分级布警机制，将巡防重点和优势警力投向案件高发、防范薄弱的时段和部位，建立起了网格化布警、全时空控制的治安巡防机制。今年1－9月份，全市通过社会面巡防、卡口堵控和群众报警直接抓获违法犯罪嫌疑人员2700余名。
高标准投入，确保基础工作信息化建设落实到位。近年来，市公安局以“金盾工程”为抓手，逐步完善了公安信息网络建设，实现了语音、数据、图像的三网融合。先后建成了户籍管理“全程通”、移动警务、网络视频监控等警务信息综合应用系统，实现了所有执法活动的网上流转和终端控制。在此基础上，将各项基础工作纳入系统平台，要求民警必须会上网、会查询、会比对、会采集、会录入和上班必开机、工作必上网、查询必用证、应用必规范。今年以来，全市基层民警利用网上信息破案719起，利用网上信息比对和信息系统报警抓获“网上在逃人员”324名。
高强度推进，确保社区和农村警务室建设落实到位。通过科学规划论证和争取党委政府支持，目前，全市已建成警务室228个，其中社区警务室58个、农村警务室170个，警务室设置和人员配备全部到位，提前实现了“村村设立警务室”的目标。同时，通过制定《农村警务室建设管理实施细则》和《警务室民警工作考核办法》，建立警务室工作保障和倾斜机制，基本实现了“农村警务社区化、农村警务城市化、警务工作规范化”的目标。
高起点推动，确保基层倾斜保障机制建设落实到位。坚持“实绩导向、基层优先”的原则，建立完善基层所队领导公推公选、竞争上岗和干部监督信息员等制度，配齐配强基层所队领导班子。按照“做精做优机关、做强做实基层”的思路，规范机构设置、优化警力资源、推动警力下沉。目前基层实战警力已增至总警力的90.3%，其中派出所占47.5%。完成了全部基层所队办公楼的新建、改建和“五小”工程建设，为基层民警按标准逐步统一配备计算机、数字身份证书、移动警务通等“科技七小件”装备，配齐了警棍等“九小件”防护装备。建立了警犬基地，引进警犬协助民警开展治安巡逻和值勤守卡工作，在实战中已发挥出了积极作用。
高质量管理，确保教育训练体系建设落实到位。制定完善了《民警教育培训暂行规定》，定期组织举办知识讲座、基础技能比武竞赛、网上素质考试等活动，以及动员鼓励民警报考全国司法考试，并对通过自学考试本科以上的民警进行奖励，有效提高了基层民警的综合素质。加快民警（保安）战训基地建设，着力完善“战训合一、轮值轮训”的教育培训新机制。针对不同岗位开展“大练兵”活动，强化民警执法、执勤、查缉、计算机应用等必备警务技能基本功的训练，有效促进了基层民警法律素质、执法水平和实战技能的提高。在去年底公安部“大练兵”考核中，港城公安民警以过硬的素质和优异的成绩，得到了考核组的充分肯定。