苏州工业园区搭建公共数据资源门户方案
政务大数据管理有新招 苏州工业园区的经验来了
这两年来，我国各地纷纷将“数字政府”改革建设纳入政务绩效考核体系。如何充分地挖掘、使用政务数据，真正打造“数字政府”，从而更高效、更优质地为民服务?苏州工业园区给出了些许答案。
让数据通起来
搭建公共数据资源门户，实现统筹数据交换
苏州工业园区大数据管理中心主任李飞远表示：“数据的价值在于使用，在于融合，在于跨部门交换共享。”2019年12月19日，苏州工业园区公共数据资源门口正式启用。打开园区公共数据资源门户网站首页，数据预览、数据共享、服务受理、服务指引简洁明了。
园区的公共数据资源门户是一个在线化的公共数据“超市”，通过将数据分门别类“上架”，园区各业务部门可自由使用。截至目前，园区各政务职能单位的1393个公共数据资源在这里共享共用，该平台已经实现了包括经济发展委员会、大数据管理中心、综合行政执法局等30家单位，涉及人口库、法人库、一网通办、城市运营、信用、科技等多种数据分类。
苏州工业园区管委会副主任林小明强调：“坚持用户思维和客户体验为主导的服务理念，推进数字政府改革。”确实如此，园区的公共数据资源门户的落成是园区各业务部门对数据共享诉求的实现，园区在其建设过程中也充分挖掘了用户的使用习惯。据了解，现在园区的业务部门想获取数据，只需登录门户进行资源查找，将数据加入需求清单并提交需求申请，即可获取到想要的数据，政务工作效率大大提升。
让数据通起来，是让数据说话，为创新赋能的实现基础。通过公共数据资源门户，园区跨部门之间的数据共享调用问题得到了有效解决。
让数据跑起来
打造“一网通办”政务服务平台，园区人办事更便捷
35岁的刘女士刚搬来湖西加城花园，她正筹备着给将要出生的二宝办理再生育证，由于不太清楚办理再生育证的相关流程，于是尝试着打开了园区“一网通办”官网。因为不知道要办理的业务具体叫什么名称，刘女士就在查询栏里搜索了“生育”两个字，与生育相关的所有业务就都显示了出来，她很快就定位到自己要办的“再生育申请”这个业务。办理该业务的条件、材料清单及办理流程一目了然，《再生育申请审批表》不但可以直接打印，“一网通办”还贴心地提供了样表参照填写。
刘女士很快地就准备好了所有材料，第二天来到家门口的师惠工作站向工作人员提交了申请，窗口人员对材料进行审核，材料齐全，符合办理要求，当场进行了收件并出具了收件回执。
“方便快捷，在家就能查询办事流程、所需材料，还能够直接自助在线申请办理。”没想到园区政务服务的贴心不仅如此，刘女士感慨道：“工作站不但当场办理了再生育手续，还提醒了我相关联的其他办理的业务，服务便利又周到！”
“智慧政务”就是要让数据多跑路，百姓少跑腿。2019年7月，园区率先推出全省第一家可以实质性运行的“一网通办”平台，首批纳入14个部委办局的451项事项。园区81.3万常住人口和12.7万市场主体可以通过这一平台，实现一网（窗）提交、一网通办、一次办成、数据共享。真正实现从政事到生活小事“一次就办好”。
让数据用起来
推动统一政务用户体系实施，提升电子政务信息化治理水平
张先生原本是园区投资促进局的一名办事人员，由于工作需要，最近被调到了科教创新区工作。政务人员工作调动时有发生，政务人员信息、人员和组织之间的隶属关系信息如何才能做到实时更新？
“现在，只要登陆政务通APP，利用统一政务用户体系，在线提出申请就能及时更新组织机构目录”张先生对畅享网记者答道。“以前办理组织关系流程复杂、周期漫长，现在通过在线申请，不仅方便、快捷，敏感信息资源的安全性也更有保障。”
张先生提到的敏感信息资源安全是政府公职人员都在面临的一个难题。互联网时代，移动办公是常态，但政务人员经常在不同的部门间调动，不同的组织机构又有着不同的业务平台，如何确保非本机构的员工离职即刻消除所有业务资源和信息，从而保证政务信息安全？园区统一政务用户体系，解决了这一痛点。
园区统一政务用户体系是将政务组织机构信息、政务人员信息、人员和组织之间的隶属关系信息，从线下搬至线上，利用政务通APP，实现用户单点登陆。使得政务公职人员所有的办公业务需求可以借助这一平台得到解决，从而实现整合协作、互联互通、提质增效。
截至2019年12月，园区统一政户用户体系用户数量19870人、组织数量1039个，日均认证服务调用近30万次。利用现有政务人员的行为数据，还可以推动各单位运用大数据、可视化技术等积极开展综合数据统计分析，充分挖掘数据价值，释放数据红利，助力园区打造更友善、更有温度的政务平台。
随着以数据为核心的数字治理模式逐步兴起，数字底座即将成为智慧城市发展的基石。“数字政府”不仅需要让数据通起来、跑起来、用起来，更要管起来。
据透露，苏州工业园区已经启动园区智慧城市运行管理中心建设项目。该项目依托现有的信息化公共基础设施，旨在利用“5G传输、云计算、大数据、AI视觉大脑”等技术手段，深度整合数字城管、智慧安监、综治联动、消防指挥等平台应用，着力打造一个集全区全息感知和各类事件态势预测、预警、分析、研判、决策、处置、联动指挥等功能于一体的智慧平台。以园区实际需求为导向，园区智慧城市运行管理中心建设将重点解决社会发展中的痛点、难点、堵点问题，进一步提高园区社会综合治理能力，提升园区城市运行管理水平，促进政府数字化转型，打造政务服务链。