苏州市以解放思想推动科学发展
■ 苏州改革开放30年的实践证明，思想解放是个不断深化的过程，科学发展观同样也有个不断求索的过程。而且这两者都不外是一个不断地自我怀疑、自我否定、自我超越的痛苦过程，是一个否定之否定，螺旋式上升的艰难过程。以思想解放推动科学发展，必须具备自我怀疑的勇气，自我否定的魄力，最终必须达到自我超越的境界
■ 制造业的再次转移在整个长三角地区已经初露端倪。区域经济发展的理论和实践都已经证明，谁在这一点上能够做到见事在先，谋事在前，及早地转变发展方式，调整经济结构，及早地培育新的经济增长点，谁就能赢得发展的先机，也就赢得了新的发展优势
市委十届六次会议指出：“在新的历史时期，我们讲解放思想，就是要把思想解放统一到科学发展观上来，着力转变不符合科学发展观的思想观念，着力抛弃不符合科学发展观的传统经验，着力破除不符合科学发展观的体制机制，把思想解放的归宿落实到更加自觉更好实践科学发展观、开创苏州更加美好明天上来。”这一段话言简意赅，精辟地阐明了苏州这一轮思想解放的目的、意义、路径和方法，归根到底一句话，就是要以思想解放来推动科学发展。
苏州改革开放30年的实践证明，思想解放是个不断深化的过程，而近几年提出的科学发展观同样也有个不断求索的过程。而且这两者都不外是一个不断地自我怀疑、自我否定、自我超越的痛苦过程，是一个否定之否定，螺旋式上升的艰难过程。事实上，苏州的经济社会发展到今天，“要不要发展”其实已经不再成为一个问题，摆在我们面前的则是“怎么样发展”的问题，这就要求我们尽快地从既有的成绩中解放出来，从传统的经验中解放出来，从以往的思维定势和发展模式中解放出来。这是思想解放和科学发展都必需要回答的同一个问题，同时也是两者之间必然的内在逻辑联系。
以思想解放推动科学发展，首先必须具备自我怀疑的勇气。这里所说的怀疑，当然不是怀疑一切，而是反躬自省，古人所谓“吾日三省吾身”是也。小平同志在这方面为我们树立了典范，倘若缺乏自我怀疑的非凡勇气，是不可能在搞了几十年计划经济和闭关锁国之后讲出“贫穷不是社会主义”和“社会主义也能搞市场经济”这样振聋发聩的话来的，发轫于“实践是检验真理的唯一标准”的思想解放运动显然也是基于这样一个逻辑起点。同样道理，我们要树立和落实科学发展观，首先必须以自我怀疑的眼光反思以往所走过的路，认真梳理一遍哪些做法是科学的应该坚持，哪些做法是不科学的必须摈弃，才有可能真正走上科学发展之路。当然，这里面还有一个如何正确看待历史和成绩的问题。诸如苏州30年来所取得的成绩是有目共睹谁也无法怀疑无法否定的，但倘若我们就此躺在成绩上沾沾自喜不思进取，面对新的形势和新的挑战，缺乏自我怀疑的勇气，缺少问题意识和忧患意识，把成绩当成了包袱，势必会越背越重，甚至会被时代所抛弃，又何谈科学发展。
以思想解放推动科学发展，还必须拥有自我否定的魄力。同样道理，这里所说的否定也决不是否定一切，而是一种自我扬弃，亦即是毛泽东同志所谓“取其精华，去其糟粕”的意思。有成绩当然就有经验，并且经验也确实是我们宝贵的精神财富。苏州30年的发展创造了 “张家港精神”、“昆山之路”、“园区经验”，近几年来苏州学习取经的人也着实不少。但对于经验我们必须持两分法的态度。一方面，我们做任何事情有经验就必然有教训，经验与教训本来就是一对孪生兄弟，只讲经验不讲教训是违背辩证唯物论的。另一方面，任何经验都是在特定的时间和条件下形成的，而在新的历史条件下事移势易，照搬照套以往的成功经验相反会起到误导的作用，这就是我们经常批判的经验主义和教条主义。别的不说，单是当年大搞乡镇企业时“离土不离乡，进厂不进城”等等经验在今天就不一定再适用，而“村村点火，处处冒烟”低水平重复以致盲目攀比、“棘轮战术”等等的教训却是时刻必须牢记的。从这个意义上讲，教训往往比经验更可宝贵。正因为此，我们今天讲以思想解放推动科学发展，务必拥有自我否定的恢弘气魄，下决心从以往传统的思维模式甚至是成功的经验中解放出来，以严谨的科学态度看待经验和教训，特别是要从中找出规律性的东西来，找出对当前现实有针对性有指导意义的东西来，才能起到事半功倍的功效。
以思想解放推动科学发展，最终必须达到自我超越的境界。如果说，自我怀疑、自我否定是解放思想必须经历的痛苦过程，但其最终目的决不是妄自菲薄裹足不前，而是要直面现实开拓创新达到自我超越的境界。由于受体制性障碍和结构性矛盾的长期困扰，苏州在经济社会快速发展的同时，一些不稳定、不协调、不可持续的问题已日益显现，人口、资源、环境等矛盾更为突出，目前确实已经到了一个攻坚克难的关键性历史时期，继续按照原先的老套路、老方法运行恐怕已经难以为继。如何在“两个率先”的征程中实现又好又快地发展，市委号召我们要与强的比、向高的攀、同勇的争、跟快的赛。这些当然都是对的。但归根结底，恐怕还是要同自己比，以自我为标杆实现自我超越，以新的视野来构筑新的优势，在新的起点上实现新的飞跃。我们当然不能离开了自身的客观实际去奢谈新的空泛的发展优势，而是必须立足自身条件和区域实际，以科学的时空观去谋求新的更多的发展时间和更大的发展空间。一旦我们获得了新的发展时间和空间，也就获得了新的时空优势。
众所周知，苏州在上一轮工业化进程中，制造业得到了空前的大发展，同时，我们还应该看到，国际经济技术梯度转移是不依人的意志为转移的客观规律。事实上，制造业的再次转移在整个长三角地区已经初露端倪。而区域经济发展的理论和实践都已经证明，谁在这一点上能够做到见事在先，谋事在前，及早地转变发展方式，调整经济结构，及早地培育新的经济增长点，谁就能赢得发展的先机，也就赢得了新的发展优势。问题的另一面是，我们尽管在城市化快速推进的过程中创造了令世人瞩目的成绩，但毋庸讳言，事实上我们还始终未能脱出西方城市化道路的窠臼，这就必然带来一个空间布局的科学性和合理性的问题。当今社会已经进入信息化时代，西方国家也早就在探索新型工业化背景下的新型城市化问题，诸如区域城市、网络城市等等。同样道理，谁在这一点上能够做到见事在先，谋事在前，主动突破行政区划的束缚，积极谋求区域共同发展的新空间，谁就能在未来的区域经济一体化进程中赢得空间上的发展优势。而所有这一切，以传统的眼光和传统的思路是无法想象也是无从做到的，惟有在解放思想的前提下拓宽视野，在超越自我的基础上创新思维，才有可能进入这样一个全新的境界。