苏州：“惠服务”让政务办理更舒心
今年新冠肺炎疫情期间，姑苏区政务服务中心“应对疫情助企服务专窗”接到苏州市百家姓医药有限公司的申请，希望在经营范围中增加“消毒剂、医用口罩和医护人员防护用品销售”。考虑到企业办理事项为疫情防控所需，专窗急事急办，帮助企业当天拿到了营业执照。“没想到半小时就办好了变更手续，真是解了燃眉之急。”企业经办人贺先生连连夸赞。
今年以来，姑苏区行政审批局深化“放管服”改革，做好“惠服务”大文章，以“惠”民利企为根本宗旨、以“汇”聚三级政务服务力量为依托、以产业园“全链式”审批智“慧”服务为亮点、以提升“会”服务能力为手段，多措并举、同向发力，有效提升政务服务便利度，不断优化辖区营商环境。
0
解决痛点难点问题 “一件事”提升“惠”民服务效能
“在家门口一次性办好了宝宝的户口、预防接种证、社保、医保等，真是太方便了。”近日，初为人父的周先生在姑苏区平江街道顺利地办理了宝宝出生后的相关手续，对姑苏区新推出的“出生一件事”一站式办理服务频频称赞。
以往，新生儿出生后，家长需要到辖区派出所办户口，到社区卫生服务站办预防接种证，到社区便民服务中心申请办理社保和医保，并等待区、市两级审核，可谓多环节多处跑多等待。近期，姑苏区在白洋湾街道、平江街道试点开设“出生一件事”综窗，在街道一个点就能“全链条”办理包括户籍、预防接种证、社会保障卡、基本医疗保险、生育保险待遇支付等一系列与新生儿相关的事项，并通过流程优化整合，将原来需提交13份申报材料压减至6份。在材料齐全、正确的情况下，办理时间也从原来的5个工作日，缩短为即办，真正实现减材料、压时间、少跑腿。
“出生一件事”是姑苏区首批推出的人才落户、企业开办、企业注销、退休等12项“一件事”之一。今年以来，为解决企业群众办事跑动多、材料多等痛点难点问题，姑苏区行政审批局会同区城管委、区民卫局、区财政局、区人社局、公安分局等多部门，通过对事项梳理整合、流程再造，将老百姓原本需要到不同部门、窗口办理的“一揽子事”，变成一个窗口统一办理的“一件事”。据悉，全区共梳理出市场准入、工程建设和民生服务三大类69项“一件事”主题清单，按照“一次告知、一表申请、一次联办、一次办结”的要求，切实提升审批服务效能。
不仅如此，姑苏区还多措并举推出便民服务“组合拳”。区政务服务中心打造自助服务区，提供自助申报、证照打印、办件查询等服务，实现24小时“不打烊”；提供行政审批结果邮政EMS免费寄递，寄送包括企业注册营业执照等在内的15项企业群众关注度高的热点事项审批结果材料。截至10月中旬，区政务服务中心已免费寄送各类证照、证明6000多件。
1
织密“一张网”政务体系 “汇”聚区街社三级服务力量
近日，王小姐来到姑苏区虎丘街道为民服务中心办理灵活就业参保。她发现改建后的大厅不仅宽敞整洁，各项工作制度和办事流程醒目可见，还新设了母婴室，提供免费复印、自助电脑上网等原本没有的便民服务。取号后，王小姐来到分类综合窗口，工作人员询问王小姐需求后，拿出一本办事指南，为她详细讲解了材料和流程，王小姐感慨道：“家门口办事，不仅方便，更是暖心！”
王小姐享受到的服务，是姑苏区建立完善“1+8+116”的区、街道、社区三级政务服务体系的成果。在基层整合审批服务执法力量改革过程中，姑苏区积极推进8个街道“审批服务一窗口”，对为民服务中心建设，统一按照机构设置、工作流程、办事规范等3大类44小项标准予以规范，编制全区78项基层服务事项办事指南，并将低保金、社保结算、再生育许可等19个区级办理事项赋权基层，拓展市民服务向社区延伸，让群众在家门口办更多的事，更方便地办事，唱响全区政务服务“大合唱”。
区级中心作为“一张网”的枢纽和龙头，不断拓展“一站式”服务功能，奏好政务服务“主旋律”。目前，依申请类政务服务事项进驻数从178项增加到436项，实现了部门依申请类政务服务事项100%进驻。实施“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的“分类综窗”模式，先后建成高层次人才一站式服务中心、出入境智慧服务大厅、企业开办“一窗融合”“一件事”办事专区、工程建设专区等特色窗口。申请人只要跑一个窗口，就能递交所有材料，并一次性领取办件结果，大大减少了在多个部门之间的往返。
为使“线上线下、虚实一体”的便民服务网络更加优化，姑苏区搭建了统一的业务办理系统平台，赋权基层的16个事项和无业务平台的22个事项可实现区平台全流程办理。对使用市级系统的30个社会民生服务事项，实现上级平台系统对接，逐步实现基层工作人员“一台电脑、一个桌面、一个入口”，通过不断完善后台网上办理流程，提高审批效能，为提速办、高效办打好基础。
2
“全链式”审批服务 实现智“慧”办理服务更快捷
“本来以为开办企业手续繁琐，没想到入驻蓝产业园后，帮办人员帮我们全程办好。以前多部门多窗口办理的营业执照、刻章预约、涉税事项等，都能一次性全流程网上办结，还有银行上门开户，企业几乎投入‘零’时间精力成本。”苏州泉光文化传媒有限公司负责人张进对姑苏区快速高效的企业落地服务不断点赞。
在姑苏区市场主体中，像泉光公司这样入驻产业园、楼宇的小微企业繁多。申请人往往对企业开办流程不熟悉，也缺乏专业指导，如果准备材料不充分，来回办理，劳心劳力。为此，姑苏区创新产业园“全链式”审批服务，企业开办涉及的登记、刻章、税务开办、银行开户预约等多个环节，均可“打包”在网上“全链通”一个平台完成。
除“全链通”平台一次性办理外，企业登记全程电子化、手机移动申报等“智慧”手段接连推出。根据最新统计，姑苏区新设立公司网上登记率99.75%，全程电子化率86.05%，电子营业执照发放率83.33%，“不见面审批”愈发普及。
“全链式”审批不仅通过全程“网上办”使服务更加快捷、高效，考虑到小微企业人力不足等实际情况，姑苏区还着力打造一支由招商部门、产业园管理方和市场准入部门为主体的专业帮办队伍，不仅为企业提供个性、专业、精准的政策指导，还全程帮助企业办理营业执照、刻章、税务新办套餐、预约银行开户，实现了企业开办一个人帮办，一个工作日内一次性全流程办结。
目前，“全链式”审批服务已涵盖全区23个产业园，为企业提供服务900余次，对产业园工作人员开展线上线下培训6期，总计培训240人次，逐步建立起一支40余人的帮办队伍。
帮办人员赵群是蓝产业园的工作人员，他表示，服务企业本身就是他的工作职责，原先服务的抓手很少，产业园更多偏向物业管理。现在，在政府的指导帮助下，他对涉企各类政策、办事流程、材料了然于心，成为了企业的“智囊”，也帮助产业园吸引到更多企业入驻。
“店小二”服务队伍在身边 “会”服务延伸至“最后一米”
“道路开挖审批时间较长，延长了自来水管道抢修时间，影响居民生活，希望进一步优化审批流程。”“企业引进的人才是否有租房方面的补贴？”……近日，苏州市苏水实业发展有限公司、苏州基业生态园林股份有限公司等企业代表在座谈会上提出了一系列问题，姑苏区政务服务“红色联盟”先锋志愿队当场一一回应，“姑苏区通过优化流程，占用、挖掘城市道路审批已从法定办理时限20个工作日减少到4个工作日”“‘人才乐居工程’对人才提供住房方面的政策保障。”
这是“红色联盟”先锋志愿队为企服务的一个侧影。政务服务涉及部门多，受众面广量大，服务事项专业性强，如何精准了解企业、群众需求，提供个性、高效服务？姑苏区坚持党建引领道路，发挥党员的先锋模范作用，组建由区行政审批局、区委编办、区民卫局、区人社局、公安分局等部门党员业务骨干参与的“红色联盟”先锋志愿队，深入街道、社区、企业一线，将服务延伸到“最后一米”。
除了主动“走出去”服务，还要立足小窗口，让“走进来”的群众感受到“店小二”般的无微不至，这就要求窗口工作人员眼睛亮、反应快、手脚勤、能力强。为此，姑苏区一方面通过邀请专家学者开展《优化营商环境条例》《江苏省促进政务服务便利化条例》等方面的专题讲座培训，组织全区政务服务技能竞赛，练专业技能、拼服务水平，形成比学赶超的良好态势，不断提升窗口工作人员服务意识和专业水平。另一方面，全区不断优化考核和评优评先机制，拓宽监督渠道，引入第三方测评机制，对政务服务情况进行不定期的明察暗访，加强日常巡查，引入技术监督手段，扩展投诉举报途径，切实转变窗口作风，让“红旗窗口”“服务明星”“志愿服务台”成为常态。（姑苏区行政审批局）