苏州部署应急管理信息化工作
苏报讯（记者　璩介力）昨天，我市召开推进城市安全发展暨应急管理信息化工作会议。市委常委、副市长王翔，副市长杨知评出席会议。
王翔要求，全市上下要深刻理解推进城市安全发展建设的重大意义，锚定主要目标，落实具体任务，明晰实施路径，形成工作合力，持续提升城市安全发展水平；要对标国内先进城市和基本现代化要求，按照“事故率和死亡率两个持续下降”的要求，切实把精力放到推动化解重点隐患和突出问题上来，全面提升城市安全保障水平；城市安全发展建设是一项长期的系统工程，各地各部门要以践行初心使命的担当，不等不靠、勇于作为，坚持一张蓝图绘到底、一茬接着一茬干，努力开创城市安全发展新局面。
杨知评表示，全市应急管理信息化工作还存在一些突出问题和薄弱环节，特别是信息化建设方面还存在很多的短板；各级政府必须清楚认识到现有应急管理水平与当前任务发展保障需要不相适应；必须坚持问题导向，强化责任落实，采取有力措施，以信息化建设提升防范化解重大安全风险能力，扎实推动新形势下全市应急管理能力与水平提质增效。
昨天，市安委办和各市（区）安委办负责人及70个重点乡镇（街道、开发区）分管负责人现场参观了吴江区震泽镇关于重点行业物联网监测预警、通鼎智能车间、古镇九小场所“六位一体”防范及安全城镇建设等系统的实际应用场景。市安委办对城市安全发展和应急管理信息化建设两项工作任务作了具体部署。