苏州园区推出企业信息化扶持政策
苏州日报        记者 宗文雯
今年6月，园区推出企业信息化扶持政策，拨出专项经费，帮助企业解决信息化进程中的资金和技术瓶颈。根据扶持政策，园区企业通过园区中小企业信息化公共服务平台实施信息化的费用将有机会获得一万元补贴。
政策公布后，园区企业申请踊跃。目前，已经和园区信息化平台签署协议，将享受信息化政策性补贴的企业已有130多家。而注册使用园区信息化平台的企业已达到1000多家。
成本从15万元降到7000元
苏州靖峰能源科技有限公司是园区一家提供太阳能和风能发电的新能源企业，目前企业生产工厂和设计研发工厂都在订制使用园区中小企业信息化公共服务平台的在线信息化服务。据公司总经理张铁政介绍，公司要在传统模式下进行信息化建设，光软、硬件以及人员花费就要15万元，而现在租用信息化服务平台一年费用只需7000多元，大大降低了企业的信息化成本，为企业在金融危机条件下，从根本上减轻了企业资金链的压力。在园区推出信息化扶持政策后，苏州靖峰能源科技有限公司又以优惠价格采购了2款平台产品——人力资源管理系统标准版和企业邮箱系统，并获得了一万元信息化补贴。
与靖峰能源相比，园区翰科机器制造有限公司原本的信息化程度更低。在没有进行信息化管理之前，公司重要的客户信息由销售人员手工记录和管理，日渐增多的客户信息量极大地增加了营销人员的工作量。在园区推出信息化扶持政策后，公司根据自身需求选择了CRM系统，提升公司的客户管理水平。公司的销售人员和销售经理使用系统后，仅用较少的资金就实现了信息化管理。CRM系统上线后，销售人员录入的信息资源得到了及时的共享，使繁杂的业务数据非常方便地融入到公司管理策略之中，提升了销售机会的成功率，大大提高了公司经济效益。    公共平台节约2000万元    记者从园区中小企业信息化公共服务平台了解到，根据平台的统计数据，申请并享受到园区信息化补贴的企业来自能源、软件、商务咨询、国际货运等众多行业。该平台负责人告诉记者，这些企业大多规模较小，在信息化建设中面临资本少、技术人才短缺、维护成本高、短时期内规模难以做大等相同的难处。在提升企业信息化水平、提高企业管理效率、进行营销创新等方面，中小企业都普遍存在着瓶颈。    据介绍，企业信息化扶持政策是园区深入开展“为企业服务”的重要举措。每家企业补贴1万元的数额并不算大，但相对于信息化公共服务平台低廉的服务价格来说，足以使企业具备初步的信息化功能。同时这笔由园区提供的200万元补贴资金，所间接带来的企业成本减少是十分可观的。园区中小企业信息化公共服务平台可提供30多种在线软件服务，涵盖了客户管理、进销存、协同办公、财务管理等企业运营管理的各个环节。据初步估算，园区中小企业信息化公共服务平台为已签署协议的130多家企业提供信息化服务，将为这些企业节约资金2000多万元。