苏南小镇如何用大数据做好“精准防控”
2月11日下午，江苏省太仓市浏河镇联动中心网格督察员杨杰来到社区排查。“你好，我们要登记下房屋及屋内住户信息。”
在一住户家，住户拿出身份证后，督察员通过手机上的APP智慧浏河扫一扫，住户的相关信息全部进入系统，和房屋信息、自助或出租等相关信息自动匹配。
“APP支持通过手机直接扫描身份证快速提取身份信息，确保数据采集高效、准确，发现重点区域返浏人员立即纳入居家隔离，做到精准排查无遗漏。”杨杰表示，随着疫情重点区域增加，这是他们开展的第二轮有针对性的排查。
据了解，浏河镇户籍人口和外来常住人口约有10万人，面对疫情，人口流动性大为防控工作增加了难度。
“为第一时间摸清这些数据，确保相关人员’找得到、管得住、服好务’，我们依托智慧平台搭建具有数据录入、智能分析、指挥调度等功能为一体的疫情智慧防控系统。”浏河镇相关部门负责人陈舒介绍，自2月2日以来，浏河镇开始“扫楼”，以村（居）为单位开展“拉网式”摸排、登记工作，一家一户排摸基础数据。
目前，全镇约3.8万户房屋的首轮摸排工作已基本结束，相关信息进入疫情智慧防控系统，提供了智能化数据支撑。
“最为关键的是，如果疫情重点区域范围不断增大，我们不用重复上门排查，只需在系统内调出增加区域的关键信息，就可第一时间掌握这部分人员的情况，再安排人员上门排查。”陈舒说。
此外，结合房屋信息数据库，该镇疫情智慧防控系统可筛选出潜在返工人员空关户数，而系统内的用电数据监控功能可以定时监测空关户家庭用电情况。若出现用电预警，由指挥中心实时调度一线排查人员上门核实情况，并使用APP现场核实登记上报。
此前数据采集中，每项数据都会在系统内形成疫情隐患的空间位置坐标，通过疫情隐患坐标与房屋信息数据库相融合，可以快速确定人员集聚区域，形成疫情隐患“热力图”，为指挥平台的统筹调度提供参考，使疫情防控资源力量精准到达防疫一线。（朱学峰 记者 李超）