苏州：四级信息化管理系统实现垃圾分类长效管理
南京12月8日消息（记者杨守华 苏州台记者季菊梅）据中央广播电视总台中国之声《新闻进行时》报道，国务院农村人居环境整治大检查第七组在江苏的检查中了解到，苏州市自今年7月份在全国率先推出全国首个农村生活垃圾分类四级信息化管理系统以来，已实现对生活垃圾分类全流程信息化监管，下一步将逐步实现从“垃圾入桶”向“垃圾分类”精细化迈进。
在吴中区胥口镇合丰村，每家每户门前都摆放着可堆肥垃圾、其他垃圾两个垃圾桶。收运人员扫描垃圾桶上的二维码，对农户垃圾分类进行评价和打分。这些评价，会实时上传到苏州市农村垃圾分类管理平台，自动生成积分和质量评定，村民可根据积分兑换生活用品。合丰村村民潘林珍介绍：“里面就是村里面送的小礼品，洗衣液，还有香皂。菜叶子、吃剩下的，倒在这里。方便袋、纸屑放在那里。”
今年7月，苏州市农村垃圾分类管理平台正式运行，相关管理数据从手机上就能看到，不同的颜色直观的标识了各个行政村的垃圾分类收集情况，管理部门可以快速向相关区镇反馈，合丰村村委会主任王春良说：“打开这个平台，都可以看到里面的信息，每个农户收运有没有到位，我可以了解到具体什么原因，是农户不在家，还是不愿意收缴的那种农户。我都可以去了解之后，我们再采取其它措施。”
作为全国首个农村生活垃圾分类四级信息化管理系统，苏州投入200多万元打造了覆盖市、区、镇、村的四级信息化工作网络，苏州市城管局镇村处副主任朱斌介绍：“农村地区面广量大，像苏州将近有1000个行政村，如果光靠市、区、镇、村几级管理人员去推进管理这项工作，确实压力比较大。现在从信息化这块来提升管理的效率，同时也减轻了基层管理的负担。”
截至目前，这一系统已实现对生活垃圾分类全流程信息化监管。苏州市已累计启动908个行政村生活垃圾分类工作，超过55万户农户参与，覆盖行政村数、农户参与数都是江苏省第一。下一步苏州将逐步实现从“垃圾入桶”向“垃圾分类”精细化迈进。《苏州市生活垃圾分类管理条例》将在明年6月1日开始强制执行。苏州市人大常委会法工委副主任陈雪珍表示：“对于生活垃圾未分类的，生活垃圾收集运输处置单位可以拒收并向环境卫生主管部门报告，由环境卫生主管部门处理。”