苏州吴中区国土局应用VPN产品案例
现状与需求
苏州吴中区国土局主要负责国土资源管理政策，法规的宣传；编制修订横泾镇土地利用总体规划，土地复垦中长期计划，并对计划、计划执行情况、实施动态
检测管理；依据上级政府国土资源管理部门的有关法规、政策，负责组织土地后备资源的调查和开发；按上级主管部门的要求，做好各类如农业建设用田管理、土地有偿使用工作及日常地籍管理工作；检查监督本行政区域内资源管理方针、政策、法律、法规执行情况，调查处理土地权属纠纷等工作。吴中区下设15个乡镇、分所。各分支和区国土局协同做好相关工作。
以前国土局各项业务数据均由人工统计管理，区和乡镇的信息又都是通过电话或人工传递手段，相当慢且安全性等无法保障。
最近，该区国土局应用了某公司的一套GIS地理信息管理软件作为日程运作和业务处理的平台，为提高管理水平，计划将改套软件同时应用于下属分支机构。地理信息数据对安全性数据要求相当高，因此国土局迫切需要建立自己的专用网络，而采用DDN专线造价太高，用Modem远程拨号的方式速度又太慢。经过比较，苏州吴中区国土局决定采用冰峰网络的ICEFLOW VPN建设方案。
具体方案
视该交通局具体情况，区国土局局采用兆光纤接入INTERNET，因数据流量大，安全性和实时性要求高故安装了一台ICEFLOW R5000H路由器；下属几个分所分别安装一台R5000L；这样，ICEFLOW产品优异的安全特性确保了交通局内部系统的安全。
应用效果
苏州吴中区国土局选用冰峰VPN产品构建了自己的虚拟专用网后，区局和乡镇局能方便快捷地应用GIS地理信息管理系统进行日常管理和执行工作，如同在一个办公室一样，数据的安全性、 稳定性都丝毫不用担心。上网访问的速度也加快了，更重要的是，由于冰峰网络VPN产品的趋于零维护性，该国土局几乎是"拿过去就用"，总之，该单位对ICEFLOW VPN的产品是相当满意的。