苏州工业园区用户称“设计好”“架构好”“机制好”
以人文著称的苏州在跨入21世纪时，率先走在了科技和信息化的前沿。古朴文化与当代科技的碰撞在这座城市中相得益彰。苏州工业园构建其园区政务云平台，打造开放新T4级别云数据中心，其中的云存储系统平台建设更是作为“电子政务私有云平台”项目的重中之重。云存储建设-作为苏工云平台项目的重中之重苏州不仅是一座文化古城，同时也是一个科技之城。1994年，苏州工业园经国务院批准正式启动，这个由中国和新加坡两国政府合作的项目开创了中外经济技术互利合作的新形式。二十多年来，园区的产业升级和软环境打造一直名列中国开发区前茅，而这一切都离不开信息化。
为全面落实园区十二五信息化总体规划的各项要求，苏州工业园区计算机信息中心提出了以云计算为核心的发展新战略，并开始构建苏州工业园区电子政务私有云平台，全力实现园区电子政务由虚拟化向云平台的跨越。
云存储是苏州工业园区电子政务私有云平台最为重要的组成部分，是电子政务系统由虚拟化平台向云计算平台平滑过渡的关键，更是电子政务私有云平台能持续发展的基石，为此在进行“电子政务私有云平台”项目建设中，苏州工业园区计算机信息中心决定，将云存储系统平台建设作为“电子政务私有云平台”项目建设的重中之重。
政务云建设六大要求
苏州工业园区计算机信息中心系统架构师杨迪是项目的主要负责人之一，回想几年来走向云的过程，他不无感慨，“在虚拟化方面，苏州工业园区已经积累了许多宝贵的经验，经验告诉我们要将园区政务云计算平台项目完成好，必须要做到以下几件事情”：?应用系统要永远在线?业务数据要绝对安全?系统成本要严格控制?IT设备必须物尽其用?数据服务必须智能高效?以发展的思路选择方案
根据上面的目标，经过考察与论证，最终苏州工业园区计算机信息中心决定与戴尔合作，全面引进戴尔EqualLogic IP SAN云存储方案，建设完成了一套具有部署持续化、分层自动化、存储融合化、软硬一体化等诸多特点的园区政务云存储平台。
更被苏州工业园用户评价为“三好“云存储平台，满足设计好、架构好、机制好的三好原则。
戴尔“三好“云存储平台 - 满足设计好、架构好、机制好的三好原则云存储的实施是一个全面而复杂的工程。从设计到架构到机制都不可马虎。
1科学化的平台设计一个好的设计是什么样子呢?
要能同时支持SSD、SAS等多类型驱动器
要支持热点数据的自动化分层存储功能
要全面兼容前代产品和后代产品要能实现VMware单虚拟机单文件、多虚拟机多文件瞬间恢复
要能提供远程CDP(Continuous Data Protection连续数据保护)、本地CDP功能
无论CDP，还是VMware虚拟机恢复，都不需要第三方的软件支持
2可扩展的架构要采用以Scale-Out(横向扩展)架构的IP SAN存储模式。Scale-Out存储架构可以在快速扩展存储容量的同时，实现I/O性能的同步增长，更有利于云平台未来的持续化发展。并且，Scale-Out存储架构可以轻松地实现随增长付费的云模式。
3免费和融合的机制软件免费的机制对用户非常重要，用户无需再次花费大量资金购买存储管理软件和备份恢复软件;产品必须具有跨代融合机制，即各代产品之间必须可以实现无缝化存储整合、数据迁移、平台升级的能力。
政务云实施三大步骤在云存储实施过程中，戴尔协助苏州工业园区计算机信息中心，在所有信息系统正常服务的情况下，顺利完成了“电子政务私有云平台”存储系统的部署与数据迁移工作，具体工作包括：
1新旧系统快速融合苏州工业园区分三批购买了多套EqualLogic云存储节点(A、B、C三批)，建设完成了一个具有部署持续化、分层自动化、存储融合化、软硬一体化等诸多特点的园区政务云存储平台。
在戴尔的协助下，利用戴尔免费提供的存储软件，苏州工业园区计算机信息中心将新购买的两套EqualLogic PS6000XV IP SAN云存储节点(B1、B2)融合到原有的两套EqualLogic PS6000XV IP SAN云存储节点(C1、C2)所组成的资源组中，将虚拟主机文件和业务数据存储在B1、B2、C1、C2组成的扩容后的资源组中，实现了云存储平台在不停机情况下的快速扩容。
2虚拟机和业务数据的无缝迁移苏州工业园区计算机信息中心将新购买的一套EqualLogic PS6100XS IP SAN云存储节点(A1)、两套 EqualLogic PS6100XV IP SAN云存储节点(A2 、A3)组成新的存储资源池，并加入到B1、B2、C1、C2组 成的存储组内。之后，C2存储池作为容灾备份存储池。
3生产系统、容灾系统的快速建设苏州工业园区计算机信息中心将新引进的量套EqualLogic PS6000XV IP SAN云存储节点(B1、B2)和原有的两套EqualLogic PS6000XV IP SAN云存储节点(C1、C2)迁移到另外一个机房，作为云平台的容灾存储。
在云平台前端主机方面，苏州工业园区计算机信息中心全面采用了戴尔PowerEdge系列4路服务器，这些服务器有些配置了四颗英特尔至强7440处理器或是四颗英特尔至强7550处理器。
“三好“云存储的实施效果展示?协助苏工打造电子政务私有云平台，横向扩展、模块化方式支持开放新T4级别云数据中心?戴尔云存储综合方案作为向云平台平滑过渡的关键，并实现快速建设多个数据中心异步容灾备份?系统“零”停机完成23TB数据迁移任务，“零”停机实现快速扩容?跨代融合机制，实现高效多代产品整合、设备剥离、数据迁移等无缝化操作?减少硬件成本并提供更多应用的运行，UPS利用功率从83%降至53%，能耗每年节省30万元左右
苏州工业园区计算机信息中心袁飚主任介绍，选用戴尔IP SAN存储方案后，苏州工业园信息中心在IT系统不停机、信息服务不停滞的情况下，完成了所有IT业务系统约23TB数据的迁移任务，让传统人力型迁移工作转化为现代自动化任务。并且戴尔Scale-Out(横向扩展)架构让苏州工业园区的云平台建设在智能化、集约化的道路上越走越快，实现总体发展的可持续。
苏州工业园区已经大踏步的迈向了电子政务云，你，还要等么?