苏州市科技强警构筑“天网”
目前全市已有4000套图像监控系统，其中路面探头就有近11万个，城区范围内15分钟投卡、大市范围内30分钟投卡，严密的防控体系力保苏城平安。 记者 姚永强 摄
如今的苏州，越发美丽富饶。为打造既富又安的和谐环境，苏州警方依托科技，开拓创新，狠抓基层基础建设，织起一张目前国内最现代化的城市治安防控网
口本报记者 李勇 吕继东 本报通讯员 奚荣武
撬车盗窃!10月28曰凌晨2时42分，市公安局110指挥中心接娄门派出所民警报告，电子监控发现2名男子在永林新村81幢附近撬窃汽车后备箱后，正驾车沿临顿路往南逃跑。接报后，110指挥中心即指令平江、园区、沧浪110巡逻车进行合围拦截。仅仅过了5分钟。目标汽车就在干将路东环路口被2辆110警车截下，人赃并获。
苏州警方织就的恢恢法网，为何能如此高效?
市长助理、市公安局长邵斌华指出，是坚持走科技强警的道路，狠抓基层基础建设，使得苏州公安的战斗力近年来得以大幅提升。
打击犯罪，精准 信息化引领数字公安
【案例】今年上半年，常熟市虞山镇范围发生十多起技术开锁盗窃案，作案分子选择下午居民家中无人之际，利用相关技术开锁入室盗窃，离开时又将门锁恢复原状。9月起，该类案件在常熟招商城及莫城安定地区又开始频发，引起常熟刑警大队高度关注，通过勘查现场及利用犯罪痕迹、作案手段组织串并，成功串并44起案件，总案值30余万元。
常熟刑警通过现场分析，发现该类案件与曾在吴江盗窃作案的鲍某的作案特点相似。侦查员拓展思路，利用科技信息平台，以鲍某的户籍地为要素进行排查，发现10月4日长城宾馆内住宿的周某与鲍某同村，常熟市公安局刑警大队随即对该宾馆组织清查，一举抓获犯罪嫌疑人鲍某及其同案嫌疑人周某、钱某。经审查，三人交代了自令年以来，伙同杨某、汪某、陈某等人先后40余次采用口香糖或插片等手段作案的犯罪事实。
【背景】目前全市公安四级网全面建成，高速光纤连接到所有派出所、延伸到治安卡口以及社区和农村警务室。完成了包括23个一类应用系统的37个项目的建设和完善，具有自动比对、研判预警等六大功能的新“警务信息综合应用系统”建成开通，日均访问应用人次占民警总数的80%。
全市现有已入库的公安数据信息9000余万条，通过网上信息比对，苏州警方去年抓获在逃入员4082名，连续8年居全省第一。
【点评】苏州是职业犯罪、流窜犯罪觊觎的富裕地区，是公共安全监督管理的难点地区。近年来，公安机关面对的犯罪对手在升级.面临的压力挑战也在升级。
面对新变化，苏州警方清醒地意识到，公安工作必须相应升级.而且必须实现跨越式升级，才能精准地打击犯罪，力保一方平安。而信息化正是推动跨越式发展的强大引擎。苏州警方以建设有苏州特色的“数字公安”为目标，以“金盾工程”为龙头，狠抓警务信息化建设，去年以来利用网上信息破案数占破案总数的41%，初步建立起全警网上作战机制。
治安防控，高效 网格化卫护平安天堂
【案例】今年3月4曰晚8时40分左右，苏州110指挥中心接群众报警称，有4名男子在木渎镇姑苏村持刀抢劫，从一家小店里抢走一台老虎机后驾车逃离，汽车牌号为皖N-31448。
木渎派出所接警后，当即命令100多名路面网格化巡逻人员注意搜查拦截这辆汽车。车牌号码信息同时被输入监控中心的相应系统.先进的车牌识别系统和卡口抓拍系统迅速发挥强大作用。当晚9时41嫌疑车辆在那里出现。
目标锁定!通过安装在各处的电子监控探头，目标车辆不时出现在警方的监控画面里，其行动轨迹清晰地呈现在木渎警方眼前。经分析，警方确定它在中山西路新锦祥浴室附近，网格化巡逻人员受命向其靠拢。仅过了五六分钟，巡逻人员就在附近村里找到了这辆汽车。当时，4名犯罪嫌疑人已离开汽车。20多分钟后，正当这些人再度回到车旁，打算驾车逃离苏州，被神兵天降的警方抓捕人员逮个正着。
一起持刀抢劫恶性刑事犯罪案件就这样在一个半小时内快速告破。
【背景】像木渎派出所使用的这种图像监控系统，在苏州全市已有近4000套，其中路面探头就有近11万个。主要路口、城市主要出入通道、省市际卡口、重点区域、要害部位、治安复杂场所、易发案地区等部位图像监控系统安装到位，建制镇全部建成路面治安监控中心。基本达到了行人在主城区活动每10分钟、非主城区每20分钟、城郊每30分钟被拍录一次。按计划，到2008年底，路面探头将增加到20万个。
同时，经过几年的不断深化和完善，全市建立健全了形式多样的以民警为主体、以治安辅助人员为补充，路面监控为支撑，卡口堵控为保障的网格化巡逻机制，网格化巡逻区域达2000多平方公里，形成了城区范围内15分钟设卡、大市范围内30分钟设卡的快速运行机制。
通过监控等技防设施，苏州警方2006年共预防、制止各类案件2600余起，当场抓获各类犯罪嫌疑人1500余人，协破案件1800余起。
【点评】打防控一体化是现代警务的本质要求，是公安机关驾驭动态社会治安能力的必由之路。长期以来，苏州警方始终坚持以巡逻防控为主业，以巡防改革为突破口.强化社会控制面，着力构建“大巡防”格局，让犯了罪的人藏不住身，想作案的人站不住脚。
执法管理，严谨 规范化提升执法水平
【案例】10月29日上午，交巡警支队金阊大队民警在执勤中发现一辆在金门路由东向西行驶的轿车违反禁令标志，遂将该车拦下。民警首先告知当事人本次违法的情况以及处理方法，随后要求当事人出示驾驶证、行驶证，并开启录音笔对整个执法过程进行录音。根据当事人出示的驾驶证、行驶证，民警使用移动警务通对当事人的身份及车辆情况进行查询、核实，将当事人本次违法信息输入警务通，利用警务通的功能对当事人进行处罚，最后使用蓝牙打印机打印法律文书送达当事人，当事人对处罚过程表示满意。
【背景】苏州市公安局交通管理控制中心系统，由交通信号控制系统、闭路电视监控系统、违章抓拍系统、显示墙系统、交通诱导系统、交通管理信息系统、事故接处警系统(有、无线调度系统，GIS/GPS系统)、交通管理地理信息系统、综合传输网络系统组成。交巡警备大队、中队、卡口全部用网络连通，一线民警可以通过网络直接上网查询所需数据。
苏州132.7万名驾驶员数据、165.7万机动车辆管理数据已实现共享，同时还实现了违章驾驶员信息、闯红灯违章车辆信息和卡口超速违章信息等数据的共享，日均提供信息3000条。路面执勤民警通过警务通随时可以无线上网查询。
【点评】公安机关是国家重要的刑事司法和行政执法力量。直接面对老百姓执法的，往往是基层一个个普通的民警。其在日常工作中执法水平的高下，某种程度上反映出的就是整个苏州警方，乃至整个苏州，整个中国的形象。因此，苏州警方一方面强化民警教育训练长效机制，打造一支高素质的执法队伍;另一方面，利用现代科技手段，为执法民警配备更为精良的装备，提升执法过程的规范化水平，为民警更加快速严谨地开展执法、管理工作提供物质保障。
党的十七大报告指出，社会稳定是人民群众的福祉和共同心愿，也是改革发展的重要前提。苏州作为我国改革开放的前沿重镇，正一如既往地沿着党和国家制定的正确方针，大力发展社会经济的同时，在苏州市委市政府的领导下，以公安等相关部门为主导，持续投入大量物力人力，健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，深入开展平安创建活动，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全。并调动一切社会积极因素，共同创建平安苏州，一个社会和谐人人有责、和谐社会人人共享的生动局面正在人间新天堂上演。