苏波：服务“四化”同步发展 推进IT融合创新
2013中国IT市场年会暨新一代信息技术产业大会2月26日在北京举行。工业和信息化部副部长苏波出席年会并致辞。全国人大常委会原副委员长、著名经济学家成思危作主题演讲。
苏波指出，党的十八大报告明确了全面建成小康社会的宏伟目标，提出要实现经济持续健康发展，完成两个翻一番，工业化基本实现，信息化水平大幅提升；强调要促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展。“四化同步”是十八大的重大战略部署，推进“四化同步”，一方面要继续推进工业化、信息化，大力推进两化深度融合，运用信息技术改造传统产业，培育发展新一代信息技术产业，加快产业转型升级，促进工业化质的提升。另一方面深刻把握“四化”的内在联系和客观规律，在发展理念、发展思路、发展举措上落实“四化同步”要求，牢牢把握城镇化这一扩大内需的最大潜力，坚持以工业化创造供给、信息化引领提升，支撑带动城镇化和农业现代化同步推进，实现社会生产力的跨越式发展。
苏波强调，今后一个时期，电子信息行业进一步创新发展，要重点做好以下工作：
一是加快发展新一代信息技术产业，着力突破掌握关键的核心技术，进一步强化原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，突破重大技术瓶颈，营造有利于新一代信息技术产业发展的市场环境。
二是加速推动两化深度融合，深入开展重点行业、企业两化融合评估和认定，继续推进两化融合试验区工作。
三是培育信息投资与消费热点，积极发展宽带接入、移动互联网、IPTV、手机电视等融合性服务，带动网络支付、电子商务、云计算、物联网、网络文化、数字家庭等信息服务，推动经济发展更多依靠内需特别是消费需求带动。加快实施“宽带中国”工程，推进下一代互联网规模商用和前沿性布局，充分发挥下一代国家信息基础设施对经济社会发展的支撑作用。
四是推动创新发展和应用示范，实施电子信息基础产业跃升工程和整机产业价值链提升工程，增强集成电路、关键元器件、基础软件产业保障能力，加快发展工业控制系统、机床电子、金融电子等应用电子产品，支持信息安全产业发展壮大。
五是健全信息安全保障体系，推进信息安全法律及标准研究制定，开展重点领域网络与信息安全检查和风险评估。大力发展高端网络通信设备，研究建立信息安全审查和重点产品信息安全检测制度。
会上，与会代表深入分析了中国IT产业现状及未来趋势，剖析了云计算、物联网、移动互联网、大数据等新兴领域的最新发展，探讨了新一代信息技术的发展方向。与会代表认为，本届年会为行业用户和IT厂商搭建了交流和沟通的平台，为地方政府发展战略性新兴产业提供了指导性意见，对推动中国IT产业与战略性新兴产业的发展将起到重要作用。
本届年会由工业和信息化部中国电子信息产业发展研究院（赛迪集团）主办。来自于政府部门、科研院校、知名企业、传媒机构的1500余名代表参加年会。