苗圩谈工业和信息化领域热点话题
北京３月１３日电 中小企业减负·实体经济减税·宽带工程加速——工信部部长苗圩谈工业和信息化领域热点话题
记者 刘菊花
两会期间，工业和信息化部部长苗圩接受了新华社记者多媒体专访，对中小企业减负、实体经济困境、宽带工程及三网融合进展等社会关注的热点问题，苗圩坦诚布公、畅所欲言。
中小企业：“今年工作重点之一就是要减少小微企业负担”
随着世界经济的动荡加剧，我国中小企业发展正面临出口订单下滑、要素成本上升等前所未有的严峻挑战。由于中小企业抗风险能力较弱，在贸易环境发生变化的影响下，给予量大面广的中小企业何种政策支持，以及如何帮助中小企业渡过难关，是摆在政府部门面前一项艰巨而重要的工作任务。
苗圩表示，希望各级政府减少对小微企业的收费。“作为中小企业主管部门，工业和信息化部今年工作重点之一，就是要减少小微企业负担，制止乱收费，乱罚款、乱摊派，以及企业反映比较多的不合理收费。对于不是乱收费、乱罚款、乱摊派的，我们也希望各级政府部门能够考虑到小型、微型企业的困难，给他们减少一些收费，减少一些罚款，为企业发展创造一个相对比较宽松的环境。”
“因为中国是一个人口大国，中国的工业化、城镇化和农业现代化还有很长的路要走，我们每年还有大量的农村富余劳动力要进城打工，要增加收入。所以我们在发展高新技术工业企业的同时，不要忘了劳动密集型产业。比如像轻工、纺织服装这些行业都承载着几千万人的就业问题，虽然它们技术含量不是很高，但是对于解决劳动力就业的问题还是起了至关重要的作用，所以一刻也不要放松对这些行业的扶持。”
苗圩表示，从扶持对象上，工信部已进一步明确了要扶持创新型、创业型和劳动密集型的中小企业。从企业类型上，则将更多关注和支持小微企业发展。“相关部门应当为工业企业发展提供必要的资金支持，例如给工业企业融资贷款优惠，特别是小微企业短期流动贷款，应该给一些优惠贷款，这些方面还是有潜力的。”
苗圩说，工业和信息化部已联合银监会、人民银行等有关部门对中小企业贷款给予单独指标、单独考核，争取能够为更多中小企业提供资金支持。“今年相关部门将进一步落实政策措施，同时督促商业银行落实这些政策措施，给予中小企业优惠利率贷款，尽可能克服由于成本上涨带来的利润率下降问题。”
据苗圩透露，２０１２年中央财政继续安排３０亿元专项资金来支持工业中小企业实施技术改造，加快科技创新成果实现产业化，推动节能减排，推动绿色发展，特别是扶持有特色的产业规模化发展。
工业转型升级：“任何时候都不要放弃对实体经济发展的重视”
“国际金融危机给我们带来的一个重要警示，就是任何时候都不要放弃对实体经济发展的重视。”苗圩直言，现实中存在“实体经济空心”现象。
“比如，搞工业的企业特别是中小企业、民营企业，赚了钱以后没有继续投在工业里头，而是前期拿去炒房、炒股，后来是放贷，甚至近期炒古玩、炒字画。我觉得这种投机性的投资是非常不利于实体经济发展的。深入分析一下为什么会这样？为什么会产生这些现象呢？主要是因为工业行业的投资利润率相对于其他行业偏低。”
苗圩表示，虽然工业行业赚钱速度没有某些领域快，但如果全社会都是这么一种急功近利、投机投资的心态，那么实体经济是发展不起来的。“作为工业主管部门，我们强烈呼吁为工业经济的发展创造一个比较好的环境，使社会的平均利润率大体能够保持在一个差不多的水平，这样资本就会有一个正常的流向，否则资本的逐利性就促使它流向赚钱快、赚钱多的其他行业。”
根据国家统计局统计，工业企业购进价格和工业产品的出厂价格，相差三个百分点。“也就是说，工业企业自身在原材料价格上升推动之下，需要内部消化三个点的成本上升压力。可见工业企业的日子有多不容易。所以有必要通过结构性减税，减轻工业企业负担，提高其利润率。”苗圩说。
作为工业转型升级的重要一环，当前工业产业转移在全国进行得如火如荼，但在此过程中，很多中西部地方政府为吸引企业驻扎，盲目出台了一些不符合国家相关政策、法规的土地、财税等优惠政策。对此，苗圩表示，我国现有的税收政策坦率地说是有利于生产地，而不利于销售地的。“不管流转税还是所得税，一个地方的大项目、大企业越多，其税收就越多，财政收入相应就多了，地方政府当然要想尽各种办法去招商引资，到本地来发展。除了投资当期就可以带动机器设备、建筑材料等发展，投资项目建成后，还会给地方的未来发展带来很大的税收、财政收入。”
“如果长此这么下去，容易造成产品销不出去，造成地方保护，分割市场。”苗圩透露，我国将尝试有利于销售方的税收收入体制。“在这种税制下，一个地方将不是生产的产品越多，它的税收就越多，而是销售的产品越多，税收就越多。这种税制讲起来容易，做起来也挺复杂，需要有一个很仔细的研究，需要比较长时间的准备过程。”
宽带工程：“改变过去五年在国际上相对滞后、差距被拉大的不利局面”
今年温家宝总理的政府工作报告提出，发展新一代信息技术，加强网络基础设施建设，推动三网融合取得实质性进展。
“目前网络基础设施建设中，最重要的是宽带网络的建设。”苗圩坦承，“比较长一段时间里我们没有像重视铁路公路、机场建设那样重视宽带的基础设施建设。国际出入口和国内的骨干传输网这个带宽是够的，现在最大的问题是城域网和最后一公里的问题。”
当前我国城域网存在着严重的重复建设问题，而“光进铜退”——光纤进入用户家庭的最后一公里也困难重重。
据苗圩介绍，前信息产业部与建设部曾联合发文，规定在新建楼宇、公共设施中，宽带网络要像煤气、电力、上下水一样建到每一户。“但各地执行的情况不完全一样，有执行得好的，也有执行得不到位的。此外还有个最后一公里收费站由谁来建的问题，当然各方都抢着建收费站，谁建了收费站，除了得到实际收益以外，还可以有效限制竞争对手进入。”
对这些问题，苗圩表示，收费站建设应纳入政府管理，同时杜绝重复建设，由用户选择不同的接入商。“我们已经有比较成熟的推进方案，需要跟有关部门统一认识以后，报请国务院同意后发布。”
苗圩介绍说，工信部就“十二五”时期的宽带建设已进行全面规划，计划到２０１５年，城市宽带速率将达到２０Ｍ，农村的宽带速率将提升到４Ｍ，有条件的省市带宽速率将更高。
“加强网络基础设施建设、推动三网融合意义重大。”苗圩表示，我国三网融合在第一阶段１２个城市的试点中，克服了行业壁垒和合作障碍，已取得重大进展。目前，三网融合的试点进一步扩大，新增了４２个试点城市。
“希望通过这些措施的实施，‘十二五’期间把此项工作完成好，改变过去五年我国宽带建设在国际上相对滞后、差距被拉大的不利局面。”苗圩说。