苗圩预警云计算盲目投资 标准和安全亟待解决
2月底，北京超级云计算中心开建；3月22日，2012中国(重庆)国际云计算博览会和“第四届云计算中国峰会”将分别在重庆和北京拉开序幕；广州市长陈建华日前也透露，广州将花24亿元人民币采购一台超级计算机(每秒运算11亿次)，从而推动广州数字城市和云计算建设进程……云计算这个被寄予厚望的战略性新兴产业，除了得到中央一系列政策扶植之外，各云计算试点城市也在加紧推动各自的产业发展规划，以争夺市场制高点。
IBM大中华区云计算事业部总经理王胜航在接受南都记者专访时指出，与国外主要依靠企业力量推动云计算不同的是，中国的云计算主要是政府之手在推动。“政府通过推动云计算的落地，通过商业模式和技术创新，带动和改变地方经济的发展，实现产业升级。”
不过，在日前举办的中国发展高层论坛上，中国工业和信息化部部长苗圩发出预警称，“在国外，云计算主要是整合现有服务器资源，把闲置资源整合起来，建立一个虚拟的数据中心。但是在国内很多地方，动辄就是百万台新增服务器，存在着很大的盲目性。”
地方政府盲目性凸显
从国外来看，云计算的主要推动者，是IBM、谷歌、微软、甲骨文等IT巨头；而在国内，云计算的主推手，却是政府部门和电信运营商。在3月18日举办的中国发展高层论坛上，苗圩就强调，中国云计算的发展，要同通信业的布局调整相结合。“政府云”将会优先发展，“企业云”和“私有云”也将逐渐发展。苗圩在多个场合都表示，用信息技术来改造和提升传统产业，这比其他任何一项新发明、新技术突破都更有全局性和战略性的意义，这也是苗圩强调要优先发展“政府云”的原因所在。
赛迪顾问IT系统产业研究中心业务总监孙会峰在接受南都记者采访时也强调，云计算在信息化建设和应用中发挥重要作用，能推动传统产业的改造升级和新兴产业的加速培育。“我国的行业主管部门在云计算基础设施统筹布局中发挥了重要作用，而地方政府正在成为新一代云计算基础设施主要推动者。”
目前，国家已经批准北京、上海、无锡、深圳、杭州五个城市为云计算示范城市，全国各地政府已投资建设成规模的云计算中心超过10个。还有更多城市都在规划着自己的“云计算”蓝图。以重庆市为例，该市提出将重庆建成国内最大的云计算中心的目标，最终做成拥有上百万台服务器、产值上千亿美元规模的“云计算”基地；四川成都也大力推动云计算产业的发展，到2015年，成都云计算产业规模将达到3000亿元。
赛迪顾问发布的云计算行业系列报告显示，在政府的强力推动下，我国云计算应用将以政府、电信、教育、医疗、金融、石油石化和电力等行业为重点，市场规模将从2010年的167亿元增长到2013年的1174亿元，年均复合增长率达到91.5%。而“十二五”期间，云计算产业链规模可达7500亿至1万亿元人民币。
不过，云计算的热潮之下，一些地方政府的盲目性也展现出来，以致于苗圩不得不站出来发出预警。中国工程院院士、中国电子学会云计算专家委员会主任委员李德毅也疾呼，“不少地方政府虽然将云计算定义为战略性新兴产业，但依然是采用原始的征地、盖房子和招商引资，将云计算搞成第二个房地产。”
王胜航也告诉南都记者，上多少台服务器并不是关键，而是要关注应用的落地。“IB M在云计算方面，更看重如何利用现有的IT资源，提高资源使用率，降低成本，使企业的竞争力更强。”
标准、安全问题亟待解决
云计算发展一日千里，但云计算的标准、安全问题，一直是困扰产业发展的两大隐患，解决这两个问题，已经成为云计算产业发展的当务之急。
从标准来看，标准的缺乏，使得云计算行业存在以邻为壑的现象，如果不同企业、行业采用不同技术手段的云计算解决方案，不同解决方案之间的“沟通”就成为难题，这将使得云计算的“威力”大打折扣；从安全角度来看，由于云计算是把用户的数据放在云端，这些存储在云端的数据是否安全？在调用数据的时候，会不会出现泄密？这些问题都使得用户在使用云计算时顾虑重重。特别是银行、电信、医疗、保险等十分注重数据安全的行业来说，提升云计算的安全性，解除他们的后顾之忧，成为云计算产业发展过程中必须解决好的问题。
全国人大代表，中国电信湖南公司总经理廖仁斌在两会提案中就指出，云计算缺乏统一的标准，各自为政，导致各种应用之间不能协同工作，信息交互存在困难，计算资源不能有效共享，标准的不统一已经成为云计算产业发展的瓶颈。此外，云计算的法律环境和安全体系尚未建立，这也制约了云计算的应用范围。因此，我国应该加快研究制订云计算相关技术标准和规范，着力研究解决云计算的安全技术问题，并制定完善相关法律法规，确保我国云计算产业持续健康发展。
IB M系统与科技部中国区行业及重点客户技术支持总经理梁建球告诉南都记者，云计算领域的标准问题，确实还没有成型，行业缺乏规范。“在这些方面行业的龙头或者政府是可以负责推动做一些规范的。举些例子，比如你使用云的服务，从使用这家转到另外一家，这里就会产生很多问题，如数据的安全性等。这就需要政府相关部门去监管云计算的提供商，能够保证用户数据的私密性。“
王胜航强调，对于云安全，有更锋利的矛就有更坚固的盾，有更坚固的盾就有更锋利的矛，安全问题的解决，仅仅靠技术手段还不够，还需要建立公信力。“云计算本身作为一个生态系统，它要想完整运营，不是说你有某样技术拿出来，安全问题就百分之百解决了。而是整个生态系统要打造一个公信力的链条，就像银行一样，即使出现问题，有可预见的补救措施。公信力建立起来了，云安全的问题也就解决了。”
对话
IBM大中华区云计算事业部总经理王胜航：
云计算应用要推广行业壁垒需打破
以“科技创新，成就智慧增长”为主题的“IBM论坛2012”日前在北京举行。在这届论坛上，IB M表示，随着移动设备和物联网的爆发性成长，“大数据”已经成为当前信息科技发展进程中最重要的时代特征。伴随大数据时代的来临，越来越多的企业意识到可以借助信息技术手段从大数据中发掘新的成长智慧。在“大数据”时代，云计算将发挥怎样的作用？就此问题，记者专访了IB M大中华区云计算事业部总经理王胜航。
记者：我国云计算目前主要是政府在推动，政府推动的主要目的是促使云计算的应用。相比分散的企业，云计算如果能在行业用户如电信、银行、医疗、教育、政府机构等推广开来，效率将更大。但是，由于各个行业都有自己的“特殊情况”，云计算在推广中会不会遇到各种各样的阻挠？
王胜航：我们也看到了你说的这种现象，但是我也承认，有些做起来也很难。举个例子，在医疗行业，我们试图采用云计算技术，做一个医疗平台上的大整合。但我们发现了一个很现实的问题，任何一个城市里都有三甲、二甲医院、厂矿医院、部队医院等等，可是医改最想推的是社区医院，让百姓就近就医。这种模式需要一个体系，需要所有的医院共享医疗健康档案和就诊病历档案。
但现在这是不可能的，有一个利益冲突和责任的问题，A医院检查完了，没看出结果。去B医院，他一定会让你再查一遍。如果你拿着A医院的东西去B医院，他是不认的。这是一个利益纠结体。这一矛盾使得数据的共享、交换存在巨大的障碍，云计算也就很难得到真正的应用。如果能做些什么，我觉得需要一个医疗改革。但这个我们做不了，需要有人出来推动，打破行业壁垒。
记者：很多人认为，云计算能帮助用户节省资金，不少云计算厂商也将这点作为推广云计算的“卖点”。在您看来，云计算的核心驱动力是什么？
王胜航：云计算最重要的是业务的驱动力，推动业务的发展，而不仅仅是节省资金那么简单。云计算要真正得到很好的应用，一定要跟你的业务结合，这样更容易得到你业务部门的首肯，而且容易带来效益。比如大型游戏厂商要做公测的时候，可能需要无数的机器在做，做完了之后觉得不行，游戏要改，推迟半年推出，或者干脆废了它。在这么短的时间之内这堆机器是购买还是租用？当你公测非常热的时候，比如原来预计用100台服务器就够了，结果一下上来人爆棚，游戏厂商不可能在一夜之间、一小时之内马上变成200台服务器来支撑。而这都是基于云的平台可以做的。电信运营商如果把传统的组织机架转变成一个出租计算力的模式，通过软件、硬件、服务的整合，提供给游戏厂商，就能满足游戏厂商的需求了。
记者：有观点认为，云计算更适合X 8 6服务器，而大型U nix计算机不太适合云计算。您怎么看这个问题？
王胜航：这是一个误区。云计算并不仅仅追求便宜，还要追求可靠性、稳定性，以求给客户更好的服务。IB M的实践证明，在U nix服务器上应用云计算，效果甚至比X 86更好，因为你不用降低可靠度。把你的应用从U nix降低到X 86平台上来，如果不做任何应用的变更，就面临很大的风险；而如果把应用做变更，这部分投入还不如就在原有的平台上拓展成云更好。
高端系统一样可以提供云计算，且高端系统可以是“云”的理想选择。IB M从来不主张客户把现在所有的IT基础架构都抛弃，买一个新的云，这对客户来讲绝对是不合算，而且客户的代价会很大。