苗圩着力把握好我国物联网发展几个重点
国家工信部苗圩部长近日在无锡国家传感网创新示范区部际协调领导小组第三次会议上讲话指出：近年来，党中央、国务院高度重视我国物联网发展，习近平总书记强调，要让物联网更好促进生产、走进生活、造福百姓。李克强总理指出，要大力发展战略性新兴产业，在集成电路、物联网、先进制造、新能源、新一代移动通信、大数据等方面赶上和引领世界产业发展。从全国来看，在各有关部门和地方的大力推动下，经过广大企业、高校、科研院所等的共同努力，我国物联网发展较快，在今年召开的全国物联网工作电视电话会议上，马凯副总理充分肯定了我国物联网发展所取得的成绩。　　苗圩部长指出，在充分肯定成绩的同时，也必须看到我国物联网发展还存在一些瓶颈和制约因素，这些问题和矛盾不只存在于无锡创新示范区的物联网发展中，也存在于全国物联网发展中。主要表现在：一是创新能力亟需提升。目前，我国物联网技术创新体系不完善，物联网核心环节如高端传感器、无线传感网络、海量数据存储和处理等方面基础薄弱，在关键技术和高端产品等方面与国外有一定差距;二是缺乏龙头骨干企业。我国物联网具有强大支柱作用的龙头骨干企业还比较缺乏，物联网整体水平较低，产业集聚带来的优势无法充分发挥;三是规模化应用不足。虽然我们物联网应用已经形成一定规模，但无论从需求的量还是质上，都还需要继续加强投入和市场培育，当前由于应用碎片化、规模化应用不足等问题，无法对市场构成较大的带动。此外，我国物联网信息安全方面也存在隐患，一些地方已经出现盲目重复建设现象。这些问题必须认真研究，加以解决。　　苗圩部长强调，当前，我国经济发展已经到了加快提质增效升级的重要时期，物联网产业具有广阔的发展前景，我们要增强机遇意识、忧患意识、责任意识，坚持立足自主创新，不断总结经验、把握发展重点，在探索中前进，加快推动物联网发展再上一个新台阶。　　一是要注重把握新形势，抓住物联网发展的历史性机遇。从全球趋势来看，新一轮科技革命和产业革命正在孕育兴起，全球科技呈现出新的发展态势和特征，新技术替代旧技术、智能型技术替代劳动密集型技术趋势明显。物联网作为智能型新技术的典型代表，正成为各国争相布局、抢占未来科技进步和产业发展的重要领域。发达国家加快了物联网核心技术研发、标准制定和产业化进程，美国加大力度发展物联网核心技术，并积极推广其在各领域的应用;德国实施了工业4.0战略，旨在通过物联网等高新技术提升工业领域的智能化和信息化水平，推进高新技术在工业领域的融合和应用，升级其工业体系，确保德国制造业在世界的领先位置。随着物联网技术的快速发展、新产品的不断涌现、应用领域的逐步扩大，将催生新的创新思维和创新方法，促进了生产方式和商业模式的变革。物联网日益成为全球企业增强市场控制力、提高产品附加值、获取竞争优势的重要手段。我们必须增强紧迫感和使命感，紧紧抓住新一轮科技革命和产业革命的重要机遇，准确把握物联网发展的新趋势，努力实现跨越式发展，力争在全球物联网发展的格局中占据更为有利位置。　　二是要注重融合发展，促进产业转型升级。两化融合是新一轮科技革命和产业变革的制高点，是信息技术和传统产业相互交汇的必然趋势。而物联网作为推进两化融合的重要手段，以及创新管理模式、重构工业化价值链的有效抓手，能够水银泻地般地渗透到传统行业的研发设计、生产制造、经营管理等各个环节，大大提高生产运营智能化水平和劳动生产率。我国是世界制造大国，工业增加值占国民生产总值比重达37%以上，因此，我们要大力推动两化融合，加强网络基础设施建设，落实宽带中国战略，加快4G发展步伐，做好基于IPv6的网址分配工作，切实提供技术基础保障;同时，我们要充分发挥物联网在两化融合中的重要作用，加快物联网在工业控制领域的应用，加强工业可编程控制器等关键技术研发，推进设备数字化、流程自动化、管理信息化，实现生产过程控制、生产环境监测、供应链管理、产品全生命周期监测等全流程的优化，提高经营效益，促进安全生产和节能减排。我们要深化物联网在工业企业生产经营、行业管理和经济运行中的应用，充分发挥物联网的渗透性强、带动力大和覆盖面广的特点，促进资源共享，提升质量水平，推动产业转型升级。　　三是要注重创新发展，坚持研发和应用双轮驱动。物联网是信息技术高度发展的产物，能显著促进各技术领域不断深化创新，提高科技对经济发展的贡献率，同时，不断增长的应用需求牵引着信息技术的集成和运用，是促进物联网发展的原生动力。我们要抓住物联网技术创新和应用牵引双轮驱动的发展特点，一方面加快实施创新驱动发展战略，充分发挥市场的决定性作用，强化企业创新主体地位，推进产学研用相结合，加快核心技术突破和共性关键技术研发，抓紧急需的重点标准的研究和制定，积极参与国际标准研制，构建和完善物联网创新体系。另一方面要不断适应应用需求和市场需求，推动应用规模化发展，加快商业模式创新，促进形成应用新业态、新模式，提升经济社会和民生服务等各领域信息服务水平。通过技术创新与应用牵引的互动，形成物联网发展的增长动力源泉，发挥物联网对社会经济发展的重要作用。　　四是要注重安全可靠和统筹协调，提升可持续发展能力。推动物联网发展是一项系统性工程，需要拓宽发展思路，做好顶层设计，进行统筹规划、系统布局，促进全国物联网协调发展;同时要强化安全意识，确保安全可靠，以安全保发展，以发展促安全。我们要加快提升物联网基础产业支撑能力，建立物联网安全可靠性保障体系，完善安全等级保护制度，增强物联网基础设施、重大系统、重要信息等的安全性和可靠性，形成系统安全可用、数据安全可信的物联网应用系统，全面提升物联网安全可靠保障水平。要加快培育特色产业集群，充分发挥产业集聚区的优势，加强科研机构、企业等相关方面的配合协作，促进创新资源集聚，推进物联网技术、产业、应用的协调发展，加快形成资源共享、协调发展的格局;要注重物联网技术研发、标准制定、产业发展、应用推广、安全保障间的统筹协调，注重物联网相关规划、政策、资金投入的统筹协调，形成重点突出、优势互补的产业发展态势。　　苗圩指出，形势和任务对我们提出了新的更高的要求，也提供了大显身手的广阔舞台，我们要再接再厉，充分发挥创新示范区的先行先试作用，着力培育大企业，推广大应用，打造大平台。要把思想和行动统一到中央领导同志的指示精神上来，进一步加强对培育发展物联网重要意义的认识，继续深化改革，从改革中汲取动力，以更高的标准、更严的要求，进一步加强组织领导，落实政策措施，扎扎实实做好各项工作：　　第一，加强组织领导，认真落实规划纲要任务。贯彻落实马凯副总理在全国物联网电视电话会议上的讲话精神，逐一落实《无锡国家传感网创新示范区发展规划纲要》、《无锡国家传感网创新示范区建设三年(2013-2015)行动计划》各项任务。领导小组成员单位要从政策、资金、项目等方面大力支持创新示范区的发展。无锡国家传感网创新示范区要扎实推进创新示范区建设，完善政策措施，加强专项资金、财税优惠、金融服务、人才建设等方面政策的研究制定，营造良好发展环境，促进物联网产业和企业的成长壮大。　　第二，建设创新体系，深入实施创新驱动发展。要从体制机制、工作方法、产业环境等各方面深入实施创新驱动发展战略，整合创新资源，打破传统创新机制，培育和打造技术创新链，加快形成较为完备的物联网技术创新体系。营造适合创新的环境和氛围，吸引更多高等院校和科研院所落户示范区，提升研发实力。标准方面，形成以应用示范带动技术突破和标准创新的机制，提高无锡创新示范区在技术、标准领域的主导力和话语权，这方面，领导小组成员单位要加强对无锡的支持。　　第三，重视市场地位，积极培育壮大龙头企业。通过引进重大项目、做大做强骨干企业、加快培育创新型中小企业，打造一批领军物联网企业。明确培育目标、对象和支持措施，着力培育龙头企业，争取到2015年，完成培育年营业收入超10亿元的企业达到35家以上的目标;开展重大项目招商，积极引进一批国内外知名物联网企业;重视发展创新型中小企业，支持创新型企业孵化，强化物联网公共服务能力，降低中小企业研发成本、系统建设成本、运维成本和推广成本。　　第四，加强应用示范，充分发挥先行先试作用。结合国民经济和社会发展的重大需求，推广大应用，在公共安全、城市管理、医疗卫生、节能环保、民生服务等领域，实施物联网典型应用示范工程，争取到2015年，开展应用示范工程80项，跨省应用示范工程10项。推动物联网在工业领域的集成创新和应用，结合信息化和工业化深度融合专项行动的全面实施，在创新示范区选择有条件的部分工业企业先行开展工业物联网应用试点，为全国智能工业和两化融合深入推进积累经验。　　第五，完善服务平台，切实提升公共服务能力。加快建设共性技术、产业化、技术标准与检测认证、应用推广等物联网公共服务平台，提升物联网技术、产业、应用公共服务能力，形成资源共享、优势互补的物联网公共支撑服务体系。采取引进、合作、培育等方式，集聚国家、省、市物联网领域高层次科研力量和研发机构，按照统一规划、市场运作、鼓励企业参与的原则，建立健全物联网技术创新、产业发展和应用推广所需的各级各类公共服务平台。充分总结公共服务发展经验，为筹备建立全国性物联网产业联盟打好基础。　　据市经济和信息化委有关负责同志介绍，上海近年来物联网产业取得了较快发展，产业规模突破1000亿元，培育了6个百万终端规模的应用示范工程，在图像、晶振、硅麦克风等高端传感器芯片，以及海量图形数据实时管理等核心技术方面取得突破并实现产业化，成为国际无线传感网络标准的主要制订者之一。