苗圩:着力把握好物联网发展的几个重点
当前，我国经济发展已经到了加快提质增效升级的重要时期，物联网产业具有广阔的发展前景，我们要增强机遇意识、忧患意识、责任意识，坚持立足自主创新，不断总结经验、把握发展重点，在探索中前进，加快推动物联网发展再上一个新台阶。     一是要注重把握新形势，抓住物联网发展的历史性机遇。从全球趋势来看，新一轮科技革命和产业革命正在孕育兴起，全球科技呈现出新的发展态势和特征，新技术替代旧技术、智能型技术替代劳动密集型技术趋势明显。物联网作为智能型新技术的典型代表，正成为各国争相布局、抢占未来科技进步和产业发展的重要领域。发达国家加快了物联网核心技术研发、标准制定和产业化进程，美国加大力度发展物联网核心技术，并积极推广其在各领域的应用;德国实施了工业4.0战略，旨在通过物联网等高新技术提升工业领域的智能化和信息化水平，推进高新技术在工业领域的融合和应用，升级其工业体系，确保德国制造业在世界的领先位置。随着物联网技术的快速发展、新产品的不断涌现、应用领域的逐步扩大，将催生新的创新思维和创新方法，促进了生产方式和商业模式的变革。物联网日益成为全球企业增强市场控制力、提高产品附加值、获取竞争优势的重要手段。我们必须增强紧迫感和使命感，紧紧抓住新一轮科技革命和产业革命的重要机遇，准确把握物联网发展的新趋势，努力实现跨越式发展，力争在全球物联网发展的格局中占据更为有利位置。     二是要注重融合发展，促进产业转型升级。两化融合是新一轮科技革命和产业变革的制高点，是信息技术和传统产业相互交汇的必然趋势。而物联网作为推进两化融合的重要手段，以及创新管理模式、重构工业化价值链的有效抓手，能够水银泻地般地渗透到传统行业的研发设计、生产制造、经营管理等各个环节，大大提高生产运营智能化水平和劳动生产率。我国是世界制造大国，工业增加值占国民生产总值比重达37%以上，因此，我们要大力推动两化融合，加强网络基础设施建设，落实宽带中国战略，加快4G发展步伐，做好基于IPv6的网址分配工作，切实提供技术基础保障;同时，我们要充分发挥物联网在两化融合中的重要作用，加快物联网在工业控制领域的应用，加强工业可编程控制器等关键技术研发，推进设备数字化、流程自动化、管理信息化，实现生产过程控制、生产环境监测、供应链管理、产品全生命周期监测等全流程的优化，提高经营效益，促进安全生产和节能减排。我们要深化物联网在工业企业生产经营、行业管理和经济运行中的应用，充分发挥物联网的渗透性强、带动力大和覆盖面广的特点，促进资源共享，提升质量水平，推动产业转型升级。     三是要注重创新发展，坚持研发和应用双轮驱动。物联网是信息技术高度发展的产物，能显著促进各技术领域不断深化创新，提高科技对经济发展的贡献率，同时，不断增长的应用需求牵引着信息技术的集成和运用，是促进物联网发展的原生动力。我们要抓住物联网技术创新和应用牵引双轮驱动的发展特点，一方面加快实施创新驱动发展战略，充分发挥市场的决定性作用，强化企业创新主体地位，推进产学研用相结合，加快核心技术突破和共性关键技术研发，抓紧急需的重点标准的研究和制定，积极参与国际标准研制，构建和完善物联网创新体系。另一方面要不断适应应用需求和市场需求，推动应用规模化发展，加快商业模式创新，促进形成应用新业态、新模式，提升经济社会和民生服务等各领域信息服务水平。通过技术创新与应用牵引的互动，形成物联网发展的增长动力源泉，发挥物联网对社会经济发展的重要作用。     四是要注重安全可靠和统筹协调，提升可持续发展能力。推动物联网发展是一项系统性工程，需要拓宽发展思路，做好顶层设计，进行统筹规划、系统布局，促进全国物联网协调发展;同时要强化安全意识，确保安全可靠，以安全保发展，以发展促安全。我们要加快提升物联网基础产业支撑能力，建立物联网安全可靠性保障体系，完善安全等级保护制度，增强物联网基础设施、重大系统、重要信息等的安全性和可靠性，形成系统安全可用、数据安全可信的物联网应用系统，全面提升物联网安全可靠保障水平。要加快培育特色产业集群，充分发挥产业集聚区的优势，加强科研机构、企业等相关方面的配合协作，促进创新资源集聚，推进物联网技术、产业、应用的协调发展，加快形成资源共享、协调发展的格局;要注重物联网技术研发、标准制定、产业发展、应用推广、安全保障间的统筹协调，注重物联网相关规划、政策、资金投入的统筹协调，形成重点突出、优势互补的产业发展态势。