英“史上最黑黑客”不想被引渡美国
侵入美国军网称发现新能源秘方  本报特约撰稿　章鲁生  　　据英国《卫报》报道，英国上议院７月３０日驳回了“史上最黑黑客”加里·麦金农的上诉。 　　英国４２岁男子加里·麦金农，因涉嫌入侵美国军方和美国国家航空航天局（ＮＡＳＡ）的计算机网络，于２００２年被英国政府逮捕。此后，关于是否将麦金农引渡到美国受审的争论，在英国一直没有停止。
入侵美国军网的麦金农爆料说，利用反重力从真空中直接获取能源的方法，在２０００年就已经被美军掌握，这可以使人类摆脱对石油的依赖，但美军“为了一己私利”对此秘而不宣。
上诉被驳回后，麦金农称将向欧洲人权法院上诉，反对英国把自己“出卖”给美国。
１．“我是‘独奏曲’，我将继续制造混乱”
加里·麦金农是住在英国北伦敦的一名计算机程序员。２００１年到２００２年间，麦金农入侵了包括美国军方、国家航空航天局（ＮＡＳＡ）在内的多个敏感部门的计算机网络。２００２年６月７日，麦金农被英国警方逮捕。
根据美国军方公布的消息，麦金农侵入了美国政府部门下属的９７台电脑，其中包括五角大楼、陆军、海军和ＮＡＳＡ等的系统，造成了大约１００万美元的直接损失。麦金农在美国陆军、海军、空军、ＮＡＳＡ与五角大楼等的电脑中安装了黑客软件，能“完全控制这些电脑”。他从这些电脑上下载了许多敏感资料，包括美海军军舰制造及军火供应等方面的资料。不过，没有证据表明，麦金农将窃取的信息出卖给了别国政府或恐怖组织。
美国联邦调查员珍妮特·波斯顿表示，麦金农的入侵行为曾导致美国陆军华盛顿军区的网络一度瘫痪，使近２０００名电脑用户在３天内无法上网。
美国方面对麦金农的指控还有很多：２００２年１０月，美国一个大陪审团指控，麦金农袭击了弗吉尼亚州迈尔堡的陆军电脑网络，并成功盗取了网络管理员的一切权限，然后删除了大约１３００个用户账户，并对所控制的电脑进行加密。此外，麦金农还曾非法进入新泽西州厄尔海军武器站由３００台电脑组成的网络，盗取了９５０个密码，最终导致整个网络被迫关闭了一周时间……
或许认为自己的电脑技术罕有对手，在网上，麦金农取名为“独奏曲”，以示曲高和寡之意。２００２年３月，成功“黑”掉一家美国军方网络后，麦金农留言称，“９·１１恐怖袭击”是一起“里应外合的事件”：“近段时间以来，美国的外交政策与那些支持恐怖主义的政府没什么两样……美国的安全保卫体系有漏洞。我是‘独奏曲’，我将继续制造混乱。”
２．美军方恨不得将他“下油锅”
麦金农的行为让美国军方高层震怒不已，军方的一位发言人表示，麦金农将受到“最为严厉的惩罚”。麦金农的律师卡莱尔·安德森向媒体透露，美国军方的一些官员曾恶狠狠地表示，要将麦金农“下油锅”。在这些军方官员口中，麦金农的网络入侵事件是“迄今为止全球最严重的军用计算机入侵事件”，麦金农则是有史以来“最危险的军事黑客”。
同情麦金农的人士称，美国军方给麦金农扣上这么一堆“大帽子”，其实是想掩盖军方计算机网络安全防范措施不得力的现状。据英国警方透露，麦金农在住处一边喝啤酒一边抽大麻，仅仅依靠很原始的软件和上网工具，就入侵了美军的计算机网络。麦金农说，进入美国军方的计算机网络就像“进入花园那样简单”，“一些计算机甚至没有设置开机密码”。
据报道，美国国防部每年有３００多亿美元的预算用于加强网络安全，对付黑客的攻击。这比当年制造原子弹的“曼哈顿工程”花费还多，麦金农居然在飘飘欲仙的状态下就进入了军方的网络，这着实让美国军方丢脸。知名安全公司Ｓｏｐｈｏｓ的安全顾问格雷厄姆·克鲁莱表示，美国军方希望拿麦金农“开刀”，以达到“杀鸡儆猴”目的。克鲁莱说：“美国政府放出的信息是：黑客们，别招惹美国政府和军方的计算机网络，否则有好果子吃。”
３．“黑”美国军网只为寻找外星人？
麦金农表示，他在２０００年偶然登录了一个名为“揭密工程”的网络论坛，这个论坛由ＵＦＯ（不明飞行物）迷设立，里面有许多关于外星人的帖子，其中的一些帖子来自美国军方。从此，他对外星人产生了浓厚兴趣。
经过一段时间的研究，麦金农认为外星人确实存在，而且早已出现在地球上，很多信息被美国军方有意掩盖。于是，他开始潜入美国军方的机密数据库，希望找到外星人的信息。
“９·１１事件”发生后，麦金农入侵美军网络又多了一个目的：解答关于“９·１１事件”的一些问题，比如：一些证据为什么被隐藏起来？纽约消防员为什么要建立网站，抨击政府在处理这一事件时的不当措施？麦金农甚至发现，“美国国内有人专门开办训练恐怖分子的学校，用以帮助拉丁美洲的某些国家。”
在美国空军的一个网站上，麦金农意外地发现，“美国军方在刻意限制一些科技成果的应用”。麦金农说，基础量子物理学中的利用反重力从真空中直接获取能源的方法，在２０００年就已经被美军掌握，这可以使人类摆脱对石油的依赖，但美军“为了一己私利”对此秘而不宣。
据说，麦金农真的在入侵的电脑中找到了关于外星人的资料。２００６年，麦金农在接受美国《连线》杂志采访时说，他曾在ＮＡＳＡ的网站上找到了一张加密的“ＵＦＯ照片”，照片中的ＵＦＯ呈银白色，碟状，周身无拼接的痕迹。麦金农认为，“人类造不出这样的物体”。
也正是这张照片，让麦金农露出了马脚。由于总能轻易地侵入美军电脑，放松警惕的麦金农开始在“没有掩护”的情况下，直接使用电脑侵入美军系统，结果被ＮＡＳＡ查获了电脑的ＩＰ地址。
４．“囚服颜色与我的红头发不般配”
２００２年６月７日晚，麦金农被捕。第二天，麦金农出现在伦敦地方法院门口，在进入法庭前，他还神色轻松地向一旁的父母挥手致意、飞吻。
当年６月９日，在交纳了９２００美元保释金后，麦金农获得保释。目前，身处保释状态的麦金农必须每周五去当地警察局报到，不得出国旅行，不得使用任何计算机设备上网。
麦金农被捕后，美国政府一直要求把他引渡到美国受审。对此，英国国内存在不同意见。麦金农的律师卡伦·托德内尔认为，麦金农在美国不会受到公正的审判，也许会被当成外国恐怖分子，接受军事法庭的秘密审判，并被关进设在古巴的关塔那摩监狱。
在２００５年４月的一次听证会上，控方出示了美国大使馆发布的一道公文，承诺不会把麦金农当成外国恐怖分子对待。然而，麦金农的另一位律师爱德华·劳森认为，这份文件上并没有署名，因此不一定具有法律效力。
与律师的态度不同，麦金农对自己的处境似乎很“超脱”。他曾自信地说，自己不会被关进关塔那摩监狱，因为那里囚服的颜色“与我的红头发很不般配”。
近日，麦金农在接受英国广播公司（ＢＢＣ）采访时表示，事情发展到现在，全怪自己运气不好，因为在自己入侵美国军方网络之前，刚刚发生了“９·１１事件”，自己算是撞到了美国政府的“枪口”上。对于将来，麦金农说：“如果我被引渡到美国受审，可能面临长达６０年的监禁。而真正的杀人犯和恐怖分子，也不会在美国监狱呆那么长时间。”他还开玩笑说，６０年监禁的惩罚太残酷，“他们（美国政府）应该雇我去找出恋童癖者，或是侦破信用卡盗窃案，而不是让我在监狱中度过余生”。
曾担任美国新泽西州检察官的斯科特·克里斯蒂认为，如果麦金农被引渡到美国受审，美国法院不大可能让他服刑６０年，“我觉得麦金农的服刑时间在３至５年”。
据英国媒体报道，英国政府已经承诺，在麦金农被引渡到美国之前，至少有两周时间上诉。麦金农表示，将向欧洲人权法院提起上诉。
５．英国网民为麦金农出谋划策
麦金农的案子在英美两国网民中引起了轩然大波，两国网民纷纷对此案发表评论。
多数英国网民指出，将麦金农引渡到美国“是错误的”。“任何对麦金农的指控都应该在英国完成。作为一名英国人，他应该由英国的法庭审判，而不是美国法庭。”更有网民尖锐地指出，在麦金农事件上，“英国再一次成了美国的仆从”。
为了把麦金农“留在英国”，英国网民还自发地组织起来，为麦金农出谋划策，奔走呼吁。麦金农的一名“黑客网友”建立了名为“释放加里”的网站，案情进展的最新信息都会在第一时间发布。网民们还经常发帖子，讨论如何避免麦金农被引渡到美国。
本国网民的支持让麦金农很感动，他在接受英国《卫报》采访时表示，事情发生后他很沮丧，因为“失去了自由和工作”，但让他高兴的是“女友陪伴在身边”，“还有这么多网友坚定地支持自己”。
然而，大洋彼岸的美国网民可就不这么“友好”了。大多数美国网民认为，应该把麦金农引渡到美国受审，因为“麦金农虽然是在英国作案，可他作案的对象是美国领土内的计算机网络”，这就好比一个人或团体在本国的领土上发射导弹袭击美国，总不能因为作案地点不在美国本土，就任罪犯逍遥法外。有美国网民毫不客气地说，麦金农是一个“不可思议的蠢货”，现在是他为自己的行为买单的时候了。“欢迎你来到美利坚合众国，加里·麦金农先生！”