英国为反恐招募“脸谱网军” 开辟社交媒体新战场
【  记者 黄培昭】担心一些社交网站沦为恐怖分子的作案平台，英国决定成立一支专门的部队在社交网站上与之作战，眼下，这支特殊部队的招募工作已经展开。
据英国《卫报》1日报道，英国军方决定成立一支名叫“脸谱士兵队”的特别部队，又名“第77旅”。它的主要责任是在信息化和资讯日益发达的时代，“运用社交媒体打心理战”。英国军方发言人称，创建第77旅的目的，就是要“回应现代战争的需要”。军方做出这一决定，也是因为看到社交网站在阿富汗战争、俄乌冲突中起到的现实作用以及被“伊斯兰国”利用招兵买马的现象。
据悉，“第77旅”总部位于英国伯克郡纽伯利附近，将由1500人组成，人员主要从现有部队中招募，所招募的士兵需拥有新闻学和社交媒体知识，娴熟使用脸谱、推特、微博及Instagram等网站和社交媒体，来收集情报以及留意恐怖组织最新动态等。这支特殊部队将于今年4月正式组建完成，并投入使用。
将这支特别部队命名为“第77旅”，是为了纪念英国二战期间曾在缅甸与日军作战的一支特殊部队。当年，这支部队以非传统和具有争议性的战术，巧妙地与日军周旋，并以少胜多挫败日军。取此名，意在弘扬当年英军在东南亚丛林中充满智慧地与日军作战的不屈精神，期望在社交网站的战斗中再创神话，续写辉煌。
巴黎《查理周刊》恐袭案之后，英国加大反恐力度，其中，强化对网络和社交网站的监控，成为其重要措施之一。英国政府在网络信息问题上心态复杂。一方面，卡梅伦声称要保持网络信息的自由流动，尊重民意和言论自由;另一方面，他又要求对某些不良内容的传播扩散及浏览查询进行有效堵截、屏蔽遏制。目前，卡梅伦政府在谋求通过《通讯数据法案》(又被媒体称作《刺探者法案》)，以赋予安全部门更大的权力，使之可以自由监控社交网站及跟踪和分析用户的数据材料。对此，英国《卫报》称，这种做法在英国国内引起强烈反弹，欧盟人权部门也认为英国的所作所为“违背了居民言论自由的基本权利”。英国如何拿捏火候，在反恐和保障信息自由之间做出平衡，并不是一件容易的事。