英国电信国际总裁:融合创新确保顺利转型
全球率先提出转型战略的英国电信，有何经验值得我国电信运营企业学习？最近英国电信国际总裁FrancoisBarrault接受了记者的采访。
他说，为了应对技术替代给传统语音通信市场带来的挑战，英国电信去年公布了“21世纪网络计划”。它旨在通过投资200亿美元改变英国电信传统的网络，消除现有的多重服务网络的重叠，创造一个单一的多种服务网络，突出了下一代网络将是融合的多媒体通信服务网。用户将以宽带速度在任何地方通过任何设备获得通信服务。它将赋予所有用户前所未有的控制权、选择权和服务灵活性。基于这样的网络，英国电信就能构建和向客户提供各种各样的服务。但他也表示，投资200亿美元实施“21世纪网络计划”，从某种意义上来说也是一个赌注。
他说，英国电信提出转型后一个最大的转变就是关注最终用户需求。他表示，现在客户需要固定与移动通信融合的服务，我们就得千方百计为用户提供这种融合的服务。我们现在虽没有自己的移动网络，但我们有着丰富的电信客户服务经验，可以和其他运营商联合为客户提供融合的电信服务。并且，现在我们可对其他移动运营商进行选择，选择在价格和服务方面能够给我们最好条件的移动运营商。现在英国电信和沃达丰合作在商业与消费市场提供固定与移动通信完全融合的通信服务。
另外，他还介绍说，在数月之前，英国电信刚推出了一种叫“聚合”\(Fusion\的新电话业务。在这种电话中，英国电信把无线的蓝牙技术和GSM、GPRS网络技术融合在一款电话当中，可以实现从一种网络到另一种网络的无缝式过渡。如果有了像Fusion这样的电话，当我们在家里时，电话是接到固定网络上的，通话费比较便宜；当我们在办公室，或是在星巴克和机场的时候，只要给Fusion电话接上天线，就可以接到Wi-Fi网络当中，甚至我们可以使用移动网络，在汽车和飞机上进行通信。
同时，为满足信息化需求，英国电信决定在服务方面进行大量的投资，从而把英国电信从一家传统的电信运营商打造成为整个ICT行业的一家领军企业。据FrancoisBarrault介绍，英国电信为大企业服务所获得的年业务收入已达到170亿美元，占到了英国电信总收入约50%的份额。负责这块业务的公司员工有3万多，遍布世界163个国家。在过去的四五个月当中，英国电信一共收购了9家在信息通信技术开发方面领先的公司来拓展全球的ICT业务。