英国最挣钱的服装B2C
看看人家国外的电子商务网站是怎么盈利的。
这是一家在英国上市的公司——Asos，主要业务就是在网上卖衣服。根据她的网站刚刚发布的年报，2008年，它的销售收入是8亿镑(80亿多RMB)，毛利是3.7亿镑(大约37亿RMB，毛利率居然是45%！)，运营费用大约是3亿镑(30亿RMB)，税后利润是500万镑(大约5000万RMB，净利润也达到了6%以上)。现金储备高达1亿镑(10亿RMB)！更重要的是，这些数字和2007年比，居然全部狂飙了一倍有余。
解读这个公司的成功，尤其是在2008年的英国的成功，真是很有趣的事情。
这个网站的报告说，该网站每月大约有300万人访问，网站现在销售1万4千多款商品，每周增加大约500款商品。公司有700多人而已。和那些国际B2C巨头比，这些真算不了什么。而且，根据自己的披露，她也只说自己是英国第二大的服装销售网站(第一大的是一家叫NEXT的网站)，在服装销售领域的市场份额也仅仅从2007年的3%增加到了2008年的4.7%，而在全英国的B2C市场中仅仅名列第17位，市场份额只有千分之5不到!
如果想到全英国只有6000万人口，网民只有3000万多一些(中国的10分之1而已)，这些数据给我们的启发就很震撼了：
首先它毫无悬念的证明，即使在经济一片萧条中，B2C网站是可以获利并得到倍速成长的，只要你的业务足够扎实！在英国区区一个3000万网民(大约等于北京+上海的网民数量)的空间里，也有几十家B2C网站在获利，其中的第17名，市场份额只有千分之5的ASOS，其不仅从04年就开始有了净利润，而且利润水平每年在成倍上升。
其次，不要以为她的生存空间里面没有淘宝，没有京东，没有卓越，没有当当。根据他们自己网站上公布的数据，排名在他们前面的网站中，第一名是EBAY，国际的“淘宝”，市场份额赫然是差不多23%，是ASOS的46倍！第二名是卓越的东家--AMAZON。所以，她证明，这个市场里，只有第一没有第二是完全错误的论断。网上购物市场，即使在英国这个拥挤而且发达的环境里，甚至在这样极端的经济冬天里，都可以容纳很多很多的成功者。
第三，不用怀疑，所谓的垂直B2C是否有前途：ASOS已经证明给你看了。她2000年成立以来只卖服装，而且主要是女装。关键是你“垂直”着的领域，是不是有高达45%的毛利空间，这很重要。
第四，通过网络建立自己的服装品牌，看来是可行的。ASOS就一直在建立自己的服装品牌。所以，完全可以把它看成另外一个VANCL的样本。不过同时，只依靠自己慢慢建立品牌也是未必可行的，如果要获得这么高的成长：ASOS的销售收入只有一半来源于自己的品牌，还有一半来源于它外包销售的800多种品牌。
最后，也是最有意思的一点，我注意到他们的CEO对这样的事情非常有兴趣：罗伯逊认为，对于在英国有20家或30家店的零售商，互联网是做分销最好的地方，而较小的品牌发现他们很难经营好自己的网站或者网店。他说：“我感到一些较小的品牌加入到网络零售的行列中来了，这样做是对的。但他们现在承认做网上零售复杂并且花费不菲，很少人自己能做得好。”所以，他们外包了超过800个地面服装品牌的网上销售业务。这为他们在2008年的业绩成长做出了主要贡献。