英国政府网站如何做“减法”
英国人素好“改良”,凡事不疾不徐,讲究循序渐进,不过,近年来英国在电子政务领域的改革却堪称大刀阔斧——从最多时2000个政府网站到如今的唯一,一道“大减法”做得让人惊叹。
自2012年10月起,英国中央政府各部委网站全部取消,包括首相办公室在内的英国24个中央部委从此只有一个官方网站:www.gov.uk。此外,330多个公共机构也将陆续转往这一网址,实行网上“集中办公”。
为纳税人省钱,是掀起这场数字革命的重要原因。据英国国务大臣弗朗西斯·莫德介绍,英国政府网站最多时“曾不可思议地达到2000个”,重复建设给纳税人造成严重浪费。而设立唯一官方网站的颠覆性做法,每年预计可为英国纳税人节省17亿-18亿英镑(约合27亿到29亿美元)。
省钱是王道,可也不能光为省钱怠慢了群众,如何提高行政效率,改善公民和政府沟通?设计小组为此煞费苦心。
首先是形式创新。设计者并未按常规做法,将信息按照部委分类,而是通过数据分析和调查,提炼出公众最需要服务的主题栏目,并将这些栏目放在首页上端。此外,栏目信息也经过精心整合,好比在信息的汪洋大海中为使用者奉上一枚指南针,浏览查询自然如鱼得水。
其次是风格求实。网站公布信息皆使用大白话,保证连上小学的孩子都能看懂；此外图片也少,着重突出内容要点和数据,体现出设计者追求实效的用心。
第三是实用性强。网站不仅答疑解惑,还能“办事”。比如申请办理护照、咨询纳税事宜等,大大简化了行政手续,也提高了政府的工作效率。
最后是重视反馈。英国政府数字服务局专门成立了用户体验小组,根据公众意见改进网站设计。新政府网站启用一年间,体验小组根据公众反馈对网站进行了足足1500多项改善。
有付出就有收获。据英国内阁办公室统计,一年来,新政府网站每周的访问量保持在900万人次左右,大约是旧网站的两倍,20%的人是通过手机等移动终端访问。可以说,英国政府网站,已经走进百姓生活,成为人们生活的一部分。
没有高昂的投资,只有便宜的源代码技术；没有高端大气上档次的外观,只有处处贴心的便捷设置——这样一个网站,却受到了民众的追捧。对政府而言,当家或许不易,但只要抱定一颗“便民”之心,做件叫好又叫座的实事,有时就那么简单。