英国斥巨资发展大数据技术以期推动经济增长
通过合理、高效使用大数据技术，英国政府每年可节省约330亿英镑，相当于英国每人每年节省约500英镑。
大数据究竟有多大呢？一组来自互联网的数据显示:一天之中，互联网产生的全部内容可以刻满1.68亿张DVD，发出的邮件有2940亿封之多，发出的社区帖子达200万个……大数据时代势不可挡。顺应这一潮流，今年年初,英国政府投资1.89亿英镑发展大数据技术，以期借此推动经济增长，并为民众提供更好的服务。
英国斥巨资发展大数据技术
在英国经济低迷、财政吃紧的背景下，大数据技术已经被视为支撑英国新经济增长点的重要科技力量。
今年1月，英国商业、创新和技能部宣布，政府注资6亿英镑支持有关研究机构的研发工作、新设备购置等，以发展8类高新技术。其中，信息行业新兴的大数据技术拔得头筹，获得1.89亿英镑的资金，在英国经济低迷、财政吃紧的背景下，“大数据”由此成为众人关注的焦点。
2012年第三季度，英国经济环比增长0.9%，扭转了此前连续3个季度的衰退局面，不过,目前英国经济发展的外部环境依然堪忧，国内也面临着财政赤字等诸多困难。过去两年，英国已将财政赤字占GDP的比重从11%降到8%，但英国财政研究所表示，如果英国经济继续疲软低迷，政府需要再从增加税收或者减少开支中获得110亿英镑，英国经济紧缩或一直持续到2018年。在这样的背景下，可以看出，大数据技术已经被视为支撑英国新经济增长点的重要科技力量。
英国负责科技事务的大臣戴维·威利茨表示，上述注资有助于尖端技术的发展，也将帮助英国打造全球一流的科研环境。英国在科研方面有着独特的优势，但政府要利用好这些优势，加大对关键研究领域的支持力度。同时，成功的高新技术战略不仅要着眼于科研本身，更应着力于推动新技术从实验室到商业应用的转化。
大数据技术每年能为英国节省可观财富
通过数据使用，优化政府部门的日常运行和刺激公共机构的生产力，可以为英国政府节省130亿至220亿英镑；减少福利系统中的诈骗行为和错误数量将为英国政府节省10亿至30亿英镑；有效地追收逃税漏税将为英国政府节省20亿至80亿英镑。
通过提高效率创造价值
麦肯锡公司2011年曾发布报告推测，如果把大数据技术用于美国的医疗保健，一年可产生潜在价值3000亿美元，用于欧洲的公共管理可获得年度潜在价值2500亿欧元。服务提供商利用个人位置数据可获得潜在的消费者年度盈余6000亿美元。利用大数据分析，零售商可增加运营利润60%，制造业设备装配成本会减少50%。
一份行业报告显示，通过提高效率来节约更多的成本比降低服务档次好得多。通过合理、高效使用大数据技术，英国政府每年可节省约330亿英镑，相当于英国每人每年节省约500英镑。具体而言，通过数据使用，优化政府部门的日常运行和刺激公共机构的生产力，可以为英国政府节省130亿至220亿英镑；减少福利系统中的诈骗行为和错误数量将为英国政府节省10亿至30亿英镑；有效地追收逃税漏税将为英国政府节省20亿至80亿英镑。
通过分析客户行为使商家获利
在商业应用方面，大数据技术创造价值的能力已经在英国崭露头角。以连锁零售业为例，英国最大的连锁超市特易购已经开始运用大数据技术采集并分析其客户行为信息的数据，并由此总结特定顾客的消费习惯、近期可能的消费需求，从而制定有针对性的促销计划并调整商品价格，为特易购提供更加高效的盈利方法。
另一个明显的例子是航空领域的应用。航空业一向是信息技术应用的先行者，然而近几年来随着全球航空
业的低迷，一些航空公司的信息技术预算严重不足，导致一系列故障甚至事故发生。与之形成对比的是，英国航空近几年来表现不俗，这得益于善于在数据中掘金。英国航空已经开始利用大数据技术发掘自身的数据源和其他信息源，将体现客户行为的数据元素合并在一起，在对其进行分析的基础上，有针对性地与客户互动并做出承运决策。能够降低药物开发成本
除了最直接的商业应用，大数据技术也将对医疗数据分析起到重要的推动作用。5月3日，英国首个综合运用大数据技术的医药卫生科研机构在牛津大学正式揭牌。该中心包括“靶标发现研究所”和“大数据研究所”两个机构，旨在通过搜集、存储和分析大量医疗信息，减少药物的开发成本，同时为发现新的治疗手段提供线索，确定新药物的研发方向，探索特定疾病的新疗法。
掘金“大数据”必须解决的问题
采集到足够的数据后，需要由相关领域的专业人士与信息技术专家一起对数据进行有针对性的归纳和分析，而这种跨学科、跨领域的合作能否顺利实现，是大数据实际应用中的一个必须解决的问题。这对英国和全球其他国家都是一个挑战。
大数据技术无疑为英国政府和民众提供了一个美好的愿景，不过，大数据技术在应用中，有一些必须解决的问题。
如何保护民众隐私
大数据技术为民众提供了更多的信息渠道，但也伴随着隐私权被侵犯的风险。购物网站可以随意看到民众的购物喜好，搜索引擎网站可以随意看到民众的网页浏览习惯，社交网络则可以随意了解民众的社交关系网。这些私人信息被收集起来后会提供给谁使用？使用者能否保证民众的隐私不受侵犯?等等,都是必须面对和解决的问题。大数据时代的来临，是否会损害个人隐私权已经令人担忧,这是英国发展大数据技术必须解决的问题。
如何保证数据采集
大数据技术得到应用并创造价值的基础是能够获得充足、有效的数据，而如何保证数据的采集是目前面临的一个瓶颈。有牛津大学统计学教授曾表示，以牛津大学新成立的医药卫生科研中心为例，首先要有足够量的病人、药物等相关信息，这是数据分析的基础，然而许多病人出于隐私考虑不愿提供某些信息，制药企业也有可能因为商业利益不愿共享药物成分等信息。此外，在一个信息爆炸的时代，如何甄别有效信息、剔除虚假信息，不仅需要技术手段，更需要人力和资本的投入。这些问题都会导致大数据技术在其实施的第一个阶段就难以进行下去，或者得出的结论将人们引入歧途。如何确保数据得到高效使用
大数据技术的意义不在于掌握庞大的数据信息，而在于对这些数据进行专业化处理。换言之，如果把大数据看作一种产业，那么这种产业实现盈利的关键，在于提高对数据的加工能力，通过加工实现数据的增值。因此，即便有了足够的信息，如何充分挖掘、利用这些信息是大数据技术发挥作用的关键。采集到足够的数据后，需要由相关领域的专业人士与信息技术专家一起对数据进行有针对性的归纳和分析，而这种跨学科、跨领域的合作能否顺利实现，是大数据实际应用中的一个必须解决的问题。这对英国和全球其他国家都是一个挑战。
延伸阅读
美国、印度大数据技术的发展状况
英国并不是惟一尝鲜大数据技术的国家。2011年，美国总统科技顾问委员会提出政策建议，指出大数据技术蕴含着重要的战略意义，联邦政府应当加大投资研发力度。作为对这一建议的回应，白宫科技政策办公室在2012年3月29日发布了《大数据研究和发展计划》，同时组建“大数据高级指导小组”，以协调政府在大数据领域的2亿多美元投资。此举标志着，美国把应对大数据技术革命带来的机遇和挑战，提高到战略层面，形成了全体动员的格局。在美国政府的实际运作中，大数据技术已经进入了应用阶段。
在重视发展科技的印度，大数据技术也已成为信息技术行业的“下一个大事件”，目前，不仅印度的小公司纷纷涉足大数据市场淘金，一些外包行业巨头也开始进军大数据市场，试图从中分得一杯羹。去年，印度全国软件与服务企业协会预计，印度大数据行业规模在3年内将达到12亿美元，是目前规模的6倍，同时还是全球大数据行业平均增长速度的两倍。(作者单位:中国证券投资基金业协会)