英国国家CIO在忙什么
[摘要] 2006年6月5日，英国政府的内阁会议任命约翰·萨福克（John Suffolk）为新的国家CIO(首席信息官)。人们对这个经验丰富的新任国家CIO充满了期待，并希望通过他促进政府职能的转变。约翰·萨福克将着重采取86条具体措施，以促使公共信息服务部门更加有效地运转。　　2006年6月5日，英国政府的内阁会议任命约翰·萨福克（John Suffolk）为新的国家CIO(首席信息官)。人们对这个经验丰富的新任国家CIO充满了期待，并希望通过他促进政府职能的转变。约翰·萨福克将着重采取86条具体措施，以促使公共信息服务部门更加有效地运转。
那么，萨福克能否有效落实这86条措施，并促进政府职能的转变呢？
资历众望所归
萨福克成为国家CIO是众望所归。这主要源自其深厚的IT资历。
萨福克的前任伊恩对他的评价颇高：“我非常高兴萨福克能担任这一角色。他在金融领域取得巨大成功以后，又在审判信息化建设部门担任领导角色，他已经成为CIO委员会中最有影响力的成员之一。公共部门和企业单位的复合经历，将有助于他推动政府部门的职能转变。”
萨福克拥有超过25年的IT从业经历，在利用IT技术促进管理变革方面具有非常丰富的经验。在进入IT领域之前，他一直在私人企业从事销售和市场工作，后来担任过不同层次的管理工作，其中包括两次在不同组织中担任IT主管，同时还担任过客户服务主管、行政主管和一个跨国企业的常务董事。丰富的经历使他具有敏锐的洞察力，帮助他迅速找到IT的价值所在。他的优点之一，就是能够找到从IT投资中获得更多收益的办法。“如果你不能找到这些赢利点，你也不太可能使这些业务产生根本的变化。如果你能寻找到更好的社会效果，那么你不得不从这种变化中寻找收益。”
从2004年2月开始，萨福克一直在内政部负责审判信息化建设工作。作为萨福克的下属，英国内政部自动化局局长约翰·希金斯在听到萨福克的就任消息后说：“高新技术企业都普遍认为，对约翰·萨福克的任命是推动政府职能转变的一个重要步骤。我们期待萨福克再接再厉，同时与审判信息化建设部门的继任者保持密切合作。我们确信这个任命能确保政府和服务供应商继续紧密合作，促进政府IT项目的升级改造。”
权利依然有限
作为国家CIO，萨福克深感责任重大。除了要站得很高、规划并管理国家IT项目以外，很多看起来微不足道的事情同样亟待解决。
改变国家IT项目在民众中的印象是他的首要工作。尽管政府在管理IT项目方面已经取得了很多实质性的进步，但是有关国家信息化建设的负面消息还是经常会出现在各大媒体的头条位置。
“在有关国家IT项目的正面消息和负面消息之间取得平衡，并改变人们对国家IT项目的印象，是我的工作职责之一。”萨福克说，“这是因为，人们不会谈论有25万教师正在利用信息通信技术（ICT）规划自己的教学进程或准备教案、或者每天都有100万初中生在课堂上使用计算机、或者利用计算机从1200万航空乘客中辨别出恐怖分子、或者智能汽车牌号识别系统每天要确认3000万次等这样的正面消息。”
但是，无论是对民众来说，还是对萨福克本人来说，萨福克最为关键的工作应该是集中精力推动政府的信息化转型。这其中有三个核心问题，即创建以民众为中心的服务，使公共服务能够更好地利用现有资源，以及搭建相关平台促进核心技术的转化。
在这些核心问题的背后，有13件关联的工作明显滞后，其中主要包括数据共享、基础设施建设、创新和供应商管理。英国政府已经在萨福克的牵头下制定出86个具体措施来支撑这些关联的工作。
萨福克希望通过努力，尽快完成其中49个具体措施。但是，从目前的情况来看，要完成这49个措施并不是件容易的事情。比如说，尽管萨福克在国家IT部门的资历是最深的，但是他仍然没有权利对其他部门或机构的CIO指手画脚，告诉该如何做。而且，所有机构都有自己的IT规划和IT日程。如何鼓励并引导相关机构的相关人员采纳这86个措施的任何一条，都是一个非常大的挑战。
尽管如此，萨福克依旧对国家CIO这一职务充满了自豪感和干劲：“当若干年后回忆起往事来，我从事过的任何事情的意义都不可能超越担任国家CIO期间所做的一切。”