英国：财政管理信息化助力打造“透明政府”
近年来，英国在整合中央各部门相关财政数据信息的同时，还加大了地方政府部门的财政信息化管理。此外，为了助力打造“透明政府”，英国不断加强信息化实施过程中的监管工作，确保数据的准确无误。　　“三合一”实现数据共享　　代表英国财政管理信息化最终成果的“合并在线信息系统”由英国财政部研究开发。2001年，英国财政部开始对原有的三个独立信息系统进行整合，即将一般性支出检测系统、公共支出调查系统和政府在线数据系统三个系统整合为一个合并在线信息系统。　　此前，三个系统分别承担着不同财务数据收集功能。一般性支出检测系统主要收集月度数据，用于控制年度中间的支出；公共支出调查系统主要收集预算数据和每期实际发生数据；政府在线数据系统主要收集经审计的年度报告数据，以编制政府整体合并财务报告。由于这三个系统彼此独立，使用不同的数据结构，系统之间无法实现数据共享，2005年3月，合并在线信息系统正式投入运行，取代了原来的三个系统。这样，所有数据信息都收集于一个系统，充分实现了数据共享，大大简化了政府财务数据收集过程，减轻了政府部门报告负担，而且更好地保持了数据一致性，便于进行各种数据分析活动，为改进政府财政管理提供了强大的技术支撑。　　据英国财政部官员介绍，由英国财政部负责管理的合并在线信息系统其实就是英国政府支出的数据库。英国财政部将所有有关政府的财务报告都用“结构化查询语言”与“宏语言”集中起来，并通过Excel文件格式储存数据表格与“逗号分隔文件”。合并在线信息系统主要由预测、预算规划/结算、审计结果这三个数据流组成，主要用于宏观经济分析、宏观经济数据统计、公共支出数据分析、财务运行状况监督、财政管理、临时性信息汇总与报告以及公共账目管理。同时，中央政府各部门在系统上保留其提供数据的所有权。　　数据监管与公开被逐渐强化　　同时，英国财政部还于2011年推出了一份名为《财政转型计划》的财政管理信息化方案。该方案对中央政府各部门在实施管理信息化过程中所出现的一些突发情况进行监控。英国财政部称，突发情况主要是集中在各部门在实施信息化管理过程中预算经费的“超支”使用上以及政府账目所出现的一些数据更新问题。　　另据英国财政部介绍，在过去，英国财政部拒绝在合并在线信息系统上公布政府各部门的支出数据，因为财政部官员认为，有些涉及国防与国土安全的数据不宜体现在该系统上，而这些敏感又往往会“附着在”一些政府部门所公布的数据之内。然而，随着英国卡梅伦政府紧缩财政政策的不断落实与其打造“透明财政”理念的不断加深，英国一些中央政府部门从2010年4月起开始通过“英国数据政府网站”向公众及时发布相关政府部门支出信息。英国内阁办公室、英国商业、创新与技能部、英国儿童、学校与家庭部等英国中央政府部门则纷纷将自己的支出数据通过这个网站公之于众。　　地方财政信息化“形散神不散”　　除此之外，英国政府部门和地方政府分别有自己的财务管理信息系统，使用什么样的信息系统由各部门和地方政府自己决定，相互之间可能相同，也可能不同。如英国财政部作为一个中央政府部门，采用“会计预算与承诺用户系统”作为本部门的财务管理信息系统，用于编制部门年度资源报告。又如，肯辛顿及切尔西市政府采用“同一个世界”财务管理信息系统。该系统是一个完全整合的信息系统，由总账会计、采购订购、应付账款和应收账款四个子系统构成。其中总账会计系统是整个系统的核心，通过该系统可以监控预算、支出、收入和承诺。其中承诺数据来自于采购订购系统，支出数据来自于应付账款系统，收入数据来自于应收账款系统。　　此外，其他外部信息系统，如地方税收系统、工资发放系统会定期将相关交易信息转入整合的大系统中。但是，在财政年度结束时，各部门需要将其信息系统生成的年度数据，按照合并在线信息系统的要求，进行相应转换后输入系统中，提交给财政部，以便于汇总编制政府整体财务报告。