英国电子政府统一平台遭诟病
英国多家媒体日前报道，英国政府正将其ICT框架的数量从26个削减至10个。内阁办公室称，战略的第一步是将ICT框架从26个减少至16个，并将随着越来越多协议的到期而减少至10个。新的框架通常将维持1~2年。此举是将政府框架迁移至GOV.UK计划的一部分，旨在为公共部门买家浏览IT服务打造一个统一的平台。但近日有观点称，此举对中小企业不利。
据悉，负责公共部门采购的机构—“皇冠商业服务”（CCS）也已迁移到GOV.UK。2014年12月19日，内阁办公室确认，所有的政府网站都将迁移至GOV.UK。电子政务服务（GDS）花费15个月的时间关闭了685个网站，在GOV.UK上发布了15万多个页面，并推出了180万个网址重新链接到GOV.UK新页面。但此举被指不利于中小企业的发展。
该举措被指未能给供应商提供信息。新的CCS登录界面省略了中小企业相关的信息，将小型供应商的指导信息放到“GOV.UK”网站上。前政府云领导马克·克拉多克说，“以前，供应商可以很容易地获取到与其相关的所有信息，但现在不行了，所有的针对供应商的指导和帮助信息都不见了。”
一位消息人士称，“CCS将政府云从云存储迁移至数字市场，但却没有将全部数字信息一起迁移过去，这导致整个平台一团糟。客户无法在网站的具体标题下找到其服务。不知道这个情况什么时候会有所好转。”另一家供应商对ICT框架的合理性提出质疑，认为CCS只会增加每个协议的可用数量。“这是为了变化而变化？CCS能够带来什么？”第三家供应商表示，“CCS非常耗费资源，这次框架迁移消耗了比正常过渡到下一代政府云更多的资源。”