英国朴茨毛斯大学学者点评网上支付
中秋、国庆即将接踵而来，2005年网上支付高峰论坛也将于9月22日隆重开幕。近期本刊记者从多个侧面采访了业内相关专家，发表了多篇报道。从技术层面到法律问题，从外部环境到内部关系。专家的观点引起了普遍关注，我国港澳地区乃至国际友人纷纷致电表示对此次活动的关心。越来越多双眼睛聚焦到了这个领域。为了在前期让更多的人从更加宽阔的视野了解网上支付，本刊记者从英国朴次茅斯(英国港市)大学计算机学院的Carl Adams教授手中拿到其最新研究成果。Carl Adams教授一直从事电子支付系统、电子货币和计算机应用等方面的教学、科研工作。 　　Carl Adams教授认为，成功的电子商务的一个首要条件就是有实用的电子支付系统。目前，在欧洲和西方国家有超过一百种电子支付系统在运转和使用，系统生产商都明白，虽然现有电子支付系统的数量可能会发展到几百种，但是，并不是所有的电子支付系统都能走向成功。实际上，许多早期的电子支付系统已然崩溃或者正在走向电子支付的坟墓。电子支付系统成功案例的缺乏不仅限于首批走向市场的老一代系统，甚至包括现行的微型电子支付设备也是如此。举例来说，欧洲四大移动设备生产商之一的Simpay公司，正如在2004年5月的《细胞》科技新闻栏刊登报道的：Simpay，由Orange, Telefónica Móviles, T-Mobile and Vodafone四家公司在2003年共同创立，伴随着对于数据加工处理能力的提高，Simpay的成立将使得巨额货币支付成为现实。全世界Simpay公司的首批无线用户基础会员就超过了28亿。Simpay的商业起飞蓝图也制定到了2005年第一季度。 　　所以，作为一个由通信产业里一些支柱型企业共同成立的Simpay公司，拥有一个让人印象深刻的并且是在不断成长的用户基础，似乎肯定会成长为电子支付领域，特别是在移动支付领域的一个大型的成功企业。 　　然而，在2005年6月，作为创始人之一的T-Mobile退出Simpay，紧接着，余下的新Simpay倒闭。因此，在电子支付领域，即使是强大的企业并不能避免失败。 　　那么，什么样的电子支付系统可能会成功，而谁又会失败？成功的电子支付系统的必要条件是什么？本次论坛上，Carl Adams教授多年来致力于研究这些问题，通过考察现有的不同的电子支付系统使用情况，并注重研究那些很少成功的系统，希望能在本次高峰论坛上与参会者共享研究成果，共同探讨电子支付业的未来。他还将介绍一些正在发展中的支付系统的情况，以及货币的变化，电子支付和货币的表现形式等电子支付涉及的相关问题，9月22日在北京钓鱼台大酒店发表更加精彩、更加深入的演讲，敬请关注。