英国政府如何在七大方向运用大数据
良好的科研基础和技术使英国率先开始大数据国家战略，并将大数据充分地应用于财政、农业、医疗、城市规划、航空等各个领域，不断提升政府职能，服务于民生。
大数据助力政府财政监督
英国财政部注册twitter官方帐号@hmtreasury，第一时间将财政动向在互联网上公布，内容涉及包括政府花费在内的所有财政事务。财政部向它所有关注者公布政府支出消息。
与此同时，财政部还用著名的图片共享网站flickr公布政府财政信息，在英国财政部政府支出指南的基础上，对报告中所涉及的数据又进一步作了深入解读。
大数据助力分析防诈骗
英国政府通过利用大数据检索出了200亿英镑的逃税与诈骗。SAS帮助英国税务和海关总署，通过检测行为模式收回了数十亿美元。这项技术能够在发放许可证之前，通过分析检测公民是否有过受贿等行为再决定是否可以发放。分析系统的作用，是能够通过收集公民的行为来准确的判断。
大数据助力打造精准农业
英国政府启动 “农业技术战略”，该战略高度重视利用“大数据”和信息技术提升农业生产效率。农业技术战略的核心是建立以农业信息技术和可持续发展指标中心为基础的一系列农业创新中心，农业信息技术和可持续发展指标中心被视为英国农业信息化发展的基础。
为了便于所有农业技术战略的参与者能够最大化实现数据共享和成果利用，英国政府为该中心确立了开放数据的政策。
大数据助力城市区能规划
英国政府在通过研究客观环境进行城市功能区划的基础上，提出3种城市中心区划分的方法：一是利用城市地图如公交、旅游或网站描述信息描绘城市的中心区范围或边界;利用 Panorama 网站，结合网络日志调查的居民经验来确定城市的中心区范围;利用 Flikr 社交网络中带有地理位置的图像信息，结合文本描述内容来划分城市的中心区。通过对城市居民社交信息的收集分析，可以为城市的功能区划找到另外一条人本主义的路径。大数据技术还可以帮助建立仿真模型寻找城市里面不同的功能区划。
大数据助力政府健康医疗
英国政府启动医疗健康大数据旗舰平台care。data。care。data集中了最详尽的数据，包括全英国的家庭医生和医院记录的病历，以及社会服务信息;数据将用于除“直接医疗”之外的目的。英国国家医疗服务体系期待通过数据资源的统一归口、共享、分析，能够更好地认识病患，研发药物和治疗方式;认识公共卫生和疾病的发展趋势，保障每个人享有高质量的服务;在有限预算中更好地分配医疗资源;监控药物和治疗的安全状况;比较全国各区域的医疗质量。
大数据助力政府航空掘金
英国航空部门制定英国航空技术战略，战略指出要通过实现基础设施现代化和更加智能的利用客户数据来增加营业收入，致力于最大化利用客户购买行为的数据来提高自身的服务。
航空部门不仅通过利用大数据技术发掘自身的数据源，也包括其他信息源。不仅利用自身掌握的数据源，还利用英国航空忠诚客户奖励计划Avios数据。英国航空与第三方进行合作，使用先进的科学从数据中提炼出可预期模式，并把这些模式转化成商业输出，这些结果以“作为一种服务”的时尚方式返回给英国航空。
大数据助力政府情报安全
英国气象局推进一项大数据驱动型安全模型，旨在利用一套基于NOSQL的系统对网络流量中的异常活动加以处理，从而处理各类安全威胁。在此之前，英国气象局还构建起一套专用的网络安全运营中心，并根据“信任区”开发一项信息安全战略。这些对核心信息的识别工作需要强大的防御体系作为后盾，但其同时也接受一项基本理念，即再强大的外部防御机制也几乎一定会被侵入。