英国美国等国家解决网购安全措施
如今人们越来越青睐网购，但这种便捷的购物方式也伴随着安全隐患，成为消费者普遍担心的问题。在这方面国外的情况如何？有哪些经验值得借鉴？　　英国　　政府插手　　英国在欧洲网购市场名列前茅，良好网络购物环境和安全保障助力英国网购蓬勃发展。　　每当购物季来临，主要电台与网站都会播出网络购物安全教育短片，教消费者如何安全、顺利地完成网上支付。要在正规的网站购买产品，确保交易安全；进行支付时，地址栏中还会出现一个小的挂锁图标，代表交易安全。　　此外，英国政府还专门发起成立了名为“获得在线安全”的服务性组织。这一组织主要由各个领域的网络安全专家组成，为消费者提供免费的网上支付安全咨询。　　该组织每年定期举行会议、路演宣传等活动，普及网上支付等方面的相关知识。另外，消费者还可以通过这个平台反馈网购经验，与专家进行咨询交流。　　在该组织官网上，消费者可以找到关于各类网上支付的建议和注意事项。专家强调最多的就是采用信誉度高的专业支付方式，不要直接将钱款打给卖家。　　英国政府在1973年成立了公平贸易局，专门负责消费者权益保障和维护市场公平竞争。1974年，英国推行消费者信用法案，对信用卡消费(包括在线信用卡消费)行为进行规范和保障。当消费者的消费额超过100英镑时，一般会选择信用卡支付，因为根据该法案相关规定，大额信用卡支付将享受更加完善的消费保护，包括全额退款。　　除政府监管保障外，网购行业也有行业自律组织以及半官方的标准委员会。如英国网络零售商协会负责颁发安全网购资格给合规成员企业；英国交易标准协会则对网购商店进行安全与信用认证，对合格的网店颁发信用章以便消费者甄别。　　瑞典　　健全法律　　瑞典网购业的快速增长离不开该国健全的法律体系。瑞典消费者网购时受到法律的严格保护。2000年，72%的瑞典消费者担心网购被骗，而现在这一比例已降至21%。　　在瑞典，专门保护消费者网购的法律有《远程和上门销售法》和《电子商务法》。这些法律不仅保护个人消费者，也同样保护企业买家。　　《远程和上门销售法》规定，网购消费者拥有无条件退货的权利，但网上订购机票、车票及旅馆等除外。如果卖家在瑞典境内，从买家收到货物起，无条件退货期限为14天。　　《电子商务法》规定，商家必须给出自身的明确信息，如联系方式和公司注册信息。消费者下订单时，商家必须让对方意识到即将完成订单，并将收到订单确认邮件。　　如果商家违反这些规定，消费者可以立即向消费者保护局举报。瑞典消费者保护局在网站上为消费者提供举报通道，收到举报后将进行调查。　　值得一提的是，很多瑞典商家会承担无条件退货期限内退货的邮费。如果消费者想退货，只需在包裹上贴上商家预留的地址单，然后直接将其交给快递公司职员即可。　　美国　　退换自便　　网购难免会面临退换货的问题。在美国，退换货服务非常便捷。很多时候，消费者甚至不需要提供理由，仅仅因为下了订单后改变主意不想要了，就可以直接将货品寄回商家。商家查验物品完好无损后，全额货款会在7到14个工作日内回到消费者的银行卡账户。　　对于退换货的期限，通常情况下，消费者在收到所购物品后，可以有两周的考虑期。一家知名时尚奢侈品购物网站规定，消费者在收到货品后两周内，可以使用网站随包裹寄来的免费退货邮寄单进行退货。还有一些鞋类销售的网店甚至规定退货期长达365天。　　日本　　培训卖家　　日本网络购物平台十分注重对网站卖家的培训。以目前日本电商市场排名第一的乐天网站为例，后台管理系统、电子商务顾问和乐天大学三者相辅相成，对卖家进行系统培训和指导，使网络购物变得更有安全性，让消费者放心购买。　　乐天大学是供店长、卖家学习培训的地方，在培训卖家时，非常注重增加消费者的满意度，已经为数万名店长提供过指导。　　在对商家行为规范方面，乐天要求商家所出售的商品品质应符合网店页面所叙述的标准，如果实际情况与页面叙述不符或商品品质有瑕疵，则要依照相关消费者保护法承担瑕疵担保责任。另外，乐天要求商家售出的产品应依法提供相关售后服务，如果在与消费者有纷争时，需立即主动出面与消费者沟通和解决。依据日本消费者保护法，消费者还可享受7天的犹豫期。在7天内，如果不满意，消费者有权与卖家联系并办理退货，且无须说明任何理由或负担任何费用，这也让消费者在网上购买商品时更加放心。