英国IPTV期待破政策瓶颈 融合监管须先行
近几年来，ＩＰＴＶ快速发展，仅去年第三季度，全球ＩＰＴＶ用户增长了１９％，其中香港地区的ＩＰＴＶ普及率达到了５９．５％，电讯盈科更是以６３．８万的用户数高居榜首，这条消息出自一份关于全球宽带用户状况的报告。
世界权威电信咨询机构Ｄｉｔｔｂｅｒｎｅｒ公司在２００６年底发布的这份报告中也提到了英国，作为欧洲起步最早的ＩＰＴＶ市场之一，其ＩＰＴＶ普及率却仅为０．３％！
良好的发展环境
英国现在的人口数量在西欧国家中位居第三，被大多数人公认是最成熟、最具消费潜力的付费电视市场之一。
首先，英国ＩＰＴＶ业务开展较早，２００６年１２月４日下一代ＩＰ电视业务ＢＴ Ｖｉｓｉｏｎ后开始正式商用。这是全世界第一个整合数字陆基电视、电影点播、音乐节目、交互式服务的电信业务。
这一新业务将传统电视业务的方便和宽带业务的交互性结合起来，客户可以根据自己的时间和喜好选择电视节目，而且该业务不需要固定的月租费。ＢＴ Ｖｉｓｉｏｎ是第一个获得大规模应用的类似业务，第一批入网用户是５万，英国电信的计划是一年后为６０万用户提供服务。ＢＴ Ｖｉｓｉｏｎ的用户可以利用宽带网络获得大量的点播电视资源，同时可以开路获得４０套免费电视节目以及其他一些付费电视节目。
其次，在内容提供方面，英国电信积极与各大媒体公司合作。英国电信已经同包括美国华纳唱片公司、英国ＥＭＡＰ公司、索尼ＢＭＧ等公司签约，获取了在ＩＰＴＶ中使用音乐视频的授权。另外，英国电信还与交互式产品公司——双向电视公司签订了一项合同，为用户提供游戏频道。
再次，在ＩＰＴＶ的资费上，由于英国广播公司、天空卫视以及有线电视商ＮＣＬ等都要收取月租费，而英国电信的ＩＰＴＶ业务则不收月租费，对用户来讲要相对便宜，因此具有较大的吸引力。
这一切良好的发展环境本该让英国电信享用ＩＰＴＶ的“大蛋糕”，但事与愿违，普及率的无法提高让英国电信对ＩＰＴＶ无可奈何。问题到底在哪？
IPTV的瓶颈
再美好的想象终究被归于想象。当幕布被拉开的时候，人们看到的永远不只是一个角色。英国的ＩＰＴＶ也一样。在英国政策向数字电视的倾斜之下，ＩＰＴＶ的发展开始变的捉襟见肘。
如今英国政府的目标是在２０１０年前完成全国的数字化转型。市场上面临付费与免费数字电视的双重夹击，已经使ＩＰＴＶ处在了一个腹背受敌的境地，而政策上向数字电视的倾斜更让ＩＰＴＶ的发展处于不利局面。
再有，数字电视也给ＩＰＴＶ带来了极大的阻力。英国是欧洲最强大的数字电视国家，是欧洲数字电视的“超级获胜者”，英国的数字电视普及率已达到４２％，仅有的未使用付费电视服务的１４００万个家庭成了数字电视与ＩＰＴＶ激烈竞争的战场。
另外，英国家用带宽相对较窄也成为了制约ＩＰＴＶ发展的因素。１Ｍｂｐｓ至２Ｍｂｐｓ的带宽只能支持标准清晰度电视频道和同步宽带互联网连接，这种带宽不足以支持高清晰度电视等更高端的业务。因此如何提供更高的宽带接入速率将成为服务提供商发展电视业务必须考虑的问题。
有分析师认为，像英国电信那样的巨头，最终在ＩＰＴＶ方面的发展途径可能就是，通过颇具竞争力的互联网服务提供商提供批发式的ＩＰＴＶ服务。这种手段的一大好处是，英国电信可以获得大量终端用户，但用户却可以通过不同的ＩＳＰ获得个性化的服务。此举对于那些想打入ＩＰＴＶ服务领域的小型ＩＳＰ来说也将是一个不错的选择。
政策支撑是关键
一切的事实证明，政策影响是目前制约ＩＰＴＶ产业最大的不确定因素，英国ＩＰＴＶ要发展，关键在于解除政策瓶颈。从香港的成功经验我们就能看出个大概。ＩＰＴＶ之所以能在香港获得了成功，与香港宽松的管制环境是分不开的。由于中国香港现行的广电和电信管理体制相互融合，并没有专门的ＩＰＴＶ管理政策，只是把ＩＰＴＶ业务作为收费电视业务进行监管，没有给ＩＰＴＶ的发展造成很大的障碍。
另外，电讯盈科的成功还与它在ＩＰＴＶ产业链上所处的地位有关。电信盈科具有卫星电视的运营背景，本身就不受内容因素的制约，再加上它自己经营传送网络和业务运营，占据了整个产业链的所有核心环节。
所以说目前ＩＰＴＶ在技术上根本不存在问题，英国的ＩＰＴＶ要全面推广，首先要打破的就是政策瓶颈。只有政策解围，英国的ＩＰＴＶ才能大发展。
总之，ＩＰＴＶ要发展，电信业与媒体产业的融合是长期的必然趋势。只有打破政策瓶颈，ＩＰＴＶ等融合业务才能获得更好发展。