英国去年350万网民遭网络欺诈
英国媒体26日称，英国最新的一份报告显示，2006年有超过10%的网络用户在使用网络过程中遭遇过网络欺诈行为。
人均损失875英镑
这项由政府与互联网产业部门支持下进行的最新调查表明，大约350万网络用户遭遇网络欺诈的经历，平均每人损失额为875英镑。据悉，很多网络用户受害者都缺乏基本的防范意识——比如要及时安装网络安全软件的升级版本；要在不同的网站使用不同的密码等。
尽管对网络安全的担忧日益加深，但在接受调查的2441人，对网络安全认识明显不足，只有不到一半的人认为，他们自己要对自己的网络安全担负责任；而众多的网络用户认为，银行、超市或互联网公司应对防范欺诈行为负责。
这份题为《网络安全：整个国家的状态》的报告，由政府与互联网安全机构“获得在线安全”组织共同委托完成。结果发现，有12%的网络用户，过去一年都遭遇网络欺诈的经历。其中，有6%的用户(170万人)遭遇过在线购物欺诈，有4%(120万人)遭遇过银行账户或信用卡账户欺诈。
安全防范意识缺乏
英国内阁大臣帕特·麦克范登称：“在网络服务日益便利的今天，网络用户使用网络时应该有基本的防范意识——比如不要共享银行信息或密码。不管人们喜欢与否，网络已经给用户提供了交易的巨大机会，但人们也必须当心网络欺诈的发生。”
网络欺诈的增加，反映了英国网络使用用户的增加。调查发现，93%的英国人每天都在使用网络，每人每年用在网络购物与服务方面费用达1044英镑。报告指出，使用网络中，网络用户设置密码简单、而且使用单一密码、不开启防火墙、不升级杀毒软件等做法，都给网络犯罪分子提供了可乘之机。
网络欺诈：世界性话题
目前，随着网络的高速发展，网络欺诈行为，正成为网络用户不可回避的问题，在世界各国都不同程度地存在。据2005年的一项研究发现，超过29.5%的付费搜索流量属于欺诈行为。
为此，美国司法部、联邦调查局、国家白领犯罪中心，共同组建了互联网欺诈行为调查中心，其主要任务在于预防、调查和检举高科技领域和经济领域的犯罪活动。
据悉，亚洲的印度尼西亚、网络发展较快的英美等发达国家，都日益成为世界上网络欺诈发生频率较高的国家。调查显示，印尼的网络购物欺诈者，主要是最频繁使用网络的年轻人。
美国2006年公布的一份“国家网络”调查显示，美国人在过去两年内由于病毒、间谍软件、欺诈等造成的经济损失已超过80亿美元。报告称，在每三个人中就有一个成为网络受害者。