英山县国土资源局创先争优着重“实”字做文章
作者： 陈龙义 陈剑 王丽
“创先争优”，贵在实干，重在落实，关键要做好“实”字的文章，英山县国土资源局自开展活动以来，针对自身工作实际，围绕“实”，巧安排，重落实，各项工作取得喜人的成绩，切实把活动做活做好。
一、在保障发展与保护资源中，各项工作落到实处
“创先争优”活动开展以来，该局针对县内用地情况，化解压力，统筹兼顾，做到保护与保障并重，实现双赢。并落实到各项工作中。一是保障经济发展用地。 主动与全县重大项目用地的总体安排进行对接，及时上报了三个批次用地，面积128.56亩，确保了英山县物流中心、西中线公路建设等重点工程项目用地。做好重大项目用地安排与土地利用总体规划的衔接，通过跑市进省，克服重重困难，调整了雷店和方咀等地急需用地的规划。对重点项目、公益项目及民生项目用地，坚持提前介入，专班跟进，专人负责，创建“绿色通道”，实行“一站式”服务，推行“五加二”、“白加黑”工作法，及时向社会提供测绘图纸323张、估价报告247份，服务质效不断提升。二是落实耕地保护责任。规划制作基本农田保护标志牌11个，编制了基本农田保护预算方案，层层签订了保护责任书，健全完善了县、乡、村、组四级的基本农田保护预警网络体系，确保了全县基本农田用途不改变，质量有提高，布局总体稳定。三是加强农村建房管理。上半年，全面启动了农村建房历史遗留问题处理工作，以全市农村建房规划和用地管理工作试点县为契机，进一步规范农民建房用地管理，初步形成了“政府主导、部门监管、村民自治、齐抓共管、规范运作”的农民建房用地管理新机制，及时出台了《落实英山县农村建房规划和用地管理清查处理意见的工作方案》。活动开展以来，已审查税改以来拖欠农民土地证的用地资料3700份，已发证1200本。受理审查个人建房用地资料680份，核减35宗。进一步严格农民建房准入条件，规范用地审批程序，加强批后监督管理。防止乱搭滥建，批非占耕和少批多占以及在干线公路两侧个人分散建房。全县农村建房秩序明显好转，农民保护耕地、节约集约用地意识明显增强。
二、在维护农民群众利益上，各项工作落到实处
“创先争优”活动开展以来，该局坚持经济效益、社会效益并举，在经营管理土地、矿产资产，盘活国土资源市场上下了真功夫，进一步加大项目申报实施和维权保稳工作力度，各项工作落到实处。一是强力推进国土整治项目建设该局本着以建促保的思路，积极争取省厅批准立项低丘岗地改造和新农村建设示范乡镇土地整理项目各1个，总规模2万亩，总投资4500万元，预计新增耕地3600亩。2009年度实施省级投资的基本农田整理和低丘岗地改造项目已基本完工，批准立项的基本农田整理和低丘岗地改造项目已分别完成招投标和规划设计工作，即将组织实施。国家投资的石头咀镇土地整理项目已着手检查验收前的资料准备工作。二是大力加强培育国土资源市场积极争创国土资源节约集约模范县，进一步运用和完善建设用地“批、供、用、补、查”综合监管平台，全面清理土地出让合同和划拨用地决定书，督促按照约定的要求用地和建设。充分发挥市场在国土资源配置中的基础性作用，提高资源占用的“门槛”，大力推行土地、矿产招拍挂出让，显化土地、矿产资产，实现国土资源收益最大化。仅上半年，共清理盘活存量土地280亩，出让供地18宗，面积455亩，“招拍挂”实现了100%，全县土地收益突破4800万元。征收矿价款60万元、矿产资源补偿费10万元。三是全力维护人民群众根本利益一是维民利，保护农民土地权益。进一步规范征地程序，严格按同地同价的标准依法及时足额实施征地补偿。上半年，发放被征地农民的“三费”共计980万元。积极参与了13家企业的改制工作，依法办理了土地处置业务。二是解民忧，做好信访维稳工作。畅通群众利益诉求渠道，设置专门的信访办，建立了“来访百姓之家”，落实了信访工作定专人、定措施、定时间、定责任，包调查、包处理、包稳定“四三套餐”。半年来，共接待来信来访38件，已办结31件.受理权属纠纷6起，已调处5起。办理人大、政协“两案”13件，现已向代表委员征求意见，政策性咨询解答213人次，有效地维护了社会稳定。三是保民安，加强地质环境保护。适时调整了县地质灾害防治工作领导小组、地灾应急指挥部和应急分队成员，按“十有县”建设标准，层层签订责任状，实行领导包片、工作人员包点的办法，认真编制了突发性地质灾害的应急预案，成功组织开展了地质灾害应急演练。在今年我县遭受特大暴雨袭击以来，由于局党组高度重视，重点巡查灾害隐患点81处，发放防灾避险明白卡300份，树立警示牌9块，成功避让6处地质灾害，妥善安置群众290人。积极研究复垦整治方案，组织督促指导灾后整治工作。2009年省级投资300万元的南河薛家畈危岩失稳地质灾害治理项目招标工作已完成，施工建设在即。进一步加强了对大别山地质遗迹的调查与保护，国家级大别山地质公园英山园区--“造山运动博物馆”建设已经启动，英山园区标志牌和地质遗迹保护点已选址定位。
三、在推进“共同责任落实年”活动中，各项工作落到实处
“创先争优”活动开展以来，该局以开展土地卫片执法检查行动为契机，积极加强协调，争取领导重视，部门密切配合，有效推进“共同责任落实年”活动。一是严格土地执法监察。深入开展创建国土资源执法模范村活动，续建了34个村级国土资源管理办公室，累计达到了58个，调整了316名国土资源协管员，建立了由县、乡、村、组为主体的监督制约防范违法机制；充分利用12336国土资源违法投诉平台，受理电话举报12次；首次开展了土地卫片执法检查行动，对检查出来的违法案件做到了“查处、整改、复耕、教育”四到位；切实加强与公、检、法和监察部门的联动协作，对全县11个乡镇、53个村进行了国土资源动态巡查，及时发现和制止违法用地行为18起，立案查处12起，结案12起，涉案面积74亩。二是严格矿产资源管理。稳步推进采矿权有偿取得制度，上半年共受理新办矿山申请采矿权11起，依照法律程序办理6起，向市局报批3起，新设和到期延续采矿权均实现了有偿化处置。积极开展矿区专项治理，加强与电力、安监、公安等部门的协作配合，严厉打击各类矿产资源开采违法行为，上半年共取缔无证非法采矿5家，立案查处3起，有效净化了矿业开发环境。认真落实采矿权人年度检验工作，通过材料审查和实地抽查，检验矿山企业26家，年检率100%，合格率80%。并通过年检查处违规违法开采行为7起，关闭停产矿山2家，注销采矿许可证2个，全面规范了矿产资源开发利用秩序。继去年我县地热资源保护项目获国家批准立项后，地热勘查项目又通过省厅立项，投资规模为180万元。三是助推新农村建设。上半年，围绕推进农业产业化进程，确保了6个规模化畜禽养殖业、药材及茶叶加工业的用地需求。按照县脱贫办“整村推进”的部署安排，全系统根据联系村实际，帮助制订发展规划，指导调整产业结构，协调争取项目，帮扶资金10余万元。
四、在坚持基层基础并建，促进发展蓄内力中，各项工作落到实处
一是抓基础业务，增强支撑力。县级土地利用总体规划已通过省人民政府批准，乡镇级土地利用总体规划修编正在进行规划文本和图件的编制工作；二次土地调查扎实开展，高质量完成了农村土地调查成果部级核查提出疑问图斑核定整改工作。目前正在申请农村土地调查市级复查和准备省级预检。城镇土地调查建库工作即将完成。农村宅基地调查试点已完成外业调查和内业建库工作；积极开展了红山镇集体土地确权登记发证试点工作；土地市场动态监测和监管系统全面运行，对建设项目用地开发利用实施全程监管；利用基准地价更新成果，深入七个建制镇进行了应用前的指导和培训；以公文办理视频会议为平台的电子政务系统运行正常，征地报批、土地开发整理立项与省厅已实现远程报批；以开展农村集体土地确权登记发证试点为契机，切实加强宗地权属来源管理，半年共发放土地使用权证2720本，登记发证率达99%；按照省特级档案管理的标准，正在进行复查前的档案归档工作。二是抓规范管理，增强约束力。从理顺机构入手，按照高效透明、运转有序、分工明确的管理要求，出台了《关于进一步明确局机关内设机构和局属事业单位及派驻单位职能职责及业务范围的规定》，规范了三室七股、七个事业单位及十一个乡镇国土资源所的职能职责，实行业务办理“一个窗口进出、一个专班运作、一条龙服务”，真正树立便民服务理念。从强化督查入手，局党组成员分月轮流值班，深入各单位进行明察暗访，对各项工作开展情况进行抽查，发现问题及时处理，“有事进不了门、办事找不着人、干事定不了神”的“不在状态”现象有所好转。三是抓依法行政，增强影响力。以“地球日”、“土地日”、“防灾日”、“安全生产月”等活动为载体，采取设立咨询点、制作宣传栏、张贴标语、悬挂横幅、发送手机短信、赠送法规读本、发放《办事指南》、举办专题讲座等形式，利用国家、省、市等各级新闻媒体发表文章120余篇，有效推进了依法行政工作。在执法过程中，坚持做到以事实为依据，以法律为准绳，正确运用自由裁量权，原则性与灵活性紧密结合，将案件查处、土地出让、采矿权出让、项目建设等行政许可和非行政许可审批事项纳入集体会审范畴，杜绝批“人情地”，开“人情矿”，办“人情证”的行为，“权为公用”深受群众好评。