英国：区块链技术应用遍地开花 风险和挑战刚刚开始
本网讯(记者杨海若)“比特币是美丽的泡沫，区块链却是非凡的解决方案。”随着技术日益成熟，越来越多的英国区块链公司和政府部门开始认为，虽然区块链的“黄金时代”尚未到来，但距离真正的突破之日已经越来越近，随之而来质疑和挑战也难以避免。
从愿景到现实:区块链技术在英国各领域遍地开花
会计师事务所德勤的英国公司认为，区块链发展正处于拐点位置，发展势头已经从学习和挖掘潜力转到了验证商业应用。据其涵盖全球七个国家，1千多位高管参与的调查显示，74%的受访者表示他们看到了使用区块链的“令人信服的商业案例”，34%的人表示他们的公司已经有区块链系统投入生产。
德勤英国公司预计，随着越来越多的组织将其资源投入到这项新兴技术，区块链技术及其提高效率、支持新的业务模式和收入来源以及提高安全性等特性将越来越多地在实际案例中被证实。
在英国，区块链从愿景到现实的领域早已没有局限于最先开始关注的银行和保险等金融机构，而是开始渗透到了供应链管理、能源、媒体、公共管理等各个板块。前不久，投资公司Invesco在伦敦股票交易所上市了第一支区块链的ETF基金，目标是投资于可能借助区块链产生更多收益的48家公司的投资组合。这证明了区块链可以帮助各行各业提高盈利潜力的特点已经使资产管理者越来越感兴趣。
在各行业中一向以厌恶风险著称的能源行业，却在英国开启了区块链技术应用的勇敢尝试。“很多人把对区块链的关注放在了金融领域，我们却认为区块链最重要的跨机构合作应该出现在能源板块。”英国能源区块链创业公司Electron的CEO乔安娜·哈伯德说，“可再生能源的生产和储存技术的进步使原本单向的电网传输和分配方式已经不能满足需要，区块链将成为电网的重要技术以‘去中心化’的方式带来重要变革。”
Electron成立于2015年底，短短3年多时间已经成长为英国发展最好的区块链企业之一。该公司通过嵌入区块链技术的智能电表和煤气表，使用户改变能源供应商的时间从17天变为了几分钟。他们正致力于基于智能电表，搭建起能源资产登记平台、灵活交易平台和社区能源项目，使电力领域分布式能源的点对点直接交易逐渐成为现实，可再生能源得以灵活使用。
由于抓住了行业发展的“痛点”，Electron自成立以来已经获得了来自英国、日本、韩国等多家能源企业的投资。“能源领域的创新就像对活着的病人进行心脏直视手术一样，”哈伯德说。“它可能比其他行业慢一点，因为我们关注的重要的国家基础设施。”
除了能源领域，从事供应链管理的英国公司Blockverify，利用区块链技术打造了防伪、透明的供应链流程，使药品、奢侈品、钻石和电子产品得以全流程管理，防止假货的任何流程中出现。
还有英国科技公司DADI，使用区块链技术创建了一个没有中心且无法控制的新网络平台。其产品DADI CDN使网站，API，商店和移动应用程序能够在更快，更安全的平台上运行。
从监管到使用:公用领域的区块链尝试刚刚开始
英国政府对区块链技术也抱有强烈期待。区块链已经被英国议会认可为“一项非常重要和具有突破性”的技术。2018年1月底，英国技术发展部门(Innovate UK)相关人士表示，英国将投资1900万英镑用于支持区块链等新兴科技领域的新产品或服务。
除了采用“监管沙盒”模式鼓励金融企业实践区块链项目，英国政府自己的运行也开始了使用区块链技术的尝试。早在2016年，英国政府发布的报告《分布式记账技术:超越区块链》就指出，采用分布式记账技术能为政府每年减少数十亿英镑的福利诈骗和超支错误。
去年6月，英国司法部的数字构架和网络安全主管巴拉吉·安比尔宣布进行了一项试验项目——将数字证据储存在区块链上。安比尔表示，区块链可以通过创建万无一失的审计跟踪流程来帮助数字证据管理并防止被篡改。该审计流程可以在法院系统内完整地记录下证据被什么人创建、修改和调阅。
在博客中，安比尔进一步透露，萨里大学的研究人员正在与国家档案馆合作开展区块链的分布式记账项目，以创建安全数字档案存储的解决方案。此外，还计划试行一个使用区块链机构间的证据共享平台。安比尔说:“我们在把前沿科技运用在政府办公领域上处于领先位置。”
随后，英国土地注册处(HMLR)也宣布正在探索如何利用区块链技术使物业转让更简单、快捷和便宜。英国土地注册处表示，政府将与行业密切合作，以更好地了解区块链、分布式记账和智能合约的创新使用将如何彻底改变土地登记和物业买卖过程。为此，英国土地注册处正在与软件公司Methods合作，利用由R3公司创建的区块链平台Corda来“记录，管理和执行机构的财务协议，创造一个无商业摩擦的世界”。
从争议到挑战:区块链发展仍有诸多壁垒
然而，随着英国区块链生态系统的不断发展，更多的争议和复杂的挑战也逐渐浮现。
首先，越来越多的区块链无法组织协调。现在不同组织都在基于自己的区块链流程开发自己的应用，不同的区块链也在运用不同的标准，这反而与分布式记账技术的初衷相背离，可能使系统运行比现有方法更加低效。R3公司的研究负责人提姆·斯旺森就表示:“现在很多初创公司都在基于自己的应用场景开发自己的区块链应用，我们认为这有悖于区块链共享的初衷，重新建立了新的信息孤岛。”
其次，“去中心化”会引起监管担忧。据德勤英国公司估计，一项区块链技术的应该意味着80%的商业流程被改变，20%的技术应用被更新。这种转变即使对于新型技术企业来说也是巨大的。区块链把信任和权威放置到了“去中心化”的网络中，而不是强权的中心机构里。失去权威监管控制的网络如果不经过精心设计，很可能无法抵抗风险，并直接影响到每个参与者。
最后，对于某些区块链而言，执行点对点交易的速度和有效性反而带来了高成本和低效率，因为每个节点在执行相同的任务。例如，比特币网络使用工作量证明方法代替信任网络中的参与者，总运行成本估计高达6亿美元，还不包括获取专业采矿硬件的成本。因此，区块链在某种程度上是一种生产力悖论。区块链各个处理节点的回报可能会随着网络规模的扩大而减少，但区块链应用程序又必须利用网络效应为消费者或整个行业提供价值。这意味着每一个区块链应用场景都需经过精心设计才能真正产生价值。
总而言之，英国的区块链实践证明，区块链不仅仅是加密货币和更快的点对点支付，它也是先进但刚刚起步的技术生态系统的一部分，将在未来的商业和社会中发挥重要作用，而更大的挑战必然如影随形。