英国发布《网络危害》白皮书 拟立法严管社交媒体
原标题：英拟立法严管社交媒体
近日,英国政府发布《网络危害》白皮书,提出一系列新的网络安全管理措施,包括拟通过立法规定社交媒体应履行的法律义务,同时成立全球首家负责监管社交媒体的独立监管机构等。有分析指出,随着英国、澳大利亚等多国开始立法管控社交媒体,仅仅依靠社交媒体公司自我监管的时代已走向终结。
政府介入加强管控
近年来,犯罪分子通过社交媒体等网络平台直播、传播恐怖袭击、血腥暴力内容及虐童视频屡见不鲜,全球多国都在探讨是否应施以严刑厉法管控社交媒体等网络平台。一些国家酝酿或已经出台相关法律,如澳大利亚近日已通过法令规定社交媒体必须迅速移除绑架、谋杀、恐袭、性侵等暴力内容,否则可能面临巨额罚款,公司高管也可能因此被判刑；美国弗吉尼亚州民主党参议员马克·沃纳、内布拉斯加州共和党参议员德布·费舍尔联合向国会提出了一项旨在监管脸书等社交媒体的提案……
在英国,自卡梅伦政府时期,社交媒体监管就已经被提上政府议事日程。时至今日,相关措施终于出台。
当地时间4月8日,英国数码、文化、媒体与体育部和内政部联合发布《网络危害》白皮书,列出加强监管社交媒体等网络平台的新措施,并就此展开为期12周的公众咨询。
白皮书的核心内容是拟通过立法强化社交媒体等网络平台的自我监管,以及政府对社交媒体等网络平台的各类监管措施,保护用户免受极端思想和恐袭言论、虐童影像、网络欺凌等有害内容的影响。
今年3月15日,自称崇尚白人至上主义的枪手对新西兰两座清真寺发动攻击,夺走50条人命,而社交媒体脸书未能在第一时间拦截此案枪手的屠杀直播视频,使包括英国在内的全球多国都更加关注对社交媒体等网络平台的监管措施。而在英国国内,14岁的莫莉·拉塞尔在观看社交媒体等网络平台上的自残、自杀内容后,于2017年自杀身亡,更促使英国内政部等政府部门加快出台举措,保护社交媒体等网络平台的用户免受有害内容影响。
英国内政部长贾维德在接受媒体采访时大力宣传白皮书及其包含的一系列新的网络安全举措。他认为,敦促社交媒体加强自我监管以及由政府介入加强管控社交媒体均具重要性,“科技公司在保护社交媒体等网络平台用户免受有害内容侵害方面做得并不够。我们的新建议将能保护英国公民,同时确保科技公司不再忽视他们的责任。”
英国数码、文化、媒体与体育部长怀特则称:“网络企业自我监管的时代已经过去。”他警告,网络企业必须成为“解决方案的一部分”,违规者将面临严厉惩处。
可被处以巨额罚款
白皮书列出的加强监管对象,包括任何允许用户共享或浏览用户生成内容,或是让他们在网上互动的公司,如脸书、推特等各社交媒体平台、即时通讯服务、搜索引擎、讨论区和文件托管网站等。
未能及时应对恐怖主义宣传、虐待儿童等有害内容的社交媒体等网络平台可被处以巨额罚款。英国广播公司(BBC)报道称,政府在决定罚款数额方面可能会参考欧盟《一般数据保护条例》,即罚款额最高可相当于涉事企业年营业额的4%。此外,这些违规社交媒体的内容也可能被屏蔽。
更令人瞩目的是,运行社交媒体、公共论坛和搜索引擎等网络平台的企业如果不作为,任由有害内容在平台上传播,不仅可能受到罚款处罚或遭到屏蔽,其高级主管或还将为在这些平台上传播的有害内容承担法律责任。
成立独立监管机构
根据白皮书,英国政府在网络安全方面采取的强硬立场还包括,近期将会成立全球首家专门负责社交媒体的独立监管机构。
这一独立监管机构将负责制定运行社交媒体、公共论坛、信息服务和搜索引擎等网络平台的科技公司必须遵守的“行为守则”,包括可能强制其聘用事实核查员与推广合法的新闻来源。
具体来讲,即将成立的社交媒体监管机构的任务是指导和协助社交媒体遏制一系列有害内容的传播,其中包括煽动暴力和传播暴力内容(包括恐怖主义内容)、鼓励自残或自杀内容、虚假信息和假新闻、网络欺凌、儿童剥削和虐待内容等。
独立监管机构有权对违规企业施以罚款、向其高层追责,以及下令互联网服务商屏蔽违规网站等。
社交媒体监管机构最初将由科技企业资助,英国政府目前正在讨论为此对运行社交媒体的科技企业征税。
面对即将到来的严厉监管举措,脸书公司英国公共政策负责人史汀生回应称,任何监管规定必须在保护社会与支持创新、自由言论之间取得平衡,“脸书期待同英国政府与国会合作,确保有关新规定能发挥效果”。脸书创始人扎克伯格此前也曾说,脸书有责任确保民众免受有害内容伤害,但这意味着需要清楚地界定什么是恐怖主义宣传、仇恨言论等有害内容。
怀特则认为,社交媒体不需为此太过担忧,“对社交媒体的监管并不是最终目的”,他希望政府和社交媒体共同努力,为网络用户创造一个洁净的网络环境,让人们在通过社交媒体自由交流时免受有害内容的侵害。