英围绕网络安全动作不断 只为占据“第五空间”竞争制高点
据英国《泰晤士报》网站报道，英国战略司令部司令帕特里克·桑德斯透露，英国军队每天要抵御60次重大网络攻击。为了面对这场堪称现代版的“对英闪电战”，英国已经开发出网络武器，以“弱化、干扰甚至摧毁”试图给英方造成破坏的敌方关键基础设施。
另外，桑德斯证实，英国有能力攻击战略性和战术性敌方目标。而且，英国战略司令部正努力建立一个效仿美国相关机构的数字研究机构，它将“融合数据分析、机器学习和人工智能、自主性技术和机器人技术、合成技术、量子技术以及5G网络方面的专业知识”。
近年来，英国频频在网络安全领域扮演“受害者”角色，围绕保障网络空间安全不断有动作，其中原因错综复杂。
第一，基于重视网络安全的传统。根据公开报道，英国军情六处早在2001年就秘密组建了一支由数百名计算机精英组成的黑客部队。2009年6月，英国政府宣布成立网络安全办公室和网络安全行动中心。2011年11月，英国政府内阁办公室出台的《英国网络安全战略：在数字世界中保护和促进英国利益》文件指出，“国防部正在加大对网络安全的投入”“新组建的联合力量司令部将从2012年4月起负责领导网络防御能力的发展与相互整合”。2013年，英国开始成立网络战分队，应对可能发生的网络战。2016年10月，英国国防大臣法伦称英军对“伊斯兰国”发动了网络攻击，支援伊拉克部队夺回摩苏尔的战役，这是英国首次承认军方发起网络战。
与此同时，在如今打击国际恐怖主义的斗争中，网络与新兴媒体也是国际社会与极端主义势力展开激烈攻防的一大战场，而英国恰恰处于多个国际安全焦点议题中，强烈地感受到来自网络空间的多重威胁与安全压力。英国当前所面临的网络空间威胁，加速推动了英国网络安全力量的壮大与成熟。
第二，出于深远的政治考量。英国政府连续多年致力于加强网络安全建设，并于今年年初宣布即将组建完成一支安全部队，负责发动进攻性网络战，打击对英国构成威胁的恐怖组织、敌对国家和有组织的犯罪集团。英国高度重视网络安全的背后，除了延续传统外，还有其深远的政治考量，即以网络空间建设为契机，将网络安全建设和英美同盟联系起来，强化盟友关系。在网络部队建设上，英国想通过大力发展网络安全建设，建立一支强大的网络战力量。在2019年底的北约峰会上，英国防务大臣本·华莱士公开表态，英国将做第一个向北约提供网络进攻能力的盟国。
第三，基于网络武器的强大威力。网络武器的科技含量特别高，看不见、摸不着、不动声色，却在未来战争中起着举足轻重的作用，号称“第五空间”，谁拥有先进的网络武器，谁就能占据网络战的制高点，谁就掌握了战争的主动权。而且，目前现代意义上的战争首先是信息战，信息战就是网络战，利用传统方式进行情报收集分析运用必然落后，被动挨打，必须依靠先进的网络技术一体化运作，才能适应现代情报收集运用综合性、复合性、有效性的特点。但是，网络技术一体化在为现代联合作战指挥带来极大优势的同时，其结构脆弱性的弱点也暴露无遗，并且无处不在的网络系统在一定程度上“放大”了这种脆弱性，为对手破网断链提供了可能和机会，应用网络武器维护网络安全显得尤为重要。
此外，网络攻击除了应用在军事领域，还能够造成金融系统及航空系统瘫痪、水电系统切断、交通运输混乱等多方面破坏。英国作为军事强国和经济强国，无论是基于军事利益，还是经济利益，甚至是出于国内政治考虑以及保障国民日常生活等，都必须高度警惕网络武器的巨大威力和潜在破坏性，通过构建自身强大的网络战能力来做到提前预防、未雨绸缪，做到“能战方能止战”。
第四，大国网络空间博弈竞争激烈。当前，大国围绕网络空间的博弈日益激烈，他们竞相争夺战略、技术和道义制高点，以期在新一轮国际竞争中胜出。近年来，美军通过“网络卫士”“网络夺旗”“网络风暴”等演习，不断强化网络部队的实战能力。俄罗斯一直将网络作战视为信息战的一部分，在研发先进网络攻击武器的基础上，更加重视网络防御能力的发展，并于今年6月进行了全国范围内的“断网”演习，切断了俄境内网络与国际互联网的联系。前不久，日本自卫队宣布计划在明年将网络部队人员增加三成，使其总数达到300人，并加强对专业知识人才的培养，以应对可能发生的网络攻击。面对各主要国家纷纷加快发展网络作战力量，并大力推动网络武器研发和网络作战理论研究，英国自然不愿落后，也希望在网络空间博弈中走在前列。英国研发网络武器，高度重视网军建设，就是为了在日趋激烈的国际网络空间角逐中占据重要的一席之地。
（作者单位：陆军步兵学院石家庄校区）