英国拟整合政府部门托管服务器以节省IT预算开支
本报讯 英国政府数字服务小组（GDS）计划架构一个新的政府托管服务器，以对英国政府各个部门的托管服务器进行整合，到2018年，新服务器能为英国政府每年节省约5.3亿英镑的IT预算开支。　　GDS执行主管迈克·布拉肯在其最新的政府数字化战略季度报告中表示，新的政府托管服务器将于2013年年底架构完成，目前正处于计划书的递交环节。架构新服务器是为了将各部门的托管服务器整合至一个服务器中。英国政府的一份文件显示，政府在2012～2013财年共投入了16亿英镑用于整个政府部门托管服务器的承包。其中，用于“特殊和基础设施”的托管服务器投入达7亿英镑，为了显著降低成本，政府计划将其列入首轮整合清单中。GDS预计，到2014年1月，该计划将得到批准，而后在2014年3月至7月间通过公开招标来挑选一个或多个支持政府托管服务的供应商。到2014年9月，新的托管服务器将为所有政府部门提供服务。　　随着英国政府将越来越多的IT服务整合到GDS的职权范围内，布拉肯的工作进度报告还列举了该部门在数字战略实施方面的一些其他成就，其中包括：为政府集中招募高级技术和数字人才；成立首席技术官办公室和构建技术领导者网络（Technology Leaders Network）作为“技术领先、协调与交付的动力”；开发一种新的方式来对整个政府部门进行技术管理；进一步扩大政府网站“Gov.UK”的影响力和继续开展25个公共服务数字化项目；计划建立一个核心用户的测试实验室；帮助提高整个公务员队伍的数字技能。