英国宣布将制定“最严厉”互联网法律
中新社伦敦4月8日电 (记者 张平)英国文化大臣杰里米·赖特(Jeremy Wright)和内政大臣萨吉德·贾维德(Sajid Javid)8日表示，英国政府将制定新的法律保护网络安全，“英国将拥有世界上最严厉的互联网法律”。
于当日发布的政府白皮书中显示，英国政府将设立新的独立监管机构、制定新的法律规定，加强对英国互联网企业的监管。覆盖范围涉及社交媒体、消息应用、搜索引擎、网络论坛以及网络媒体评论及社论等。
赖特称，互联网“自我监管的时代已经结束”。互联网企业无法自行杜绝网络带来的若干危害，诸如欺凌、骚扰、自残、自杀、儿童性虐待及宣扬恐怖主义和暴力犯罪等。他表示，进行法律改革是处理网络不良信息、明确具体职责的最佳方式。新的法律将使“英国成为世界上最安全的上网国家”。
白皮书显示，监管机构今后将有权对违规互联网企业处以罚款，甚至阻止英国用户访问该网站地址；互联网企业有义务预防并在规定时间内清除可能导致自残或自杀行为的图像信息；网站必须建立可报警、易于访问的投诉系统，互联网公司必须在约定时限内回复所有投诉。
英国国家防止虐待儿童委员会首席执行官彼得·瓦纳斯(Peter Wanless)表示，“这是政府极为郑重的承诺，一旦颁布实施，可以使英国成为保护儿童网络安全的先锋”。该组织曾发起运动，呼吁政府成立一个独立监管机构来控制“疯狂的互联网”。
代表科技巨头的英国互联网协会在一份声明中称，新法律所涉范围“太过宽泛”，有可能影响到小微互联网公司、言论自由，还可能影响到一些深受消费者喜爱的网络服务。