英国大数据：大数据的积极拥泵者
1.国家战略
可以说，英国是大数据的积极拥抱者。无论是政府、研究机构，还是企业，都已经开始行动，抢占“数据革命”先机。
早在2011年11月，英国政府就发布了对公开数据进行研究的战略政策，英国内阁部长弗朗西斯·莫德说，其实英国政府早有意带头建立“英国数据银行”，政府想算清楚究竟这个国家或政府创造了什么；英国不只是要成为世界首个完全公布政府数据的国家，还应该成为一个国际榜样，去探索那些公开数据在商业创新和刺激经济增长方面的潜力。
2013年1月，英国商业、创新和技能部宣布，将注资6亿英镑（约9.12亿美元）发展8类高新技术，其中，1.89亿英镑用来发展大数据技术。据资料显示，2012年第三季度，英国经济环比增长0.9%，扭转了此前连续3个季度的衰退局面。但英国财政研究所表示，如果英国经济继续疲软低迷，政府需要再从增加税收或者减少开支中获得110亿英镑，英国经济紧缩或一直持续到2018年。英国政府在这样的背景下斥巨资支持高新技术发展，由此可见，英国政府对大数据积极的支持态度。据负责科技事务的国务大臣戴维?威利茨介绍，政府将在计算基础设施方面投入巨资，加强数据采集和分析，他认为，成功的高新技术战略不仅要着眼于科研本身，更应着力于推动新技术从实验室到商业应用的转化。
2013年8月12日，英国政府发布《英国农业技术战略》。该战略指出，英国今后对农业技术的投资将集中在大数据上，目标是将英国的农业科技商业化。英国技术战略委员会将协助该战略的实施，并将有高达6000万英镑的投资用于促进高新技术的开发上。在该战略的指导下成立的第一家“农业技术创新中心”研究焦点将投向大数据，致力于将英国打造成农业信息学世界级强国。本战略的制定者--英国商业、创新与技术部强调了关于政府部门与其项目的IT技术重要性。
2.数据公开
早在2009年，英国财政部就注册了twitter官方帐号@hmtreasury，第一时间将财政动向在互联网上公布，内容涉及包括政府花费在内的所有财政事务。2009年11月19日，财政部向它的16000多名关注者公布了月支出超过25000英镑的消息。与此同时，财政部还用著名的图片共享网站flickr公布政府财政信息，在英国财政部2010年政府支出指南的基础上，对报告中所涉及的数据又进一步作了深入解读。
2009年，万维网之父蒂姆·伯纳斯·李应英国政府邀请，协助其打造在线数据公开系统。时至今日，英国财政部等各大政府机关都已在网上公布财政数据，英国财政部每年也都会公布公共开支指南。其中包括详细的开支分项，以PDF格式或excel表格方式在互联网上公布。2010年10月20日，年度公共开支指南已经在网络上公布。通过互联网，任何人都可以查阅到相关材料。
为了便于公众理解和判断，在蒂姆·伯纳斯·李以及 Nigel Shadbolt 教授的指导下，英国政府专门建立了“数据英国”（data.gov.uk）网站，将公众关心的政府开支、财务报告等数据整理汇总并发布在互联网上，并对其中的热点议题和重要开支进行进一步阐释，并对公众意见进行反馈。在全球范围内，英国政府的政务大数据公开“Open Data”项目最为成功。根据德勤的报告，2010年1月以来，英国政府Open Data网站（Data.gov.uk）的人均访问页面数增长了285%，总访问量比法国和美国（data.gov）的同类网站还要高。这表明公众对政府公开数据的兴趣正在快速增长。
除却简单的开发政府数据之外，英国政府于2012年5月注资十万英镑，支持建立了世界上首个开放式数据研究所ODI(The Open Data Institute )。ODI是非营利性组织，它将把人们感兴趣的所有数据融会贯通在一起，每个行业的各个领域一面产生各种数据而另一方面又可以来利用这些数据。英国政府通过利用和挖掘公开数据的商业潜力，为英国公共部门、学术机构等方面的创新发展提供“孵化环境”，同时为国家可持续发展政策提供进一步的帮助。据英国教育和科技部长戴维·威利茨介绍，ODI研究所将为那些对公众有益的商业企业活动提供数据背景支持，这将释放新的商业潜力，推动经济发展以及个人收入增长的新形式。
3.实践成果
英国在积极拥抱大数据的实践过程中已取得初步效果。
据Policy Exchange提交的一份名为“大数据机遇”的报告显示，英国政府通过高效使用公共大数据技术每年可节省约330亿英镑，相当于英国每人每年节省约500英镑。通过数据使用，优化政府部门的日常运行和刺激公共机构的生产力，可以为英国政府节省130亿至220亿英镑；减少福利系统中的诈骗行为和错误数量将为英国政府节省10亿至30亿英镑；有效地追收逃税漏税将为英国政府节省20亿至80亿英镑。
Exchage指出，国家统计局(Office for National Statistics，ONS)可以通过现有的政府资源来评估英国人口总数，仅仅取消“人口普查”这项业务就可以节省5亿英镑。“虚拟人口普查”将根据选民名册、注册纳税人和其他数据来源进行。“虚拟人口普查”不仅可以保证质量，而且更具时效性。
4.典型案例
1）特易购通过数据分析制定促销计划并调整商品价格
英国最大的连锁超市特易购是利用大数据技术的典型。特易购首先在大数据系统内给每个顾客确定一个编号，然后通过顾客的刷卡消费、填写调查问卷、打客服电话等行为采集他们的相关数据，再用计算机系统建立特定模型，对每个顾客的海量数据进行分析，得出特定顾客的消费习惯、近期可能的消费需求等结论，以此来制定有针对性的促销计划并调整商品价格。这种有的放矢的营销和定价模式为特易购提供了更加高效的盈利方法。
2）英国首个综合运用大数据技术的医药卫生科研中心成立
2013年5月，英国首个综合运用大数据技术的医药卫生科研中心--“李嘉诚卫生信息与发现中心在牛津大学成立。英国首相卡梅伦在揭牌仪式上说，这一中心的成立有望给英国医学研究和医疗服务带来革命性变化，它将促进医疗数据分析方面的新进展，帮助科学家更好地理解人类疾病及其治疗方法。该中心包括“靶标发现研究所”和“大数据研究所”两个机构，旨在通过搜集、存储和分析大量医疗信息，确定新药物的研发方向，探索特定疾病的新疗法。据香港富商李嘉诚介绍，这个中心将利用大数据技术分析大量医疗信息，减少药物开发成本，同时为发现新的治疗手段提供线索。
3）《卫报》数据地图
英国《卫报》虽然是一家传统媒体，但却非常注重新技术的采用。《卫报》花费近千英镑（合1万余元人民币）购买了专业卫星地图，其制作的平面数据地图比网络数据地图更加别具特色。例如，《卫报》制作的关于阿富汗战争的数据地图将在网络上展现时需要用鼠标点击方能展开的文字说明环绕排列在主地图旁，四处点缀以适合情境的小图，显得一目了然。再比如，在2011年9月6日英国伦敦骚乱的系列报道中，不仅地图标示出骚乱发生的地点，而且更进一步以热力图的方式，用不同颜色色块标示出伦敦各地区的经济指标，通过这种地图的方式明确清晰地显示出了骚乱与社会经济发展不平衡的密切相关性。在制作这个地图时，所使用的数据完全是来自公开的法庭审理骚乱案件资料以及政府关于社会经济状况的统计资料。针对英国舆论与政界将骚乱归罪于社交媒体如Facebook、Twitter传播谣言、煽动骚乱，甚至要求关闭社交媒体的情况，《卫报》数据新闻团队通过与学术团队一起研究社交媒体在骚乱中的作用，分析了260万条关于骚乱的Twitter信息，观察谣言如何在推特上传播，以及不同的用户在宣传和散布信息中的功能，以此确定Twitter等社交媒体是否煽动了骚乱。
4）英国专家利用大数据设备治疗癌症
英国癌症研究院专家认为，大数据可让癌症变成“可管理的”疾病。一款名为“肿瘤分析单元”的新型设备以非盈利的方式被用来挖掘大量癌症病例数据中的有用信息，以此来更好地了解细胞是如何慢慢地拒绝治疗的。专项小组称不同癌症由不同的基因所触发的学说正在兴起，肿瘤的遗传识别实例也是真实存在的，例如乳腺癌就被证实由HER2基因的变种所引起。现在所缺少的是一个能够帮助识别特定癌症与特定基因关系的大型DNA数据库，如此就可以为临床医生提供更多选择，使用这种技术比重复检查病人更能发现问题的根本所在。
5）英国航空业在大数据中掘金
英国航空致力于最大化利用客户购买行为的数据来提高自身的服务。2011年制定的英国航空技术战略指出，要通过实现基础设施现代化和更加智能的利用客户数据来增加营业收入，保障公司渡过严峻的经济形势。
英国航空IT部门负责IT架构与交付的麦克?克劳彻介绍说，“我们正利用大数据技术发掘我们自己的数据源，也包括其他信息源。它让我们不仅仅能利用我们自己的数据源，还能利用‘英国航空忠诚客户奖励计划Avios数据’。举个例子，如果我们知道你是一位希尔顿荣誉会员在积累会员积分，我们就可以给你提供希尔顿酒店而不是马里奥特酒店的信息。”，他补充说。”据了解，英国航空正与第三方进行合作，比如Opera解决方案，它使用先进的科学从数据中提炼出可预期模式，并把这些模式转化成商业输出，这些结果以“作为一种服务”的时尚方式返回给英国航空。
6）帝国理工学院与华为合作开发“大数据”技术
伦敦帝国理工学院(Imperial College London)与中国电信设备供应商华为(Huawei)计划结成研究伙伴关系，来自学术与商业领域的专家将携起手来，共同寻求发展“大数据”技术。
双方将用一年时间制定出联合研究与开发中心的框架，该中心将设在伦敦帝国学院位于伦敦西区白城(White City)的新校区。研究中心还可被用于向公众展示数据技术创新，预计这些创新将集中在能源、医疗保健以及生命科学等领域。