英国这些城市正加速建设智慧城市
英国这些城市正加速建设智慧城市 产业与民生同步推进
关注一手智慧城市行业资讯，打造业内最具影响力的移动互联网应用媒体，请关注我们的微信号：smartcitymag。一个有价值的信息，可以改变很多人，也可以影响很多人。请关注我们，并将信息分享给朋友，一起来创造价值、传播价值。
早上，你连跑带颠地赶到公交车站，但由于前方交通事故导致拥堵，公交车比往常晚到半个小时。在凛冽的寒风中站得太久，你得了重感冒，不得已你要打针、吃药，还要请假休息。现在设想一下另外一番情景，在这个冬日的早上，你一边吃着热乎乎的早点，一边用手机查询公交车抵达的确切时间，手机会告诉你在几点几分出门，你会赶上几点几分的公交车。然后在你刚刚走到车站的时候，公交车刚好进站……
后面这种情景现在已经在英国伦敦实现。一款名为“Citymapper”的手机应用正成为伦敦人出行的一个不可缺少的工具。这款软件与“城市”的公交信息实时相连，只要输入出发地点和目的地、出发时间或者抵达时间，它就会算出各种交通方案供你选择。它会告诉你在什么时间出发，能赶上哪趟车，在什么地方换乘，以及总共所需要的费用。在这款手机应用的最新更新中，它甚至会告诉你地铁的哪部分车厢人更少。
政府高额投资
“Citymapper”是英国“智慧城市”建设的一个缩影，软件背后是英国政府建设智慧城市的默默努力。它得益于政府在智慧城市基础设施上的投入。此前，伦敦市政府在所有公交车上都安装了卫星定位设备，乘客在车站通过电子显示屏就可以知道公交车到达的时间。政府还将这些实时公交信息数据免费公开，让企业和个人可以进行进一步开发和利用。
所谓智慧城市，就是利用数字技术或者信息和通信技术来提高城市服务的质量，减少资金和资源消耗，并且更加有效、更加活跃地与市民建立紧密关系的一种现代城市模式。以物联网、大数据等为代表的智能技术能够帮助解决城市化过程中遇到的挑战，优化资源消费，通过更好地管理供给和需求来改善城市服务。
智慧城市从理念萌芽，到具体项目的实践，不过短短几年时间。如今智慧城市的建设已经在全球200多个城市迅速蔓延铺开。英国政府对于建设智慧城市和发展相关产业也非常重视，支持城市用创新的方法，用智能技术，解决城市发展中面临的交通拥堵、环境污染、资源浪费、人口老龄化等问题，从而提高效率、减少能耗，促进社会的和谐均衡发展；另一方面，英国政府也希望通过支持智慧城市产业的发展，促进英国企业，尤其是高科技企业、新兴初创企业以及英国具有传统优势的金融、保险等行业不断发展壮大，从而为英国经济增长作出贡献。
英国财政大臣奥斯本在2015年财政报告中提出政府将投资4000万英镑，用于发展物联网和智慧城市的相关软件应用。英国政府还设定目标，到2020年，97%的中央和地方政府的对居民的服务要通过网络进行。这一政策每年将节省17亿英镑的费用。
开放创新平台
伦敦以北不远的小城密尔顿肯尼斯市与英国商业部下属的“未来城市”发展项目和开放大学合作，在全市范围内打造物联网。该市已经启动一系列物联网试点项目，包括废物管理、停车服务等。当地政府与印度IT公司TechMahindra合作，建立了一套以物联网为基础的垃圾管理系统。垃圾桶里装置了传感器，一旦垃圾桶满了，就会给控制中心发出信号。然后垃圾车会按照经过计算的合理路线出发，去清理垃圾桶。这家公司还在开发一套传感器系统，能够识别不同的金属，进行回收利用。此外，该市还在进行无人驾驶汽车的测试，是英国测试无人驾驶汽车的四个试点城市之一。
英格兰西南城市布里斯托则致力于打造“城市实验室”。该市重视“智慧城市”的基础设施建设，投资7500万英镑建设光纤网络、在全市范围内布置传感器。这些传感器搜集城市生活方方面面的信息，包括能源消耗、空气质量和交通流量等。该市政府还专门和布里斯托大学合作成立一家名为“开放布里斯托”的公司，建设数据分享和分析的平台。该公司通过“公开数据”门户网站将遍布全市的传感器收集的数据公之于众，允许利用这些数据进行进一步开发。
英国鼓励自下而上地建设智慧城市，注重发挥众多个人和初创企业的创新能力和活力。因此，英国十分重视智慧城市系统搜集来的数据的开放利用。在尊重个人隐私的前提下，政府将搜集来的数据在相关网站进行公布，并鼓励公司和个人利用这些数据开发各种应用。开放布里斯托公司经理保罗·威尔逊说：“开放布里斯托是一个基础设施平台，它将对所有人开放。由人民来决定如何利用它。”
他说：“它是一个研发网络——人们可以利用这个网络对应用进行试验、试用、升级。所以，事实上没有人具体对它进行管理。政府会利用它做一些事情，但不是去管理它。大学也是如此。这是城市对所有人开放的工具。”
智慧监控城市
苏格兰城市格拉斯哥也在大规模铺开建设智慧城市。2013年该市从英国技术战略委员会赢得了2400万英镑的“未来城市基金”。这笔经费有一半用在建设“运行中心”上，这个中心是一个城市监控中心，里面布满了电视大屏幕，公安、交通和紧急救援联合在这里对整个城市进行监控。
监控室通过交通监控摄像头和400个高清闭路电视将触角伸向整个城市。这套系统安装了新的软件，能够根据目击者的描述进行人脸识别，省去了过去警察花费数小时浏览视频的工作。中心还和“聪明路灯”相连，“聪明路灯”能在无人经过的时候调暗灯光，而如果它发现周围出现什么状况，又会将事发地照得通亮，并迅速报警。
格拉斯哥还拨出专门资金用来研究“可预测犯罪”。用所谓“基因算法”——这种算法能够自己学习和演变，预测某种类型的犯罪在何时、何地发生。
此外，格拉斯哥还通过“MyGlasgow”手机应用程序让市民报告城市设施出现的问题，市民报告之后还可以通过这个程序跟踪政府处理进展情况。格拉斯哥一年大概收到26000起关于路面坑洼的报告，但是过去因为报告内容不清楚，会出现很多维修工人找不到维修地点的情况。而现在市民若是报告问题，可以用这个手机软件在地图上清楚地标注地点，从而让维修工人很容易地找到。
该市另一项智慧城市的便民举措是将高科技应用在居家养老上。经过居住在政府住房的老人同意，政府在老人的房间内安装传感器，这样远在控制中心里的人就知道“老人什么时候起床，在哪个房间活动，浴缸里的洗澡水温度是不是太高，水是不是太多”。