英国教育信息化的特点及其启示
张华,佛山大学英文系副教授
英国教育信息化处于世界领先地位。政府政策、财政的引导支持,信息资源的开发利用,远程教育的大力发展,管理和教学模式的全面更新,是其成功的关键。它反映了教育与时俱进的前瞻性和开拓性,对我们更新教育观念、改革教学模式、发展继续教育、推进教育管理现代化,都有积极的启示。
一、重视信息资源的建设　　英国教育信息化的一个显著特点是重视资源建设,特别是在网络资源的建设上不遗余力。为保证网络资源的统一管理与共享,英国政府做了大量的工作,也取得了举世瞩目的成绩。　　英国教育与就业部属下的教育通讯技术署,专门负责教育领域信息通信技术的应用,致力于教育和技术的发展。其具体任务是扩大网络途径,支持信息和技术的应用,改善技术并推动有效的管理。同时,评价信息和通信技术的实践,调研、整合并推广与技术相关的教学法。英国全国学习网就是由英国教育通讯技术署负责策划、建设、维护、协调以及运行的。　　英国全国学习网是英国政府所提供的网络教育资源途径,也是主要的信息高速公路的教育通道。英国全国学习网于1998 年1 月启动。它充分利用网络,将学校、研究机构和图书馆等网站连接为一体,建立统一的教育网络和教育服务,是开发与应用在线学习、教学与公众服务的国家信息网络体系。英国全国学习网的特点是教学资源丰富,包含教师培训、教育研究、教师职业发展、教育咨询、教育督查、图书馆、就业咨询与培训、职业教育、教育管理等内容广泛的信息资源栏目,可供用户选择。1998 年,英国全国学习网首先面向教育系统启用,接着推广至全社会。到2002 年,英国全国学习网的网络已连接英国所有家庭、街道、社区、医院、工作单位、社会服务以及大众媒体传播体系,能满足学校教育、家庭教育、职业教育、终身教育和社会经济发展的各种需求。英国全国学习网与因特网不同之处在于,因特网包罗万象而专业性欠缺,难以找到合适的教育材料;而英国全国学习网上的资源经过组织、管理、论证,其内容的结构性强,针对性明确。学生、教师、研究人员可以快速找到自己所需的资源,还可不断地得到相关资料及其网址的通知,以便即时采用。目前,英国全国学习网已经成为欧洲最大的教育门户网站,具备功能强大的搜索功能,共有250 ,000 个左右的索引页。更值得注意的是,其资源还在不断发展,新的网站还在不断加入,它将为英国教育创建日益丰富并越来越多样化的资源环境。　　英国教育科研网创建于1993 年, 由英国高等教育基金委员会主办。它履盖英格兰、苏格兰、威尔士以及科学与技术办公室。英国教育科研网的主旨是负责研究、开发和推广英国高等学府和科研机构的网络项目,协助它们建设先进的电子交流设施,促进它们与外界的电子联系。英国教育科研网的主结点在牛津大学,几乎所有英国大学的网与其它教育和研究机构的链接,都是通过高速的教育科研网实现的。英国政府曾投入5 千万英镑,整合英国各大学的力量,建立一所网上大学,这一计划的实施也有赖于它。即通过高速的教育科研网,向全球提供远程教育。　　英国国家信息和学习技术协会在信息资源建设上也扮演着重要的角色。它努力推行一种以学习者为中心的“全面信息战略”,为其组织和机构提供相关的课程、实用而有效的资源与管理,创造高质量的学习环境,帮助16 岁以上人员有效地利用信息和学习技术,以培养其终生学习教育的能力。其具体做法是:就当前信息技术的发展和影响与成员们交流,推动全国性的辩论和行动;建立地区性和地区间的网络体系,推动各地区全面发展;影响国家政策和战略的制定者;为信息技术的专业人才培养提供指导和帮助;分析阻碍信息技术发展的因素并致力于寻求解决方法;从战略高度与操作层面总结经验,提高信息技术水平;与各成员合作并从成员的利益出发,保证并领导各项目的实施。　　教师网于2000 年8 月开通,专门面向教师,包括全国课程网站和虚拟教师中心。教师在此能简单便捷地获得相关信息与服务。2001 年,全国课程网站又有新的改进,使之不仅具有了解国家课程的功能,而且可以直接把握国家课程相应阶段的学习计划。该网站的目标是使国家课程中的每个知识点都有相应的网络资源,为教学提供具体的指导。与此同时,虚拟教师中心也有新的发展,能够更加有效地搜索、整合和交互,为广大教师和教育工作者提供交流的机会与条件。基于网络的教育教学组织模式就是通过教师网而得以完善发展的,网络学习资源的建设也有赖于斯。例如,最具开拓性的实验工程———为学段3 的学生而设计的网上的数学、拉丁语和日语的课程,就是成功的例子。它给教师和学习者配备最好的现代资源,丰富和扩展了课程内容,还建立了科学的课程评价体系。　　总之,英国信息资源丰富,网站学术性强,覆盖面广,查阅方便,服务一流。如社会科学信息途径网,免费给社会科学、商科和法学的学生、教师、研究人员提供高质量的网络信息,不仅信息的专业化程度高,同时也促进了信息社会化。
二、大力发展远程教育　　利用信息与通信技术发展远程教育是英国高等教育不可分割的部分。经过长期实践,不断改进,英国的远程教育已经形成自己的特色,走在世界的前列。　　19 世纪30 年代的英国,是世界上经济最发达的国家,水陆交通十分便利,已经有了现代意义的邮政系统。当时英国的大学很少,办学规模有限,而城市工业迅速发展,又需要大量受过教育的人员。为了解决这一矛盾,让那些没有机会进大学的人也能接受高等教育,1836 年创建的英国伦敦大学开始接受校外学生的注册,运用通信的方式向学生传递教学信息。经过考试成绩合格者,可授予相应学位。这种教育形式扩展到英联邦各国,后来,世界任何国家和地区的人们都可以攻读伦敦大学乃至剑桥大学和牛津大学的校外课程,这就是英国远距离高等教育(即函授教育) 的由来。　　1971 年,英国开放大学录取首批学生,运用信息与通信技术进行教学,它标志着远程教育已经成为英国高等教育的重要组成部分。当今,拥有20 多万学生的开放大学是英国最大的学校。其中,26000 名学生在英国本土之外,70 %的研究生边学习边工作,15 万开放大学的学生通过网上在线学习。尽管开放大学本科生课程学习不需要入学资格,大约1/ 3 的学生程度低于英国一般大学的入学要求,但每年仍有70 %的学生成功地完成学业。英国教育质量评估机构对其23 门课程进行评价,17 门课程为优秀。　　传统大学通过网络从事远程教育也获得巨大成功。英国伦敦大学伯克贝克学院结晶学系在学术界素享盛名,它设计了一个名为蛋白质结构原理的网络课程,分15 周完成。课程的核心部分是蛋白质结构相互作用的图表及相应的学习模块,由该领域最杰出的30 位专家创建并担任导师。世界各地,包括巴西、中国、斯洛文尼亚、克罗地亚等国的250名学生参加课程学习和在线讨论,通过网络接受课程导师的指导。他们分为15 人至20 人一组,每组对指定的蛋白质结构进行研究,小组报告发表在网上。一位参与学习的博士深有感触地谈到,他最大的收获在于,只要触摸鼠标就能开始学习,并且能与本学科著名的科学家进行对话和交流,与同行学者建立和保持联系。　　英国东部赫尔大学所独创的“魔林”网络学习项目也颇具特色。英文中魔林是传说中一个男巫的名字,又是英文通过信息网络进行多媒体教育资源学习的首字母缩略词,因其形象而令人过目不忘。魔林提供非同步的网络学习环境,学习者可以根据自己的实际情况,进行灵活的电子学习,自由选择协作伙伴,实现资源共享。魔林的设计者鼓励小组成员进行口头和笔头交流。通过小组协调员(即学习项目导师) 来推动、调节和评价学习过程。魔林网络学习项_目由赫尔大学学习发展中心主持,与大学其它专业和部门共同开发。2001 年,赫尔大学语言中心通过魔林开发了一个为期7 周的远程语言学习课程。它与校内的课程同时进行,无论校外还是校内的学习者,都可以通过网络开展基础性的和技能性的协作式学习。　　英国网上大学全球网络由剑桥等12 所大学、政府相关部门和私人企业联合组成。于2003 年春季开始设立互联网教育课程,面向世界各地招生。这个网络大学获得英国政府6200 万英镑的资助,向全球提供网上本科、研究生和在职培训等一系列课程,涉及英语、科技和工商等学科。英国网上大学全球网络还计划与3 所中国大学合作,提供网上教师培训等服务。
三、变革教学和管理模式　　随着信息与通信技术的迅速发展,英国学校的教学和管理模式也发生了重大的变化。　　教育信息化的目的之一,就是加强学习的自主性,将教学的基点从教授者转移到学习者。这意味着教学观念、教学方式的根本变革。教师不直接授学生以“鱼”,而专意于授之以“渔”。学生入学之初,教师就帮助学生树立全新的学习理念,务必使他们懂得掌握信息与通讯技术的重要性。它不仅是高等教育的基本内容,而且是教学的基本手段,更是学生学习的主要工具。许多英国大学把新生入学第一周作为信息能力培养教育周,首先培训学生熟悉校内的专门网络,使用信息工具,包括文字处理工具、浏览器和搜索引擎工具、电子邮件等。计算机基础较差的海外学生若在一周内不能达标,则要继续培训,直到基本具备自主学习的能力。　　教师的主要任务是致力于建设面向学生的网络课程,通过互联网和校园网发布广泛的信息,将教学延伸到课堂之外。早在1989 年,英国就开始筹备实施“计算机用于教学创新”的计划,其主旨是运用计算机、多媒体与远程通讯技术,即后来的因特网,对高等院校所有学科进行彻底的变革,全面刷新教学内容、教学模式和组织形式。该计划正有条不紊地、一门一门学科的落实。迄今为止,已有24 门学科不同程度地实现了这种变革。它对高校教学的影响是极其深远的。　　在英国大学中,各学科的资料一般由任课教师负责。课堂授课的讲义,课后一般都在第一时间放上网页以供下载。有些科目的教师还会建立网上论坛,就相关的时事案例与学生展开讨论。有的专业教师还会留下一部分课程让_学生在网络自学,完成以后在网上进行相应的测试,而时间上不作统一的要求,学期内完成即可。学生也可以通过电子邮件就课程的某些专题和作业与教师交流讨论。　　可以说,当前英国的大学生主要是在信息资源和信息技术的支持下从事各科专业的学习。高等教育的目标之一,是培养学生使用信息资源和信息技术工具的能力。衡量学习的标准,关键是看学生能否运用信息与通讯技术,模拟、检测和控制事件,有效地分析、处理实际问题。　　教育信息化的另一个目的,就是促进管理模式的变化。学校不仅为学生提供网络课程,而且提供全方位的信息。学校的文字资料基本上都可以让学生下载。英国大多数学校都有专为学生设立的网站,如位于英国伦敦的米德尔赛克斯大学的24 - 7 网站,提供给学生的信息,从教学安排、学术动态、学生管理、生活娱乐,到学生个人所需的信息应有尽有。从24 - 7 网站可以链接到个人资料管理,在校期间学生的个人资料会不断得到补充。所需修的学分,已修满的　　学分、成绩,都可以查到。学生还可通过网络申请学籍证明等。米德尔赛克斯大学商学院有个专门网页,在局域网内使用。学生可以浏览商科各专业的介绍,以及各学科的详细资料。很多英国大学还建立专门的内部网站,帮助在校学生和毕业生寻找就业机会,米德尔赛克斯大学的“工作在线”就是典型的例子。这个网站面向所有在校学生和毕业生开放,学校不但在第一时间发布就业信息给有需要的学生,同时也向用人单位提供应征者的信息。还有专门的人员通过特殊软件或邮件的形式帮助学生编写个人履历,学习应聘的技能等。在教学管理上,也充分体现了以学生的发展为中心的思想。　　　　英国教育信息化的举措对我国的教育发展有多方面的启示。　　首先,以计算机多媒体技术和网络技术为核心的现代教育技术的开发与应用,体现了与时俱进的思想。在信息社会里,经济的竞争实际上是知识和技术的竞争,培养学生的信息与通讯技术能力是适应信息化社会发展的需要。目前,英国劳动密集型的产业大多转到了海外,国内从业人员主要从事知识密集型产业。资料显示,现在英国90 %的工作都与信息与通讯技术相联系,这就要求从业人员具有较高的信息与通讯技术能力。英国教育信息化正是因应时势的产物。处在知识经济时代,我们必须把培养和提高学生的认知能力和创新能力,作为造就人才的核心目标。其次,必须加快网上教育资源的建设。创新思维能力_和应变能力不是一朝一夕就能获取的,这种能力的培养不仅需要以计算机多媒体技术和网络技术为核心的现代教育技术环境,尤其需要丰富的网上教育资源。英国信息资源建设之所以能处于世界领先地位,得力于政府的信息化政策和大学、科研机构以及民间力量的整合。我国是一个发展中国家,综合国力还落后于西方发达国家,从事网上资源建设单靠政府投资是远远不够的。当前,突出的矛盾在于基础教育资源匮乏,致使许多校园网出现“有路无车无货”的现象,不能发挥应有的作用和效益,造成设备的闲置和浪费。我们必须调动多方面的力量,加快信息资源的开发与创建,加强网络的应用性。　　再次,应该把以计算机多媒体技术和网络技术为核心的现代远程教育技术,广泛运用于成人职业教育和继续教育。随着知识经济的迅速发展,社会就业市场上职业需求已经发生明显的变化:知识含量低的职业需求逐步下降,而知识含量高的职业需求日益上升。要适应这一转换,就需要继续学习和培训。因此,职业培训和继续教育成为了一项社会性的、经常性的工作。另一方面,我们的师资又严重不足,这就需要大力发展现代远程教育,提高教学效益,实现知识更新。　　最后,必须积极运用现代教育技术,对现有的教学和管理模式进行改造。同上层建筑一定要适应经济基础的变革一样,教学管理体制必须有利于现代教育技术作用的发挥。我们必须把运用现代教育技术与教学改革,特别是教学体制的改革,紧密结合起来。在推进教育信息化的同时,使学生的学习具有更大的自由度,使教学资源得到最大程度的利用,使各学校的名师、图书、设备、实验室都能共享,从而大大提高教学质量。　　总之,英国的信息资源建设、远程教育成就、教学及管理模式改革都令人瞩目,它本身是当代教育信息化的产物,而它的成功又大大推进了教育的发展。在当代英国,信息与教育不仅相辅相成,相得益彰,而且可以说两者已连为一体,再也无法分割。众所周知,教育是基础,随着教育信息化的领先,英国的社会进步正明显加快。我国的教育信息化还处于起步阶段,无论教育观,还是教育内容,抑或教育手段、教育管理都十分落后。这就更需要借鉴外国的先进做法和成功经验,以信息资源建设为龙头,加快信息技术的发展和普及,加快教育与信息的整合渗透,丰富教育资源,改进教育手段,提高教育质量,强化教育功能。只有这样,我们才能跟上时代的潮流,在未来的竞争中立于不败之地。
主要参考文献1 、洪明: 《欧美国家教育信息化的现状与趋势》, 《比较教育研究》2002 年第7 期。2 、谭振平、王茂坤:《国内外教育信息化状况概述》, 《山东电大学报》2002 年第2 期。3 、杨东占:《推进教育信息化建设加快教育信息化进程》, 《中国高等教育》2002 年第5 期。4 、张倩苇: 《发达国家和地区教育信息化的新进展》, 《比较教育研究》1998 年第6 期。5 、祝智庭: 《教育信息化:教育技术的新高地》, 《中国电化教育》2001 年第2 期。6 、http :/ / www. becta. org. uk/ aboutbecta 2003 - 02 -22.7 、http :/ / www. hull. ac. uk/ merlin 2002 - 11 - 27.8 、http :/ / www. mex. ac. uk/ 24 - 7 2003 - 04 - 02.9 、http :/ / www. nitta. org. uk 2003 - 03 - 30.10 、http :/ / www. sosig. ac. uk/ about- us 2003 - 04 - 02.