英国政府力推“民选警官”引争议
林军明
不满意本地区的警察？那没关系。两年后，你就可以亲自投票，选出你觉得满意的社区警察，由他们来维护你的社区安全———这不是饭后笑谈，而是英国内政部正在酝酿的警察系统重大改革的内容之一。
这项被誉为“50年来最激进”的警察改革在英国国内引起了剧烈震动。支持者认为，这项改革符合英国新政府“小政府、大社会”的施政理念，同时也是政府“权力下放”，实现公民对“国家机器”监督的有效方式。但反对者则认为，这项改革将削弱打击犯罪的力度，并可能再度导致权力的滥用和“民粹主义”的盛行。
7月26日，刚在大选中上台的英国保守党政府推出其“小政府、大社会”改革的又一枚“重磅炸弹”，这次“轰炸”的是英国警察制度。
“民选警官”有权任免地方警长
当天，内政大臣特雷莎·梅发布了《警察系统改革白皮书》，在这份改革方案中，内政部一口气提出了多项“历史性”的改革方案，其中最为引人瞩目的，是废除警察机构负责人的行政任命制，而改由民众选举产生。
根据这项改革计划，英格兰和威尔士43支警察队伍的地方管理局将被取消，当地居民将于2012年5月投票选出取代它们的警察和犯罪事务专员。这样的选举每四年进行一次。这些专员权力颇大———他们将取代目前的警察队伍官员，决定警方的预算，并有权任命和撤销郡警察局长。
根据特雷莎·梅的计划，每届犯罪事务专员的任期为4年，最多可以连任两届。这些专员的候选人可以来自英国各政治党派，也可作为独立人士参选。
为了防止这些民选的警察负责人滥用权力或渎职腐败，《警察系统改革白皮书》提出专门设置一个名为“警察与犯罪理事会”的监督机构，该理事会成员可以接收独立的警察投诉，并发起针对这些专员的调查。但这个理事会成员由哪些人来担任，目前还是一个未知数。
此外，这项改革允许志愿者进入到警察队伍中来。根据改革计划，英国每个社区都将储备一支“预备警力”，主要由社区民众构成，他们将接受训练，并与真正的警察一同在大街上巡逻。
英国《卫报》评价说，这份警察制度改革方案最大限度地体现了保守党“公众参与”和“还政于民”的执政理念。
纠正英国警察系统“官僚主义”
特雷莎说，目前英国警察系统的“低效”和“官僚主义”是政府推动改革的主要原因。在阐述这项改革计划时，她表示，目前警察出街巡逻的时间只占他们工作时间的14%，另有22%的工作时间浪费在“填写各种文件”上。
英国《太阳报》近日披露称，在犯罪现象出现频率高的时候，当值巡逻的英国警察反而变少。报道援引调查数据称，每周一早晨9点，当值的警察约有11.3%，而到每周五晚12点左右，当值的警察仅有6.4%。然而，越到晚上，才越是违法犯罪行为最容易发生的时候。此外，这份调查也显示，平均而言，大约只有一成的英国警察能保证当值的时候到位巡逻。
调查还显示，很多警官一年有194天是休息日———他们仅有171天在工作。因此，英国政府一直在考虑，如何让警察系统更为高效地运转。这成为《警察系统改革白皮书》出台的重要背景。
“让警察服务公众而非政客”
除了改变警察系统的低效状态，此次改革的一个重要目的，还在于推动警察真正服务于公众。
英国首相卡梅伦认为，这项针对国家执法力量的根本性改革“将让警察的工作更可见，更对民众负责”。他说，用民选的警察负责人来代替目前“隐秘化”的警察机构，将有效地形成警民互动机制。
“通过民选制度，警察与公众间将形成直接联系的纽带，这一制度也将确保公民在本地治安事务中的话语权，并使公民得以有效地督促警察为本地的安全和稳定负责。”卡梅伦说。
英国内务部方面也称，尽管“民选警官”制度称得上英国半世纪以来“最激进的改革”，但它将确保国家执法力量更为维护公众的利益，而非公务员和政客。
“英国的警察机构已经与民众越来越远，也越来越隐秘化，引进民选警官和犯罪专员的制度，旨在还权于民。”特雷莎说。
目前，英国内政部已经开通了专门的网站，欢迎民众对这份改革方案作出反馈和提议。反馈期是三个月。政府将在收到民众的反馈意见之后再对方案作出调整或修改。
采写/本报记者 颜颖颛
■ 争议
反对者担心民选变“民粹”
保守党政府的这项激进改革计划，在英国政界和警界引发了激烈争议。
与保守党联合执政的自民党对这份改革方案并不赞同。自民党的内政发言人巴拉克不客气地表示，这些措施“彼此之间没有强硬的互相制衡”，很容易导致产生类似于特警判官爵德一样的人物。
特警判官爵德是英国一部脍炙人口的电影中的主人公，他拥有极度特权，深受民众拥戴。巴拉克说，“（像特警判官爵德这样的人）过度崇尚个人英雄主义和民粹主义，不注重警察系统的效率和合作机制。”
他还警告称，许多地方政客也可能借机把他们的势力延伸至警察系统内，为自己牟利。还有反对者称，民选警官将分散警察打击犯罪的精力。甚至有警官表示，如果强迫他们接受民众选举出来的警察和犯罪事务专员，他们可能辞职。
英国警察协会对这项改革方案表示了审慎的欢迎。他们表示，协会将研究细节，以判定其如何在存在民选警官和犯罪专员的情况下保持独立性。英国地方政府协会则表示，选举700名社区警察和专员可能要花费高达5000万英镑。
在接受本报记者采访时，伦敦金融城警察部队的一位发言人告诉记者，伦敦地区的两支警察队伍，大都市警察部队和伦敦金融城警察部队不会引入“民选警官”制度，这一制度只在英格兰和威尔士的43支警察部队实施。
而肯特郡警察局一位发言人则拒绝对此做出评论。他向记者表示，由于这份提案已经在英国国内引发争辩，并成为一个政治话题，因此自己不方便对此作出评论。