英媒：AI大数据全方位帮中国战“疫”
英国《每日邮报》2月9日文章，原题：中国有关部门使用人脸识别摄像头、人工智能和最尖端监控系统的大数据，追踪新冠病毒受害者 中国有关部门正使用世界上最尖端的大规模监控系统数据，追踪新冠病毒受害者。利用人脸识别，有关企业说能扫描出低热人员，甚至识别出其身份——即便他们戴着口罩。
一名杭州男子称，他到温州——当地新冠疫情暴发较严重——出差回来后，警察就与他取得联系。警方通过其车牌追踪到车辆并告诉他在家留观两周。大约12天后，他感到烦闷并提前走出家门。警方随后就与他联系，原来西湖附近配备人脸识别技术的摄像头发现了他的行踪。有关部门向他供职的公司发出警告后，老板也找到了他。
中国早就有世界最尖端的电子监控系统，而新冠病毒的紧急状况已令其中一些技术走到台前，并显示出大规模高科技社会管控措施的必要性。
AI和安全摄像头企业表示，他们的系统能发现低热行人，识别其戴着口罩的脸部并报告给相关部门。如果一名新冠肺炎患者坐上火车，铁路的实名系统就能提供邻座旅客的名单。一些手机App还能告诉用户是否曾与确诊患者同乘一个航班或列车，有关地图则能显示被感染患者所在建筑的位置。
尽管社交媒体上存在一些抱怨，但从目前来看，作为一种应对健康突发事件的手段，中国民众似乎接受甚至欢迎此类“额外”介入。“目前状况下，人们将此视为合理举措”，香港DLA Piper律师事务所合伙人卡洛琳·比格如是说。
本周，中国移动推出一种服务，向北京居民发送短信，告知他们（通过手机）能查询过去30天来曾去过哪里。这或许有助于用户回答有关部门或所在单位的查询。
中国流行病学家李兰娟近日接受采访时表示，在如今的大数据互联网时代，每一个人的流动情况都能摸得很清楚。这样好的现代化技术手段，应该得到充分利用，发挥其作用来更快地发现传染源，控制疫情。
近日，中国工信部发布通知，号召本土AI企业和研究机构帮助抗击疫情。业内企业纷纷响应。一家人脸识别企业表示，已开发出一种发现并识别发热人员的新办法，新的AI体温测量系统已在北京地区试用。另一家顶尖AI企业也表示已打造出类似系统，用于在建筑入口处识别戴口罩（的发热）人员。浙江某公司表示，其人体温度测量精度达到0.3摄氏度以内。（作者布莱厄尼·朱厄尔，王会聪译）