英国以信息化构建医疗生态系统
在伦敦奥运会开幕式上，巨大的“NHS”标志出现在开幕式主会场中心，这正是英国政府引以为豪的国民卫生服务体系(National Health Service，以下简称NHS)的英文缩写。
事实上，在构建英国全国医疗系统(NHS)的过程中，英国电信在其中发挥了至关重要的作用。这是一个非常艰辛的过程，但我们获得了很好的回报。借助NHS，我们不但获得了很高的社会声誉，同时也积累了大量开展医疗信息化服务的宝贵经验。今天，英国电信将把这些珍贵的医疗信息化服务经验复制到全球，其中，亚太地区将成为重点拓展领域。
保存到相册
BT全球医疗总裁 Huw Oven
NHS经验
英国电信与NHS的合作最早可以回溯到60多年以前，早在1948年NHS成立时，英国电信就开始为NHS提供电话服务，不过直到2003年英国电信参与到NHS的国家IT发展计划，才开始真正为NHS提供信息化服务。
英国电信在NHS项目中主要做了三件事情：在网络层，建立了快速、安全的国家宽带网络N3;在支撑层，建立了全国电子病历数据库和邮件系统，即国家病历中心Spine;在应用层，建立了综合性地方病历应用程序和IT系统，即地区服务中心LSP。
英国电信已将医疗信息化提升到了战略高度，针对该业务专门设立了医疗服务部门BT Health Service，从总体战略规划以及市场拓展层面予以把控。针对NHS项目，英国电信专门成立了NHS业务运营中心
换句话说，英国电信所做的是建设一整套基础设施，给医疗体系提供最有效的工作方式。例如，一个老妇人得了一种病，过去一个星期大概要花2000英镑，而现在由于有了整合的医疗系统，她在社区或者在家就能得到医疗服务，成本大大降低，约从2000英镑降低到500英镑。
所有这些都建立在整个信息系统的基础之上。我们要知道病人的要求，据此设计系统，同时注意让系统所涉及的方方面面都能更好地协作。这样的信息系统更像是一个医疗生态系统，而不仅仅局限于运营商专长的网络层面。我们还要着重发展网络上的应用，比如视频会议、移动医疗等远程医疗应用。
在整个医疗信息化系统的建立过程中，英国电信起到了绝对的关键作用。通过NHS，英国电信为英国政府每年节省1.92亿英镑。英国的医疗系统已经有60的历史，在大规模医疗服务方面也有几十年的经验。在构建全国医疗系统的过程中，英国电信体会最深的是，要把所有关于医疗体系和医疗服务的领域结合与整合起来，打造一个医疗信息化生态系统。
打造一个整合的医疗生态系统
我们通常看到的情况是，政府更多关注的往往是医院的床位等显而易见的医疗资源，多数政府没有意识到要以全面整合的眼光去建设整套的医疗生态系统。所谓整套的医疗生态系统是指，病人从就医第一步开始到就医结束所面对的应是一个有效连接在一起的一体化平台。从国家的角度来说，医疗信息化系统不应该只是关注于一个具体的医院或是医院的资产。政府要做的是把各个级别的医疗资源整合在一起，打造一个整合型的医疗生态系统。
这个生态系统的核心就在于数据分析。我们建成了整合一体化的生态系统之后，如果再有核心的分析能力，就能作出更智能化的决策。比如，通过数据的分析，我们可以检测最有效的诊治方案、诊治成本等，据此决定医疗资源的分配、下一步的医疗发展策略等。在英国我们已经有了类似的经验。此前，针对NHS海量就医数据的分析，我们发现了糖尿病的相关规律，比如糖尿病患者数、最见效的药、高发地区、患者群体特征等。这不仅帮助政府和医疗研究机构将以往散落在各处的数据综合起来，找到了规律，同时也产生了明显的商业效应。比如，这些数据可能给一些医药公司创造商机，因此这些医药公司就愿意付钱去购买这些数据。而这也反过来促进了英国NHS一体化医疗系统的发展。
构建这样一个系统是非常具有挑战性的。在技术层面，各个医疗机构的信息化水平可能不同，他们的系统架构、数据结构都可能不同，会造成互联互通问题，这在英国也是一个很大的挑战，英国电信在这个过程中也作了很多努力。
英国在政府层面首先建立了一个国家IT标准，要求所有医院的系统能在国家标准下互联或兼容。尽管如此，在实际的推进过程中依然面临医疗机构的不小阻碍。对此，英国的对策是逐个地区推进。最开始，我们尝试的方法是先建立一个系统，然后要求医院必须跟进，但这种做法经常受到抗拒。后来，我们改为从小一点的规模做起，然后向医院展示系统的好处，医院体会到系统的优点后就乐意不断地刷新或者不断地更新他们的系统，进而满足国家IT标准。这是一个循序渐进的过程。当然，中国相比英国，国土面积更大，难度更高，这将是一个巨大的挑战，可以尝试逐个地区推进。
英国电信希望能将医疗信息化领域的优势复制到全球各地，尤其是增长潜力巨大的亚太地区。不久前，英国电信建立了亚太医疗事业部，总部在新加坡，该事业部将吸纳临床设计保证、临床安全管理、技术架构以及重大项目方面的专家加入，以提供强大的本地交付能力。到今年年底，亚太地区将有超过130名英国电信员工专注于医疗行业。英国电信期待这个数字会随着医疗业务的扩展而增加。