英媒：北京科技创新问题出在哪儿
英国《卫报》10月8日文章，原题：中国新领导人面临科学与创新挑战    2012年5月，亚利桑那州立大学国际战略规划项目副教务长丹尼斯·西蒙向美中经济安全评估委员会作证时说：“上世纪80年代，中国专家被问及中国为何在科学技术方面大大落后于西方和日本时，大多数回答集中于3个关键不利条件：没足够资金支持各级重要研发;没足够人才，如合格的科学家和工程师;缺少现代设备和先进计算能力。　　具有讽刺意味的是，若今天提出类似问题，大多数专家的第一反应是：资金充裕，过去6年来，研发支出占中国GDP的比例提高逾20%;人才似乎也充裕，自1999年以来，中国理工科的本科和研究生人数大幅增加;设备也充裕，如今中国拥有一些最现代化的实验室，配备了最先进设备。既然如此，人们不禁要问，问题出在哪儿？”　　境内外观察人士均认为中国的变化非同凡响：持续30年的增长和政府对科研的支持，创造了庞大的人才库，素质正不断提高。中国日益嵌入国际创新网络，在科技前沿获取、创造和分享知识。　　然而，中国许多科学家和工程师、科技政策专家，特别是政治领导人，仍不解为何中国没有更快的进步，毕竟中国投入巨大且研究基础设施日益先进。比如，中国本土科学家尚未取得可配获得诺贝尔奖的科研突破。研究仍基本与真正的创新技术和产品脱节。除少数例外，中国企业仍依赖外国核心技术。世行不久前的调查显示，2009年中国在知识产权方面存在100亿美元逆差。　　问题出在各个层面。宏观上，负责科技和创新的不同政府机构之间缺乏协作;中观上，研发经费分配不公平;微观上，对科学家个人和科研机构的绩效评估机制失当。这些障碍共同作用，抑制了中国踏上创新发展轨道的雄心。　　全球金融危机时期，中国本应充分利用相对强势的经济地位，解决科技体制方面的问题，进行更明智的投资，更好地利用庞大的人才库，并推动企业从劳动、资本和资源密集型模式转向基于知识和创新的模式。　　中国新领导层看来决意在这个领域加倍努力。实际上，他们完全清楚中国科技与创新体制方面的挑战，中国领导人近日访问中科院、大连高新技术产业园及中关村科技园区时，一再强调改革科学和创新体制。中国若想跻身一流创新国家行列，北京就需展示政治意愿、勇气和决心来推动这些改革。(作者曹聪，乔恒译)