英国电子商务政策及应用环境情况报告
英国重视利用信息技术提升其国际竞争力，采取一系列措施促进电子商务发展，近年来在电子商务的应用范围和规模方面都有了较大发展，在欧盟国家中位居于前列，考察其电子商务的法律体系和企业应用，对我发展电子商务有一定借鉴意义。
一、政策及法律体系
（一）政府部门
商业部（The Department for Business, Enterprise & Regulatory Reform，原贸工部（DTI））为电子商务的主要政府管理部门，其他相关部门还包括：财政部（HM Treasury）、金融管理局（Financial Services Authority）、贸易标准局（Trading Standards Institute）、公平贸易局（Office of Fair Trading）、专利局（Patent Office）等。
（二）主要法规
英国政府先后出台一系列促进电子商务发展的相关法规和政策，主要包括：《电子商务条例》（Electronic Commerce (EC Directive) Regulations 2002）、《数据保护法》（Data Protection Act 1998）、《远程销售条例》（Distance Selling Regulations 2000）、《电子通信法》（Electronic Communications Act 2000）、《信息自由法》（Freedom of Information Act 2000）、《隐私和电子通信条例》（Privacy and Electronic Communications (EC Directive) Regulations 2003）、《公共部门信息再利用规则》（Re-use of Public Sector Information Regulations 2005）、《通讯法》 (Communications Act 2003)等。
（三）欧盟《电子商务指令》
欧委会于2000年6月出台《电子商务指令》（the Electronic Commerce Directive, 2000/31/EC），旨在通过提供一个灵活、中性的电子商务法律框架，推动成员国电子商务应用和内部统一市场建设，并要求成员国在2002年1月17日前根据该法令制订本国电子商务条例。根据要求，各成员国均设立了国家电子商务联系点（National e-commerce contact point）。2003年11月欧委会发布了对《电子商务指令》应用情况的评估报告，总体认为该指令取得了积极的效果。该报告指出，欧盟电子商务，包括在线市场、B2B、B2C、在线财务等都有较快发展，截至2002年，70％的欧盟企业建立了自己的网站，估计2003年B2C营业额达到700亿欧元，2006年54％的欧洲互联网用户会在线购物。
（四）英国《电子商务条例》
2002年8月，英国政府根据欧盟《电子商务指令》制订了《电子商务条例》，包括对网上信息和服务提供者要求（如要求提供姓名、地址、联系方式、注册机构等）、对网上商品和服务的描述（如注明价格、是否包括增值税和运输费等）、网上发布广告的要求等内容、在线合同订立的原则、在线争端解决以及网上订单取消等内容。
二、网络基础及企业应用情况
（一）网络基础
据英国国家统计局今年8月公布的报告，2007年英国约61％的家庭接入互联网，共1500万户，比2006年增长7％，比2002年增长36％，其中84％为宽带接入，比2006年提高的15个百分点。研究机构ComScore’s World Metrix今年6月的一项报告指出，英国是欧洲国家中互联网应用最为活跃的国家，在日均互联网访问人次（2180万）、月均上网时间（34.4小时）等指标方面均居欧洲第一位。
（二）英国电子商务应用调查报告
英国国家统计局自2000年开始每年发布一次电子商务应用调查报告，至2005年共发布了6次报告。
据“英国电子商务应用调查报告（2005年）”，2005年英国互联网销售额达1030.3亿英镑，比2004年增长56％，其中销往家庭用户的金额为214亿英镑，增长30％；非金融产品的网上销售额占全行业销售额的5.5％，增长45％；互联网采购额达728亿英镑，增长50％；网上采购已占56.3％，增长12％；非金融产品的网上采购额占全行业采购额的5.6％，增长40％；通过其他电子方式（如EDI、自动电话系统、e-mail）的销售额为2040亿英镑，增长11.5％。
据该报告，英国有820万人能在工作场所使用计算机，其中650万人能够在工作场所登陆互联网；75％的企业通过宽带上网；70％的企业拥有自己的网站；25％的企业通过电子方式下达和接收订单；62％的企业利用互联网管理其财务；45％的企业通过互联网进行市场监测；42％的企业接收过数字产品或服务；25％的企业通过互联网进行远程教育。
从销售对象看，每100英镑的网上销售（包括商品和服务）中，有82英镑销售给英国客户，9英镑销售给欧盟其他客户，另有9英镑销售给世界其他地区的客户；在这100英镑中，有79英镑销售给企业用户，21英镑销售给家庭用户。
从行业看，制造业网上销售额为408亿英镑，零售、批发、货运和旅游业的网上销售共为489亿英镑，其他服务行业的网上销售额为46亿英镑。网上销售增长最快的行业是计算机、租赁和房地产业。
从网上销售企业的规模看，雇员数超过1000人的企业在全部企业的网上销售额中占48％，比上一年下降了7个百分点。这反映出中小企业的网上销售额有着更快的增长。此外，在雇员数超过1000人的企业中，23％的企业有网上销售的业务。雇员数在50～249人的企业是网上销售增长最快的企业，比上一年增长151％，网上销售额达178亿英镑。
（三）近期其他调查数据
据互联网广告局（Internet Advertising Bureau）本月发布的一份报告，英国企业通过互联网做广告的数量增长迅速，今年上半年增长41.3％，共支出13.3亿英镑，占英国广告总支出15％，已超过报刊广告，预计到2010年将超过电视广告。据B2B Marketing公司近日发布调查报告，英国2007年B2B市场规模约100亿英镑，专业从业人员17.6万人，90％的被调查企业表示在今后两年对电子商务的投入会增加或维持不变，但该报告也指出，目前的电子商务市场还不够成熟，只有约50％的B2B企业具有相关资质证明，四分之三的被调查企业认为市场现有的课程过多地偏重于B2C，超过一半的被调查企业尚无相关培训的预算，此外，专业电子商务人才匮乏也是一个主要问题，目前只有40％的从业人员一直在该领域工作，大多数都自其他职业转行而来。
（驻英国使馆经商处曾晨 2007年10月17日）