英国政府公开道歉，年终捅了个大娄子……
英国《金融时报》28日报道称，2020年即将到来，英国政府按照惯例公布了新年授勋名单，但却意外地将被奖者的住址公开在网上，这给很多名人带来了诸多困扰，甚至潜在风险。当地时间28日，政府内阁对此道歉，并表示将就此事进行调查。
作为英国官方的年度例行活动，新年授勋备受关注，今年也不例外。路透社29日报道称，今年的名单依旧包括不少社会名流和知名文体界人士，他们中的很多人在过去一年都曾是英国的热门话题人物。《金融时报》报道称，当地时间27日晚11时左右，英国内阁办公室在网上公布了新年授勋名单，但名单却在公布受封者姓名的同时，将他们的工作地址或住址一并公开，该名单在网上挂了近一个小时后，才被发现有误并被撤下。
《金融时报》称，根据被披露的授勋名单，将有1097人被授予各种级别的勋章。路透社称，此次“失误”被指责侵犯了公民的隐私信息权。为此，英国内阁办公室28日发表一份正式声明，就此事进行公开道歉。内阁办公室称，已尽快从网上移除了这些地址信息，并且联系了被公开信息的人士，进行说明及道歉。与此同时，办公室已经将情况汇报给了英国信息专员办公室（ICO）。ICO方面证实了此事，并宣称正在对此进行调查。依据2018年英国出台的《数据保护法》，该机构作为独立监管机构，有权对涉嫌泄露公民信息的机构及个人进行调查与处罚。
由于工作失误，英国内阁办公室误将被授勋者信息公开，可能导致一些严重后果，特别是考虑到其中一些人的身份敏感。比如王室安保小组负责人伊恩·埃弗利特、英国军工企业BAE执行董事约翰·坎贝尔等。政府及执政的保守党也因此受到批评。有在野党人士指责说，如果政府连涉及秘密的信息数据都无法妥善处理，怎么能指望他们管理好国家其他重要事务。英国媒体称，此前英国大选中，现任首相约翰逊领导的保守党获得大胜，但英国仍面临脱欧等重大问题，工党等在野党仍在伺机反击，此次信息泄露事件正是一个好机会。
BBC公布了部分被泄露隐私的名人照片，歌手埃尔顿·约翰、主持人盖比·罗根等人均在其中。
路透社29日称，除信息泄露事件的原因外，外界也很关心此次被授予勋章的人究竟有谁，根据被披露的信息，1097名入选者中有超过半数为女性，身份领域涉及政治、经济、社会乃至文体界。名单显示，今年新年授勋名单上包括英国的国宝级歌手埃尔顿·约翰。埃尔顿·约翰的全球唱片销量已经突破3亿，他曾在1998年被女王授勋，此次又将因其音乐成就与慈善事业贡献而被授予荣誉勋爵称号。另一位被授勋的知名歌手是出生在英国伯明翰的澳大利亚籍歌手奥利维亚·牛顿-约翰。她创造了超过5000万张全球唱片销量的纪录，赢得过4座格莱美奖与9座全美音乐奖。另外，曾分别执导过电影《美国丽人》与《为奴十二年》，并获得奥斯卡奖的英国导演萨姆·门德斯和史蒂夫·麦奎因也将被授勋。体育界方面，英格兰板球国家队前主教练特雷佛·拜利斯、当家球星本·斯托克斯将被授勋。2019年板球世界杯决赛上，出生在新西兰的斯托克斯表现出色，率领英格兰队击败自己的祖国，首次获得世界杯冠军。伊丽莎白女王与菲利普亲王为此专门致贺电，庆祝他们的胜利。
英国广播公司（BBC）29日称，按照传统，英国王室每年都会授勋表彰那些对英国社会有重大贡献的人，或因杰出成就、社会服务而获得公认者。名单每半年公布一次，分别是6月英国女王官方生日及每年年底，根据被授予者身份及贡献，分别授予骑士大十字勋章、爵士司令勋章、司令勋章、官佐勋章、员佐勋章等。对于常人而言，女王亲自颁授的勋爵意味着很高的荣誉，但也经常有人因各种原因拒领勋章。
本报驻英国特约记者 孙 微
本报特约记者 胡 浩