英国数字电视概况
数字电视以其独特的优势，在全球得到迅速发展。2006年圣诞钟声还未敲响，荷兰就于当地时间12月11日停止了模拟电视节目的播出，成为世界上首个完成数字电视信号转换的国家。据了解，瑞典和比利时计划在2007年停止模拟电视节目的播出；美国、日本和英国则分别计划在2009年、2011年和2012年彻底告别模拟电视。　　拥有世界上最具影响力的卫星平台付费电视运营商BSkyB（British Sky Broadcasting Group Plc，英国天空广播公司）和公共电视广播机构BBC（British Broadcast Corperation，英国广播公司）的英国是世界上最早开始电视数字切换的国家之一，被誉为是“欧洲最强大的数字电视国家”。英国DTV（Digital TV）发展始于1998年12月。刚刚启动时DTV只有1%的家庭普及率，一年后提高至12%，2年后28%，3年后增长为40%，成为DTV普及状况最好的国家之一。英国政府于1999年宣布将在2006～2010年尽早关闭模拟电视广播。不过由于当时达到转换的前提条件有很多困难，因此，英国政府重新考虑数字转换时间表。2001年10月，英国政府就制定了数字电视计划（Digital Television Project）。此后英国数字电视发展迅速。与此同时，模拟电视信号用户数量急剧减少。根据英国官方数据（下图）显示，截至2004年6月30日，英国DTV的家庭普及率已达到55%。
2005年9月，英国国务大臣泰沙?乔威尔终于确定了新的“英国数字切换计划”（Digital Switchover Programme）具体实施时间表，即：利用从2008年到2012年4年时间完成英国数字化转变。到2012年，英国将彻底切断模拟电视信号的发送。目前，全英2亿5千2百万电视用户中，有70%的家庭选择收看数字电视节目。　　英国现有4种DTV传输平台：卫星、地面、有线与ADSL，其市场占有率为72%，主要提供4种基本服务：
（1）数字电视节目：免费节目（Free-to-view）、基本收费节目（Basic Package）、超额收费节目（Premium Service）及点播付费节目（Pay-per-view Service）；（2）数字广播服务（通过DTV平台同时传输）；（3）数据服务：数字文本信息；（4）互动电视服务（Inter-active TV Service）（文章最终内容以《北方传媒研究》2006年第6期为主）
来源：人民网--北方传媒研究