英政府发《网络危害白皮书》，向社交媒体“亮剑”
【驻德国特约记者青木 特约记者苗涛】十几年来，迅猛发展的社交媒体为英国经济增长做出了积极贡献，但随着信息技术的不断升级，网络带来的安全隐患也日趋增多。8日，英国政府发布《网络危害白皮书》，成为首个对社交媒体“亮剑”的国家。
据英国《卫报》8日报道，该《网络危害白皮书》针对所有允许用户自主创作并共享内容的网络公司，首次将政府对企业的监管行为进行具体化，同时量化了惩罚措施，坚决向在网上肆意散播谣言，发表涉及极端言论、虐童、恐袭和网络霸凌等照片和视频的行为说“不”。《白皮书》指出，英国政府将立法规定社交媒体公司应履行的法律义务，同时成立一个独立的监管机构，负责监管社交媒体的运行，其资金可能来自于社交媒体公司缴纳的税收。该监管机构有权对违法的公司开出巨额罚单、关闭其网页，甚至追究公司高管的个人责任。
英国天空新闻网8日报道称，英国首相特雷莎·梅将此规定的出台视作互联网公司“自我监管”时代的结束。她说，“网络将世界各地的人们联系起来是好的，但是互联网公司长久以来都没有把保护儿童和年轻人的工作做好。现在是时候做出改变了。”
随着5月份欧洲议会选举的临近，互联网的自我监管能力差让欧盟官员也很头痛。“欧盟在大选前要加强假新闻斗争!”德国《图片报》8日报道称，欧盟官员担心，对手在社交媒体散布的假新闻，会助长欧洲的民粹主义浪潮。民粹主义抬头，又会分裂欧盟，并伤害选民对民主或欧盟的信心。目前，公众对欧盟机构、各成员国政府以及主流媒体的信任度已经很低。为了应对这种威胁，欧盟成立了一个快速警示系统，协助对抗网络假新闻攻势，确保欧洲议会选举不会受到外国干预。根据这一系统，各成员国都必须建立防御假新闻的队伍，要求各大社交媒体签署行为准则。同时，欧盟还提高了打击假新闻的预算，从190万欧元增加至今年的500万欧元。德国之前通过的法律规定，如果社交媒体不及时删除仇恨言论和假新闻，最高可以罚款5000万欧元。
过去15年间，全球网上登载、散播虐待儿童的案件从2004年的11万起激增至2018年的1840万起，上涨167倍之多。前不久，新西兰恐袭的现场直播视频在脸书等社交媒体上疯传。针对网络的负面影响，澳大利亚本月通过了严厉的新法规，以解决社交媒体上散布暴力图片的问题，其他如美国、加拿大、墨西哥、阿根廷、印度、印尼、西班牙、荷兰等国也都强烈呼吁或已立法来防控网络暴力。