英美日韩新国家宽带战略详解
韩 国
宽带战略目标
韩国的宽带网络建设始于2004年的“u-Korea”战略。2004年韩国政府提出了为期6年的BCN（Broadband Convergence Network）计划。该计划将投入8.04亿美元建设遍及全国的宽带化用户网络，通信、广播和因特网融合的传输网以及基于BCN的融合业务。有线用户网计划通过FTTH、LAN、VDSL、HFC DOCSIS等，实现50～100 Mbps的带宽，无线网计划通过HSDPA和WiBro提供平均1Mbps的带宽。　　2009年2月，韩国通信委员会宣布了UBcN计划。韩国政府和业界计划在2012年前共投资34万亿韩元（约合2.57亿美元），在全国建成速度为此前10倍的光缆网络、无线宽带融合的网络（UBcN）。该网络建成后，有线网的最高传输速率将达1Gbps，无线网平均传输速率将达10Mbps。　　政府扶持手段　　在BCN计划实施中，2006年政府就宣布向FTTH、光纤LAN、FHC投资26.6万亿韩元。　　为实施UBcN计划，韩国政府宣布中央政府将投资1.3万亿韩元，余下的由私营运营商提供。　　此外，为了向农村地区建设宽带网络，政府曾经向KT（韩国电信）提供了7700万美元的低息贷款。　　实施效果　　在政府的战略规划引导下，业界的积极投入使韩国的宽带网络和宽带服务提升非常迅速。目前韩国的宽带用户数已经突破了1781万，宽带家庭普及率超过91%，位居全球前10位；宽带人口普及率36%。根据Akamai 2011年第三季度对全球各国平均上网速率的测试，韩国网络平均连接速率为16.7Mbps，年增长率18%；韩国峰值连接速率为46.8Mbps，比去年提升19%。中国峰值连接速率5.5Mbps，年增长49%，平均连接速率1.4 Mbps，比去年提升43%。　　美 国
宽带战略目标
美国在国家宽带计划中提出的宽带速率发展目标为：到2020年至少1亿美国家庭将拥有可承受的100Mbps实际下载速率以及50Mbps 实际上传速率。美国的每个社区都应当享有至少1Gbps的可承受宽带服务，包括学校、医院、政府等。　　当前宽带战略的重点是：　　无线宽带基础设施建设和创新；加快推进宽带普遍服务和宽带应用（如健康、教育方面的应用）；促进竞争和最大限度地维护消费者权益；加强公共安全宽带网络建设。　　政府扶持手段　　——财政支持　　美国政府对宽带的财政支持由两部分组成，一部分是美国在《2009年美国复兴与再投资法》中设立的72亿美元的宽带发展基金，另一部分是每年征集的普遍服务基金。　　美国72亿美元的宽带刺激计划中的NTIA（国家电信和信息管理局）的BTOP（宽带技术机遇项目）宽带项目，已投资40亿美元用于233个BTOP计划。其中，网络基础设施：35亿美元用于123个工程，建设宽带网络；3.8亿美元用于部署安全的公共无线宽带网络。公共计算机中心：2亿美元用于66个公共计算机中心（PCC）。推进宽带应用：2.5亿美元用于44个工程。　　去年10月，美国创立了一个年度预算高达45亿美元的新的“连接美国基金”，将使超过700万居住在乡村地区的美国人享受到高速宽带接入。　　——绘制宽带地图　　美国国家电信和信息管理局在“国家宽带数据和发展基金计划”下完成了国家宽带地图的绘制。NTIA负责拨付款项，以资助遍布全国的56个州政府（含5个特别行政区）或其指定的代理机构搜集、验证各州的宽带服务数据。NTIA为宽带地图计划预留了2.3亿美元左右的资金。　　——扶持宽带应用，增强宽带普遍服务　　E-rate项目是美国针对学校、图书馆的普遍服务项目。按照宽带计划的建议，FCC需要更新和提升E-rate项目，目前美国97%的学校和几乎所有的公共图书馆都有基本的互联网接入，但速率慢。FCC最新通过的E-rate政策包括：高速光纤-对学校的光纤接入进行资金支持，学校可以选择多种方式得到光纤接入，包括通过现有的地区和本地网，或利用当地未使用的光纤线路进行的高速接入。学校热点-学校可以建设热点，向周边社区提供互联网接入，以方便学生回家使用，并带动周边发展。学习随身行-FCC试点把上网本、平板电脑等无线终端用于课堂的内外，使学生不用在固定的地点进行学习。　　实施效果　　宽带计划公布一年后，美国联邦通信委员会公布，宽带计划中有83%的工作已经完成。　　在宽带战略的引导下，美国加快了网络部署步伐。Google已经在堪萨斯城提供1Gbps的超高速光纤业务，有线电视网络公司Comcast开始推50Mbps、100Mbps的业务，而以Verizon为代表的电信运营商已经把FTTH/FTTP的速率从100Mbps提速到150Mbps。与此同时，政府资助的E-Rate等项目也在促进宽带的广泛使用。2011年第三季度末美国的宽带用户数已达9000多万，较2008年年底增长了19.4%；平均网速达6.1Mbps，年度增长23%。　　新加坡　　宽带战略目标　　2009年4月，新加坡宣布一年内启用全国宽带网。2010年8月31日，新加坡下一代全国宽带网络启用。该网是一张全国性的超高速光纤到户网络，最高速率可达1Gbps。　　政府扶持手段　　建网：政府财政全力支持　　新加坡政府认为，新一代全国宽带网的最大作用是要为新加坡经济发展服务。为此，该网络应为下游运营商提供非歧视性的、有效的、开放的接入。新一代全国宽带网络包括了三大相互分离的产业层：　　1.无源基础设施的建筑商（NetCo）负责被动式基础设施（例如暗光纤和光纤管道）的设计、建设和运营。OpenNet于2008年9月26日被指定为无源基础设施的建筑商。　　2.有源设备的运营产业层（OpCo）提供基于主动式基础设施（包括转换器和传输设备）的网络批发服务。和心公司（隶属竞争性运营商星和公司）2009年4月3日被指定为有源设备的运营商，与OpenNet共同推进宽带网。　　3.零售服务提供商产业层（RSP）将服务售予终端用户和产业。　　新加坡规定，在基础设施层、运营产业层分别实行搭建和运营的分离，以保持零售产业层的活力和竞争，使终端用户受益。新加坡将为基础设施层的网络推进提供7.5亿新币资金，为运营产业层主动式基础设施的部署提供2.5亿新币资金。和心初期投资为1亿新加坡元，未来25年的投资总额约为10亿新加坡元。　　新加坡资讯通信发展管理局（IDA）规定，宽带网络配套的批发价在网络启用的最初两年中只能跟着原料价下调，5年内不能上调。　　普及：政府助力提升民众对光纤的认知　　新加坡政府认为，扶持宽带发展不仅是建网，还要和运营商紧密合作，让用户了解并接受光纤网络业务。　　IDA称，考虑到这一全国性网络部署的规模和特性，告知和教育终端用户关于全国宽带网本身和它能带来的益处尤为重要，IDA与网络参建方及基层组织合作，通过广泛的平台（直邮/通知、深入社区的活动、公众教育宣传以及IDA资讯通信体验中心等）增强民众对新一代全国宽带网络的认识。　　自2009年8月中旬起，新加坡居民陆续收到OpenNet的告知信，告知他们有关通信光纤的安装事宜及首次安装光纤管线的相关费用。用户可在一定的期限内回复是否同意安装。如果同意，OpenNet公司将免去接入民居的首段15米光纤的安装费用，如果过了期限后再申请铺设光纤，那么则需要付费。现在，随着越来越多的家庭积极回应免费光纤安装邀请，越来越多的大楼所有者也积极配合光纤网络的安装。　　针对非住宅建筑，IDA最近推出了光纤就绪标记活动，以帮助公众了解哪些楼宇已铺设了光纤。针对住宅，IDA也推出了“光纤网络用户最多的住宅区的竞赛”。同时，资讯通信体验嘉年华也将在3月初推出。　　应用：让宽带网为国家发展服务　　IDA还制订了一个推动实施和应用的宏观策略，有效促进了对新一代全国宽带网络服务的需求。该策略旨在通过新光纤网络的植入，实现有效的服务推广，使光纤网络的经济和社会效应达到最大。此策略的一个重要指导原则是确保公共、私人及公众部门的直接参与，从而获得广泛、独特的实施方案。　　为了促进服务方式的简化和新服务的应用，新加坡资讯通信发展管理局将促进建立新一代创新中心，为创新性服务的构思和测试提供便利。此外，还将确立新一代服务创新计划，加快具有重要性和影响力的新一代服务的推广进程。　　IDA指出，新一代全国宽带网络具备开放式接入、超高网速和合理价格等特点。目前，新加坡已有6家服务提供商为企业与家庭用户提供超过30种光纤宽带网络接入服务方案。为进一步提升宽带业务质量，新加坡近日发布《宽带网速透明度条例》，自2012年4月1日起，所有固线和移动宽带网服务提供商需公布用户下载数据时较常见的速度。宽带网服务提供商需要每隔3个月更新速度数据，让用户在其网站或广告刊物上找到相关的信息。　　实施效果　　今年年初，新加坡新一代全国宽带网络迎来了第10万名用户。这意味着该国新一代宽带网在启用仅17个月后就已经达到了8.7%的家庭普及率。按计划，新一代全国宽带网今年年中将覆盖95%的家庭和商业建筑。截至去年年底，已实现了83%的覆盖率，并已有超过1.9万栋商业建筑和办公楼完成光纤电缆的铺设。　　英 国
宽带战略目标
在《数字英国》中提出了以下两个宽带领域的发展目标：　　到2015年，保证英国人可享有至少 2Mbps 的基本宽带网络。　　在提供基本宽带网络的同时，铺设下一代高速光纤网络。　　政府扶持手段　　——对宽带速率进行规范　　2011年9月英国广告实践委员会（CAP）和广播广告实践委员会（BCAP）对运营商宽带广告速率提出规范导则，规定只有在10%的用户达到广告速率中的“up to”速率后，运营商才可以使用“up to”这个词。CAP与BCAP的规则将于2012年4月生效。　　另外，Ofcom承诺要确保消费者可以得到有关速率的清楚信息，在其“宽带速率自愿守则”中，要求ISP向将签署宽带业务的用户告知他们可能获得的最大速率。Ofcom对该守则和业界使用的宽带速率进行了定义，这些速率包括：标称或广告速率、接入线速率、实际吞吐（或下载）速率、平均吞吐（或下载）速率。ISP还被要求向用户解释影响用户速率体验的因素，如用户线自身情况、ISP网络容量、共享网络的用户数、ISP业务量管控政策、每天各个时刻用户在线数量及接入到特定网站的数量等。　　——定期发布宽带地图　　为使英国绝大部分家庭用户能够享受到超宽带的服务，Ofcom于2011年7月开通宽带地图，地图中显示各地区宽带接入能力，帮助政府和地方当局更好地分配宽带扶持资金。　　——否决宽带税，增加政府资金投入　　英国政府在2009年提出宽带战略《数字英国》时，并没有打算从政府预算中支出扶持资金用于宽带建设。于是，政府提议向每个固定电话收取每年6英镑的额外费，即宽带税。但2010年新一届政府上任后，否决了以收取宽带税获得宽带建设资金的提议。2010年，英国政府决定投资10亿英镑用于边远地区的宽带接入网络建设。这一投资将会让英国的超级宽带普及率达到90%以上。2011年3月，实际投入5000万英镑，用于乡村宽带网络建设的资金已经基本分配到各地区，每个地区获得了500万～1000万英镑的资金。2011年11月30日，英国政府宣布拨款1亿英镑用于10座城市的“超高速固定和移动宽带网络”建设。在税收方面，英国三分之二地区的高速宽带网业务首年免税。另外，英国还会出资4.8亿美元为低收入家庭提供宽带补贴。　　实施效果　　宽带战略的发布极大带动了宽带基础设施建设。宽带速率有明显提升。使用高速率业务的用户比例迅速提升。2009年4月，宽带战略发布前仅有8%的家庭宽带用户使用的宽带接入服务宣称速率能达到10Mbit/s以上。在宽带战略发布一年多时间后，即2010年11月，这一比例迅速上升到42%。2011年这一比例仍在以较快速度提升，2011年5月上升到47%，2011年11月上升到58%。　　自2009年6月英国宽带战略实施以来，有效带动了宽带接入用户的增长。2010年宽带接入用户新增量与2009年相比有明显上升，2010年新增125万户，比2009年新增量多出28万户。预计，2011年英国宽带接入用户仍能保持110万以上的新增量。　　日 本
宽带战略目标
2001年日本提出e-Japan战略，制定了“可高速上网家庭3000万户，可超高速上网家庭1000万户”的目标。e-Japan战略到2003年提前实现。日本总务省2004年６月通过了u-Japan“下一代宽带发展战略2010”构想，目标是在2010年前建立一个“100%国民利用高速及超高速网络连网的社会”，2010年日本90%的家庭都可接入超高速（传输速率为30Mb/s）网络。　　当基础设施几近完备、用户使用量大大提升后，日本2009年7月推出了助力公共部门的 “i-Japan战略2015”，与以往的信息化战略强调数字化技术的研发、过多侧重于技术方面不同，“i-Japan”着眼于应用数字化技术打造普遍为国民所接受的数字化社会。“i-Japan”战略分为三个目标：　　——聚焦与政府、学校和医院的信息化应用推广，电子政府和电子自治体、医疗保健、教育与人才。　　——激发产业与区域活力、培育新兴产业，制定提高ASP(应用服务提供商)能力与普及SaaS(软件即服务)的各种指导性政策，促进中小企业的业务发展，强化现有产业的竞争力，促进信息产业的变革，推广绿色IT与智能道路交通系统，为开创新的创意市场提供条件。　　——完善数字基础设施建设，将超高速宽带建设提升到一个新的高度，即固定宽带速率达到Gb级、移动宽带速率为100Mb级。2015年光纤接入到所有家庭。　　政府扶持手段　　2008年～2009年“U-Japan“实施期间，日本政府在智能交通系统、改进ICT网络设施、培训、农村宽带建设上投资371亿日元。　　日本政府向宽带接入运营商提供税收优惠，包括企业的税收赎回以及对固定资产的折旧及摊销税收优惠，提供宽带接入上的债务担保和低利率融资。　　实施效果　　目前，日本宽带人口已超过3581万，家庭普及率达72%，人口普及率达27%。根据Akamai 2011年第三季度的测试，日本网络平均连接速率为8.9Mbps，年增长率超过10%，峰值连接速率32.9 Mbps，比去年提升7.3%。　　链接：
国际电联呼吁削减ICT赋税
本报讯 国际电信联盟（ITU）秘书长哈玛德·图埃日前敦促各国政府削减或是取消阻碍移动行业未来发展的ICT（信息通信技术）设备和业务的沉重税赋。　　图埃对各国政府向ICT商品和业务征收不公平的税费、从蒸蒸日上的技术行业图利的做法提出了警告。“越来越多的税收管理部门认识到ICT业务可刺激经济增长和社会发展，因此有别于其他业务，看到这一点很令人鼓舞。承诺遵循最佳ICT监管做法的各国政府正在降低或甚至完全取消一些针对具体行业的税费。国际电联乐于见到各国政府在此方面紧随其后。”他如此表示。