英特尔E5 v3平台发布 浪潮2路服务器M4家族同步上市
9月9日下午，英特尔在京发布了新一代英特尔®至强TM处理器E5 v3平台，英特尔PSR战略合作伙伴浪潮同步展出基于该平台的2路M4家族产品，浪潮相关负责人称，该家族产品已经可以对外批量供货。
9月9日下午，英特尔在京发布了新一代英特尔®至强TM处理器E5 v3平台，英特尔PSR战略合作伙伴浪潮同步展出基于该平台的2路M4家族产品，浪潮相关负责人称，该家族产品已经可以对外批量供货。
E5 v3在效率、性能功耗比和性能价格比上更具竞争力，在应用表现中更灵活、也更智能，可以帮助最终用户迎接移动互联和物联网时代的业务挑战。英特尔数据中心渠道市场总监Terry Thorn表示，E5 v3相比上一代产品可获得多达3倍的性能提升，这款处理器还能通过遥测技术提供关键参数，可以满足对软件定义基础设施（SDI）的爆炸性需求。
浪潮M4家族产品将E5 v3平台的效能和特性在产品层面完美的发挥出来，人性化、可靠、智能是该产品的主要特点。
NF5280M4现场拆解引现场嘉宾广泛关注
全新工业设计
新一代M4服务器颠覆了用户对国产服务器产品的旧有认知，其人性化、匠心打造的理念深入产品外观设计的每个细节。整个外观要素提取自建筑物中的筋架结构，既简洁又坚固，体现出产品稳定、可靠的特性。增加的前面板设计除了美观外，增加了锁扣装置，更重要的是保护前置硬盘，增加数据安全性。
性能提升2倍以上
M4家族产品采用全新智能计算加速技术，可根据用户应用智能调节提供更优性能。它搭载新一代处理器和内存，可显着提升应用程序性能。在内存方面采用最新的DDR4内存技术，内存带宽提升50%。传输速率提高2~4倍，功率降低高达57.1%，可帮助客户大幅度提升虚级化性能和降低能耗投入。
45度耐高温 长时间运行
为了保持45度环境长时间可靠运行，浪潮改良了导风罩设计，在原有导风罩的基础上增加了一个小档片，这个小小的创新可以增加20%的散热力量。同时，主板件选择了环境适应性更高的元器件，而在板材加工环节，选择了高耐腐蚀涂料的涂层工艺，绿色节能往前又进一步。
高效节能从器件层面开始
在板卡设计方面，M4系列产品为减少供电耗损，在主板设计方面加入了大电流专用高速通道，并且专为供电进行了PCB板设计优化。此外，这款产品可以灵活选择配置方案的数字供电模组，因为不同的工作方案的负载曲线是不同的，其最高效率所在的区域分别不同，能不能把它们的优势都集中起来呢？浪潮提供可选择的配置方案，理论上说，数字供电模块的工作方案应该是可以动态改变的，从而可以提升机器工作的整体效率。
从细节看智能
在功效管理方面上，上一代的Smart Power对功率的管理并不包括启动阶段。功率管理是Smart Power限制机器功耗的一个功能，因为国内的机房乃至机架的供电都不是很充足，服务器设置功耗上限是很有用的功能，然而上一代的产品，在启动阶段的时候，很可能就会突破功耗上限，严重的时候就会引起机架掉电。新一代的产品就解决了这个问题，此外，新一代产品还可以预测性地启动这个限制机制。
在M4家族产品中，NF5280M4是浪潮主打的2U的旗舰产品。除此之外，浪潮还将推出2U主力产品NF5270M4，1U旗舰产品NF5180M4以及1U主力产品NF5170M4。以NF5280M4为代表的M4系列产品第一时间上市发布，并从工艺结构、能耗、维护管理等细节，处处体现“匠心”。这种精益求精的理念将贯穿浪潮整个产品体系。
据第三方调研机构Gartner数据，双路服务器仍然是市场出货量和营收的主体，占据整体市场的80%。2014年第一季度浪潮2路服务器出货量71823台，销售额接近2亿美元，居中国市场第一，其中两路产品段市场份额达到21%， 314%增速。所谓“赢两路者赢天下”，浪潮第一时间发布E5v3产品，第一时间量产供货，对其巩固服务器市场第一优势的具有重要意义。