英雄城在创新中重现辉煌
原标题：英雄城在创新中重现辉煌
———本报执行社长刘卫民采访四平市委书记赵晓君
四平市委书记赵晓君
四平市引进硕士博士人才见面会
四平云计算中心落成使用
科技展上展示新产品
首届四平科技成果展洽会吸引众多展商
刚刚履新不到一年，四平市委书记赵晓君却已经像个土生土长的四平人，每逢出差归来，无论多早多晚，他都是匆匆从长春路过直接回到四平市委。谈起这座城市，赵晓君满是自豪和希望，“四平是一座英雄城，在几届领导班子的带领下，四平在振兴发展中不断迈出坚实步伐，成为哈长城市群二类大城市、国家旅游装备制造业集聚区、全国地下综合管廊试点城市、全省海绵城市建设试点城市、现代农机装备区域创新示范基地，向着‘美丽四平、幸福家园’的目标加速前行。”
四平进程
4月21日，在四平市委的协调努力下，经省政府同意，四平辽河农垦管理区享受省级开发区的相应权限及优惠政策，纳入省级开发区管理序列，一举破解了垦区没有“行政户口”、责权利不统一等15年来严重制约发展的突出问题。
4月下旬，四平市地下综合管廊建设项目经过财政部和住建部的竞争性评审，以第三名的成绩成为我省唯一一家全国地下综合管廊试点城市，可获得国家专项奖补资金10.8亿元。
7月15日，四平市引进的首批硕博人才正式上岗，180余名精英经过层层选拔，从3000多报名者中脱颖而出，正式成为四平振兴发展大军中的一员。“十三五”期间，四平市将从“985”、“211”高校引进千名硕博人才，构筑坚实的人才支撑。
7月21日～22日，由四平市人民政府主办，北京大学、中国农业科学院、中国运载火箭技术研究院等13家高等学府和科研机构协办的首届“中国·四平科技成果展洽会”圆满召开，53项合作协议集中签约，4名国家级专家学者受聘成为四平市政府高级顾问，5个科研机构四平分中心揭牌成立，57家单位共同发布了《推进新一轮东北振兴四平倡议》，成为东北板块科技成果转化、区域协同发展的重要里程碑。
言论集锦
随着国家新一轮振兴东北老工业基地政策的出台，特别是哈长城市群发展规划明确将四平列为Ⅱ类大城市，带来了重大政策利好，我们将抢抓机遇，主动作为，按照“四个全面”战略，遵循“五大发展”理念，立足哈长城市群向南开放的桥头堡、吉林省中部创新转型核心区定位，坚持“五路并进”，推进“五市联动”，打好“六个攻坚战”，提升产业竞争力、城市承载力、社会影响力，全力建设“美丽四平、幸福家园”，打造新一轮东北振兴战略支点城市。
推动“十三五”发展、全面建成小康社会，关键在于加强和改善党的领导。必须坚持工作部署不偏科，狠抓落实无盲点，事业发展全方位，惠及民生全覆盖，激发干部干事创业的持久活力，为实现“十三五”目标提供坚强保障。
经济新常态是对领导干部的全新课题，要坚持复杂问题简单化、简单问题精准化、细节问题深入化，从宏观上分析、注重在微观上决策，从战略上分析、注重在战术上决策，从存在问题上分析、注重在产生问题原因上决策，从产业体系上分析、注重在产业链条上决策，从企业效益上分析、注重在提升产品附加值上决策，提高驾驭经济工作的能力，开创发展新境界。 ———赵晓君
天时
打造科技平台“首届中国·四平科技成果展洽会”硕果累累
刘卫民：随着“首届中国·四平科技成果展洽会”的成功举办，四平再次成为全国关注的中心，大批专家学者，企事业单位的负责人纷纷来到四平，交流学术、研讨城市发展，这对四平产生怎样的影响？
赵晓君： 这次展洽会紧紧围绕落实创新驱动战略，推动产学研用深度对接、科技成果集中转化、区域创新协同发展，为践行创新发展理念做出了生动诠释、为东北老工业基地振兴提供了有力支撑、为区域产业结构优化升级注入了强大动力，必将对四平乃至整个东北板块的发展产生重要而深远的影响。
五个高峰论坛共谋东北振兴发展战略
“首届中国·四平科技成果展洽会”的主题是“整合资源、协同创新、助力振兴”。通过“中国·四平科技成果展洽会”的平台，高端的科研成果、科技项目落户四平、落户东北，更多的本土科研成果走出四平、走向全国。赵晓君说：“本届展洽会的平台优势，还将惠及更多地区、企业、高校和科研院所，强强联手，合作共赢，最大限度地释放和激发科技作为第一生产力所蕴藏的巨大潜能，率先在整个东北地区发力，在科技创新协作、产业转移承接等重点领域，进一步完善协同发展新机制、探索创新创业新模式、构建区域合作新格局，形成有利于创新发展的市场环境，实现区域间产学研用全面发展、协同发展，奋力开创振兴东北老工业基地全面新局面。”
新一届四平市委、市政府致力于增强自主创新能力和城市发展活力，将科技创新驱动作为转变经济增长方式和结构性改革的根本手段，纳入全市发展战略总盘子。为了让这一战略落地抓实，市委、市政府精心谋划，多方协调，积极争取，与北京大学、中国农业科学院、中国科学院长春分院等13个国家级单位精诚合作，共同举办了这届展洽会。
金融论坛、信息化论坛、经济论坛、科技论坛和大国工匠论坛，展洽会上的五场高峰论坛座无虚席。高峰论坛上，中金甲子投资基金管理有限公司董事长兼总经理、创始合伙人及投资决策委员会成员梁国忠，北京宏道基金投资管理有限公司董事长卫保川，58同城CIO贾利军，工信部迪赛研究院电子研究所所长、互联网研究所所长安晖，浪潮集团、华为集团、华录集团、中兴集团、华胜集团等国内知名企业的老总，中科院院士、国内著名经济学专家，围绕智慧城市的建设、发展与合作畅所欲言，国内建设专家、权威人士，与智慧城市运营商广泛交流，共谋发展战略。
共建五个科技成果转化中心实现创新链与产业链有效衔接
谈到与四平的合作，中国科学院长春应用化学研究所所长安立佳院士的话很具有代表性。他说，应化所以科研项目为牵引，与四平市开展了广泛务实的所地所址合作，多个合作项目，在四平这个美丽而富有活力城市的落地开花，双方的合作基础更加坚实，合作强度更加深化，合作前景更加广阔。
本届展洽会上，四平市政府与中国科协创新战略研究院、中国运载火箭技术研究院、中国科学院长春分院、天津大学、中欧生产力中心等共建五个科技成果转化中心：中国科协创新驱动科技成果转化服务中心四平分中心，中国运载火箭技术研究院军民融合技术转移中心四平中心，中国科学院长春技术转移中心四平中心，政、企、研、学、用一体化智能制造应用技术公共服务平台———四平智能制造创新应用中心和中欧生产力中心四平中心。这些高科技的中心建成，将为四平的转型创新提供更高的科技生产力，为四平的“十三五”发展添砖加瓦。
本届科技成果展洽会，不仅全面展示了近年来四平市的科技创新成果特别是一批重点专利，省科技厅也把省科技大市场所积累的科技成果向四平全部开放，很多“国字号”单位还有针对性地提供了一批具有在东北转移转化前景的科技成果。同时，各个层次在本届展洽会上都有代表性成果，必将极大地提高四平市承接转化科技项目的能力。
地利
数字化城市管理提升城市服务功能
刘卫民：可以说服务业和旅游业是一个城市的名片，也是“十三五”期间的重要任务，您曾任吉林省旅游局局长，对于四平的服务业、旅游业的发展，您有哪些设想？
赵晓君： 推动服务业大发展是新常态下加快转型升级的重大战略举措。我们将大力推进“商旅兴市”，狠抓服务业跃升攻坚，推动服务业发展提速、结构优化、比重增大，打造东北亚具有辐射力、影响力和竞争力的现代服务业中心。特别是立足旅游业优势，深入挖掘旅游资源、打造旅游品牌、发展旅游产业，加快推进国家旅游装备制造业集聚区建设，全力创建国家旅游创新转型示范区，打通一二三产的连接点，吸引更多人流、商流、物流，促进四平流量经济发展，培育新的增长点。
云计算大数据引领催化现代服务业转型升级
为了更好更快地发展现代服务业，特别是信息服务业，四平市全面推进数字化城市建设，带动城市管理水平上台阶。4月14日，浪潮四平云计算中心·大数据交易所在红嘴经济技术开发区正式揭牌，建设大数据中心，通过发展云计算产业，为政府搭建大数据管理平台，引导大数据产业发展方向，推进智慧城市、电子政务及企业管理提标进档，为中小微企业及创业者提供大数据资源和工具平台。
四平的云计算中心，按照世界先进的数据中心标准建设，整合数据中心网络、计算、存储、操作系统等IT资源。建成后，将有效解决政务系统重复建设、信息分散等问题，降低行政成本，实现全市非涉密电子政务平台的集约化应用，满足未来5～10年四平市政府和企业信息化服务需求，以及周边省市异地容灾需求，成为领先的云计算服务产业基地。浪潮四平云计算中心的落地使用，带动了四平市信息化服务业快速发展，催化了现代服务业的转型升级。
提升旅游资源全力打造国际文化旅游强市
打造旅游名片，四平拥有丰厚的资源。四平历史悠久，距市区50公里的二龙湖畔的燕国古城遗址，是汉民族最早开发东北的见证。近年来，四平市新开发建设了北方巴厘岛水上乐园、大孤山等风景区，吸引了国内外大批游客。
如何依托传统的旅游资源，打造现代的旅游强市？今年3月，四平市组织召开了旅游发展专题报告会。上海同济大学教授、博士生导师、国家级旅游专家严国泰，为四平创建“旅游城”把脉支招。严国泰建议，针对塔子山战斗遗址、二龙湖旅游景区、叶赫那拉城，找回历史古迹，链接原生态，追溯历史史学和历史文化底蕴，让红色文化、传统文化、满族文化成为经济发展的补充支撑。
下一步，四平还将制定旅游发展总体规划，续建伊通县大孤山火山温泉旅游度假区等，新建万兴百花欢乐大世界等，让廊道遗址与景区景点进行融合，科学布局，把“旅游城”建设实施方案真正落实到位。
人和
“下血本”引“凤凰”
千名硕士博士
为四平发展汇聚人才
刘卫民：无论是打造科技平台还是发展城市建设，都需要大批人才，四平在引进人才方面，有哪些举措？
赵晓君：人才是创新转型的第一资源、事业发展的核心要素、赢得未来的战略支撑。近一个时期以来，四平市委、市政府下决心开展人才攻坚，实施科技领军人才支撑计划、企业家素质提升工程等12项人才重点工程，计划“十三五”期间引进千名以上“985”、“211”博士硕士，旗帜鲜明、大张旗鼓地爱才重才、引贤聚智，为打造“美丽四平、幸福家园”提供强大智力支持。
百万启动资金无偿支持优秀人才创业项目
发展经济，引进人才，要想引来金凤凰，就要先种好梧桐树。在人才引进方面，四平市委、市政府做了大量工作。年初，四平市委组织部就分成多个小组，赶赴全国各重点高校组织召开招聘会，吸引优秀人才落户四平。3月份，四平市出台了《人才攻坚计划的意见》，为引进优秀人才制定了优厚的待遇条件。对到四平落户的优秀人才，四平市将签订6年服务期合同，给予全额拨款事业单位编制，享受事业单位工作人员相关待遇；对事业单位引进的硕士、博士相应给予12万元、15万元生活补贴，自签订聘用合同之日起每工作满一年发放一次，6年内发放完毕；6年服务期内，对由域外引进的硕士、博士，确需租房的，免费提供高层次人才公寓，公寓未建成前，提供每月600元租房补贴，每工作满一年发放一次。6年服务期内以本人身份在平购房的，6年服务期满后凭房产证或购房合同给予一次性10万元购房补贴。
同时，根据本人意愿，落户人才可自主选择在管理岗位或专业技术岗位工作，根据选择的岗位，按职称核定工资待遇。在调任提拔方面，引进人才纳入副县（处）级后备干部队伍管理，符合公务员调任条件的，可择优调任到公务员岗位任职；特别优秀的，符合《党政领导干部选拔任用工作条例》任职资格条件的，适时推荐提拔为副县（处）级干部。
《意见》还特别强调，由人才攻坚计划评审委员会认定并经市人才工作领导小组批准扶持的项目，根据项目质量、投资规模、赢利预期和赢利能力，给予创业项目100万至500万元创业启动资金无偿支持。对具有国际或国内一流水平的创业项目落户四平市的，实行“一事一议”，给予突破性的特殊扶持。项目落地投产后，给予按实际贷款利息金额的50%至80%贴息，贴息期一般为2年，每年贴息最高不超过100万元。项目落地投产后，3年内按企业对地方财政贡献的50%、50%、20%对企业给予奖励，每年最高不超过500万元。
发展空间广阔180余名硕士博士正式上岗
优厚的人才待遇，广阔的发展空间，全国各地近3000名硕士博士报名参加四平的遴选。经过严格把关考核，最终，四平市委组织部与其中的180余名毕业生签订了就业协议。
7月15日，来自全国各高等院校的180余名硕士博士和市委书记赵晓君、市长王振才等市领导见了面。在见面会上，赵晓君诚挚地感谢了这些硕士博士选择来四平工作，再一次确认了四平市委、市政府开出的优惠条件，并介绍了四平“十三五”建设的发展规划和总体目标。下一步，四平市即将实施第二批硕博人才引进工作。
毕业于中国农业大学的丁广歌，老家是河南的，说起自己为什么没有选择回家乡或者到沿海先进省市而选择了落户四平，丁广歌说：“此前我们的实践基地就在四平下属的梨树县，在玉米生长和成熟期的大半年里，我都在四平度过。不但可以做自己的科研实践，还能在田间帮助老乡们处理他们遇到的问题，在这里让我觉得自己学有所用。毕业前，四平市广泛招聘人才，他们的优惠政策，远远好于别的地区，这让我看到了四平市领导对我们的重视，再加上对四平的农民很有感情，我选择了来四平工作和生活。”
“随着这些硕士、博士毕业生到四平工作发展，相信会带动更多的优秀人才来到四平，参与四平的城市建设和管理，在四平实现自己的人生价值。”赵晓君说，“打好工业转型升级攻坚战，加快推进技术创新，未来的四平，将卸下老工业城市的沉重包袱，轻装上阵，在新一轮振兴发展中实现弯道超车，重现辉煌！”
本版文字 新文化记者 陈可
新文化记者 孙立国 蒋盛松