苹果推兼容XP和Vista浏览器 挑战IE霸主地位
6月12日消息，本周一，苹果电脑向翘首期盼的独立开发者，发布了iPhone的核心部分，从而帮助他们更好的配合iPhone电话产品与本月29日的公开上市。另一方面公司还表示，将推出专门的浏览器挑战该领域的王者微软IE软件。 　　据法新社报道，苹果公司CEO斯蒂夫·乔布斯宣布，苹果将推出可以兼容微软Windows XP和Vista操作系统的Safari浏览器软件，从而挑战微软IE浏览器在业界的王者地位。“有一件好事情要告诉大家，”苹果乔布斯在日前美国圣·佛朗西斯科召开的世界开发者论坛上表示，“我们已经公开了iPhone手机的内核，开发人员已经可以制作自己的应用程序。”苹果的表态让大量支持者感到欢欣鼓舞，其中就包括每个加州应用程序制造商Cupertino，该公司很早之前就把目标锁定了苹果iPhone手机产品，计划推出一系列相应的应用程序。 　　乔布斯表示，苹果Safari网页浏览器软件目前已经向开发人员开放，该浏览器将被整合于iPhone手机中，而未来开发人员将可以自由制作基于该浏览器的应用程序，从而进一步开发iPhone手机软件。“你可以建立客户应用程序，让iPhone手机变得更酷。”苹果iPhone手机部门副总裁表示，“苹果将等待第三方开发人员的奇思妙想，与此同时还将凭借支持微软Windows浏览器的Safari软件，更好的进军网页浏览器市场。”