茂名：加强信息化建设提升审判执行质效
茂名网讯 近年来，信宜法院以提升法院审判综合能力为目标，积极采取了多项措施，推进了信息化应用水平建设工作，稳步提高了审判执行质效，取得了良好的工作成效。去年茂名法院审判执行工作综合监控指标体系统计，该院的全年审判执行完成指标优良，达标率为85.71%，位居全市基层法院第一。
依托法院综合业务系统，实现网上办公办案。该院自启用法院综合业务系统后，力推所有审判、执行案件、日常办公、文件呈批处理等在网络系统操作的方式。凡立案大厅法官对当事人递交的诉讼材料初步审查后认为符合立案条件的，均将材料基本信息输入综合业务系统并移送材料到相关办案庭室。通过法院综合业务系统，法院实行案件从立案、分案、排期、开庭、结案、评查、归档、统计等都由系统管理，实现了网上操作，全程追踪、动态管理，杜绝了法官办案的随意性和任意性、增强了对法官办案的透明度和监督力度，强化了审判活动的公开性、有序性和规范性。
建成完善远程视频会议系统和信息集控系统。该系统可实现远程会议、远程信访以及远程执行集中控制，能提供直接、全面的视频、清晰的视频效果，打破距离限制，实现零距离的交流互动。同时，远程视频会议系统还可以同步显示照片、文档、影像文件，实现远程的教育、培训，确保效果。在执行过程中，信息集控系统实现了执行动态即时掌握，使执行命令无缝传达，执行节点一目了然。
高规格打造数字法庭。该院共建成了13个数字法庭，五个人民法庭各配置了1个数字法庭，法院机关和各人民法庭均实现了庭审互联网直播。每个数字法庭的庭审直播点播系统，由庭审应用主机、高清摄像头、大屏幕显示器、扩音音响、无线话筒、证据展示台、刻录机等硬件组成，对庭审过程的所有电子笔录、音视频、电子证物等信息进行数字化处理，可以刻盘保存开庭过程也可以通过网络以直播、点播展现庭审过程，实现了远程庭审、异地质证、现场网络直播、点播功能，方便了普通民众借助互联网了解、监督庭审。（通讯员陈严）