茂名迅速掀起科技强警建设高潮
中新广东网12月6日电　(记者 梁盛) 茂名市是全国第二批三十八个科技强警示范城市建设单位之一。今天下午，茂名召开科技强警示范城市建设宣讲交流暨动员大会，迅速掀起科技强警建设高潮，力争明年底前全部完成科技强警示范城市建设任务，通过公安部、科技部组织验收，创建全国第二批“科技强警示范城市”。
据了解，近年来，茂名市科技强警工作取得了长足的进展，信息通信基础设施建设日趋完善，建成了覆盖全市公安机关的信息通信网络，建立了“人口基本信息资源库”、“出入境人员信息资源库”等七大资源库，公安部要求建设的二十三个业务应用系统已完成建设和推广应用十九个，信息化建设有了一个起点较高的平台。尤其是公安110指挥体系、刑事侦查技术、交通管理技术在公安工作中发挥了重要作用，对维护当地治安稳定作出了贡献。
今年六月，国家公安部、科技部联合下发通知，确定茂名市为全国第二批三十八个科技强警示范城市建设单位之一，对该市公安工作的发展提出新的要求和注入强大的动力。
茂名市市长罗荫国表示，科技强警是一场新的警务革命，是新形势下提高公安机关预防、发现、控制、打击犯罪能力和公安行政管理服务水平、实现公安工作可持续发展的必由之路。全市各级党委政府和公安机关要认清形势，提高认识，迅速掀起全市科技强警建设高潮，推动公安工作在新的更高起点上实现新的跨越。力争明年底前全部完成科技强警示范城市建设任务，通过公安部、科技部组织验收，创建全国第二批“科技强警示范城市”。