茂名市信息办卓越运维体系方案
为了保障所提供的IT服务稳定性，茂名市信息办部署了数量庞大的网络设备，并建设了数量众多的应用系统。由于设备种类繁多，因此存在故障点多、管理困难等问题。加上茂名市信息中心目前对IT基础设施的维护多数仍然是手工方式，维护人员有限，致使无法全面了解网中各个网络结点的实时运行状况，对网络设备链路情况无法进行有效监控。随着茂名市电子政务的发展，政府部门各项业务系统对计算机网络和IT基础平台的依赖性越来越高，对系统与网络的可用性、可靠性和稳定性也提出了更高的要求。因此，对网络进行高效、统一、集中的监控和管理是保证茂名市信息中心各项业务正常运行的重要条件。
功能亮点
茂名电子政务信息运维管理平台按照“统一规划、分步实施”的原则，逐步建立由茂名市信息中心机房为中心机房、县信息中心为分中心机房的分级运行架构。运维管理平台包含各种管理功能，其核心是解决两个最主要的问题：一是提高管理人员对IT的监控和管理能力，及时发现问题解决问题，尤其是对骨干网络、政府部门对外信息发布网站、重要业务系统的监管。二是量化和评估IT系统的运行状况，通过具体数字反映IT系统的可用性和服务质量，为管理和规划提供依据。
核心功能主要包括网络监控、主机监控、数据库监控、在线运行情况监控、中间件监控和应用监控等。提供事件、故障报警，以及对信息系统软硬件主要指标的监管。可为IT服务管理提供服务与支撑，是构建IT服务管理系统的先决条件与技术基础。其目标是从多角度监测茂名市电子政务信息业务应用的运行，评估运行的状态和质量，发现故障和潜在问题，保障茂名市政府信息业务应用的持续稳定运行。
完整的资源监控
通过Mocha BSM平台为不同的IT系统进行资源模型建模，以监控不同资源，支持业界所有主流IT系统的监控，和国内的厂家相比，在监控指标的数量上也远远超出。
简单易用的网管
Mocha BSM提供的最基础的网管模块中，包含可视化管理、网络拓扑管理、网络流量分析管理、日志管理、事件管理、策略管理、安全管理、分布式管理和分级管理等。
随需而变的IT营运管理
通过提供多种管理模块，来满足不同用户的监控管理需求，随需而变，有效保障企业的业务稳定性和高可靠性。
多种接入方式
从运维角度出发，考虑到运维任务的实效性，为IT运维管理系统提供了多种接入方式，从基于B/S架构的Portal登录方式到远程无线访问，时刻满足企业的运维监控管理工作。
丰富的报告和报表
支持报告模板的自定义，帮助企业定制符合企业自身特色的报告模板。Mocha BSM还支持多种专家级的报告模板，包括资源对比报表、可用性报表、故障报表、趋势报表、统计报表和TOPN排名报表，为IT运维提供全面的数据分析。
茂名市电子政务网已建立了全省仍至全国最大的电子政务局域网，以光纤接入单位达1527多个点，电子政务网络终端用户超1万户，市直用户终端超6000户。以市信息中心为中心节点，向上联省电子政务网，向下的网络已建设至全市110镇（街道办）、镇属单位（如财政所、公安派出所）等。工商、公安、税务、财政、劳务、社保等职能部门的系统已通过电子政务网将业务管理至全市各镇，部分应用已进村。