茂名市信息化推动互联网与实体经济融合发展
茂名市信息化发展水平不断提升
推动互联网与实体经济融合发展
讯近年来，我市不断加大投入加快信息基础设施建设，推动资源共享开放，全市信息化发展水平不断提升，加快了“信息化”与“工业化”两化深度融合,通过引入互联网等新技术、新管理、新模式，实体经济加速向网络化方向延伸拓展，推动了互联网与实体经济的融合发展，促进了我市产业结构明显优化。
大力发展生产性服务业
我市加快整合生产性服务业资源，因势利导，大力推进现代物流业、交通运输业、金融服务业、工业电商、工业设计、供应链服务等生产性服务业，推动信息技术应用于生产性服务业，促进数字经济和实体经济融合发展，全市现代物流、软件信息、供应链管理、检验检测等生产性服务业对产业转型升级起到的支撑作用日益凸显。同时，积极申报省供应链管理试点项目。去年，市工信部门认真做好“环宇实业石化物流中心物流配送服务升级改造项目”和“广东信澳化肥供应链管理建设项目”两个省级供应链管理试点项目的绩效评价工作；组织广东华远物流等企业申报电子商务服务商试点；开展了茂名市露天矿生态公园国家工业遗产申报工作；开展茂名市工信领域生产服务业功能企业认定等，全方位推进生产性服务业加快提升发展。
推动4Ｋ电视产业发展
为加快推动我市4K电视网络应用与产业发展，带动我市电子信息和文化产业优化升级，去年5月，市政府出台了《关于开展新数字家庭行动推动4K电视网络应用与产业发展的实施方案》，积极顺应信息化发展趋势，切实把握信息消费更新换代的关键节点，充分利用信息基础设施建设、电子信息和制造业发展等方面的良好条件，坚持以应用为导向、产业为动力、市场为基础、内容为关键、网络设备为支撑，汇集节目制作、网络建设、终端制造、节目运营、网络应用等各环节力量，将4K电视作为切入点启动新一轮数字家庭行动，引领信息网络消费升级，抢占未来产业发展制高点，让4Ｋ电视网络真正普及惠及广大用户。
信息基础设施建设快速推进
2018年8月市政府印发了《茂名市贯彻落实广东省信息基础设施三年（2018-2020）行动计划的实施方案》，并纳入市政府重点督办事项，将任务分配到各区、县级市政府，由各大通信运营商确定在各地建设任务，将信息基础设施建设任务层层分解，将任务传导到镇、村委会，全市信息化建设加快推进。去年全市通信基础设施建设投资完成8.6亿元；光纤接入用户新增27.85万户，光纤覆盖用户能力累计达449万户，全市所有行政村已实现光纤业务覆盖；新增无线基站（RRU）9527座，4G基站（RRU标准）累计达到36855座。
全面推进互联网+先进制造业
为加快发展工业互联网，促进制造业进一步降本提质增效，形成实体经济与互联网相互促进、同步提升的良好格局。去年7月，我市印发了《茂名市深化“互联网+先进制造业”发展工业互联网实施方案》、《茂名市贯彻落实<广东省支持企业“上云上平台”加快发展工业互联网的若干扶持政策（2018-2020年）>工作分工安排》，加快培育工业互联网平台和工业互联网服务商，大力支持企业“上云上平台”，推动工业企业运用工业互联网新技术、新模式实施数字化、网络化、智能化升级，实现实体经济和互联网深度融合。
推动信息消费和信息精准扶贫
去年我市出台《茂名市扩大和升级信息消费实施方案（2018-2020年）》，促进互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术在消费领域的融合应用，扩大网络化、智能化、个性化的多层次信息消费，加快构建安全、便捷、丰富的信息消费体系，促进全市经济社会持续健康发展。完成市委、市政府信息精准扶贫工作，已完成全市省定180条贫困村光纤覆盖、4K电视及移动通信基站的摸查工作，正在开展对全市6.8万户精准扶贫精准脱贫。
加快推进电子政务建设
为进一步提升政务服务效能，保障政务网络和信息系统安全。我市加快推进电子政务建设，完善茂名市统一信息资源管理共享平台的升级改造。积极推进茂名市政务信息共享平台的建设，构建茂名市电子政务云数据中心。加强企业情况综合数据平台数据管理和应用，继续推进两建信息综合管理与应用平台建设，协助推进一门式一网式政务服务模式建设。推进信息网络服务保障工程建设，完善政府信息安全管理体系，深入推进农村信息化，积极推进智慧城市建设，“互联网+政务服务”模式建设成效显著。（记者梁雪玲）