茂名市 2006 政府工作报告
——2006年3月7日在茂名市第九届人民代表大会第四次会议上
茂名市市长 罗荫国
各位代表：
我代表茂名市人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、“十五”时期的工作回顾
“十五”时期，是我市发展进程中不平凡的五年。在上级党委、政府和中共茂名市委的正确领导下，在市人大及其常委会和市政协的监督支持下，市政府坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，认真贯彻落实党的十六大以来中央和省的一系列方针政策，以及胡锦涛总书记、温家宝总理视察广东和张德江书记视察茂名的重要讲话精神，以“建设粤西经济强市”为近期目标，团结和依靠全市人民，牢牢把握机遇，正确判断形势，深入实施“工业立市”、“四大跨越”发展战略，开拓进取，较好地克服了经济社会发展中的“瓶颈”制约和不稳定因素，使经济社会保持持续快速协调健康发展，“十五”计划的各项目标任务全面完成。
综合经济实力明显增强。按照全国第一次经济普查结果重新核算，2005年，全市实现生产总值807.3亿元，同比增长15.1％，增速创近八年来新高，五年年均增长12.2％，比“十五”计划预期增速高出2.2个百分点。经济总量排在全省第六位，并首次进入“全国综合实力百强城市”。
产业结构不断优化。一、二、三产业比例由2000年的30.4∶35.5∶34.1变为23.9∶39.2∶36.9，非农产业的比重提高了6.5个百分点。规模以上轻重工业比例从2000年的31.3∶68.7变为2005年的20.4∶79.6，重工业的比重提高了10.9个百分点。全市民营经济实现增加值375.11亿元，同比增长15.6％，民营经济占全市生产总值的比重达46.5％，对GDP增长的贡献率达到46.5％，拉动全市经济增长7.5个百分点。
工业发展步伐加快。“工业立市”发展战略深入人心，石化支柱产业不断发展壮大。100万吨/年乙烯改扩建、2000万吨/年炼油扩建、热电厂6＃机组建设等工程顺利推进；博贺新港区成为新的投资热点；恒大、大亚木业等知名企业落户茂名并相继建成投产；通往西南、珠三角的成品油管道建成并部分投入使用。“三区一线”、“三位一体”的重化工业大格局、大平台逐步形成，石化、冶金、电力等重化工业成为推动全市工业快速增长的主要力量。2005年全市工业增加值269.49亿元，同比增长16.4％，比2000年增长84.5％，年均增长13.1％。
农业经济平稳增长。以工业化思维办农业初见成效，农产品加工水平上新台阶，农业标准化示范区、无公害农产品生产基地的建设有新发展。2005年，全市农林牧渔业总产值297.0亿元，比2000年增长35.5％，年均增长6.3％。农业总产值、粮食产量、水果产量和肉类产量名列全省第一。县域经济不断焕发生机活力，2005年县（市、区）域生产总值631.13亿元，占全市的78.2％，比2000年增长44.7％，年均增长7.7％；财政一般预算收入9.84亿元，比上年增长20.4％，占全市的46.3％。
第三产业蓬勃发展。荣获“中国优秀旅游城市”称号，旅游业呈现快速发展的势头。批发和零售贸易、住宿餐饮业对经济增长的拉动作用增强，信息咨询、社会服务等新兴服务业迅速崛起，教育、科技、体育、文化等现代服务业加快发展，汽车、通信等消费快速增长。房地产业发展迅速。信息化建设步伐加快。2005年，全市社会消费品零售总额287.24亿元，比2000年增长67.9％，年均增长10.9％。
基础设施建设有新突破。“十五”时期，全市累计完成固定资产投资538.65亿元，比“九五”时期增长12.8％。新、改建公路2988.4公里，新建、改建客货运站场22个，广湛高速公路茂名段全线贯通，洛湛铁路茂名段已动工兴建；新建码头泊位5个，增加吞吐能力430万吨；完成水利建设投资17.5亿元，加固、新建堤防139公里，除险加固中小型水库75座，改善灌溉面积137万亩；建成小东江城区防洪排涝等一批水利优质工程；邮电通信设施建设成绩显著；城乡电网建设与改造完成投资23.19亿元，农村电价大幅下降；全市发电装机容量达92.97万千瓦，比2000年增长29％。
城市品位不断提升。开展了茂名市城镇体系规划的编制和城市总体规划修编。增设了茂港区，完成了电白撤县设区申报工作。“城中村”改造试点顺利开展。建成了文化广场、污水处理厂等一批市政工程。市区道路网络进一步完善，城市绿化覆盖率达37.84％。按户籍口径统计，全市城镇化率达39.6％，比2000年提高了9.75个百分点。我市先后荣获“国家园林城市”和“全国人民防空先进城市”称号。
各项改革继续深化。国有工业企业以产权改革为核心，基本实现了“两个退出”的目标。国有商贸流通企业改革正在深化。国有资产管理体制进一步健全，国有资本营运质量不断提高。粮食流通体制改革基本完成。养老、失业、工伤保险、医疗保险和住房公积金等社会保障制度进一步完善。市、县（市、区）、镇三级党政政府机构改革进展顺利，各级行政编制总体精简20％。市政府第二、三轮行政审批制度改革取得实效，取消和调整行政审批事项688项，减幅达66.15％。市直事业单位的机构改革精简35.2％。公共财政体制改革步伐加快，非税收入的管理进一步规范，国库集中支付改革试点范围、政府采购规模不断扩大。农村税费改革顺利推进，实现农民税赋零负担。食品药品监督管理体制改革顺利完成，住房制度改革不断深化，县级供电企业管理体制、交通邮电行业改革有效推进，工商、金融以及其他各项改革进展顺利。整顿市场经济秩序工作扎实有效，市场经济秩序进一步好转。
财税金融形势喜人。2005年，全市税收总收入111.07亿元，是2000年的2.02倍；财政一般预算收入21.26亿元，是2000年2.34倍，年均增长18.5％；其中市级财政一般预算收入11.42亿元，是2000年2.9倍，年均增长23.7％。农金会等地方中小金融机构风险化解工作取得显著成效。地方金融信用水平不断提高，运行态势良好。2005年末，全市金融机构人民币存、贷款余额分别为521.02亿元和225.46亿元，比年初增长7.8％和3.6％，比2000年年末增长58.9％和8.0％。
科教文化等事业快速发展。重点行业和大中型企业技术开发和创新能力持续增强。“十五”期间，全市高新技术企业逐步增加，有17项科研成果获国家级、省级科技成果奖。五年累计全市专利申请量932个，专利授权量497个，分别比“九五”期间增长190％和150％；获省级名牌产品21个，省级著名商标11个。普及九年义务教育和示范性高中建设成为全省、全国先进典型，被评为全国教育“两基”先进地区。高考上省大专线以上人数突破3.5万人，连续三年居全省第二；中小学布局调整顺利推进，改造薄弱学校756所、老区农村小学418所。茂名学院招生规模不断扩大，成立了茂名职业技术学院。城乡文化设施逐步改善，群众文化活跃繁荣。市新图书馆已完成主体工程。新闻出版、广播电视、文艺创作演出等文化事业健康发展。成功承办了全国沙滩排球锦标赛和世界女子沙滩排球公开赛，举办了第九届、第十届运动会，我市运动员在全国十运会取得建市以来最好成绩。民政、外事侨务、对台、宗教、统计、打私、气象、防震、经济研究、驻外联络、市志、档案等工作成绩显著，老龄、妇女、儿童、助残等事业进一步发展。
人民生活水平稳步提高。全市企业养老保险参保率达89.2％，企业退休人员养老保险金月人平均从2000年的499元提高到2005年的674元，并按时足额发放。完善了社会帮困救助网络，建立了农村低保制度，制定了城市低保标准，贫困人口的温饱问题基本得到解决。五年累计新增就业岗位27.5万个，城镇失业登记率控制在3.5％以内。2005年，全市城镇居民人均可支配收入9252元，比上年增长11.9％；农村居民人均纯收入4580元，比上年增长5.0％，比2000年增长26.1％。全市固定电话、移动电话已基本普及，小轿车已进入部分家庭。依法行政步伐加快。建立和拓宽了政府与社会各界的沟通渠道，不断完善了接受人大监督的工作机制，及时向人大及其常委会报告工作，向人民政协通报情况。认真及时地办理人大代表议案、建议和政协提案。按照建立“廉洁、务实、高效”政府的要求转变政府职能，坚持科学民主决策，完善公众参与、专家论证和政府决策相结合的决策机制；制定了《茂名市人民政府工作规则》，全面推行政务、厂务、镇务、村务公开，增强政府工作透明度，政府依法行政水平不断提高。民主法制建设进一步加强，“四五”普法计划任务顺利完成，人民群众法律意识增强。基层民主进程有效推进，村民自治制度进一步健全，各项调解工作有效开展，社会治安综合治理效果较好，获得“广东省维护稳定及社会治安综合治理工作优秀市”称号。
和谐社会建设开局良好。精神文明建设进一步加强，群众性思想道德教育活动广泛开展，城乡文明程度和公民道德水平有新的提高，先后获得“全国创建文明城市工作先进市”、“广东省文明城市”称号。“十项民心工程”深入实施，农村“告别泥砖房”工程已改造27.14万户，完成改造任务的82.1％。农村“一保五难”问题得到有效解决。解决了120.6万群众行路难和61.8万农村群众饮水难的问题。保送了1029名贫困家庭子女免费就读技工学校，15.45万名贫困学生获得减免书杂费和学杂费。农村合作医疗顺利推进，农民医疗保障水平不断提高。建立健全了疾病预防控制和医疗救治等公共卫生体系，成功防制“非典”、乙脑、禽流感、狂犬病等疫情，保障了人民身体健康。计划生育工作扎实有效开展，完成了省下达的人口控制和计划生育指标，被评为“全国婚育新风进万家活动十佳红旗单位”和“广东省‘婚育新风进万家’示范城市”。循环经济加快发展，水源、土地、森林、矿产等资源开发、利用和保护逐步走上法治轨道。江河水质和城市饮用水源地水质总体良好，城市污水处理率由“九五”期间的2％上升到12％。安全生产形势较好。“双拥”和军民共建工作卓有成效，连续六次被省评为双拥模范城。
过去的五年，是我市经济快速发展，经济实力明显提高，人民群众得到实惠最多的五年；是城乡面貌改变较快，城市承载能力不断提高的五年；是社会事业全面发展，精神文明和民主法制建设不断取得进步的五年。这些成绩的取得，是我们认真贯彻落实科学发展观的结果，是我们认真贯彻中央和省以及中共茂名市委正确决策的结果，是全市人民团结拼搏、开拓进取的结果，是海内外各界人士关心支持的结果。借此机会，我代表茂名市人民政府向全市人民，向所有关心、支持茂名现代化建设的朋友们和同志们，表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
回顾五年的工作，我们深深体会到，要促进茂名经济社会发展，必须做到五点：一是必须牢固树立和落实科学发展观，坚持发展是硬道理、发展是第一要务的战略思想，坚定不移地实施“工业立市”、“四大跨越”发展战略，致力推动经济结构调整和产业结构的优化升级，转变经济增长方式，努力做大经济总量。二是必须实事求是，在尊重客观经济规律、确保稳定的基础上，切实做到与时俱进、开拓创新，努力谋求跨越式发展。三是必须坚持依法行政，执政为民，高度重视和解决好人民群众关心的热点和难点问题，维护好发展好人民群众的利益。四是必须正确处理当前与长远的关系，努力促进人与自然和谐发展，不断增强可持续发展能力，坚持“四个建设”协调推进。五是必须坚持以改革为动力，全面深化各项改革，增强经济社会发展动力。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，我市经济社会发展和政府工作仍然存在一些困难和问题，主要是：经济总量虽然不断增大，但人均GDP等多项经济指标与全省平均水平还有较大差距，经济总体素质和发展后劲与发达地区相比差距明显；县域经济整体发展缓慢，基础比较薄弱，具有造血功能的项目少，财政收支矛盾突出；外贸出口结构单一，出口总额连续两年下滑，对全市经济发展的拉动力不足；科技创新能力不强，具有影响力的知名产品品牌不多；能源、资金等因素已成为制约经济发展的瓶颈；农业生产成本增加，部分农产品出现滞销，农民持续增收压力大；社会保障体系不够健全，就业再就业工作仍需不断加大力度，少数居民和群众生活还比较困难；市场秩序不够规范；社会治安仍有不稳定因素；投资软环境还不尽如人意，政府部门作风有待进一步改进，服务质量有待进一步提高。对这些困难和问题，我们将认真对待，不断采取有效措施，切实加以解决。
二、“十一五”时期的发展目标和主要任务
“十一五”时期，是我市进一步落实科学发展观，全面建设小康社会，加快现代化进程的关键时期。当前，世界经济持续向好，国内经济平稳较快发展。虽然世界经济增长的不确定性增加，国内生产要素供应偏紧，我省沿海石化产业的发展竞争激烈，我市经济增长基础相对薄弱等，会给发展带来较大压力。但总体上看，我市发展面临的机遇大于挑战。因此，进一步凝心聚力，抓住机遇，谋求更快更大的发展，是我们义不容辞的责任，也是全市人民的共同愿望。
根据中央、省的有关精神和中共茂名市委关于“十一五”规划的建议，市政府组织编制了《茂名市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》，综合考虑发展阶段、发展环境和基础条件，提出“十一五”时期我市经济社会发展的目标是：全市生产总值年均增长12％以上，人均生产总值年均增长11％以上；经济增长的质量和效益进一步提高，单位生产总值能源消耗比“十五”期末降低15％左右；经济结构不断优化，改革开放全面推进，社会事业全面发展，居民生活明显改善，和谐茂名建设取得重大成就，精神文明建设与民主法制建设得到加强，人民生活总体达到宽裕型小康水平。
要实现“十一五”的发展目标，主要任务是：
（一）推进产业结构优化升级。以结构战略性调整为主线，以提高产业素质为核心，转变经济增长方式。深入实施“工业立市”发展战略，抓住机遇和发挥有利条件，构筑临港型、资源型重化工业基地，壮大石化、电力、冶炼为主的重化支柱产业。尽力支持茂名石化公司在做好100万吨/年乙烯、2000万吨/年炼油等项目的基础上，积极创造条件尽早实现200万吨/年乙烯和3000万吨/年炼油等规划目标。突出抓好石油化工、乙烯产品后加工及相关配套产业，打造石化“产业后市”。加快油页岩矿电联营、煤电、风电、水电等项目的建设，适时扩大冶炼产业规模。努力扩展本地资源深加工型为主的产业集群，进一步壮大矿产资源深加工和农副产品深加工业。抓好茂名石化工业区建设，加快形成“三区一线”重化工业大格局。大力推进产业园建设，鼓励发展特色产业，打造区域品牌。加快发展现代农业，促进农业大市向农业强市跨越。发展壮大交通运输、房地产、金融、餐饮旅馆、批发和零售等传统服务业，鼓励发展商务、信息、科技、物流等新兴服务业，加快旅游业发展步伐，壮大第三产业规模。推进国民经济和社会信息化，利用信息技术改造提升传统产业。
（二）增强自主创新能力。实施自主创新战略，正确处理引进技术与自主创新的关系，大力推进自主创新和科技成果转化，提高核心产业竞争力，加快科技体制机制创新步伐。积极发挥科研机构的骨干引领作用，扶持重点企业、重点产品，培育一批具有自主知识产权、自主品牌、主业突出、核心竞争力强的创新型企业。
（三）促进内外源经济协调发展。以政策和投资导向为杠杆，激活民间资本，推动内源经济快速发展。切实转变外贸增长方式，优化进出口商品结构，进一步改善投资软硬环境，创新招商方式和机制，不断扩大利用外资的规模，做大做强我市的外源型经济。
（四）统筹城乡发展。坚持以工业化思维办农业，促进农业农村持续稳定发展。大力发展县域经济，因地制宜发展特色产业群，壮大县域经济实力。加强农村基础设施建设，努力提高农业市场化和生产组织化程度。进一步调整优化农业结构，不断加大农副产品加工的力度，努力提高我市农产品的市场竞争力。深化农村综合配套改革，建立健全农民增收减负的长效机制。加强职业技术培训，广辟农村富余劳动力转移就业的途径。加快发展农村教育、卫生和文化等事业，建立和完善农村社会保障体系和新型农村合作医疗制度。加强城镇规划、建设与管理，加快城镇化进程，积极开展创建生态文明镇、村活动，改善农村基础设施，建设生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的社会主义新农村。
（五）适度超前发展基础设施。大力推进公路、铁路、港口为重点的交通基础设施建设，加强电源、电网、天然气网、石油储备等能源基础设施的规划建设工作，继续完善水利基础设施，建立健全与我市经济社会发展需要相适应的现代化基础设施体系。
（六）建设绿色茂名。以提高资源利用效率为核心，以节地、节能、节水、节材和资源综合利用为重点，建立政府主导、市场调节、公众参与的机制，加快发展循环经济。加大环境综合治理力度，加强生态保护，走增长绿色型、资源节约型、环境友好型的绿色发展之路，实现人与自然的和谐发展。
（七）加快发展教育文化人才事业。把教育放在优先发展的战略地位，加快推进教育改革与创新，建立政府依法管理、学校依法办学、社会参与监督的新型管理体制。大力发展文化事业和文化产业，加强人才队伍建设，建设文化名城和人才强市。
（八）深化体制改革。不断强化政府社会管理和公共服务职能，完善行政管理体制，加强社会舆论监督，推进政务公开，提高行政效率。深化财政体制改革，建立公共财政体系。积极推进国有企业产权制度改革，优化国有资产的监督、管理和运营体系。深化投资体制改革，加快事业单位和市政公用事业改革。加强诚信体系建设，整顿市场秩序，健全现代市场体系。
（九）构建和谐茂名。围绕构建和谐茂名的目标，调动一切积极因素，千方百计扩大就业，提高社会保障水平，改善城乡居民生活。加强社会管理工作，协调各方利益，维护社会公平。加强安全生产工作，完善公共安全预警和应急体系，维护社会稳定。加强人口和计划生育工作，大力发展卫生体育事业，促进妇女儿童事业发展。加强精神文明建设和民主法制建设，培养现代公民、造就现代文明、构造现代社会。引导市民树立节约意识和环保意识，强化资源节约的监督管理，抓好环境综合整治，保护自然生态，努力实现人与自然的和谐发展。
三、2006年的工作安排
2006年是实施“十一五”规划的起步之年。做好今年的工作，对于实现“十一五”规划的目标、建设“粤西经济强市”至关重要。我们必须振奋精神，增强加快发展的紧迫感和责任感，进一步转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，增强发展后劲，推动茂名经济社会更快更好地发展。
今年政府工作的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，认真贯彻党的十六大和中央及省的重要会议精神，以结构调整为主线，以提高经济增长质量和效益为核心，深入实施“工业立市”、“四大跨越”发展战略，突出发展重化工业和县域经济，增强自主创新能力，加快经济增长方式转变，促进经济建设、政治建设、文化建设和社会建设协调发展，为顺利实施“十一五”规划开好局、起好步。
综合考虑我市发展的需要和可能，今年经济社会发展主要预期目标是：生产总值增长14％，固定资产投资增长20％，社会消费品零售总额增长12％，外贸出口增长20％，财政一般预算收入增长12.6％，单位生产总值能耗下降3％，人口自然增长率控制在7.5‰以内，城镇登记失业率控制在3.5％以内，居民消费价格总水平涨幅控制在3％左右，城镇居民人均可支配收入增长8％，农村居民人均纯收入增长5％。
为实现全年目标，必须着重抓好以下工作：
（一）坚定不移地实施“工业立市”发展战略，切实增强经济发展后劲
工业发展的成效，决定着茂名经济的未来。我市正处于农业经济向工业经济转型时期，当前的关键是要乘势而上，发挥优势，突出重点，推动工业经济更快更好地发展，增强经济发展后劲。
全力打造重化工业发展大平台。紧紧抓住世界石化产业结构调整、国内石化产品市场容量大、重化工业向沿海临港地区转移，以及我市被列为全省重点发展沿海重要石化基地的良机，切实抓好茂名石化工业区和博贺新港区的开发建设，继续完善水东港区的各项配套设施。坚持“以载体促项目”和“以项目促载体”相结合的原则，依靠政策推动、政府引导、市场化运作等手段，促进港口建设投资主体多元化。落实重点项目工作责任和建设资金，做好征地、道路、供水、供电、公用工程等基础设施建设工作，满足进入工业园区企业的需要。加强联系和协调，巩固发展地方与茂名石化公司的良好互动关系，做好石化工业区与乙烯厂公用工程的对接及建设工作，积极提供优质服务，及时为企业解决实际困难。
努力拉长石化产业链。审时度势，协助企业积极向上级争取更多重大项目早日落户茂名，延长茂名石化公司和茂名热电厂高速发展的黄金周期。根据企业发展的需要，力尽地方所能提供全面周到的优质服务。全力支持100万吨/年乙烯改扩建、2000万吨/年炼油扩改、60万吨PX、热电厂6＃机组等项目的建设，确保这批重大项目如期建成投产，壮大龙头企业规模，增强企业总体实力。推进油页岩矿电联营项目的建设，支持恒大集团公司上马新项目。依托茂名石化公司的资源、人才和技术优势，吸引市内外各类资本，开发炼油化工辅助配套材料、乙烯后加工产品和精细化工产品，发挥石化产业的带动效应，打造“产业后市”。大力支持石化产品后加工骨干企业打造知名品牌，提高经济效益和社会效益。
提升地方工业发展水平。依托地方特色资源，加强外引内联，大力吸纳各类生产要素，整合高岭土等资源，发展壮大农副产品加工、矿产资源开发加工、建材轻纺、电子机械、食品饮料、医药等特色产业。督促县、镇工业园区加强基础设施建设和管理服务工作，抓好项目的引进和落实，积极协助企业解决好用地、用工、融资等问题，促进新办项目向园区集中。用足用活政策，加强与珠三角发达地区的联系，抓紧推进共建产业转移园区工作，加大承接珠三角产业转移的力度，争取更多的项目转移到我市发展。加强技术创新，实施名牌带动战略，培育龙头企业，争创省级乃至国家级名牌产品和著名商标，提升企业竞争力，促进地方工业发展。
促进民营经济再上新台阶。认真贯彻落实扶持民营企业的各项政策，进一步优化民营经济发展环境，积极为民营企业提供优质服务。积极推进面向民营企业和中小企业的信用担保和再担保体系建设，引导、扶持民营企业建立现代企业制度，开展技术改造和技术创新，提高产品质量，拓宽发展领域，增强市场竞争力。继续实施“回归工程”，鼓励、支持外出务工经商能人回乡投资兴业，推动民营经济发展不断上新台阶。
着力提高自主创新能力。认真贯彻落实省委、省政府关于提高自主创新能力提升产业竞争力的决定，积极引导企业加快转变发展模式，加强技术开发，增强自主创新能力，更多地依靠提高自主创新能力和劳动者素质推动经济发展。抓好科技规划引导和政策调控，加强对产业部门技术进步的指导和支持。加强知识产权保护，完善自主创新的激励机制。深化科研机构改革，整合科技资源，进一步加强产学研合作，培育发展科技型企业和科技中介机构，加快科技成果转化和产业化进程。
（二）认真解决“三农”问题，推进社会主义新农村建设贯彻落实中央关于建设社会主义新农村的正确决策，加大做好“三农”工作的力度，切实关心农民疾苦、尊重农民意愿、维护农民利益、增进农民福祉。
继续调整优化农业产业结构。以市场为导向，加强规划指导，调整种养结构，大力发展优质、高产、生态、安全的特色农业。加强农业技术服务体系的建设，引导鼓励发展各种专业协会，积极为农民提供有效的市场信息和市场分析，提高农民把握市场动态、优化生产结构的能力。巩固发展效益好的水果、蔬菜、花卉、蚕桑、药材、速生丰产林等优势项目，扩大优质特色经济作物种植规模。稳定发展山地鸡、生猪等畜牧业和罗非鱼、对虾等水产养殖业，继续发展壮大牛、羊、兔、鸽等节粮型草食型畜禽养殖业，提高畜牧水产养殖业的效益和在农业中的比重。高度重视禽畜疫病的防治，切实抓好高致病性禽流感等重大动植物疫情的防控工作。引导农民从以量为主、粗放经营的传统模式，转到质量并重、以质为主、加工增值、打造品牌的新路子上来，增加农业经济效益。
不断提高农业现代化水平。进一步树立以工业化思维办农业的理念，加大发展农产品加工业力度，支持有条件的企业引进先进技术和设备参与农产品加工，提高农产品附加值。发挥龙头企业和农村合作组织的带动作用，促进农村多层面、多样式的合作，不断提高农业的组织化、规模化、产业化和标准化程度。加强农业技术指导，发展绿色产品，确保农产品安全。巩固和扩大农产品流通网络，拓展农产品市场，推动我市由传统农业大市向现代农业强市跨越。
大力推进城镇化建设。进一步抓好城乡各项规划的编制和完善工作，加大对城镇发展特别是中心镇发展的扶持力度，完善城镇基础设施建设，鼓励发展城镇加工业和服务业，夯实城镇产业基础，强化城镇社会化服务功能，增强城镇凝聚力和带动农村发展的能力，促使城镇更好地成为农民务工就业、创业发展、创收增收的重要载体。
积极改善农民生产生活条件。进一步加大对农村基础设施建设的投入，不断完善农村的交通、饮水、医疗等设施，改善农村公共服务。抓好农村改水、改厕、改路、改房、改灶工作。抓好农田水利基本建设，增强农村防灾抗灾能力。加强对农业耕地的保护，依法依规使用土地，确保全市耕地面积和土地质量保持稳定。积极开展新农村建设试点，加强农村建设的规划与管理，继续推进农村“告别泥砖房”工程，改善农民居住条件。
拓宽农民增收渠道。全面落实免征农业税、对种粮农民实行补贴等政策，继续做好农村税费改革后的有关工作，防止农村收费反弹。积极实施广东省百万农村青年技能培训工程，加强农村劳动力转移就业培训工作，提高农民从事农业活动或适应非农岗位的生产和就业本领。做好劳务输出的组织工作，增加农民非农收入，确保农民实现持续增收。
（三）开拓搞活两个市场，增强外向带动能力
努力实现外贸出口恢复性增长。继续协调做好税收专项整治工作，引导教育企业依法经营。恢复和扩大手套、竹编、家具等传统优势产品的生产，扩大石油化工产品、农产品等出口规模，积极稳妥开展对台小贸易，培育出口增长点，努力实现外贸出口恢复性增长。用好科技兴贸、市场开拓等专项扶持资金，提高出口产品的科技含量，增强出口产品竞争力。扩大对外联系，广结海外客户，拓宽产品出口渠道，提高产品出口数量和效益。加强部门协调，帮助企业解决出口中遇到的实际困难。做好口岸协调管理工作，进一步提高通关效率。
积极扩大利用外资规模。抓住当前国内外生产要素流转活跃的良机，充分调动社会各界招商引资的积极性，改善招商引资方式，围绕重点产业发展和优势项目，有针对性地开展招商活动，提高招商效果。落实工作责任，加强签约项目的跟踪，促进落地项目顺利建设投产。加强投资企业的服务和管理，提供便利措施和优质服务，为外资的引进和发展提供良好环境。
引导企业“走出去”发展。加强政策引导和信息服务，引导和鼓励企业积极参与各类洽谈活动，拓宽国内市场，提高我市优势产品在国内外市场的份额。加强与市外企业的经济技术合作，鼓励有条件的企业按照国际通行规则到境外投资，参与工程承包和劳务输出，更加有效地开发利用本地资源，促进我市优势产业发展壮大。
（四）加快基础设施建设，大力发展第三产业
积极发展交通事业。尽力支持和配合洛湛铁路、广茂铁路复线和茂湛铁路茂名段的建设，做好征地、拆迁等工作，确保工程顺利进行。加大县到镇、镇到村公路的扩改力度，落实老区公路建设配套资金，提高公路等级。加强各类站场建设，努力形成以市区为中心、辐射各县、连结各镇的运输网络。加快博贺新港区建设，发展码头中转运输业，巩固和完善水东港区现有功能，使茂名港成为货物进出的大平台。
推进中心城市建设。根据《广东省东西两翼经济发展专项规划》及《规划意见》，把茂名定位全省的副中心城市和东西两翼重点发展的三个特大城市之一的精神，切实抓紧做好茂名市城市规划修编工作，加快《茂名市城市总体规划（2004—2020）》编制步伐，为茂名城市的发展明确方向，描绘好发展蓝图。进一步加强城市管理，加快环市北路、西粤路、高凉路等路段的建设，改善阻塞城市交通的主干道路，加大“城中村”改造力度，做好城市美化、绿化、亮化工作，增强城市特色，提高城市文化品位。进一步搞好小东江综合治理，加快城市排水、污水、垃圾处理等基础工程的建设。继续做好电白撤县改区工作，加快中心城区向南靠海发展步伐。
努力壮大旅游业。抓住被评为“中国优秀旅游城市”的机遇，进一步发展海滨游、生态游和红色线路游，不断提高旅游业发展水平。把开发冼太夫人文化景点作为一项重要工作来抓，尽快打响冼太夫人文化的品牌。切实抓好旅游业的招商引资工作，完善第一滩、放鸡岛、天马山等初具吸引力的景点，挖掘和开发仙人洞等有市场潜力的新景点。加强旅游行业和景区景点的管理，规范旅游市场秩序。加大对外宣传力度，努力把我市打造成为区域人气较旺的重要旅游目的地。
积极发展现代服务业。支持信息、物流、法律咨询、资产评估、中介服务等行业加快发展。促进房地产业健康、有序发展，增强房地产业促进经济发展的作用。鼓励、扶持大型商贸企业扩大规模，积极实施“万村千乡”市场建设工程，开拓农村市场，拓宽消费领域，促进市场持续繁荣。支持企业连锁经营、特许经营，大力发展仓储、运输、配送等现代商业，推动现代物流业加快发展。积极提升社区服务、物业管理、医疗保健、文化娱乐、体育健身等新兴服务业的发展水平，拓展服务业发展空间。
（五）深化改革，促进制度建设和体制创新
加快国有流通企业和事业单位机构改革步伐。进一步理顺国有资产管理体制，健全国有资产经营预算制度和经营业绩考核体系，不断提高国有资产运营效益，防止国有资产流失。以产权制度改革为突破口，积极引导民资、外资参与国有流通企业改组改造，推进产权多元化，完善法人治理结构，激发企业活力。妥善处理改制、重组、破产国有企业职工安置、社保及债权债务等问题。认真抓好农村合作供销社的改革。继续推进事业单位机构改革，逐步建立适应社会发展需要的事业单位运行机制。
抓好行政审批制度改革。继续推进第三轮行政审批制度改革，缩减行政审批事项，规范备案制度，简化审批程序，缩短审批时限，强化审批责任，把行政审批纳入规范化、制度化的轨道。
推进投融资体制改革。确立企业投资主体地位。积极培育发展投资中介服务机构，探索建立民间担保中心。深化农村信用社等金融业改革，促进转换经营机制，提高金融业的竞争力。全面推进信用体系建设，密切银企合作，营造良好的社会信用环境。鼓励有条件的企业改制上市，吸纳社会资本扩大生产。放宽民间投资领域，引导鼓励民间资本以独资、合资、合作、联营、特许经营等方式参与市政、道路、港口等基本设施项目的建设和经营。完善政府投资体制，规范政府投资行为，探索和推行行政公益性项目代建制。
深化财政体制改革。以建立完善公共财政体系为目标，进一步推进财政管理制度改革和创新。强化国库集中支付、政府采购制度和“收支两条线”管理，深化部门预算，探索建立财政支出绩效评价体系，强化对财政资金的监督检查和追踪问效，提高财政资金使用效益。建立财政抗风险应急预警机制，增强宏观调控能力。进一步落实市对县（市、区）的激励型财政管理体制，建立激励型财政转移支付制度。完善镇级财政体制改革，调动镇级理财积极性。
（六）坚持依法理财，提高财政收支水平
严格依法治税。注重培育新的税收增长点，扶持企业发展壮大，努力做大税源“蛋糕”，提高财政收入占生产总值的比重。加大财税征收和稽查监督力度，确保财政收入持续稳定增长。加强政府债务、行政事业性收费、罚没收入、机关事业单位经营性收益和公共资源有偿收入等政府非税收入的收缴。
坚持量入为出原则。依法编制财政预算，严格预算管理。整合财政资源，按照“保工资、保办公、保重点、压一般”的原则，进一步调整优化支出结构，确保机关工作人员工资和机关正常运作、“三农”工作、教育科技、环保、再就业、社保、扶贫解困、公共卫生体系建设等重点支出。深入开展财政支出的绩效评价工作，提高财政资金的集中运用能力和使用效能。
加强金融服务与监管。积极稳妥推进金融体制改革，促进金融机构加大信贷支持力度。继续做好地方金融风险防范和化解工作，加大清收欠款和资产变现力度，妥善处置地方金融不良资产和政府债务。健全逃废债曝光制度，依法制裁打击逃废债行为，推进社会诚信体系建设。
（七）加强资源环境管理，增强可持续发展能力
大力发展循环经济。研究制订发展循环经济的规划，有计划、有步骤、有重点地推进循环经济发展。引导和支持高消耗企业开展技术改造，加强资源综合利用，提高资源利用效率，降低能耗物耗，减少污染。倡导“节约光荣，浪费可耻”的社会风尚。推广使用清洁能源，推进太阳能、风力发电等能源的开发利用。鼓励发展生态工业园区，实行企业资源梯级利用、副产品相互利用、废弃物集中处理，构建生态工业链。大力发展绿色农业和农村沼气。加强废旧物资回收利用工作，提倡合理适度消费，建立文明节约的消费模式，促进循环经济加快发展。
加强环境保护和生态建设。抓紧修编土地利用总体规划，严格执行建设用地审批和耕地占补平衡制度。促进土地集约利用，提高土地容积率。积极盘活闲置土地，努力增加建设用地供应量。重视生态环境保护，加快生态公益林体系建设。深化殡葬改革。大力整治小东江、鉴江和高州水库周边污染源，依法淘汰污染严重的企业。严格实施污染物排放总量控制、排污许可证制度，强化环保审核关，坚决控制新上马高污染项目。加快各级污水处理厂等环保基础设施建设，积极探索推进污染治理市场化方式。
做好人口与计划生育工作。认真落实人口与计划生育目标管理责任制。加强流动人口计划生育属地化管理和服务，综合治理出生人口性别偏高问题。强化人口与计划生育队伍和服务网络建设，严格控制人口过快增长，稳定低生育水平，提高人口素质。
（八）繁荣发展社会各项事业，推进文化大市建设
加强精神文明建设。认真开展群众性精神文明创建活动，积极推进公民道德建设，做好普法教育工作，深入开展“爱国、守法、诚信、知礼”现代公民教育活动，不断提高市民道德素质和法律意识。
加快教育强市建设步伐。按照省的部署，从今年秋季起全面实行农村免费义务教育，免除全市农村户籍学生义务教育阶段杂费。统筹利用教育资源，提高教育资源利用率。巩固提高普九教育成果，扩大高中教育规模，加快市一中搬迁步伐，增加优质高中教育学位。全面实施素质教育，抓好青少年学生思想道德建设，加强教师队伍建设，进一步提高教学质量。引导和规范发展各类职业技术教育，促进民办教育健康发展。支持办好茂名学院和茂名职业技术学院，促进茂名高等教育上新水平。
做好人才工作。理顺人才工作思路，创新人才管理机制，优化人才工作的体制环境和社会环境，培养、吸引和用好创新型专业人才和高技能人才。
大力发展文化事业。改革完善文化管理体制和发展机制，健全文化服务网络，积极培育富有地方特色文化，锻造文化精品，加强文物和非物质文化遗产保护，促进文化艺术、广播影视、新闻出版等事业的发展。
全面发展卫生、体育等社会事业。健全公共卫生体系，提高卫生部门防病治病能力，规范药品管理，进一步扩大农村合作医疗成果，切实减轻群众看病负担。深入开展全民健身活动，不断提高市民身体素质和体育竞技水平。抓好国防教育、军烈属优抚等工作，继续开展军民共建活动。继续做好民政、人防、地震监测、外事、侨务、台务、宗教、统计、打私、气象、经济研究、市志、档案等工作。关心支持妇女、儿童、老龄、残疾人事业，促进社会全面进步。
（九）以人为本，努力构建和谐社会
本着以人为本的理念，积极采取措施，推进构建和谐茂名的各项工作。
以铁的手腕抓好安全生产。始终坚持把安全生产工作摆在极端重要的位置，按中央、省的部署和要求，加强对重点行业、重点地区、重点企业的安全生产监察工作。加大宣传力度，全面提高全社会的安全生产意识。认真落实安全生产责任制，加大监控力度，加强安全隐患排查，加大处理力度，切实把安全生产工作做细做实做到位，不留死角，不留后患，防止出现重特大安全事故。开展食品药品专项整治，加强对台风等自然灾害的监测预报，积极探索防范化解重特大安全事故的长效机制，进一步健全应急救援机制，不断提高安全生产的应急救援和防灾减灾的能力。
积极做好就业和社会保障工作。认真落实就业和再就业扶持政策，广开就业门路、创造就业岗位，提高就业率。建立完善公共就业管理服务体系，做好“零就业家庭”和双下岗家庭援助工作。加强劳动监察，促进和谐劳动关系的建立。进一步完善养老、失业、工伤、医疗和生育保险制度，在巩固养老保险市级统筹的基础上，努力推进其他险种的市级统筹。积极推进企业年金制度，提高劳动保障信息化程度。加强社会保险基金征缴和监管。加强住房公积金制度建设，完善住房保障体系。
努力化解各种社会矛盾。加强信访和社会矛盾排查调处工作，认真对待和合理解决群众反映的问题，积极预防和妥善处置群体性事件。抓好社会治安综合治理，依法严厉打击杀人、盗窃、抢劫等犯罪活动，大力加强治安防范工作，加大扫除黄、赌、毒的力度。整顿和规范市场经济秩序，严厉打击制假售假及传销等非法活动，确保人民群众食品用药安全，切实维护社会稳定，努力为市民创造一个更健康、更和谐、更安全的工作生活环境。
真诚关心困难群众生活。坚持“群众利益无小事”的新群众观，认真做好扶贫帮困工作，建立健全城乡困难群众救助体系。深入基层和群众，设法解决困难家庭的生产生活问题。继续深入推进“十项民心工程”，切实为群众办好事、办实事。
（十）提高依法行政水平，努力建设法治政府
加强政府机关作风建设和廉政建设。进一步转变政府职能，改进管理方式，提高政府机关工作效率。按省的要求理顺市与各县（市、区）的权限，赋予县级更多的自主管理权。建立健全突发事件应急机制，提高政府应对突发事件的能力。加大电子政务的建设力度，推进政务公开、厂务公开、村务公开，降低行政成本，规范行政行为。加强对容易产生腐败行为领域的监控，致力从源头上预防和治理腐败。加大对违法违纪案件的查处力度，继续抓好作风测评、行风评议和领导接访等工作，坚决遏制不正之风和腐败现象，提高廉政建设能力。
推进依法行政和民主法制建设。学习贯彻《公务员法》、《行政许可法》，积极实施《茂名市全面推进依法行政十年规划》，推进执法制度改革，提高公务员素质和依法行政水平。完善科学民主决策机制，建立和完善重大问题集体决策制度、民主协商制度、专家咨询制度、社会公示和听证制度、政府重大事项新闻发布会制度，提高政府决策公众的参与度。完善村民自治和城市社区居民自治，健全职工代表大会和其他形式的企事业民主管理制度，维护人民群众当家作主的权利。增强接受人大及其常委会的监督的自觉性，认真办好人大代表议案、建议和政协提案，主动听取各民主党派、工商联、无党派人士及各人民团体的意见和建议，努力把政府工作做得更好。
各位代表，“十一五”是我市经济社会发展的关键时期，我们面临的任务光荣而艰巨。今年是“十一五”规划开局之年，做好今年工作至关重要。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，牢固树立和落实科学发展观，在中共茂名市委的正确领导下，同心同德，开拓进取，为把茂名建设成为粤西经济强市和全面小康社会而努力奋斗！