茂名开出首张解除医学观察电子告知书
"数字政府"战疫！茂名开出首张解除医学观察电子告知书
利用信息化手段服务被隔离医学观察对象，加强疫情防控，怎么回事？
这还得从湖北返茂的市民叶小姐于2月24日取得的我市首张解除医学观察电子告知书说起。
昨日下午，在茂南区疾控中心，市民叶小姐通过登录“粤省事”茂名专版进入“疫情防控服务专区”，出示个人专属粤康码，由授权出具解除医学观察告知书的医护人员进行扫码，进入出具解除医学观察电子告知书的页面，开具电子告知书。
可以看到，在叶小姐的个人专属粤康码页面上，可以查看其除医学观察电子书的详细情况，包括解除医学观察人的姓名、身份证号码、出具告知书的单位等信息。茂名晚报记者了解到，叶小姐早前从湖北返回茂名，已隔离14日以上，身体并无异常，经过了采集咽拭子检测新型冠状病毒核酸阴性，达到解除医学观察标准。
有啥特点？
相比传统的纸质版告知书，通过“粤省事”开具解除医学观察电子告知书，不仅与个人登记的数据信息保持一致，更具有防篡改、不易丢失等特点。
这是“数字政府”改革建设的又一重大成果。在“拿”到这张告知书后，叶小姐激动说：“‘开具’这张电子告知书，用时不到5分钟。有了它，出门办事方便多了。”
自疫情发生以后，市政务服务数据管理局充分发挥“数字政府”作用，积极采取信息化手段助力疫情防控，在“粤省事”茂名专版开通疫情防控服务专区，不但为市民提供详尽的疫情防控信息和服务，还助力企业生产经营解决人员流动问题，加强疫情防控，促进企业复工复产。
如何领取“粤康码”
开具电子告知书呢？
工作人员帮助办事群众使用“粤康码”。
实名注册
医护人员和观察对象实名注册“粤省事”微信小程序。微信扫一扫登录“粤省事”，首页选择茂名市。点击【粤康码】即可进入“粤康码”页面。
（点击“粤康码”，出示个人专属二维码）
实名登录
选择登录方式，进行“实名登录”
（建议选择“微信支付密码登录”，无需输入身份证信息）
出示专属二维码
观察对象出示专属二维码，提供医护人员扫描进行信息登记，核实提交后即可开具解除医学观察电子告知书。
查看告知书
解除观察对象可通过“粤康码”页面下方的“我的粤康码信息”，查看解除医学观察电子告知书的详细信息。
温馨小提示
从2月24日起，市行政服务中心试行办事群众进入时出示“粤康码”，接受扫码和体温检测。通过信息化手段，实现人员信息一次登记、多次复用，一次测温、24小时有效。（记者梁奈 通讯员李哲媛）