茂名市扎实抓好公安“三基”工作
公安部督导组到我市调研“三基”工作，罗荫国邓海光出席情况反馈会
本报讯 （通讯员 罗丽贤 记者 陈丹丹）昨日上午，公安部“三基”工程建设督导调研组在我市召开情况反馈会。公安部督察局副局长、督察专员翟明中在会上反馈了对我市公安“三基”工程建设的督导调研情况。针对督导调研组反馈的情况和提出的意见，市委书记罗荫国在会上就今后如何抓好公安“三基”工程建设工作作了部署。市委副书记、代理市长邓海光，公安部经侦直属总队副队长卢一民，省公安厅禁毒局政委王均科等领导出席了会议。
根据公安部党委的有关部署要求，6月3日到14日，公安部督察专员翟明中率工作组对我市公安机关“三基”工程建设情况开展督导调研。期间，督导调研组以严谨认真的态度，深入细致的作风，采取实地调查核实、听取工作汇报、查阅台帐资料、召开不同形式座谈会、征求党委政府和群众意见等多种方式开展调研工作，先后走访了市公安局、各县（市、区）公安局、分局以及基层所队、社区警务室等，并与县（市、区）、镇、街道和居委会的领导干部、基层民警进行了座谈。在全面了解基层实情的基础上，着重了解了我市公安机关在开展“三基”工程建设以来发生的变化。通过督导调研，工作组认为，在茂名市各级党委政府的重视支持下，茂名市公安机关“三基”工程建设稳步推进，取得了阶段性成效：基层实力明显增强，队伍战斗力进一步提升，执法水平和执法质量明显提高，维护社会治安稳定的能力进一步增强，科技强警工作迈出了新步伐。公安部督导调研组在充分肯定我市公安“三基”工程建设工作的同时，也指出目前存在的突出问题和困难，建议我市各级公安机关要继续争取当地党委、政府的重视和支持；稳步推进社区和农村警务战略；加快警务信息化建设步伐；切实加强对基层单位开展“三基”工程建设的指导和督导。
罗荫国在会上代表市委、市政府对公安部督导调研组的辛勤工作和提出的宝贵意见表示感谢。他指出，公安部部署“三基”工程建设以来，我市各级党委、政府高度重视，把支持“三基”工程建设作为履行好维稳第一责任、促进社会和谐的战略性任务来抓，在经费保障、警力设置等方面给予倾斜，为公安基层基础建设提供有力保障。通过开展“三基”工程建设，公安机关打击犯罪、维护稳定、治安防控、服务社会能力全面提升，社会治安明显好转，社会政治和治安大局持续稳定，群众安全感普遍增强。
罗荫国强调，下一步，要以公安部对我市公安机关“三基”工程建设的督导调研为契机，发扬成绩，克服不足，改进工作，以更强的政治责任感、更大的工作热情、更严的工作要求，扎扎实实抓好公安机关“三基”工程建设工作：一是要进一步加强对公安基层基础建设的领导，继续把公安机关“三基”工程建设摆上党委、政府重要议事日程。二是要进一步抓好警务保障工作。三是要进一步加大从优待警工作力度，真正做到政治上关心民警，精神上鼓励民警，工作上爱护民警，生活上体恤民警，不断增强公安队伍的凝聚力和战斗力。通过推进“三基”工程建设，不断夯实公安工作根基，为加快建设和谐的粤西经济强市和宽裕型小康社会保驾护航。