茂名加快推进信息化建设
今年1-7月，全市光纤覆盖用户新增39万多户，光纤新增接入用户近12万户
今年来，我市积极贯彻落实省信息化先导战略，不断加快信息基础设施建设，推动资源共享开放，力推互联网融合应用，利用信息技术手段拓展发展空间，力补发展短板，全市信息化建设加快推进。1-7月，全市光纤覆盖用户新增39.0305万户，光纤新增接入用户11.9394万户，开通光纤入户行政村新增600个，光缆线路长度新增17864皮长公里，4G基站BBU新增1922座、RRU新增5008座。WLAN热点新增162个，AP数新增1545个，铁塔基站站址新增441个。通信基础设施建设投资完成6.6947亿元，其中光纤建设投资3.0385亿元，基站建设投资3.55亿元。
加快信息基础设施建设
我市继续加快信息基础设施建设，落实《茂名市贯彻广东省信息基础设施建设三年行动计划（2015-2017年）实施方案》。召开信息基础设施三年行动计划加温会，促进信息基础设施加快建设。同时积极协调中国铁塔茂名分公司推进《茂名市移动通信基础设施（无线基站部分）专项规划（2016-2020）》等规划制定工作，已完成规划报批工作。并推进无线通信基站共建共享和公共WiFi热点建设，实现了全市WiFi全覆盖。
推进“互联网+”
今年来，我市大力宣传“互联网+”政策和宣传新动态、新技术。上半年，我市举办了2场“互联网+”宣传活动。信宜市人民政府“互联网+商务”小镇，已获得省政府审批通过，成为全省第二批“互联网+”小镇。
推进企业“两化融合”建设
为更好地推进茂名企业“两化融合”建设，进一步提高企业信息化运用水平。我市将“两化融合”管理体系贯标工作作为两化融合的重点工作，大力发动我市中小企业申报国家、省的试点工作。目前，我市有19家企业成为国家、省推进管理体系贯标试点企业。成功申报的企业在全市分布均衡，主要产业为石化、制药、铸铁3个行业。进一步带动了我市企业信息化水平快速提高，对企业转型升级产生积极意义。目前中石化茂名分公司、新华粤已通过国家“两化融合”管理体系贯标试点企业。2017年，新华粤企业获得了省专项资金奖励。
推动电商供应链平台建设
电商供应链发展是今后电商发展的主要方向，通过建设茂名市特色产品电商供应链管理平台，整合线上线下商品生产、仓储、销售、配送等环节，为传统生产企业、服务企业、合作社、中小电商企业和创业团队提供一站式电商服务。今年年初，市经信局与茂名市茂乡科技有限公司合作建设茂名特色产品供应链平台，签订了战略合作协议。目前，供应链平台开发工作基本完成，平台将于近期上线运行。
此外，大力发展生产服务业。我市积极申报省供应链管理试点项目。茂名市环宇实业发展有限公司的“环宇石化物流中心物流配送服务升级改造项目”和广东信澳化肥有限公司的“供应链管理建设项目的实施”，经专家评审、公示，获得省下达各200万元的支持资金。
推进电子政务信息化建设
我市致力抓好统一的电子政务外网建设。市电子政务光纤宽带网络平台接入市级光纤城域网和市县镇三级电子政务外网的单位有1665个，用户终端超过2万户。实现市-县骨干光纤带宽10G、县-镇骨干带宽1.5G、各接入点带宽100M的互联，保证市、县、镇三级网上办事分厅正常运行。同时配合市政管办抓好网上办事大厅茂名分厅建设。按省委、省政府关于推进“互联网+政务服务”改革的工作部署，通过创新“一门式网格化”全新政务服务改革，全面推进基层公共服务平台、网上办事大厅及政府综合服务窗口等建设。并利用省2000万元的专项支持资金，加快建设茂名市电子政务云数据中心，目前该项目已经过招标采购，完成了设备的安装，并通过省验收。该项目实施后，我市各部门在信息化建设过程中无需单独购买服务器、存储等共享设备（除涉密系统外）。
推进数据资源、信息安全
今年来，我市大力抓好全市企业情况综合工作，及时下达我市2017年企业情况综合工作专项经费共107万元至各区（县级市），并按5000家企业的采集任务下达至各区（县级市），确保按时完成省分配给我市的工作任务。同时落实创建平安茂名，推进信息网络服务保障工程建设。推进视频监控系统建设，市经信局与市安监局共同加快推进全市加油站视频并网“平安茂名”智能视频报警平台建设工作，目前平台已有注册会员企业692家，合作服务机构141家；中小企业数据库已聚集各行业、各类型企业15955家。