茂名市公安推进"三基"全面达标
今年是公安"三基"工程建设的决战之年,茂名市各级公安机关和广大民警要举全市之力、聚全警之智,以决战决胜的姿态强力推进"三基"工程建设。这是记者从茂名市昨天下午召开的全市公安机关推进"三基"工程建设全面达标高州现场会上了解到的。市委常委、政法委书记、市公安局局长倪俊雄出席会议并作讲话。
"三基"建设增强了公安基层实力
昨天,全市公安"三基"工程建设现场会在高州召开,交流总结茂名市公安"三基"工程建设工作经验,部署下一步的工作任务。高州市委、高州市政府和高州市公安局在会上介绍了推进"三基"工程建设的经验做法,市公安局总结了前阶段茂名市"三基"工程建设的开展情况。与会人员还参加了高州市公安局单警装备发放仪式,实地参观考察了高州市公安局民警实战训练基地、永镇派出所、高州市公安局刑事科学技术室、山美派出所火星农场警务室以及高州市公安局交警大队机动中队等5个基层所队。
据了解,2006年至2008年,公安部开展为期三年的"三基"(即抓基层、打基础、苦练基本功)工程建设。为确保如期完成"三基"建设任务,两年多来,茂名市各级党委、政府非常重视,各级公安机关和广大民警不断地探索和努力,全市公安"三基"工程建设取得了明显成效。通过开展"三基"工程建设,基层一线警力得到了充实,目前,全市县级公安机关基层一线实有警力2878名,占县级公安机关总警力的89.4%(不含边防派出所和茂西分局警力);基层警务保障得到进一步加强,2007年,全市投入"三基"工程建设的经费达8218.8万元;公安实战水平进一步提高,维稳保平安能力进一步增强,公安执法质量和执法水平进一步提升,服务群众的能力进一步提高。
三查找三整改保"三基"建设达标
茂名市公安"三基"工程建设尽管取得了显著的成效,但与公安部和省公安厅的达标要求相比,与其他先进地区相比,特别是对照《广东省地级以上市公安"三基"工程建设主要工作考核办法》的标准,还存在一定差距。为确保茂名市公安"三基"工程建设如期全面达标,各地各单位要认真查找思想认识方面存在的不足,整改"等、靠、要"依赖思想和畏难情绪、缺乏争先创优意识等方面的问题;查找硬件建设方面存在的不足,整改在公用经费保障、基层所队办公用房建设、单警装备和公用装备以及机构设置等方面存在的问题;查找软件建设方面存在的不足,整改在执法质量、执法水平、信息化应用水平、做群众工作、体制机制改革及队伍管理等方面存在的问题。
要以抓好"三基"促平安
全市各级公安机关要把"围绕平安抓‘三基’、抓好‘三基’促平安"的理念贯穿整个公安工作和队伍建设中,以强烈的使命感和责任感,把人民群众的安全感和满意度作为检验衡量公安"三基"工程建设的最高标准,真正把公安"三基"工程建设的成果更多、更好、更直接地体现在促进社会和谐、惠及人民群众上。(记者刘锋兰 通讯员 郭建光)