茂名市向“数字化”城市迈进
改革开放的30年，是新经济变革风起云涌、信息化浪潮惊涛拍岸的30年。回望这30年，从古老的人工电话交换，到数字程控交换；从退出历史舞台的模拟信号手机，到造型轻巧、功能多样的3G手机；茂名市手机用户从第一批的200台发展到现在的200万台……茂名市的信息化建设正向“数字化”城市迈进。
茂名市入围全国城市信息化50强
茂名市信息化建设启动于1995年。2005年底，茂名市成立了市信息产业管理办公室，统一管理信息化、信息产业、无线电等行业，各县（市、区）都成立了信息中心。2006年，茂名市信息化综合指数为66.2，2007年全市信息化综合指数约为70，全市信息化水平达到全省的平均水平。2008年，茂名市入围全国城市信息化50强。
此外，光纤网络已到达全市所有镇及村委会，全市光纤铺设长度约25000皮长公里，移动电话信号覆盖全市，移动基站1310个，小灵通基站1744个。DDN、帧中继用户5000多户，INTERNET用户数约16.6万户。有线电视遍及市、县、区和部分村镇，用户约20万户。今年底，随着农村党员现代远程教育网建成，覆盖全市1626个村委会及109个镇（街道办），全光纤信息网将全面投入使用。
农村信息化：为农民开辟“致富之路”
茂名是广东农业第一大市，也是全国水果第一大市，有沿海、有山区、有丘陵、有平原，是典型的亚热带种植区。目前，“茂名市城镇信息化建设”有了较好的基础，市县镇三级电子政务网已建成；农业信息网、三农价格信息网、水果资源信息库等特色应用已逐步开展。信息兴农工程及信息服务进农村活动正如火如荼地进行。计划通过三年时间，实现“网络到镇、信息进村、服务入户”的目标。农村信息化建设的推进，将大大推动茂名农村在经营、教育、科技、医疗、就业、文化等方面的建设，扎扎实实地推动茂名的社会主义新农村建设。
继2000年实现全市所有行政村“村村通电话”的目标后，中国电信茂名分公司提出了“家家通电话、村村通宽带、信息进村入户”的更高目标，先后投入3261万元专项资金开展自然村通电话工程，率先将固定电话服务覆盖到全市自然村，2007年1月实现了全市20户以上自然村全部通电话的目标，进一步满足了边远山区农村群众的通信需求；同时，投入4314万元专项资金开展行政村通宽带工程，并于今年5月全面实现了茂名市所有行政村“村村通宽带”的目标。“行政村通宽带”工程，在农村广袤大地上播下了信息化的种子，给农民送去致富的希望，为茂名市农村的快速发展提供了强大的动力。与此同时，中国电信茂名分公司积极投入全省“农村党员干部现代远程教育网”的建设，为广大党员干部提供现代远程教育，今年9月底，实现所有行政村开通远程教育业务。
茂名移动以“移动信息专家”形象，以“让信息服务惠及全社会”为目标，全力推进山区农村信息化工作。目前，茂名移动公司已在全市建立起10个农信通本地信息源、13个农村信息化体验厅、26个信息化示范村；市农村信息综合服务系统、茂港区店子政务农村信息辅助系统、柏桥远程医疗系统。通过信息化把科技、教育、医疗、管理、文化带进农村，让农民享受信息化建设的成果，引领农民奔向致富路。
家庭信息化：搭乘“信息直通车”
随着信息技术和互联网的发展、普及，近年来，茂名市城市居民家庭拥有计算机、移动电话等各类新型信息产品的数量大幅度提高，居民家庭信息化正大步迈向数字时代。信息化的生活已经悄然走进了我们的生活，以前想也不敢想的事情，如今变得触手可及。
这是茂名移动提供的一组数字：1996年4月15日，最早开通GSM数字移动电话；2005年5月17日，最先实现移动用户数超100万。目前，茂名移动客户数超过180万，移动电话市场占有率达82%。
记者从有关部门了解到：目前茂名市居民拥有移动电话213.3万户、CDMA3万户，小灵通17.6万户，互联网用户数约16.6万户，全市固定电话总数119.3万户，城市居民每百户电脑拥有49台，农村已于上半年实现村村通宽带，农民坐在家里就可搭上“信息直通车”。
如今，七八十岁的老人上网已不是新鲜事，受教育程度越高的市民越爱上网，获取信息是上网最常见的目的。曾经被冷落的电子商务开始抬头，不少人喜欢坐在家里购物。据统计，88.1％的上网居民为获取信息上网；57.6％的居民为休闲娱乐（包括聊天、时尚等）上网；30.9％的居民通过上网达到对外通讯联络的目的；12.9％的居民因商务活动上网；6.6％的居民为炒股而上网，4.9％的居民因为网上购物而上网；另有7.1％的居民因其他各种各样的目的而上网。
同时，家庭信息化设备普及率进一步提高，多媒体通信、网上购物、远程教育、医疗保健、网上银行证券等各类信息服务，已经逐渐成为百姓生活密不可分的一部分。
电子政务：支撑茂名政务活动的“信息高速公路”
茂名市的电子政务建设起步于2002年。经过几年的推进，全市电子政务建设取得了显著的成效。市电子政务网系统已链接市、县、三级党政机关部门，已初步建成了支撑茂名政务活动的“信息高速公路”。可实现茂名与省、茂名与县各部门快速顺畅的信息交流和资源共享，为有效整合全市各种信息资源，最大程度实现资源共享、网络资源和应用功能共享提供了基础条件。
信息系统建设日臻完善。一是政府办公，现已开发完成并投入使用的有办公自动化系统、党员基本资料管理系统、建议提案议案系统、会务信息系统、视频会议系统、金财工程、科技强警工程、网上申报审批“一站式”服务系统、行政审批电子监察系统等。数字档案系统、国土资源管理信息系统、城市规划管理信息系统、环保管理信息系统等正处于开发中。二是社会管理，已投入使用的地税税费征缴系统、工商行政管理业务信息系统、110及119应急管理系统、三防指挥系统。处于建设中的有金盾工程、120应急指挥调度系统、全市应急统一指挥调度系统等。三是社会服务，已投入使用的劳动业务管理系统、社保信息系统、农业信息网、三农价格信息网、便民信息查询信息系统、公安部门的户籍管理、车辆牌照管理等实现电脑管理、电力的调度管理等。处于建设阶段的有市公共卫生信息网、环保监察信息系统、安全生产监察信息系统、社区信息服务系统等。
“茂名市人民政府”成为政府各部门统一的门户网站平台，按省的要求设置了政务公开、新闻视频、网上查询、网上办事、公共服务、政民互动等栏目。市直相关职能部门已成功开发了社会投资备案系统、茂名信用网、茂名质量信息网等，基于互联网的电子政务服务已形成了雏型。约有98%的市直部门已建立门户网站，2007年底联网终端约6000户。
(记者 陈丹丹)