茂名市“数字政府”平台对疫情防控的支撑作用
2月3日上午，
市委副书记、市长袁古洁带队到市行政服务中心调研“数字政府”平台大数据应用支撑疫情防控工作及人员密集场所疫情防控工作
强调要坚持“规范、高效、廉洁、便民”的服务宗旨，加快建设一体化在线政务服务平台，切实做好“数字政府”平台大数据应用支撑疫情防控工作，守护人民群众的生命安全和身体健康。
袁古洁察看市行政服务中心疫情防控工作落实情况。
袁古洁一行实地察看了市行政务服务中心业务办理窗口、12345政府服务热线平台、网上中介服务超市系统运行等情况，观看了“粤省事”疫情防控专区、市政务大数据中心管理平台演示，详细了解疫情联防联控落实以及政务服务品牌建设、行政效能提升和企业群众服务等工作情况。
袁古洁察看市行政服务中心疫情防控工作落实情况。
据悉，市行政服务中心积极运用“数字政府”平台大数据，通过官网和公众号及时告知群众相关事项和办理时间，积极发挥“互联网+政务”优势，明确暂停办公期间开展的网上申报、预约办理服务，引导群众通过手机微信登录“粤省事”等网络平台“网上办”，避免长时间等候和扎堆办事。同时开通疫情服务专区，设置“全国疫情状况、权威防疫咨询、群防群战疫情、防疫便民服务”四大板块，助力我市疫情防控工作。
行政服务中心节后上班第一天。
袁古洁强调
行政服务中心是政府面向群众和企业的重要窗口。
■ 要坚持“规范、高效、廉洁、便民”的服务宗旨，积极在探索中创新，深度融合信息发布、数据分析和在线服务等应用，实现智能化的政府管理和服务，让数据多跑路、群众少出门，更好实现网上快捷办事、平安办事、健康办事，助力打赢疫情防控阻击战。
■ 要切实做好“数字政府”平台大数据应用支撑疫情防控工作，加强疫情数据共享和地图服务，为疫情防控工作提供大数据支撑服务。
■ 要及时发布防控信息，及时、准确地传递到群众手中，守护好人民群众的生命安全和身体健康。同时，
■ 要持续优化“互联网+政务服务”，进一步优化升级工作流程，加强部门协同，提升内部效率，实现工作、资源和服务整合，打造“审批事项最少、办事效率最高、政务环境最优”的营商环境。（记者 许巨滔 通讯员 茂府信）
原标题：《袁古洁带队到市行政服务中心调研：发挥“数字政府”平台对疫情防控的支撑作用》