茂名全力推进“二网一码”工程
全力推进“二网一码”工程 推动数字政府改革建设实现新突破
昨日下午，市委书记、市人大常委会主任许志晖与数字广东网络建设有限公司董事长兼CEO李恒白一行座谈，就深入推进数字政府改革建设进行交流。
许志晖对李恒白一行来茂考察表示欢迎，并感谢数字广东公司给予茂名数字政府改革建设的大力支持。他指出，茂名深入贯彻落实省委、省政府数字政府决策部署，深入推进数字政府改革建设，打破了信息孤岛和行业壁垒，解决了低水平重复建设等问题，数字政府服务有了质的飞跃，政务服务环境有了大的提升。茂名人口多、资源丰富、产业基础雄厚、市场空间广阔，当前正全力推进“二网一码”工程，致力推动数字政府改革建设实现新突破，为经济赋能、为生活添彩。希望数字广东公司加大对茂名的资源投入，把好应用、好想法更早应用到茂名数字政府改革建设上来，积极支持参与茂名“二网一码”建设，充分利用省统建数字政府改革建设的成果，通过政府主导和市场化运作，把政务服务“一网通办”、市域治理“一网统管”、市民生活“一码慧民”办得更活更好。同时，发挥数字广东公司及股东方资源的作用，在冷能利用、5G+AI+自动驾驶等方面找准结合点，开展务实合作，促进共赢发展。
李恒白代表数字广东公司对市委、市政府给予的大力支持表示感谢。他说，茂名干部作风扎实，一个节点一个节点推动数字政府改革建设的敬业精神令人敬佩。数字广东公司将集中力量、集中资源，配强茂名分公司力量，强化能力支撑，做好服务保障，全力支持与配合，将茂名市委市政府搭建的数字政府架构落地见效，更好助力茂名市民进入信用生活和智慧生活新时代。
市领导杨安队参加座谈。（记者 赵艺 通讯员 茂新）