茂名市推进“互联网+不动产登记”工作
茂名市“互联网+不动产登记” 实现全程电子化一窗受理
本报讯 为贯彻落实国务院“放管服”改革和优化营商环境的要求，进一步落实国家和广东省关于“不动产登记双提升”的行动方案，茂名市加快推进“互联网+不动产登记”的建设工作，形成了具有茂名特色的全流程电子化登记模式，实现不动产登记“只进一扇门，一次拿号，一套资料，一窗受理，限时办结”。
2019年11月23日，茂名市不动产登记平台全面升级上线，截至2020年4月30日，共办理各类不动产登记业务33430件。从线上申请到受理发证，茂名市“互联网+不动产”通过精简审批材料、优化审批流程、创新服务手段等多项举措，实现抵押登记2个工作日内办结、一般登记类型4个工作日内办结，大大缩减办理时限，显著提升了群众及企业办事满意度和不动产登记机构的服务质量。
创新手段，电子化模式与证照大显身手
简化完税证明材料。不动产登记“一窗受理”系统通过与税务系统的信息共享，对不动产缴税信息进行判断和验证，不需再收取纸质税票或者电子税票等完税证明材料。
“一证一码”保护群众不动产权益。大胆创新服务介质，将不动产权相关证书的宗地图、分户图等附图信息生产二维码，不再粘贴纸质图纸。群众通过扫描二维码即可查询相关信息。
全面进入不动产电子证照时代。茂名市不动产登记中心已全面启用不动产权电子证书和不动产电子登记证明两类证照。电子证照所载不动产登记内容与纸质不动产权证书和不动产登记证明完全一致，权利人可通过对应的二维码查询电子宗地图和房屋分户图。不动产电子证照利用CA电子签章、电子签名等相关技术，确保签发电子证照的真实性和唯一性，依法保护权利人的合法权益。
“只跑一次，进一扇门，一窗受理”
通过推进内部审批运转、外部服务的流程优化再造，茂名市不动产登记服务已实现不动产“交易、登记、税务”的一窗受理，实现前台统一受理、后台分类审批。群众办理业务“只进一扇门，一次拿号，一套资料”，避免多次跑腿、多次排队、跑多个窗口。另外，茂名市不动产登记中心与EMS建立合作，提供快递寄证服务，市民无需前往服务网点领取证件，真正实现“只跑一次腿”。
足不出户，业务网上办、掌上办
网上办理。茂名市已对接广东省政务服务网不动产专题，实现不动产登记的在线受理、查询。开发商、银行足不出户便可申请不动产登记业务办理。
掌上办理。利用互联网、人脸核验等技术实现微信预约、查询等便民服务。群众可通过关注“茂名市不动产”微信公众号获取便捷的掌上办服务。另外，茂名市不动产登记服务已对接微信“粤省事”小程序。目前，“粤省事”已支持不动产登记办理预约、进度查询、资料查询以及办理进度查询等多项服务。
下一步，茂名市不动产登记机构将进一步优化服务，减少群众排队等待时间，继续扩大当场办、即时办的业务种类，让“互联网+不动产登记”创新性工作落到实处，打造最优的不动产登记营商环境。