茌平县信息一体化打破财务监管桎梏
王珅
走进山东省茌平县财政局，采光效果良好的办公楼内宽敞明亮。进入办公区，公务人员正在网上忙着处理各类工作，现代化办公的气息迎面扑来。这让记者有了一种错觉，仿佛置身于某座繁华都市的写字楼中。
在随后的采访中记者发现，这一切并不是表象。作为全国产业百强县的财政“管家”，近年来，茌平县财政局坚持以信息化建设促进财政监管，财政服务社会经济发展在这里得到深刻体现。
财务监管势在必行
在山东，茌平县是远近闻名的经济快速增长地区。这里培植了铝、密度板、味精、纺织和制药等5大产业集群，建成了全国单体最大的热电、氧化铝、电解铝、碳素、味精以及密度板生产基地。2009年，该县完成生产总值200亿元，较上一年度增长12.3%，地方财政收入完成10.1亿元，较上一年度增长12.1%。
从以农业为主到进军工业化领域，该县完成了经济增长方式的华丽转身。然而，如何做好全国产业百强县的财政“管家”，成为一道考题摆在该县财政局面前。
谈起信息化建设还未起步的那个阶段，财政局局长张明记忆犹新。“随着公共财政改革的深入和县一级经济的快速发展，财政部门的服务对象由以前的预算单位为主扩展到各类单位，甚至千家万户，各种财政数据越来越多，财政管理工作越来越复杂，要求也越来越高，单纯依靠手工方式、半信息化方式根本不可能满足工作需要。”
在此理念下，2006年该县以财政支出改革为契机，全面推行国库集中支付改革，并统一为近70个预算单位配备电脑、联通网络。随后，财政部门只需通过网络信息系统就可以直接查询各单位预算指标、用款计划和支付额度等情况，初步实现对各单位预算执行情况的前端监督。然而，时间长了，财政局的工作人员发现，后期款项的具体支付情况及单位其他财务信息等都无法通过国库集中支付系统查询，只能通过手工查账了解。这导致财政部门对预算单位财务监管滞后，更不利于公共财政改革的深化发展。因此，如何利用信息化手段堵塞后期监管漏洞成为一支弦上之箭，一触即发。
监管系统带来大改变
为了改善这一状况，2008年6月，该县财政局完成了县直单位财务集中监管系统建设，在坚持预算单位资金使用权、财务管理权、会计核算权不变的原则下，依托国库集中支付网络系统，在财政局架设服务器及磁盘陈列。通过政府采购招标，财政局购置了济南久润信息科技有限公司提供的用友政务网络版财务管理软件，并为70个县直单位启用了账务处理系统、汇总查询系统、电子报表系统等3大模块。至此，财政局内部各科室可通过集中查询分析模块查询对应预算单位的账务。
说起这次信息化变革所带来的优势，财政局会计支付科科长方立锋如数家珍。“这套系统开发的3大模块不仅为财政部门审核各项预算提供了直接依据，而且提高了预算单位会计核算水平，同时为全县财务数据汇总分析奠定了基础。”
方立锋告诉记者，查询系统的开发，使财政部门对预算单位的财务查询由以前的手工方式转变为信息化方式，不仅实现了对日常经费支出、专项经费支出等情况的快速实时查询，还便于财政部门工作人员了解有关项目的支出情况。“举例来说，有一次，行财科负责同志通过财务监管系统正常巡查预算单位财务时，发现某事业单位的事业支出大于财政部门核定拨付的数额，经进一步查实得知，该单位存在坐收坐支的问题，遂对其进行了处罚。”方立锋说道，系统为编制单位部门预算、追加项目预算等提供了科学依据。
此外，系统的开发使得网络会计电算化得以实现。这样一来，不仅规范了预算单位会计科目体系的设置和账务核算办法，而且提高了预算单位财务人员的工作效率，会计信息质量更是得到明显提升。方立锋说：“由于全县财务数据全部集中在机房里，这就提高了会计数据的安全性，减少了预算单位系统维护的工作量。同时，县直单位和乡镇（街道办）的账套统一建设在一个数据库中，这为日后全县财务数据汇总分析奠定了基础。”
国库集中收付中心主任刘勤丽告诉记者，目前在这套财政监管系统中，该县县直单位（含财政部门）已建立账套107套，乡镇建立账套84套，除少部分无法联网的单位外，基本涵盖了该县所有预算单位。据刘勤丽介绍，由于系统运行效果良好，今年5月份，财政局已将财务监管系统建设延伸到乡镇，把16个乡镇（街道办）的预算内、预算外、家电下乡资金、农业税收等账务全部纳入了网络核算系统，实现了网络全程监管。
精细化管理融入细节
财务监管系统的运行标志着该县“网络账本”的建立，也使财政部门对预算资金的管理丝丝入扣。然而，在张明看来，这仅仅是财政科学化、精细化管理的一部分。在财政局内部，精细化还体现在财政干部自身的管理上。
在财政局，记者发现一个现象：每个人的电脑上都单独配有摄像头。当记者问询摄像头的用途时，一位热心的工作人员告诉记者，这是用于工作人员每天的视频考勤。“我们上班第一件事，就是打开电脑，视频考勤。下了班，同样点击考勤记录系统，摄像头会自动摄入考勤人照片作为依据。如果中途须外出办公，只需在系统中向直属领导申请，系统会提示该领导审批是否同意外出。”对此，张明表示，财政管理科学化、精细化要求我们积极探索和掌握财政工作规律。因此，我们要树立精益求精的思想，将信息化、专业化技术手段运用到工作中的每一处。
张明告诉记者，下一步，财政局还要在财务监管系统的基础上安装县乡财政财务数据分析系统，把县直预算单位、乡镇财政数据综合分析，从多种维度提炼各种财务数据，为财政决策提供科学依据。
采访结束后，记者从办公区走回财政局大厅，环顾四周看到在大厅左边的墙壁上，省级文明单位、全省财政工作先进集体、全县行风评议10佳单位和人民信得过单位的荣誉奖牌在阳光下熠熠生辉。也许，这就是茌平县财政局精细化管理最好的证明。