荆州发布数字政府建设总体规划
本报讯 11月19日，荆州市政府在全省率先发布《荆州市数字政府建设总体规划(2020-2022)》。此次规划编制着眼于提升荆州市政务服务效能、疏解市民热点难点问题、优化营商环境等现实需求，统筹全市各部门政务应用体系，纵向打通网络通道，横向畅通数据内循环，加快构建现代化治理体系和治理能力，打造全省一流的新型政务服务模式和营商环境。
规划明确，未来三年荆州建设数字政府的目标任务为：
加强基础设施建设。加强云平台建设、布局智能技术基础设施、建设政务大数据能力平台和数字政府应用支撑平台等方面，提升数字政府基础支撑能力。
打造一体化协同政务服务与立体监管。优化完善政务服务“一张网”、“12345”热线、“互联网+监管”等系统功能，推进智慧政务、应急指挥、城市综合管理等相关资源的一体化管控。
疏解民生服务热点问题。推进人社服务、公共卫生、医疗保障、民政救助、社会治安等系统平台建设，提高公共服务效率和社会治理能力。
优化经济发展环境。建立营商环境数字化评估应用系统、统一的社会信用综合监管平台、互联网金融信息平台、工业互联网服务平台等，提高政府推进经济发展、管理经济活动水平。
据了解，数字政府规划是荆州市“十四五”规划重点专项规划之一，规划起草工作历时6个多月。 (记者张茜、通讯员刘天华)