荆州市打造“数字城市”
不知道路，到网上去查询；点击鼠标，可以聚焦荆州中心城区任意一个点，看清当地道路建筑地理情况。继续“看”下去，里边的建筑“浮”出，建筑物的三维图形和位置一目了然，层高、建筑面积等相关数据一应俱全。
昨日，《数字荆州建设亟待加强统筹领导建设》等市政协重点提案督办会上透露：荆州已被国家测绘地理信息局纳入2011年数字城市地理空间框架建设与应用推广城市。今年11月份，国家测绘地理信息局将对荆州市规划区及开发区范围约790平方公里地面，进行分辨率（简称GSD）为0.2米GPS辅助空三数码彩色航空摄影。
“数字荆州”呼之欲出
信息化建设是体现一个城市建设水平的重要方面，它不仅回忆了城市建设的速度，更是一个城市发展的形象名片。
今年召开的市政协四届一次会议上，有市政协委员提出《数字荆州建设亟待加强统筹领导建设》的提案。
提案中写到，近年来，荆州市财政、税务、房产、住房公积金等经济管理部门相继建立了自己的信息平台中心。这些信息中心有着不同的来源（主管部门下发、委托市场网络公司开发等），数据类型各异，无法统一使用和共享。因此，需要建设一个统一的应用平台，以实现资源的统一和共享。
同时，各个部门根据自己的需求和资金支持情况，开发建设满足适合自身需要的信息数字化平台，建设规模小，应用片面，重复建设，造成了浪费。加之，不同的主管部门和行业规范，导致不同系统无法纳入统一管理。
如，市民李某想用公积金贷款购买二套房？但目前公积金中心与房产部门平台信息无法共享，公积金中心查询不了李某是否有二套房购房记录。
此外，由于管理规范不明确，阻碍了数字信息化平台应用系统的建设和推广使用。一方面，各职能部门都制订了规范的流程，使工作有章可循，但在管理工作过程中，仍会发生由于人为原因（主观或意外）而改变工作流程的事情；另一方面，在流程升级、维护时，无法顺利完成。
荆州市4个部门作为试点
构建城市基础地理信息系统是城市实现数字化的前提。
昨日，市城乡规划局副局长陈远柏介绍，今年6月，省测绘局在武汉组织召开评审会，与会专家一致同意通过《数字荆州地理空间框架建设总体方案》。目前该方案已报国家测绘地理信息局立项。
根据项目总体规划，“数字荆州”地理空间框架建设的实施规划，从满足荆州市政府及其各部门应用需求出发，立足现有基础，建立多尺度、多数据源、多种类的基础地理空间信息数据库；在此基础上通过信息提取、要素扩充、数据重组等整合处理，开发网络服务系统，建成荆州市唯一、统一和权威的地理信息公共平台，为政府及各部门的信息化建设服务。
荆州市“数字荆州”地理空间框架建设由国家测绘地理信息局、湖北省测绘局、荆州市人民政府三方合作共同建设，项目实施由湖北省测绘工程院、湖北省基础地理信息中心、荆州市城乡规划（测绘）局具体负责承建。
据了解，武汉市已经有50多个部门正在运用“数字城市”平台，荆州市选择了住建委、房管局、文物局、城乡规划四个部门和公众地图服务开展应用示范，通过典型示范系统建立，摸索出地理空间框架应用模式，以便今后在全市各部门、各行业进行应用推广。
根据建设内容，荆州市测绘基准建设是，建立全市基础控制网，并建立覆盖荆州市域的GPS连续运行参考站。采集荆州市规划区及开发区范围约790平方公里地面分辨率（GSD）为0.2米GPS辅助空三数码彩色航空摄影；采集主城区约100平方公里1:500比例尺数字线划图（DLG）；采集约480平方公里1:2000比例尺数字线划图（DLG），其中100平方公里为1:500比例尺数字线划图缩编；采集约480平方公里1:2000比例尺数字正射影像图（DOM）；约100平方公里1:2000比例尺数字高程模型（DEM）；主城区100平方公里三维建模。
政务地理平台破“孤岛”
荆州市委、市政府一向高度重视“数字荆州”的建设，目前也正在积极筹划成立“数字荆州”地理空间框架建设项目领导小组。其职责就是为了协调解决数字城市地理空间框架建设的困难和问题建立和完善统一建设，更新维护，服务应用以及互联互通等政策机制，达到统一指导、统一规划、统一协调的目的，更好地推动“数字荆州”的建设。
陈远柏称，目前由市电子政务管理办公室负责的电子政务网络平台建设已完成，市直各单位都接入了政务网，建立了行政审批电子监察系统、政务信息报送系统、12345市长热线系统和市信访系统。已经出台的《荆州市电子政务建设十一五规划》、《荆州市电子政务建设实施方案》等，为全市电子政务建设明确了方向和任务。为充分发挥平台的作用，下一步将整合各部门的数据，实现资源共享。
同时，为加快电子政务平台建设的步伐，2010年市委、市政府提出了建设全市“政务地理信息公共平台”的构想。
目前，市城乡规划局牵头建设的“数字荆州地理空间框架建设”项目是电子政务平台的基础设施之一。建成后的政务地理信息公共平台将整合集成政务管理所需地理信息核心要素，建立起政务地理信息数据库管理服务系统，集地理空间信息共享、数据交换、数据发布、功能服务为一体，为政务管理部门提供地理信息保障和技术支撑的信息平台。通过建立荆州市政务地理信息平台，可以打破政务信息条块分割的“信息孤岛”壁垒，以共建共享的方式，统筹数据资源，实现资源的互联互通，减少信息化重复建设和重复投入。
三维图还原真实街景
“数字荆州”建设是一项长期而艰巨的历史性任务，是一项跨领域、跨部门的系统工程。
陈远柏说，荆州市地理空间信息框架是“数字荆州”的公共平台，也是为荆州市国民经济和社会信息化提供统一的空间定位与地理空间信息的公共平台，是“电子政务”的地理空间信息资料，对于信息资源按照地理空间进行整合和实现信息共享具有举足轻重的作用。举例而言，人们“进入”这个空间时，不仅可以看到逼真的城市景象，还能通过不同比例尺的地形图数据库走近每一个街区，甚至能看清一幢单体房屋。在这个虚拟空间里，市民可享用很多真实的信息，包括城市规划、管线设施等诸方面。
据了解，荆州市已经组织专班到我省试点城市潜江、鄂州学习了先进地区经验。还将尽快组织专家研究制订统一的规划建设标准。建立以国家标准为主体、层次分明、分类明确、相互衔接、满足需求的全市信息化标准体系。科学的数据标准是实现数字城市各组成要素之间信息共享的基础和前提。
同时，荆州市还将在充分应用国家标准的基础上，围绕项目建设、技术创新和产业发展的需要，重点制定基础数据库、网上审批、电子商务、社区信息化等急需的地方标准，逐步完善支撑我市信息化建设需要的信息化标准体系。