荆楚信息化阔步迈向新征程
文\闻欣
引言
茫茫九派流中国，沉沉一线穿南北。“中部地区中心城市”的崭新定位，让两江相拥、山湖环绕的大武汉的城市地位明显提升。在科学发展观的指导下，中共十七大明确提出要发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，走可持续发展之路。作为“中部崛起”战略支点的武汉乃至湖北，要想快速实现经济社会跨越式发展，“两化”深入融合迫在眉睫。
随着第三代移动通信在我国迅速普及，移动互联网、云计算以及物联网等新技术及应用不断涌现，通信产业正面临着巨大的变革。作为特大国有电信运营企业，中国联通应时而立，顺势而为，在全国启动“沃行天下”行业应用巡展，将武汉与北京、上海、广州等一同列入全国深入推广3G行业应用、展示联通行业应用全面优势的大型巡展活动的12大重点城市，面向政府、金融、制造、航空、医疗、物流等8大行业，重点推广政府信息化、产业信息化、社会信息化等的三方面应用，倾力打造行业应用领域包括3G移动OA、3G执法、3G汽车信息化、3G检测监控以及3G炒股等领先品牌，力争抢占行业应用先机，助推我省经济社会又快又好发展。
针对本次巡展的筹备情况、展会特色、展会期间活动安排等读者关心的问题，时值“沃行天下”巡展登陆江城之际，本报应邀来到美丽的金银湖畔，走进“沃行天下”巡展活动现场，亲身感受“信息生活的创新服务领导者”中国联通为荆楚大地演绎的无限精彩。
六月的金银湖畔，繁花似锦，风景宜人。倍受瞩目的2011中国联通“沃行天下”行业应用武汉站巡展于今日在湖北联通通信枢纽大楼隆重举行。据了解，“沃行天下”行业应用巡展是中国联通依托世界领先的WCDMA3G网络技术，将具有领先优势的信息化应用项目进行集中展示和推广，全面展示联通行业应用比较优势的又一盛会，已在北京、上海、广州等重点城市陆续举办，在全国引起巨大反响。可以预见，本次巡展登陆武汉，势必将为我省各级政府部门、社会各行业的信息化建设提供新的视野和解决方案，极大地推动我省产业信息化建设迈向一个崭新的发展阶段。
各方关注各界支持
自2009年推出“沃3G”商用以来，中国联通3G用户发展一直保持高速增长，截至2011年3月份，联通3G用户累计已经超过1853万户，当月净增超过185万户。与此同时，中国联通在集团客户领域也加大了行业应用拓展力度，在移动办公、移动执法、智能公交、汽车信息化、手机银行等应用开发与用户拓展方面都取得了较大的发展。为进一步发挥“沃3G”优势，有效组织产业链资源，加速3G行业应用拓展，中国联通适时启动了行业应用合作伙伴的招募计划和行业应用的全国巡展计划。
据介绍，“沃行天下”行业应用巡展路线分为北线和南线，北线是北京、石家庄、郑州、成都、西安、哈尔滨，南线为上海、广州、福州、武汉、杭州、南宁，两条线路将同时推进。武汉站是南线巡展活动的第4站。值得关注的是，本次“沃行天下”行业应用武汉站巡展得到了省委、省政府和中国联合网络通信集团的殷切关怀和大力支持。据介绍，中国联通副总裁朱立军、湖北省人民政府相关领导、湖北省通信管理局相关领导，以及来自全省部分地市的党政机关负责人、金融、医药、文化等行业的负责人、重要客户代表、嘉宾、媒体记者等300余人将应邀出席本次活动，并在现场进行观摩与深入交流。
行业巡展闪耀荆楚
尚未走近湖北联通通信枢纽大楼，记者就被远远望去的彩旗飘舞如节日般的热烈气氛所感染。据中国联通湖北省分公司负责人介绍，为将本次“沃行天下”武汉站巡展办出声势，办出影响，特别邀请集团公司有关人员参与活动的前期筹备，在活动准备的细节把握上狠下苦功，力争让每一位观展的领导和嘉宾满意。
走进会场，记者看到，代表着“沃商务”的蓝色调行业应用展台井然有序地分布在会场主席台的两侧，绚丽的白色“创新·改变世界”的服务理念，完美地诠释出一个勇于坚持制度、技术、业务和服务创新的优秀企业的形象与魅力。据现场工作人员介绍，本次巡展集中展示了中国联通20余项先进的行业应用业务。如移动办公、物联网应用和电子商务三大重点领域的移动办公、移动工商、移动税务、移动城管、移动采编、销售管理、移动保险、智能公交、智能抄表、平安校园、巡逻车监控、移动证券等多项成熟行业应用产品，以及手机支付、移动警务、销售管家、物流信息化、移动OA、一信通等湖北本地创新业务。
在物联网应用展台，智能公交行业应用让我们眼前一亮。现场技术人员表示，智能公交应用是将车辆指挥调度、实时视频监控、公交信息发布功能融为一体，实现了公交车辆动态管理、科学调度，将极大地推动城市公共交通的现代化进程。据了解，目前智能公交应用已在全国201个城市普及推广。
展示会现场，工作人员还重点演示和详细讲解了中国联通在移动办公、物联网、电子商务等方面的多种行业应用产品及方案，充分展示出依托全球领先的WCDMA网络技术和多元化的专业支撑服务，中国联通广泛与社会各界合作，提供特色行业应用的差异化服务优势，受到现场观展者的一致好评。
信息花开服务荆楚
近年来，随着“中部崛起”战略正式上升为国家战略，继西部大开发、东北地区老工业基地振兴、长三角、珠三角规划后，国家区域经济协调发展战略开始新一轮重大布局。与此同时，我省近年来出台的“两圈一带”等发展战略，与中部崛起规划实质密切衔接。
专家表示，为实现湖北成为全国重要的高新技术产业、先进制造业和现代服务业基地，能源原材料基地、综合交通枢纽和物流中心，区域性的科技创新中心的宏伟目标，从政府部门到各大企业，都应该不断拓展其信息化相关业务应用，以实现高效执政，促进产业能力提升，更好地服务于民。
湖北联通负责人表示，一直以来，中国联通始终坚持以客户为中心，依托先进的信息通信技术，致力于推进经济社会的信息化建设，从中积累了丰富的经验，形成了独具特色的信息化产品和服务。尤其是在移动办公、物联网、电子商务等行业应用领域形成了一系列解决方案，取得了突破性进展。在“十二五”期间，湖北联通将继续本着开放、互利、共赢的合作精神，积极发挥自身优势，不断致力于开拓创新信息化应用产品，全力推动行业信息化建设，为客户提供贴心的信息化解决方案和技术保障，为我省工业化与信息化的融合，实现在中部地区率先率先崛起的宏伟目标贡献力量。