荆门市行政审批局力推“延期办”“网上办”
为做好疫情防控期审批服务工作，全力支持企业复工复产，3月16日，市行政审批局出台了《关于优化审批服务支持复工复产的通知》，在疫情防控期间推行“延期办”“网上办”，解决群众之忧，满足企业之需。
“受疫情影响，我们医院有3名护士的执业证延续注册逾期了，请问该怎么办啊？”市康复医院工作人员致电市行政审批局社会事务科咨询，工作人员耐心回复：疫情期间可以适当放宽企业和个人资质维持期限，有效期满、因疫情原因未能办理维持手续的，自动延期至疫情结束；需继续办理延期手续的，可在疫情结束后3个月内办理。疫情防控期间，推行“不见面”审批，推荐申请人在家通过湖北政务服务网在线申报，审批工作人员在线审批，准予许可的在线即时办结，疫情结束后3个月内补发纸质证书。3月17日，在工作人员的耐心指导下，市康复医院工作人员在湖北政务服务网完成了护士执业证延续注册线上申报。市行政审批局工作人员当日受理并办结，解决了3名护士的后顾之忧。
除了护士执业证，企业安全生产许可证、经营许可证、使用许可证和企业主要负责人、安全管理人员、特种作业人员安全证件等有效期满因疫情原因未能办理延期手续的，均可在疫情结束后3个月内办理。此外，根据交通运输部12号公告，道路运输从业资格证延续手续可在疫情结束后45天内办理。自3月16日恢复正常办公秩序以来，市政务服务大厅已办理道路运输从业人员从业资格证、医疗器械经营许可证、建筑施工企业安全生产许可证等资质延续办件34件。（何金辉）