荆门公安信息化建设筑牢平安防线
（记者许应锋 通讯员刘美兰、毛高能、韩红芝）日“行”千里不出门，坐在办公室就能擒获千里之外的嫌犯；两耳不“闻”窗外事，荧屏前就能知悉全城事……　　这些在以前看来不可能实现的事情，如今在荆门市公安系统却天天真实地上演着。是什么有那么大的能力使不可能变为现实呢？　　3月16日，荆门市公安局副局长龚德湘解开了记者心中的疑问：这一切都源于一场融科技强警、信息主导警务两者于一体的警务革命——公安信息化建设。事实上，这场革命也给荆门市的老百姓带来了平安和谐的社会环境。　　龚德湘介绍，20009年以来，荆门市公安系统通过警务信息综合应用平台、视频监控系统、治安卡口和350兆警用无线集群系统等四项重点工程建设，已迈入湖北省公安信息化建设“第一方阵”。
信息应用平台替代笔记薄档案袋
2009年8月1日清晨，掇刀公安分局东站社区民警黄先礼和往常一样在辖区录入人口信息，当录入“生意人”梁某的信息时，百里之外的沙洋县公安局刑警大队在信息应用平台上发现梁某的“踪迹”：梁某在2008年8月因盗掘古墓负案在逃，沙洋警方一直追捕未果。随后，沙洋刑警赶到荆门将梁某抓获。真可谓踏破铁鞋无觅处，得来全然不费功夫，简简单单的信息平台应用，就能抓到潜逃多时的嫌犯。　　通过信息化建设，如今在荆门市公安系统，信息资源全警共享、实时视频监控、网上异地同步办案追逃、危险人员信息比对管控、预警信息研判等新名词不断涌现，以往效率低下的笔记簿加档案袋的工作法，已经在悄然消失。　　在信息化建设中，荆门市坚持全警录入、全警应用、全警共享，警务信息面向实战，为有效打击犯罪开辟了崭新的途径。全警2230台电脑将警务信息综合应用平台织成了公安信息网，实有人口、网上逃犯、高危人群、出租房屋、从业登记等基础信息一“网”打尽，与各大信息库资源共享，智能报警。民警再也不需要为了核对一个身份信息而翻开一本本登记簿，再也不必担心资料档案的毁损遗失。网上排摸、网上串并、网上查证、网上办案、网上办公、网上追逃等，正在成为荆门市公安工作的新战法。
视频监控网成就“火眼金睛”
大白天，外地客商人车离奇失踪，家人苦寻多日杳无音讯。警方调取监控视频，两名犯罪嫌疑人杀人劫车魔影再现。警方随即锁定两嫌犯，打开网上追逃系统轻击键盘，两名嫌犯的资料瞬间便通过光纤发往全国各地，即刻被全国通缉。仅过三天，荆门市掇刀警方便得到线索反馈，随后擒获分头逃窜的二嫌犯。这惊险而又神奇的一幕，就是掇刀“7·17抢劫杀人案”。　　在总结经验时，办案民警深有感触：如果没有监控视频和治安卡口，毫无线索的此案只会被当作一起普通的失踪案来对待，必然丧失最佳破案良机；如果没有警用信息平台和网上追逃系统，想要立刻全国通缉嫌疑人恐怕没那么简单。　　当前，荆门市共建视频监控探头21211个，重点部（单）位和荆门城区的7个治安卡口视频探头均与公安指挥中心联网，全天候24小时不间断工作。现今的荆城，从城区到乡镇，从街道到工厂，摄像头下“人过留影”，治安卡口“车过留痕”，20000余只“火眼金睛”，编织成一张俯瞰众生的“天网”，让正义得以伸张，让不法者无处遁形。　　据不完全统计，荆门社会治安视频监控系统自建设以来，共破获刑事案件245起、治安案件650起，抓获违法犯罪嫌疑人300余人，提供有价值线索1700余条。
全体民警齐上阵勤学苦练“尖板眼”
科技出战斗力、出警力，信息化手段出效能。随着荆门市公安信息化建设的迅猛发展，民警们已经尝到了信息化建设的甜头。但看着身边日益增多的电脑，电脑上不断更新的办公办案应用软件，街上不断增加的探头，配发到手中的“警务通”……更多的民警则是产生了一种“本领恐慌”。　　为了激发全体民警应用信息化的紧迫意识，荆门市公安局在全体民警中提出了“不懂信息工作的领导将会失去指挥权，不懂信息工作的民警将会失去工作权”理念，掀起一股学习、钻研、应用信息化的高潮。　　为了使全体民警在短时间内掌握信息化知识和应用，荆门市公安局出资60万元，购买30余台电脑等硬件设施，专门建立起信息化电教室，将全市民警一人不漏全部轮训了一遍，使全体民警迅速掌握信息化常识。2009年，全市公安机关举办培训班百余期，培训民警 4000余人次。　　沙洋县公安局洪岭派出所所长刘凯，总结自己学习使用信息应用平台的心得，编写出比原说明书针对性、实用性更强的平台使用手册；京山县公安局一等功臣许卫文59岁带头学电脑；钟祥市公安局指挥中心副主任陈雄主持研发的“智能接处警指挥综合防瘫系统”项目荣获首届全国公安基层技术革新奖二等奖……　　在信息化学习应用中，荆门市公安系统涌现出的典型不一而足，而由信息化建设所带来的平安和谐环境，也激发了群众群防群治的热情。荆门市掇刀公安分局麻城派出所青年民警王飞，2009年负责片区常住人口8000余人的信息采集，为方便工作便携带自己的手提电脑进村入户采集信息，其工作责任感感动了很多群众。片区丁店村32岁农民李涛在参加巡逻中了解到公安信息化建设的情况，便自费购买了电脑、数码相机和一台小面包车，他用相机记录下村里人口、家庭、房屋等，并在车上贴上“有困难请找我”的宣传语，受到群众赞誉。2009年，在该村村委会换届选举中，李涛高票当选村治保主任。　　……　　公安信息化建设，不仅是荆门公安如虎添翼，也给稳步发展的荆门铸就了坚固的平安防线，必将为构建和谐荆门作出新贡献。