荆门市通过信息化手段开展流行病学调查
我市用大数据平台搭建疫情防控模型，通过信息化手段开展流行病学调查
防疫大脑
流调人员对“四类人员”进行调查。
新冠肺炎疫情阻击战打响以来，我市以公安机关牵头，以大数据为支撑，从源头扼住病毒传播“咽喉”。目前，荆门全境已完成确诊病例、疑似病例和收治留观发热病人流行病学调查（流调）6938例，追踪排查接触者16724人，转运收治972名“四类人员”开展医学隔离观察。
大数据提升流调效率
“四类人员”、渉疫预警、人员诊断趋势……在市公安局新冠肺炎疫情指挥大厅电子大屏上，各类疫情信息滚动显示、一目了然。
为精准锁定易感人员，全面排查密切接触者，荆门全境依托市公安局联合情报作战中心，组建“防疫大脑”，在现有大数据平台上搭建疫情防控模型，通过信息化手段还原流调对象的活动轨迹，编制流调拓朴图，用红蓝绿三色标识，一人一档管理，并根据调查对象特点制订个性化流调方案、路径，确保无一人疏漏。
2月22日，东宝区流调小组在对确诊患者马某某进行调查时，得知其在有发热症状的情况下，仍于1月21日下午从武汉乘坐“包车”返回荆门，包括司机在内的同车同行人员7人。流调小组利用大数据逐人联系、调查，查明司机与5名乘客到荆门后一直居家，已超隔离观察期，并未感染。
“在这个大屏上，汇集了卫生健康、民政、市场监管、交通、邮政、医保等13个单位、490万条数据，动态数据每日18时前推送到市公安局大数据中心。”市公安局相关负责人介绍，通过数据关联分析、初步实现涉疫线索预警、推送，限时完成流调等工作，做实“汇聚数据、研判推送、核查收治”闭环。
流调工作，仅靠公安、疾控任一部门力量有限。为此，我市还通过组建公安、疾控、市场监督等部门组成的“三合一”流调小分队，按照“2+1+1+N”（2名民警和1名疾控、1名市场监管人员、N为社区工作者或村干部）模式，运用现场调查加大数据，提高个案调查质量和信息收集的完整性、准确度，全力深挖“潜伏者”。目前，已做到当日报告病例当日完成流调，对既往病例进行回顾性流调，累计追踪接触者9431人。
与时间赛跑守好防控第一关
流调具有严格的时效性，尽快找到感染者的传染源以及密切接触者，查清传播链，进而采取有针对性的隔离措施以切断传播途径，是控制疫情蔓延的关键。我市按“属地管理”原则，全市总动员、齐上阵，力争以筛查甄别的“加速度”跑赢病毒传播速度。
2月22日，钟祥市流调小组接到指令对旧口镇三星集村聚集性疫情病例开展流调。小组民警王京、张智伟连夜对确诊的5名病例进行询问，详细询问近一个月以来的旅行史和活动史，了解其发病原因、感染源及传播途径。通过细致深入调查，民警快速排查出5名病例曾参加团年饭、集中砍割蔬菜、村卫生室输液等可能聚集性密切接触和感染事件，共发现密切接触者62人。
3月14日19时许，荆门高新区·掇刀区流调小组接到防疫指挥部紧急通知，在掇刀人民医院接诊发热咳嗽病例中，来自5家复工复产企业的杨某、陈某等5人有发热症状。高新区·掇刀区公安分局民警王文建带领小组队员连夜突击调查5人密切接触人员，通过与5名疑似患者、企业负责人多次细致沟通，对接触人一一调查，仔细甄别。15日凌晨1时，小组共发现密切接触人52人，而在随后的检测中杨某、陈某等5人排除感染。
时间就是生命，早一分钟到达现场，早一分钟开展流调，就能早一分钟采取防控措施，群众就多一分安全保障。流调队员全天24小时备勤，随时待命出发。
在全覆盖筛查的基础上，我市市县两级公安机关还以派出所、警务站为单位，成立快速行动队，常备应急力量，全力配合做好“四类人员”和非新冠重症病人的转运收治工作。
不遗余力堵塞蔓延漏洞
个人史、家庭史、旅行史、活动史、暴露史、饮食史、接触史……流调内容多且繁杂，一丁点信息的遗漏，都可能导致疫情的扩散与蔓延。以侦查警种为班底的流调专班抽丝剥茧，透过碎片化的生活片段查找源头、查隐患。
2月18日，沙洋县流调小组在询问疑似病例田某时，田某表示密接人员均为亲属。但流调小组成员发现其1月22日与女儿乘坐网约车回到沙洋，距其发病仅一日之隔。不放过任何一点线索，民警引导田某回忆，得知网约车司机有咳嗽症状，再通过翻找网上打车记录，专班民警很快联系并找到密切接触者网约车司机刘某和另一乘客付某。
不配合、不情愿、故意隐瞒、甚至极度抵触，面对这样的情况，流调人员必须耐心劝导,晓之以理、动之以情反复沟通，慰问切入法、亲情引导法、心理疏导法、释法说理法和数据比对法“询问五法”的合理运用是每位流调工作者必备技能。
2月29日晚，沙洋县流调小组民警车宏亮对一核酸检测呈阳性的患者开展流调。通过调查发现该患者先后4次带生病儿子到镇卫生院和沙洋县人民医院就诊住院，中途其丈夫因CT结果显示肺部感染，而被医院隔离治疗。在向患者了解情况时，患者由于对新冠肺炎的恐慌，加之觉得自己如果被隔离治疗后无法照料家中两岁的孩子，产生抵触情绪，对民警的相关问题闭口不答。
“我的儿子也刚满两岁，我也不能时刻去照顾孩子，你的心情我能感同身受……”车宏亮以一个孩子父亲的身份，将心比心开导患者。通过一番劝说，患者渐渐消除了顾虑，开始配合调查。通过逐一核实，民警筛查出了两名密切接触对象，确保了应排尽排。
漏掉任何一个细节，就等于埋下一颗炸弹，不遗余力，不漏一人，挨个询问密切接触者、零距离接触病毒，越是艰难越向前，我市流调成员目前仍奔波在流调前线。