荆门市政府采购进入“互联网+”时代
今年2月中旬政府采购网上商城正式运行以来，市直共完成网上采购交易86笔，采购金额132万元，这标志着我市政府采购正式进入“互联网+”时代。
我市政府采购网上商城雏形于去年9月形成，经过前期反复调试于今年上线运行。商城是以“互联网+政府采购”为基础，充分运用云计算和大数据技术，集网上交易、网上服务和网上监管于一体的电子化平台。政府采购网上商城采用“政府定规则、市场建平台、专业化服务、市场化运营”的管理模式，我市行政机关、事业单位、团体组织使用财政性资金采购部分货物和服务的，将通过网上商城进行采购，采购人通过荆门市政府采购网“网上商城”栏目或直接点击网上商城网址进入网上商城平台，开展相关政府采购业务。
目前，网上商城提供货物类和服务类商品供采购人选择，其中，货物类商品8个品目，主要包括车辆、计算机设备、打印设备、办公设备、办公耗材、家具用具等；服务类商品8个品目，主要包括车辆维修、车辆加油、车辆租赁、车辆保险、物业管理、法律服务、印刷服务、资产评估等。同时，网上商城采购活动全过程实行电子化监控，交易过程公开透明，网上商城供货透明、价格透明、结算透明，交易记录留有痕迹，真正做到了全过程“阳光采购”。
政府采购网上商城的上线运行是我市进一步落实“放管服”改革要求，深化政府采购制度改革，提升政府采购质效的重要举措。下一步，市财政局和市政府采购中心将针对运行中存在的问题，进一步完善网上商城功能，扩展网上商城商品种类，充实协议供应商库，健全价格监测机制，加强对各采购当事人的监管，努力营造我市公开、公平、公正、透明的政府采购环境。（记者杨国良 通讯员邵睿 陈小雨）