荣县：“网格化+执行” 推进切实解决执行难
四川省荣县人民法院为巩固深化“基本解决执行难”成果，坚定不移向着“切实解决执行难”目标迈进，不断创新执行工作举措，充分依托智慧执行和社会综合治理网格优势，探索建立了“网格+执行”的工作机制，破解被执行人难找、被执行财产难寻、协助执行人难求、应执行财产难动等困难。自2019年7月开展网格协执以来，荣县法院累计发送协助司法送达、行踪查找、财产调查、婚姻家庭及人际关系调查等执行请求事项6030条，网格中心已反馈协助事项5734条，反馈率为95.09%。
细化分工，明确职责
按照市委政法委、自贡市中级人民法院联合发布《关于组织网格员协助人民法院开展执行工作的通知》要求，荣县法院对法院、网格中心及网格员各自工作职责、办理业务、办理流程等进行细化，确定专人负责网格员协助执行工作，加强与网格中心沟通协调,及时研究解决工作中遇到的新情况和新问题,推动协助执行工作高效、高水平运行。
智慧执行，高效协执
组织荣县全县网格员开展“智慧执行”“网格E通”等现代信息技术使用培训，充分利用网格协助、案件查询、悬赏执行公告等功能模块，实现网格化服务管理中心与法院执行指挥中心数据共享、执行法官与网格员全部线上交互信息。今年1-11月，420件终本结案的案件，全部推送网格协执，由网格员协助完成传统调查，平均用时同比缩短52.97天。
互联互通，精准协执
优化各级网格员配置，在城镇社区设专职网格员，农村及其他地区由村组干部、社会工作者、人民调解员等兼任网格员。在实现“一格一员”的人员配置上，充分利用网格员熟悉当地风土民情的优势，协助司法送达、行踪查找、执行和解等事项，减少当事人各方对抗情绪、避免沟通盲区，促成执行和解，提高执行到位率的同时实现案结事了。
强化宣传，提高认知
充分发挥网格员易于被群众接受的优势，不定期向社区群众推送执行工作动态、严打“老赖”等相关宣传资料1000余份，有针对性地向社区群众宣传执行相关法律知识，营造褒奖诚信、打击失信的良好舆论氛围，强化群众社会诚信意识，助力构建“诚信社区网络”；同时，向当事人和社会群众解释“执行不能”问题，引导社会公众形成对执行工作的正确认知。
星级测评，能动协执
网格员完成协助送达法律文书、见证执行过程、调查被执行人财产线索等工作后，执行法官可通过数据平台对网格员所协助办理情况进行1至5星的星级测评，并将各项测评得分纳入网格员工作业绩进行考核。同时建立协助执行工作台账，严格落实专（兼)职网格管理员工作保障机制，充分调动网格员的工作积极性，增强网格员职业荣誉感和归属感。