荣昌区党代表调研“互联网＋政务服务”
我区党代表调研“互联网＋政务服务”——工程建设领域改革成效
（记者 胡莹璐 通讯员 胡祥国）11月12日，我区近30名党代表先后来到区中医院迁建工程施工现场、“金科·礼悦东方”施工现场及区行政服务中心企业服务厅，实地调研“互联网＋政务服务”——工程建设领域改革工作所取得的成效。
调研中，代表们实地参观了区中医院迁建工程、“金科·礼悦东方”两个在建项目；详细询问行政审批手续办理流程和服务效率，认真听取项目相关负责人对工程建设领域改革前后办事效率的直观感受，并进行现场交流。
“以前从方案到实施，大概需要1个月左右的时间，现在行政审批将消防、环保、规划等独立验收环节收归到区住房和城乡建委统筹审核，我们只需要递交一次材料，跑一次路，而且审核时间也缩短了一半，大大提高了办事效率。”“金科·礼悦东方”项目负责人在交流中说。
通过实地走访，党代表们实实在在将“互联网＋政务服务”——工程建设领域改革成效看在了眼里，对我区“互联网＋政务服务”——工程建设领域改革工作做出了高度评价。党代表们指出，“互联网 政务服务”是深化“放管服”改革，优化营商环境的关键环节，改革的核心就是要加快推进政务服务“一网通办”和企业办事“只进一扇门”“最多跑一次”的改革。他们希望，我区行政服务中心要持续做好行政审批制度改革工作，多措并举，继续深化“互联网 政务服务”模式，优化政务服务效率，构建荣昌智慧政务体系，切实提高企业满意度，打造最优营商环境。