荣成法院打好“战疫”期间智慧审判组合拳
借力“互联网+” 荣成法院打好“战疫”期间智慧审判组合拳
2月11日讯(通讯员 张阳阳 栾军涵)疫情防控期间，为阻断疫情传播，荣成法院诉讼服务中心和群众来访接待场所暂时关闭，恢复时间将根据形势变化另行通知。但别担心!场所关闭，荣成法院司法服务可是“不打烊”，指尖诉讼、掌上办案助您足不出户，照样实现“可视化”的公平正义!
“山东法院电子诉讼服务平台”—在线立案
全面抗击疫情，司法服务不停。对此，荣成法院不断加强信息化平台及12368诉讼服务热线的人员配备，立案庭的干警们仔细核对每一份网上立案材料，进行网上立案审批;负责12368诉讼服务热线的干警们也耐心接听、回复每一位当事人的来电。2月3日、2月4日两天，共网上立案65件，接听12368电话咨询10人次，为群众提供安全、便捷、高效的司法服务。
“人民法院在线调解平台”—在线调解
2月4日，在速裁团队，一场“指尖上的调解”正在有序开展。原告某物业公司与被告王某因物业服务合同纠纷诉至法院。由于当前疫情防控形势严峻，为避免双方当事人到法院调解产生隐患，法官建议双方当事人使用“人民法院在线调解平台”进行网上调解。
调解现场，法官通过电话耐心指导双方掌握平台的使用方法，线上调解开始后，双方当事人通过视频对话交换调解意见，法官在听取双方意见后围绕焦点问题进行调解。最终，双方当事人就物业费付款金额及付款方式达成和解意见。
“道交一体化平台”—在线证据交换
而在交通事故团队，“线上证据交换”也正在火热进行。 法官、法官助理认真梳理每一起在办案件，逐一通过“道交一体化处理平台”组织双方当事人进行线上证据交换，并通过微信联系双方当事人进行庭前调解，做好充分的庭前准备工作。
速裁团队当庭司法确认—在线速裁
“原告，你那里信号怎么样?”
“清楚，清楚。”
“两个被告能听清吗?”
“可以!”“没问题。”
第11审判庭内，除了佩戴口罩的主审法官和书记员外，旁无一人，一场特殊的互联网庭审正在紧张有序地进行。经过庭前调试，三位当事人的影音图像清晰地出现在了审判席正前方的电脑屏幕上。
这是一起请求确认人民调解协议效力的案件，申请人何某与被申请人刘某、刘某某之间的房屋继承纠纷，经人民调解委员会调解，双方达成协议。为确保协议得到全面履行，何某到我院申请司法确认。考虑到当前疫情防控需要，在事先征得双方当事人同意的前提下，法官组织了这次互联网庭审，整个过程声音清晰，画面流畅，经法庭审查认为，调解协议是双方申请人的真实意思表示，其协议内容不违反法律法规的强制性规定，当庭依法予以确认。不到二十分钟，一场同步录音录像的线上庭审顺利结束。
审判团队当庭依法宣判—在线开庭
某物业公司起诉吴某物业服务合同纠纷一案，因被告吴某下落不明，采用了公告送达，时间定于2020年2月4日开庭，鉴于该案开庭时间在疫情期间，法官第一时间联系了原告，决定将审判工作由线下模式转到线上模式，因被告经公告送达仍未能到庭，法官便依法进行了缺席审理。庭审开始前，法官通过视频形式核对当事人的身份信息情况，宣布了庭审纪律。屏幕里，当事人详尽地向法官陈述着自己的意见，屏幕外，书记员飞速记录着庭审全过程，和传统庭审现场并无不同。经过法庭调查、法庭辩论等法定程序，案件于当庭宣判。
在当前疫情防控的特殊时期，荣成法院仍会一如既往全力保障人民群众的合法权益，同时也倡议大家减少出行，选用网上立案、网上开庭，为了您自己，也为了您的家人。