荥经县深化网格化管理助力基层社会治理创新
雅安1月17日讯（廖思龙）近年来，荥经县以弘扬新时代“枫桥经验”为引领，积极探索创新基层社会治理的办法措施，不断深化网格化服务管理，依托现代信息网格技术，借助电子地图、卫星定位、远程监控、人脸识别等现代信息技术手段的运用，将管辖地域范围内的人、地、事、物、组织等要素统一纳入单元网格实施系统化管理，切实提升基层治理精细化水平、不断推进基层社会治理创新。
一、因地制宜，切实构建全覆盖的网格化服务体系
制定出台《荥经县关于创新社会治理方式推进网格化服务管理工作的实施方案》，逐步建立起“党委领导、政府负责、政法牵头、部门履职、社会协同、公众参与”的主体职责结构。在网格层级上，按照“属地管理、分级负责”“谁主管谁负责”的要求，采取县、乡（镇）、村（社区）、网格四级工作模式，县、乡镇、村行政主要负责人担任网格长。其中，乡镇级网格为主体、村 (社区)级网格为着力点、网格为基本单元，县监管中心负责统筹协调、转办、交办、督办；各相关行政主管部门，根据职能职责承担相应网格事项的办理。在网格规模设置上，城区每300-500户为一个网格，农村每个村为一个网格，每个网格配备一名兼职网格化服务管理员，综合履行民情信息收集、居民事项代办、矛盾纠纷劝调、特殊人群帮教、流动人口管理、发现治安隐患、政策法规宣传等工作职责。全县21个乡镇共建立了141个网格，同时，全县23个职能部门，21个乡镇、21个乡镇卫生院、21个司法所、6个派出所的网格化服务管理信息系统均已全面开通，初步形成互联互通、联动处置机制。在网格事项处理流程上，根据事件管理权属和处置难易程度，采取分级分类处置。
二、突出重点，狠抓网格化管理基础工作
网格化服务管理实施以来，荥经县各级网格化服务管理账号活跃度均在90%以上，日均处理网格事件信息近200件（次），网格化服务管理扎实有序推进。
1.突出“三项重点工作”业务支撑，不断强化服务管理。网格员的一项重要职责是协助公安、卫生健康、司法行政等部门开展流动人口、特殊人群服务管理，参与群防群治，排查发现并报告治安隐患。荥经县网格化管理立足“三项重点工作”，按照“属地管理、分级负责”和“谁主管谁负责”的原则狠抓落实，各级网格长和网格员及时巡查出租屋，摸清网格内流动人口底数；网格员每月对严重精神障碍患者、吸毒人员、社区矫正人员、刑释人员、重点青少年和出租房屋走访2—4次，发现异常情况及时报送相关信息，并协助乡镇、村（社区）以及相关主管部门妥善处置。同时，坚持实事求是，努力解决党委政府疼点堵点和群众关切，切实拓展服务范围，逐步将防邪、消防、扫黑除恶、扫黄打非、禁毒等部分工作业务纳入网格化服务管理，并协助相关部门
2.处理各类异常事件。千方百计，全力加强网格员的配备和经费保障。及时调整充实网格管理员队伍，截止目前，全县共配备专（兼）职网格员143名。因第一批专职网格员公益性岗位聘期到期，2019年5月，及时通过公益性岗位重新招聘了38名城区专职网格员，并按公益性岗位待遇标准落实工作补助；同时，对部分农村兼职网格员，也根据工作表现情况进行了适当调整，兼职网格员一律按250元/月的标准进行补助，同时，年终按每人每月200元的标准对所有网格员实施绩效考核，所需经费由县委政法委向县上申请，并拨付给乡镇，由各乡镇考核后发放到每名网格员手里。另外，改变大多数地方由政府统一购买手机发放给网格员的做法，采用由网格员自行购买符合使用条件的手机（并自行负责维修），然后，按每月50元的标准发放购机补助，有效提高了网格化信息终端的正常使用率。
3.多措并举，切实抓牢网格员的培训、管理和考核。荥经县把抓好网格员的业务培训，作为提升其履职能力有效途径，认真抓实抓紧。采用集中培训或分片区、分业务类型培训等以会代训方式，以及印制网格服务管理工作手册等方式，对网格员实行多层次全覆盖的业务培训。经常性开展网格技能比武、“传帮带”等活动，提升网格员的处理具体问题的技能水平；同时，专门建立网格服务管理工作微信群，供各网格员交流互动。2019年以来，全县已对网格管理员进行相关业务培训共5次（其中，全县性集中培训2次），并聘请省项目组专业技术人员，进行现场操作指导和问题答疑。针对部分新上岗网格管理员不能熟练使用手机开展工作的情况，还专门安排工作人员进行单独指导，确保了每名网格员都能熟练地操作信息系统。因地制宜、强化管理，是确保网格员履职尽责的重要推动力。荥经县不断修订完善《荥经县网格化服务管理工作目标绩效考核办法》，同时，对乡镇和部门网格化服务管理工作完成情况实行每月通报，严格对乡镇和网格员进行年终绩效考核，并按照考核结果对乡镇下拨考核经费。同时，为切实加强网格员参与治安隐患排查以及禁毒工作的管理和业务指导，荥经县对网格员实施“双重管理”，即：由乡镇以及村（社区）实施属地管理；同时，由辖区派出所负责对网格员参与治安隐患排查、义务巡逻以及禁毒等工作，进行业务指导和管理，切实提升能网格员工作的针对性和工作开展的规范性。
4.进一步加强网格化服务管理中心建设。荥经县结合全县机构改革和综治中心规范化建设工作，以综治中心规范化建设为统领，切实强化县、乡镇、村（社区）网格化服务管理中心建设。通过政府购买服务方式，进一步落实了县网格化服务管理中心工作人员，及时调整各级工作领导小组、成员单位和中心组成人员，制定印发了进一步加强网格化服务管理工作的通知，将机构改革后的全县23个职能部门，纳入网格化服务管理业务系统，推动相关行政事项和民生服务事项下沉融合进网格，进一步夯实了网格事件联动办理机制，各级网格化服务管理中心统筹协调各类社会治理资源的能力进一步加强。
三、深化网格化管理促基层社会治理创新成效初现
1.基层治理精细化程度不断提升。荥经县依托网格化手段的应用和基层综合服务管理平台的搭建，使得基层治理中的治安、人口、环保、城市管网及公共设施等数据库体系得到快速完善，为网格事件的高效、分类处置创造了有利条件，加之电子地图、卫星定位、远程监控、人脸识别、视联网、物联网等现代数字信息手段的持续丰富，使“定位”与“定人”的结合更加紧密，显著提升了基层社会治理的精细化程度。
2.政府职能与行政力量加快下沉。荥经县在网格化服务管理中，严格落实“属地管理、分级负责”和“谁主管谁负责”的原则，大力实施职能整合融合，切实推动管理职能进网格、民生服务进网格、政策宣传进网格、民意收集反馈进网格，网格化管理日益受到各级各部门的认可和充分重视，也日益被群众所接受。通过将单元网格内的社会事件进行实时采集与分级分类处置，有助于把社会治理的触角延伸至基层末梢，打通服务群众的“最后一米”，构筑起社会矛盾化解与社会矛盾调处的第一道屏障，使得基层党政组织的职能体系与治理能力也在网格化管理过程中得到一定加强。
3.基层公共服务范围持续扩大。网格化管理体系与基层综合服务管理平台的建设有效推进了基层基本公共服务的全覆盖，同时也为基层社会组织和社会志愿者团体的成长与服务供给创造了有利条件。此外，网格化管理体系发展壮大了村（社区）工作者、平安志愿者、义工、群防群治队伍等社会公益队伍。总体看，网格化建设使得荥经县基层公共服务的种类、范围和水平持续提升，多层次的村 (社区)基层公共服务体系初步形成。