荥阳市关于加强电子政务建设和应用管理的意见
荥政文〔2015〕188号
荥阳市人民政府关于加强电子政务建设和应用管理的意见
各乡镇人民政府，各街道办事处，市人民政府各部门，各有关单位：
为强化统筹政府系统电子政务规划和顶层设计，整合提升电子政务基础设施水平，实现政务数据资源的归集、共享、应用，努力形成标准共建、网络互通、业务协同、应用创新的电子政务新局面，根据《郑州市政府信息资源共享管理办法》（政府令第213号）、《郑州市人民政府关于加强电子政务建设和应用管理的意见》（郑政文〔2015〕91号），经研究，现就推进我市政府系统电子政务建设工作提出如下意见，请认真贯彻执行。
一、加强电子政务建设和应用管理意义和原则
（一）推进电子政务建设，是转变政府职能、提高服务能力的重要手段，将进一步促进政府运作模式向精简、高效、廉洁、公平转变，全方位地向社会提供优质、规范、透明的管理与服务。
（二）电子政务建设和应用应当遵循统筹规划、集约建设、互联互通、资源共享、协调应用，保障安全的原则，各行政机关和法律法规授权的具有管理公共事务职能的组织在从事电子政务规划、建设应用、监督管理以及其他相关活动中应当遵守本意见。
二、目标任务
（一）加快推进电子政务集约化建设。大力推动政务机房集约化建设。全市电子政务机房资源要实现统筹规划、集约建设、集中管理、规范运维，为政府各部门电子政务系统应用提供机房基础环境。
（二）进一步规范电子政务内网、外网的建设和管理，理顺电子政务内网、外网建设和管理工作机制；完善电子政务内网、外网网络平台和安全体系建设；重点加强外网应用建设，促进外网信息资源整合利用和数据共享。现有业务专网要厘清边界，进行合理分类，分别向电子政务内网或外网迁移，推动数据交换和共享安全可控。
（三）大力推动政务信息系统集约化建设。统筹规划政务信息系统建设，统一组织实施，防止重复建设和频繁升级。建立共享共用机制，加强资源整合，推动重要政务信息系统互联互通、信息共享和业务协同，降低软件开发、系统维护和升级费用，防止资源浪费。
（四）着力提升政府决策信息服务水平。建立跨区域、跨部门、跨行业的综合数据库，加快建立各类专业系统和智能分析模型，开展统计分析、预测预警和评估研判，及时掌握经济运行与社会发展的实际状况和发展趋势，为政府科学决策提供全面准确便捷的信息服务。
（五）着力提升办公业务应用水平。围绕优化再造政务流程、提高行政效能，进一步拓展深化网上办公，探索推行无纸化办公，运用电子印章、电子签名、电子文件密级标志等技术，实现公文、信息、简报等电子文件的上传下达和横向传递，加快推动公文办理、信息采编、会议组织等日常工作的信息化，积极开展视频会议、虚拟桌面、移动办公等应用。
（六）着力提升政府工作支撑能力。加快推动“五单一网”重点工程建设。围绕简政放权，梳理权力清单，强化权力全流程网上运行，有效规范和监督行政权力的主体、依据、程序，明确责任，切实提高行政效能和依法行政水平。围绕城市管理、社会信用、应急管理、社会保障、公共安全、市场监管、医疗卫生、食品药品安全等领域，促进职能部门在业务创新的基础上，深入开展跨部门的协调应用。
（七）强化信息安全保障能力。统一安全管理认证建设。完善安全支撑平台，利用网络管理、入侵检测、安全审计、病毒防范、漏洞扫描、身份认证、访问控制、信息加密、电子签名等技术手段，强化准入机制和监督机制。建设用户管理系统，并与各类应用服务和数据资源有效衔接，利用CA身份认证和权限控制，实现单点登陆和统一管理。完善电子签章系统，规范系统接口标准，为公文制发提供统一电子签章服务。对于信息安全检查、部门制度建设、应急预案编制等工作提出具体要求，组织开展针对本市重点单位重要信息系统的日常监测和风险提示工作。
三、组织实施
（一）市政府办公室（市政府信息公开办公室）是全市电子政务建设的领导机构，涉及多部门建设的电子政务工程项目，应建立跨部门统筹协调机制。
（二）加强新技术和安全可靠产品应用。贯彻落实国家、省、郑州市关于促进云计算、大数据在电子政务应用服务中的发展规划和政策制度；按照省、郑州市制定的云计算、大数据、移动互联网等在电子政务应用中的技术规范，积极推进新技术在行政办公、辅助决策、社会治理、公共服务等方面的应用。
（三）电子政务绩效评估。切实发挥绩效评估的导向作用，引导电子政务健康发展。推动建立考核评价体系，由市政府办公室牵头，组织市财政局、发展改革委等部门分别对不同电子政务建设项目开展项目绩效评估工作。绩效评估结果作为系统运维和后期建设投资的重要参考，避免重复建设和盲目投资；探索开展第三方评估。
（四）加强队伍建设。进一步充实全市电子政务工作队伍，强化政府工作人员电子政务意识，提高其电子政务技术运用能力；培养和建设一支业务熟、技术精、素质高的专业化电子政务管理和服务队伍；加强培训交流，建立政府系统电子政务培训机制，将电子政务能力纳入公务员培训体系。
市政府各部门、各有关单位要从战略高度充分认识加快推进电子政务建设的现实意义和深远影响，切实增强紧迫感和责任感，做好本意见与部门电子政务工作的衔接。市政府办公室负责本意见的落实工作，统筹协调、跟踪了解、督促检查。
荥阳市人民政府
2015年10月23日