荥阳市信息化创新管理思路
社会管理创新到底带来了什么改变？近段时间,记者在基层走访中深深体会到，社会管理创新不仅开阔了政法工作思路，提升和强化了服务理念，也更进一步促进了社会大局稳定。社会管理创新为政法工作注入了一剂新鲜血液，促进了工作效能最大化，也让更多的老百姓受益。
2月15日，记者深入走访荥阳市，从政法委办公室到社区，再到乡镇、村组，所见所闻无不呈现出该市重视落实、重视服务，积极探索社会管理创新工作的新思路带来的巨大改变。随着该市政法工作效率的提高，工作理念的转变，服务意识的提升，得以让群众安居乐业，社会平安和谐，更是让“慈善荥阳”的新名片更加响亮。
记者 张书锋 通讯员 李向 /文图
A
从机关到社区普及信息化
创新思路提升服务
2月15日上午，记者来到荥阳市委政法委，刚走进社会管理综合治理办公室，就看到综治办主任陈江山坐在电脑前传文件。他热情地接待记者坐下，向记者谈起他们运用加密信息平台，在提高工作效率上的创新经验，并演示他们在几分钟内就将一份文件安全传达到全市几十个单位、乡镇，并可迅速看到收转情况。
“机关单位上传下达文件工作量非常大，使用网络电子邮件传输，保密性不够；如印刷成纸质文件，逐个通知各单位来领取，非常耗时，一些偏远乡镇也无法立即领取；如遇到上报材料不符合要求，修改再送来，费时费力，工作效率太低，在一定程度上影响工作开展。”陈江山深有感触地说。“我感觉社会管理创新更是需要从机关单位内部做起。从2009年我们就不断探索创新，从试点建设加密信息传输系统中，我们看到了好处，通过外网建立一个安全、快捷、高效加密的办公平台。自安装系统运行后，综治、平安建设50%以上的工作通过加密信息平台传输，原来两个人一天都完不成的工作，如今一个人鼠标一点，轻松完成，工作效率不仅大大提高了，办公费用也降低了。”
据了解，目前荥阳市、乡两级近200个单位都安装了该信息传输系统，编织成一个加密信息化高效工作网络，并制定出规范工作制度，保证平台操作的安全性，实行信息发送登记备案制度、30分钟收报制度，确保信息下达的及时。经过一段时间的运行，通过平台守法各类信息近万次，大大缩短了工作时间，提高了工作效率。
“把信息化作为社会管理的有效手段，是创新社会管理的重要工作任务。这是荥阳市从机关到社区社会管理创新工作的一致原则。”陈江山说。随后，他带领记者来到该市索河街道办事处建材厂社区实地查看。该社区运用流动人口管理系统，通过信息录入、摸底排查方式等，将辖区内流动人口情况全掌握，加强宣传教育，提供计生、教育、民政等贴心服务，也更好地服务了群众。建材厂社区党支部书记陈福全说：“基层工作最重要的是搞好服务，运用信息化手段，将管理融入服务之中，让群众真正得实惠。”
建设标准化综治中心
全面维护基层稳定
“荥阳大部分地区是农村，在农村建设标准化综治中心，搞好一站式服务，对维护农村社会稳定非常重要，这也是创新农村管理模式的一项重要措施。”随着荥阳市综治办主任陈江山的介绍，记者来到该市高山镇综治工作中心。
“欢迎欢迎，我带你们参观一下我们高山镇综治工作中心。”记者刚走到门口，该镇综治中心副主任付东亮就迎了上来。进入这栋两层楼，只见干净明亮的大厅里有问询处、休息区，付东亮指着房顶角落的摄像头说：“这个大厅也是信访接待厅，安装了视频、音频一体的监控设施，可以规范工作人员的接访态度，提高办事效率。”随后，他带领记者参观了位于一楼的信访接待室、社会法庭以及二楼的司法调解室、综治办等。付东亮说：“高山镇投资近70万元，建成这个集综治、信访、司法、社会法庭为一体的综治服务楼，整合了各方面力量，一站式服务，目的就是让群众少跑腿，促进各类矛盾的化解，最终效果就是促进了整个辖区社会稳定。”
化解基层矛盾，对平安稳定有着重要作用。据了解，该镇建立了专群结合的信息网络，设立信息员，每村还配备2至3名民调员，保障信息畅通，提前预警，增强工作的主动性，加强矛盾纠纷的排查，对不稳定因素及时上报，发挥“第一道防线”作用。记者来到在司法调解室，调解员王向东正在整理卷宗。说起纠纷调解对社会稳定的作用，他也是颇有体会：“随着天气变暖，最近植树的群众也多了，可常因为一点小矛盾产生纠纷。比如，前一段高山村土地相邻的两家群众，因为一家栽的树越过了另一家的土地边界，几句话不合就吵了起来。群众利益无小事，有了纠纷我们就得及时去调解。从邻里感情，从事实根据，用心跟群众沟通，矛盾很快化解了。把小事都解决了，大矛盾就出不了，村里自然就会和谐稳定。”
一个人感动一群人
打造“慈善荥阳”
说起慈善，荥阳人都有着自己的故事。该市贾峪镇综治中心主任李党伟说：“贾峪镇石棚村是个革命老区，为了维护稳定，我们以社会管理创新为契机，转变管理方式，以慈善促进和谐，民风淳朴，乡情浓厚，也让昔日的落后村变成了文明村。石棚村李春凤的慈善故事，也让十里八村无人不晓，她用一个人的慈善之心带动了一群人，共同维护了和谐稳定。”2月15日中午，记者辗转了十多公里山路，见到了这个人称“最美山村老太”的李春凤。
今年54岁的李春凤，她是荥阳市贾峪镇石棚村南街村民组的一位普通农家妇女。她30年如一日，默默无闻地为残疾、智障乡亲做好事，被誉为“荥阳好人”。 在石棚村爱心超市里，记者见到李春凤正在忙碌着，超市货架上摆满衣服、粮油、生活用品等，似乎与其他超市一样，但特别之处在于，这些琳琅满目的货品都不是卖的，而是对有需要的人进行捐赠。
从最初的只是想帮帮群众，到全身心致力于慈善，这30年来，李春凤救助贫困乡亲衣服数万件，长年救助的残疾人、智障人、重病人家庭、贫困家庭有26户、80多人。有感于李春凤的爱心，二七区爱心110慈善组织与革命老区贾峪镇石棚村结为帮扶对子。2010年，李春凤自费办起110慈善爱心超市，设立了“荥阳市革命老区春风爱心基金”，将救助范围扩大到外村、外乡镇、外县市和外来的务工人员，救助人数增至200多户、1000多人。
俗话说：“赠人玫瑰，手有余香。”一个人的力量有限，一群人的力量就汇聚成了爱。荥阳市转变社会管理方式，用慈善促进和谐，也影响了许多人，形成了 “爱心阵营”、“爱心接力”等。同时，其他慈善救助项目也相继开展，用慈善凝聚力量，形成了良好的社会风气，维护了社会稳定和谐，助力该市社会管理创新工作持续发展。