荥阳市局推行“互联网+税务”探索税收工作新思路
荥阳市税务局
推行“互联网+税务”探索税收工作新思路
为积极适应税收新常态，转变税收征管理念，紧跟“互联网+税务”步伐，荥阳市税务局主动与互联网、大数据对接，不断加强网络税务阵地建设，切实减轻纳税人、缴费人负担，提高纳税人税法遵从度，构建和谐征纳关系。
为打造“互联网+数据共享”新模式，该局积极与地方政府相关部门沟通协调，不断深化第三方数据共享，实现对第三方数据的整理监控，提升对零散、隐蔽税源及小税种的控管效能，并通过数据比对和分析实现税收数据风险点的排查、预警和推送，有效防范税收风险，堵塞征管漏洞。为畅通“互联网+网上申报”新通道，该局不断拓展“非接触式”办税缴费渠道，推行发票网上申领、发票邮寄等服务，引导纳税人、缴费人通过电子税务局、手机App等多种渠道办理涉税缴费事项，让纳税人足不出户就能办理涉税事项，切实提高纳税人、缴费人办事便捷性。该局创新“互联网+微信服务”新举措，充分利用微信平台，开展“点对点”税收政策宣传，将纳税人最关心的热点难点问题、纳税申报、办税流程等内容通过税企微信群进行讲解，征求纳税人意见建议，了解纳税人需求，及时发布最新税费优惠政策和办税指南，切实方便纳税人，提高工作质效。优化“互联网+纳税人学堂”新功能。今年，该局主动适应信息化发展趋势，充分考虑纳税人实际需求，以网络直播形式将最新税费优惠政策内容及时向纳税人、缴费人进行宣传解读，形式新颖，干货满满，贴合社会与工作实际，让纳税人、缴费人足不出户即能掌握最新政策，获得纳税人的好评和欢迎。　（李志丹）