药店销售支撑系统解决方案
现行环境综述
随着现代化网络技术、通信技术、多媒体技术的发展，出现了与医疗相结合的一门跨学科高新技术，它通过电信和信息处理技术提供异地间的信息储存和处理手段以及传送声音、图像、数据、文件、图片甚至活动彩色图像等医疗活动。医务人员在远端就可以看到影像逼真的现场，达到视觉与语言交流的良好效果。
同样利用该技术可以实现在药店里不仅能够让一个主执业医生对多外药店内买药的病人进行面对面的交流，并作出自已专业的指导，开出相关的处方，解决了处方药凭处方购买的问题。从而保证处方药的销售与病人的用药安全。
同时，系统也可以通过因特网进行网上咨询，能结合企业的网上售药系统实现网上看病与售药的功能，对于一些新药的推广其到异想不到的功效。由于任何能上网的地方都能实现病理咨询，新式异地“视频看病”服务使人们的看病变得更为方便。系统将作为现行医疗方式的一种有效补充，尽管他不能替代病人与医生面对面的沟通和医疗器械的相关诊断。
但对有病早治，无病早防的医疗模式推广将起到重大作用。   然而远程医疗硬件设备对企业来说是比较昂贵，特别是对于药店较多的企业来说建立远程看病模式是一笔不少的费用，因此限制了“视频看病”的发展。许多企业和药店希望能够得到一种更为便宜和便捷的产品，能够提供多种功能，使他们的远程和网上看病得以实现。
而国迈视讯药店医疗咨询系统正是这样的一个专业系统。本系统不仅能虚拟实现看病现实过程，还容易嵌入企业的网上售药系统中，通过IE浏览器完成相互间的沟通与交流，使企业的网上售药系统发挥更大的作用。
系统功能说明
药店“远程医疗咨询”系统统主要用于药店执业医生和患者远距离的交流的需要，来达到以下几个目的：
1.节约成本：由于现行环境中，执业医师还是一种紧缺资源，每一个药店有一名执业医师暂时无法实现。同时由于医师的学术分工，专业不同，因此也不能保证对患者病理的充分认知，因此要充分立体利用现有的特别是公立医院的退休执业医师的整体资源，减少费用，提高效率将是一种有效提高药店知名度的方式。远程医疗咨询系统可以保证几名不同专业的执业医师服务于众多药店的患者。
2.名医效应连锁：名医资源的稀少更是严重，采用远程医疗咨询系统可以最大限度利用名医效应，保证所有连锁药店同享此资源，从而最大限度提高各店的辐射力。促进药店销售业绩。
3.提高连锁店的整体知名度：远程医疗系统体现的是有病早治、无病早防的养生理念，患者在家中上网，即可对自已的身体状况进行咨询，而小病则可以在药店或家中了作一个概要的了解，并可根据情况决定：是加强煅炼还是购买药物或去医院全面检查。从而减少了去了医院次数，减轻现行的医疗压力，同时提高了药店的销售和知名度。
4.不同专业的执业医师分工与协作：不同专业的医疗专家可以的通过不同的虚拟诊室实现分工，也可几位专家同在一个诊室内，通过音视频的混合实现多方会诊讨论。
5.系统的可操作性强，由于系统可嵌入药店连锁的相关网站或OA系统，访问者在家中或到药店的相关电脑上点相关的页面即可实现双向交流，便捷高效的方式强化了双方沟通的效果。
系统设计方案
整个系统运行在IP网络上,组成星型视频会议系统的网络架构。采用网络框架结构，使用TCP/IP协议，利用现有的传输线路和网络构建用户网络，实现音视频交互功能。摄像机将采集到的视频信号的实况图像通过视频服务器传送到网络中，实现真正意义上的数字化视频传输方式。
系统由服务器端软件和客户端软件两部分组成。需要进行病理咨询或药品咨询的患者可在药店或家中登录指定的网站，查阅相关的病理知识和药品知识,同时也可以点击进入相关的诊室,如进入诊室一(呼吸内科)或诊室二(神经内科)等。中心门店内的具有执业资格的医师将在相关的诊室与患者进行交流诊断，并通过系统的相关附件实现医疗信息交流及资料的传输。
系统要求：各门市药店的连接带宽应在512K以上，在各节点与中心服务器进行400K负荷时网络丢包率应小于5%,网络延迟小于500MS,错序包小于100MS.设备配置应符合系统最低要求。各点位的设备连接图及系统结构图如下所示：
系统功能
1.支持VCD以上质量的高清晰度的视频传输。
2.多人混音技术，2人同时发言，所有人都能听见，保证咨询流畅进行，无须等待话筒的释放及控制权的取得，符合实际会诊习惯要求。
3.充分的数据交互，会诊数据导入、电子白板及文档共享协同浏览使医生患者交流全面充分，快速即时。
4.文档共享支持Word、Excel、PDF、JPG等多种格式。
5.能将整个咨询过程录制下来，供会后编辑、参考。
6.可以将捣乱或不适合继续咨询的人员请出就诊室。
7.系统可以根据网络环境情况，选择相应的视频压缩格式，从而调整系统所需的带宽。
8.支持代理服务器及防火墙，许多同类产品目前无法做到可穿越使用最普遍的NAT防火墙，无需任何特殊配置，对其他类型防火墙仅需打开相应端口。
9.无需购买专用硬件，成本小。