莆田市将推动居家和社区养老服务信息化发展
本报讯 住没有围墙的“虚拟养老院”，“点菜”选择就近便捷养老服务，登录“电子地图”，查阅养老服务设施。记者昨日获悉，我市是列入中央财政支持开展居家和社区养老服务改革试点的59个地区之一，今年将推动居家和社区养老服务信息化发展。当互联网嵌入养老，今后的老有所养将更有“时代感”。
“莫道桑榆晚，人间重晚晴”。“银发浪潮”滚滚而来，安放老人们的夕阳人生，成为无法回避的时代考题。我市对接户籍、医疗健康、社会保险、医疗保险等信息资源，搭建信息共享、互联互通的全市统一养老服务综合管理平台。到2020年底，将建立老年人提出服务需求、服务商提供专业服务、平台进行服务质量评估的完整需求服务链条，打造没有围墙的“虚拟养老院”。
依托“互联网+”提供“点菜式”就近便捷养老服务，引进专业机构或者社会组织，运用服务平台，通过“线上+线下”运作模式，建立线上调度派工、线下提供服务的养老服务模式。通过整合通讯网络、智能呼叫、互联网等手段，为享受政府提供养老服务的老年人提供“一键通”、信息手环、定位手机、紧急呼叫器、红外线报警器等智能服务工具，鼓励运营机构为有需求的老年人配发健康手环、健康腕表等可穿戴监护设备，实时监控老年人身体状况、生活状况，为居家和社区养老服务智能化创造条件。
今后将建立全市统一“12349”服务平台，为居家老年人提供日间照料、家政服务、康复护理、精神慰藉、物流配送和紧急救助等居家养老服务，实现服务供给与需求的“零距离”。此外，将现有全市51家养老机构、41家养老服务照料中心、519家农村幸福院和长者食堂制作成“电子地图”，方便社会各界精准快速定位全市各养老服务设施。（记者 黄凌燕）