莆田市全面推进创建活动首获全省文明城市称号综述
记者  林文家   　　12月22日，从福州传来喜讯，莆田市被省委、省政府授予全省文明城市称号，这是我市首次获此殊荣。继城厢区之后，涵江区又跻身全省文明城区行列，取得了我市文明城市创建历史上的最好成绩。 一　　创建省级文明城市，历届市委、市政府为之不懈努力，全市上下倾力配合。　　莆田建市时间不长，基础设施不够完善，交通路网相对滞后，与其他地市相比，硬件设施是一个“短板”，创建难度可想而知。　　面对困难，市委、市政府在有限的财力情况下，加大投入，不断完善城市基础设施，拉开城市框架，如借助第十四届省运会在莆举办的契机，加快东部城区的建设。如今，这里高楼林立，星级酒店鳞次栉比，已成为莆田对外的一个闪亮窗口。　　记者从建设部门了解到，为了举办省运会，4年多来，我市相继投入7亿多元，新建“七馆六场一基地”。如今，不论是犹如跃出海面的鱼状型市体育中心主体场馆，还是外形如涓涓流水又似琴键音韵的重竞技馆，抑或是依山而筑、临水而居的市体育公园场馆群，分布在城市不同角落的每一个省运场馆都各美其美、相得益彰，成为莆田新崛起的重要地标建筑。每逢周末或节假日，各体育场馆来此运动或健身的市民络绎不绝。　　与此同时，一条条城市道路不断拓建、改造、升级。眼下，荔园路路段改造正在强力推进，冲刺年终，它是莆田中心城区继学园街、梅园路、荔城路等7条主干道之后的又一条沥青路面道路。接下来，莆阳路、八二一街、荔涵大道等主干道也将实施“白改黑”改造，形成“沥青混凝土路面圈”。　　大手笔加快基础设施建设，让城市形象大为改观。据了解，近年来，我市开工建设20多条疏港道路，有效提升港口的集疏运能力。实施道路、夜景、园林等七大城建体系工程，中心城区“一环四纵六横”路网格局基本形成，建成区面积由2005年的32平方公里拓展到现在53平方公里。同时，加强旧城改造和新区建设，正荣时代广场、万达商业广场等一批城市综合体乘势而起，城市的路网通畅，框架拉开，品位提升，功能完善，中心城区集聚带动功能明显增强。
二　　“创建文明城市，我们不但要加大基础设施建设，更要提升市民素质，两者缺一不可。”对此，上下形成共识。　　以人为本，以公民道德基本规范为主题，以未成年人思想道德建设为重点，以先进典型为示范，全市各级各部门大力推进公民道德建设，不断提升市民文明素质。　　创新教育载体，增强公民思想道德建设的吸引力和感染力。充分利用莆仙戏常年深入乡村演出、群众喜闻乐见的有利条件，广泛开展莆仙戏现代文明小戏加演活动，注入了公民道德、法律法规、形势政策等内容，反映了生活中孝老爱亲、诚实守信、邻里和睦等现实问题，使广大群众在欣赏寓教于乐、寓情于理的演出中读懂政策、明辨是非、知晓事理。文明小戏以莆仙戏剧团为载体，上山下乡、进村入户，变“三下乡”为“常下乡”，丰富了群众的文化生活，提升了市民文明素质，推动了文化产业的发展。　　大力推进社会主义核心价值体系建设，广泛开展爱国主义教育、“做一个有道德的人”、经典诵读和“美德少年”评选等活动，推动社会主义核心价值体系进教材、进课堂、进头脑。推进校园“绿色网室”建设，采取“堵疏结合、玩用结合、点面结合”的方式，充分利用学校现有的电脑资源，课余时间为学生免费开放，为未成年人健康上网提供绿色环境，学生欢迎，家长满意，社会肯定，有力地促进了社会文化环境的净化，去年在全省未成年人思想道德建设工作经验交流视讯会上，我市作了经验介绍。同时，还涌现出“关爱留守孩子”、“ 少年刑事案件集中审判”等一批有影响的工作品牌和先进典型。我市成为全省四个未成年人思想道德建设工作示范市之一。　　此外，注重培育、宣传先进典型，广泛开展道德模范、“身边好人”评选活动，涌现了陈建霞、曾德梅、林水英、谢文良、莆田见义勇为三兄弟等一批全国、全省道德模范和“身边好人”。并通过多种形式，大力宣传道德模范的先进事迹，充分发挥先进典型的示范引领作用，在全市营造学习、崇尚、争当好人、争当道德模范的浓厚氛围。
三　　家住市区正荣华府的拆迁户郑源每天都在小区内或附近散步，这位老人逢人便说，当初真没想到安置房能建成这样，周围环境绿化也很好，在这里生活很开心。像这样的例子，现实生活中还有很多。　　近年来，我市以改善城市面貌为重点，着力建设环境优美、绿色生态的宜居港城。按照保护壶山兰水景观、突出荔林水乡特色、建设生态环保家园、打造滨海宜居城市的要求，坚持高档次规划、快节奏运作、景观式建设、规范化管理，推动“一心为源、二岛添辉、三湾环绕、四水相依、五山簇拥”的宜居城市建设格局的形成。　　通过大力实施“四绿”工程，积极创建“国家园林城市”和省级森林城市，已基本形成了“点、线、面、环”相结合、功能齐全的城市绿化格局和“水清河畅岸绿”的江南荔林水乡特色。　　目前全市市域森林覆盖率58.1%，建成区域园林绿化覆盖面积2407公顷，绿化覆盖率43.1%，绿地率达37.9%，人均公园绿地面积12平方米，建成区森林覆盖率38.6%，城区水系绿化率达82%。城郊已建成天马山、壶公山2处面积为2003公顷的森林公园，环城林带19条，长度108公里。市域内高速公路可绿化率达100%，国道324线福厦莆田段绿化率达95%，铁路交通干线可绿化里程达95%，县道乡道可绿化里程绿化率达75%，村道宜林绿地绿化率达70%。　　开展城区主干道景观综合整治，加快绶溪公园、土海湿地公园、东岩山公园等一批公园建设，扩大了市民休憩的公共场所，提升了城市景观，改善了生态环境。　　推进莆仙大剧院、市博物馆、图书馆、科技馆和青少年宫等公共文化设施建设，构建完善的公共活动中心。　　新建、扩建了一批污水处理厂、垃圾处理厂、垃圾焚烧发电厂和垃圾转运站，生活垃圾无害化处理率达80%以上，垃圾综合整治合格率达95%以上。　　化蛹成蝶。短短几年时间，莆田的城区面貌发生了巨大变化，在外乡亲或游客盛赞莆田变大、变亮、变绿、变美了。
四　　创建全省文明城市过程中，我市始终坚持把利民惠民作为创建宗旨，从满足市民需求入手，把解决群众切身利益问题作为工作重点，把人民满意作为评判标准，把创建活动变成顺民意、得民心、惠民生的工程。　　——注重利民惠民。每年办好一批为民办实事项目，着力解决好群众最关心最直接最现实的利益问题。不断深化医药卫生体制改革，完善城乡医疗服务体系，新型农村合作医疗参合率达99.84%，社区卫生服务中心覆盖率达100%；进一步健全社会保障体系，社会保险覆盖面不断扩大，城乡低保实现应保尽保；保障性住房建设力度加大，危旧房改造稳步推进；全面实行城乡免费义务教育，基础教育普及程度显著提高，覆盖城乡的公共文化服务体系、公共卫生和医疗服务体系日益完善。　　——优化政务环境。大力推进依法行政，健全重大决策事项专家咨询制度、听证制度和公示制度，在全省率先实行政府工作征求市民意见制度，提高决策透明度和公众参与度；推进政务公开，加强电子政务建设，增强政务工作的透明度和民主化；着力打造高效服务型政府，成立发展服务中心，实行一门受理、集中审批、限时办结的服务方式，提高政府办事效率。　　——创新社会管理。深化“平安莆田”创建活动，保持对各类刑事犯罪的高压严打态势，建立健全“以证管人、以房管人、以业管人”的服务管理新模式，着力提升流动人口服务管理水平；探索“两新组织”管理服务的有效办法，着力加强社会组织的服务管理；建立健全大调解工作体系，在全省率先推行多元化解矛盾衔接机制，被中央政法委列为全国七大维稳先进典型经验之一进行推广。　　与此同时，根据城市快速发展带来的管理问题，市委、市政府高度重视，合力破解。强调要建立健全科学长效的机制。当前，要实现部门协作，加强源头管理，借鉴先进经验，以城市管理水平的提升加快构建社会文明、环境优美、生活便宜的“宜居港城”。进一步明确“谁来管”，研究“如何管”，对城市管理中存在的建筑垃圾、环境卫生、交通秩序等热点难点问题提出具体对策。　　站在更高起点上开启新征程的我市，正以矫健步伐再出发，向富裕莆田、和谐莆田、文化莆田、生态莆田、幸福莆田奋进。