莆田启动网格化陪伴精准关爱留守儿童
莆田创新网格化治理方式，启动网格化+农村留守（困境）儿童关爱保护工作，对留守儿童的管理方式由粗放型向精细化转变
网格化陪伴精准关爱留守儿童
本报讯 （记者 俞靓 通讯员 郑晶晶） 8日，莆田针对全市约1万名留守（困境）儿童的摸底排查全面结束。摸排行动从8月开始，由各县区的网格员入户，将留守儿童的家庭、监护、就学等情况一一核实，建立翔实的留守儿童信息台账，这意味着莆田全面启动网格化+农村留守（困境）儿童关爱保护工作。
去年10月，在莆田市民政局的联席会议上，网格化+留守（困境）儿童关爱保护首次被提出。今年3月，仙游试点开展该项工作，鼓励网格员走近留守儿童，给予温暖与关怀，陪伴孩子健康成长。
“仙游有325个村，在这1835平方公里土地上，每天都有变化，必须靠网格员实地走访。采集基础数据、提供便民服务是网格员的职责，现在将这两部分职能结合起来，用于守护留守儿童，实现对留守儿童的管理方式由粗放型向精细化转变。”仙游县网格化中心负责人说。
为推进试点工作，仙游规定网格员在该项工作中的职责是协同各村（居）儿童主任，根据统一表格对辖区内留守儿童进行信息采集，汇总上报县民政局；此后每季度巡查一次，及时更新数据，发现辍学或家庭监护缺失、监护不当遭受虐待等导致人身安全受到威胁或侵害的儿童，向上级网格中心和村干部报告；针对留守儿童的不同需求，因地制宜联合志愿者、相关部门开展关爱活动。
仙游西苑乡网格员易雪香在走访中发现，一些留守孩子头发长了也不理，指甲长长的藏着污垢。于是，她一个季度去一次学校，为孩子们理发，并发动其他网格员一起为孩子剪指甲。她说：“我不是专业理发师，我只是与孩子交流，尽可能让孩子们感受到关爱。”
仙游赖店镇岐山村村民今年暑假过得特别安心，因为网格员郑玉尾在岐山村乌底祖厝开办暑假公益辅导班，孩子们不会到处乱跑了。“这里有大学生、退休老师帮忙辅导作业，还能学习画画。”村民曾美英说，暑假期间，她每天早早地就送两个孙女过来。
一次次走访、一次次关爱活动，网格员与留守儿童之间逐渐架起一座爱心桥梁。
今年6月，莆田召开农村留守（困境）儿童关爱保护工作现场会，会上介绍仙游半年多来的试点经验，获得莆田市相关领导肯定，并确立以仙游试点经验为基础，在莆田全面启动网格化+农村留守（困境）儿童关爱保护工作。
“人在网格走，网格员不断对所辖的留守儿童进行摸排，对其生活、监管、教育、心理等情况，能很好地做到底数清、情况明、事能发现。”莆田市民政局副局长周庆平说，通过“网格化陪伴”，织密网，消灭监护空白，更好实现对留守儿童的精准关爱、精准帮扶、精准保护。