莆田市用物联网编织农村“平安网”
一旦有非法入侵，户主及相关农村联防人员可以第一时间接收到报警短信。
小偷入户，窗台上的物联网传感报警器立即启动，并第一时间通知农村联防人员；摩托车被盗，借助物联网模块，可迅速锁定位置，为及时出警提供重要依据……在莆田等地，中国移动福建公司利用物联网技术开发出了多样化农村安防应用，为平安农村筑起一道“信息长城”。
“尊敬的用户，门磁传感器告警，请注意检查，告警时间2012年8月21日16:11。”凭借这条短信，家住莆田市黄石镇横塘村的村民林勤避免了一次“财产损失”。在8月21日那天，记者扮演成一名“小偷”从窗口爬进了林勤家准备“行窃”。然而，令记者不曾想到的是，在爬窗的过程中，突然响起刺耳的报警声。原来，对着窗台的红外传感器感应到了人体温度，传感器第一时间向村里的联防组织报警。在确认有入侵者后不到10分钟，联防人员就出现在林勤的家中擒住了“小偷”。
这个神奇的防盗报警器就是中国移动福建公司莆田分公司打造的“宜居通”安防系统。据了解，在莆田市黄石镇，由于年轻劳力大部分外出打工，农村留守家庭增多，加上该镇为莆田市交通枢纽，两抢、偷窃等事件时有发生，农村治安工作严峻。为此，今年3月份，中国移动福建公司莆田分公司与黄石镇治安联防中心携手，打造了基于物联网技术的“宜居通”安防系统。
宜居通的出现大大提升了基层农村的安防水平。”横塘村村支书阮超强表示，该系统是新一代智能安防预警系统，它采用中国移动福建公司莆田分公司开发的物联网技术，通过门磁、红外、烟感、煤感等传感器构成一张农村家庭内的安防监控网，并通过无线网络与村级联防组织及村民的手机连接。当家中无人却出现小偷进门、煤气泄漏、着火或者留守老人需急救等危险情况时，“宜居通”会以短信或语音的方式告知预先设定的告警手机，以便农户和村级联防组织采取相关救援措施。记者了解到，从今年3月试用以来，“宜居通”系统备受农村客户青睐，仅在横塘村，就有200多户农户纳入了该安防管理系统。
“宜居通”系统还可以充当起农村无线座机的功能。阮超强表示，因“宜居通”本身具有无线通信的功能，因此，基层农村组织还可以借此构建起区域通讯系统，实现农村联防组织、农信社等机构政务公开、群众信箱、生产调度等信息化服务。此外，记者还了解到，“宜居通”在具备现有安防功能之余，还将从安防预警、家电远程控制等方面全方位优化生活方式和居住环境，比如，用户通过手机就可以实现对家用电器的远程操控，在回家之前打开空调或者烧好洗澡水等。
除了为农户建起一道“信息安防网”外，中国移动福建公司还把物联网技术应用于农村的物品防盗中。如今，在泉州不少山区县市的城镇里，流行着一款守护摩托车安全的“秘密武器”摩托车跟踪定位系统。该系统采用基站定位技术，将内含“亲情通”SIM卡的终端内置于车内隐秘部位，将SIM卡终端内置于摩托车隐秘部位，一旦车辆被盗，只要掏出手机编辑短信到指定号码，平台就会告知车辆所在位置。
相对于城市而言，摩托车、电动车等，是农民朋友们更常用的交通工具。出门办事，一回头车子不见了，不仅给生产生活带来很多不便，也给农村家庭造成了一笔不小的经济损失。而今，中国移动福建公司开发出的摩托车跟踪定位系统，方便实惠地解决了城镇里车易丢、难找的问题。永春县石鼓镇的农户陈松青就对这套系统赞不绝口：“有了这套系统，等于给自己吃了个定心丸，以前要去赶圩时，摩托车总要看的紧紧的，现在有了这个定位系统，不用担心摩托车被盗后就杳无音讯了。”而最令农民称赞的是这套系统实惠的价位。较之一般GPS定位系统上千元的定价，基站跟踪定位系统百元左右的价格令普通老百姓触手可及。