莆田市加快政务信息化建设 支撑“放管服”纵深推进
今年是新中国成立70周年，是我市实现赶超目标的关键之年。市委、市政府将今年定为全面深化“放管服”改革的突破年和营商环境的建设年。作为“放管服”改革重要的支撑单位，市数字办将充分利用公共信息资源，积极发挥“互联网+”、大数据等信息化应用在“放管服”改革中的作用，推进便民化服务，在坚持高质量发展落实赶超中体现新担当、展现新作为。
做强数据承载平台。全面建成市级政务数据整合汇聚平台，完善市、县区两级关键数据资源目录体系，实现省、市、县三级政府信息平台互联互通。合力建成全市统一的“一人一档”、“一企一档”、“信用信息”等主题库，群众在全市窗口办事、掌上办事无需重复填写已知的基础信息，进一步便捷群众办事，提升办事效率，实现“让信息多跑路 、群众少跑腿”。
做优证照共享平台。加快推进省级政务数据、电子证照数据同步回流、归档和共享，推进各级部门电子证照全量、实时、同步生成。在“莆田惠民宝”APP、全市各级服务窗口提供电子证照补证、纠错服务，建立电子证照核验入库机制，定期督查、通报电子证照数据入库、应用等情况，保障我市电子证照库数据准确、严谨、权威。全面推动电子证照在各级服务窗口、掌上办事中的共享共用，网上能共享的材料，不用企业和群众再提交，实现“一趟不用跑”“最多跑一趟”。
做大网上办事平台。推行“一窗受理、后台协同、联合审批、限时办结、统一出件”的“互联网+行政审批”模式，推进全市政务服务统一管理平台升级改造，实现政务服务事项“一网通办”。结合电子证照应用、邮政快递系统，持续推进全市重点领域高频便民服务事项网上办理，利用“莆田惠民宝”APP推动更多便民服务事项提供移动端服务，打造群众办事“5个体系”，即网上办、掌上办、上门办、自助办、一窗办，让企业和群众办事像网购一样方便。
此外，还要加强信息化应用监管，优先保障“放管服”信息化项目资金，对于涉及行政审批类业务事项，纳入统一审批系统一体化平台管理，为打造全市“一窗受理，一网通办”提供平台保障。
“放管服”改革没有“完成时”，只有“进行时”。市数字办全体上下将始终保持“朝受命，夕饮冰”的事业心和“昼无为、也难寐”的责任心，以信息化手段畅通群众办事的“最后一公里”，努力推动“放管服”改革各项任务落到实处，促进高质量发展取得实效，为建设美丽莆田，创建美丽中国的示范区作出积极贡献。(陈剑春)