莆田政务云 互联网政务服务成趋势
近日，数梦工场将服务于福建莆田政务云，为其进行电子政务公共平台数据中心云平台的建设。
一项莆田市从0到1的工程
莆田市的政府信息化建设相关工作走在整个福建省的前列。早在2013年，莆田市就被列为国家智慧城市试点之一。2014年，又成功入选国家信息惠民示范试点城市。与此同时，莆田市在福建率先建成市、县两级互动的全程式网上审批和综合电子监察平台;拥有福建第一个“数字城市地理空间框架公共服务平台”。
不过，传统IT架构的电子政务建设，由于其散乱、割裂、封闭的特点，易导致资源分散、造成信息孤岛。近期，数梦工场助力莆田市解决政府信息化建设的相关问题：
为莆田进行云平台资源池建设，构建统一的政务公共平台数据中心，实现全市各委办局已建及新建的IaaS基础设施统一设计集中部署，通过分布式云计算、大数据初步实现政务信息化集约建设，解决资源分散、数据不集中的主要矛盾，实现数据跑腿代替人跑腿。
同时，承载城市公共信息平台，支撑数据、运维管理服务系统、目录管理与服务系统、数据交换服务系统、数据整合服务系统、门户系统、接口与服务系统等政务系统。
莆田市电子政务公共平台数据中心项目建设是一项从0到1的工程，也是长期性的系统工程，必须通盘考虑，统一规划。此次，数梦工场的政务专有云方案，采用阿里云飞天平台的超融合集群架构，能有效地实现计算、存储、网络、安全、数据库、管理的统一，更好地确保整体效能。
在方案中，莆田政务云将使用云服务器ECS、对象存储OSS、云数据库RDS、专有网络VPC、负载均衡SLB、云盾、云管控平台DTCenter、云安全中心DTCSC、运维服务等全系列产品。
互联网政务成行业趋势
传统IT建设散乱、割裂、封闭，而DT时代，互联网政务依靠云和大数据，实现数据和资源的集中、共享、开放，不仅可以为企业、个人提供零距离一站式的便利服务;也能给政府提供创新应用，为决策提供数据参考。相关数据沉淀之后，又成为创业创新的初始土壤。
国家早已认识到“互联网+政务服务”对于政府自身转型发展的巨大意义。2015年，“互联网+”被写入政府工作报告，2016年，”互联网+政务服务”成为政务服务未来的发展方向。就在国务院连续发布促进云计算、互联网+和大数据发展相关意见和纲要的这一年，针对政府自身，《国务院办公厅关于运用大数据加强对市场主体服务和监管的若干意见》、《政府采购云服务指南》等相关文件也相继出台。
在互联网技术飞速发展和“互联网+政务服务”国家战略全面践行的背景下，互联网政务已经成为不可阻挡的趋势，政务云正加速进行从传统电子政务建设向互联网政务建设的转变。从互联网商业的风起青萍，到互联网金融的风云跌宕，互联网深刻重塑着我们的生活，如今，互联网政务正长风破浪，开创着云图数海新纪元。