莒县：“网格化+”助推基层治理多元化
莒县按照“试点先行、协调推进”的思路，着力打造“全科智慧网格”，积极探索“网格化 +”工作模式，不断延伸网格化服务，以小网格汇聚大民生，加快推进基层社会治理能力现代化。
阎庄镇产业创新孵化园负责人綦延辉：我们现在企业已经比较多了，园区的企业可能有70多家了，但是这些企业现在招工的问题也很严峻，我们知道每一个村里边都有闲散的劳动力。
在阎庄镇电商产业创新孵化园，綦延辉正在向社区网格长厉晓红介绍孵化园的相关情况。作为一名社区网格长，厉晓红每天都要到自己负责的网格走访，对收集了解到的问题及时跟进处理。
阎庄镇锦程嘉苑社区网格长 厉晓红：作为一名网格员，我需要学习的东西还有好多，我会及时了解群众和企业有什么样的诉求，然后帮他们解决问题，发挥好一名网格员的作用。
阎庄镇作为电商小镇，在网格化管理的基础上，积极探索网格化+电商的工作模式，助推电商产业发展。
阎庄镇产业创新孵化园负责人 綦延辉：通过网格+电商这个平台，我们可以解决我们包括淘宝、京东、拼多多这些平台的产品类选，包括人员的聘用，还有我们宣传推广的一些问题，今后呢，我们希望与我们的网格员建立常态化的联系和沟通。
围绕优化发展环境、助力企业发展，莒县刘官庄镇推行“网格化”服务企业，对全镇规模以上企业按照塑料类、商贸流通类、食品加工类等 6大类划分网格，聘任专职网格长，对企业实施精细化管理，力求精准服务企业。
刘官庄镇党委副书记 刘希田：我们致力于打造全科智慧网格，同时不断拓展外延，结合全镇实际探索网格化+企业服务模式，同环保、安全、企业用工等方面提供更多优质服务。
全科网格的实施，也让社会矛盾化解在基层。在招贤镇，网格员徐振云利用自己“大嫂调解员”善于与群众打交道的身份优势，每天奔走在村里的大街小巷，邻里间起了矛盾冲突，大家第一个想到的就是她。
招贤镇陈家土岭村网格员 徐振云：咱干了一个网格员，就得为村里老少爷们担一份责任一份重担，不管谁叫着，随叫随到，有什么困难我给解决，有什么要求我给帮助。
招贤镇对全镇的矛盾纠纷排查化解工作实行网格化管理，大嫂调解员加入到镇、社区、村三级人民调解网格，成为网格化管理工作的特殊重要力量。
招贤镇司法所所长 陈志华：我们招贤镇实行全科网格化管理，共有136名网格员，分布在全镇81个自然村，我们实行了网格+大嫂调解，充分发挥大嫂调解员的优势作用，对家庭、事务、邻里纠纷发挥一个积极的作用。
以“全科智慧网格”建设为契机，莒县人民检察院建立“网格化 +公益诉讼”工作机制，发挥检察机关法律监督职能，推动公益诉讼工作向网格延伸。
莒县人民检察院第四检察部检察官 崔荣艳：因为检察机关本身的力量有限，想要更好的保护国家和社会公共利益，就需要发动各方力量形成保护合力，正好现在以我们县全科智慧网格建设为契机，我们建立了网格化+公益诉讼的工作机制，打造“网格员 +信息员 +助理员 +监督员”工作体系，助推解决基层治理难题。
为了让网格员履职更“接地气”，莒县加强对网格员的培训管理，力图将网格员打造成为“民生事务的服务员、矛盾纠纷的调解员、政策法规的宣传员、民情信息的收集员”。目前，全县共划分网格 1506个， 30个试点社区共划分网格 266个，配备专职网格长 30人，专职网格员 100人，兼职网格员 166人。
县委政法委二级主任科员 于凤臣：为抓好全县网格化服务管理，我们提出了全科网格用心服务的工作理念，同时鼓励乡镇和部门大胆创新，形成了网格化+公益诉讼 +特色调解 +服务企业等一大批鲜明亮点，助推社会治理多元化、精细化。