莒县：实施惩防体系3D模式 建设和谐新交通
近年来，莒县交通运输局在惩防体系建设中，围绕打造“阳光交通、和谐畅通”品牌，坚持“标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防”的方针，运用现代科技手段，探索实施3D模式，不断推进惩防体系建设，取得了明显成效。今年9月28日，莒县纪委召开现场会议在全县推广。
3D模式，从内涵上讲，就是以科技为支撑点，抓住教育、制度、监督三条主线，构建事前预防、事中监管、事后惩治三个层面的三维立体化惩防体系。事前预防是基础，事中监管是关键，事后惩治是手段。三者之间相互影响、相互依存、相互制约，辨证统一，是一个循环往复的过程。
依靠“教育+制度+科技”，建立事前预防常态机制
加强教育，健全制度，是做好事前预防腐败的前提。工作中，该局依靠科技创新，不断在挖掘教育新载体，健全工作制度上下功夫，全局建立起了用廉洁理念引导人、用廉洁制度规范人、用廉洁活动凝聚人的事前预防腐败常态化工作机制。
一是强化宣传教育，建立廉政宣教经常化机制。该局制定了党风廉政建设长期规划和年度计划，成立了相应组织领导机构，做到廉政建设与业务工作同部署、同要求、同检查、同考核。积极开展思想作风整顿、警示教育、岗位廉政风险教育、向管理服务对象述职述廉等活动，通过学习培训、观看警示教育片、邀请专家授课等形式，把遵章守纪、廉洁勤政教育纳入日常学习中。切实抓好廉政文化建设，在总结提炼出莒县交通行业目标、行业宗旨、行业哲学、行业理念、行业价值观、行业精神、行业道德等行业文化的基础上，将行业文化和廉政文化有机结合，编印了《莒县交通行业文化》和《廉政文化集锦》，供干部职工学习。局机关及局属单位全部建立“廉政文化长廊”，营造了浓厚的廉政文化氛围。
二是创新教育模式，建立教育载体电子化机制。开通了阳光交通廉政短信平台，每周2-3次向全局党员干部发送廉政短信，开辟了廉政教育的新空间，实现了廉政教育从传统走向传媒的转变。建立了莒县交通廉政网站，与莒县交通网站、党务政务公开自助查询系统并网运行，方便了干部职工学习，加强了同群众的互动交流。在局机关安装了LED文字显示屏和液晶图片显示屏，滚动展播廉政文化和工作剪影，所有办公电脑都设置了廉政屏保，达到了网上有廉政信息、墙上有警示标语、身边有温馨提醒的廉政教育效果，实现了廉政教育从“说教式”向“引导式、激发式、参与互动式”转变。
三是完善规章制度，建立廉政制度规范化机制。按照“用制度管权、按制度管事、靠制度管人”的原则，对局属43 个科室队所、86个工作岗位职责进行了科学界定，将权限明确到岗、责任细化到人，避免权力的越位、错位和缺位。结合实际，编纂了《行政执法》等190万字五大门类阳光交通工作手册，制定了《五条禁令》、21项党风廉政教育类制度、26项内控管理类制度、24项服务监督类制度，把惩防体系建设的要求落实到实际工作中，转化为操作层面的规范性制度，并汇编成册，使抽象的制度条文细化、量化、形象化，明确绩效衡量指标，更加便于执行、落实和考核，形成独具特色、实用性强的工作标准规范体系，使干部职工干有目标、做有标准。
依靠“制度+监督+科技”，建立事中监管动态机制
实践表明，滋生违法违纪现象的一个重要原因就是落实各项制度的机制不规范、不完善。工作中，该局牢牢抓住权力运行的重要领域和关键环节，把信息技术与制度要求紧密结合，将制度要求转化为具体的信息化操作过程，促进制度落实，建立起了事中监管廉政风险的动态化机制。
一是研发电子政务系统，建立权力运行公开透明机制。权力运行公开透明是防治腐败的一剂良方，透明度越高，对腐败的制约也就越有力。针对交通工作点多、线长、面广、管理难度大的特点，该局于2009年率先在全省交通运输系统研发应用了阳光交通电子政务综合管理系统，集行政审批、行政处罚、协同办公、电子监察、视频监控、信息发布六大系统模块于一体，实现了交通业务“电子政务化”。按照规范、安全、高效的原则，对工作流程冗余环节进行删减，对过去工作流程中过于简化导致不易监督、权力过分集中的部分，增设环节，形成程序合理、权责明晰的标准化业务流程。并明确办事程序、权限、时限，将责任落实到具体岗位和人员，构建起了一个结构合理、配置科学、程序严密、制约有效的权力阳光运行机制。尤其针对交通行政处罚自由裁量幅度大、易发生廉政风险的实际，出台了《规范行政执法自由裁量权的实施意见》，细化了85项违章行为的处罚幅度、量化了341条处罚标准，压缩了弹性空间，确保了权力阳光运行，有效地杜绝了同案不同罚、人情案、态度案的发生。
二是搭建网上监管平台，建立行政效能监察电子化机制。为掌握各项行政权力行使情况，该局专门研发应用了与电子政务系统配套运行的电子监察系统，所有交通业务办理，实现了同步监督“电子监察化”。建立了视频监控系统。在局属服务窗口及重点部位设立视频监控点，在局机关设立视频监控室，实现远程监控“电子视频化”。 针对交通稽查执法流动性大、不易监督的实际，该局为执法人员配备了12顶带有摄像、录音功能的无线视频头盔，方便流动执法时录像备案。监督人员通过头盔上的微型摄像机，可以清晰地看到执法现场的情况，进一步规范了执法行为。今年以来，执法现场录像2000余次，未发生执法人员违规违纪行为。建立了车辆GPS网络监控系统。对局属30辆公务用车全部安装了GPS卫星定位系统，并将县内270辆客车、52辆危险品运输车监控信息一并纳入管理，实现了车辆管理智能化，有效解决了车辆管理难、公车私用等难题。
三是健全内部控制制度，建立岗位廉政风险防范机制。突出岗位廉政风险监管，是做好事中监管的关键环节，该局积极开展岗位廉政风险防控体系建设，围绕“三重一大”及制度机制方面，建立内控制度。针对易发生廉政风险的岗位和环节，对全局156项工作流程进行了风险识别与控制，从领导岗位、科室岗位、个人岗位“三个层次”，查找思想道德、岗位职责、制度机制、社会环境等“四类廉政风险”，确定了43个A级风险点、47个B级风险点、41个C级风险点，相应制定了287条防范措施，形成了以人为点、以工作流程为线、以岗位为面、以制度为支撑的廉政风险防范体系，并摘编情景模拟案例和真实案例，编印了《内控手册》和《岗位廉政风险防控》，供干部职工对照学习，做到一册在手、心中有数、一目了然。在工程质量监管环节，该局及时与施工、监理等单位签订工程质量和廉政责任“双合同”，明确双重责任终身制。建立了建设、监理、施工、质检4方联席会议制等制度，共同检测、共同验收、共同确认，避免了人情或其他因素的干扰。近年来，该局改造农村公路1900余公里、改建桥梁153座，累计签订质量和廉政“双合同”159份，所有工程质量达标。
依靠“监督（惩处）+教育＋科技”，建立事后惩治长效机制
建设惩防体系，惩处是手段，教育和预防是基础。工作中，该局始终坚持一手抓惩治、一手抓预防，切实做到两手抓两手都要硬。在严格惩处的同时，认真抓好总结分析，积极搞好整改落实，建立健全事后惩治层面的长效化机制，为交通运输事业的发展创造了风清气正的良好环境。
一是严格责任追究，建立从严惩戒机制。该局先后制定了廉政建设工作长期规划和年度计划，出台了《党风廉政建设工作考核管理办法》，层层签订了党风廉政建设责任书，并将年度工作任务及责任细化分解，明确到每一名领导班子成员和具体的责任科室。将党风廉政建设工作列入季度工作目标量化考核内容。采取“听、看、查、谈、评、核”工作法，对局属单位廉政建设作出综合评价，形成考核结果，记入干部廉政档案，与干部职工提拔、争先树优挂钩，严格奖惩兑现。充分发挥惩治的威慑力作用，严肃查处违纪违法案件，坚决遏制工程建设等重点领域和关键环节腐败易发多发现象的发生。尤其对那些工作严重不负责任，造成严重后果的，依法依纪严厉追究相关责任人的责任。
二是深化警示教育，健全源头防腐机制。积极开展循环教育活动，即通过加强案例警示教育，充分发挥典型案例真实性、可知性、针对性、震撼性的特点，针对本局个别干部职工发生违纪行为的案例，敢于亮丑不回避，依案说法，开展警示教育，起到查处一案、治理一线、教育一片的作用。开展诫勉教育，及时纠正不正之风。针对少数党员干部存在违规违纪的苗头性、倾向性等问题，通过开展诫勉教育，促使干部职工正视问题，及时整改，防范和遏制违纪违法问题的发生，达到教育、保护和挽救党员干部的目的。同时，建立廉政谈心制度，不断拓展从源头上防治腐败的工作领域。通过班子成员之间、班子成员与中层干部之间、干部与职工之间互相开展谈心活动，及时沟通思想，融洽关系，全局形成了团结务实的良好工作氛围。今年以来，该局已开展集体大谈心活动2次，进一步增强了队伍凝聚力和战斗力。
三是实施电子管理，建立廉政长效机制。为进一步深化党风廉政建设管理模式，切实做好总结分析工作，确保“对症下药”，提高工作质量，该局研发应用了《党风廉政建设电子管理系统》，建立了岗位廉政风险信息档案库，把平时查找到的岗位廉政风险信息存入廉政风险信息档案库集中管理，实现了廉政工作记录、信息查询、浏览考评电子化，不仅提高了廉政建设工作科技含量，还提升了廉政工作制度化、规范化建设水平，大大方便了检查、考核以及数据信息的综合分析。依据这套管理系统及信息档案库中存储的岗位廉政风险信息，认真总结，科学分析，针对每项问题，制定相应的整改方案，提出具体的改进要求和办法，明确整改重点、整改要求和时限，落实整改责任。坚持边学边改，边查边改、边整边改，及时修订完善各项制度，不断促进全系统廉政建设水平的提升。建立了“信息采集→分析→预警提醒→落实整改”廉政预警机制。
该局通过运用3D模式加强惩防体系建设，深化了政务公开，强化了监察职能，规范了行政行为，转变了机关作风，提高了行政效能，搭建了政民互动平台，优化了发展环境。一是政务公开不断深化。通过运用3D模式加强惩防体系建设，使交通行政权力运行置于阳光之下，便于社会监督，有效防治了行政执法服务领域中的暗箱操作、乱作为、乱收费等现象。二是行政效能监察模式实现创新。通过运用3D模式加强惩防体系建设，实现了行政效能由事后监督转变为事前、事中、事后相结合的全过程监督，由柔性转变为刚性、由软约束变为硬约束，强化了从源头上预防和治理腐败。三是行业作风明显转变。通过运用3D模式加强惩防体系建设，强化了教育，完善了制度，使干部职工队伍素质不断提升，全系统呈现出风清气正、干事创业的良好局面，人人服务发展、事事追求效率逐步成为干部职工的共识和自觉行动。四是促进了交通运输工作的健康发展。通过运用3D模式加强惩防体系建设，为交通运输科学发展提供了坚强有力的支持和保证，莒县交通运输工作呈现出持续快速健康发展的良好势头，各项工作走在了全市、乃之全省交通运输系统的前列。莒县交通运输局先后被授予省级文明机关、省级文明交通行业、市级文明单位、全市政务公开示范点。该局研发应用的“阳光交通”电子政务综合管理系统先后荣获山东省公路科技创新奖一等奖、山东省计算机应用优秀成果奖三等奖、日照市机关工作创新奖、日照市科学技术进步奖一等奖、莒县机关工作创新奖一等奖，山东省交通运输厅专门印发文件在全省交通运输系统予以推广。今年9月28日，莒县纪委专门在该局召开了现场会议，专门印发文件在全县推广了该局运用3D模式加强惩防体系建设这一做法。（张黎 杨明晓）