莒县:谱写交通运输新篇章
□ 杨明晓
路如琴弦，弹奏一曲曲奋进乐章；
桥似彩虹，放射一束束和谐光芒。
近年来，莒州大地群众出行条件发生着翻天覆地的变化——交通越来越发达，出行越来越便利。莒县交通运输事业的快速发展，既促进了经济社会的更好更快发展，也让莒县人民真真切切感受到了“跨越”与“巨变”。
打破瓶颈舒筋通络
自2003年以来，莒县累计投资6.2亿元，改造农村公路1980公里，建设桥梁158座。同时，改建18处集农村公路、农村货运、农村客运和农村物流“四位一体”乡镇客运站。全县行政村硬化路通村率达到100%，直接受益群众83万人。
为进一步改善全县交通运输环境，今年，莒县县委、县政府将县道陵阳至中楼段25公里大修工程和洛河至安庄与洛河至果庄段24公里改造工程列入为民办实事工程。目前，陵阳至中楼段大修工程正在紧张进行沥青摊铺，将于7月初竣工通车。洛河至安庄与洛河至果庄段改建工程正在积极推进，将于7月1日开工建设。
公路“三分靠建，七分靠养”。莒县率先在全市建立了“明确一个责任、确定一个主体、落实一个渠道、健全一套制度、建好一支队伍”的“五个一”农村公路管养新机制。尤其是今年初以来，在全县开展了春季养护集中整治活动，实施了“政府驱动、政策拉动、典型带动、包片推动”四轮驱动工作法，打造了“景观模式、立体配置、色彩丰富”，路面、路肩、路树“三位一体”农村公路养护新亮点，全县基本形成了畅安绿美的公路交通环境。
在加快农村交通建设的同时，莒县交通运输局还高标准承建了全市桥梁主跨最长、采用挂篮施工、集交通景观于一体的最大桥梁——振兴路沭河大桥，成为莒县东部新城区靓丽的标志性建筑。
规范市场繁荣发展
通衢大道望眼开，百舸千帆竞驶来。
随着一条条通衢大道的节节延伸，莒县交通运输业也出现了千帆竞渡、百舸争流的良好局面。据统计，至目前，莒县共发展运输企业55家，物流企业33家，汽车维修业户300家，营业性货车发展到8100余辆。公路客、货运量稳步提升，极大地满足了人民群众出行和各类物资的运输需求。
建立统一、开放、竞争、有序的运输市场秩序，是保障运输业健康发展的重要措施。莒县交通运输部门按照“严格、精细、科学”的管理理念，依法严把道路运输查验、车辆检测及市场准入关，严厉打击超限超载以及无证经营、违章经营等非法营运经营行为，率先在全市实现了客车、危险品运输车辆运行视频监控，确保了群众出行安全。
既要货畅其流，又要人便其行。在规范货运市场管理的同时，莒县还大力实施“村村通”客车工程，采取新开线路、现有线路调整、热线挂冷线、长线挂短线等措施，对老线路分流，让车辆上山下乡、串村过门，使客运布局更加合理、科学。截至目前，全县共开通农村客运班线82条，客运班车265辆，日发班次达520个，全县行政村客车通达率达100%。
树立品牌塑造形象
近年来，莒县交通运输局坚持以打造“阳光交通、和谐畅通”品牌为目标，不断与时俱进，开拓创新，行业文明创建工作始终走在全市交通运输系统前列。
尤其是2008年以来，莒县交通运输局以实施交通四化管理为契机，以精细化管理为切入点，编纂了《机关工作》等190万字的阳光交通工作手册，建立健全了各项工作标准规范，全县18处乡镇交管所全部实现“四位一体”管理模式，所有窗口实现“一站式”服务，并导入统一的莒县交通VI视觉形象识别系统，实现了内设机构、上墙版面、外观形象、内业资料、物品摆放“五个统一”。
2009年，莒县交通运输局以信息化建设为突破口，率先在全省交通运输系统研发应用了“阳光交通”电子政务综合管理系统，打造了“阳光交通电子政务”品牌，实现了业务办理电子化、效能监察电子化、远程监控视频化。该系统先后荣获中国公路学会科技创新奖三等奖、山东省公路科技创新奖一等奖、山东省计算机应用优秀成果奖和日照市科学技术进步奖一等奖等多个奖项，省交通运输厅专门印发文件在全系统推广。
2010年，莒县交通运输局以惩防体系建设为着力点，实施了以科技为支撑点，抓住教育、制度、监督三条主线，构建事前预防、事中监管、事后惩治三个层面的立体(3D)惩防体系模式，为事业发展提供了坚强有力的支持和保证。这一做法被中纪委、省纪委、省惩防体系建设办公室、省交通运输厅、市委政策研究室分别予以刊发。县纪委印发文件在全县推广。2011年3月15日《中国纪检监察报》予以深度报道。
今年以来，莒县交通运输局结合开展“三力”建设年和“两保两树”活动，将文明创建与党务公开工作有机融合，通过推行“建立三项机制、突出三个重点、抓好六个结合”的“336”工作法，使党务公开与文明创建相辅相成、互相促进，打造了“阳光交通党务公开”品牌。今年4月22日，省纪委党务公开调研组在该局调研时给予了充分的肯定。5月16日《日照日报》B1版头条刊登了这一做法。
一分耕耘，一分收获。近年来，莒县交通运输局先后被授予山东省省级文明机关、省级文明交通行业、全省交通系统先进单位、全省百姓口碑最佳荣誉单位，全市农村交通建设管理先进单位、全市政务公开示范点，全县“三个文明”建设先进单位、集体三等功等荣誉称号。
莒县交通运输局全体干部职工在以局长纪同坤为首的新一届领导班子的带领下，正以崭新的姿态、务实的作风、创新的精神，在谋求莒县交通运输事业科学发展、跨越发展、和谐发展的道路上谱写新的篇章。
■ 局长感言:
交通运输是经济社会发展的“生命线”。为社会经济发展提供有利条件，铺平发展道路是交通运输局的历史责任与使命。我们将牢固树立跨越发展的雄心壮志，始终保持后发赶超的进取精神，锲而不舍、真抓实干，一方面加快推进交通基础设施建设项目的进程，打造高效、通达的交通运输网络；另一方面，加大交通运输“软实力”建设，增强莒县综合交通运输管理能力，提升交通运输行业的文明服务水平，为胜利实现“十二五”发展目标，加快建设经济繁荣、文明开放、生态优美、和谐稳定的新莒县作出新的更大贡献，以优异成绩迎接建党90周年!