莒县公安局刑警大队打造特别能战斗的队伍
本报莒县讯（通讯员 许秀燕）去年以来，莒县公安局刑警大队积极推进基础建设改革，提高破案攻坚能力和队伍素质，去年1—11月份，共破案1271起，抓获犯罪嫌疑人395名，逮捕194人，移送起诉284人，打掉团伙32个，成员155人，涉案360起。
该大队狠抓刑嫌调控、阵地控制、特情、刑事技术和刑侦信息化工作，把在工作过程中掌握的有犯罪行为但因证据不足暂时无法处理的列为一类，对五类外监犯和其他列管人员与派出所重点人口结合起来列为一类，实行刑嫌调控分类管理；在出租车、配货点、二手手机、汽车维修等行业广布阵地控制，加强信息收集和阵地覆盖面；合理布建特情，把重点放在对外来人口犯罪和有组织犯罪上。并加强刑事技术建设，率先在全市区县级公安机关建立了法医尸体解剖室，去年下半年，大队还投资20余万元购买了测谎仪、指纹深入分析采集仪等先进技术装备。
树立情报信息主导警务的理念，全面推进刑侦工作现代化进程。该大队开设了莒州刑侦信息网，率先完成了公安三级网建设，开发了刑事犯罪综合信息等实战信息系统，对案件资料、重点人口、刑嫌人员等常规信息资料进行全面采集录入。目前，已搜集录入各类指纹资料30500余份；对日常工作、侦查办案中查获的嫌疑对象，及时利用指纹远程比对系统进行人员信息、逃犯信息、车辆信息等检验比对。
该大队还积极组织开展苦练基本功活动，每周五下午举办刑侦业务培训班，采用专家讲座、能者为师、观看警示片、刑侦教材片、体能训练等多种形式，让民警加强学习、锻炼；从提高刑警现场勘查、调查取证等各种能力入手，不断强化程序意识、证据意识、时效意识，努力提高办案质量；切实强化刑警体能、抓捕技能、武器警械使用的训练，在全市练兵考核中，该大队取得了全市刑侦部门体能、抓捕技能、电脑操作练兵考核第一的好成绩。