莒县司法局“互联网＋法律援助”实现网上法律援助
莒县司法局“互联网＋法律援助”实现网上法律援助、困难帮扶等多项服务
为进一步加大对困难弱势群体的法律援助供给力度，致力于提供普惠均等、便捷高效、智能精准的法律服务，莒县司法局积极推进“互联网＋法律援助”，打造法律援助自助化服务，努力实现申请法律援助“零跑腿”，确保困难弱势群体足不出户便可享受到便捷、高效、精准的法律服务。
如何通过“法援在线”寻求有效的法律咨询和法律援助?让我们一起来解读吧~
一、职工个人注册（移动端）
微信公众号搜索“法援在线”添加关注或通过手机应用市场下载“援宝”APP。
二、法律咨询
第一步，点击“法律咨询”，进入咨询项目栏。
第二步，点击右上角“+”号发起法律咨询。
第三步，在图C页面点击“咨询类型”进入图D咨询类型选择对应选项后自动返回图C页面填写咨询内容，之后点击“提交”即可成功发起咨询，申请人可在“我的-我的咨询”中查看。
三、如何网上申请法律援助
第一步，点击“援助”后点击右上角“+”号进入图F页面。
第二步，在“图F”页面点击“申请法律援助”后进入案件选择页面选择所要申请的案件类型。
第三步，进入页面填写申请人基本信息，人群类别可以多项选择
第四步，填写案件信息。
第五步，填写案情概述，并上传相关材料。例“图K”，完成后最下方点击“提交”后即可显示法律援助申请已提交成功，申请人可在“我的-我的援助”中查看审核进度。