莒县招贤镇“网格化+”提高社会治理水平
招贤镇党委按照关于推进市域社会治理现代化的部署要求，以打造“全科智慧网格”为切入点和突破口，积极探索“网格化+”工作模式，不断延伸网格化服务管理，打造了16个鲜明亮点，实现小网格汇聚大民生，助推社会治理多元化、精细化，提高了社会治理水平。
01网格化+红色细胞工程
加强镇党委对基层治理的领导，强化党群联动，建立镇党委、社区党总支、自然村党支部、党小组、党员巷长、党员六级工作网络。建全活动日，定责任网格、定巷长 、定联系户“三定” 的工作机制，把党的领导落实到基层治理神经末梢，探索基层治理“六治融合”模式，实现网格化管理“一抓到底”。
网格员参与社会治理
02网格化+123党群热线平台
招贤镇设立123民生热线受理中心，统一管理群众有关民生咨询、求助、建议、批评、投诉、举报等事项，再依托网格管理分类处理、限时办结、督办回访、办结归档，有效架起来了党群沟通和谐的桥梁，实现服务群众零距离，服务群众一“网”情深。
“法德明白人”工作培训会
03网格化+一户一法德明白人细胞工程
依托“全科智慧网格”，按照统一组织、多方共育，统一规划、稳步推进，统一标准、分类培育和统一管理、注重实效的原则，建全网格化“一户一法德明白人”培育体系。“法德明白人”具有带动家庭辐射群众的功能，在农村依法治理中发挥重要的支点作用。
04网格化+雪亮工程
依托“全科智慧网格”，借助雪亮工程监控平台成立镇管理智慧化指挥中心，由综治办、司法所、派出所、国土所、信访办、交警队、环卫所七个部门人员组成，现全镇共安装700多个摄像头，及分布镇、社区、村、街、巷五级网格，为案件侦破、矛盾调处等提供了强力支持，真正做到“网”尽百姓事。
消司联调
05网格化+特色调解
近年来，在全县基层社会矛盾“大调解”格局的引领下，依托全科智慧网格，整合各类调解资源，打造出“九大特色调解”。一是网格化+大嫂调解。招贤镇大嫂调解员分布在一个镇级家事调解室、11个社区家事调解室、81个自然村群众说话室,我们创新了“五个一”家事调解模式，并且从七个方面开辟了大嫂调解善治新路径。二是网格化+法律顾问调解。全镇聘请13名法律顾问，实行“网格化+法律顾问”机制，补上了传统调解专业不足的能力短板。三是网格化+涉消调解。招贤镇把涉消调解摆在重要位置，准确把握涉消矛盾纠纷的源头、成因和特点，积极有效地组织开展预防化解矛盾纠纷，有力地维护了社会稳定。四是网格化+诉前调解。法庭在当事人立案时，根据纠纷类型和案件情况，积极引导当事人选择人民调解。司法所在法庭设调解室，及时调解法庭诉前引导调解的矛盾纠纷。五是网格化+警司联调。依托全科智慧网格，向前一步解决问题，建立“警司联动”机制。建立“1+N”警司联调运行机制。有效整合多方资源力量，使警司联调工作走上规范化运行轨道。六是网格化+访调对接。依托全科智慧网格，实行信息互通和委托转交的对接方式，解决信访问题，大大提高了矛盾纠纷处理的效率。七是网格化+两代表一委员调解。在镇公共法律服务站成立的由党代表、人大代表、政协委员组成的“两代表一委员调解室”，其工作职责是：服务群众、掌控舆情、化解矛盾、促进发展，主要处理干群之间的矛盾纠纷。八是网格化+老兵调解。依托全科智慧网格，要求司法所跟镇退役军人服务站联合，在司法所成立“老兵调解室”，不仅调解普通百姓之间的纠纷，也是退伍老兵的“维权之家”。九是网格化+夕阳红调解。成立“タ阳红调解室”，在各自然村公共法律服务室成立以退休老干部为主的保障老年人维权方面的“夕阳红调解室”，主要调事、说事、以案释法。
06网格化+美丽庭院细胞工程
依托网格化管理，充分发挥妇女在家庭生活中的独特作用，从整齐美、洁净美、绿化美、人文美为目标，从居室美、家庭美、厕所美、家风美、街巷美为创建标准，深入开展美丽庭院细胞工程，实现镇域治理多主体参与、全方位提升。
大嫂调解员聘任仪式
07网格化+百姓说事点
依托全科智慧网格，在全镇81个自然村公共法律服务点建立百姓说事点，通过村调解员（大嫂调解员）与群众“唠家常”的方式，把听到、看到的社会问题、矛盾纠纷诉求意愿等社情民意在“点”上反映出来，开创了真实反映社情民意，有效化解矛盾纠纷的新模式。
法治宣传
08网格化+社会组织
根据招贤新时代文明实践实际，成立了蒲公英文明实践志愿服务队，并且创新十大特色志愿服务项目，每自然村设队长1名，项目负责人10名，负责文明实践，志愿服务工作安排，对人员物资进行合理配置，并进行网格化管理，实现助推社会治理“一网揽尽”。（招贤司法所）