莒县寨里河镇三个“坚持”做好网格化服务工作
住民心！莒县寨里河镇三个“坚持”做好网格化服务工作
今年初，莒县寨里河镇遵循县政法委统一部署，全力打造“全科智慧网格”，在创新社会管理层面以网格化服务管理工作为重要抓手，通过考察学习、规范设计、试点先行，在门庄社区七个村设置了七名网格员和一名网格长，经过系统培训后全力投入到网格化服务管理工作中，以“三个坚持”做实网格化管理工作，为建设“山水果乡、多彩寨里”贡献网格力量。
坚持精心部署，提升服务能力。全镇以提升网格员工作服务能力为要务，开展业务培训，切实提升网格员服务能力，变网格员为“服务员”，发挥基层网格员“点多、线长、面广”的群众优势，筑起维护社会和谐的“前站防线”。
坚持问需于民，“网”住辖区民心。网格员作为联系党和政府与群众的纽带和桥梁，努力解决群众合理诉求。网格化服务管理工作开展以来，网格员每日巡查网格2次，填写工作日志，在履行八大职责（网格长六大职责）基础上，主动带领村民进行人居环境整治、帮助村内老人收拾庭院环境、巡视水塘水库河流存在的安全隐患等工作，充分发挥网格员“身处网格一线、贴近网格群众”的工作优势。
坚持服务定位，立足长远发展。根据时代发展的新常态，结合寨里河镇实际，以立足长远为民服务为着力点和发力点，创建农村网格化服务管理站、综治维稳站、便民服务站等服务站点，做好网格划分、信息采集、职责上墙等多项工作，认真扎实开展好农村网格化服务试点，逐步建立起“网格化+公益诉讼”工作机制，为全面科学的网格化服务管理打下良好基础。