莫玮：改革创新狠抓落实 推动各项工作再上新台阶
2013年，办公厅紧紧围绕服务部党组工作部署，以扎实开展党的群众路线教育实践活动为契机，一手抓制度规范建设，一手抓自身作风建设，积极发挥参谋助手、桥梁纽带、运转中枢作用，统筹安排各项基础工作，重点解决突出问题，圆满完成全年各项工作任务，保障部机关有序高效运转。
2014年，办公厅要以党的十八大，十八届二中、三中全会精神为指引，认真学习领会全国政府系统秘书长和办公厅主任会议精神，紧紧围绕部中心工作，以改革创新精神转变职能，改进作风，夯实基础，狠抓落实，推动新形势下办公厅工作再上新台阶。
(一)加快职能转变，切实推进改革创新。一是加强机关制度建设。根据部职能转变要求和新“三定”规定，修订出台《部工作规则》、《办公厅工作规则》和《部政务信息工作管理办法》、《部机关督办工作暂行办法》，制定《部重大决策公开征求意见工作规定》等规章制度。二是优化运行机制。开发建设综合业务支撑系统，实现办公厅内部信息共享、步调一致、配合默契;完善办公厅人员动态管理、文件运转等工作流程，提高工作效率。三是加强支撑体系建设，加大购买服务力度。发挥好部属单位对部门户网站、政务微博微信、信息系统建设、舆情监测研判、期刊出版管理等工作的支撑服务。四是推动理顺部机关电子政务建设、展览管理、机要文件交换等职责。
(二)加大管理力度，提高协调能力。一是多措并举，精简发文。加强公文审核把关，能合并尽量合并，能不发尽量不发;改革部分行政审批批复方式，研究合并同类项目批复文件;起草部机关专用公文管理规范。二是合理统筹，改进会风。年度会议计划制定与会议经费预算挂钩，实行综合定额控制;严格三类会议审批，议题、参会人员相同或相近的会议尽量合并召开;避免各司局集中或轮番到一个地区、一个单位调研或举办会议。三是牵头做好中央八项规定贯彻执行情况监督检查。组织好日常监督检查、司局协同检查以及年度专项检查工作;组织相关司局开展自查自纠，针对违反中央八项规定行为，及时督促整改。四是严格落实展览管理暂行规定，坚决清理压缩我部主办、指导、支持的各类展览展会，集中力量支持我部主办的重点展会。五是切实提高保密工作水平。积极推进保密管理综合应用、互联网保密检查和涉密资产管控“三个平台”建设，抓好部机关、通信管理局办公内网的安全保密测评，进一步加强保密技术服务和保密工作分级分类指导，力争全系统每3年开展一次保密大检查。
(三)注重调查研究，努力当好参谋助手。一是周密安排部领导调研活动。加强与机关司局、地方行业管理部门的沟通联系，按照重点难点工作进展和部领导要求，合理确定调研主题，安排调研行程。二是不定期召开“务虚会”。研究部工作中出现的重点难点问题，及时向部领导提出意见建议，提高办公厅班子谋大事议大事能力。三是开展专题调查研究。结合部重点工作的推进，密切跟踪关注工业和信息化领域体制改革、化解产能过剩、强基工程、网络信息安全等热点难点问题，组织或参与专题调研，提出高质量调研报告。四是探索编发部送阅件。针对部重点难点工作推进、机关工作动向等问题编发送阅件，供部领导参阅，拓展对部领导服务的深度。五是提高人大建议和政协提案信息综合利用效率。开展议案建议和提案内容构成问题研究，梳理反映的主要问题，提炼针对性、前瞻性强的建议意见，供部机关司局参考。
(四)注重多措并举，推动重要决策落实。一是探索建立与部领导、机关司局定期联系机制。对于需要办公厅协调的部重要决策，及时跟踪掌握工作进展情况，主动帮助承办司局协调联络、解决困难;针对国务院和部党组重大决策落实进展情况，协调及时向国务院报告。二是完善重要决策的跟踪督办机制。充分发挥内网督办信息系统作用，健全督办台账，加大通报力度，实地调研和专题协调相配合，日常跟踪和定期汇报相结合，推动将督办事项落实纳入司局年度绩效考核当中，推动重要决策贯彻执行取得实效。三是创新重大决策宣传公开工作。加强新闻宣传的主动谋划和统筹策划，完善舆情收集研判及突发事件应对机制，形成宣传策划、组织实施、舆情监测、紧急应对“四位一体”闭环工作机制;积极推进平台建设，适时开通部政务微博和政务微信;建立门户网站主动发布机制、重大政策解读机制、公众关切回应机制，探索建立主动公开的监督检查和考核机制，为部重大决策的贯彻落实营造良好舆论环境。
(五)夯实基础工作，提升机关运转水平。一是加强值班值守和应急管理。进一步健全值班制度和各类应急预案，注重突发事件信息报送的及时性和准确性。二是继续加强政务信息工作。建设开通部政务信息报送平台，密切与上下内外沟通联系，增强信息报送的针对性，提高采用率。三是确保文电运转准确性。完善收文分办、机要文电管理等工作制度和流程，在安全保密、准确无误、提升效率上下工夫。四是创新方法预防和化解社会矛盾。加强对部机关各司局、各通信管理局政府信息公开申请答复、突发信访事项处理等业务培训;部机关开通使用信访信息化系统，并延伸至各通信管理局，实现涉部信访事项在线登记、处理和督办;做好部长信箱、重大决策征求意见、在线访谈、政策解读等栏目保障，提升问政于民和政策引导水平。
(六)加强队伍建设，不断提高服务能力。一是加强班子建设。以集中学习和自学相结合方式不断提高党性修养;坚决贯彻民主集中制，合理安排和协调好厅领导的分工和合作，使大家的工作能力和水平能够得到充分的体现和发挥。二是高度重视干部成长。开展厅内干部轮岗交流、推荐优秀干部赴基层和艰苦环境挂职锻炼;认真组织厅内同志出差调研、学习培训，全面提升业务能力。三是发挥工会、共青团等群众性组织作用，组织开展体育比赛、主题征文、主题党日等活动，推进办公厅团队文化建设。四是严格落实党风廉政建设责任制。把贯彻党的群众路线执行情况作为领导班子和领导干部年度考核的重要内容，树立办公厅廉洁高效良好形象。