莱芜市人民政府关于转变作风提速增效的意见
莱政发〔2007〕31号
各区人民政府，市政府各部门，高新区管委会，市直各企事业单位：
今年是全面落实科学发展观，构建和谐社会的重要一年，是全市站在新起点、实现新发展的关键一年。市第十二次党代会、市十五届人大五次会议、市政府全体会议等对今年及今后一个时期的工作作了全面部署，下一步关键是真抓实干，狠抓落实。为进一步加强作风建设，推进政府工作提速增效创一流，促进经济社会又好又快发展，特提出如下意见。 一、充分认识转变作风提速增效的重要意义 近年来，我市各级政府机关作风建设不断加强，工作效率不断提高，对促进我市改革发展稳定发挥了重要作用。但随着市场经济体制改革的逐步深入，新情况、新问题和深层次矛盾不断出现，改革发展稳定的任务日益繁重，与新形势、新任务的要求相比，与站在新起点、实现新发展的要求相比，政府工作中效率不高、作风不实，办事推诿、相互扯皮，工作标准不高、服务意识淡薄，不作为、乱作为等问题还不同程度的存在，严重影响了工作的落实，影响了干群关系，影响了政府形象，制约了经济社会的发展。解决这些问题，必须进一步加强作风建设，推进政府工作全面提速增效。 转变作风，提速增效，有利于各级政府机关按照市场经济的要求，进一步转变职能，规范运转程序，创新管理模式，提高依法行政水平；有利于进一步明确工作职责，加大工作力度，强化工作措施，增强工作的主动性和自觉性，全面推进工作落实；有利于进一步强化宗旨意识，密切贴近群众，了解掌握真实情况，真心实意为群众办实事、办好事，切实解决民生问题；有利于进一步优化工作流程，加快工作节奏，提高行政效率，全面建设效能政府；有利于进一步改进服务方式，创新服务举措，提高服务质量，为企业、基层和群众提供更加高效便捷的服务，创造更加良好的发展环境。 各级各部门及全体工作人员一定要从全局和战略的高度，充分认识转变作风、提速增效的重要性和必要性，切实增强做好工作的主动性和自觉性，坚持从自身做起，从本职工作做起，进一步转变作风，扎实工作，为实现全市经济社会又好又快发展做出新的更大的贡献。  二、进一步明确转变作风提速增效的指导思想和主要目标 转变作风，提速增效，要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实科学发展观，紧紧围绕市委、市政府的决策部署，按照建设法治政府、服务政府、责任政府、效能政府的有关要求，以规范行为、提高效率、争创一流为核心，进一步改进工作作风，规范行政行为，增强服务意识，提高工作效率，形成运转协调、行为规范、务实高效的管理体制和运行机制，努力实现工作过程全面提速，工作质量全面提高，工作成效全面提升。 通过转变作风，提速增效，主要达到以下目标：一是工作行为更加规范，坚持依法行政，不作为、乱作为等现象得到有效改善；二是办事效率明显提高，工作节奏更加快捷，办事环节更加简化，一些“中梗阻”问题得到有效解决；三是工作质量全面提升，整体工作上水平，单项工作位居全省前列；四是制度建设更加完善，工作无秩序、办事无章法状况得到明显改善；五是服务意识明显增强，“门难进、脸难看、话难听、事难办”的现象和耍特权、“吃拿卡要”等行为得到有效改善。 三、规范行政行为，优化政务环境 切实转变政府职能。要正确把握政府定位。各级政府要尽快将政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。政府及其各部门要依据法律法规行使管理职能，按照市场经济规律抓好各项工作，集中精力抓好体制创新、机制转换、结构调整、人才培养和环境优化等事关经济社会发展全局的大事。要继续深化政府机构改革，对政府部门和单位的职能进行合理定位、科学设置，从越位的地方退位，从错位的地方正位，从缺位的地方补位，尽快实现由“无限政府”向“有限政府”的转变，由“指挥型政府”向“公共服务型政府”的转变，努力消除职能不清、职责交叉和工作“空白”现象。要管好宏观，放活微观，充分发挥市场在资源配置中的作用，强化政府的宏观调控和服务职能，努力减少对微观经济活动的干预，营造良好的经济社会发展环境。 严格依法行政。认真贯彻落实《中华人民共和国行政许可法》、《中华人民共和国公务员法》、国务院《全面推进依法行政纲要》等法律法规，按照依法行政、建设法治政府的要求，正确履行职能，严格执法行为，做到合法行政、合理行政、程序正当、高效便民、诚实守信、权责一致。各有关部门要结合工作实际，对行政行为的每个环节作出明确规定，制定具体的标准和要求，严格加强对行政执法人员的管理，坚决杜绝行政不作为、乱作为。各级政府机关要全面推行政务公开，将行政过程置于人民群众和社会各界的监督之下，提高民主性和透明度，确保行政行为的合理合法、规范公正。 健全完善各项制度。各级政府要建立健全向同级党委请示报告、向同级人大及其常委会报告工作、与同级政协工作协商制度。健全完善重大问题集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度。严格落实党风廉政建设责任制，加强廉洁自律。严格执行学习、调研、会议、请假、财务等各项工作制度和工作纪律，坚决杜绝工作涣散、纪律松弛现象。全面推行岗位责任制、办事公开制、服务承诺制、限时办结制、超期默认制、AB岗工作制等制度，建立健全人事、财务等各项内控制度，注重制度的配套和完善，努力实现以制度管人、按制度办事的良好运行机制。 进一步优化政务环境。继续清理规范收费项目，凡上级已经取消和降低标准的收费项目，必须严格按照要求落实到位，各级各部门不得越权擅自设立任何收费项目。严格落实行政事业性收费“收支两条线”管理制度，严肃查处“搭车”收费、变相收费等各种乱收费行为。政府部门要与各类中介组织彻底脱钩，不得利用行政权力为其揽取业务。严格清理整顿各项检查、评比、达标活动，坚决取消不切实际的各类检查、评比、达标项目。不得对同一事项进 行多级多部门重复检查，特别是涉企检查，必须预先到主管部门办理报批手续，严格按照批准的项目、内容、频次和时间安排进行检查，否则企业有权拒绝检查。认真清理规范性文件，凡与法律法规、规章等不相适应、与现行政策不一致、不适应形势发展需要的规范性文件，坚决废止和更改。今后以政府名义和政府部门出台下发的规范性文件，必须经政府法制部门审核把关和备案，从源头上规范政府行政行为。 四、加快工作节奏，提高行政效率 精简会议文件，减少礼仪应酬活动。严格会议审批制度。凡以市政府名义召开的会议，必须由市政府办公室进行审理，报市政府常务会议或市政府主要领导审批。从严控制会议规格。未经市政府主要领导同意，一般会议原则上不要求下级政府和同级部门主要负责人参加。市政府会议一般不请乡镇负责人参加。市政府部门召开的会议，一律只开到下一级政府对口部门，不请下级政府负责人参加。严格控制会议数量，能合并召开的尽量合并召开，提倡开电视会、专题会、现场办公会。原则上每年4月、8月为市政府无会月。严格公文审批制度。除市政府领导直接交办和必须直接报送的绝密事项外，各区政府和市政府部门不得直接向市政府领导个人报送公文，不得多头主送。未经市政府批准，市政府部门和直属机构不得直接向下级政府正式行文。严格控制公文规格和发文数量。行文应当确有必要，注重实效，可发可不发的一律不发；可以市政府办公室名义行文的不以市政府名义行文；可以市政府工作部门或几个部门联合行文的，不以市政府或市政府办公室名义行文。对不符合规定要求的，由市政府办公室退回呈报单位。减少礼仪应酬活动。除市委、市政府统一组织安排的重要活动外，市政府领导一般不参加接见、合影、剪彩、典礼等活动；不出席区政府、市政府部门的表 彰会、纪念会、座谈会；不为部门、地方的活动题词、题字、发贺信、贺电。通过精简会议文件和减少礼仪应酬活动，使各级领导从“文山会海”和繁杂事务中解脱出来，集中精力研究工作抓落实。 优化工作程序，提高办事效率。各级政府和部门必须履行自己的工作职责。凡属职责范围内的工作，应积极主动、优质高效地抓好落实；凡职能交叉的，主管部门应主动与有关部门协商，有关部门应积极配合，不得推诿扯皮。要进一步增强服务意识，优化工作流程，加强工作衔接，提高运转效率，对每项工作、每个环节都设定时效要求，实现全面提速。特别是涉及企业、基层和群众的事，要急事急办、特事特办，尽快为他们排忧解难。要进一步深化行 政审批制度改革，精简审批事项，规范审批行为，减少审批环节，严格限时办结制度。特别是与企业、基层和群众利益密切相关的公共部门和单位，要着眼于提高工作效率和服务水平，进一步调整完善各项服务承诺并坚决落实到位，真正取信于民。进一步加强行政服务中心建设，切实发挥“窗口”服务功能，做到审批项目能进俱进，部门充分授权到位，杜绝体外循环。严格落实“一站式”办公、“一条龙”服务，一门受理、并联审批、一口收费等各项制度，真正达到方便企业、基层和群众办事的目的。 转变工作作风，狠抓工作落实。坚持求真务实，真抓实干，切实杜绝各种形式主义、官僚主义和浮夸作风。要深入基层加强调查研究，贴近群众掌握真实情况，确保决策科学可行，确保人民群众满意。各级各部门对市委、市政府的决策部署和交办事项，要立说立行，速办速决，一抓到底，抓出成效，努力形成雷厉风行、说干就干、干就干好的良好作风。要健全工作责任制，对市政府确定的各项目标任务，要层层分解，细化落实，一级抓一级，一级对一 级负责，确保责任明确到人，任务落实到位，工作见到成效。要加强调度督查，扎实推进各项工作落实，使政府的各项决策变成实实在在的行动。认真抓好政府会议决定事项和政府领导批办、交办事项的落实，确保在规定时间内完成并及时报告办理结果。认真抓好“12345”市长公开电话和行风热线受理工作，倾听群众的意见和呼声，切实为基层和群众解决实际问题。 加快公文运转，确保及时办结。各类公文运转，要按照规定时限及时办结，不得拖压、误办、漏办。各级各部门向市政府的呈报件，一般事项当日转办；需以市政府或市政府办公室名义制发的文件，按照领导要求，在最短时间内审核印发；重要事项即收即办，及时呈报。市政府和市政府办公室的交办件，承办单位要在规定时间办理完毕；同级单位之间的转承件和会签件，一般事项应在5个工作日内转办；紧急事项，即办即转。进一步完善政府电子政务网络，充分利用政务专网传输文件，提高公文运转效率。 五、强化精品意识，争创一流业绩 牢固树立精品意识。莱芜区域较小，人口较少，经济社会发展的基础比较好，很多工作完全有理由、有条件做得更好，走在全省甚至全国前列。各级各部门要按照市第十二次党代会提出的“两个高于”、“两个翻番”和“三个明显”的要求，进一步树立和强化精品意识，大力发扬争创一流的精神，以奋发有为的精神状态和强烈的事业心、责任感，积极开拓创新、锐意进取。对每一项工作、每一件事情，都要坚持高标准、严要求，认真研究，用心去做，力争干就干成精品，创就创出一流。 进一步提高工作标准。要跳出莱芜看莱芜，自觉把工作放在全省甚至全国的大范围、大格局中去谋划，通过分析比较，明确现在的位次和通过努力要达到的位次。各级各部门要以整体工作上水平、单项工作争一流为总体要求，以主要经济指标人均占有高于全省平均水平、各单项工作力争位居全省前列为标准来确立自己的工作目标，坚决克服盲目自满心理，杜绝工作平推平拥，满足于一般化、过得去。基础一般的，要奋力追赶，努力缩小差距；基础比较 好的，要进一步巩固成果、精益求精。有量化指标的，要争取有较大幅度提高、有较快增长；有质量要求的，要争取更上一个台阶、达到新的水平。 全力争创一流业绩。各级各部门要高扬“创业、创新、创优”主旋律，进一步创新理念、创新思路、创新办法，创造性地开展工作。要围绕争创一流工作业绩，认真分析，准确定位，找准本级本部门工作的亮点和突破点，努力做好结合文章，全力抓好争先进位、升级上档工作。各级各部门要对创一流工作拿出具体工作意见和实施方案，采取切实有效措施，认真组织实施，狠抓工作落实，努力把工作水平促上去、把工作质量提上去，力争干出特色、干出棱角，多出精品、多出经验，做一流工作，创一流业绩。 转变作风，提速增效，是一项复杂的系统工程和长期工作，各级各部门必须高度重视，进一步提高认识，统一思想，加强领导，精心组织，认真抓好落实，确保见到成效。要进一步加强行政效能监察,健全完善行风评议制度，加大绩效考核工作力度，严格执行行政问责办法，对违反有关规定的，严肃追究当事人的责任。 各级各部门参照本意见，制定本级本部门的具体实施意见和实施方案。
莱芜市人民政府 二○○七年五月十四日