莱阳市监所科技强警保安全
讯(通讯员 耿世良 王丽艳)
近年来，山东省莱阳市公安局监管大队把科技强警作为一项首要工作来抓，注重运用科技手段提升监管防控的能力和水平。他们先后投资近百万元，逐步建立完善了具有高科技技术含量的监所管理、监控、巡逻、对讲等现代化管理系统，实现了科技信息主导监所工作，大大提高了监所管理的安全系数。该大队下属的看守所和拘留所连续6年实现“三无”，即：监所无脱逃事故，死刑犯无自伤、自残、自损事故，且监管场所事故连年下降。监管民警无违法、违规、违纪现象的发生。该大队连年被评为监管系统的“安全无事故”先进单位。
——全方位应用监控系统，提高监所管理的安全系数。这个大队通过多方筹集资金60余万元，新增设了数字监控系统，全方位安装了摄像探头，可以全天候不间断对监区、监室进行监控。值勤民警既可以随时调出某监室的画面进行重点监控，也可以切换和分组进行监控。随时掌握监室内在押人员的动态，及时发现不安全因素，随时采取相应措施。语音监听系统还可以监听在押人员的谈话，多方面了解监室情况，从中发现各种线索。随着监控技术的应用，大大提高了监管民警的工作效率，较好的解决了警力不足的问题。去年春季的一天夜里，值班民警通过监控，发现几名在押人员有异常行为，立即向值班领导作了汇报，随时组织民警和武警对该监室进行清查，避免了一起袭警事件的发生。据了解，近几年来，这个大队通过监视监听系统发现了30余起不安全因素，都在最短的时间内进行了有效处置，大大提高了监所管理的安全系数，始终保持了良好的监管秩序。
——值班巡逻使用巡视系统，提高民警的警惕性和责任感。按照监管工作有关规定要求，民警巡视时间的间隔白天不超过20分钟，夜间不超过15分钟。监所在没有安装巡更仪之前，民警值班时间间隔把握不准，往往出现超前和拖延现象，个别民警值班时还有偷懒现象，使用科技巡视系统后，较好地解决了上述存在的问题。科技巡视系统白天每隔20分钟，夜间每隔15分钟就会发出提示警报，告诉民警巡视的时间到了，值班人员巡视到位后按一下开关，微机系统就将巡视时间打印在纸上，以备查阅。随着该系统的安装使用，有效提高了值班民警的警惕性和责任感，保证了巡视效果，避免了责任事故的发生。
——管理教育使用电教系统，收到良好的管教效果。面对当前监管场所的职能已从单一的看守关押，转变为对留所服刑人员的教育改造，对犯罪嫌疑人和刑事被告人进行法律教育。由于关押场所和关押对象的特殊性，利用现代化教育手段就显得尤为重要。为此，该大队先后对看守所、拘留所的电教设施进行了彻底改造，将原来的设备更新为高清数字系统，各监室内安装了有线电视。管教民警在电教室里控制各监室内的电视频道，直接放映教育录像片，对在押人员进行有针对性的教育。值班民警既可以利用广播系统向在押人员进行语音教育，通报各监室的管理情况；还可以通过对讲系统直接与个别监室讲话，发现问题随时制止，再由值班民警及时进行处置。该大队利用电教设备每月对在押人员进行3次集体教育，并多次邀请社会各界人士，利用电教设备为在押人员上法制课、心理娇正课、法律咨询课等，收到很好的教育效果，有利地促进了对在押人员的教育改造、深挖余罪打击“牢头狱霸”等项工作的顺利开展。同时，值班民警将当班收押、提讯、会见、出庭受审、所判刑期、所外就医、离所去向等信息直接输入微机，以便查寻，实施人性化教育。据了解，该大队近3年来，输入微机的在押人员的各类信息3000余条，使监所的管理逐步向信息化、网络化的方向发展。