莱阳市运用“互联网+政务公开”做好疫情防护
3月31日讯 在做好疫情防控的同时，莱阳市抢抓春季人才引进黄金期、应届毕业生居家窗口期以及企业引才用才的关键期，创新开展“互联网+政务公开”线上引才，为企业复工、产业发展提供强劲人才保障。
开展“互联网走访”。通过电话、网络等“不见面”方式，收集用才单位技术人才需求22条，物色摸排人才工程人选4名。通过梨乡在外博士等微信群推送全市产业发展情况和技术人才需求，点对点“走访”在外人才80余名，初步达成合作意向4项。
扩大“互联网推介”。主动联系50余所省内外高校，通过学校官网、微信公众号、校内微信群等，转发事业单位招聘信息500余条，同步推送《致莱阳籍在外学子的一封信》、城市形象宣传片以及招才引智推介视频。在今年事业编招聘报考人数中，莱阳籍考生报考占比超过三分之一，创历年新高。
组织“互联网对接”。借助移动云视讯会议系统，组织22名高层次人才和全市8家重点用才单位，举办莱阳市首届线上招才引智才企对接洽谈会。通过线上政策解读、才企对接等方式，达成技术合作、毕业生就业实习等合作意向9项，达成赴外开展招才对接活动意向3项。组织实施线上“春风行动”，180余家企业、1000余人通过视频洽谈、在线面试等方式开展线上招聘会。