莲湖区创新探索卫生健康网格化管理模式
西安市莲湖区创新探索卫生健康网格化管理新形式，取得初步成效。
一、创新工作机制，网格化管理。
纵向上厘清层级责任，横向上划定管理范围，用网格整合资源、理顺职责、夯实责任。
一是合理划分网格。依据民政部门确定的社区区域为基础，将全区划分为9个管理片区、131个管理网格，形成“区、管理片区、管理网格”3个管理层级。
二是构建管理框架。区政府设立医疗服务网格化管理办公室，负责任务派遣、工作指导、检查和考核等，社区卫生服务中心加挂卫生健康网格管理办公室牌子，作为区卫生健康行政管理部门的派出机构，与街道卫生健康管理办公室协同实施对片区内医疗机构的监管。社区卫生服务站内设立家庭医生工作室，作为开展家庭医生签约服务的固定平台。每个工作室组建1-5个家庭医生团队。家庭医生团队采取“5+N”的模式，即1名全科医生、1名公卫专干、2名护士、1名健康管理师，“N”是指团队中的健康指导员，协助开展卫生健康服务。
三是明晰网格责任。推行24位网格化管理编码制度。结合具体情况分别对街办、社区、小区、居民楼、居住单元、楼层、居民分别予以编号，医生与服务对象的信息精确描述、精准对应，做到定员、定格、定责、定任务，提高工作效率。
二、整合医疗资源，四级联动服务。
搭建区卫生健康行政管理部门及医联体三级医院、社区卫生服务中心、社区卫生服务站、家庭医生工作室四级服务体系。
一是建设紧密型医联体。与西电集团医院、西安医学院第一附属医院签订全面托管社区卫生服务中心人、财、物的协议，组建2个医联体。实现资源充分利用、机构上下联动。
二是建立公立和民营医疗机构协作机制。引导民营医疗机构参与社区公共卫生和医疗服务，选择群众口碑好、医疗质量高的医疗企业集团，建立非营利社区卫生服务机构，弥补公立医疗卫生资源不足的缺陷。
三是积极推进服务下沉。凡参加网格化管理的医疗机构均可开展居民健康档案管理服务、健康教育服务、高血压和糖尿病等慢性病患者健康管理服务等项目和家庭医生签约服务，有条件的还可以开展老年人健康管理服务、中医药健康管理服务、0-6岁儿童健康管理服务、孕产妇健康管理服务等项目。通过考核后，由管理片区的社区卫生服务中心按购买服务形式拨付经费。
三、坚持全行业覆盖，三级协同监管。
一是建立标准化执法体系，对执法环节严格实施合法性审查。结合网格化工作内容和流程，配套制定工作绩效、医疗服务质量及分级诊疗、双向转诊等考核指标体系，建立提醒单、督办单、警示单“三单联动”督办制度。
二是制定并细化民营医疗机构退出机制，建立黑名单、挂牌和退出、记分管理制度等，实行末位淘汰。以医疗质量为重点，加大执法检查力度，及时发现和处置违法行为。
三是加强日常监管，各社区卫生服务中心履行对管理片区内医疗机构的监管职责。明确管理规范程序和主体，推动日常服务、管理与行政执法的明确分工和无缝衔接，有效解决了看的见管不着、管的着看不见的问题。
莲湖区卫生健康网格化实施以来，已经建成并使用的20个家庭医生工作室，为59个小区、126幢楼宇的近15000名群众提供健康服务。开展健康教育76场，受益群众3120人。慢病管理766人次，预约老年人体检490人次，受到群众广泛好评。
（莲湖区创新探索卫生健康网格化管理模式健康滚动百姓微门诊）