莲湖区计生服务体系建设纪实
在采访莲湖区人口和计划生育工作的短短几天时间里，笔者长期形成的计生干部严肃甚至严厉的印象，被彻底地颠覆了。尽管工作十分繁忙，但从局长到基层计生协管员和中心户长，无不表现出“忙并欢乐着”的愉快，从管理服务者这个侧面传递着新时期人口和计划生育这个“甜蜜的事业”中蕴含的价值。
“在莲湖，人口和计划生育工作已经由过去单纯控制数量，向统筹解决人口问题，促进人的全面发展转变；工作方式也由以行政命令为主，向依法管理、优质服务和综合治理转变。责任虽然重大，但和谐已成为人口计生工作的主旋律。”莲湖区人口和计划生育局局长肖洪对笔者解释着“欢乐”的原因。
“欢乐”从来都是双方的事。计生管理服务人员的欢乐，是建立在计生管理、服务对象舒心、愉快和幸福基础上的。假如你有疑问，那我们可以到莲湖的“甜蜜体系”——计生服务体系里走一走，看一看，你肯定会说：“此言不虚”。
如果我们将计划生育服务站，狭隘地理解为“上环结扎做三查”的场所，那位于红光街29号11、12层的莲湖区计划生育服务站，一定会让你对计划生育优质服务有一个全新的认识。
“色调淡雅、布局温馨，工作人员的服务也贴心周到，让人一来就感到很舒心。”正在这里做妇科检查的王女士，高兴地对笔者说。
“孕前优生检查分文不收，做个莲湖人，真的好有福分。”在西大街一酒店工作的李林夫妇，在这里做免费孕前检查，见到笔者采访便主动近前，表达着愉快和幸福。
莲湖区计划生育服务站不仅温馨，而且功能一应俱全，这里不仅有妇科、男性检查室、检验室、治疗室等，还设立了心理接待治疗室，优婚、优孕、优生“三优展室”，“晴朗地带”——宣泄室，沙盘治疗室，心理测量室等系列人性化服务项目。“我们没有想到的计生服务站都想到了并免费提供着。”前来这里接受孕期情绪控制与优生辅导的“准妈妈”高雅满意地说。
据悉，莲湖区计生服务站区上投入400多万元，建筑面积1600多平方米，工作人员25名，其中技术人员21名。被“准妈妈”特意表扬的心理咨询师叫职璞，毕业于陕西中医学院。在服务中心技术服务人员几乎都是科班出身，为优生服务提供着技术保障。“工资不少，评定职称也同大医院一样，我们和服务对象也很和谐。”提到科班出身而安心在这里工作的原因，职璞解释说。
区级服务站不错，那么分布在全区9个街道计生服务站的条件如何，是否同样温馨呢？
我们再到北院门街办计生服务站看一看。北院门街办计生服务站240平方米，服务对象主要是回族群众。莲湖区根据该地区民族特点和实际需求，专门安排了回族工作人员，B超机、乳腺检查及红外治疗仪等计生医疗、仪器应有尽有。“光设备投入就有30多万元，240平方米使用面积，没有区委、区政府的重视根本做不到。”计生办主任拜荣民解释说，“在寸土寸金的历史文化街区，这么大地方要是出租每年少说也能租二三十万呢，但为了更好地服务回族群众，政府舍得投入。”
“群众对你们的服务评价咋样？计生成果如何？”笔者问。“收到的无数锦旗、表扬留言不说，光是近3年来，在1000多回族育龄妇女中，自愿放弃二胎生育的就有117例，这就可以说明一切。”拜荣民自豪地说。
近年来，在区政府财力投入的充足保障下，莲湖区在强力推进区街计划生育服务体系建设的同时，积极构建以家庭为基础，以社区（村）为依托的基层服务网络，通过中心户长和社区“两室一校”，形成辐射千家万户的工作体系。并形成了以区计生服务站为龙头、以街道计生服务站和社区卫生服务中心技术服务站为骨干、以社区为依托的计划生育服务网络体系。
2400多名中心户长，135名协管员活跃在千家万户和社区一线。区政府在机构改革中，先后增设了区流动人口计生管理站编制，成立了区人口计生执法监察队，为区服务站增配了专业技术人员，达到了人员结构合理、执业（助理）医师和护士注册及晋升渠道畅通、专业技术人员资质符合执业要求的标准，培养了一支技术精湛、业务优良、群众信得过的技术服务队伍。
网络健全、人员齐备，而人口和计生经费投入也同样充足到位。近五年来，区财政用于计划生育工作经费投入达到3167万元，平均每年633.4万元，人均计划生育事业费投入均超过中、省规定标准。除全区免费基本服务项目及相关经常性工作经费全部拨付到位外，还在全市率先开展了免费婚检、免费孕前检查。区、街、社区计生工作人员工资报酬落实率达到100%。
莲湖区还投入55.5万元建立区人口计生信息中心，更新完善门户网站及电子政务系统，全员人口信息数据库录入信息77.4万件，信息准确率达到95%以上，使莲湖新时期人口计生工作有了精确的数字化现代翅膀。
“计划生育家庭为国家做出贡献，国家应使计划生育家庭优先享受改革发展成果。”在这样的高度自觉认识下，莲湖区委、区政府积极落实和建立利益导向政策体系，做到了“利益导向落实到位”。2008年以来，区财政共投入140万元，对493户放弃生育二胎的家庭落实了奖励；拿出165万元，保证了1万户居民独生子女保健费的足额发放。全区144人因独生子女伤残或死亡，累计获得特别扶助金66.8万元，奖励扶助准确率和资金发放及时率均达100%。建立“生育关怀”贫困母亲家庭档案500多户，为28个特困家庭申请到家庭创业工程帮扶资金5.6万元，筹集生育关怀公益金3万元，帮助计划生育困难家庭。法律、法规、政策规定的各项计划生育奖励优惠政策落实到位，使计划生育家庭真正得到了实惠。
2009年，在全区70余万群众的支持、配合下，人口出生率为6.37％。，人口自然增长率为3.2％。，符合政策生育率达99.8%，出生人口性别比为102.8，莲湖区荣获全省计划生育优质服务先进区称号。