获嘉县人民检察院信息网络设备
获嘉县人民检察院信息网络设备采购项目
招标公告
河南省大成工程咨询有限公司受招标人的委托，就获嘉县人民检察院信息网络设备采购项目进行公开招标，欢迎符合条件的供应商参加投标。 一、项目名称：获嘉县人民检察院信息网络设备采购项目二、项目编号：获财招标采购[2013]70号 三、项目内容：路由器、交换机、防火墙、漏洞扫描、网络版杀毒软件、电视机、LED条屏、电视墙等设备（详见招标文件） 四、合格投标人应具备的条件：
1、符合《中华人民共和国政府采购法》的二十二条的规定；    2. 具有独立法人资格的制造厂家或代理商；
3. 经营范围满足采购项目要求，能提供良好的技术支持和售后服务；
4. 投标供应商所投防火墙、漏洞扫描产品必须出具针对本项目加盖制造厂家公章的专项授权书；
5．投标供应商具有ISO9001认证（且认证范围包含有系统集成和办公设备/机具/电子产品类）；
6. 本项目不接受联合体投标。
五、报名及发售招标文件时间：2013年9月17日—2013年9月24日（节假日除外）上午8：00-11：30     下午3：00-6：00 六、招标文件售价：每份人民币500元（售后不退） 七、报名地点：河南省大成工程咨询有限公司（郑州市经三路15号广汇国贸A区1202室）
联系人：平女士      联系电话：0371-65585905
八、投标文件递交截止及开标时间：2013年10月11日上午9：00 九、开标地点：获嘉县公共资源交易中心第一开标室 十、本招标公告发布媒体：《中国采购与招标网》、《河南招标采购综合网》、《河南省政府采购网》、《获嘉县公共资源交易中心网》。 十一、招标单位：获嘉县人民检察院
联系人：冯先生    电话：13903806199
十二、招标代理机构：河南省大成工程咨询有限公司     联系人：平女士    电话：0371-65585905 注意事项：     报名时请出示以下证明文件原件及加盖单位公章的复印件一份：
法人授权委托书及代理人身份证、法人营业执照副本、税务登记证副本、组织机构代码证供应商所投防火墙、漏洞扫描产品必须出具针对本项目加盖制造厂家公章的专项授权书、ISO9001认证证书、企业注册地或项目所在地检察机关出具的查询行贿犯罪结果告知函。