菏泽开发区行政审批局深化“一次办好”促工作效率
互联网+政务：开发区行政审批局深化“一次办好”促工作效率
12月17日讯（通讯员 黄硕）为深入落实优化营商环境及“一次办好”各项政策，近日，菏泽市经济开发区行政审批服务局与两家金融机构合作，利用多媒体终端等自助设备提升审批效率，大力压缩企业开办时间，获得企业的广泛好评。
12月11日，菏泽市经济开发区行政审批服务局与中国银行菏泽分行签署合作协议。双方将通过以银行开户移动终端进驻政务服务大厅、为新注册企业现场办理开户的方式加强银政合作，实现资源共享、优势互补，完善对企业自注册申请至银行开户的全流程服务，真正做到民众在注册企业方面“一次办好”。
据了解中国银行菏泽分行，是目前唯一一家拥有企业免费开户移动终端的金融机构。该终端进入大厅后，企业在商事登记窗口进行完企业登记后，新注册的企业不用再跑银行网点开户，可直接在大厅进行银行开户，大大压缩了企业开办时间，真正实现“一次办好”。
合作协议的签订，既是双方积极响应国务院“放、管、服”以及省委、省政府“一次办好”的要求、进一步优化营商环境、深入推进“最多跑一次”改革的具体体现，也是实现服务创新的新举措、新突破。双方将在进一步在提升工作效率、提升群众满意度、树立良好的社会形象等方面不断探索、不断完善，努力打造更优良的营商环境。
12月13日，开发区行政审批服务局与兴业银行菏泽分行正式签订战略合作协议，实现了行政审批服务局数据与银行数据的互通共享，办事群众可就近在兴业银行的便民服务点，一站式完成企业注册登记及营业执照打印，方便群众“就近办”。真正实现“零见面”审批，使企业开办更加便捷。
日前，安徽客商在我区投资建设的菏泽人力资源产业园有限公司，由于该企业来办人员不能及时到菏，又急于取得营业执照，开发区审批局安排专人通过互联网和微信与对方进行材料沟通、审核后，先行发放营业执照，后期快递接收申请材料。目前，菏泽富鑫建筑工程有限公司等9家企业已在兴业银行完成全程电子化申请，喜获营业执照。
开发区审批局与兴业银行、中国银行建立“互联网+政务服务”战略合作，这是开发区审批局深化“放管服”改革、提升便民服务质量的又一创新举措，真正实现商事登记“随时办、就近办、马上办”。