菏泽市公安局警务综合平台应用侧记
2006年，山东省菏泽市公安局以“三基”建设为契机，强力推行以信息化为重点的科技强警机制等“六项警务机制”改革。在工作运行中，该局的信息化建设犹如人体之血脉，贯通各个机制，有机组成现代公安警务体系。
据统计，2007年以来，全市发布各类网上预警研判信息7400余条，对重大事件、敏感问题、群体性事件和重要信息预警率达到100%。1至11月，全市通过信息化手段破案5707起，占到破案总数的57.6%；利用信息化手段追逃1015名，平均每天抓获网上在逃人员3.5人，占到了追逃总数的71%。信息引领实战精确制导打防
菏泽警务综合平台包括统一登录、信息指导、警务搜索、比对布控报警、情报分析研判、警用地理信息、统一录入、实有人口系统八个平台。它不仅是“上下贯通、横向集成、互连互通”的综合信息应用平台，而且是“大集中、大整合、高共享”的公安数据平台，更是实现各警种“信息共享、统一指挥、快速反应、协同作战”的实战平台。
2006年12月，菏泽市公安局成立了警务综合应用平台研发小组，按照“高起点、高标准、高效率”的要求，着力打造公安信息“航母”。以警务综合平台为依托，成立了市局情报信息中心，在各县局、分局和相关警种设立了研判中心或专职岗位，坚持对接报警信息、发破案信息进行日分析、周研判，及时发布信息，指导相关警种和部门实施精确打防。截至目前，全市仅户政、监管系统就分别抓获各类违法犯罪嫌疑人270余名、210余名。
情报研判，信息发布，好比及时又准确的“气象预报”，使民警变得耳聪目明。了解了全市、全县社会治安情况如何，近期哪里发生了什么案件，重点巡查对象是什么，本辖区防范薄弱部位在哪里，就能及时有针对性地调整警力，实施重点防控，做好超前防范。2007年8月以来，菏泽开发区数家商场门前连续发生自行车被盗案件。开发区分局及时收集有关信息，进行分析研判，调整警力部署，对重点部位、重点时段和重点人员实施全天候监控，及时将犯罪嫌疑人抓了现行，带破此类案件八起。夯实基础工作深化警务改革
警务综合平台是公安信息“航母”，也是“三基”工程建设的“龙头”，引领基层基础工作更加深入扎实，带动“六项警务机制”建设走向深化提升。
作为综合信息和数据平台，警务综合平台为“六项警务机制”建设提供了完善的网络保障、技术支持和信息应用，为全市公安机关实施“一体化”联动作战和“立体化”协同防控提供了超越时空的实战平台，促进了菏泽公安由数量规模型向科技密集型、质量效能型的转变。
目前，全市派出所均建立了规范化的信息采集室和信息工作室；民警人手一台微机，警务室每室一台微机。全市派出所均接入了公安网络，建立了“虚拟派出所”。民警都能熟练操作警务平台，应用派出所综合信息系统，开展网上办公办案，实现了“一人采集、全警共享，一点登录、全程应用”的信息采集应用模式，全部工作流程和工作结果都实现了网上流转。
此外，警务综合平台还促进了警务行为的规范，提高了执法办案水平。各县局依托公安综合信息网系统，建立了“网上办案暨执法监督系统”，从案件受理、立案、调查取证到审批，实现了执法工作的监督、审批网络化，提高了办案效率，增加了执法透明度。(作者:程明)