菏泽市卫生健康网络安全和信息化工作会议召开
为深入贯彻落实全市卫生健康工作会议和全省信息化工作会议部署，积极推进全市卫生健康信息化工作，6月5日上午，菏泽市卫生健康委员会召开2020年度全市卫生健康网络安全和信息化工作会议。
菏泽市卫生健康网络安全和信息化工作会议召开
鲁网6月5日讯（记者 洪常良 颜秉显）为深入贯彻落实全市卫生健康工作会议和全省信息化工作会议部署，积极推进全市卫生健康信息化工作，6月5日上午，菏泽市卫生健康委员会召开2020年度全市卫生健康网络安全和信息化工作会议。
菏泽市卫生健康网络安全和信息化工作会议召开
会议指出，去年以来，全市卫生健康信息工作战线上的同志们，紧紧围绕全市卫生健康工作大局和中心任务，聚力发展“互联网+医疗健康”便民惠民服务，推动医疗卫生信息化服务体系不断完善，在基础设施建设、便民服务应用和信息网络安全等方面取得了显著工作成效。
会议强调，2020年是市委市政府确定的重点工作攻坚年，也是“十四五”规划承上启下的关键之年。全市2020年卫生健康信息化工作的总体思路是，坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，紧紧围绕卫生健康中心工作，以《山东省人民政府办公厅关于印发山东省推进“互联网+医疗健康”示范省建设行动计划的通知》为抓手，以各级各类医疗机构为重点，聚焦应用强服务，夯实应用基础，全面深化应用，规范和推动“互联网+健康医疗”服务。
会议要求，要狠抓各项工作落实。各县区、各单位要把项目实施工作作为党风廉政建设的重要内容，时刻绷紧廉政建设这根弦，严格按照有关法律法规和政策规定，做好项目规划、招标投标、物资采购、资金拨付和使用等重点关键环节，确保项目安全、资金安全、人员安全。各县区各单位一定要在信息安全和运维上切实负起责任，把职责履行到位，要认真执行《网络安全法》、《人口健康信息管理办法（试行）》和国家卫生健康委《关于印发互联网诊疗管理办法（试行）等3个文件的通知》要求，坚持“谁主管、谁负责，谁运营、谁负责”的原则，落实菏泽市网络安全工作“十个一”工作机制和安全主体责任，同步推进网络和信息化安全体系建设，确保信息安全。
菏泽市卫生健康委副主任、市红十字会常务副会长张佩宪，市卫生健康委电子政务中心主任贾振宇出席会议；各县区卫生健康局，委机关相关科室，委属各单位有关负责人参加会议。