菏泽智慧社区“零距离” 网格服务让群众生活更便利
感知山东10月11日讯(记者 饶胜望 见习记者 王一雷)“打开微信，在便民服务里写上哪里需要帮忙，社区干部就会及时到达。这是社区网格员的运动轨迹、这是社区方格化区域……”牡丹区南城街道党工委组织委员贾成良对着智慧大屏向记者介绍了“智慧南城”的运营情况。
记者看到，在智慧南城的中控大屏幕上，实时滚动着社区网格员处理居民事务的现场情况反馈。南城街道有14个社区，40个网格，共有网格员130余名。在大屏幕上，三维地图准确的显示每个社区的立体地图。贾成良告诉记者：“我们的网格员通过近一年的时间，利用周末和晚间以及节假日对街道内社区居民、商铺等进行了逐一登记。通过系统登记，能协助社区工作人员及时关注到需要帮扶和特殊的居民，比如一些孤寡老人等，这样社区工作人员能详细掌握居民情况，通过经常走访，加强服务。”
“之前的服务模式是居民有事到社区，我们现在通过智慧平台激励网格员主动办事。”据贾成良介绍，智慧平台绑定了每一位网格员的手机，网格员上班后自己可以通过平台反馈或者主动进社区发现问题、解决问题。截止目前，试运行三个月以来一共处理了1300多件群众事务。
小屏联着大屏，社区联着居民。南城街道在菏泽首家运用智慧社区系统，社区干部由“被动”接受到“主动”出击，有问题不用再跑街道，居民纷纷竖起大拇指。