菏泽市2007年政府工作报告
2006年全市经济社会发展取得了丰硕成果 　　　　 国民经济快速健康发展。实现地区生产总值537.7亿元，比上年增长17.1%，高于全省2.4个百分点，高于“十五”时期平均增幅4个百分点。完成地方财政收入30亿元，可比增长47.4%，工商税收占地方财政收入比重由上年的69%提高到72%。全部税收收入完成43.2亿元，增长43%，其中国税23.7亿元、地税19.5亿元，分别增长34%和54%。各项存款余额496.5亿元，各项贷款余额397.5亿元，分别比上年初增加70.5亿元和58.5亿元，均创历史新高。万元生产总值能耗、化学需氧量排放量分别下降4.5%和5%，城区空气质量良好率达到87.4%。
经济结构进一步优化。三次产业比调整为31∶46∶23，二三产业比重提高3.3个百分点。工业化进程明显加快，规模以上工业企业达到1043家，增加222家；完成增加值170.5亿元，增长29.4%；实现利税42.1亿元、利润21.5亿元，分别增长49.9%和53.5%。服务业发展迅速，实现社会消费品零售总额275.3亿元，增长16.3%。完成进出口总额6.5亿美元，增长31.2%。50个服务业重点项目规划、建设进展顺利。
新农村建设全面推进。粮食总产47.9亿公斤，增长16.8%。森林覆盖率提高到28.9%，肉、蛋产量分别增长6.1%和1.8%，农业机械化综合水平达到68%。新增规模以上农产品加工企业50家、农民专业合作经济组织189个，农产品标准化基地达到150万亩，带动120万农户。国有粮食购销企业改革顺利完成。“四四四一”工程初见成效，改厕25.6万座，改灶2.1万户，新建沼气池8700个，新增农村油路1400公里，新增农村自来水受益人口83万人，培训农民15万人次，新农村建设试点乡镇、试点村的规划基本完成。
城市和基础设施建设取得重大进展。编制完成了市区中心区、老城区控制性详细规划、东部新区分区规划以及消防、绿地水系、路网、电力等专业规划，市区详规覆盖率提高10个百分点。大力推进城市道路、污水管网、绿化亮化、供水供热供气、安康居住和综合开发工程，完成政府投资4亿元，社会投资22亿元。环城公园获得中国人居环境范例奖。环卫改革继续深化，城市管理日益加强，市容市貌有了新的改观。着力加强基础设施建设，德商高速南段及黄河公路大桥开工建设，菏关高速即将通车，济菏高速及干线公路改造工程进度加快。鄄城220千伏输变电工程一次送电成功，洙水河航道改造工程启动建设，谢寨、闫潭送水干线清淤工程顺利完成。
固定资产投资水平不断提高。加大项目报批力度，利用东西帮扶机制，创新招商引资方式，密切与省金融机构战略合作，实现了固定资产投资健康增长。全市完成规模以上固定资产投资500.4亿元，增长22.1%，其中招商引资320亿元，占64%；外商直接投资7090万美元，增长86.9%。重点项目建设成效显著。园区建设取得重大进展，累计完成投资280亿元。
各项社会事业加快发展。科技创新能力进一步增强，取得重要科技成果98项。完成投资1.1亿元，改造农村中小学危房24万平方米，4所市区小学改扩建工程基本竣工；适龄儿童小学入学率达到99.8%，小学毕业生升学率达到98.1%；本科录取人数1.1万人，增长10%。引进具有博士、硕士学位的高学历人才155人。《山东汉子》在30台国家舞台艺术精品工程评选中取得第12名的好成绩。积极推进农村广播电视村村通工程，10万户农民收看到了有线电视节目。公共卫生体系建设不断加强，四个新农合试点县农民参合率达到88.6%，受益人口300多万人。竞技体育实现新突破，在第21届省运会上，我市获得金牌总数比上届前移3个位次。人口自然增长率控制在4.2‰以内，圆满完成了年度人口责任目标。精神文明创建活动深入开展。军政军民团结更加巩固。新闻出版、社会科学、民族宗教、妇女儿童、外事侨务、档案管理、人防、气象、地震、史志、老龄、残疾人等事业都有新的发展。 　　和谐社会建设迈出新步伐。新增劳务输出20.3万人，新增城镇就业人口11万人，城镇登记失业率为3.5%；农民人均纯收入达到3480元，城镇居民人均可支配收入达到8137元，分别增长12.5%和10.8%。征缴各类保险费12亿元，确保了企业离退休人员养老金和失业人员失业金按时足额发放；妥善解决了8000名市属困难企业下岗职工遗留问题；全面提高了城镇低保、伤残军人、农村五保户等补贴标准，开展了对一些特殊困难群体的救助活动。发放“两免一补”资金1591万元，救助贫困生12.8万人。开工建设经济适用房1428套，其中619套已完成主体工程。公务员登记工作进展顺利。深入开展严打整治斗争，积极推进平安菏泽建设，重大刑事案件发案率继续下降。安全生产管理工作不断强化，圆满完成了各项省控指标。
政府自身建设进一步加强。扎实推进责任政府、诚信政府、阳光政府和法治政府建设，政府的执行力和公信力有所提高。推行重大事项公示、听证和专家咨询制度，政府决策机制更加完善。实行周安排月调度制度，促进了政府工作落实。深入开展争创一流活动，大项目争取、劳务输出、污水处理厂建设、农村改厕、经济适用房建设、环卫体制改革、敬老院建设等工作取得显著成效。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，加强行政内部监督，主动接受社会、群众和新闻监督。严格落实党风廉政建设责任制，深入开展纠风专项治理活动，解决损害群众利益的突出问题取得新的成效。
2007年工作的总体要求和主要任务 　　　　2007年，是落实科学发展观、构建和谐社会的重要一年，也是实施“突破菏泽”战略、推动全市经济社会又好又快发展的关键一年。综合分析国内外形势，我们既面临着良好的发展机遇，也面临着严峻的挑战。根据省里的部署和市委关于站在新起点、谋求新发展、实现新突破的要求，今年政府工作的总体要求是:以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习贯彻党的十六大及各次全会精神，全面落实科学发展观，坚持以人为本，积极构建和谐社会，坚持“一二三四”的工作思路，更加注重速度和结构、质量、效益、后劲相统一，更加注重节能降耗、自主创新、环境保护和土地集约利用，更加注重经济社会民生、改革发展稳定相协调，进一步加强作风建设，提高工作水平，全面实现“三三一一”目标，确保全市经济社会又好又快发展。全年经济社会发展的主要预期目标是:生产总值增长15%；规模以上工业增加值增长30%；地方财政收入增长20%；固定资产投资增长20%；社会消费品零售总额增长18%；外贸进出口增长18%；外商直接投资增长15%；万元生产总值能耗下降4.5%，规模以上工业万元增加值能耗下降4.7%；化学需氧量排放量降低5%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长9%和8%；城镇登记失业率控制在4%以内；居民消费价格总水平涨幅控制在3%以内；人口自然增长率控制在6.9‰以内。
围绕实现上述目标，重点抓好以下几项工作：
(一)着力提高投资质量和效益。积极搞好项目储备。根据国家产业政策，围绕培育六大产业、建设三大基地和发展服务业，策划论证一批大项目，重点策划论证3个2×60万千瓦电厂、东新高速、万福矿井、巨野60万吨甲醇、广源6万吨精密铜带、东明石化日东输油管道、开发区50万吨尿素、玉皇对二甲苯等26个投资过10亿元的项目，积极做好申报争取工作。力争年内审批、核准或备案的项目达到500亿元，进入上级计划盘子的项目数占全省10%以上。
全力推进大项目建设。加快建设三利纺织一期、东明石化15万吨离子膜烧碱、健民制药二期、达驰非晶合金变压器、单县化工1.5万吨橡胶促进剂、黄河纺织22万纱锭等40个投资过亿元的续建项目，争取早日竣工投产。加快巨野煤田矿井建设，确保彭庄煤矿一季度正式投运，龙土固、赵楼煤矿四季度试生产。早日开工建设开发区40万吨甲醇、洪业化工10万吨己内酰胺、艺达家纺二期、睿鹰制药2亿支针剂、圣奥化工RT培司扩建、巨野国能生物发电等50个投资过亿元的项目。
努力提高招商实效。按照“六个转变”的要求，健全招商网络，改进招商方式，突出抓好以商招商、网上招商、代理招商和产业招商。继续办好牡丹花会和中国林交会，精心组织各类招商活动，搞好项目对接，力争全年引进市外资金400亿元。做好企业境内外上市工作，争取年内有2家企业成功上市。
切实加强园区建设。主动争取东部强市支持，继续加大园区投入，增强载体功能。按照功能互补、产业关联、科学布局的原则，引导项目向10个工业园区集中，加速形成产业聚集效应，推动项目尽快投产达产。认真执行国家土地政策，严格落实投资强度等控制性指标，搞好存量建设用地挖潜，提高节约集约用地水平。园区完成固定资产投资300亿元，其中基础设施投资10亿元。积极争取将牡丹工业园列入省级高新区。
(二)加快推进工业化进程。大力培植骨干企业。全面加强企业家队伍建设，进一步提高企业家干大事、创大业的能力和水平，尽快培养出在全省乃至全国知名的骨干企业和优秀企业家。进一步完善政策措施，在财政税收、项目用地、融资担保、人才引进、基础设施建设等方面加大扶持力度，推进合资合作，促进60家重点企业加快发展，形成骨干财源。力争全年60家重点企业完成工业增加值85亿元，增长25%；实现主营业务收入300亿元，增长30%；纳税18亿元，增长33%。
推进企业自主创新。支持企业按规定足额提取研发经费，加大研发资金投入，提高企业核心竞争力。鼓励100家企业搞好产学研联合，采取自建、与高校或科研单位共建等方式，加强企业技术中心建设，新增省级技术开发中心2家以上。加快科技项目产业化，重点抓好10个自主创新项目、10个高新技术产品和10项重大科技成果转化，大力培育30家重点高新技术企业。高新技术产业产值达到140亿元，增长40%，占规模以上工业总产值的比重达到16.5%。加大企业技术改造力度，力争全年完成技改投入240亿元，增长20%。
继续加强银企合作。引导企业增强诚信意识，提高信用等级。严厉打击恶意逃废银行债务行为。依法完善土地使用手续，增强企业抵押贷款能力。鼓励金融部门争取上级支持，创新金融产品和服务方式。继续搞好银企合作和项目对接，确保战略合作协议实现年度化、企业化和项目化。力争全年新增贷款90亿元以上。
(三)全面加强新农村建设。继续把解决“三农”问题作为重中之重，认真落实各项工作措施。加快发展特色板块经济和农民专业合作经济组织。各县区着力培育两三个或三四个特色产业，引导其加快向城镇集中，做大做强集特色产业、中小企业、专业市场于一体的板块经济。总结推广典型经验，加大政府扶持力度，在农副产品生产、运输、销售及农资供应、技术信息服务等方面，积极发展紧密型的农民专业合作经济组织，提高农业和农民的组织化程度。力争全年新增农民专业合作经济组织320个，达到700个左右，覆盖24万农户。
大力推进农业产业化经营。加大农业龙头企业培育力度，力争新增市级龙头企业45家，省级以上12家。继续强化政策扶持，搞好配套服务，推动30家重点龙头企业快速膨胀。加快优质农产品基地建设，稳定粮食总产，提高粮食品质，优质小麦、玉米面积分别达到800万亩和300万亩。积极调整农业结构，重点抓好100个农业结构调整示范村。做好林牧结合文章，力争新增造林面积30万亩，森林覆盖率提高1.2个百分点，林下养殖达到40万亩，林牧业产值分别达到150亿元和85亿元。重视发展水产事业，实现渔业总产值16亿元。
加快农业科技进步。推进农业良种化，争取小麦等主要作物良种率达到85%以上，主要树种、畜禽良种率分别达到55%和73%。继续实施科技特派员工程，充分发挥农业科技人员作用。搞好良种良法配套，推广先进适用技术和先进农机具，新增测土配方施肥项目县3个，农业机械化综合水平提高2个百分点，节水灌溉面积达到59万亩。抓好农业科技示范，确保高效农业示范园达到18个，科技示范网点1000个，科技示范户15万户。
促进农村劳动力有序转移。认真实施农民培训“阳光工程”，大力开展农民职业技能和农业技术培训，年内培训农民22万人次。完成县级人力资源市场建设，畅通农民就地转移渠道，提高劳务输出组织化程度。加大政府推动力度，打造劳务品牌。力争全年转移农村劳动力18万人。
深入实施“四四四一”工程。扩大“四清”范围，重点搞好乡镇驻地、学校、公路沿线的环境综合整治。加大“四改”力度，新建农村公路500公里，沼气池1.2万个，改厕30万座，新增农村自来水受益人口100万人。引导农民学文化、学技术、学政策、学法律，切实提高农民素质。编制完成300个中心村建设规划，严格宅基地管理，加快“空心村”改造。搞好农业综合开发，加强农田水利基本建设，新打机井4000眼，维修3000眼，疏浚河道1200公里，增强抗旱排涝能力。严格执行党的农村政策，继续深化农村综合改革。推行黄河水细化计量工作，严格执行“一事一议”有关规定，防止农民负担反弹。
(四)进一步加快城镇化步伐。完善城市规划设计。市区以城市设计为重点，加快编制城西组团、城北组团、城南组团等分区规划和控制性详细规划，搞好长江路、黄河路两侧控制性城市设计以及防汛、管线综合规划，编制洙水河公园修建性详细规划。完成体育馆、城建大厦、公安大厦、交通大厦等公共建筑和城市综合开发项目的设计。高起点编制县城专业规划及控制性详细规划，争取县城详规覆盖率提高到70%。完成乡镇总体规划，力争24个中心镇的详规覆盖率达到43%以上。
抓好重点工程建设。市区完成赵王河AB地块工程及大剧院主体工程；完成11条主次干道和中小道路改造；开工建设垃圾处理项目并完成主体工程，加快污水管网等配套设施建设，完成中水回用工程；引黄供水工程投入使用；推进供气、供热工程建设。搞好今冬明春的城区绿化，新建、改造绿地30万平方米。完成北外环路、人民南路至菏关高速等路灯安装，进一步完善环城公园、赵王河公园亮化工程。加快防汛设施建设，提高城市防汛能力。督导各县区抓住与群众利益密切相关、能够促进经济社会发展的重点工程，加大建设力度，完善城市功能，增强城市聚集能力和辐射能力。
加快城市综合开发。大力推进东西部大型居住区、南华康城、泰和水岸嘉苑、曹州大观园、香格里拉嘉园、火车站综合服务区等开发项目，努力打造精品楼盘。围绕中华路、人民路、赵王河沿线及老城区开发，精心策划论证帝都大厦、高档星级酒店等大型开发项目，积极开展招商引资。办好市住宅与房地产业博览会，提高省住博会参展水平。争取市区全年新开工房地产项目22个，完成投资22亿元，竣工面积150万平方米。搞好土地经营，搭建融资平台，为城市建设提供资金保障。
深入开展“城市管理年”活动。坚持建管并重，大力加强规划、净化、绿化、亮化、美化、物业等6个方面的管理，全面改善人居环境，提高居民生活质量。加大违法建设治理力度，违法建设及时查处率达到95%以上，坚决遏止乱搭乱建歪风；大力开展人行道、停车场、背街巷、马路市场、中小学周边环境、户外广告、公厕等专项治理，严肃查处乱停乱放、乱摆乱占、乱贴乱画等行为，确保年内取得明显成效。创新管理模式，理顺管理体制，完善管理制度，尽快建立城市管理长效机制。优化公交车辆，降低收费标准，确保市区公共交通更加便民利民。
加快交通、水利、电力等基础设施建设。实施新兖石铁路电气化改造工程，做好京九铁路电气化改造前期工作。全线开工建设德商高速菏泽段，争取济菏高速国庆节前竣工通车，做好菏徐高速前期工作；全面完成327国道改造，改造巨鄄路、单丰路等干线公路和沿黄路部分路段。搞好平原水库建设，加快推进洙水河航道改造工程。建设杜庄220千伏输变电等电力工程。争取完成基础设施建设投资33亿元。
(五)大力发展服务业。以50个重点服务业项目为抓手，加大招商引资力度，推动服务业快速发展。加快发展生产性服务业。重点发展交通运输业，完善公路集疏运中心建设，续建、新建和改造客货运场站33个，鼓励运输企业开拓市外市场，争取全年完成货运量3720万吨。积极发展现代物流、科技服务、金融保险、信息中介、商务服务等现代服务业。做大做强商贸流通业。上半年编制完成菏泽市城市商业网点规划。加大市区牡丹路两侧专业批发市场整合力度，使花都商埠、牡丹商业步行街、康庄乐园、鲁西南建材等市场相互支撑，有机融合。加快全市9个农业市场项目建设，改造提升曹县优质板材、郓城杨木制品、鄄城中药材、成武大蒜等10大特色专业市场。全年专业批发市场交易额达到320亿元，增长20%。推广成武县农村社区综合服务中心建设经验，年内建设完成26处服务中心。继续办好农资交易会。
积极发展对外贸易。突出抓好单县化工、圣奥化工、佳农果蔬、曹普工艺等24家重点进出口企业，调整出口商品结构，提高出口产品档次。抓住国家鼓励进口的契机，努力扩大先进技术、重大装备和原材料进口。力争全年完成进出口7.6亿美元。
加快发展文化旅游业。深入开展中国优秀旅游城市创建活动，上半年编制完成菏泽市旅游总体规划。加大牡丹、水浒、武术、书画、戏曲资源开发力度，积极打造“一城三乡一生态”的旅游品牌。完善定陶仿山旅游区、鄄城孙膑旅游城基础设施，加快建设郓城水浒文化街、东明黄河森林公园，重点推进全市10个旅游项目建设。全年接待游客260万人次，实现旅游收入13亿元。
繁荣发展餐饮服务业。加快建设曹州名吃城，繁荣菏泽美食城。重点培育10家知名餐饮企业，加快发展连锁经营，壮大企业规模，打造餐饮特色。加强星级酒店的规范化管理，严格执法程序，提升服务水平，支持餐饮业加快发展。力争全年餐饮服务业营业额达到40亿元，增长20%。
(六)切实加强节能降耗和环境保护。抓好各项节能降耗指标的细化量化，逐一分解落实到各级各部门各单位，落实到项目立项、供地、供水、供电各环节。重点抓好煤炭、石油、机械、建材等行业和420家重点用能企业，推行清洁生产，发展循环经济，加快节能技术改造，淘汰一批高能耗、低效率、重污染的工艺、技术和设备。搞好企业能耗水平调查，逐一建立台账，实行在线监测，强化调度监管，确保实现节能降耗的约束性目标。加强建筑节能、交通节能和民用节能工作。大力提倡科学用能方式，增强全民节能意识。
逐级签订环境保护目标责任书，实行排污总量控制，执行环保“一票否决”。深入开展“整治违法排污、保障群众健康”等专项行动，严厉打击各类环境违法行为。严格执行环境影响评价和“三同时”制度，新上项目审批率、环评率和“三同时”执行率均达到95%以上。确保各县污水处理厂正常运行，县城污水集中处理率达到70%。加快推进生态市建设，深入实施“碧水蓝天”工程，加强小流域污染、大气污染和农村面源污染防治，确保三条主要河流的出境断面水质达到三类标准，城区空气质量良好率达到92%以上。及时处置环境突发事件。
(七)认真做好财政增收节支工作。坚持依法治税管费。以主体税种、重点行业、税源大户和新增税源为重点，加强税源管理，完善控管体系，强化社会综合治税。继续开展对餐饮、住宿、娱乐、房地产等服务行业的税收专项检查，挖掘增收潜力，确保应收尽收。全年税收收入占地方财政收入的比重提高到74%以上。加强非税收入征管，规范收费行为，将所有行政性收费、政府性基金、罚没收入等全部纳入“收支两条线”管理。搞好行政事业单位国有资产经营，加强企业国有资产监督管理，确保国有资产保值增值。
着力优化支出结构。按照国家统一部署，实施公务员工资制度和事业单位工作人员收入分配制度改革，提高公务员、事业单位工作人员和离退休人员的收入水平，提高伤残军人、农村五保户等各类人员的补贴标准。在保工资、保运转、保稳定的前提下，财政支出尽可能地向就业社会保障、社会事业和新农村建设方面倾斜。强化预算约束，严格支出管理，努力压缩会议、招待、交通、通讯等一般性支出；除事关全局的重大事项或突发应急事件外，一般不追加新的开支。
加强政府债务管理。严格实行政府举债下管一级制度，坚决限制部门举债和融资担保行为。继续抓好政府债权债务清理整顿，防范化解财政风险。
(八)积极构建社会主义和谐社会。抓好就业再就业和社会保障工作。认真落实就业再就业扶持政策，力争全年新增城镇就业人口9万人。开辟多种渠道，为企业下岗职工提供更多的就业机会。完善劳动合同制度，推进和谐劳动关系建设。进一步加大社会保险扩面征缴力度，完成9.7亿元的基本养老、基本医疗保险费征缴任务，努力做好失业保险金征缴工作，实现“两个确保”。关心弱势群体生产生活，提高城镇低保水平，全面启动农村低保，发展农村敬老、慈善和社会福利事业，大力实施社会救助工程。
优先发展教育事业。积极推进农村义务教育经费保障机制改革，从今年开始全部免除农村中小学生杂费，进一步完善“以县为主”的农村中小学教师工资保障机制。投资1.5亿元，消除农村中小学D级危房42万平方米；投资建设市区3所中小学。加快发展普通中等教育和职业技术教育，争取初中毕业生升学率达到70%以上，中职教育招生达到3万人以上，高考升学率比上年有明显提升。扩大菏泽学院招生规模，加快西校区置换和二期工程建设；支持菏泽医专搞好新校区建设；完成职业技术学院一期工程。制定优惠政策，稳定教师队伍，健全补充机制，优化师资结构，加强校风建设，进一步提高教育教学质量。
加快发展卫生事业。坚持医疗卫生的公益性质，加大公共卫生投入，改造乡镇卫生院108处；搞好农村卫生室和社区卫生站建设。全面铺开新型农村合作医疗，做到县不漏乡，乡不漏村，全市覆盖，尽快解决群众看病难、看病贵的问题。全面落实国家计划免疫政策，力争年内适龄儿童计划接种率达到90%以上。鼓励中医药事业健康发展。
积极发展文化体育等社会事业。推进30个乡镇综合文化站建设，深入开展送电影、戏曲下乡活动。继续搞好非物质文化遗产项目申报工作，启动鲁西南民俗村建设，争取《山东汉子》进入国家十大舞台艺术精品剧目。切实加强网吧、音像、娱乐等文化市场管理，严厉打击“黄赌毒”等丑恶现象。广泛开展全民健身活动，年内完成100处农村全民健身工程，启动建设承办第11届全运会散手项目的体育馆。加大竞技体育培训力度，搞好11项全省锦标赛备战参赛工作。加快推进农村有线电视建设，争取年内通有线电视的行政村达到2000个以上。认真落实计划生育基本国策，稳定低生育水平，统筹解决人口问题。加强国防教育、人民防空和民兵预备役建设，做好转业军人、退役士兵安置和双拥工作，增进军政军民团结。深入实施人才强市战略，继续引进高层次专业人才。关心支持老龄、妇女、儿童和残疾人事业，继续做好新闻出版、民族宗教、档案管理、外事侨务、社会科学、人防、史志、地震、气象等工作。
抓好社会稳定和安全生产。强化社会治安综合治理，加强农村、城区、单位群防群治工作，深入开展严打整治斗争，严厉打击暴力犯罪、“两抢一盗”犯罪和带有黑社会性质的有组织犯罪，进一步降低刑事发案率，努力增强广大群众的安全感。严格落实安全生产责任制，深入开展消防、道路交通、建筑施工、烟花爆竹、危险化学品等专项整治活动，确保全年安全生产事故起数、死亡人数、受伤人数和经济损失全面下降，力争杜绝重特大安全事故发生。加强基层基础工作，年内完成所有乡镇的安全生产规范化建设，危险化学品生产企业标准化建设达到80%以上。
认真解决损害群众利益的突出问题。大力开展专项治理活动，及时排查调处各类矛盾和纠纷，力争把问题解决在基层和萌芽状态。下更大的决心，花更大的气力，切实解决好土地征用、企业改制、房屋拆迁、环境污染、教育收费、拖欠工程款、食品药品、医药购销和医疗服务中群众反映强烈的热点难点问题，努力实现好、维护好、发展好最广大群众的根本利益。    　　进一步加强政府自身建设 　　　　按照“为民、务实、清廉”的要求，加快推进责任政府、诚信政府、阳光政府和法治政府建设，努力提高各级政府落实科学发展观、驾驭经济社会发展的能力和水平。
(一)推进责任政府建设。把政府抓经济工作的主要精力，放在为市场主体服务和优化发展环境上，强化服务意识，创新工作机制，认真帮助企业解决项目立项、建设用地、抵押贷款等实际问题。继续深化行政审批制度改革，清理规范审批许可项目，全面推行涉企税费统一收缴制度。加强行政服务中心建设，确保审批项目统一集中办理。加强市场监管，制止不正当竞争，严厉打击制售假冒伪劣商品行为，尤其是制售假种子、假农药、假化肥等坑农害农案件，维护市场公正和人民群众的合法权益。加强市长公开电话建设，健全三级办理网络，与信访、纠风、网络和新闻媒体配套联动，使之真正成为政府与群众的连心桥。健全突发事件应急处理机制，集中更多的物力财力向社会管理和公共服务倾斜，努力为群众提供更多更好的公共产品和公共服务。
(二)推进诚信政府建设。决策之前，认真论证；一旦决定，言出必践。对全年任务目标逐项细化分解，责任到人，形成一级抓一级、层层抓落实的目标责任体系。突出重点领域和关键环节，集中精力狠抓60家重点企业、10个工业园区、50个服务业项目、“四四四一”工程和重点城建项目建设，确保一抓到底，抓出成效。继续推进争创一流活动，争取全年有更多的工作走在全省前列。牢固树立正确的政绩观，健全县域经济实绩考核体系，完善考核办法，严肃查处各类弄虚作假行为，严格兑现奖惩，在全市上下营造干事创业的良好氛围。
(三)推进阳光政府建设。进一步深化政务公开。凡是能够公开的，都要通过新闻媒体等方式予以公开，切实维护广大群众的知情权、参与权、监督权。完善社会公示和听证制度，健全群众参与、专家咨询和政府决策相结合的决策机制，使各项决策切合实际，符合群众利益。最大限度地将政府决策的事项、过程及其结果向社会公开，便于群众了解、支持和监督。继续加强政府公报、政府网站和政策法规咨询中心建设，推动执法执纪和公益服务部门完善办事公开制度，努力为企业和群众办事创造便利条件。
(四)推进法治政府建设。全面实施依法行政“四五”规划，深入开展“五五”普法活动，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。充分发挥纠风、行政效能投诉机构的职能作用，健全执法责任体系，加强执法监督，规范执法行为，严肃查处各类违法乱纪行为，努力提高依法行政水平。自觉接受人大的法律监督和政协的民主监督，高度重视新闻舆论监督，支持监察、审计、物价、法制等部门加强内部监督。坚持警钟长鸣，认真落实党风廉政建设责任制，严格执行中央、省、市委关于廉洁自律的各项规定。加大从源头上治理腐败的工作力度，抓住工程招投标、土地出让、政府采购、医药购销和产权交易等关键领域，着力构建完善、有效的廉政监督机制，严肃惩处腐败分子。反对红白喜事大操大办，反对公务接待铺张浪费，反对年终突击花钱，营造勤俭节约的良好社会风气。