菏泽团市委打造青年指尖上的共青团
6月2日讯  邀请急救援队队长通过抖音直播为青少年普及防溺水安全知识，邀请国家二级心理咨询师为学生进行心理疏导，开展“人才兴菏”引进高层次人才推介会云直播……大众网·海报新闻记者了解到，近两年来，菏泽团市委通过“青春菏泽”微信公众号、“小荷直播”抖音平台等“互联网+”时代背景下的新媒体平台，打造了一个“触手可及的共青团”。
救援队队长通过抖音直播为青少年普及防溺水安全知识
“小荷直播”抖音号上线 一个月内涨粉21.9万
“青春菏泽”微信公众号是菏泽团市委对外宣传发布工作的重要窗口，继微信公众号之后，菏泽团市委于5月4日开通了“小荷直播”抖音官方账号，进一步拉近了团组织与广大青年的距离。随着菏泽各地中小学生陆续复课，日前，菏泽团市委和市教育局借助“小荷直播”抖音平台，开展了一场“彩虹伞·守护菏苗”《让“心理”复位 为“复学”护航》网络直播课，就如何做好开学后的心理调试，为学生进行心理疏导，累计17.5万人次在线观看直播。
大众网·海报新闻记者看到，目前，“小荷直播”抖音平台重点发布一些新闻热点和具有教育意义的视频短片。“这个抖音平台不仅仅是团市委对外宣传的一个窗口，还将用于直播带货，孵化青年网红等。”菏泽团市委副书记董增稳介绍，为扎实推动全市直播电商发展，培育一批本地青年电商直播人才，帮助销售更多菏泽优质农特产品，助力乡村振兴发展，团市委决定在全市范围内启动实施“小荷直播”青年电商赋能计划（简称：“小荷直播”项目），同步开通“小荷直播”团市委官方抖音账号，进一步搭建直播电商孵化推介平台。
大众网·海报新闻记者了解到，“小荷直播”项目是共青团菏泽市委围绕青年电商创业群体实施的一项品牌活动，旨在通过整合社会各类资源，推动建立青年电商直播创业园区，聚焦淘宝村创业青年、大学毕业生等重点群体，提供宣传推介、招募团队、直播培训、创业辅导、融资支持、平台扶持等系列直播孵化服务，培育一批青年电商直播达人；同时建立“菏青优品”种子仓，充分挖掘乡村好青年、青年企业家、青创联盟成员等群体优质农特产品，主动对接抖音主要直播电商平台，打造菏泽现代农业直通车，形成直播经济规模效应，助力乡村振兴发展，引领全市青年抓住电商直播发展机遇，推动青年创业提档升级。
“小荷直播”抖音平台是“小荷直播”项目的重要组成部分，是承载“小荷直播”项目的线上展示孵化平台，重点发布新闻热点、团情资讯、县区特色、优质产品、青年风采、典型宣传等内容，并通过直播带货为直播团队、菏青优品助力赋能。团市委将通过“小荷直播”账号与公益达人账户形成抖音矩阵，共同为“小荷直播”代言、为优质农特产品代言、为美丽菏泽代言。截至目前，“小荷直播”抖音平台已收获粉丝21.9万人，点赞35.5万。
菏泽团市委学少部副部长牛爱菊推介“青鸟计划”项目
拥抱“互联网＋” 精准服务青年
互联网和移动通信等新媒体技术的飞速发展，不仅改变了青年的学习、工作、生活方式，也使青年工作充满更多机遇和挑战。近两年来，菏泽团市委立足实际，运用“互联网+”思维，积极探索新媒体平台建设，通过“青春菏泽”微信公众号、“小荷直播”抖音平台等“互联网+”时代背景下的新媒体平台，创新内容和手段，用广大青年喜闻乐见的文化产品和青年人乐于接受的传播方式，使其成为青年交流、集聚、联络和组织动员的重要途径和载体。
在“彩虹伞·守护菏苗”《让“心理”复位 为“复学”护航》网络直播课之前，菏泽团市委还邀请了菏泽市牡丹应急救援队队长李庆磊做客直播间，通过抖音直播为青少年讲解发生溺水事故后如何科学自救和救人，累计10.7万人次在线观看直播，最高4.8万人同时在线观看，评论人数1.9万人次，广大学子及家长对此次直播课赞不绝口。
针对菏泽优秀青年人才净流失现状，菏泽团市委积极投身全市“招才引智”大局，推出“青鸟计划”品牌，全力打造优秀青年学子回乡就业创业的桥梁纽带。其中，线上打造“青鸟计划”信息平台，与省内外108所高校建立常态联系，摸排菏泽籍学子25756名，通过向行政事业单位和市县两级重点企业“寻岗问需”，征集岗位757个，发布需求5326人，接受简历1352个，达成意向486人，实现了服务大学毕业生就业、用工企业招聘双赢。疫情期间，为助力企业复工复产，举办了“归雁兴菏”网络招聘会，围绕菏泽市“231”重点产业体系、教育系统、快递外卖行业等领域发布需求信息，涉及企业375家、岗位1300余个、需求人数12700余人，开展了“人才兴菏”引进高层次人才推介会云直播，吸引了54246人在线观看。（记者 聂冬梅）
（菏泽团市委拥抱“互联网+” 打造青年指尖上的共青团）