菏泽市公安局信息化带来警务机制变革
记者 王若冰 李嘉庆 通讯员 周广峰
警务理念变革——从不懂信息化到自觉应用信息化
菏泽在山东省属于经济欠发达地区，长期以来，菏泽公安民警思想观念保守，创新意识不强。2006年以前，菏泽市公安局信息化工作几乎是一清二白，大多数派出所只有户籍室有台电脑，民警对信息化的知识几乎是空白的。
2005年底新一届市公安局党委班子成立以后，将大抓信息化置于全局工作的首位，在全市公安机关叫响了“不懂计算机的领导将失去指挥权，不懂计算机的民警将失去工作权”的口号，强力推进信息化建设和应用，大力强化执法规范化和队伍正规化，全面推行现代公安指挥机制、面向实战的基层勤务机制、社会治安打防管控一体化机制、社区和农村警务机制、派出所新型警务机制、以信息化为重点的科技强警机制等六项警务机制改革，使民警的思想、作风、素质、规范和工作成效有了质的飞跃。
“民警从不理解信息化到相信信息化、自觉应用信息化，从要我学到我要学，我们全局上下做了大量的工作。”菏泽市副市长、公安局局长刘新云说。三年时间，菏泽市公安局共组织计算机应用技能和各种业务应用系统培训班536期，培训民警1.5万人次，组织信息化应用比武竞赛4000余人次。
警务工作方式变革——上班开机浏览预警信息，走访回来输入基础信息
如今的菏泽公安机关，民警每天上班的第一件事就是打开微机，浏览各方面发布的信息，查看前一天各类不稳定因素及预警信息，分析辖区的治安状况，然后带着“信息”下基层、下社区，提高了工作的针对性和有效性；民警从社区、基层走访回来把获取的信息输入微机，一个民警掌握的信息全市共用。在“一上一下”之间，民警完成了信息预警、信息搜索、信息关联、信息查证等工作，为开展警务工作提供了准确的目标、方向和重要线索。上班开机查询网上预警信息，走访调查回来及时输入基础信息，已成为基层民警的日常行为习惯和工作方式。
“原来我们办结一件案子至少得十天半个月时间，一件案子光分局就得跑十多趟，费时又费力。现在通过网上办案，办结速度大大加快，我们也就有更多的时间走访群众、服务群众、收集信息，开展各项基础工作。”定陶县公安局杜堂派出所所长陈彦丽深有感触地说。
目前，菏泽公安机关民警每天微机在线率保持在98%以上，每天平均有1.2万人次民警在网上工作，开展业务查询4万次，收发电子邮件2000件左右，通过办公自动化系统流转公文200余件。全市公安民警已自觉形成了“审查犯罪嫌疑人必上网，查证物品与车辆必上网，排查案件线索必上网，案件串并侦查必上网”的工作模式。
警务运行变革——从各自为战到统一指挥、协同作战
为了更好地适应信息化的要求，菏泽市公安局构建起功能齐全的警务综合应用平台，有效地实现了各警种的“信息共享、统一指挥、快速反应、协同作战”，造就了公安数据平台的“大集中、大整合、高共享”，强化了公安信息资源“条”与“块”上的高度共享与综合利用，彻底破解了信息资源条块分割与“孤岛”瓶颈问题。在此基础上，菏泽公安机关建立了扁平化指挥体系，市公安局指挥中心接警后直接指挥到基层所队、街面巡逻车和社区警力，并可利用情报信息研判系统对辖区内发生的带有倾向性、苗头性、突发性案件进行预警，实现了快速反应和精确指导。基层所队和社区民警根据预警信息，实行“警力跟着警情走”，科学调整作息时间和勤务方式，实行“弹性工作制”、“错时工作制”和“主副班制”，实现了信息主导下的主动勤务和实效勤务，增强了动态环境下的治安控制能力。
菏泽公安机关还将多警种联动协作模式规范化，以信息化引领大力推进社会治安防控体系建设，形成了严密的情报信息网、城区街面防控网、单位（社区）安全保卫网、农村村级巡防网、治安查控网、治安监控网和简易技防物防网等“七张网络”和环绕市区、各县区与菏泽市界的“三道防线”，提高了治安防控能力。目前，菏泽共建成了标准化警务室499个，配备社区民警1418名；设立了警务联络站5362个，选用警务联络员14800余人，实现了社区和农村警务全覆盖。
派出所流程变革——从传统模式到获取信息、打防、服务一体
在信息化的主导下，菏泽市公安局各派出所按照警务信息化、勤务实战化、执法规范化的要求实现了警务流程“再造”。目前，菏泽市全市189个派出所全部取消了传统模式下的办公室，划分为窗口服务区、执法办案区、信息工作区、学习生活区等四个功能区，设立了值班指挥室、110接处警室、信息采集室、信息工作室、警务服务室、技术工作室等17个室，每一个室有明确的科学定位，分别与接处警、管理服务、装备保障、教育培训等实战内容相接轨。民警不管办理什么业务，都有与业务内容相对应的办公区域。每一个办公区域都有明确具体的管理规范和工作流程，并可以通过视频进行监督，确保工作公开公正。从办公室到业务室的转变，不仅使派出所各种软硬件资源得到了最大限度的综合利用，而且规范了民警执法服务工作，提升了工作效率。
与派出所办公格局改革相呼应的是勤务机制改革，各派出所按照“信息主导警务”模式把全部警力分成四班，实行“四班三运转”，轮值运转。值班期间接报的所有刑事、治安案件及其它工作实行首接负责，一办到底，原则上不作移交处理。使警力最大限度地走向社区、农村，部署在案件事故高发、防范薄弱、群众需求的重点时段和部位。派出所实战、服务工作进一步加强，真正将派出所建成了获取信息、打击防范、服务群众的基层综合性战斗实体。
勤务机制改革也促使派出所民警向多面手转变。每名民警的职能由原来的某一项工作转变为集打击、防范、巡逻、管理、服务、信息采集等多项职能于一身，不仅各个勤务组之间有了竞争，民警之间也形成了比、学、赶、帮、超的争先创优氛围。