菜鸟网络安全必备八招
计算机及网络安全是一项复杂而又庞大的工程，但是对于普通用户而言，只要掌握以下几个小招足以抵卸大部分“骚扰”，到底是哪些招数呢？
一、删除Administrator账号(本文以现在最为流行的Windows 2000/XP/2003系统为例进行介绍，下同)
一般黑客习惯于以Administrator为默认账号，通过穷举法“猜”出该账号的密码，从而进行下一步的攻击。如果用户删除了Administrator账号(删除前先建立一等效于管理员的账号备用)，那么被“坏人”同时猜中用户名和口令的几率就小了许多。
二、安装防火墙软件
防火墙的主要作用是封掉系统中的不安全端口，端口就象一个房间的多扇门一样。门被堵住了，“贼”也就无法入内了。而对于普通用户来说，即使封住了一些端口，也不会影响我们上网或访问局域网中的其它计算机。防火墙软件对于那些利用程序漏洞进行攻击的病毒尤其有效，象前段时间为害一时的“狙击波”皆属此类病毒。由于笔者的电脑一向装有防火墙软件，所以从未受过此类病毒的“伤害”。
现在使用较多的防火墙软件是“天网防火墙”，各大下载网站均有下载。安装与配置也极其简单，基本是一路“Enter”即可。
三、慎用盗版、破解版软件
盗版、破解版软件有许多是被一些别有用心的人做过“手脚”的，使用这类软件，往往令你在不经意间“中招”。所以如果有条件的话，尽量使用正规渠道获得的“放心”软件。
四、不设置过于简单用户的密码
破译密码的方法有很多种，一般常用的方法是“穷举法”：即用某种软件自动地不停地“猜”密码。如果你的密码相对来说比较复杂(大、小写字母，数字，符合混合使用)，并且密码长度足够长(8位或以上)那么被猜出来的可能性很小。
五、不打开来历不明的文件、网页、图片等
有些文件(尤其是可执行文件)、网页含有恶意代码，如果你一时经不住引诱而点击了它们，便在不知不觉中“染疾”了，另外网友在IM聊天工具发来的链接，以及发送给你的文件，都需要仔细辨别后再进行操作。
六、删除注册表Run分支下的无关项
注册表的Run分支“主管”着Windows启动时自动执行的一系列程序，许多病毒或木马程序正是通过驻留此处而实施对计算机的“侵扰”。因此要定期查看Run分支项，删除无用的或“可疑”的对象。
Run分支在注册表中的具体位置为：HKEY_LOCAL_MACHINESOFTWAREMicrosoftWindowsCurrentVersionRun。
七、“杀死”可疑进程
刚才说到许多病毒或木马通过进驻Run分支而伺机攻击，但并非所有的“敌人”都使用该攻击手段。高明的“敌人”往往采用更隐蔽的方式，不过我们可以通过察看当前进程而揪出这类“坏蛋”!
同时按住“Alt+Ctrl+Del”组合键，调出任务管理器，切换到“进程”选项卡。只要对进程有一定的了解，便能很容易地辨认出那些可疑进程，随后将其进程结束掉。
小提示
注意，“杀死”进程只是将其从内存中清除。为了斩草除根，还应把相应的文件删除掉。譬如，通过观察进程发现“hacker.exe”为“嫌疑分子”，首先结束掉“hacker.exe”进程，接着在硬盘中找到“hacker.exe”文件并将其删除之。
如果遇到一些比较顽固的“反动分子”，在进程中往往“杀不死”它们(当然也就无法删除硬盘中与之对应的恶意文件，因为当你删除文件时系统会提示该文件正被使用)。此时一般采用的方法是：记下“反动分子”的名字，重启电脑到“安全模式”下，找到“反动分子”对应的文件并删除之，该方法也是查杀木马类计算机病毒的一般方法。
八、安装防病毒软件
此乃最基本、对普通用户来讲最有效的一种安防措施，早已为大家所熟知。要注意的是，需要及时升级杀毒软件的最新病毒库，否则的话，在一些新病毒面前，杀毒软件只不过是摆设罢了。