萍乡市 走符合科学发展观的转型之路
萍乡是一个有着100多年历史的老工矿城市，素有江南“煤都”之称，是我省的重要工业城市。
改革开放３０年来，萍乡工业发展很快，但产业结构不合理、过于依赖资源等问题非常突出。当前，在国际金融危机继续蔓延，国内外经济形势比较严峻的情况下，萍乡以深入学习实践科学发展观为契机，把城市转型作为当前和今后发展的战略重点，大力推进全方位、多层面的经济转型，矢志走出一条符合科学发展观、具有萍乡特色、能够不断增强经济社会发展新优势的转型之路。　　依托优惠政策推进转型。萍乡相继被国家批准为比照享受东北老工业基地优惠政策城市、国家循环经济试点城市和资源枯竭型城市转型试点城市。这三项政策特别是资源枯竭型城市转型试点政策，对萍乡未来的发展具有重大的历史意义和现实意义。依托这些政策，萍乡将加快建立完善资源开发补偿机制和衰退产业援助机制，在资源开采过程中，按照“谁开发、谁保护，谁受益、谁补偿，谁污染、谁治理，谁破坏、谁修复”的原则，遵循市场规律，采取法律、经济和必要的行政措施，引导和规范各类市场主体合理开发资源，承担资源补偿、生态环境保护与修复等方面的责任和义务；加快产业结构调整和优化升级，大力发展接续替代产业，积极转移剩余生产能力，完善社会保障体系，加强各种职业培训，促进下岗失业人员实现再就业，解决资源型企业历史遗留问题，保障资源枯竭企业平稳退出，维护社会安定和谐。
依托产业调整推进转型。不合理的产业结构、资源型城市的本质、粗放型的发展模式决定了萍乡的经济转型必须以产业转型为主导，做到“三个转变”。一是转变产业结构，由以第二产业为主向一二三次产业协同拉动转变，在做大做强工业经济的同时，大力发展农业产业化，大力发展第三产业。二是转变发展方向，由单一的传统产业向提升传统产业和培植新兴产业相结合转变。一方面，对现有主导产业进行资源节约型改造；另一方面，大力发展生物医药、电子信息、新材料、光伏等高新科技产业，形成接续替代产业，使资源依赖型产业占全市工业经济总量的比例逐步下降。三是转变发展方式，由粗放型向集约型转变，由片面追求经济增长向全面协调可持续发展转变。
依托工业园区推进转型。萍乡将举全市之力，打造“一园两带”工业格局，加速推进产业园区化、园区产业化、产业聚集化，努力提高工业园区的劳动生产率、人均创利率、资金利润率和资源能源利用率。“一园”，即萍乡市转型经济特色产业园，力争到2012年，实现年主营业务总收入超过1000亿元，工业增加值突破250亿元，利税突破100亿元；“两带”，即沿320国道和319国道建设20个产业基地，打造好萍乡市的产业聚集带。
依托项目建设推进转型。项目建设是当前“保增长、保民生、保稳定”的主要抓手，也是经济转型的重要载体。萍乡依托项目建设推进转型，就应突出“四个对接”抓项目，即对接国家扩大内需政策抓项目，对接经济转型规划抓项目，对接高新技术成果产业化抓项目，对接湖南“长株潭”经济圈抓项目；创新招商方式引项目，实施专业招商、重点招商、产业聚集区招商等新兴招商方式，抓住沿海发达地区劳动密集型产业逐步向内地转移的机遇，全力以赴引进项目落户；围绕重点产业强项目，围绕光伏产业、电力及铝产业、煤炭及煤化工产业、汽车及零部件产业等１０大主导转型产业和50个重点工业项目，全力推进城市转型。
依托优化环境推进转型。优良的经济发展环境，是实现经济社会又好又快发展的重要前提和保证萍乡将致力于优化发展环境，提升产业发展软实力，规划建设“六大平台”、“五个网络”。“六大平台”，即中介平台，建立和规范各行业协会，加强行业自律，实现市场信息共享，防止行业恶性竞争；科研平台，围绕电瓷、煤化工、光伏、烟花爆竹等产业建立科研机构；物流平台，加快建设物流园区，构建连接城乡、通达全国的物流网络；融资平台，整合市属融投资机构，尽快规范完善运行机制；政务服务平台，重点在减少行政审批事项环节、完善电子政务和投诉受理，提高工作效能；外向经济服务平台，规范海关和商检驻地服务机构的工作机制。“五个网络”，即水网，完善“一园两带”的工业及生活供水网络；电网，加速改造各县区的工业园区输变电网络；路网，完善工业园区道路基础设施；气网，加快管道煤气、天然气项目规划建设步伐；通信网，完善通信网络布局，提高经济社会信息化水平
陈卫民