营口法院:推进信息化建设工作 助力审判事业发展
跨域立案总数位列全省第一，诉讼服务质效71项考评指标在全省率先达标；两年完成“网络查控”被执行人近2.4万次，语音识别技术使庭审时间提速20%……
这一串串数字的背后，反映出营口法院大力推进信息化建设助力审判事业发展。
多措并举 为群众提供优质的司法服务
去年以来，营口市中级人民法院将信息化建设作为“一把手”工程纳入党组重要议事日程，专门成立由党组书记、院长担任组长的信息化建设领导小组，创建营口法院院长工作群，统一指挥，交流互鉴，制定了《营口“智慧法院”建设推进计划》。6月初，营口法院组建31人技术团队，聚焦基础设施管理、系统问题处理、技术支撑保障等方面，通过首问负责、定期考核、督导检查、教育培训等举措，确保团队高效履职。
营口中院党组书记、院长齐国生表示，“要将信息化建设当成事关法院长远发展的大事、事关法院重点工作突破的要事、事关人民群众获得感和满意度的实事来抓，助力审判执行工作，为人民群众提供更加优质的司法服务。”
跨域立案总数位居全省第一
让数据多跑路，让群众少跑腿。8月23日下午，盖州市人民法院诉讼服务中心跨域立案窗口，收到一份来自鞍山市铁西区人民法院的跨域立案申请。用时仅15分钟，一起管辖地在盖州，立案地点在鞍山的机动车交通事故责任纠纷案件，经两地跨域协作成功立案。这也是营口地区受理的首例跨域立案案件。截至目前，营口法院共完成跨域立案98件，位居全省第一。
今年6月，新一代智慧审判系统上线运行。营口中院邀请信息化专家为全市法院授课，培训讲师逐部门、逐人“手把手”指导，使得办案人员软件系统应用水平得到大幅提升。“左看右写”“类案及法条智能推送”“文书一键生成”等功能为制作法律文书缩减三分之一时间；语音识别技术让庭审、审委会讨论案件提高效率20%以上。今年第三季度，营口两级法院案件平均审理时间35.21天，较第二季度平均缩短6天。
同步上线运行的执行流程节点管理系统专盯长期未结的“骨头案”，强化案件管控、风险提示，旧存案件同比减少22.9%。在信息化建设助力下，两年来，营口法院共完成网络查控23800次，冻结资金6.2亿元；完成执行网拍177次，成交额3.7亿元，大幅缩短财产处置周期。
此外，今年8月底，营口法院在大石桥市人民法院试点建立集约化电子送达中心，将网络、短信、电话等送达方式与邮寄送达有机融合，实现送达流程全覆盖、送达过程全留痕、法官送达工作零负担。经过两个月运行，送达中心完成送达任务1574人次，累计送达4713份文书，电子送达成功率70.59%，远高于邮寄送达的22.92%，电子送达成功平均耗时2.56小时，比邮寄送达增速36倍。