营造信息生活 领导创新服务
面向 “十二五”，中国联通提出了“3G领先和一体化创新战略”与做“信息生活的创新服务领导者”愿景。如何落实联通集团的发展战略，如何在我市信息化发展中继续发挥主力军作用，提升企业发展效率和服务质量，日前，济宁联通总经理郭长江就上述问题，接受了本报记者的专访。保持核心业务和服务领先
在步入“十二五”之际，我国信息化发展一个显著的特点就是“3G时代”的来临。自2009年1月7日国家发放3G牌照起，经过两年的“预热期”，3G业务正进入“爆发式发展的阶段”。工信部预计到2011年底，我国3G用户规模将达到1.5亿。
济宁联通3G网络于2009年5月17日建成投入试运行，10月1日正式商用。到2011年“5·17”前夕，济宁联通迎来了第十万个3G客户。“精彩在沃两周年，十万客户聚精彩”，济宁联通3G的快速发展，得益于市委市政府和社会各界的大力支持，使济宁联通快速构建了一张3G精品网络；得益于广大客户对联通“沃”品牌的信赖，使手机上网、视频等无线宽带精彩体验快速走进信息生活。未来五年，济宁联通将坚持以3G为引领，实施三大发展战略——“3G领先战略”：联通3G采用的是国际上技术最成熟，应用最广泛的WCDMA制式。 “多、快、好、省、广”等诸多优点使联通3G在发展上占据了得天独厚的优势。“十二五”期间，济宁联通将一方面加快网络建设力度，加大城镇以上及交通干线等重点区域的深度覆盖和农村地区的广度覆盖；另一方面大力推广3G应用，力争到“十二五”末，联通“沃3G”在整体移动业务市场中的份额超过三分之一。
“精品宽带战略”：目前联通宽带在济宁占据了95%以上的市场份额，这主要得益于济宁联通一直在致力打造 “宽带信息专家”的品牌。公司已经建设了一张完善的宽带城域网络，实现了全市无缝覆盖，出口带宽80G，占我市互联网出口带宽的75%；推出了“宽带障碍查修城镇4小时，农村8小时”限时服务承诺，客服热线10010设立了宽带专家坐席，为广大客户提供精品服务。预计到今年下半年，我们将迎来另一个里程碑式的时刻——联通宽带用户将突破50万。未来五年，济宁联通将着力推进宽带“光纤化”，新增宽带能力全部按照“光纤到户”设计和建设，为广大用户提供百兆以上的接入能力，完全满足未来“三网融合”的需求。目前市区的红星八号、国翠城等十二个小区已经率先实现了这一目标。
“融合业务战略”：济宁联通是我市唯一一家可以规模提供基础数据、宽带、移动3G和2G、固话的全业务运营商。依托全业务运营，公司不仅可以为集团、行业客户提供综合信息化解决方案，同时可以为家庭客户提供灵活业务组合套餐。在“5·17”来临之际，济宁联通就推出了“沃家庭”业务，将精品宽带、绿色固话和全家手机灵活地组合在一起，打造温馨的信息化家庭。下一步，济宁联通将面向客户“E3需求”，即情感需求、娱乐需求和效率需求，在各项基础业务的基础上，不断丰富联通融合业务的增值应用，客户可采用“积木化”的方式搭建个性化通信套餐，引领3G时代信息新生活。当好信息化建设的主力军
“十二五”期间，济宁联通将立足自身在网络、业务、技术和服务方面的诸多优势，继续当好我市信息化发展的主力军。
构建完善可靠的基础通信网络。按照《国家信息化领导小组关于推进国家电子政务网络建设的意见》，中国联通承担了“国家电子政务网络中央级传输骨干网络”建设，涵盖北京地区中央国家机关部门横向传输网络和副省级以上地方纵向传输网络，打造了国家级电子政务的“神经中枢”。山东省人民政府与中国联通集团签署战略合作框架协议，中国联通将投资400亿元，积极参与我省政府政务信息化、农村农业信息化、工业企业信息化、社区和家庭信息化以及文化、教育、卫生、劳动就业、社会保障、公共安全等公共领域的信息网络建设。济宁联通是我市网络规模最大的通信运营商。目前，公司采用国际上最先进的ASON和MSTP技术组建了两张独立的骨干传输网络，在“十二五”期间，不仅可以大大提升我市骨干传输网络能力，而且两网相辅相成，通信的稳定可靠性将大大增强，公司将可独家为行业性网络提供主、备传输路由。济宁联通还将大力推进3G、宽带城域网和传统市话网的融合，构建全IP核心网络架构，结合IPv6的发展需求，适时推进向NGI（下一代互联网）演进。
承担全市重点通信服务保障重任。公司一直承担着我市、党、政军重要通信和110、119、120等社会普遍服务的重任，市委保密专网、市政府政务专网、“12345”市长热线、军分区三级通信网和信息网均由联通公司提供支撑。自去年起，我市公安系统语音专网和三级、四级数据网络陆续全部割接到联通网络，组建了我市最大的行业专网。我市卫生、教育、环保、质检、安监以及各大金融企业等全市90%以上重要行业信息化网络平台均由联通提供服务。同时，联通公司在党和国家领导人视察、重要会议和奥运全运等各种盛大集会以及抗击各种自然灾害过程中，均发挥了通信保障第一责任人的作用，圆满完成了通信保障任务。
全面推进各领域信息化发展。“十二五”期间，济宁联通将全面推进我市政务、企业、社区和农村家庭信息化“三大信息化工程”。在政务信息化方面，日前，中国联通山东省分公司与国家行政学院电子政务中心签署协议，合作开发建设 “新一代国产一体化电子政务系统”。国家行政学院是国家电子政务系统标准的制定者，该系统则是国内电子政务标准化示范工程，与国家“十二五”规划中电子政务建设自主创新的战略目标高度一致。济宁联通计划按照市委市政府统一部署，跟踪和依托上述项目，全面为我市电子政务系统建设做好支撑。在企业信息化方面，济宁联通将兼顾网络平台搭建和应用推广，主要采用“集团客户+3G+ICT”的模式，提供综合信息化解决方案。济宁联通已经针对税务、公交、餐饮、新闻媒体、医疗卫生等12个行业推出了成熟的信息化应用产品，仅今年以来，就在 “12316”三农服务热线，“12366”电子报税及“税信通”平台，人社局“新农保”项目和济宁日报、济宁市人民医院、医学院附属医院等多家单位得到有效推广。在社区和农村家庭信息化方面，则依托全业务，为广大客户提供以“小、快、灵”为特点的融合业务应用，满足个性化的客户需求。 (记者贾艳涛)