营造安全网络空间 建设首都智慧城市
习近平总书记“经济新常态下，互联网要大有作为”、“让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感”等指示精神，无疑为信息安全行业的高速发展打响了发令枪;李克强总理在政府工作报告中提出“互联网+”计划，使我国信息安全的发展乘上了顺风顺水的航船。高速发展的领域，需要更多的行业专家、高校学者 、政府工作者为从业者分享经验、解读政策、指点迷津，才能拨云见雾。
营造安全网络空间 建设首都智慧城市
4月28日，在北京市政府主导下，由北京市经济信息化委、北京市公安局联合举办办，以“共创政务新安全，助力智慧新城市”为主题的首都网络安全日电子政务应用安全论坛在北京展览馆隆重召开。安恒信息作为全球网络安全500强，中国网络安全领航供应商，应邀出席了论坛。
针对北京市电子政务在云计算、大数据等领域新技术新形势下的电子政务安全问题进行探讨，内容涵盖云计算安全、大数据安全、智慧城市安全以及工控安全等。本次论坛将聚集众多国内知名信息安全软硬件厂商，吸引多家电子政务建设单位，共同探讨分析基础设备和基础软件安全在信息化与电子政务管理领域中的作用，在安全可信的信息技术及产品基础上推进电子政务信息安全体系的建设，力求为我市电子政务安全提供先进技术和优秀解决方案。北京信息产业协会、北京邮电大学、安恒信息、360天眼实验室、启明星辰、浪潮电子等单位均出席论坛。
杭州安恒信息技术有限公司副总裁冯旭杭先生代表安恒参与此次论坛，会上，发表题为《智慧城市信息安全实践》的精彩的演讲。结合安恒研究成果，分享安恒在智慧城市安全建设方面的经验，为首都智慧城市的建设助力。
营造安全网络空间 建设首都智慧城市
▲杭州安恒信息技术有限公司副总裁冯旭杭先生发表主题演讲
智慧城市是在数字城市的基础上，运用物联网、云计算等新一代信息技术，收集、传输、处理和分析城市海量信息，构建智能化的城市信息技术应用体系，实现业务协同和工作联动，提升城市综合承载能力，促进新型城镇化发展的城市形态。安恒风暴中心安全专家深度解读了智慧城市的四个层面：深层感知、广泛互联、智能应用、高度共享。
在云计算、大数据、物联网、移动互联网深入融合的背景下，城市的智慧转型离不开政府及企业，而政府的智慧化转型至关重要。既要通过大数据和分析提升城市治理能力，又需通过云计算重新塑造政府业务模式，建立移动和社交技术构建互动参与体系。打造信息化的城市，来满足首都发展转型和管理方式转变的需求。
营造安全网络空间 建设首都智慧城市
面对智慧城市信息安全的新挑战，智慧城市亟需新的防护思路和模式。安恒信息结合自身，分享了智慧城市云安全实践经验，提出新的安全防护模式的探索与实践。让安全保障步入大数据时代，让智慧城市建设成为城镇化新亮点。