萧山区开启生活垃圾分类数字时代
数字治理：全链条信息化管理，开启生活垃圾分类数字时代
垃圾分类数字时代
萧山区积极探索 “智慧”分类模式，建立生活垃圾智能监管系统，对全区生活垃圾分类处理进行全链条信息化管理，开启生活垃圾分类数字时代。
智能帐户精准溯源
利用生活垃圾智能监管系统，建立“智能账户”，在全域范围内推行“一户一桶一卡一芯片”智慧分类，通过专属二维码和积分卡，每户每次的投放时间、分类情况、垃圾重量等基础数据实时上传至“智能账户”，智能监管系统可完成对居民参与率、分类准确度的统计和评判，实现精准监管。
同时，工作人员根据账户数据情况，开展针对性入户宣传，切实提升居民分类参与率和准确率。
目前，萧山区500余个小区、100余个村的30万户居（村）民拥有专属的垃圾分类“智能账户”。
扫码定位全程监控
根据“桶车一致”的原则，规范生活垃圾收集、运输环节，共配置垃圾分类收运车辆986辆，在各个生活垃圾集置点（中转站）设置二维码，为每辆收运车辆配置GPS定位、随车称重等系统，实现收运环节全过程监管。
收运人员通过“一扫、一称”实现对各类垃圾收运次数、重量、质量等相关数据的统计；智能监管系统通过接入车辆设备信息、交通路网监控，对收运车辆精准到点、动态跟踪，实现对垃圾重量、收运路线、车辆状态的全天候、全方位监管，防止违规收运和混运、漏运等问题发生。
处置平台可视共享
目前，环强再生两个分拣中心，锦江绿能、城市绿能两家焚烧处置企业，环城生物、卓尚环保两家易腐垃圾处置企业的全部监控视频和运行数据已接入生活垃圾智能监管系统，实现全区生活垃圾减量化、资源化、无害化处理信息情况的全方位精准掌握。2020年以来，萧山区日均处理易腐垃圾500吨，可提取2吨生物柴油，产生沼气37500余立方，发电17500余度。
智能巡检落实管理
依托智能监管系统中的巡查管理模块，建立垃圾分类智能巡检队伍，开展日常巡查、信息采集、问题上传、终端交办、处置整改工作。巡查信息通过掌上app和线上端口，实时纳入数字城管和镇街“四个平台”线上管理体系，切实将生活垃圾分类巡查任务落到实处。2020年10月，智能巡检队伍共巡查1.4万余个点位，发现问题1万多处，整改处置率达93%以上，有力地促进了生活垃圾分类质量提升。（杭州城管）