萧山区2010政府工作报告
——2010年1月20日杭州市萧山区第十四届人民代表大会第四次会议
杭州市萧山区区长 盛阅春
各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请区政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2009年政府工作回顾
2009年，在异常困难的经济形势下，我区经济社会发展经受住了前所未有的挑战和考验。在区委的正确领导下，在区人大依法监督、区政协民主监督下，我们深入贯彻落实科学发展观，迎难而上，奋力攻坚，克服了种种困难，经济建设与社会发展取得了新的成绩。
综合实力进一步增强。全年实现生产总值1044.85亿元，比上年增长10.1%（可比价），人均生产总值达1.26万美元。财政总收入137.08亿元，其中地方财政收入69.53亿元，分别增长8.1%和10.1%。
产业结构进一步优化。三次产业比例为4.2∶ 62.4∶ 33.4，增加值分别增长5.5%、7.9%和15%。规模以上工业实现利税220.45亿元，增长19.7%。社会消费品零售总额237.69亿元，增长16.8%。
城市化进程进一步加快。城市化率达到66.4%，中心城区建成区面积60.78平方公里。市政和交通道路总里程2510.6公里，公交普及率100%，自来水覆盖率98.7%，中心城区污水纳管率90.2%。
环境质量进一步改善。万元生产总值综合能耗下降5%。主要污染物化学需氧量削减12%，二氧化硫排放量削减5.3%。全年空气优良天数达到293天，基本消除劣Ⅴ类水体。
生活水平进一步提升。新增就业3万人，城镇登记失业率3.36%。城镇居民人均可支配收入29229元，农村居民人均纯收入14390元，分别增长10.5%和10.8%，高于GDP增幅。城乡居民本外币储蓄余额703.59亿元，城镇居民和农村居民人均住房面积分别为33.83平方米和75.09平方米，汽车保有量18.6万辆。
实现规模以上工业销售产值3404.38亿元，增长5.8%；自营出口56.2亿美元，下降16.5%。受国际国内经济形势影响，两项指标未实现年初人代会提出的目标，但均处于省市领先地位。
一年来，重点抓了以下工作：
1.及时有效采取一系列措施，经济企稳回升势头不断巩固。
创设有效载体为企业送温暖。建立重大工业问题协调例会机制，开展"向千家企业送温暖"专项活动，提升企业家信心指数。扎实开展"项目推进月、半年目标竞赛月、企业服务月"活动。取消、暂停、降低各类行政事业性收费项目376项共计1.09亿元。减征企业社会保险费2.1亿元，发放稳定就业及职工在岗培训补贴1.45亿元。财政扶持企业资金3.6亿元。成立区法律服务产业发展中心，组织律师为企业上门服务。强化企业经营管理者培训工作，提升企业家素质。
坚持多措并举全力拓市场。安排1亿元资金积极引导和帮助企业拓展市场。举办和承办中国国际化纤会议、药店博览会、网货交易会、羽博会暨首届萧山国际羽绒节、动漫节等重大节庆会展活动，进一步打响"华东会客厅"品牌。支持和帮助企业参加国际国内各类展销活动。加快文化创意产业培育，成立区文创办，推进区文化创意中心等项目建设。大力推进电子商务，拓展网上市场，新增第三方电子商务应用企业1397家。开展"扩内需、促消费"百日专项行动，举办首届购物节，实施政府消费资助6350万元，发放各类消费券4800万元。落实汽车家电下乡和以旧换新政策，实现销售额2.47亿元，补助资金2887.3万元。旅游业率先回暖，举办首届萧山国际旅游节，湘湖景区功能配套及服务水平不断提升，全年接待国内外游客1083.1万人次，实现旅游总收入108亿元。
拓宽多种渠道保障发展要素。着力缓解中小企业融资难，重点关注企业资金链，发挥政府协调作用，帮助企业渡过难关。政府应急专项资金累计使用65亿元，率先发行6亿元中小企业集合债权基金，实行区百强企业主办银行制度，开展金融仓储试点工作，第二家小额贷款公司开业，完善中小企业担保体系，新增上市企业2家。金融机构贷款余额1633.22亿元，增长37.8%。强化用地保障，筹措各类用地指标2.78万亩，实施土地开发整理5287亩，新增耕地4237亩，盘活存量土地2031亩，建设标准厂房145万平方米。收储经营性土地7100亩，出让2658亩，成交金额122.5亿元；工业用地挂牌出让6062亩，增长20.7%。土地出让金收缴率达100%。积极开展四类项目规划修改和全区土地利用总体规划修编。优化创业环境，加快留学人员服务平台建设，建立大学生（留学生）创业园管理服务中心，鼓励大学生和海外留学人员来萧创业。
2.逆势而上促产业转型，可持续发展水平有效提升。
促进产业结构调整和自主创新。制定九大产业升级培育规划，加大对新能源、新材料和传统优势产业等技改扶持力度。出台促进汽车产业发展政策，吉奥星旺顺利下线，实现整车制造零的突破，青年莲花轿车、东风裕隆和万向新能源汽车项目进展顺利。深化"四大科技行动"，新增国家重点扶持高新技术企业40家、省级科技型中小企业45家、省级企业技术中心和研发中心18家，授权专利1755件，其中发明专利66件。高新技术产业完成销售产值453.8亿元；实现规模以上工业企业新产品产值556.71亿元，产值率16.2%。制（修）订国家标准10项、行业标准2项，新增国家级标准化委员会2个、中国驰名商标8件、省级名牌产品13只。14家企业进入中国大企业集团竞争力500强，28家企业进入全国民营企业500强，11家企业被列为全省工业行业龙头骨干企业。完善工业功能区政策，促进产业集聚，化纤纺织产业基地列入省级现代化产业集群试点，河上镇被命名为"中国包装名镇"。五大农业发展良好，粮食生产保持稳定，农业总部经济发展加快，农业发展大厦开工建设，新建区外基地7万亩，累计225万亩，新增区外农产品销售窗口5家，累计225家。
不断优化投资结构。完成全社会固定资产投资399.72亿元，增长15.2%，其中工业投资183.35亿元，服务业投资193.22亿元，分别增长12%和26.2%。实施大项目带动战略，投资亿元以上工业项目74个。新兴产业投资明显增加，机械汽配行业完成投资28.04亿元，增长31.4%。15个项目列入中央预算内投资项目，争取中央补助资金5606万元，42个项目列入省重点建设项目。申通快递华东分拨中心、三江农副产品配送中心、银隆世贸中心建成开业，新农都物流中心奠基。旅游"1010"工程18个项目开工建设，投入资金62.7亿元。完成房地产销售额141.52亿元，增长113.4%，实现建筑业产值697.22亿元，增长20.4%。
坚持扩大对外开放。创新招商模式，在北京、上海、深圳设立联络处，发挥驻点招商优势。在台湾等地举办产业环境推介会等大型招商活动，与台湾产业界在高新技术产业、旅游业等领域签订了10个框架协议。实际利用外资7.73亿美元，继续位居全省区（县、市）首位，到位市外内资45.61亿元。引进日立等3家世界500强企业及中国兵器集团等一批央企。国际创业中心被列为省级服务外包示范园区。外贸扶持资金从3000万元提高到5000万元，出口降幅收窄。新核准境外投资项目12个，境外总投资5674.88万美元，境外工程承包劳务营业额2.86亿美元。
积极推进节能减排和生态环境保护。发展循环经济，淘汰落后产能，印染、羽绒企业中水回用量达8万吨/日，实施节能技改项目109个，总投资3.65亿元，75家企业通过清洁生产验收。太阳能"阳光屋顶计划"和LED"十城万盏"试点工作顺利推进。完成截污工程投资4.1亿元，新建区镇两级干管103公里、泵站19座。市级工业污染源核查抽测和省级飞行监测达标率均达到80%以上。投资2.9亿元完成12家热电企业脱硫，非电锅炉脱硫整治有序推进。生态区建设和创模复检工作扎实开展，新增2个省级生态镇，实现市级以上生态镇街全覆盖。东片大型污水处理厂COD排放标准提高到100mg/L，实现稳定排放。污泥处置水平全省领先。殡葬改革成效显著。
3.不断加快城市化进程，区域协调发展继续深化。
新城和组团建设有序推进。大江东新城建设实现新突破，发展战略规划和概念性规划编制完成，顺利实现撤镇设街行政区划调整和机构组建。江东大道一期、红十五线三期、梅林大道北伸建成通车，机场公路、江东大道二期、钱江大道等开工建设。西气东输二干线线位基本确定，杭州湾2000吨级实验性临时码头前期工作有序开展。萧山经济技术开发区（江东新城）实际利用外资3.01亿美元，到位市外内资8.85亿元，实现技工贸总收入593亿元，财政收入30.13亿元，增长38.4%。引进世界500强瑞士ABB等先进制造业项目，娃哈哈营销中心、中国移动TD产业园基地等现代服务业项目落户。江东国家新能源高新技术产业化基地申报成功。编制完成江东新城概念性规划。江东二期征迁顺利完成，基础设施建设有序推进，共实现投入7.1亿元。临江新城实现规模以上工业销售产值103.8亿元，增长29.9%；工业性投入36亿元，增长25.1%；实际利用外资7361万美元，增长43.1%。引进三一重工、东风商务车等一批重大项目。新城规划编制全面推进，新增道路14.7公里，临江商贸城、安置房三期建成，科技文化中心、安置房四期等项目开工建设。空港新城概念性规划和产业发展规划编制完成，杭州保税物流中心（B型）易址项目获批，并完成征迁。机场一期噪声区处理、义南横河改线前期征迁工作平稳完成。前进工业园区完成启动区二纵二横道路建设，总投资73亿元的11个工业项目落户，安置房建设完成。钱江世纪城控规获批，征迁任务提前完成，建成安置小区23.42万平方米，奥体博览城开工建设，外环西路、振宁路西伸等3条道路建成通车。湘湖新城概念性规划编制完成，二期征迁与土地收储加快推进，二路六线一堤等基础设施开工建设，二址一村景点建成开放。组团“三年行动计划”顺利实施，路网交通日趋完善，城市功能进一步增强。
基础设施建设快速推进。完成《萧山区综合交通规划》、《机场路城市经济带概念性规划》等15项规划。“12881”工程取得阶段性成果，时代大道、外环南路三期等10个项目建成通车，通城大道等快速路网征迁启动。浦阳互通、渔浦大桥等一批南部交通基础设施竣工。建成道路50.7公里，完成区本级投资49.5亿元。杭甬客专征迁基本完成，杭长客专、越江隧道、杭黄客专线型得到优化，白鹿塘货场完成前期报批手续。铁路萧山站升格为杭州南站，顺利承接杭州东站过渡任务。地铁1号线完成征迁，2号线征迁工作稳步推进，累计5个站点开工。完成电网投资8.3亿元，新增电力主网变电容量126万千伏安、送电线路110公里。江东水厂建设完成总工程量的40%。实施楼塔溪、进化溪二期、径游江一期单边总长33.46公里溪流整治。完成9座山塘水库除险加固、30座农村桥梁改造。西水东引配套工程进展顺利。水利建设获省“大禹杯”金奖。
城市管理水平不断提升。制定实施城市管理三年接轨行动计划，编制完成城市管理、户外广告、亮灯、环卫四个专项规划。数字城管一期工程试运行。实施城区停车新政，整合扩大停车资源，新增停车泊位1538个。开展户外广告专项整治。巩固“四小车”整治成果。新组建3个城管执法中队，执法覆盖面进一步扩大。垃圾收集率和无害化处理率达95%。完成城区8座公厕升级改造。深入开展“最清洁城乡”工作。社区建设不断加强，出台加强转制社区建设和管理扶持政策，城厢街道被评为“全国和谐社区建设示范街道”。
城市有机更新步伐加快。城区畅通工程2009年行动计划基本完成。公交线路不断优化，设施日趋完善。高速公路沿线综合整治顺利推进。建成道路两侧生态带73.2公里。新增城市绿地253万平方米，建成区绿化覆盖率39.3%。姚江河、罗婆桥横河整治基本完成，北塘河整治有序开展。加强城区地下管线经营管理。完成何家弄等4条支小路整治和育才路与金城路等2个交叉口改造。城区“退二进三”、城中村改造扎实推进。拆违控违力度不断加大，共拆除违法建筑51.6万平方米，其中拆除新违建12.1万平方米，历年违建39.5万平方米。
新农村建设更加深入。健全完善新农村建设长效机制，推进新农村建设示范村三年行动计划。“村企共建”实现村村全覆盖，到位资金3526万元。农村土地经营权流转1.67万亩。新增股份经济联合社44家、省级无公害基地31家、市级以上星级合作社6家。“一事一议”筹资筹劳总筹资额380万元。落实债务管理责任制，农户集资款化解率达100%。新创农村示范村9个、农村整治村50个。浦阳桃北新村通过全国农村首个国家康居示范工程验收。“星光老年之家”实现行政村全覆盖，150个村建成村级社区服务中心。38个村完成新农村电气化改造。完成农民素质培训4.12万人次，帮助农村劳动力实现转移就业1.62万人，低收入农户“一户一策一干部”结对帮扶活动全面开展。
4.更加关注民生和谐，社会建设全面加强。
就业和民生保障工作进一步加强。完善促进就业长效机制，切实做好稳定就业工作。加强劳动用工管理，有效开展劳资纠纷调解和仲裁工作，租用场地经营企业工资保障金制度实现全覆盖。社会保险覆盖面进一步扩大，净增职工养老保险4.51万人、医疗保险4.19万人、工伤保险4.54万人、失业保险2.16万人、生育保险2.18万人。新农合人均筹资额度提高到360元，参合人数达80.92万人。城镇和农村低保标准分别提高到400元和300元，为1.1万户低保户发放低保金5037万元。70-89周岁老年人生活补助标准从60元提高到80元，4万余老年人共获补助金4200万元。五保对象集中供养率达94.7%。对300户农村困难家庭实施住房救助。出台退役士兵安置工作实施办法和部分退伍军人生活补助办法。区老年颐乐园列入全国“爱心护理工程”建设基地。新建慈善分会6个，新增企业留本冠名基金8140万元。
教育文体卫生等事业取得新进展。积极开展“教育质量提升年”活动，素质教育和城乡教育均衡发展进一步深化。银河小学、汇宇小学投入使用，湘湖小学、城南初中迁建完成选址。启动学前教育创强工程。扩大教育资助范围，发放外来务工人员子女教育资助券。博物馆新馆、跨湖桥遗址博物馆建成开放，档案新馆完成建设。全国首个文化信息资源共享工程培训基地落户萧山。《萧山年鉴》获全国一等奖，《萧山市志》第一卷出版。举办区第八届文化艺术节等文化活动，承办全国技巧啦啦操锦标赛和全国女排联赛等体育赛事。2个镇街创建成为省体育强镇。5个项目列入省非物质文化遗产。加快推进农村数字电视网络建设。区一医院门诊综合楼、区二医院改扩建工程基本完成，区三医院一期、区中医院改扩建工程有序开展。推进社区卫生服务机构收支两条线改革试点工作。强化公共卫生服务管理体系建设，有效防控甲型H1N1流感，新创建卫生强镇街6个。出台计生“三免一减”政策，开建区优生两免服务中心。计划生育率99％，人口自然增长率2.63％。，出生人口性别比正常。完成宗教活动场所登记证换发第一阶段任务，宗教形势保持稳定。
社会稳定和安全生产工作不断强化。坚持区领导定期接待群众来访活动，及时化解矛盾纠纷，实现国庆60周年期间安保信访稳定目标。深入推进社会治安整治、打击整治“两抢”犯罪大会战和“四打两整治”专项斗争，黄赌毒违法犯罪活动明显减少，刑事发案、命案和“两抢”案件得到有效遏制，分别下降1.37%、15.63%和12.73%。200人以上企业均组建调解委员会，成立全国首个农村“和事佬”协会。深化普法宣传，加强法律援助，扎实开展社区矫正工作。建成避灾场所95个。安全生产事故起数、死亡人数、受伤人数和直接经济损失四项指标分别下降6.35%、4.4%、7.75%和18%。工矿企业无较大事故发生。深入开展道路隐患点段治理，设立道路交通事故救助资金。消防安全总体形势平稳。规模以上企业全部通过安全生产标准化达标验收，率先在全省实现特种设备安全信息监管网络镇街全覆盖。食品安全专项整治取得明显成效，创建3个食品安全示范镇街，药品经营企业信用体系建设扎实开展。“十小”行业整治与规范工作深入推进。
十件实事顺利完成。完成城区失管房改善和老小区环境整治三年行动年度计划。区第四人民医院迁建工程开工；3家镇街社区卫生服务中心投入使用，12家在建；建成规范化社区卫生服务站196家，在建84家。完成西门等3家农贸市场改造，区属国有农贸市场改造全部完成，56家镇街级农贸市场改造启动。省“811”环境保护新三年行动萧绍区域（萧山片）印染化工行业污染整治通过省政府验收；南片截污纳管一期工程扎实推进，完成总工程量的70%，建成泵站2座，3座泵站开工建设，埋设管线12公里。净增各类养老保险参保人员6.93万人。完成西入城口、金鸡路北伸等15项地铁2号线替代道路工程建设。人才大厦开工建设，人力资源市场主体工程竣工。王有史地块及三组团保障性住房加快建设，11.43万平方米房屋结顶；廉租住房租金补贴发放781户，城镇居民人均收入低于城镇低保标准两倍、人均住房建筑面积低于15平方米的住房困难家庭实现“应保尽保”。帮扶低收入农户劳动力实现就业1175人，低收入农户家庭人均年收入4239元，增长14%。完成通惠路等11条城区道路架空线“上改下”整治。
5.全面加强民主法制，政府自身建设不断提升。
依法行政深入开展。主动接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，充分听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见，定期向区人大报告、向区政协通报工作。办理人大代表建议331件、政协提案291件，办结率100%。畅通民意诉求渠道，全年共受理群众来信、来访、来电和网上信访8.17万件人次。深化政务公开，提高政府工作透明度，区政府常务会议实行视频直播。深化行政执法责任制，推进权力阳光运行，规范行政执法行为，做好行政复议应诉工作。加强统计基础建设，提高数据质量，完成第二次全国经济普查和中国加拿大社会统计合作调查。建立民生商品价格信息公开制度，强化政府价格监管。
行政效能建设扎实推进。实施政府工作目标责任制评估制度，强化督促检查。大力推进投资项目代办制，全年受理代办项目407个，投资总额250.6亿元。深入推进行政审批制度改革，企业项目立项到施工许可承诺时间上限从原160天压缩到110天以内，新增48个行政审批和非行政许可项目进入办事服务中心，加强网上审批平台建设。完成招投标各类交易1693项，成交额266.63亿元。开展“公述民评”活动，强化纠风工作，提高廉政水平。加强预算管理，规范机关公务日常开支，公共机构节能工作有效推进。开展政府性投资项目及专项资金审计，提高资金使用效益。应急管理和处置突发公共事件能力进一步加强。援助青川工程基本完成。
深入开展双拥活动，加强国防后备力量建设。积极支持工会、共青团、妇联、科协、文联、残联、老龄委、关工委开展工作，外事、侨务、民族、台湾事务等工作取得新成效。
各位代表，2009年我们面临的形势纷繁复杂，遇到的困难前所未有，为此，我们积极谋划，全力应对。一是必须坚定发展信心促进经济企稳回升不动摇。我们始终坚持率先转危为机的目标，主攻工业、决战工业、稳定工业，采取果断措施，营造发展氛围，推进项目建设，制定实施产业升级培育规划，实现转负为正。我们始终坚持投资、消费和出口拉动不动摇，出台拓市场举措，着力破解要素制约，化解企业困难，经济发展动力不断增强，回升向好趋势不断巩固。二是必须坚持城乡统筹加快城市化进程不动摇。我们始终围绕“加快城市化、带动新发展”战略，大江东新城取得突破性进展，组团发展步伐加快，新农村建设不断深化，城乡统筹发展进入快车道。我们始终坚持以规划为先导，全力实施“12881”工程，强化城市管理，推进城市有机更新，城市化水平不断提升。三是必须坚持以人为本维护社会和谐稳定不动摇。我们始终把改善民生作为政府工作的出发点和落脚点，出台就业新政，提高社会保障水平，推进教育均衡发展，构筑三级医疗卫生服务网络，改善环境质量，生活品质不断提升。我们始终把维护群众安全和社会稳定作为推进经济社会发展的坚实保障，深入开展“平安萧山”创建，认真解决群众的合理诉求，提高处理突发事件的应急能力，和谐社会的基础不断稳固。
这些成绩的取得，是上级党委、政府和区委正确领导的结果，是区人大、区政协监督支持的结果，是全区广大干部群众共同努力的结果。在此，我谨代表区人民政府，向在各个领域辛勤劳动的全区人民，向全体人大代表和政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体，向驻萧部队、在萧各直属单位，向老干部、外来工作者和所有关心支持萧山发展的各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全区经济社会发展中还存在不少困难和问题。经济回升的基础还不牢固，部分企业核心竞争力不强、经营困难，保持经济平稳较快发展的难度仍然较大。经济结构性矛盾比较突出，服务业、高新技术产业比重偏低，结构调整任重道远。城区“退二进三”、城中村改造步伐需要继续加快，城区交通“两难”问题仍比较突出。部分村集体经济薄弱、村级财务不够规范等现象值得重视，新农村建设需要不断深化。环境保护、就业、教育、医疗等方面不少问题尚待解决。维护社会稳定任务艰巨。政府依法行政及执行能力有待进一步提升。对此，我们将高度重视，采取更加扎实有效的措施，努力加以解决。
二、2010年总体要求和主要目标
根据区委十三届八次全会精神，2010年政府工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面践行科学发展观，以经济平稳较快发展为核心，深化改革开放，转变发展方式，强化结构调整，提高经济发展质量和效益，加快城市化进程，促进区域协调，提升民生水平，保障社会和谐，努力实现萧山科学发展、率先发展、跨越发展。
综合考虑今年国内外宏观因素，2010年全区经济社会发展主要预期目标为：以2009年实绩为基数，地区生产总值增长10%以上；工业增加值增长8%；第三产业增加值增长13%以上；地方财政收入增长11%；全社会固定资产投资增长15%以上；全社会消费品零售总额增长15%以上；自营出口总额增长8%；万元GDP综合能耗下降3%；主要污染物化学需氧量、二氧化硫排放量削减完成“十一五”规划目标；城镇居民人均可支配收入增长9%以上，农村居民人均纯收入增长9%以上；人口自然增长率控制在3.5％。以内；城镇登记失业率控制在4%以内。
2010年将会是经济发展形势更为复杂的一年，国家将继续实施积极的财政政策和适度宽松的货币政策。2010年也是我区决战“十一五”、谋划“十二五”的关键之年，更是巩固回升向好趋势、实现经济平稳较快发展的关键之年。机遇与挑战并存，希望与困难同在，我们完全有信心、有条件、有能力克服困难，把握机遇，战胜挑战。
我们将坚持以经济平稳较快发展为核心，明确发展目标，扎实有效推进政府各项工作。一是着力转变经济发展方式。不断巩固企稳回升基础，积极实施大项目带动战略，强力推进项目建设，确保投资合理增长。完善促进消费政策，增强居民特别是低收入群众消费能力，促进消费需求持续增长。深化拓市场举措，创新招商引资工作机制，加快外贸出口转型升级，推动出口稳步回升。二是着力调整产业结构。积极构建“3+1”现代产业体系，做强做大工业经济，提速发展现代服务业，做精做优都市农业，培育壮大文化创意产业。推进自主创新和节能减排，大力发展先进制造业，积极培育发展信息、医药和新能源等新产业、新经济，全力提高经济增长的质量和效益。三是着力加快城市化进程。加快大江东新城开发，推进城市有机更新，推动南部发展，深化新农村建设，促进区域协调。积极推进重大基础设施建设，不断完善城市管理体制，提高城市管理能力。四是着力保障和改善民生。继续完善社会保障体系，不断提高社会保险覆盖面和保障水平，落实促进就业长效机制，推进城镇就业困难人员、新增劳动力特别是大中专毕业生就业和农村富余劳动力转移就业。大力发展社会事业，促进社会和谐发展。五是着力维护社会稳定。坚持稳定是第一责任，健全信访工作机制，注重矛盾纠纷排查化解。不断强化社会治安管理，提高打击、预防各类违法犯罪活动的能力。高度重视安全生产，加强食品药品监管，增强群众安全感。
三、2010年政府主要工作
围绕全年政府工作的指导思想和预期目标，2010年主要从经济建设、城乡统筹、社会发展和政府自身建设等方面抓好以下工作：
（一）以调结构促转型为动力，推进经济科学发展
1.加强自主创新，提升工业经济发展水平。坚定不移地实施“工业兴区”战略,推进转型升级，全面实施九大产业升级培育规划，保持工业经济平稳较快增长。加快产业升级，优化工业结构。做强做大装备制造业，推进整车生产，完善产业链。加快发展高新技术产业，努力培育新能源、新材料等新兴产业，推进新兴产业发展平台建设。加大力度，提升改造传统产业。扎实开展节能减排，大力发展低碳经济和循环经济，加大“五小”企业淘汰力度。强化自主创新，提升经济质量。大力开展“创新服务年”活动，加强信息化与工业化融合，推进产品研发、设计和市场营销的信息化水平。促进工业产品更新换代，新产品产值率达到16%。推进标准化战略、品牌战略和知识产权战略。发挥科技引领作用，加强创新平台建设，推进产学研合作，有效运作创业投资引导基金。力争15家企业创市级以上企业技术中心，新增国家重点扶持高新技术企业15家、省级科技型中小企业25家、省级高新技术研发中心5家，市级以上专利示范（试点）企业4家，专利申请量和授权量分别达到3000件和1500件。鼓励广大工业企业争创管理创新示范企业。坚持项目带动，增强发展后劲。实现工业投资200亿元。鼓励和引导企业加大工业技改投资，积极争取国家及省市工业专项扶持资金。强化工业投资项目服务，加快产业基地建设进度，实现工业可持续发展。培育企业集团，做强产业集群。大力推进企业梯队建设，鼓励企业兼并重组，完善大企业大集团管控体系，努力培育一批具有国际竞争力的大企业大集团和行业龙头企业，激活带动一批配套中小企业集群，支持企业延伸产业链。培育发展特色工业功能区，促进块状经济向产业集群转型，提升区域优势特色产业整体竞争力。进一步深化送温暖活动，切实帮助企业解决困难。
2.促进社会消费，推进服务业加快发展。围绕服务业发展三年工作目标，拓宽发展领域，加快发展步伐，提高服务业经济贡献度。提升商贸水平，繁荣消费市场。全力实施商贸“双十”工程，加快新农都物流中心、粮食物流中心等项目建设。完成镇街级农贸市场改造，启动村（社区）级农贸市场改造。积极推进商业特色街建设，打造特色商贸街区。举办第二届购物节。继续做好汽车家电下乡和以旧换新工作。建立完善市场商品调控体系，加强民生商品价格监测，保障市场供求稳定，维护市场价格秩序。加速发展电子商务，推进商贸流通现代化。加大营销力度，提升旅游品牌。编制旅游发展规划，主动接轨世博，积极筹备休博，打造长三角知名旅游目的地。大力推进“1010”工程，完善湘湖景区旅游功能，提升“华东会客厅”品牌价值，提高旅游产业整体形象和市场竞争力。力争全年接待国内外游客1100万人次，实现旅游总收入125亿元。拓宽产业领域，加快新兴服务业发展。制定文创产业发展规划，出台扶持政策，培育发展文创产业平台和一批重点企业。高度重视信息软件产业发展，不断创新商业模式。加快构筑现代物流网络，积极发展楼宇经济，培育发展中介服务业等特色潜力行业。引导、促进房地产市场健康平稳发展，大力发展建筑业。
3.发展五大农业，构建现代都市农业体系。围绕发展“五大农业”，推进“四个三”发展模式，提升现代都市农业发展水平。建设三大平台。加快农业发展大厦等三个项目建设，打造农业商务、农产品流通和农业科技企业集聚三大平台。强化三大引擎。强化科技兴农，加大农技推广力度，发展设施农业，加快农业科技创新体系建设。强化改革促农，新增土地规模经营流转面积2万亩、土地股份制改革试点村5个，加快农村土地和林地流转。强化政策扶农，扩大政策性农业保险覆盖面，加强信用镇村建设。做强三大载体。着力培育现代农业经营主体，新增亿元农业企业2-3家、市级以上农业龙头企业6-8家，加强农民专业合作社规范化建设。加强休闲观光农业园区建设，培育区级以上休闲观光农业示范单位6家。加强农产品营销体系建设，支持发展农产品连锁经营等农业服务产业。发展三大功能区。规划实施省级（萧山）现代农业创新园建设，抓好现代农业综合园和特色农业精品园建设。
4.扩大对外开放，转变开放型经济结构。坚持招商引资“一把手工程”不动摇，招大商选好资，提升对外开放水平。优化招商方式，提升引资质量。坚持内外资并举，实施产业招商，重点引进先进制造业、高新技术产业、现代服务业、空港产业、文化创意产业。深化驻点招商、楼宇招商、地块招商，推进股权招商、总部招商，积极吸引跨国公司、国内外大企业集团和行业领先企业来萧设立总部。强化服务引导，优化出口结构。扶持引导外贸企业开拓国际市场，培育自主品牌，提高技术含量，加大高新技术产品出口比重。实施"走出去"战略，积极参与国际竞争与合作。积极组织企业到国内外进行产品展销，支持企业在研发、生产、销售等方面开展国际化经营，加快培育跨国公司和国际知名品牌。加大扶持力度，加快服务外包发展。充分发挥国际创业中心示范作用，吸引萧山民营企业和海内外风险投资积极参与服务外包。
5.破解要素制约，改善发展环境。千方百计，积极努力地破解经济社会发展中的各种要素瓶颈。强化金融保障。优化信贷结构，保持信贷平稳可持续增长。继续办好创业投资引导基金，设立多种形式的债权基金、风险补偿基金，发挥政府应急专项资金作用。探索建立金融仓储基地，争取第三家小额贷款公司开业，研究建立区再担保公司。鼓励有条件的企业发行债券，支持中小企业到创业板上市，争取新增2家上市企业。拓展用地空间。加快规划修编,严格落实耕地保护责任制。扎实推进"365"节约集约用地行动计划，加快农转用项目批后供地，加大闲置土地处置力度。力争实现土地开发整理3000亩、建设用地复垦1500亩，加大土地收储和出让力度，出让经营性土地3000亩。培养吸引人才。坚持“人才强区”，鼓励企业申报建立博士后科研工作站2家以上，强化引进国外智力和留学人员创业工作，加快引进紧缺型、复合型高层次人才和领军人才。整合完善人才创业政策体系，加强各类人才培训。加强环境整治。开展新“811”环境整治巩固和提升年活动，完善节能减排监测、考核与评估体系，确保完成“十一五”减排和创模复检任务。加快推进生态区创建，基本达到省级生态区创建标准。加快非电企业脱硫除尘改造，大力推进截污管网和污水泵站建设，提高纳管率。
（二）以统筹发展为目标，促进城乡协调发展
1.加快步伐，推进以大江东新城为核心的平台建设。按照“办事不出新城，资金自求平衡”的要求，从体制、规划、配套、征迁和招商等方面，全力加快大江东新城等平台建设。萧山经济技术开发区（江东新城）坚持先进制造业、高新技术产业、现代服务业“三业并举”招大引强，全面移师江东新城建设。积极申报先进装备业国家新型工业化产业示范基地，加快10万平方米杭州湾信息港和十大电子商务平台建设，启动总投资20.5亿元的江东新城"13616"道路交通和基础设施配套建设。力争技工贸总收入增长30%以上；服务业营业收入300亿元，实现倍增。临江新城围绕“转型提升年”活动，深化规划，加快基础设施配套，建设生态临江。大力发展汽车整车及零部件、机械装备、航空器材、新能源、新材料等产业，规划建设台湾工业园、军民结合产业园，加快东风裕隆汽车、东方电气风力发电、恒逸高新材料等项目建设，工业性投入30亿元以上。空港新城完成分区规划等规划编制，启动总投资26亿元的“16811”基础设施建设，加快空港物流园区、高新产业园区、沿江区块征迁，力争保税物流中心（B型）项目一期封关运营。争取引进1-2家航空（物流）公司总部，以及一批现代服务业和高科技项目。前进工业园区完成1.5万亩基本农田异地代保工作，基本建成13平方公里区域道路框架，启动57万平方米的城市综合体建设，力争完成固定资产投资50亿元。钱江世纪城加快编制综合交通、数字新城等专项规划，推进奥体博览城等重点工程建设，基本建成五纵四横一环城市路网框架，完成核心区块环境综合整治和新先锋河、前解放河整治。湘湖新城以恢复二期2平方公里湖面为目标，完成山林土地收储和征迁工作，推进二路一堤、水漾湖国宾馆（暂名）等12项工程建设，加大招商力度，积极引进高质量旅游项目，提升湘湖品质。实施湘湖应急备用水源工程。大力推进三大组团建设，提高组团区域辐射能力。
2.加紧实施，推进重大基础设施建设。加快公路、水路、铁路和地铁等路网建设，完善电力、供排水等重大基础设施，优化发展环境。提升规划引领作用。加强规划监管，严肃规划执行。完成城区利群河东等5个城区单元控规编制，基本实现城区单元控规全覆盖。完成全区主要换乘枢纽、江东航道等4个专项规划编制。完善城镇、村庄建设规划。强化规划信息管理，实现数字地形图全覆盖。全面推进“12881”工程。九堡大桥南接线、通城大道一期、风情大道南段、彩虹大道一期等工程开工建设，03省道东复线北伸、建设四路东伸一期、江东大道二期、义桥大桥南北接线、八柯线等工程建成通车。加快地铁和铁路建设。地铁2号线各站点全面开工，按照“一站一方案”要求同步实施物业开发。配合实施杭甬客专、杭长客专、杭黄客专和越江隧道建设，动工兴建白鹿塘货场。强化水电基础设施配套。推进江东水厂一期工程建设。投资8亿元，实施电网建设“1266”工程，新增变电容量78万千伏安以上，完成41个村新农村电气化建设。着手开建电网"生命线"工程，启动智能电网示范点建设。
3.加强管理，推进科学经营城市。不断提高城市管理水平，加快城市有机更新。完善城市管理体制。实施城市管理三年接轨行动计划。健全“两级政府、三级管理、四级服务”大城管格局。在主城区推行数字城管。继续加大停车场点建设力度，强化公共停车场集中经营，引导社会资金投资建设。
加快亮灯工程建设。探索生活垃圾分类收集试点，建成新区垃圾中转站，迁建建筑垃圾填埋场，开工建设粪便处理场，完成20座城区公厕升级改造。争创全国和谐社区建设示范城区，建设100个农村社区服务中心，力争80%以上社区达到市和谐社区标准。加快投融资平台建设。筹建并运行国资总公司和城市投资集团，做大做强交通发展公司等融资平台。探索建立镇街融资平台，推进BT等基础设施建设融资模式。深化城市有机更新。充分发挥中心城区南部的生态环境优势，加快开发建设。推进“退二进三”进程，实施路河两侧综合开发。加强小区物业管理，推进老旧小区综合整治，重点缓解小区停车难。实施萧金路等6条道路“上改下”，基本完成中心城区主次干道架空线改造。深入推进拆违控违工作，探索建立拆违控违长效机制，完成历史违建拆除任务26万平方米，当年新违建100%拆除。累计实施10个以上城中村改造。实施时代大道等道路生态带建设。开展城区和区级主要道路沿线广告集中整治。建成人防021工程。
4.加深改革，推进更高水平的新农村建设。围绕“富裕、清洁、和谐”总目标，实现农业发展、农民增收、农村繁荣。拓宽渠道增加农民收入。提高农民“四金”拥有率，深入推进低收入农户“一户一岗”工程，继续实施“一户一策一干部”帮扶活动，低收入农户人均收入达到4500元。实施农村劳动力素质培训工程和农村实用人才培养计划，培训农民3万人次，实现转移就业6000人，开展充分就业村试点工作。加强农民负担监督管理，切实减轻农民负担。优化完善长效机制。深化8%村级经济发展用地政策，推进新一轮欠发达村帮扶工作，村企共建到位资金3000万元以上，新增股份制经济联合社30个，发展壮大村级集体经济。进一步做好村务公开民主管理工作，健全完善农村村务财务管理制度，创建财务管理规范化示范村，新增“一事一议”筹资筹劳试点村30个。不断加大整治改造力度。实施农村住房改造，改善农民居住条件。深入开展村庄整治和长效管理，完成30个村（社区）整治。开展新农村示范村和特色村创建，建设“风情小镇”。加强农业农村基础设施建设。实施萧围外六至外八工段4.03公里标准塘建设，启动外八至外十工段5.45公里建设。完成楼塔溪、进化溪等18.7公里溪流整治和20座农村桥梁改造。完成23公里沿海防护林基干林带建设。推进防汛防台抗旱和气象事业，保障抗灾物资和农资的储备与供应。
5.加大力度，推进南部区域协调发展。制定实施《浦阳江生态经济区发展规划》，加快南部区域发展步伐。明确功能定位。坚持以生态文明为导向，充分挖掘丰富的历史文化资源，积极发展生态经济和低碳经济，大力发展现代服务业、环境友好型工业和高效生态农业，加速构建现代产业体系。加大扶持力度。落实加快浦阳江生态经济区发展政策意见，在交通道路建设、社会事业发展、产业扶持、生态补偿、要素保障等方面加大扶持和财政转移支付力度。加快基础设施建设。实施城区到临浦快速路和育才路南伸建设，启动03省道改造和亚太路东伸工程。逐步推进南片地区集中供热。
（三）以民生和谐为根本，推进社会全面发展
1.统筹经济社会发展，全面推动社会各项事业。深化改革，加快建设，实现经济社会协调发展。扩大优质教育资源，推进教育高均衡发展。深化教育品牌建设，提高品牌学校办学层次，加强名优教师培养力度。积极创建市学前教育强区。加强名校集团化办学和城乡学校结对。加快湘湖小学、城南初中迁建。加大对民工子弟学校的扶持和管理力度。落实教育资助券发放和中等职业学校国家助学奖学金行动计划，加大职业教育校企合作力度。有序实施学校校舍安全工程。提升公共文体服务水平，丰富基层文体生活。举办首届跨湖桥文化艺术节、区第九届文化艺术节和区第十六届运动会等文体活动，承办1-2项全国性文体赛事。推进镇街综合文化站建设，继续实施文化信息资源共享、文化和电影下乡，加快构建全区公共图书服务连锁体系。完善文化市场“网格化”监管体系。开建区少体校。开展全省档案登记备份试点工作。加大广播电视节目创优力度。继续发挥地方志资政作用，做好国家重点社科类课题研究。深入开展“和谐宗教活动场所”创建工作，维护民族宗教领域和谐稳定。深化医药卫生体制改革，完善三级医疗卫生服务网络。实施区公共卫生中心新建和区一医院等直属医院改扩建工程，完成5家社区卫生服务中心改扩建和310个社区卫生服务站建设。积极推行社区卫生服务机构收支两条线改革和镇（街）村（社区）卫生一体化管理。加大对民营医院的扶持和监管力度。认真做好甲型H1N1流感等重大传染病防控工作。实施优生促进工程，启用区优生两免服务中心，做好全国孕前优生健康检查试点工作。人口出生率控制在9.5％。以内，计划生育率97%以上，出生人口性别比保持在正常范围内。
2.不断改善民生条件，全面提高社会保障水平。完善社会保障体系，促进就业，强化救助，扩大覆盖面。深入推进城乡统筹就业。完善促进就业长效机制，开展创建充分就业社区和创业型城区活动，重点做好困难群体就业帮扶工作，关心大中专毕业生就业，健全欠薪保障和应急处理等各项制度，维护劳动关系和谐稳定。大力推进全民社保工程。全面实施城乡居民养老保险制度，提升职工医疗保险水平，推动社会保险从制度全覆盖向人员全覆盖迈进。提升救助工作水平。规范临时救助、五保对象管理和救助标准动态调整等政策，严格落实优抚安置政策。创建省扶残助残爱心城区，创新残疾人就业创业载体和形式，抓好区特殊康复中心运行。建立健全社会化养老服务体系，加快老龄事业发展。继续做好退役士兵安置工作，争创省级双拥模范城。
3.深入开展“平安萧山”创建，全面维护社会和谐稳定。围绕“社会矛盾化解、社会管理创新、公正廉洁执法”三项重点工作，有效维护社会和谐稳定，为经济社会发展提供坚强保障。积极化解各类矛盾。夯实信访工作基层基础，建立健全“大排查”、“大接访”、“大调解”制度，落实工作责任，做好重大活动期间和重大建设过程中的信访工作。加强专业调解委员会建设，建立人民调解专家库，推广农村法律顾问制度，发挥“和事佬”协会作用。做好“五五”普法规划考核验收。全面强化社会管理。深入推进公安“三基”工程建设，加强公安信息化、执法规范化，抓好打击、整治、防控工作，加快推进治安动态视频系统监控二期建设步伐，强势打击各类刑事犯罪和黄赌毒恶等违法犯罪活动，提高群众安全感。加强社会治安重点地区综合治理和网络虚拟社会建设，强化刑满释放、解除劳教和社区服刑人员管理。开展流动人口居住证发放工作，加强流动人口管理。加强基层应急队伍建设，完善各类应急预案，提高防范和处置各种突发事件的能力。加强安全生产监管。实施“365安全生产行动计划”，杜绝重特大事故，遏制较大事故，减少死亡事故，确保各类事故次数、死亡人数和直接经济损失继续实现“负增长”。开展“企业安全生产主体责任落实年”活动，继续推进安全生产示范创建，探索高危行业安全生产风险抵押金机制，督促企业落实安全费用提取制度。深入开展严重交通违法专项集中整治行动，加强日常管理。落实消防安全监督检查，强化火灾隐患排查整治工作。确保食品药品安全。推进食品安全专项整治，全面开展食品安全示范镇街创建。强化药品安全专项整治，推进电子化监管，努力实现药品安全信用体系全覆盖。完成“十小”行业整治与规范工作。
4.真实反映民心民意，全面实施实事工程。
（1）完成南部黄海标高25米以上季节性缺水的26个村双路供水工程，解决四万多人季节性用水困难。
（2）完成1万户农村住房改造建设。
（3）实现南片截污纳管一期贯通运行，实施南片截污纳管二期工程。
（4）实施城乡居民社会养老保险办法，发放城乡老年居民基础养老金，提高征地农转非人员养老金标准，全年净增各类养老保险参保人员5万人。
（5）优化公交线路，新增开公交线路9条，更新公共汽车250辆，实施公交停靠站建设三年行动计划，建成临浦、江东、临江3个客运站，完成500个以上停靠点的新建、改建任务；推出公共自行车交通系统试点，首批投放1000辆公共自行车。
（6）完成经济适用房、廉租住房建设2000套，开建人才专项用房15万平方米。
（7）建立18个镇街慈善分会，实现镇街分会全覆盖，全年可为困难群众提供救助资金6000万元以上。
（8）提前一年完成失管房改善和老小区环境综合整治三年行动计划，完成失管房改善219幢。
（9）实施城区畅通工程2010年行动计划，新增停车泊位4000个，完成“一口两隧六路”建设。
（10）完善河道管理体制，加强引配水工作，推进河道综合整治，完成河道整治32条（段）49.7公里。
（四）以提高效能为中心，强化政府自身建设
1.坚持依法行政，提高政府决策水平。自觉接受人民代表大会及其常委会法律监督和工作监督，积极支持人民政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，主动听取民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见和建议。切实做好人大代表建议和政协提案办理工作。加强依法行政，完善区政府常务会议视频直播制度，积极推进权力阳光运行机制建设，打造阳光政府。更加注重民情民意调查，完善行政决策机制，健全重大行政决策听证、跟踪反馈和责任追究制度。加强经济运行预警预测，加大统计执法力度，全力做好第六次全国人口普查工作。
2.加快职能转变，提高政府行政效率。完善政府工作目标责任制评估制度，推进政府工作项目化，确保区政府重大决策决定的落实。加强机构编制管理，有序开展新一轮机构改革工作。完善政府投资项目代建制、政府重大投资项目公示制和责任追究制。深化“两集中、两到位”，开展机关内部行政审批职能整合和集中改革。推进网上办事服务中心建设，实施网上行政审批。加强镇街招投标中心和办事服务中心规范化建设。规范区级转移支付，改革镇级财政体制。推广全区协同办公系统。编制“十二五”总体规划纲要和各专项规划。
3.强化廉洁从政，提高政府廉政水平。加强对重大工程建设和政策措施落实情况的专项检查，加大审计跟进力度，做好收费监管跟踪。着力纠正损害群众利益的不正之风，落实厉行节约各项规定，完善惩防体系，打造廉洁政府。加强财政性资金和社会公共资金管理，彻底清理“小金库”，建立审计整改报告和审计结果公告制度。加强预算管理改革，严格预算执行。进一步加强基层民主政治建设，深入推进镇街政务公开和基层站所事务公开。
4.加强理论学习，提高政府综合能力。建立健全学习制度，坚持学以致用。加强邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观等理论知识学习，重视国内外有关经济社会发展的新观点、新思路、新举措以及法律知识的学习，不断提高科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法行政的能力和破解难题的能力，努力建设学习型政府。
各位代表！确保实现萧山经济社会平稳较快发展责任重大、使命光荣。让我们深入贯彻落实科学发展观，在区委的正确领导下，在区人大、区政协的监督支持下，坚定信心，振奋精神，锐意进取，扎实工作，为加快建设富裕和谐新萧山而努力奋斗！