落实网络强国战略，广东准备这样做
10月9日下午，中共中央政治局就实施网络强国战略进行第三十六次集体学习，习近平总书记主持学习并发表重要讲话。习近平总书记强调，要加快推进网络信息技术自主创新，加快数字经济对经济发展的推动，加快提高网络管理水平，加快增强网络空间安全防御能力，加快用网络信息技术推进社会治理，加快提升我国对网络空间的国际话语权和规则制定权，朝着建设网络强国目标不懈努力。
习近平总书记的这次讲话，可以说是为网络强国建设这门“大课”指明了重点和方向。广东作为网络大省，不遑多让，立马付诸行动。
10月14日下午，广东召开专题会议，传达学习习近平总书记重要讲话精神，并研究落实网络强国战略举措。中共广东省委常委、宣传部部长、省委网信领导小组副组长慎海雄作出以下部署。
NO1.着力学习宣传贯彻
党的十八大以来，党中央高度重视网络安全和信息化工作。习近平总书记指出，中国网络信息技术和安全保障成绩不小，但跟世界先进水平相比还有很大差距。各级领导干部要学网、懂网、用网。
慎海雄对广东各有关单位提出了三点具体要求：
1. 学习宣传贯彻习近平总书记重要讲话精神，是当前和今后一段时期宣传思想战线和网信战线的一项重要政治任务。我们要将习近平总书记的重要讲话精神纳入到工作安排中去，用以武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力。
2.各媒体要加强习近平总书记重要讲话精神的传达学习和宣传报道，及时反映广东学习贯彻情况，迅速形成强大的宣传声势，力争拿出一批传得开、有影响的新媒体作品。
3.各地各部门要围绕省委、省政府的工作部署，研究提出本部门本系统的贯彻落实措施，对照总书记重要讲话精神推进工作，确保总书记重要讲话和中央精神落地生根，取得实效。
NO.2 着力技术创新和应用
习近平总书记在致首届世界互联网大会贺词中提到，“当今时代，以信息技术为核心的新一轮科技革命正在孕育兴起，互联网日益成为创新驱动发展的先导力量，深刻改变着人们的生产生活，有力推动着社会发展。”
互联网时代，如何拥抱技术创新和应用？慎海雄强调，要在省委、省政府的领导下，履行好统筹协调职能，切实发挥信息化对创新驱动发展的引领和支撑作用，努力增创广东未来发展的新优势，着力做好三个方面的工作。
1.发展核心技术，加快实施创新驱动发展战略，研究出台网络安全和信息化核心技术发展规划，加快推动下一代互联网技术研发和创新应用，努力构建安全可控的信息技术体系。
2.发展数字经济，推动互联网和实体经济融合发展，加快推进“宽带广东”和“智慧广东”建设，大力实施“互联网+”行动计划，加大力度扶持一批网信骨干企业发展，培育形成新的网信产业集群，努力形成在世界有重要影响的信息产业带。
3.用网络信息技术推进社会治理，提高治理效率和公共服务水平，加快建立全省电子政务统筹协调机制，建立全省电子政务统筹协调会议制度、重大事项会商机制和重大事项报告制度，协调落实省委、省政府关于电子政务工作的决定事项和决策部署。
NO3.着力打造清朗网络空间
习近平总书记多次提及网络要传播正能量，要听民意、惠民生、解民忧，凝聚社会共识。
广东是全国网民最多的省份，如何打造清朗的网络空间？慎海雄谈了三点意见。
1.大力传播正能量。要紧紧围绕以习近平同志为总书记的党中央治国理政新思想新理念和新实践新成就新局面这条主线，深入学习习近平总书记重要讲话精神，组织开展系列重大主题宣传活动。深入开展广东全面深化改革、加快转型升级、振兴粤东西北、推进重大项目建设等方面的宣传报道，进一步打造好“粤”字宣传品牌，进一步为广东率先决胜全面小康社会提振精气神、凝聚正能量。
2.进一步凝聚社会共识。加强网上内容建设，坚持正确舆论导向，推进媒体融合发展，把网络媒体和传统媒体的力量聚合起来，努力将全省广大人民群众的智慧和力量凝聚到“十三五”发展目标任务上来，凝聚到“三个定位两个率先”目标上来。
3.营造网络良好生态。坚持规范引导和鼓励支持并行，坚持依法管理和责任落实并举，推进广东互联网健康发展。加强网络生态综合治理，充分发挥好社会组织和网民自律作用，推动形成健康有序的网络生态，维护好、发展好广大人民群众的网络权益。
NO.4 着力构筑网络空间安全防御体系
网络安全，大则关系国家整体利益，小则关系网民切身权益。习近平总书记多次强调要提高维护网络空间安全能力。
广东这道网络安全屏障如何构筑？慎海雄提供了三个构筑方法。
1.加强重点领域网络安全防护工作，以全省关键信息基础设施网络安全检查工作为抓手，加强对金融、能源、电力、通信、交通等领域的关键信息基础设施的网络防护工作，强化重要新闻网站、重要基础信息网络和重要信息设施的安全保障能力，构建整体联动、共享开放的网络安全纵深防御体系。
2.加强网络安全能力和机制建设，构筑网络安全防控体系。建立完善集人才、技术、设备、应急处置为一体的功能完备的网络防御体系。制定广东网络与信息安全事件应急预案，完善网络安全应急管理体系。加强党政机关网络安全工作，加快国产信息技术产品推广应用和电子政务建设，构建全省电子政务安全保障体系。
3.严密防范网络违法犯罪，维护人民群众利益和社会稳定。加强网络执法、形成打击网络违法和犯罪活动的高压态势，加快推进网络安全法治化建设，维护人民群众利益和社会稳定。