落实互联网+ 服务地方发展
为落实习近平总书记系列重要讲话和对云南工作的重要指示精神，贯彻云南省委九届十次全会决定，推动“互联网+”战略，服务地方发展，8月23日，曲靖市政府与中国移动云南公司在昆明签署战略合作协议。中共曲靖市委书记锁飞，市委副书记、市人民政府市长董保同，市委副书记刘立志参加签字仪式。中国移动云南公司总经理马奎，副总经理黄振旺出席签约仪式。
在签约仪式上，锁飞书记在致辞中说，中国移动云南公司作为全省主导通信运营企业，拥有一流的精品网络和最大的通信客户规模，肩负着振兴民族通信产业和推进信息化发展的重任。此次双方签署战略合作协议，标志着我市与云南移动公司战略合作进入实质性阶段，对于曲靖扩大信息产业规模，提高信息服务水平，加快信息化与产业深度融合，推进传统产业转型升级，促进经济跨越发展等具有十分重要的意义。曲靖市委、市政府将本着真诚合作的态度，高度重视战略合作协议的实施，切实加强与云南移动的沟通、联系和协作，全力做好服务，积极履行承诺，为中国移动云南公司在曲靖发展营造良好环境，确保战略合作协议落到实处。希望云南移动公司进一步加大投入，积极支持曲靖信息基础设施建设，智慧城市建设和“互联网+”行动计划，为促进曲靖经济社会跨越发展提供信息技术支撑。
马奎总经理表示，中国移动云南公司和曲靖市政府将紧紧围绕“建设民族团结进步示范区、生态文明建设排头兵、面向南亚东南亚辐射中心”三个定位，在相互尊重、相互支持的基础上，共同促进曲靖的通信网络建设，提高曲靖信息化水平，加速曲靖跨越发展。为使本次合作工作扎实、有效、快速推进，中国移动云南公司把曲靖作为重要战略合作州市和业务发展的重点支持区域，我们将不断加大资源投入，与曲靖市人民政府优势互补，优势联合、共进共荣：一是成立工作小组，专项推进相关工作的落地执行，同时建立工作协商机制、定期召开联席会议，研究解决合作中的相关事宜，通报双方工作进展，决策重大问题；二是快速推进曲靖当地信息基础设施建设，建设包括4G网络、光网城市、宽带乡村和云服务在内的国际领先的移动互联网通信基础设施，有效解决“最后一公里”末梢问题，为后续信息化、移动互联网+普及应用奠定基础；三是通过信息化建设，推动传统产业与互联网的融合，推进电子政务和服务型政府建设、提高城市应急管理水平、促进民生服务、促进产业转型升级，实现创新取得发展。
据悉，曲靖是“滇中城市群规划”区域中心城市，是引领云南经济跨越发展的排头兵，是长江经济带东部产业转移重要承接地。作为珠江源第一市，曲靖也是从中国其他地区进入云南，通向南亚、东南亚的重要开放门户。为主动服务和融入滇中城市经济圈一体化、“一带一路”、长江经济带等地方发展战略，中国移动云南公司积极谋划布局，将与曲靖市政府在完善通信基础设施、促进信息惠民利民、带动智慧升级和产业转型三大领域十五个方面开展战略合作，推动曲靖信息化建设，助力曲靖经济社会跨越式发展。
贯彻国家“互联网＋”战略 完善通信基础设施
“移动互联网+宽带中国”。贯彻“宽带中国”国家战略，巩固并增强州市的区位优势，提升通信基础设施能级，双方共同推动包括4G移动通信网络、光网城市和宽带乡村的互联网通信基础设施建设，为各级机关、企事业、社会团体、民众提供便捷的全地域、立体式的有线＋无线宽带接入。积极推动宽带提速降费，扩大WiFi无线网络覆盖，为民众上网提高更多便利。
“移动互联网+云计算”。双方合力推动云计算、大数据在本地的应用与服务，加速政务云、区域产业园区、数据中心等基础能力建设，构建信息服务的基础能力、运营能力和服务能力。在社会管理、安全保障、公共交通、产业升级、医疗健康等领域推动大数据的广泛应用，积极打造为区域信息汇集中心和互联网产业中心，为各部委办局、机关企事业单位提供大数据服务，提高政务管理、社会管理、生产经营决策水平。
“移动互联网+创新创业”。营造创新创业环境，促进相关产业上下游的广泛深度合作创新，以升级产业链的方式促进信息化产业的跨越发展。加大扶持力度，培育孵化创新创业基地，建设MM创新创业站点，推动实现“大众创业、万众创新”。
“移动互联网+物联网”。共同推动物联网技术的创新应用，共同推进北斗导航技术的应用开发，推动智慧城市管理，快速提升城市管理效率，提高城乡现代化水平。
聚焦益民服务 促进信息惠民利民
“移动互联网+便民服务”。以基层服务型党组织建设综合服务平台为基础，加快村委会“为民服务站”末稍网络建设，加大便民服务资源整合，实现基层党务、政务管理及便民服务足不出村。推动人力资源综合服务平台建设，实现人保、社保、医保和劳动就业信息进村入户，推广普及医保“村医通”，方便沿边群众享受医疗保险。支持精准扶贫信息化监管平台在沿边的应用，大力推广“精扶通”，实现对扶贫项目的全过程的数字化、可视化管控。
“移动互联网+电子政务”。拓展电子政务外网覆盖的广度和深度，依托中国移动云南公司网络资源优势，推动3/4G工作手机、政务本与各项政务工作的融合发展。提供移动办公、无线对讲、安全定位等各项服务。以政务信息公开、政务为民服务为切入点，大力实施民生信息化工程，拓展政务微信公众号、短信、彩信、微博等新型政民互动沟通平台，推进信息化系统在各级政府的应用，提升社会管理、公共服务、综合监管等方面的管理效率和水平。
“移动互联网+智慧城市”。积极支持推进城市网格化管理网络支撑系统平台建设。推动数字城管、数字社区、智能交通、安防监控等项目建设，实现城市部件与事件管理的数字化、网络化和空间可视化，进一步提高城市管理水平和管理效率。实现对城市的“科学、严格、精细、长效”管理，促进“数字城管”与电子政务、应急联动、平安城市等信息化系统的一体化融合建设与运营。利用中国移动云南公司网络和技术优势，积极推广“智慧城市”物联网应用，以移动信息化手段为政府、企业和市民提供全方位的信息服务，促进信息消费。
“移动互联网+电子商务”。构建本土B2C2C电商平台，推动“万村千乡”的本地落地执行工作，以信息化手段推进传统商务模式转型，实现商品下乡、特产进城，着力促进本地“特色”高原农副产品销售，为当地商户和中小企业提供各类信息化应用手段的技术支撑，促进信息富民。