落实十七大精神 务实推进信息化
信息产业部信息化推进司司长 周宝源
2007年，在部党组正确领导下，信息产业部信息化推进司按照《信息产业部2007年工作要点》的有关工作安排，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，贯彻国家信息化发展战略和国家信息化领导小组第六次会议精神，按照“强化一个基础，着力四方面推进”的思路，努力创新思路、模式、机制和手段，创造性地开展工作，信息化推进工作取得一定进展。
贯彻实施《电子签名法》，加强电子认证服务的监管，扎实推进网络信任体系建设。研究国家层面建设和管理构架，制定电子认证相关政策、配套规章。截至目前，信息产业部已依法批准设立了26家CA机构，这些CA机构所发的电子证书总数达600多万张。电子签名法颁布实施两年来，我国电子认证服务体系基本建立，电子认证服务监管体系初步形成。积极稳步推行信息系统工程监理制度。认真做好信息系统工程监理监督管理工作，组织了信息系统工程监理资质审批，联合人事部组织了信息系统监理师考试。截至目前，有203家企业获得了信息产业部颁发的资质；共组织了5次信息系统监理师考试，通过考试的有2000多人。加快信息化技术和服务的标准规范制定工作。重点开展了城市社区、电子认证服务、信息系统工程监理等标准规范研究工作。
大力推进农村信息化。深入贯彻落实《关于推进社会主义新农村建设工作的意见》(信部信[2006]229号)，全面展开了农村信息化综合信息服务试点工作，着力解决“信息进村入户”、“涉农信息资源整合”、“长效机制建立”三大瓶颈，积极协调运营商、设备开发商、软件开发商、系统集成商和服务提供商等，打造支撑农村信息化的产业链，积极培训农村信息化人才。
积极推进城市和社区信息化。总结了“十五”期间城市信息化试点工作经验，创建城市信息化示范点。与有关部门联合制定社区信息化标准，推进社区信息化建设。
稳步推进企业信息化和物流信息化。与有关部门一起研究制定中小企业信息化指导意见，开展中小企业信息化社会服务体系研究，发挥行业协会作用，推动行业信息化、骨干企业信息化。按照“全国现代物流工作部际联席会议”要求，研究制定加快全国性和区域性现代物流公共信息平台建设的指导意见及全国性和区域性现代物流公共信息平台建设方案，积极推进新亚欧大陆桥物流信息化工作。
针对2008年的工作，信息化推进司将全面落实党的十七大精神，为小康社会建设多出力，服务好。十七大提出要全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，并明确提出了大力推进信息化与工业化融合发展的新命题，这表明在新的历史时期党中央对信息化发展规律的认识不断深化，也意味着我国的信息化建设进入一个新阶段。
2008年推进信息化整体形势和任务，就是以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真贯彻十七大精神、国家信息化发展战略与国家“十一五”信息化专项规划及相关规划，围绕推进信息化与工业化的融合发展，围绕促进信息化与信息产业的良性互动，不断创新思路、模式、机制和手段，深入推进各领域各行业信息化，走中国特色新型工业化道路，促进我国经济社会又好又快发展，为全面建设小康社会作贡献。信息化推进司将着力推进以下几方面工作：
强化信息化基础建设。继续贯彻落实《电子签名法》，加强网络信任体系建设是今年的重要任务。目前，信息化推进司正在依法对已经获得许可的电子认证服务机构进行年度监督检查，根据电子商务“十一五”规划，研究相关的贯彻落实工作。此外，还将继续做好对电子认证服务机构的行政许可工作，大力推广电子签名的有关应用，研究起草业务承接管理办法、运营管理规范和境外电子认证证书的核准办法。稳步推进信息系统工程监理工作，开展IT治理研究，继续做好信息化人才培训工作。
深入开展农村信息化。今年将重点抓好农村信息化综合信息服务试点工作，继续组织协调电信、软件、设备、信息服务等企业参与和支持试点工作，着力打造支持中国农村信息化的IT产业链，并及时总结推广典型经验。与国务院信息化工作办公室、农业部、科技部、文化部等部委办加强合作，共同推进农村信息化建设。配合全国远程办做好农村党员现代远程教育工作。
着力推进城市和社区信息化。继续开展试点示范工作，组织召开城市和社区信息化工作座谈会，全面总结“十五”期间城市和社区信息化建设的经验及存在的问题，提出下一步推进城市和社区信息化的对策建议。继续开展社区信息化标准制定工作，对第一批发布的行标进行宣传贯彻推广，推动标准的试点工作。
推进企业信息化尤其是中小企业信息化将是信息化推进司关注的重点。在大型企业信息化方面，将与有关行业协会联合推进重点行业骨干企业的信息化，大力推动传统产业升级改造、节能减排和环境保护，提升产业竞争力，发展现代产业体系。在中小企业信息化方面，将积极推进中小企业信息化服务体系建设，为广大中小企业提供合适、可行的信息化解决方案。信息化推进司将与有关部门一起加快制定加强中小企业信息化推进工作的意见，同时研究开展中小企业信息化试点工作的办法，制定相关配套文件。
扎实推进物流信息化。将着力推动出台全国性和区域性现代物流公共信息平台建设的指导意见，面向地方信息产业主管部门、物流园区、物流企业与客户开展调研，研究制订全国性和区域性现代物流公共信息平台建设方案，并开展区域性物流信息化现代物流公共信息平台试点工作。