落实科学发展观 再创资阳国土工作新辉煌
前言
资阳，川中大地的一颗璀璨明珠。改革开放以来，特别是撤县建市以来，资阳乘着时代前进的东风，抢抓发展机遇，乘风破浪，勇立潮头，实现了经济的跨越式发展和社会的全面进步。
近年来，随着经济快速发展和城市化进程的加快，资阳国土资源管理工作面临许多新情况、新问题，广大国土资源管理干部职工履职尽责、求真务实、开拓创新、探索和总结出不少好的方法和新的经验，在“保护资源、保障发展、维护权益、服务社会”中展示出应有的风采。
悠悠岁月路，殷殷为民心，寸寸国土情。今天，请读者与我们一道走进资阳，走进资阳国土资源局，去切身感受他们心系发展、一心为民、求真务实、开拓创新的工作状态和精神风貌，真实记录他们在平凡岗位上创造出来的一流业绩。
本报记者  康立维
仲夏时节，艳阳高照。四川盆地到处是一派抢收抢种的忙碌景象。沿着成渝高速，记者驱车来到四川省丘陵经济示范区——资阳市，慕名采访了资阳市国土资源局。该局朱晓文局长、黄开万副局长等领导在百忙中热情地接待了记者，并详细地介绍了资阳市国土资源局近年来所取得的显著成绩。
朱晓文局长说，资阳市国土资源系统在市委、市政府和四川省国土资源厅党委的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，按照“保护资源、保障发展、维护权益、服务社会”的总体思路，坚持“依法依规，从严从紧，有保有压，节约集约”的基本原则，紧紧围绕市委、市政府和丘陵经济发展示范区建设的总体部署，广大干部职工以奋发有为的精神和求真务实的作风，履职尽责、真抓实干，切实加强了土地资源的管理和调控工作，促进了资阳经济社会又好又快发展，为建设丘陵经济示范区，构建和谐资阳做出了积极贡献。
以人为本抓作风
朱晓文局长说，就国土资源部门而言，领导干部的作风状况，则体现着我们的行政理念，决定了国土资源部门的形象，影响到国土资源事业是否能够稳健发展。因此，我们必须花大力气，下狠功夫，切实抓好作风整顿建设，在当地党政领导心目中树立真抓实干、开拓创新、高效廉洁的国土资源系统形象；在上级主管部门心目中树立政治可靠、业务过硬、作风扎实、值得信任的国土资源系统形象；在人民群众心目中树立亲民、为民、爱民的国土资源系统形象。
今年2月，资阳市国土资源局党委召开了全系统领导干部作风整顿建设活动动员大会，对全系统作风整建工作进行动员和部署，掀开了作风整建工作的序幕。几个月来，广大国土干部职工认真按照局党委的部署，结合自身的具体工作，积极投身于作风整建工作之中，找差距、添措施、促发展，使全系统的思想作风和工作作风得到进一步改善。
在作风整顿建设活动中，资阳市国土资源局将整建工作与业务工作进行了有机结合，提出了新思路，展现了新亮点。一是对征地补偿方面不稳定的因素进行了多方面的排查、摸底，并认真进行了分析处理。二是春节前广开渠道，筹措资金兑付了政府性工程欠款619万元，确保了社会稳定。三是结算兑付了征地补偿预留款和新政策出台后征地补偿增加部分款项共计2080万元。四是“惠民行动”成效显著。主要体现在红层找水打井工程得到中央主流媒体的高度关注，受到省市领导的高度赞扬；地质灾害防治工作进一步加强，并争取到地质灾害区划和调查工作，广大人民群众生命财产安全得到进一步保护；争取到国投、省投“金土地”工程资金3000余万元，对田、水、路、林、村进行综合整治，将极大的改善和提高项目区人民群众的生产和生活条件。
朱晓文局长强调，作风整顿建设的核心是思想作风，思想作风是促进工作作风转变的关键。作风整顿不是一朝一夕的事，贵在坚持，难在坚持，要立足长远，常抓不懈，杜绝时冷时热、时断时续，刮“一阵风”，一过了事。一是要坚持勤奋学习，学以致用，树立理论联系实际的学风；二是要坚持心系群众，服务人民，树立密切联系群众的领导作风；三是要坚持真抓实干，务求实效，树立艰苦奋斗的工作作风。
务实创新严管理
资阳市国土资源局围绕加强土地调控这条主线，按照“保护资源、保障发展、维护权益、服务社会”的总体要求，坚持从严管理、节约集约、不断完善和创新管理体制机制，努力提高落实科学发展观的能力，开创了资阳国土资源保护与保障和谐发展的新局面，为资阳经济社会又好又快发展做出了新的贡献。
国土资源受到有效保护，补充耕地创历史最好成绩。该局充分发挥规划的龙头作用，在“四查清、四对照”的基础上，对上一轮土地利用总体规划进行了实施评价；完成了新一轮土地利用总体规划修编各专题规划的编制工作，为新一轮土地利用总体规划修编作好准备。与此同时，编制了《资阳市国土局资源十一·五规划》，完成了首轮矿产资源规划实施评价工作，为新一轮土地利用规划实施奠定了坚实的基础。
耕地特别是基本农田继续受到有效保护。国家已批准将资阳市安岳县正式列入全国116个基本农田保护示范区之一，在今后5年中全县整理高标准基本农田30万亩。以“三不”、“四化”为重点，落实责任制度，认真执行《县级政府耕地保护责任目标考核办法》，将耕地保护纳入政府“一把手”工作目标和政绩考核指标，层层签订目标责任书，将保护面积落实到农户承包地块；171个乡镇全部建立了基本农田保护区档案，建立保护区标志牌1100块，完善落实了相关保护制度，保护资料做到了市、县、乡三级齐备，广泛接受社会的监督。全市耕地保有量持续稳定在40.69万公顷，基本农田保护面积保持在33.84万公顷。
补充耕地创历史最好成绩。2006年是资阳市土地整理立项和整理项目最多、成绩最好的一年。全市拥有国投项目8个，规划新增耕地1.8万多亩；省投项目1个，规划新增耕地1100多亩；省厅批准的自求平衡占补项目4个，规划新增耕地8400多亩；县级自求占补平衡项目5个。已竣工的四川省“金土地”工程简阳示范项目建设规模12336亩，实现新增耕地1680亩；即将竣工的2个市本级自求平衡占补项目，规划新增耕地3600多亩……这些数据，着实让人鼓舞，从中不难看出资阳国土资源系统干部职工付出的心血和汗水。
创新机制，保障重点工业项目用地。资阳市国土地资源局在工业用地上明确提出了“三个确保”（即确保工业园区用地、“三个符合”的单独选址工业用地、城市骨干道路用地）和“八个支持”（即从规划、指标、预审、转用、征地、储备、供地、服务上支持）的重要举措，成为全市国土资源系统支持工业用地的行动指南。他们还对全市工业用地投资强度开展调查，加强了批后跟踪管理。2006年，市本级共为金德管业、南骏公司、四海公司、惹愚公司、南车集团等24个工业项目供地78.64公顷。
在保障发展理念的指导下，资阳市国土资源局积极争取批准用地，切实做到和谐征地，全市自清理完2004年之前的征地补偿遗留问题之后，已连续两年实现征地补偿无拖欠的目标。与此同时，超前思考、提前介入、积极跟进，主动为重点项目和市城建“723”工程提供用地服务，受到各界好评。
矿产资源开发秩序整顿和规范工作取得阶段性成果，市场化配置矿产资源取得重大突破。2006年，资阳市国土资源局深入开展以“治散、规范”为重点的矿业秩序治理整顿。从破除非法利益格局入手，全市查处违法违规开采矿产案件160件，关闭矿产企业100个，停产整顿50个；集中开展了制止农村基层组织擅自“出卖”矿产资源的专项清理，对全市发生的12件农村基层组织擅自“出卖”矿产资源违法违规案件进行了严肃处理，破除非法利益格局，达到了“治乱”的目的。将全市现有的409个矿山企业通过收回、重新处置等方式整合为216个，实现了矿山企业的规模化经营，达到了“治散”的目的。将全市境内沱江流域的171个砂石矿山（点）整合为13个，实行分段集中拍卖出让，总成交价款达到22938万元，实现政府收益22068万元；对新设的4宗页岩采矿权实行拍卖出让，成交价款18.48万元，市场配置矿产资源取得重大突破。该局出台了《资阳市矿山优化布局和资源配合方案》等5个规范性文件，达到了“规范”的目的，建立完善了管理长效机制，基本实现了矿产资源市场规范化管理。
真抓实干谋惠民
不积圭步，无以致千里；不聚小流，无以成江海。资阳市国土资源局全体干部职工立足本职，脚踏实地，开拓创新，从老百姓最关心、最直接、最现实的利益问题入手，从一件件具体工作着手，真正做到亲民、便民、利民。全局上下始终坚持为“三农”服务的思想不动摇，支农惠农工作不放松，做了大量卓有成效的工作，深受群众赞誉。
大力推进土地专项整理——“金土地工程”。除积极争取国家、省投入资金外，千方百计增加对自求平衡占补项目资金的投入，加大对工程质量、资金使用的监管力度，通过综合整治，促进农业增效农民增收。“金土地工程”自2006年1月正式开始实施以来，先后在简阳、乐至、安岳、雁江等县（市）、区开展项目运作，他们将该工程纳入“惠民行动”，精心组织、精心实施。通过“金土地工程”的实施，项目工程区道路畅通了，水源充足了，地力增加了，极大地改善了农民居住及生活环境，极大地改善了农村交通条件和生产条件，促进了新农村建设。
维护好征地农民合法权益。切实规范征地行为，重点落实好“三公告一登记”、告知、确认、听证等制度和听证笔录；认真开展“矛盾纠纷排查年”活动，妥善处理土地征收信访问题及群众性事件，进一步完善土地纠纷协调机制，从源头上减少因征地问题引发的群众信访。切实做到了依法征地、和谐安置、让利于民。
认真实施地质灾害防治工程。编制实施好《地质灾害防御预案》和《突发性地质灾害应急预案》，完成地质灾害规划区调查工作，开展“万村培训行动”，做好搬迁避让工作，最大限度减少灾害给群众带来的损失。2006年，资阳国土资源系统排除地灾隐患点186处，转移群众274户，与此同时，全年成功救助地灾事故10起，确保了人民群众的生命生产安全。
继续实施好红层找水打井工程。将饮水安全放在首位，建立红层找水打井工作平台数据库，认真维护好首期红层水井。实施好第二期红层找水打井工程，做好红层找水打井规划区调查和规划工作，进一步完善工程技术保障体系和检查验收制度，确保成井质量，解决好丘区缺水群众安全饮水的困难。据了解，资阳市第2期红层找水打井目标为15万口，可解决52.5万人的饮水困难，其中2007年将完成2万口的任务。今年3月，四川省地勘院的专家来到简阳，对缺水严重的4个乡7个村开始了该工程的500口示范井井位布置工作，5000口规划井工作也在紧锣密鼓地进行。
夯实基础保发展
资阳市国土资源局大力夯实业务基础，全面加强业务规范化、正规化建设，不断提高国土资源管理的支持保障能力。要积极做好第二次全国土地大调查，深入开展土地登记规范化和地籍管理系统信息化及城镇地籍数据库建设，进一步加强土地利用现状变更调查。要配合有关部门规范土地出让收入管理，进一步加强对新增建设用地土地有偿使用费的征收使用管理和专项资金的跟踪问效。要整顿规范档案管理工作，充分发挥其应有的作用。
夯实业务基础，抓制度创新。一是进一步规范政府土地审批例会；二是抓局内业务运行机制的不断创新，特别是对工业项目用地实行“特事特办、收件即办、全程服务”。
夯实业务基础，抓工作落实。一是采取定期督查、随机抽查的方式切实开展督查督办工作，进一步增强执行力，保证各项工作落实到位，确保全局工作高效运转；二是建立督办结果与目标考核、干部考核挂钩的机制。
夯实业务基础，抓组织保障。一是对局机关中层干部全面轮岗、县（市）局长全面交流；二是高度重视配强县（市）局“一把手”，发挥“一把手”的标杆作用；三是对市局干部下派任职、县（市）局班子后备干部上挂锻炼，形成了制度，成熟一个提拔一个，不断充实县（市）局领导班子。
夯实业务基础，抓业务规范。地籍管理出台了相关的制度、办法10个，稳步推进地籍规范化管理；土地利用现状变更调查如期完成，查清了全市的各类土地面积。众志成城续华章
回首过去，硕果累累；展望未来，任重道远。面对快速发展的资阳经济，土地供求矛盾在短期内仍然突出，资源对发展的保障能力还很薄弱。我们一定要在市委、市政府的坚强领导下，一手抓严格保护耕地，一手抓严控土地供应，依法保障发展用地，努力构建国土资源保护与保障和谐发展的新局面。朱晓文局长感慨地说。
在新的征程上，我们要站在保护国家和民族利益的高度，妥善处理经济发展和土地保护的关系，切实担负起加强国土管理，科学保护耕地的神圣职责，以更加崭新的姿态，务实的作风，进取的精神，百倍的信心，众志成城，励精图治，去铸就资阳国土资源管理事业新的辉煌，续写资阳国土资源管理工作更加壮丽的华章。
记者感言
资阳国土资源管理工作重在基础、强在创新、实在惠民的方方面面给我们留下了深刻的印象。他们正确处理保护与保障的关系，正确处理管理与服务的关系，在“保护资源、保障发展、维护权益、服务社会”中实现了跨越发展，在建设丘陵经济示范区，构建和谐资阳中铸就了一个又一个新的辉煌。
华章如歌声犹在，而今迈步从头越。
二00六年资阳市国土资源工作
亮点展示
★安岳县被批准列入全国116个基本农田保护示范区之一；
★全市实施各级土地整理项目达16个，属历年之最；
★红层找水打井5.3万口，在50年一遇的大旱面前可利用率达96.3%；
★“三个确保”和“八个支持”的重要举措，有力地保
障了工业发展用地，得到市委主要领导的肯定；
★开通国土绿色通道，受到社会各界好评；
★业务用房正式启用，树立起资阳国土的新形象。
数字解读
资阳“十一五”国土资源工作规划
●资阳市国土资源局在“十五”期间取得了显著成绩，赢得了省、市领导的充分
肯定和好评，“十一五”国土资源工作将实现又好又快地发展。
●全市基本农田保护面积将保持在33.8万公顷；
●全市耕地保有量稳定在40.69万公顷；
●全市土地整理规模达１.48万公顷；实现新增耕地0.18万公顷；
●全市拟实施折旧面积246.43公顷，规划安置区面积54.89公顷；
●全市通过置换实现了净增城镇建设用地191.54公顷。