葡萄牙政府将对网上仇恨言论进行监视
本社讯 据葡新报报道据《卢萨社》报道，葡萄牙政府将对互联网上的仇恨言论进行监视，目的是为了了解此种言论在网上传播的方式、信息的内容，确定发布相关言论的作者，监视人们发泄不满的过程。
根据葡萄牙国务卿玛丽安娜·比埃拉·达·席尔瓦（Mariana Vieira da Silva）的说法，葡萄牙政府正在启动一个公共项目，用于监视和识别网站上的仇恨言论信息，以此起到监视目的。该项举措在周三上午的议会中通过，宪法事务、权利、自由和保障议会委员会小组出席了听证会。
葡萄牙政府要怎么做？
议会上，葡萄牙副总理若阿金·卡塔尔·莫雷拉（Joacine Katar Moreira）提问，政府如何应对网上仇恨言论的增加，会在这方面做些什么？玛丽安娜·比埃拉·达席尔瓦部长回答说，打算通过该项目删除网上的仇恨言论，并对发布这些不良言论的作者进行培训。
主要针对“种族歧视和政治”方面
根据葡萄牙目前的情况，仇恨言论大多与种族歧视相关，种族平等和反对种族歧视委员会（CICDR）对此的投诉显着增加。此外，还有一些仇恨言论与政治相关，一些政客借助社交平台发表仇恨言论抨击其他党派，此类案件已移交给公共部门处理。
葡萄牙人的反应：
对于葡萄牙政府监视网络不良言论的计划，葡萄牙人民反应十分激烈。有的人认为这是“自由的终结”，还有人认为这是党派之间的斗争，也有社会党盟友站在席尔瓦部长这一边。
Eva Santos评论说：“非常严重。谁能跟我保证这些‘仇恨言论’不是他们不想让人民知道的真相呢？谁定义什么是‘仇恨言论’？谁定义什么是人们所捍卫的表达自由？我对我的国家越来越害怕了。”
Joo Sousa评论说：“他们已经有了一个要打压的对象清单......”
也有像 a a 这样的支持者，“去吧玛丽安娜！社会党大家庭在这里支持你，让你能取得信任，未来开辟更多新航线！”
“健康社区”计划
席尔瓦部长还谈到了最近启动的“健康社区”计划，该计划旨在从融合的角度帮助解决社会经济条件最恶劣的社区中的社会问题，包括居民，协会，市政当局以及警察方面的问题。
关于这个“健康社区”计划，不得不提到新冠疫情这一社会背景。当时葡萄牙全国各地已经进入成警戒状态，有新闻报道某些街区的警察以“威胁和镇压的态度”对待市民，左翼集团议员比阿特丽斯·戈麦斯·迪亚斯（Beatriz Gomes Dias）要求制定相关规则以对警察进行干预。
有关葡萄牙民族种族起源的调查
有关葡萄牙民族种族起源的问题一直是备受争议的话题，议会上，葡萄牙国家统计局局长回应到，在2011年的人口普查中将会涉及此问题的调查，以便在2021年或2022年可以给大家满意的答复。
解决困难移民的住房问题
负责移民事务的国务卿克拉乌迪亚·佩雷拉（Cláudia Pereira）也回答了社会党议员卡塔琳娜·马塞利诺（Catarina Marcelino）关于吉普赛人社区的问题，并补充说，移民高级专员将“很快”与住房和城市修复研究所（IHRU）签署一项协议，解决部分移民的住房问题，让移民更好地融入葡萄牙社会。（葡新传媒）
原标题：慎言！葡萄牙政府将对网上仇恨言论进行监视