董云虎一行调研上海大数据中心
打响品牌建设“智慧政府”
董云虎调研大数据中心，聚焦难点瓶颈精准建言资政
本报讯（记者 张骏 顾杰）昨天，市政协主席董云虎率部分政协委员赴市大数据中心调研，在展示厅观看数据治理平台演示，听取“一网通办”“一网统管”相关工作汇报。
董云虎指出，政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”，是上海贯彻实施国家大数据战略，加快推进智慧城市建设、提升城市治理现代化水平的“牛鼻子”。上海率先提出“一网通办”，促进跨层级、跨部门、跨系统、跨业务的数据共享和交换，打响政务服务上海品牌，借助基础数据“先天优势”，高效赋能超大城市治理，并着力推进大数据在民生领域应用，切实增强了群众获得感，各项工作取得显著成果。推进“一网通办”“一网统管”两大建设，要深入贯彻习近平总书记考察上海重要讲话精神和市委部署要求，精心谋划、有力推进，着力建设“智慧政府”，努力做到态势全面感知、趋势智能预判、资源统筹调度、人技协调行动、治理精准高效。要加大数据的归集整合力度，在数据汇集共享应用方面打破瓶颈制约，破除信息壁垒和“数据孤岛”。要深入挖掘数据潜在价值，提升数据的智能化应用水平，让城市治理更智慧、更智能。市政协将充分发挥专门协商机构作用，在深入调研基础上，聚焦“一网通办”“一网统管”的难点瓶颈问题精准建言资政、广泛凝聚共识，为上海提升城市治理能力和治理水平，加快建设智慧城市贡献智慧力量。
市政协副主席徐逸波参加。