董宝青解读《关于推进物流信息化工作的指导意见》
“钢铁业作为我们推进物流信息化的重点行业，应在标准制定等工作推进方面实现"大统一"。”1月18日，工业和信息化部信息化推进司副司长董宝青就《关于推进物流信息化工作的指导意见》(以下简称《意见》)进行解读性讲座时这样表示，“现在钢贸商的倒闭问题、银行的追债问题，都反应了钢铁流通领域的混乱，综合来看，是因为缺乏严格的标准和良好的流通交易环境。这是钢铁流通领域一个亟待解决的问题。”　　推进物流信息化建设的重要性不言而喻。董宝青表示，提高物流信息化水平有助于促进物流企业间以及物流业与制造业间的协同联动，增强我国制造业的国际竞争能力，是应对当前全球性经济危机、适应经济全球化发展的战略选择;提高物流信息化水平，实现利用信息流调度物流，可以提高物流的效率和效益，有助于节能减排和发展低碳经济。　　对于未来我国物流信息化的发展目标，董宝青表示，总体目标是，到2015年，要初步建立起与国家现代物流体系相适应和协调发展的物流信息化体系，为信息化带动物流发展奠定基础。阶段目标是，2011年~2012年，通过试点示范工程引导，初步探索出建设物流信息化体系的有效途径;2013年~2015年，总结和推广前期经验，持续滚动和深化发展，逐步形成物流信息化体系。　　董宝青指出，我国物流信息化建设工作目前已取得了巨大成就。具体表现在以下八个方面：一是涉及物流监管和服务的相关电子政务系统建设具备了较好的基础。二是不同运输方式间的物流信息交换受到广泛重视，电子单证应用与货物追踪服务等已经开始起步。三是重点物流行业信息化建设发展迅速。四是物流企业和企业物流的信息化应用蓬勃发展。五是物流设施设备和物品管理的信息化水平显著提高，智能交通和仓储自动化发展迅速。六是物流信息化标准体系初步形成。七是物流信息服务业孕育成长，涌现出了一批专业性物流信息平台和服务企业。八是物流信息化发展环境不断改善。　　《中国冶金报》记者了解到，近年来，钢铁行业在物流信息化方面也取得了不少成绩。比如，东方钢铁电子商务有限公司建设营运的钢铁供应链多方协同服务，开创了国内大型钢铁集团实现全程供应链电子商务应用的先河，其服务主要包括采购、营销电子商务服务和第三方电子交易服务，通过活跃的在线交易结合供应链融资等增值服务，促进钢铁行业的交易和流通。太原某钢铁物流企业在物流信息化的建设方面也卓有成效，实现了GPS(全球定位系统)定位、3G在线视频监控以及钢运物流可视化区域监控等功能。在电子商务和物流服务集成方面，钢铁行业也有一些电子商务网站做得比较出色，可以提供现货交易、电子合同、运输系统、钢铁咨询等服务，同时还可以提供交易资金第三方监管、诚信监管、质量异议仲裁和货物检查等监管服务。　　“与此同时，我国物流信息化工作目前仍存在许多问题。”董宝青说。第一，电子政务系统中物流信息资源的开发利用和开放水平亟待进一步提高;第二，重点物流行业的信息资源开发利用不足，信息采集和交换水平较低;第三，不同运输方式间的信息交流不畅，制约着物流协同运作水平和多式联运水平的提高;第四，物流企业和企业物流的信息化发展不平衡，不能有效支持供应链管理，难以为客户提供专业化的物流服务;第五，物流设施设备的自动化、智能化程度和物品管理的信息化水平还较低;第六，物流信息标准制定和宣贯的整体水平亟待提高;第七，物流信息平台的商业模式尚不成熟;第八，全社会对物流信息化的认识有待提高。　　具体到钢铁物流行业，在信息化的过程中也面临着新的挑战：一是传统制造业在转型升级的过程中，面临着从以产品制造为核心转向以服务为核心的模式转变，要求企业实现低成本、数字化经营、整合服务等;二是下游制造业企业在采购中面临采购成本、执行效率、物料管理、供应商管理等一系列挑战，在实施电子商务时也存在成本、效率等难题;三是产品在线交易、交收管理等环节缺乏有效的电子支付手段和结算模式。　　针对如何加快物流信息化标准规范体系建设的问题，董宝青指出要注意四个方面：第一，要加快研究和制定物流信息技术、编码、安全、管理和服务标准。第二，要研究推广条码、射频识别等技术在仓储、配送、集装箱和冷链等业务中的应用标准，推进重点行业物流信息化应用标准体系逐步完善。第三，要促进数据层、应用层和交换层等物流信息化标准的衔接。第四，要支持行业协会、重点龙头企业、物流信息服务企业、高等院校、科研机构参与物流信息标准的制定和宣贯工作。