董宝青：信息化引领银行业创新
2013年12月12日，由中国金融认证中心举办的“第九届中国电子[-4.96%]银行年会暨2013中国电子银行年度金榜奖颁奖盛典”在北京举行。本次活动发布了《2013中国电子银行调查报告》，并颁发中国电子银行金榜奖。工信部信息化推进司副司长董宝青出席并发言，董宝青表示，2013年是银行业信息化非常重要的一年，充满了创新、讨论、思想激荡的一年。他表示随着新一代信息技术不断的发展，各个行业都显示出了信息化的伟大力量，就银行业来讲，过去叫做银行业信息化和银行电子化，现在已经不是用信息手段固化银行已有的业务模式，而是走到了银行业和信息化融合创新的一个时代，他认为再过几年，将会进入信息化引领银行业创新的时代。
以下为发言实录：
董宝青：尊敬各位来宾、女士们先生们，大家上午好！非常高兴再次参加我们的电子银行的年会，之前参加过三届，有几年没有来和大家见面了，但我参加第九届电子银行年会感觉到特别的振奋，因为经过这几年的努力，我们这个行业发生了非常重要的变化，取得了非常辉煌的成绩。在此，我代表工信部信息化推进司对本次年会的召开表示的祝贺。也对即将取得奖项的各个单位表示祝贺。刚才各位领导都讲的非常的精彩，确实2013年是银行业信息化非常重要的一年，充满了创新、讨论、思想激荡的一年。我也觉得随着新一代信息技术不断的发展，我们在各个行业都显示出了信息化的伟大力量，就银行业来讲，过去我们叫做银行业信息化和银行电子化，这个时代从今天开始已经要俱往矣了，我们不是用信息手段固化银行已有的业务模式，今天至少应该是走到了银行业和信息化融合创新的一个时代，我想再过几年应该会走到信息化引领银行业创新的时代。
大家都谈论，金融互联网和互联网金融的概念，我前几天参加了好几个会议，大家总在围绕这个题目进行研讨，我是参加好几个行业的信息化，在里面都有所争论，在每个条件下是有所区别的。
在信息化条件下的产业创新是不可阻挡的，所以，我觉得新一轮的信息技术对每一个产业都是一次再造，当然我也非常赞同前面领导讲的，我们技术手段并不改变业务的本质，但是我们商业的模式、流程、理念和方法会使这个行业做得更好。金融业也不会逃脱这个规律，所以，我作为推进信息化的司局，是主张研究信息化条件下推动我们银行业的转型升级和不断创新。实践上，看我们的创新成果是非常之多的，一会儿还要发表年度报告，这都让人欢欣鼓舞。
我们新一代的技术还在不断的发展，物联网、大数据、移动互联等等，真是推动了我们各个产业的跨界融合，甚至是无界融合，创新的空间还非常的巨大。作为工信部信息化推进司，我们今后会加强这方面的工作，推动在信息化条件下的各个产业的创新发展和转型升级，也将特别在推动金融业、银行业、工业信息和产融经济的结合方面加大力度，推动这方面的工作。最终还是要发展我们的经济，造福民生。