董宝青 信息化是提高安全生产水平的必然选择
2013安全发展高峰论坛于7月5日上午在北京举行，本次论坛由全国安全生产月活动组委会主办、新华网承办，主题是“科技强安 安全发展”。新华网进行全程直播。以下是工信部信息化推进司副司长董宝青的发言。
2013安全发展高峰论坛于7月5日在北京举行，本次论坛由全国安全生产月活动组委会主办、新华网承办，主题是“科技强安 安全发展”。图为工信部信息化推进司副司长董宝青发言。新华网 陈竞超 摄
[主持人]下面让我们有请工业与信息化部信息化推进司副司长董宝青，董司长将代表杨学山副部长发言，发言的题目是《推进两化融合 保障安全生产》，有请。
[工业与信息化部信息化推进司副司长董宝青]尊敬的徐局长、田总裁，各位领导、各位来宾，新闻界的媒体朋友们：大家上午好！非常高兴参加今天的会议，受我部领导的委托，作为来自工业和信息化部的代表，谨对今天会议的召开表示热烈的祝贺和大力的支持。按照会议的安排，我想和大家交流三个方面的认识和有关情况。
[董宝青]第一个方面就是要充分地认识信息化对促进安全生产工作的重要性和紧迫性。大家都知道，安全生产事关人民群众的生命财产安全，也事关改革发展稳定的大局，更事关我们党和政府的形象和声誉。可以说安全生产大如天，万事排优先。最近严峻的安全生产形势再一次警示我们，在任何情况下安全生产工作都不能有丝毫的放松，必须从零开始、警钟长鸣、常抓不懈。安全生产也是构建我国现代产业体系，走中国特色新型工业化道路的应有之意，党的十七届五中全会和党的十八大都提出，要发展结构优化、技术先进、清洁安全、附加值高、吸纳就业能力强的现代产业体系，清晰地描述了现代产业体系的五个方面特征。
[董宝青]我们看到，清洁安全是其中一项重要的组成部分，我们也看到，工业领域安全生产面临的形势将依然十分严峻，按照十七届五中全会和十八大的要求，按照走中国特色新型工业化道路的要求，我们必须把安全生产作为工作的重中之重，坚持把安全生产与新型工业化发展同步规划、同步部署、同步推进，以实现绿色发展、安全发展和可持续发展。信息化应该说是提高我们工业企业安全生产水平的重要途径和必然选择，大家都知道，信息化是当今世界发展的大趋势、大潮流，是推动经济社会变革的重要力量，随着信息技术的快速发展以及我们两化融合的深入推进，信息技术正在逐步渗透到工业企业生产经营管理活动的各个环节，提高了企业安全管理的预测、预判和预控能力，推动了安全管理从静态管理向动态管理，从被动管理向主动管理、从程序管理向工序管理的转变，推动着安全管理模式的创新，有助于从根源上避免安全事故。
[董宝青]第二方面的情况是，我们国家通过两化融合促进安全生产的工作应该说已经取得了积极的进展，并取得了初步的成效，从总体上看，我国重点行业的两化融合促进安全生产工作已经具备了一定的基础，很多工业企业积极地把信息技术和安全生产管理工作紧密地结合起来，企业的意识观点和应用实践都在不断地深化。很多企业开始从企业战略高度统筹规划，在安全生产管理中逐步变被动为主动，变事后处理为事前预防，在一些高危行业的关键生产经营环节进行了重点的突破，涌现了一大批的典型案例。
[董宝青]刚才我们田总裁也讲了一个非常生动的故事，应该说在社会各界的共同努力下，用信息化促进安全生产，已经取得了积极的进展和显著效果，我想主要有这样几个方面。第一个方面，两化融合促进安全生产正在成为企业发展战略的重要组成部分。很多企业都在探索在信息化条件下企业安全生产管理模式的创新，这一点在大型企业和产业链条比较长的企业中表现得尤为突出。第二个方面，安全生产的关键环节已经成为两化融合的重要切入点和突破点，很多企业把影响安全生产的关键环节和节点作为工作的突破口来利用信息技术提升安全生产的管理水平。第三个方面，企业安全生产信息化系统正在从分散孤立向集成的方向发展。我觉得这也是一个重要的转变时期，很多企业都是从分散的、单一的安全信息系统建设向全面地、集成的方向发展，从点状的应用向集成化方向发展，从安全、环境、健康等方面进行全方位的统筹安排，初步实现了整体管控和应用效益的提升，也就是我们大家经常讲的“SHE”的综合统筹发展。第四，安全生产信息化系统已经成为企业落实安全管理制度的重要载体。第五，专业化的信息化服务产业正在逐步壮大，随着我们企业界安全生产信息化建设的不断进展，也造就了一个巨大的市场，随之而来的是信息技术服务商的这一队伍和这一产业也在不断地扩大。
[董宝青]刚才徐局长也讲到，安全生产的科技服务业、信息化服务业也是未来投资和发展的重点，具有重大的潜力和巨大的空间。很多大型企业是依靠自身的技术力量来做这件事情，另外国外的服务商在全力进军我们国内的市场，但是我们也高兴地看到，国内的技术服务商正在逐步地壮大，初步形成我们自有的力量，我们也可以看到，在积极推进的时候成效也是比较突出和明显的。我举一个例子，比如在钢铁行业，鞍钢集团通过炼钢炼渣生产过程的故障诊断，预测与预知维护示范线、运用预测维护的新理念提升了主流生产线的安全程度，提高设备作业率3%，在有色行业、石化行业、装备行业、在建材行业、在轻工行业、在能源行业，都涌现出了大量的典型案例，在此就不一一列举了。
[董宝青]这些案例充分地说明了两化融合对于从本质上提高工业安全生产水平既有十分重要的作用，也有十分巨大的潜力。从整个行业来看，如果这些典型经验能够得到推广，那么安全生产的局面将会有重大的改观。
[董宝青]我们在看到成绩的同时也要清醒地看到我们还存在的一些问题和不足，我觉得主要有五点。一是以信息化促进安全生产的重视程度还很不够，认识上还比较淡薄。在我们这个领域认为信息技术可有可无的认识还是有一定的“市场”。二是信息化促进安全生产的应用水平还不高，与我们工业生产的融合度还很不够，停留在一个比较初级的水平上。三是不同行业、不同规模的企业当中应用水平发展还很不平衡、差距还比较大。另外，我们量大面广的中小企业在用信息化促进安全生产方面还有很大的缺口。四是安全生产信息技术的应用标准化程度比较低。五是我们的供给能力不足，信息化的服务能力不足，有一些核心技术还受制于人，我们的服务队伍企业规模小、竞争力较弱，专业化程度还比较低。我想这些不足都是我们在今后的推进工作中要逐步加强的。
[董宝青]第三个方面就是今后我们要大力地推进以信息化促进安全生产这项工作。当前和今后一段时期正是我国经济结构实现战略性调整、经济发展方式实现根本性转变的战略机遇期，与之相随的同样也是预防和坚决遏制重特大事故，减少人员伤亡，实现安全状况根本好转的关键时期。所以社会各界应该进一步地统一思想，坚决贯彻党中央、国务院关于加强安全生产工作的部署，特别是要抓住新一代信息技术突飞猛进的发展机遇，善于利用当前的信息技术成果，勇于创新，作好安全生产这项工作。
[董宝青]我们觉得，用信息化推进安全生产工作应该有几个基本的思路和原则。一是要突出指导定位，坚持工业转型升级和安全生产并重，以及深度融合的理念；二是要紧扣业务需求，坚持技术与管理并重；三是要聚焦源头管理，坚持预防为先，刚才徐局长也讲到这点，我们非常赞同；四是要着眼于集成效应，坚持从关键环节到集成应用的渐进式、跨越式发展；五是要强调安全可控，也就是要坚持安全生产与信息化服务产业的互动发展。
[董宝青]作为工信部，我们当前和今后一段时期，在这个领域的工作主要有这几个重点：第一，要进一步加强政策的支持力度；第二，以项目为载体，加大典型经验的交流和推广，继续把推进两化融合促进安全生产的重点项目作为重要的抓手和载体，持续地开展试点示范和推广工作，按照年度进行滚动支持，抓典型、抓标杆，加大对重点项目的指导和支持力度，以点带面，带动整体水平的提高，同时认真总结经验，选择效益明显、易于推广的典型案例，把它总结、凝练成普世的理论和模式，发挥好示范性的带动作用，同时根据行业特点，结合各自行业发展的特点和发展阶段，坚持分类指导，按照细分行业组织推广。
[董宝青]第三，要加强安全生产信息化标准规范等基础性工作。第四，要大力培育和发展安全生产信息化服务产业，加强关键技术的研发，组织力量攻克一批关键的共性的技术，加强推广应用，探索向物联网、云计算、移动互联网、大数据、空间信息、虚拟现实、虚拟真实等新一带信息技术在安全生产领域的应用。第五，着力建立起多方参与的协同工作机制。第六，要加强民爆行业生产经营动态监控信息系统的建设。民爆行业是我部主管的安全生产管理的一个重点行业，所以我部负有不可推卸的责任，所以我们一定要把民爆行业的安全生产工作重点抓好。第七，要加强调查研究和宣传工作组织力量加强对两化融合加强安全生产的重大问题进行理论研究，同时要发挥媒体，特别是主流媒体的作用，加大对进展成效和典型经验的宣传，进一步扩大影响，提升全社会的认识程度。我们也非常愿意配合新华社、配合新华网做好这方面的工作。
[董宝青]尊敬的各位来宾，我想我们还是要清醒地看到当前安全生产形势的极端严峻性和紧迫性，也要看到以信息化促进安全生产工作的重要意义，这也是我们这次会议强调的一个中心主题。我有一句话就是在安全生产工作这一领域，信息化不是万能的，但是没有信息化是万万不能的。我们希望把信息化促进安全生产这项工作持续地、长期地推进下去，为提高工业企业本职安全水平做出更大的贡献。最后，祝本次会议取得圆满成功，谢谢大家！