董玉海一行到宝应县调研网格化社会治理工作
扬州市政协领导肯定宝应网格化社会治理工作
（3月19日），扬州市政协副主席董玉海一行来宝应调研网格化社会治理工作。宝应县领导陈金荣、周正威、周新华等陪同。
上午，董玉海一行实地调研了宝应县网格化管理服务中心建设情况，并来到望直港镇网格化管理中心、望直港镇兴港社区网格化管理中心进行了走访调研。本次调研的主题是“健全和完善网格化管理，加强基层基础建设”。
近年来，宝应县紧紧围绕“近创国优、远创长安杯”的总体定位，按照“务实、管用、有效”的原则，高位谋划、系统推进、持续发力，深入推进网格化社会治理实体化运行，网格化工作取得了阶段性成效。按照“一张网”、“五统一”要求，宝应县对网格规划、资源整合、人员配备、信息采集和服务标准等作出了详细规定。目前，全县共划分网格1302个，其中综合网格1248个。包括城市网格285个，农村网格963个。专属网格54个，其中包括城市网格40个、农村网格14个，实现了全覆盖无缝隙；依托新建的县网格中心，已整合12345政务热线整体入驻，实行一体化办公、一体化运行。正在积极对接县数字化城管、110非警务类事项融入网格化社会治理。
调研中，董玉海一行听取了宝应县、镇、村三级网格化管理服务相关情况工作汇报，对宝应县的这项工作表示肯定。在下午的调研座谈中，董玉海认为，宝应的网格化管理工作走在了全市前列，为其他地区提供了样板。基层治理是一项重要工作，无论是中央，还是省市地方都高度重视。因此，做好这项工作一定要做好顶层设计，整合政策要求，解决相关政策要素落地、落实问题；要推动联动改革，整合部门力量，重构网格化要素的形成；要聚焦网格化新格局，再造基层联动新流程；要夯实基层组织，整合人力资源，打造一支专业性强、能力水平高的网格员队伍；要着眼于智慧管理，整合平台资源，实现管理服务多功能融合；要强化保障，整合经费资源，服务于网格化的健全和完善。
陪同调研中，宝应县政协主席陈金荣围绕重视网格化社会氛围、网格整合、职能定位、力量配备、运营机制、财力保障等6个方面提出了相关建议。（记者：林永会）