葫芦岛市政府制定消防工作“十一五”规划
作者： 李安国
日前，辽宁葫芦岛市正式印发了《葫芦岛市消防工作“十一五”规划》。这一文件是经葫芦岛市人大常委会授权和审议，由市发改委、市消防局联合起草，由土地、规划、财政、建设、工商、质检、教育、民政、农业、文化、卫生、人防等19个政府部门参与修改完成的。文件的颁布，标志着葫芦岛市已正式将消防工作纳入经济和社会发展规划，打开了消防工作科学统筹、快速发展的坦途。
《规划》确定了政府消防工作体系、社会单位消防安全管理、公共消防设施、多种形式消防队伍、消防宣传教育和技术服务、火灾防控处置能力等七大方面的建设目标，明确了“十一五”期间消防工作的主要任务和措施。立足通过落实政府消防工作职责、建立联合执法机制、加强消防法制建设和保证消防经费的充沛投入，深化政府消防工作体系建设；通过科学规范内部管理、加强信息化建设和引入公众消防安全责任险等市场手段，推进社会单位的规划化管理；通过落实消防规划、市政消防水源建设计划、消防队站和消防装备建设计划，稳步推进公共消防设施建设；通过明确发展目标，落实经费和保障措施，推进多种形式消防队伍建设；通过规范部门职能和拓宽资金渠道，推进社区和农村消防工作；通过发展多元化的消防文化创新、发展、传媒力量，以及促成消防宣传教育与社会主义精神文明、劳动就业服务、义务制教育的联姻，推动消防宣传教育体系的发展；通过加强建设工程监管、消防产品市场监管、消防行政执法机制建设等积极手段，提升社会火灾防控能力，必将有力地推动葫芦岛市消防工作在“十一五”期间的长足发展。