蒋亚民 动漫游戏与现代国防
动漫游戏与现代国防——在2012年度中国游戏行业年会上的讲话
感谢中国软件行业协会游戏软件分会的第二次诚挚邀请。穿着军装来开会，还是要说说动漫游戏和现代国防的关系问题。当今世界，和平与发展是大势。但是，人类的野性还远远没有释放干净。为资源、为经济控股权、为宗教传统、为政治理念而进行的战争和冲突，仍在一幕又一幕地上演。特别是进入信息时代以后，信息网络支持下的战争和冲突成了国防领域研究的主角。动漫和电子游戏，在没有网络的时候就有，但是只有在信息网络大发展的时代，动漫游戏产业才有了大的发展，创造了在世界性经济疲软的形势下逆势上扬的奇迹。
和平时期长了，容易忘记战争的威胁。第一次世界大战，33个国家，15亿人口卷入战争，军队伤亡3750万人，直接经济损失近2000亿美元。那时，许多人甚至战略专家都在说，人类不会愚蠢到再发动一场世界大战，结果短短的20多年后，第二次世界大战爆发。我写过一本薄薄的书叫《远战》，讲了一个“百一率”的问题。就是中国每100个人，有99个可以不研究战争，但是，要支持和保障100个人中有1个人研究和准备战争。我国有13亿人口，百分之一就是1300万，世界上没有哪个国家有这样的人力和智力资源。这不叫人海战术，这叫信息时代的人民战争，其中也包含精英和精锐，这是中国建设强大国防的原理性资源优势，不利用这个优势，就是没头脑，就是跟在别人后面空喊什么精英战争。参加这个会议，也是在为“百一率”中的国防人寻求支持和同盟军。我讲三个观点：
第一，优秀的国产动漫游戏对国防具有多方面支持作用。紧贴部队训练生活的《光荣使命》游戏，已经向对抗竞赛的方向发展了，这是个好消息，有利于官兵在虚拟环境中了解未来战场。反映陆军装甲兵对抗、陆航武装直升机对抗、海军水面舰艇对抗、潜艇对抗、空军航空兵对抗、特种作战以及战略战役大棋局对抗的游戏，也在陆续制作。这类作品既可促进训练，也会增添战士们的欢声笑语。与国外严肃游戏类似、规则严格的军事训练游戏，也在进行创意，有望出现更具训练针对性的游戏作品。《小岳飞》等一批优秀的动漫作品，形象生动、可爱，许多还带着80后年轻人的网络式顽皮，故事情节老少皆宜，有利于激励爱国热情，活跃军营生活。当然，也不排斥国外优秀动漫游戏产品和技术，他山之石、可以攻玉，当作了解世界信息技术和各国军情民情的一扇窗户也很好。与国外同行相比，国产动漫游戏总体上还处在起步后的拉起爬升阶段，需要大家伴随加油、雪中送炭。为人为事，雪中送炭总比锦上添花更让人记忆长久。刘会长今天是来送炭的，许多领导和专家也是来送炭的，我也想加入这个送炭工会。
第二，游戏动漫可以帮助我军官兵的思想意识从机械化向信息化转变。我国有22200多公里(注：中朝、中俄东部、中蒙、中俄西部、中哈、中吉、中塔、中阿、中巴、中印、中尼、中不、中缅、中老、中越陆地边界长度总和为22273千米)的陆地边防线，960多万平方公里的陆地国土，300多万平方公里的海洋国土，领土上还有数万个重要的政治、经济、文化目标。有些哨位、岗位和值勤点，常年连个人都看不到。我们的一个亚丁湾护航编队，连续192天在外值勤。要使官兵们在单调封闭的环境中了解世界风云变幻，特别是了解未来信息化战场和显示网络环境，游戏训练法和游戏娱乐法是一个很好的途径。恩格斯认为：人们用什么方式生产，就用什么方式作战。286、386个人电脑时期，单机版游戏“挖金子”、“警察抓小偷”风靡一时，战争中也有了点对点的精确制导寻的攻击。局域网有了一定水平以后，网络上能够多人异地下象棋、下围棋，战争中也有了较高水平的局域网自动化指挥系统，军事上也出现了互联性较强的军种合同作战。进入21世纪，互联网、物联网、云计算和量子通信等技术让人目不暇接地发展起来，有了宽带互联网支持下的多人异地实景式游戏，军事上也有了以网络化军事信息系统为支撑的陆海空天联合军团体系作战。有了军营游戏，开启计算机，就可以到祖国和世界上的名山大川去开一开眼界，就可以在虚拟的“局部战争”中一展身手，军人的思想就会在潜移默化中逐渐接受信息化时代的新事物，适应信息化时代的新情况，掌握信息化时代作战的新特点。
第三，希望具有国防文化价值的动漫游戏有更大的自主创新力。国防领域最需要的，是具有一流创意、新奇场景、艰险过程、深刻感受的国防动漫游戏，可以是现实版的，也可以是战例版的，还可以是多国多方演义版的。我看到的那款《小岳飞》游戏，反映的已经不是那种传统的乖孩子，而是十分淘气、四处闯祸的“小反天”，结果更可爱。打仗，实际上和打架差不多，好孩子是打不过“坏孩子”的。因此，确实需要多创意一些更精彩、更灵活、更多变，更能反映现代科技前沿水平和信息化时代特色的动漫故事、游戏思路。中国的国防动漫游戏，需要闯出新路，敢为天下先。21世纪初，许多外国的神话被中国人打破了。奥运会的神话，诺贝尔文学奖的神话，还有许多武器装备的神话。原来都说中国人不行，赶上国外先进水平需要30年，甚至需要50年。从实践情况看，并没有用那么长时间。有些领域，当看到装备试验场上一片欢呼的时候，我们不能不为之动容。说实在的，目前就是外国人做的顶尖级的游戏，也无非是关卡式游戏和要图分布式关卡游戏，从游戏形式上看，那些在虚拟环境中跑来跑去的“傻小子”已经让孩子们七八分郁闷了。现在有人创意了室内小运动量的人机互动游戏，创意了手机游戏，创意了与实体玩具一体设计的电子游戏，中国式游戏创意也应该东风再起了。今后几年中，很希望看到具有中国文化底蕴、由中国人自主创新的动漫游戏，冲击世界同类领域的最高峰。
最后，祝中国动漫游戏产业新年新气象，多出好作品、好企业，技术进步，生意兴隆。