蒋林涛：三网融合是宽带战略的一部分
北京时间8月24日消息，三网融合中国峰会在北京召开。工信部电信研究院总工程师蒋林涛参加了本次论坛并发表主题为“三网融合与未来网络”的演讲。
工信部电信研究院总工程师蒋林涛
蒋林涛：刚才听了两位广电总局的领导讲，特别是听了李会长讲的，我很同意，三网融合决不是把左口袋的钱放到右口袋去。我想从另外一个角度理解三网融合的事儿。目前国家有一个很重要的事情，就是宽带战略的问题，三网融合实际上是宽带战略的一部分，并不是全部。
我们现在生活和工作信息化已经取得了非常大的成就，这个成就，我想大家都认为这应该归功于互联网的成功，大家也非常认可这一点。
但目前的问题是，我们人与人之间的通信已经做得相当成功，而且已经取得很辉煌的成绩。但现在还有一个很大的问题，就是产业的信息化问题，其实还有很大的事情要做，对于宽带战略，人与人之间的通讯是一回事，物与物之间的通讯，还有很多的通讯，有很多的事情需要做，目前我们认为产业信息化会发生巨大的变化。相当于高速公路和高速铁路的作用，如果没有宽带网络，我们很多产业信息化工作做不到。为什么在全世界都在提，中国很多有识之士也在反复提，包括中科院的副院长穆先生在提，就是宽带战略是非常非常重要的。宽带战略是全世界的战略，它发展起来对国家的产业战略会起到巨大的作用，所以，我们认为产业信息化非常重要。
目前产业信息化，比如物联网、智慧地球已经是产业信息化的前导，目前产业信息化需要什么样的基础呢？需要信息数字化，信息数字化很早就开始搞了，但是直到最近，大量的数字化以后，才能真正进行处理。
下面要谈宽带网对产业信息化发展起到的作用，要把产业信息转起来，没有网络不行。现在我们的网络处于分块的过程，如果把整个不合起来的话，宽带战略就很难实现。所以，目前要搞宽带战略，网络融合，网络融合是宽带战略真正要实现真正的途径。目前三网融合实际上是一个宽带战略的一个前导，没有三网融合，宽带战略无从谈起，我个人认为，我们也在反复研究这个问题，三网融合是宽带战略的一个前导。
为什么能三网融合，因为三网融合不是把左口袋放到右口袋里去，电信运营商的钱一部分放到广电去，广电一部分钱放到运营商去，国家战略来说，三网融合也是整个国家的步骤，不会考虑谁的钱放到谁哪里去，只要国家的钱总量不变，放在哪里都一样，所以，三网融合实际上三个东西相趋同了才会三网融合。第一是网络驱动，不要说有NGN、NGB、NGI，仔细发现跳不出技术的圈子，技术是趋同的。第二这三个网服务和应用也趋同，第三业务也趋同，如果没有趋同，怎么融合，不是商业进入就是融合，商业进入只是融合的一个前导。
1、看网络技术上看，跳不出这个圈子，光传送网与同步传输网我们认为十年之内不会发生变化，不管是互联网还是NGI、NGN，这个技术跳不出圈子，目前看不到其它的圈子。
2、传输网之上有一个端到端传输，目前分组网也不会出这个圈子，目前互联网是IP网，电信网是IP网加IP专网，广电网说是TS包(它是物理封装，不是真正的网络结构)，真正的网络结构也跳不出这个圈子。
目前三网融合面临一个很重要的问题，这也是上次会议我讲到，到目前为止，网络发展很困惑，包括NGN、NGB、NGI，下一步怎么走很困惑，目前是IP网，但现在面临很重要的问题，就是IP网的地址问题，现在已经有IPv6了，IPv6除了解决地址的问题，其它问题都没有解决。IP网安全问题，刚才司长也讲到安全问题，如果在IP网上传输，我不知道怎么保障安全，到目前为止我不知道有任何国家解决了这个问题，这是
很严重的问题，这个问题不解决很多问题谈不上。这个网络需要与目前的IP网接口，非常那么多已有的业务如何平滑地过渡过去，这是很重要的事情，我们必须有一个安全可信的网络，服务质量保证的网络，可控的网络，这些问题不解决，三网融合后面很多事情肯定走不下去。
关于接入网的技术，这点比较明朗，广播网和电视网在竞争的，他们的方向是很明了的，未来的技术可能是三波的PON，现在包括网络、广电、电力都在做这个事情。包括电信走的ADSL也是过渡性的，包括广电走的EOC也是过渡性的，接下来接入网的方向，不管谁做恐怕都是三波的PON，这是大势所趋，不会改变。
业务驱动，网络驱动基本肯定，我相信不管你做什么最后都会往这业务上趋同。业务驱动，比如电话业务、电信增值业务，IPTV更多是电视业务，还有是互联网业务。电信网真正想做的业务是广播电视，广播电视业务说实在的，现有的电视网直播对他来说没有优势，对广电来说，广电目前的业务是单向广播电视，双向化的数字电视业务也在做，在进展，但量比较少。单向广播电视业务非常有可为。
电视业务和互联网业务，广电业务想做什么，电信业务也想做，都想做同一件事情，那么网络就一定是一样的。
看互联网，互联网最成功的不是网络世界，到现在为止互联网的网络有一系列垃圾内容，但业务是非常成功的，到目前为止，电信业务和互联网业务相比差太远了，互联网业务一日千里，什么业务都起来了，电信搞来搞去就一个电话，到目前为止没有搞出其它的业务，所以，某种意义上互联网业务是未来业务发展非常大的一个方向。所以，我们关心的是目前互联网业务如何纳入可进入的范围，因为很多商业模型，商业环境出问题的话，整个链条就会出问题。
现在我们看它们的服务应用实际上是趋同的，谁都希望他的网络具有这样的能力。终端，尽管有手机、电视和计算机三种形态。手机，智能手机终端能力越来越大，现在屏幕越来越大，像素越来越多，很多能力已经非常靠近电视机的能力。电视机目前显示器的能力已经可以与计算机的显示屏相匹配的能力了。终端很多能力已经非常接近了。终端我能力趋同导致(有些同志讲)“三屏合一”，我认为三屏不能合一，内容共享倒是可以的，手机的有计算机的，有电视的，有屏幕的，一个地方可以取代另一个屏幕把内容播出来，更多的是内容共享和互通。我们认为这三者之间以后越来越有共享和互通的概念。
目前终端有一个很大的特色，变化很多，这个特色大家认可不认可，各个供应商认不认可不一定，现在由于网络的开放性，终端已经越来越成为业务的集成点。不知道大家手里有多少iPone，iPone是业务的集成点，会为用户和业务制造者带来很大的方便和利润。三网融合正因为它的网络技术，服务和应用，终端其实都在互相靠，这才导致三网融合有基础，而不是把左口袋放到右口袋里，中央也并不是这样认为。
怎么样的网络才能支持呢？我把网络的前景进行介绍。
未来的网络应该能支持混合业务、标清业务的通信，比如要进行电话、短信、Email、web业务和视频通信，这不仅要在全网范围进行资源调度，而且资源的颗粒要非常小，目前这三个网哪个网能做到？做不到。除了能调动资源还要能保证资源，保证用户的良好体验。所以，我认为三网融合最大的问题还在于解决问题，解决那些最最关键的问题，而不是左口袋放右口袋的问题。
第二，这也是场景问题，未来网络需要支持点到点，多点到多点之间的通信。一个人在看30个网页，其实我和30个地方建立了通讯联系了，如果我们家里有5个人，五个人和别人通信的话，就是几百个点的通讯。这个环境是必须的，但存在很大的问题。所以，接下来网络要具备端到端的点到点、多点到多点的通信和建立数量众多的模型，否则是没法做的。
在通讯网里通常没有广播，通讯网里现在增加了一个能力是主播能力，主播和广播不一样，广播其实具有非常非常强的能力。我这里比较支持李院士的一个想法。广播在某种情况下非常省资源，比如拿100MHz的频段，光纤里100MHz的频段完全不算什么，每个赫兹有5个bit的编码效应，这样它就可以得到500Mbit，如果我在一分钟重复一次广播，就发现我在一分之内可以传3.7GB。现在网卡规定我一个月流量是15个GB，那是中国电信天翼的，也就四天就完了，所以，3.7GB实际上可以传输大量的信息，但现在三点几、四点几G的存储盘非常便宜，所以，广播通路是很可为的事情。现在不管什么网，NGN、NGB、NGI都需要具备广播能力，具备广播能力能有很大的好处。所以，现在要保证广播资源确保的能力，否则广播资源是没人看的。
其实物联网对网络也有很高的要求。我和有些单位联系过，他们的电网公司里对网络要求高得很，目前北京市的交通网，到目前为止还是用DDN还不是IP，DDN是数字专用网，其实物联网对网络游很高的要求。物联网有几个要求，一是要对现有网络进行融合，二是对异构网进行网络互通和业务互通，这是非常难的事情。但这是基础，否则很多事情没法干。现在所有人都把希望寄于在IP网，希望IP网能做所有的事情，但IP网有两个关键的问题，一是地址没有了，到目前为止已经被分配完了，二是它安全可信，肯定是不行的，可管可控的问题是先天基因上的问题，先天实际就不行，没有保证。IPv6解决了地址问题，但除了解决地址问题之外没有解决其它的问题。我们现在实际希望创新，希望有话语权，但现在IPv6的话语权基本上99%都是美国人的。所以，我们现在的产业集团处于第一范畴，核心的东西还是人家的，你只是在跟。
几年前发改委CN+的项目，第一阶段已经完成了，下一阶段马上要执行，他说下一代互联网要同时包括演进路线和Clean Slate，要把新的思想引入到网络里，来根本改变它，这对未来网络是很重要的。目前国内有好几个单位，当然，有网络问题，终端问题和业务等很多问题，现在网络问题是最大的，IP网的根子如果不解决的话，这个问题没法解决。目前我们找到IP网的优点，但没有IP网的缺点。这个网可以单独组网，如果可以单独组网可以改变地域上的限制问题。如果单独组网的话其实和现有的业务连不起来，眼前一步到位是不可能的，一步到位的思想肯定是有问题的，所以这个问题要和现有网络实现无缝的融合，让网络没有任何感知地过去，这样的情况下它才有可能实现。
现在IP地址完全归美国商务部，包括国际电联与他谈都不行，国际电联说IP地址能不能我来分，不行。所以，我们只要获得IP就要经过美国商务部批准，所以，需要下一代网络与现有网络无缝对接。这个网络安全方面需要保证用户信息安全，同时要有执法舰艇的能力，这个事情对个人是不关心的，但对国家是很关心的，两者同时考虑这就非常重要，这是对用户信息安全，对国家执法舰艇的能力等等。
总的来说，有一系列的要求，但这些要求国内好几家已经做出样本，这是试验网，已经证明可以超越目前的IP网，当然，下面要经过真正的通讯网上商用才能说明问题，眼前是试验。
谢谢大家！