蒋林涛在第三届三网融合峰会演讲
由中国广播电视协会和BIRTV组委会共同主办、中广互联承办的第三届三网融合峰会(CNCS2011)于2011年8月25至26日在北京召开，新浪科技全程直播本次会议。
工业和信息化部电信研究院总工蒋林涛。
我今天演讲的主要是在技术方面，“三网融合”来说，我个人的观念，“三网融合”其实是国家宽带战略的主力部分，因为到现在为止我认为“三网融合”的最大目标是把行业做大，把产业做强，我们知道的所有几个行业都希望把竞争空间加大，这是目前“三网融合”的目的。如果能把壁垒打开，这个产业一定能够做大。到目前为止我们的宽带战略是国家战略，从宽带战略来说，实际上目前把宽带分成若干个网络做宽带，这样不利于我们整个国家宽带战略的发展，真正要把宽带战略发展起来的话，必须要把几个都能提供宽带能力的网络整合起来。
作为“三网融合”最根本的原因恐怕是在这儿。我这里不谈“三网融合”的内容，“三网融合”本质上来说应该有技术趋同，没有技术趋同的情况下不可能产生“三网融合”。网络来说，网络能力的趋同，网络技术在趋同，以后的网络技术基本走的是同一个技术，不管在NGB还是NGR还是NGN，未来走的技术方向是一样的。包括目前接入网的接入技术，看起来这个行业竞争很厉害，但实际上接入技术里真正细的技术数据分组技术又是趋同的，比如从无线、有线到广电全部应用，所以“三网融合”未来技术都会趋同，广电网络、互联网应用来讲都会向同一方面走。现在看看苹果的iPad，它从手机到iPad基本都是同一个东西，本质的东西是趋同的，网络电视和iPad采用的技术是一样的，所以从主体上，“三网融合”之所以能提到议事日程上，不是任何人，任何行业能挡得住，这是一个大势所趋。
我今天主要是谈技术，不谈太多其它的问题。我认为“三网融合”一般来说技术方向似乎挺明确，比如网络数字化，这谁都知道，没有数字化根本不可能有融合，另外网络分组化，如果没有分组化，以后很多业务没法建设，以后网络要具有交互能力和广播能力。韩处长刚才说未来网络都要向可信、安全方向走。业务和应用趋同，这肯定没有问题，大家知道谁的业务好肯定学过来，这肯定趋同。宏观上来讲，大家觉得这个方向好像很明确，但我们发现所有的方向都不明确，包括终端的，业务应用的，网络的，其实我们发现这三个方向都不明确，都有很多问题需要解决。
正因为这个原因，其实给各行各业，包括广播电视、网络提出一个很严峻的问题，你有挑战也有机遇，如果你搞得好就变成机遇，如果搞得不好就变成挑战。现在对网络最大的问题是什么，广播电视网络双向改革以后要有转向问题，IPTV有严重问题，这个结论其实在2002年九年之前，一帮搞互联网的人就曾经提出过IP网有三大严重问题，安全问题、服务质量问题以及服务质量问题，未来的IP网不是应用网络，是下一代网络，我们都称为下一代电信网，下一代广电网，下一代和现在的网络如何整合，现在我们做到什么样的程度？
业务应用到现在为止，电信有电信的业务，广电有广电的业务，互联网有互联网的业务，目前相对来说互联网业务发展得相对好一些，但互联网里又有很多技术路线，这些技术路线谁占主导，谁不占主导，其实技术路线以后谁也说不清楚谁该往哪里走。
终端也是一个很大的问题，未来强制是强职能型终端还是非智能型终端，以后终端是要被整合还是不要被整合，未来是否往云计算方向发展，涉及到诸有此类的问题，这涉及到终端未来方向把握的问题，现在也没有定位。所以，总体来说“三网融合”有很多问题，并不是说我要站在哪个位置，我们认为目前“三网融合”关键问题，要搞清楚这些问题，就是强者现在面临的问题。
未来网络。
应用和业务问题。未来网络有几点必须要满足的，不管广电、电信还是互联网都要满足的，比如未来的网络要变速率网，从网清到高清电视跨度很大，不变速肯定是不可能的，以前广电网络一个电话就够了，以后可能需要上百个进程执行，这时候网络到底怎么执行？网络如果不能满足这个要求，往后面走没法走，曾经有人说，我搞一个网络，给每人一百兆的带宽，是给谁带宽，是给机构带宽还是给全世界每个人都有带宽，如果全世界每个都有一百兆的带宽，你试试看。这里对网络要求很高。
目前的网络也需要支持广播功能，其实这个事情对网络来说并不难，不仅是一个技术，很多技术可以做，而且安全一点不比互联网差，我们必须清楚未来网络有什么要求，这样的基础上我们才能知道未来网络到底怎么建。
可信和安全问题。可信和安全决不是广电的问题，现在在电信和互联网里也是极大的问题，否则用户对这个网络不可信，你敢用吗？现在电信网里有几个网是非常可信的，包括电子政务的内网可以放在ATM网和AVS网上，网络非常可信，所以这是未来网络的必须要求，有很多问题是必须深层次考虑的，。用户进入这个网络里信息不会被篡改，不会被监听，这是基本要求，但现在的网络不但没有做到这一点，反而在做另外的事情，所以我认为未来网络安全可信是重要的问题。
可知、可管、可控的网络。其如果不可知、不可管、不可控的网络我们认为是傻网络，我需要的服务它提供不了，这个目前电信面临的最大问题就是这个问题，
开放性和可扩展发展。开放是必须的，不开放这个网络在市场上必然是失败的，开放性和安全可信不是矛盾的，既要安全可信又要开放，因为我们知道只有开放才能真正地导致未来这个行业有大的发展，从我们目前看起来，IP网是很开放的，但互联网发展比任何网都快，但它的最大问题是商业模型没有转换，还有可扩展性，现在的网络课扩展性问题很值得考虑，如果预先申请不考虑的话，这个问题也很难，网络问题很大，虽然我们提出NGB、NGR、NGN，但到底怎么样谁也没有做。
未来我们要IP化，未来IP化行不行？如果眼前不做改变的IP不行，为什么不行呢？IP的特点是，不面向连接是它最大的工作方式，它可以支持点到点的传输方式，否则没有任何机器可以做到这件事情，它就保证了第一条，如果不是分组，不面向连接的话做不到。
动态路由，可以保证网络的高可通达性。无序地址，路由扩展现在是很大的问题，现在有30多万条，已经达到地址的极限。网络对用户完全透明，基于优先级的资源管理，非绿色化也是它的根本问题，不具备网络虚拟化能力，导致没法扩展业务。IP网不可知，不可管，不可控就没有做智能管道的基础。其实IP网是有问题的，这些问题能不能在IP网上解决，按道理是可以的，但必须要解决，而不是沿用现有的方式。
当时搞TCP/IP的时候觉得很好，因为很简单，往后走的时候就觉得不行了，(图)这个车快要倒下了，这个图是全世界认可的，非常典型的，上面加大了很大，下面底座也很错，但中间压得太细，等于这个地方对未来发展产生很大的问题，其实IP网里最主要的问题是安全可信问题，广电网络是安全的，可信的，我完全同意这个观点。IP网未来作为通讯网也同样需要做到安全可信，这不是任何网可以躲得开的，任何网都必须做到的。解决服务质量问题，解决网络虚拟化问题，解决资源可知、可控、可管的问题，解决可扩展性问题。我们都在讲创新，但没有机会的话谈不上创新。
现在我们觉得互联网用IP网很广泛，但这些问题又严重影响到以后的发展，这对我们来说有机会去创新。前段我们说IP地址有规划问题，里面有若干地址要用的话，一动必须要通过美国INA，否则没法动，所以这里面的挑战也很大。轨迹起来，未来网络是很大的事儿，全世界、全国都在做，目前来看中国已经领先了，因为我们目前提出了DTPN的标准，这已经成为国际标准，IP网可以完全和现有网络进行融合，形成广义的IP网。
业务与终端。
电信业务到现在为止真正成功的没有几个，第一个业务是电话业务，包括移动电话业务，电话业务是非常成功的，全球最最成功的就是移动业务网络，除了电话业务，电信顶层设计目前比较成功的就是IPTV，IPTV到现在为止全球正在规模很大，真正用户的规模是这两个规模。电信比较大的问题是把标准做得很完备以后才能发展业务，所以业务发展很困难。广电其实业务种类是不多的，除了目前频道化的广播业务以外剩下就是数据广播，其它的业务不多了。我个人认为体系越开放，业务越多，以后肯定是走开放的路，不是走封闭的路，开放的路并不意味着不安全，不可信。
互联网业务发展最快，是因为IP网开放，但我们要注意到，其实互联网业务的本身是不开放的，每一个互联网业务所能开放的是应用程序接口API，这个业务本身体系是不开放的。这里面带来一个问题，我们发现在互联网业务里有一些垄断寡头，一旦这个寡头垄断以后，其它的业务进不去，因为这个业务不通。
业务网的考虑要素：
1、商业模型，“三网融合”问题，互联网业务原则上免费也是其中一个商业模式，但更多的是，以不同的价值提供服务，这是很需要的，上次我问过你们愿意免费呢还是愿意付费得到更好的服务质量？他们说都要，比如炒股票，大户愿意支付这个钱获得更好的服务，类似这样的服务还有很多，其实商业模型做好的话，对两方面都有利，对用户有利，对运营商也有利，不光是商业模式对运营商有利，首先只有对客户有利才能对运营商有利。
2、业务模型：集中式、分散式、分布式，最成功的是分散式的，任何业务没有Web发展得那么快，它不是业务彼此不相干。
3、业务集成电是目前争议很大的，比如苹果现在垂直整合业务在终端，这带来一个问题，任何一个用户如果要换终端的话就得不到那个服务，也就是说用户被受限受得很死，换一个终端得不到原来的服务。从我们来考虑更多的是从用户角度考虑，到底对用户的权益是有好处还是没有好处，垂直正合对用户的权益是有损失的，最好的是不要垂直整合，对用户来讲，只要用手机，有网络就可以得到任何服务，这样业务集成电就变得很重要，到底业务集成电是网络核心、网络边缘还是终端很值得考虑，也是我们国内在设计时要重点考虑的。
4、业务开放度。业务开放度对后期有利，对前期没有利，比如google搞一个很大的网络，你想进不去，凭一个企业没法做的，当业务开放以后，可以按集群来做事。所以对后期来说业务开放度非常重要。
5、虚拟机技术。苹果这样的虚拟机是直接放在网络上的，这也是业务网设计时的一个重要因素。
业务与终端的问题。
“三网融合”中终端问题也很大，到现在为止对多媒体的编码没有标准体系，现在会有各种各样的终端，但在这个情况之下，未来我们的终端体系到底会是怎样的？多媒体编码是什么意思呢？原来编码体系是单媒体编码，多媒体编码是结构化的编码，有一个头，有一个展合，头可以处理各种各样的问题，但这在目前为止没有做到，国际上做得就很少，国内做得就更少。国内的编码其实很落实，IBS有所进展，因为IBS和IPTV质量是相可比的，但我们以后要考虑，因为你是“三网融合”，所以要在各种屏幕之间进行交互，所以必须要进行分层，这个技术目前国内正在研究。数字版权技术，到目前为止数字版权只解决了CP和用户之间的版权，大“三网融合”以后，要求要包括很多运营者，不光包括运营商，这样原来的版权没有用了，这也涉及到很大的问题。我个人认为，“三网融合”要解决的问题非常非常多，很多问题现在都没有解决。找到一个方向就是创新，
终端里有一个问题很大，就是整合方式，垂直整合还是水平整合苹果是典型的垂直整合到终端，水平整合主要是国内的方式。IP智能终端，总体来说，“三网融合”涉及到的技术问题很多，很多问题有很大的突破空间，我们面临的机遇很多，但如果解决不了，所有问题都会出现。