蒋文彩就做好科技防腐工作讲话
在市运用现代科技手段预防腐败领导小组第一次全体会议上的讲话
这次会议是市科技防腐领导小组成立后召开的第一次全体会议，主要任务是传达学习省、市科技防腐文件精神，通报我市前段科技防腐工作进展情况，讨论《潍坊市运用现代科技手段预防腐败实施方案》，明确我市科技防腐工作的思路、任务和目标，推动科技防腐工作深入开展。下面，我就做好下步科技防腐工作，谈几点意见。 一、统一思想，提高认识，进一步增强做好科技防腐工作的责任感和紧迫感科技防腐，就是将信息、通信和网络等现代科技手段，广泛应用于反腐倡廉工作领域，对权力运行实行网络化管理和电子化监督，从源头上预防腐败行为的发生。运用现代科技手段，建设一个纵向贯通市县并与省互联互通，横向涵盖各领域的预防腐败网络，是深入推进反腐倡廉建设的必然要求，是构建惩治和预防腐败体系的重要内容，是加强廉政建设、促进依法行政的重要手段，是规范行政权力运行、提高行政效能的重要举措。2009年7月，省纪委召开理论学习中心组读书会，对全省科技防腐工作进行了专题交流和研讨，省委常委、省纪委书记杨传升同志进行了动员部署。去年9月，省里成立了由省委常委、省纪委书记杨传升同志任组长，省委常委、副省长王仁元同志为副组长，有关职能部门负责同志为成员的全省运用现代科技手段预防腐败领导小组。之后，省委、省政府和省纪委又先后召开了几次会议，下发《意见》和《方案》等文件，对全省科技防腐工作作了进一步部署和推进。市委、市政府和市纪委对这项工作也高度重视。去年8月，市纪委在寿光市召开理论学习中心组读书会，对全市科技防腐工作作了动员。12月，我市成立了由市委、市政府领导同志任组长、副组长，市直有关部门负责同志为成员的潍坊市运用现代科技手段预防腐败领导小组。今年6月，市委办公室、市政府办公室印发了《关于运用现代科技手段预防腐败的意见》，对全市科技防腐工作作出总体安排部署。近年来，根据市里的部署要求，我市一些地方和部门积极探索和改进监察方式，从深化行政审批制度改革入手，探索建立行政审批电子监察系统，科技防腐和电子监察工作取得了一定进展。但从前段对全市行政权力事项和电子政务建设的调研情况看，我市科技防腐和电子监察工作与先进地市相比还有不少差距，还存在一些突出问题，主要表现在：一是电子政务基础建设有待加强，行政权力网络化运行程度不高。目前，按照省科技防腐关于电子政务建设的要求，我市只建成了行政审批网络系统和政务信息公开、住房公积金等管理系统，其他象行政处罚、行政征收以及工程建设项目招投标、国有土地使用权及矿业权出让、政府采购、国有产权交易、药品集中招标和医疗器械采购等公共资源交易等方面，均没有建成业务系统；建立了业务系统的部门单位，由于技术标准不同、业务平台相互独立等原因，权力事项网络化运行程度也不高。二是电子监察系统建设相对滞后。由于缺乏统一的业务系统平台，截止目前，市级只建立了行政审批电子监察系统，电子监察工作还有待于向其他权力运行领域拓展；同时，在15个县市区（市属开发区）中，只有诸城市建成启用行政审批电子监察系统，其他县市区（市属开发区）正在建设中。三是信息壁垒问题比较突出。部门之间信息“孤岛”问题突出，特别是上属部门，虽然多数已有各自的办公平台，但信息数据不能共享，影响科技防腐和电子监察工作的深入开展。对这些问题，我们一定要引起高度重视，认真加以解决。各部门各单位，特别是领导小组各成员单位，一定要把思想和行动统一到市委、市政府的决策部署上来，从构建惩治和预防腐败体系及反腐倡廉工作全局的高度，从促进全市经济社会持续快速健康发展的高度，充分认识开展科技防腐工作的重要性和紧迫性，进一步增强责任感和使命感，坚定信心，扎实工作，力争在较短时间内推动科技防腐工作再上新台阶。 二、认真学习和落实《实施方案》，有序推进科技防腐工作 根据市委、市政府的部署，经过领导小组会议讨论通过后，市纪委很快就印发科技防腐工作《实施方案》，对我市科技防腐工作的总体要求、工作目标、建设内容、任务分工和实施步骤等作出具体的安排部署。各部门各单位要认真组织有关人员加强对《实施方案》的学习，进一步把握总体要求，明确目标任务，突出工作重点，积极抓好贯彻落实，扎实有序地推进我市科技防腐工作。（一）把握总体要求。当前和今后一个时期我市科技防腐工作总的要求是：按照建立健全惩治和预防腐败体系的要求，以增强对权力监督的有效性为重点，创新行政管理和行政监察方式，统一规划，统一立项，统一开发，分级建设，分步实施，经过3年左右的努力，在全市建成电子政务服务、行政权力监察、公共资源交易监察、公共资金监察、舆论监督、党风廉政教育六大电子平台，实现权力事项在网上公开透明运行和实时监察，形成横向覆盖行政管理和公共服务部门，纵向贯通市、县市区和市属开发区并与省互联互通的科技防腐网络（其中县市区和市属开发区的政务大厅要与乡镇便民服务中心联网并纳入监督），建立科学公正的绩效评价体系，促进权力运行监督机制、反腐倡廉工作长效机制的建立。同时，确定在寿光市先行试点，及时总结推广先进经验和做法，指导县市区和市属开发区科技防腐工作的全面开展。（二）明确主要任务。《实施方案》明确提出科技防腐的主要任务是：一是建设完善电子政务服务平台和权力运行网络系统，为实现电子化监督打好基础，提供保障。开展科技防腐，建设电子监察系统，必须以加强电子政务建设为基础和前提，没有电子政务，就无法实现电子监察，也就无法实现科技防腐的要求。为此，要把电子政务建设作为基础性工作来抓，下步主要是建设完善电子政务服务平台、基础数据库和“网上政务大厅”，以及行政权力网络运行系统、公共资源交易业务系统、公共资金管理系统、政府信息公开管理系统、政府投资项目管理系统，实现权力运行的网络化管理，为建设电子监察系统提供保障。二是建设和完善重要权力事项的电子监察系统，实现对行政权力运行全过程的监督。主要是建设行政审批、行政处罚和行政征收等行政权力电子监察系统，实现全过程监察；建设政府信息公开电子监察系统，对政府信息公开准确性、完整性、公开数量、公开范围、公开时限等进行监察；建设政府投资项目电子监察系统，实现对政府投资项目的全过程监察，确保政府投资的效益和安全；建设公共服务场所视频监察系统，应用音频、视频技术，对公共服务窗口和场所工作人员的工作作风、服务态度、办事效率等进行实时监察。三是建设和完善公共资源交易电子监察系统，强化对公共资源交易行为的全方位监督。主要是建设和完善工程建设项目招投标、国有土地使用权及矿业权出让、政府采购、国有产权交易、药品集中招标和医疗器械采购等电子监察系统，对公共资源交易进行事前、事中、事后全程监督，确保公共资源交易公开、公正、公平。四是建设公共资金电子监察系统，加强对公共资金管理使用情况的管理监督。主要是建设和完善社保基金、住房公积金、扶贫救灾救济资金、财政专项资金等电子监察系统，实现对资金分配和使用全过程的监督，保障公共资金的安全规范使用。五是建设舆论监督电子平台，实现社会监督与专门监督的有机结合。充分利用省统一开发建设的网络舆情信息收集系统，及时掌握反腐倡廉舆情动向，准确捕捉预警信息，对有较大影响的重要事件快速发现、快速处理，从正面引导舆论和宣传，有针对性地进行网络宣传，沟通社会，反馈信息，化解矛盾。完善网上信访举报系统、行政效能投诉系统和行风投诉系统，实现网上受理、网上结果反馈。同时，积极运用全省统一开发的领导干部廉政档案、个人财产申报和商业贿赂犯罪档案等信息系统，实现对领导干部和工作人员廉政勤政情况的监督。六是建设党风廉政教育电子平台，营造反腐倡廉良好舆论氛围。完善纪检监察信息门户网站，把各级纪检监察机关的网站构成一个整体，实现多站点统一管理，资源共享。利用门户网站平台，及时发布反腐倡廉工作信息，设立廉政教育专栏，开展廉政文化建设和廉政文化教育活动，增强拒腐防变和抵御风险的能力，营造良好社会氛围。（三）突出工作重点。要按照统一规划、统一立项、统一开发、分级建设、分步实施的要求，突出工作重点，打好基础，扎实推进。一要抓好科技防腐的立项和招标。有关牵头单位要尽快组织科技防腐工作的统一立项和统一招标，确定统一的开发公司，尽快组织实施六大电子平台的开发建设。二要抓紧做好对行政权力事项的清理审核工作。依法对行政审批、行政征收、行政处罚等行政权力进行清理、规范和优化，进行流程再造，形成标准化的业务流程，编制流程图，经法制部门审核后，结合信息化建设，把行政权力运行过程固化为系统程序。对市级行政权力事项的清理审核工作，市有关部门要作出专题部署，各部门要按照统一要求，统一步骤，按时完成清理工作。其中，市级和试点县的行政权力事项清理要于8月底前完成。三要加快电子政务网络、“网上政务大厅”和行政权力网络运行系统建设。经信部门要积极推进电子政务网络建设，采取切实措施，加大工作力度，强化督促指导，确保年底前完成政务内外和外网建设任务。市、县市区和市属开发区要按照统一的规范要求，分别集中建设“网上政务大厅”，实现“互联网受理、部门系统办理、互联网反馈”，实现各类行政权力事项网上公开、网上受理、网上流转、网上反馈、网上监督。要依托电子政务服务平台，分级统一定制各部门行政权力网络运行系统，实现行政审批、行政征收、行政处罚等行政权力事项的网络化运行。已建立业务网络系统的部门，要按照统一要求，完善相关功能，扩大应用范围，逐步纳入统一的行政权力网络运行系统，实现与“网上政务大厅”的互联和实时信息交换。个别确不能进行网络运行的事项，报科技防腐领导小组办公室批准同意后，按规定向“网上政务大厅”传送有关数据。四要着手建设和完善公共资源交易、公共资金管理、政府信息公开、政府投资项目管理等业务系统和相应电子监察系统。业务系统建设，要按照《实施方案》的要求和任务分工，由牵头部门抓紧制订建设方案并组织实施。建设业务系统时，要充分考虑建立电子监察系统的要求，并同步嵌入电子监察系统。市级要建立统一的公共资源交易中心，实现监、管、办“三分离”和交易场所、信息服务、交易规则、运作程序、专家评委库“五统一”。三、加强领导，落实责任，确保科技防腐工作取得实效 科技防腐工作，是一改革性、创新性强的系统工程。为此，要切实加强领导，落实责任，强化监督，严肃纪律，确保科技防腐工作扎实有效地推进。 （一）加强领导，强化保障。市里已经成立了由市委、市政府领导同志和有关部门负责人组成的市运用现代科技手段预防腐败领导小组，随着工作的推进，领导小组办公室要抓紧配强充实力量，从有关职能部门抽调专门人员集中办公，保证人员及时到位，并设立若干工作小组，明确各工作小组职责分工，做到责任到组、责任到人；抽调人员工作不力的，直接换人。同时，对各部门承担的任务要拉出单子，明确主要领导、分管领导、责任科室、责任人员和完成时限，实行严格的工作落实责任制。各部门各单位要成立科技防腐工作领导机构和办事机构，主要领导要亲自抓，分管领导要靠上抓。特别是牵头单位要把科技防腐工作列入重要议事日程，抽调精干力量，积极搞好协调，充分调动参与部门的积极性，切实履行好任务分工中的各项职责，确保科技防腐工作的有序开展。要加大投入，从人力、物力、财力上保障科技防腐工作顺利开展。（二）落实责任，密切配合。各有关部门特别是各成员单位要牢固树立“一盘棋”的思想，自觉服务大局，加强协作配合。要坚持“谁主管、谁负责”的原则，实行分级建设、分级负责、分级管理。领导小组主要是抓好科技防腐工作的组织领导、统筹规划和重大问题的决策。纪检监察机关牵头负责科技防腐六大电子平台的统一规划和统一招标，确定统一的开发公司，并搞好组织协调、督促指导和检查考核。政府办公室、法制、编办、经信、发改、财政等牵头部门要切实负起牵头责任，发挥好牵头作用，根据工作实际和目标要求，积极与开发公司搞好衔接，尽快组织制定工作方案，采取积极措施，扎实做好实施工作。各配合单位要积极配合，遇到困难和问题要及时与牵头单位沟通，共同研究解决，切实做到相互支持、密切配合，形成推进科技防腐工作的整体合力。牵头部门和配合部门的任务分工是相对的，具体工作中，部门之间要做到“分工不分家”；对任务分工不明确、不到位的，领导小组办公室要及时发现，结合工作实际，进一步明确落实由一个部门办理，防止部门之间推诿扯皮、贻误工作。（三）加强调研，强化监督。市科技防腐领导小组办公室要加强工作指导，加强与各方面的联系沟通，建立信息综合反馈机制，及时掌握工作进度，协调解决工作中出现的矛盾和问题。要不断研究新情况，解决新问题，探索新办法，把握新规律，推动科技防腐工作健康、持续、稳定发展。要加大督查力度，建立和完善督查、评估、考核和情况报告等制度，每季度组织一次调度，每半年组织一次检查，每年组织一次考核，总结推广好的经验做法，对措施不力、进展迟缓的地方和部门进行重点督查整改，该通报的要及时通报，该批评的要严肃批评，该问责的要严格追究责任。 同志们，运用现代科技手段预防腐败工作任务繁重，责任重大。各部门各单位要在市委、市政府的统一领导下，在领导小组的指挥下，把科技防腐工作当作一件大事，迅速行动，狠抓落实，为推进依法行政和廉政建设，促进全市科学发展、和谐发展、率先发展作出新的贡献！