蒙自市“阳光政府”让服务更贴心，让消费更放心
“阳光”意味着公开、公正
把“可以公开”的成本监审信息向社会公开
打造“阳光成本”
是满足消费者知情权的重要举措
今年以来，蒙自市推进重点领域成本监审工作。紧紧围绕降低企业成本、助力供给侧结构性改革目标，对依据成本定价的垄断行业，完善成本约束机制，按照“准许成本+合理收益”原则，准确核定成本，科学加强监管，促进企业改善服务、降本增效，打造“阳光政府”，优化营商环境，服务企业经济发展，保护消费者利益。
打造“阳光成本”，成本监审树“品牌”
蒙自市在城市供水、教育等公用事业和公益性服务领域，全面推进成本监审，进一步提高成本监审的准确性、科学性和规范化，突出定期监审，进一步奠定了市发改局打造“阳光成本”品牌的基础。把定期监审作为主要的成本监审形式，让成本监审更加“阳光”，规范经营者主动公开成本，政府定价机构制定和调整价格公开成本监审结论，推进政府定价公开透明，强化社会监督，真正做到管细、管好、管到位。截至目前，已就市城市供水、教育等行业组织开展了价格听证会，在会前都公开了成本监审情况，社会反响良好。
借力“第三方”力量，成本监审提“效率”
蒙自结合国家发展改革委和省、州的有关要求，按照政府价格管理转变职能、放管结合、提升监管水平的要求，进一步开拓思路、创新方式，引入“第三方”专业机构力量，探索采取“独立+联合”的混合工作方式，成立专项监审组，并组成联合审核小组，进一步提高了成本监审工作效率、公众参与度和透明度，形成更加科学的成本监审技术、流程、方法和标准，增强社会公信力，自觉接受社会监督。
截至目前，市发改局委托红河大成会计师事务所针对全市道路临时停车、建筑垃圾、天然气安装、农村饮用水等重点行业领域开展价格成本监审工作。（通讯员：许庆）