蒙自以信息化助推基层党建工作创新发展
本网讯 今年来，蒙自市以推进全国智慧城市试点城市为契机，把基层党建传统优势与现代信息技术结合起来，以信息化助推基层党建工作创新发展。
突出党员教育培训数据融合分析。在传统的网上培训教育功能的基础上，将侧重点放在大数据支撑智慧党建的分析决策上，用直观的数据分析党组织和党员作用发挥情况。截至7月，智慧党建覆盖全市农村、社区、机关、非公有制经济组织、等8个类别，服务全市1000余个党组织和2万余人。目前，全市各级党组织共开展支部委员会4455次，支部党员大会1873次，支部党课1336次。
突出党建引领基层社会治理。向所有群众开放智慧蒙自APP随手拍功能，将城市治理的指挥哨直接交予群众，汇聚社会力量，建设文明市民荣誉超市，探索出“积分唤醒文明、服务改变生活、共建美好家园”的全新模式，实现用文明培育文明、用荣誉创造荣誉。截至8月15日，注册使用“随手拍”的群众达7836人，通过“随手拍”上报基层社会治理问题1493件，群众获得文明市民荣誉超市积分6686分，兑换了1042个积分的奖品。
突出做实服务增进民生福祉。通过智慧党建平台发布，用好区域党建联盟资源，把党建小型分散活动同大型的便民服务活动结合起来，实现了社区党建服务全覆盖。驻区党组织、党员志愿者、社会爱心人士、辖区群众均可以量力而行，领取和接受任务，主动站上舞台，变成组织者、主讲人，让区域各类资源汇聚社区、下沉基层、服务联做，真正解决群众家门口的现实问题。截至8月15日，已发布党建供需356条，驻区党组织、党员主动认领287条，解决率73.31%。