蒙阴县编办强化四种思维 提升机构编制管理水平
近年来，山东临沂市蒙阴县编办主动适应经济社会发展新常态，充分发挥机构编制作为党的重要执政资源的优势作用，把“促经济社会发展，保社会和谐稳定”作为工作总基调，把“严控总量、盘活存量、优化结构、增减平衡”作为机构编制管理总原则，突出“严”的精神、“实”的作风，着力强化“四种思维”，加强和创新机构编制管理方式方法，有效提升了机构编制管理水平，推动了县域经济社会发展。
一、树立“法治”思维,依法依规管理机构编制
严格树立机构编制就是“法”的意识，彻底摒弃了传统的“人治”编制和关系编制思维，使机构编制管理回归到依规依纪依程序上来。
一是积极打造法治编制管理队伍。以“党的群众路线教育实践活动”、“三严三实”专题教育和“两学一做”学习教育等为载体，把机构编制法规政策的学习、运用纳入编办党员干部学习教育计划和刚性管理规定动作，2014年以来，蒙阴县编办共组织30余次机构编制法规政策专题学习和讨论，把强化机构编制法规纪律学习由思想上的自觉转化为行动的自觉，在深入开展“五比、五争、五创”活动中，使每位机构编制干部牢固树立了法治观念、“底线”思维和“红线”意识。
二是健全完善内部运行制度。先后印发了《蒙阴县编委议事规则》、《蒙阴县编办议事规则》、《蒙阴县机构编制事项办理程序》等机构编制工作制度，以县委县政府两办文件印发实施了《关于进一步规范机关事业单位工作人员调配工作的通知》，规范了人员调配程序，严明了用编进人纪律，切实发挥了编办在用编进人中的“龙头”作用。
三是强化监督检查功能，依法严控机构编制和人员。与组织、人社、财政紧密合作，建立了机构编制事项联合办理机制，与纪检、组织、人社、财政、审计协同作战，建立了联合监督检查机制，在联合办理中实现相互监督、相互制约，在联合监督检查中确保机构编制依法运行，坚持做到了“凡是用编必经审批，凡是进人必须空编”。自2012年以来，蒙阴县连续4年保持了财政供养人员只减不增，实现了机构编制总量控制，动态监管，依法办理。
二、增强“创新”思维，努力提升机构编制管理水平
创新出思路，创新出方法。主要有五个方面的做法：
一是用好“控”字，筑牢机构编制基础。把2012年底机构编制总量作为基数和红线，不得突破。在总量基数内，发挥“控”的功能，做实“减”的功课，扎实做好控编减编工作。2013年以来，蒙阴县加大机构编制控减力度，共从县直部门缩减行政编制41名，事业编制219名，有效地缓解了发展一线和民生事业等领域编制供求矛盾。
二是灵活“调”字，实施动态管理。坚持编制“灵活调整，动态管理”的原则，努力强化机构编制“公”性意识，破除长期以来，在部门中形成的机构编制“部门化”、“固定化”的不可调、不能控的观念，充分发挥机构编制部门“统”的功能、“调”的抓手，逐步实现同一层级内机构编制在部门间、领域内，动态调整、有序流动、统筹使用的格局和模式，确保在机构编制总量不足的情况下，最大程度地优化配置机构编制资源。2014年以来，在这一原则指导下，蒙阴县编办按照撤一建一的原则，调整设立事业机构20个，调整编制  332名，做活了“调”的文章。
三是抓好“盘”字，做好机构编制挖潜工作。为了把“僵化”在部门、单位内的机构编制资源盘活、用好，从今年4月份以来，蒙阴县编办强力推进和做实了机构编制评估工作，逐步实现了机构编制评估制度化、经常化和范围扩大化，把机构编制评估由原来的定期评估转变为经常性评估，把在政府部门中评估扩大到党委政府工作部门、群团机构和所有事业单位。同时，结合开展“僵尸”事业单位的清理排查，为部门、单位“把脉”诊疗，把“僵化”和“休眠”在部门内的机构编制资源挖出来、用起来，最大限度地盘活了机构编制资源。
四是做实“改”字，坚持向改革要编制。扭住深化改革不放松，持续推进简政放权、政府职能转变和机构改革，在农业、文化、城管、卫计等领域抓实抓好大部门制，既要机构的“形式”合，又要做实人员编制的“内容”合，最大程度优化机构编制资源。按照“政事分开、事企分开、管办分离”的要求，稳步推进事业单位分类改革，加快推进从事生产经营类的事业单位转企工作，截至目前，已完成转企事业单位9个，撤销机构12个，收回编制65名。
五是创新“管”字，积极探讨方式方法。扎实推进在公立医院实行人员“备案制管理”，积极尝试建立“教育临时周转编制库”等，多渠道尝试和推行机构编制管理新模式，不断拓展机构编制管理空间。
三、突出“问题”思维，着力提升服务能力
一是细查深挖，形成问题清单。以深入开展“两学一做”学习教育为契机，把机构编制“问题排查”作为抓好机构编制管理工作的切入点。由编办牵头抓总，部门落实主体责任，建立问题排查机制，通过部门自查自报、群众来信来访、调研走访等措施，托清了教育、卫生等多个部门、领域影响稳定的机构编制管理突出矛盾，并建立了详实的“问题清单”。问题清单的建立，为县编办确立县级机构编制工作着力点指明了方向。
二是以化解问题为目标，着力提升服务保障能力。从规范全县用编进人工作实际出发，与组织、人社、财政等部门一起制定了《关于进一步规范机关事业单位工作人员调配工作的规定》，实行人员调配事项联合办理机制，坚决杜绝不按规定和程序私借乱调人员行为。在坚持政策、尊重改革历史实际的前提下，发扬担当的精神和敢于碰硬的作风，按照“老人老办法”，把解决“人”的问题作为化解历史遗留问题的切入点。今年县编办在充分调研的基础上，联合教育部门对县城区中小学校部局、人员编制资源配置等不合理问题进行了集中整改。为形成东、中、西辐射合理、资源均衡、良性发展的城区中小学教育发展大格局做出了积极努力。
四、坚持“发展”思维，加强机构编制信息化建设
坚持机构编制“发展”思维就是要做好现代机构编制“信息化”建设文章，具体体现在抓好实名制数据库建设上。
一是狠抓实名制数据库的建设、维护。与组织、人社、财政等部门对接、协作，建立联合工作机制，结合组织、人社部门对科级以上干部和一般人员档案信息审核工作，进一步强化对人员机构编制基础信息的采集、比对、核实、纠正和录入工作，为建设统一的县区人事编制信息数据库奠定了基础。建立自查自纠工作机制，对照每年用编进人计划，比对人才引进、实际考录、政策性安置人员情况，梳理事业单位进人情况；查阅人事调配批示、请阅件及联席会议会签单等材料，比对实名制数据库和编制使用计划卡，梳理日常人事调配工作情况。通过部门联动、编办自查自纠，共同建设和维护了实名制数据库，确保了信息的全面性和真实性。
二是规范实名制数据库应用。制定下发《关于进一步加强全县机关事业单位编制使用管理的意见》、《蒙阴县机关事业单位机构编制实名制数据库入编出编办理程序》等规范性文件，建立健全机构编制信息运行长效机制，把机构编制信息月报制度推行到乡镇（街区）和部门，对数据库信息定期审核、适时更新，实施动态监管；建立信息预警机制，对不能及时按照要求更新和维护数据库信息的部门，由编办监督检查科和电子政务科联合下达预警通知，预警后不能及时整改的，计入该单位日常机构编制评估报告中，作为机构编制调整的重要依据。通过加强数据库建设维护和运行管理，强化了机构编制现代管理手段，有效地提高了机构编制管理水平。（李学伦）