蒲城法院持续推进信息化建设
信息化是新时期人民法院工作的重要支撑，是人民法院创新发展的重要引擎。近年来，蒲城法院不断加大信息化建设，把信息化应用作为解决审判执行工作中突出问题的一项基础性工作来抓，成立了信息化工作领导小组，全面加强对信息化工作的领导，把信息化列入“一把手”工程，全力推进信息化建设，为审判执行工作插上“智慧翅膀”。
计算机机房是信息化工作的核心部分，近几年持续加强对计算机机房升级改造，建成了一座高标准、现代化的计算机机房。
2019年8月以来，积极响应最高人民法院两个“一站式”建设，在诉讼服务大厅配备了智能诉状自助终端、执行服务自助终端、排队叫号系统等信息化设备。
智能诉状自助终端可提供诉状自助生成服务，当事人通过使用触摸屏或麦克风与系统进行案由确认，确认案由后系统后台基于大数据和人工智能对起诉状做分析，整理诉状要素，形成引导式问卷和选项，引导当事人描述案情。自助原告只需按引导问卷中问题的顺序依次做出选择即可得到一份自动生成的诉状，为当事人提供高效、格式化、免费的自助诉状生成服务。
执行服务自助终端，是一款直接服务当事人，告知当事人执行风险，引导当事人选择非诉途径解决纠纷，进而为法官减负的智能化设备。通过大数据分析，法律知识图谱生成评估问卷，当事人大概需要回答10到15个问题，系统根据采集到的案情信息，自动为当事人生成执行风险评估报告。
排队叫号系统，系统由排队叫号、评价、多媒体显示组成，当事人可根据自己的业务内容选择执行立案、诉讼立案、委托鉴定、保全担保、交费退费等不同业务类型，运用预约引导方式前往各窗口办理业务，减少了长期以来当事人在诉服大厅前拥后挤的混乱等候情况，提高诉服窗口服务质效，让群众省时、省心、省力，极大的改善了司法服务质量。
人脸识别道闸系统，道闸系统分为公务人员通道与当事人通道，内部公务人员提前将人脸信息录入在系统内，在进入时摄像头可识别人脸信息快速打开闸门通过。当事人则通过身份证识别仪读取身份证信息后同时录入人像保存在系统内，身份信息与人脸信息经过系统对比后一致者闸门打开通过，使人员有序进入并将信息保存在系统内。
安防监控系统，机关审判、办公区域安装了85个高清网络摄像头，全天24小时监控录像，四个派出人民法庭每个法庭也安装了7个高清网络摄像头，通过内网专线并入院监控室，从而实现了全方位无缝隙监控。院机关和基层法庭人员复杂、密集的区域的谈话室、审判庭都安装了同步录音录像监控摄像头，确保安全，有据可循，进一步确保了机关和基层人民法庭的安全。
云上法庭系统，通过互联网直播的方式对庭审过程进行网络直播。为了进一步推进司法公开，安装了五套云上法庭，截止11月中旬共直播各类案件600件，观看量182707人次，实现了庭审直播常态化，推进构建开放、透明的阳光司法。
陕西法院微庭审平台，在推进疫情防控与审判工作两不误的要求下，积极拓宽审执思路，创新工作模式，采取智能化司法审判，充分利用互联网平台化解矛盾，让当事人足不出户便可参与线上开庭、调解，通过手机进入案件空间，与法官网络连线阐述各自的意见，并在线对庭审笔录进行签字确认，有效维护了人民群众的合法权益，减轻了当事人来回奔波之苦和诉讼负担，今年已通过微庭审平台送达、开庭、调解案件110余件。
信息化建设工作永远在路上，只有进行时没有完成时。近年来，蒲城法院在信息化建设方面取得了一些成效，但与上级法院的要求及建设智慧法院的目标还存在一定的差距。蒲城法院将在今后的工作中，认真贯彻落实上级法院的部署，满怀信心，坚定不移，持续推进信息化建设，向打造智慧法院迈出更新、更大的步伐。（蒲城法院何健）
原标题：《【蒲城法院】持续推进信息化建设 全力打造智慧法院》