蓝山县“一门式”获评数字政府50强创新案例
时刻永州11月26日讯 11月26日，从2020中国智慧年会上获悉，基层公共服务（一门式）全覆盖的“蓝山模式”被评为“2020数字政府特色评选50强创新案例”。
今年来，蓝山县在纵深推进“一件事一次办”，相对集中行政许可等政务改革的基础上，紧贴群众需求，突出便民高效，做实简政赋能，做到平台“应建尽建”“应通尽通”，事项“应放尽放”，资料“应减尽减”，步骤“应优尽优”，时效“应快尽快”，强力推进基层政务服务一门式全覆盖，实现县、乡、村“服务一扇门、审批一枚章、事情一次办”。
在平台建设上，蓝山做到了应建尽建，应通尽通。即全县14个乡镇都建成政务服务中心，209个村、14个社区都建成便民服务中心，并根据需要都配置了电脑、打印机、高拍仪、身份证认证仪等办公设备。同时，全部拉通电子政务外网，修通了县、镇、村网上办事的“高速路”，开通了“互联网＋政务服务”一体化平台，实现线下线上政务平台全覆盖。全面开展电脑操作技能和办事业务培训，共培训394名乡镇、村（社区）服务人员，并派出10名专业人员包镇进村进行现场指导，确保下放到基层的事“能办、会办、办得好”。
在事项下放方面，蓝山做到了“应放尽放”。为此，蓝山县坚决破除部门思维和利益，坚持依法下放、应放尽放，主动将民政、卫生、养老、就业等群众关心关注的民生事项办理权限下放至基层，做到“一门式”办理、“一站式”服务、“一枚章”审批。截至目前，共精心梳理与群众密切相关的80项高频事项下放至乡镇村，其中下放乡镇集中行政许可事项22项；下放乡镇政务服务事项25项；下放村级服务事项33项。
在材料精减方面，蓝山做到了“应减尽减”。对“凡是法律法规没有明确规定的、能通过本级数据库查询到的、上门核实或通过会商可确认的、部门镇村无法查证的、现场证件可以认定的”五种情形，蓝山县一律免予提供申报材料。比如，“我要申请就业困难人员认定”，原需10项申请材料，经精简后，仅需身份证、户口本和2寸彩照即可。“我要办理商品房预售许可”通过数据共享，从原来的15份材料减少到现在的9份。
在步骤优化方面，蓝山做到了“应优尽优”。蓝山县推行乡镇、村直审办结机制，将一般性事项由原来的“窗口受理、股室踏勘、分管审核、局长审批”等多个环节简化为乡镇村“前台综合受理、综合现场勘查、后台分类审批”，群众办事由过去的“跑关系”到现在的“走流程”，有效压缩了“权力寻租”空间，推动所有政务审批服务事项在阳光下运行。比如，“我要申请工程项目竣工验收”，原来需要在多部门申请，各部门单独进行现场踏勘，当事人跑动6次以上，现在实行联合竣工验收，当事人只需在牵头部门一个窗口提起一次申请，由牵头部门组织进行联合验收，当事人只需跑动1次。
在时效提速方面，蓝山做到了“应快尽快”。蓝山县采取多级同步核实、同步公示、同步审批的“三同步”方式，配置统一证件钢印、出相出证等设备，实现县乡村三级“一枚印章管审批”，有效破解了多头审批、效率低下等难题。全县大部分事项时限减少率、环节压缩率、材料精简率分别达60%、50%、30%以上，老年优待证、失业登记证等事项实现“即办”“秒批”。比如，“我要办理生育服务登记”从原来的8个工作日优化梳理后仅需1个工作日。集中审批、集成服务的“蓝山模式”“蓝山速度”得到广大群众持续点赞。（通讯员 雷晴 陈晓利）