蓝山县“一门式”成为党群“连心桥”
6月6日讯   6月5日 ，蓝山县召开基层公共服务（一门式）全覆盖工作现场推进会，对（一门式）全覆盖工作再部署、再加压、再推进，加快推动基层公共服务（一门式）全覆盖工作落地见效，着力打通服务基层群众“最后一百米”。
为深入贯彻落实中央和省委、市委关于决战决胜脱贫攻坚、全面建成小康社会的决策部署，蓝山县高度重视，高位推动，迅速行动，统筹推进基层公共服务(一门式)全覆盖工作，做到设施配备、人员培训、事项下放、功能完善、平台整合五个到位，着力解决老百姓操心事、烦心事、揪心事，避免群众办事“多头跑、来回跑、反复跑”。目前，该县村、社区“一站式”服务中心覆盖率和政务外网拉通率都达到了100%。4月15日至6月4日，全县乡镇、村共办结各类事项8414件。基本实现了“让数据多跑路、让群众少跑腿”“小事不出村、大事不出镇”。
为推进简政赋能，让流程更优化，该县最大限度的简化办事流程，对政务事项做到“应放尽放”，在去年下放事项的基础上，新梳理59项事项下放至乡镇、村，其中乡镇行政许可事项24项、乡镇政务服务事项15项、村级服务事项20项。全面推行乡镇直审机制，对下放到乡镇的审批事项，赋予乡镇审批权，实行乡镇一枚章管审批，实现群众一件事“马上办、就近办、一次办”。
为推动数据融合，让服务更便捷。蓝山县将电子政务外网和一体化平台延伸至14个乡镇和223个村（社区），实现村（社区）网络通道已经全部打通，高拍仪和身份证识别仪一体机全部配备到位，最大程度实现“数据多跑路，群众少跑腿”。同时，通过数据整合，全面录入居民身份、户籍、婚姻、房产等使用频率较高的信息，做到有效归集。对涉及民生领域、与群众办事服务需求息息相关的数据资源，进行跨领域、跨条块、跨区域的整合，搭建起一体化信息服务查询平台，变“多部门查询”为“一库查询”。做到实时更新数据，建立统一上传模板，减少数据流转频次和手动录入工作量，做到数据互通、同步更新，实现办一次业务就更新存储一次数据。
下阶段，该县将加速推进基层公共服务（一门式）全覆盖，持续优化服务方式，提升办事效率和服务质量，实现所有乡镇、村均能提供“一门式”办理党务、政务服务，以及商务、公共文化和社会服务，切实增强人民群众获得感、幸福感，真正打通服务基层群众“最后一百米”。（通讯员 余席富 雷晴）