蓝山县委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
时刻永州6月15日讯  日前，蓝山县委书记、县委网信委主任秦志军主持召开县委网信委第二次全体会议。会议传达学习了全国、全省、全市网信工作会议精神，研究部署了网络安全和信息化工作，审议并原则通过了《2020年全县网信工作要点》。
会议指出，各级各部门要主动适应互联网发展大趋势，严格落实网络意识形态和网络安全两个责任制，扎实推进网络安全和信息化各项工作，为蓝山经济社会发展营造良好网络环境、提供坚实的网络安全保障。
会议要求，要旗帜鲜明坚持正确的政治方向、舆论导向和价值取向，重点围绕复工复产、重点项目建设、疫情防控、脱贫攻坚、“九城同创”等主题，进一步加强和改进网络宣传。要落实属地管理原则，按照“四个第一时间”要求处理舆情，牢牢把握舆论引导主动权。要坚持依法管网治网，认真开展网络信息内容生态治理，督促县内网络信息内容生产者做到七个“鼓励”、十一个“不得”、九个“抵制”。要发动共青团、妇联、工会、教育等组织和行业系统，扎实开展好“争做好网民”系列活动，凝聚网络正能量。要坚持以人民为中心，走好网上群众路线，认真做好涉蓝网络信息办理工作，充分利用互联网为群众解忧排难、澄清是非、廓清谬误、解疑释惑、凝聚共识。
会议强调，网络不是法外之地。各级各部门党委（党组）主要负责人要切实履行职责，教育好人、管好圈群、守好阵地，勇于斗争、敢于斗争、善于斗争，学会拿起法律武器，依法维护自身的合法权益；坚决破除应对网络信息靠“删”、靠“辩”、靠“避”、靠“推”等惯性思维和路径依赖。网信部门要加强自身执法队伍和执法能力建设，会同公安、文化等部门开展执法，依法管网治网，扎实开展净网、扫黄打非、扫黑除恶等专项行动，严厉打击网络违法行为和网络犯罪，全力打造清朗的网络空间。（通讯员 李小勇）