蓝树源到兴宁区法院调研信息化试点工作
南宁市中院党组副书记蓝树源到兴宁区法院调研信息化试点工作
11月4日，南宁市中院党组副书记蓝树源一行到兴宁区法院调研信息化试点工作。兴宁区法院党组书记、院长罗君，党组成员、副院长黄华莹，党组成员，综合办公室主任陈伟，以及审管办、网络办负责人参加调研活动。
蓝树源副书记一行先后参观了兴宁区法院电子卷宗扫描中心、集约送达中心，深入了解电子卷宗同步生成，“法院+邮政”集约化送达等工作的运转模式及成效。随后来到科技法庭，观摩了兴宁区法院无纸化庭审现场，实地检测语音识别、要素式审判等系统的运用效果。
在随后召开的座谈会上，罗君院长汇报了兴宁区法院自开展信息化试点工作以来的总体情况、取得的成绩及下一步工作计划。与会人员还就试点工作中遇到的问题及难点进行了深入的探讨交流。
蓝树源副书记肯定了兴宁区法院在信息化试点工作中取得的阶段性成效，希望兴宁区法院按照自治区高院关于开展试点工作的相关要求，继续加大信息化试点工作的投入力度，积极探索完善“法院+邮政”集约化送达模式，深度运用要素式审判系统、语音识别系统等智慧庭审系统，为下一步信息化工作提供更多有建设性、可操作性的建议，为广西法院信息化建设提供可供复制、可供借鉴的“兴宁经验”。（兴宁区人民法院）