蓬江区“数字政府”改革提速！
蓬江区“数字政府”改革提速！11个智慧应用建设，开启政务服务新模式！
3月9日，蓬江区召开“数字政府”改革建设工作领导小组会议，对加快建设数字政府、提升政府治理能力、优化营商环境进行部署。区长文丽、区领导黄达斌参加会议。
会上，各有关部门对2020年“数字政府”改革重点工作情况进行了汇报。会议指出，2020年全区“数字政府”改革建设重点工作有28项，接下来将重点抓好以下四个方面工作：
一是提高项目建设集约化水平，出台加强信息化项目统筹管理的相关文件，制定全区政务数据资源管理标准和操作流程、“数字政府”改革建设工作考核机制；
二是推进基础设施改造升级，包括完善全区电子政务外网、推进“政务上云”、升级改造区政府中心机房、推进区级政务服务新大厅建设等工作；
三是支撑重点领域智慧应用建设，以点带面推动重点领域改革取得新突破。其中，全科网格化、智慧新警务、国土一张图、智慧水资源、智慧城管等11个智慧应用建设和1个区级大数据平台被纳入今年的重点工作任务清单。
四是持续推进政务服务体系优化升级，全面完成市政务服务一体化平台的切换工作、理顺全区三级政务服务管理体系。
针对接下来“数字政府”改革建设工作，文丽强调五点要求：
一是提高政治站位，强化改革担当。各镇（街）、各部门要以自我革命的勇气、攻坚克难的决心、扎实有效的措施，主动担当作为，全力推动“数字政府”提速增效，为实现政府治理能力和治理体系现代化提供有力支撑。
二是坚持统筹管理，推进集约化建设。蓬江区“数字政府”改革建设要按照省、市的要求实行“一张蓝图”管到底，做到信息化基础设施实行统筹建设和运维、加强应用系统的统筹建设和管理，坚决杜绝系统重复建设、碎片化建设问题出现。
三是树牢大数据观念，打通信息孤岛。区政数局要加快建设数据管理平台，今年内要实现政务数据“应进必进、互通共享”。各部门要摸清自身数据资产底数，全力配合，逐步消除“数据孤岛”和“信息烟囱”。
四是创新办事模式，提升智慧服务新体验。要在解决企业群众办事的“痛点堵点难点”上狠下功夫；要拓展服务渠道，提升智慧服务新体验，为企业群众提供24小时在线、贴身随行的政务服务。
五是强化系统性思维，形成一盘棋工作格局。进一步加强组织领导，建立月会月报机制，强化考核督办、宣传和人才培养。
(记者胡晴晴 通讯员梁首宇）