蓬江区信息化管理江门市领先
本报讯 记者日前从蓬江区有关部门获悉，该区积极推进新型农村合作医疗信息化管理建设工作，已率先成为我市第一个实行信息化管理的县级单位。目前，该项工作已完成人口等档案资料的收集、整理和录入，并上传到省新型农村合作医疗信息管理系统平台，开始实行网上报销审批。
资料录入按时完成
据了解，蓬江区在去年8月完成信息化管理业务培训和软件安装工作后，区农村合作医疗办公室就立即组织各镇相关工作负责人，研究农村合作医疗信息化管理资料录入工作。为确保按省、市要求完成任务，针对资料录入工作涉及面广、工作量大以及人手少的实际情况，该区各镇街政府分管领导十分重视，想方设法帮助解决实际困难，调派镇街政府其他部门工作人员，协助进行资料录入工作；各村委会积极与参合农民特别是长期在外地工作、居住的人员联系，补充相关资料并参与录入工作，对尚未配置电脑或主管人员不熟悉电脑操作的村委会，由驻村的结算中心工作人员提供帮助，确保了资料录入工作按时完成。
积极解决技术问题
新型农村合作医疗信息化管理软件安装、更新和资料录入及上传等工作，都是需要技术的支撑。据介绍，该区各镇积极派出人员参加上级业务技术培训，通过培训初步掌握基本的操作技能，但对于难点的问题则无法解决，必须请求专业技术人员指导帮助。针对这一问题，该区责任部门积极主动做好沟通联系工作，充分发挥桥梁纽带作业，在各镇资料整理、录入过程中遇到技术问题时，立即与省新型农村合作医疗信息化管理系统软件开发单位联系，及时请开发单位派专业技术人员前来指导，帮助解决技术问题，或通过电话、网上等方式请求指导，使各镇合医办尽快掌握软件操作规程。
由于新型农村合作医疗信息化资料录入及上传的每个环节都是远程协助或上网完成，所以电脑很容易被病毒侵袭，万一被病毒侵袭就会导致农村合作医疗信息化管理软件不能正常运行。为确保农村合作医疗信息化管理工作顺利进行，蓬江区各镇街还及时配置了移动硬盘、优盘或备用电脑等，做好数据的异地备份，防止数据丢失。（本报记者 樊炜）