蓬江区召开“数字政府”改革建设领导小组会议
蓬江区召开“数字政府”改革建设领导小组会议
新思维、大力度、硬举措 “数字政府”改革向纵深发展
12月27日，蓬江区召开“数字政府”改革建设领导小组会议，研究分析全区“数字政府”改革建设面临的形势和突出问题，以新思维、大力度、硬举措，推动全区“数字政府”改革向纵深发展。
2019年，在区委、区政府的部署领导下，蓬江区“数字政府”改革建设工作在推动管理机制科学化、基础设施建设集约化、政务信息资源一体化、行政审批便利化、政务服务智能化、政府治理智慧化、强化保障措施等七个方面统筹协调、扎实推进，取得一定成效。
蓬江区委副书记、区长文丽指出，区委、区政府高度重视“数字政府”改革建设工作，把改革列入全区重点改革任务来抓，各级各部门能主动担当、协同推进，总体上全区较好地完成了2019“数字政府”改革建设的各项任务。2020年，蓬江区将面临更大的挑战、更高的要求，必须将“数字政府”工作作为重中之重来推进。蓬江要高度重视，切实增强“数字政府”建设的紧迫感和使命感，要加强集约统筹，形成“数字政府”全区一盘棋的工作格局；要加强服务创新，完善全区政务服务体系建设；要强化保障措施，确保“数字政府”改革建设工作扎实推进。
会后，蓬江区迅速召开了政务数据治理专项工作动员部署暨培训会议，对2020年蓬江区政务数据治理专项工作进行部署，对政务信息资源目录梳理培训进行讲解。会议指出，下一步，蓬江区将进一步摸清资源底数，编制政务信息资源目录；建设全区政务大数据平台，为全区跨部门、跨系统、跨层级的数据共享交换提供支撑，逐步实现“用数据说话、用数据管理、用数据决策，共建、共治、共享”数据治理工作格局。
数读2019“数字政府”成绩单
基础设施建设
全区各级各部门已接入光纤电路达230多条，满足政务部门社会管理和公共服务等业务需求。
在全市县区中率先完成了首批三个单位共4个业务系统的上云迁移工作。
数据治理体系建设
全面完成蓬江区自然人、区法人一门式系统与市政务服务一体化平台的业务过程数据对接共享工作，今年以来累计共享数据超过19万条。
全区共有37个单位通过江门市政务信息资源共享交换平台累计报送目录186条。
智慧应用系统建设
省协同办公平台实现区直、镇街52个单位全覆盖；全科网格化平台整合2632路视频监控资源、各类视频会议系统、信访维稳系统、网络事件及网格资源等，实现三级指挥调度。
“蓬江阳光市场”APP通过安装视频监控、扩音器设备，对市场及周边乱摆卖行为进行实时智能化抓拍和上传比对，提升执法效能。
蓬江区城管110应急指挥中心通过做强“城市管理大脑”，实现城市管理问题一个端口聚集，最大限度实现“一呼百应、接诉即办”。
政务服务改革
全面实施开办企业“一窗通”服务，开办企业申请压缩至1个工作日内办结。自3月上线以来，已服务3900多人次，新增登记企业2410户，为企业提供“一日办”专人全程导办服务55次。
推动实现工程建设项目“一窗通办”，上线至今，已累计受理15宗业务。
狠抓落实政务服务事项标准化专项工作，目前全区已纳入实施子项为1387项。
办事服务模式
高标准打造“5+X”周末预约服务。在区法人一门式服务中心及各镇街一门式服务中心提供全市最多的89项工商、社保、公安等企业群众常办事项周末预约办事服务，自7月实行至今已累计办理周末业务4704件。
推动364项法人业务进驻到各镇（街道）公共服务中心办理，真正实现了镇街一级法人、自然人业务办理“只进一扇门”。