蓬莱市消防大队“三基”工程建设呈现全新局面
作者： 张圣伟
2007年是“三基”工程建设承上启下的关键之年。山东烟台蓬莱市消防大队审时度势，巧借东风，以实施“三基”工程为载体，按照“抓住重点、突破难点、打造亮点”的工作思路，着力解决“三基”工程建设中的难点问题，有力地推动了消防工作和部队建设的跨越式发展。
一是完善基础硬件建设。今年以来，大队党委班子密切加强与当地政府的请示汇报工作，多次数向市人大、市委、市政府等领导专题汇报消防基础设施建设和部队建设情况遇到的难点和问题，得到了各级领导的理解和大力支持，今年大队本着部队长远发展的思路，投资扩建了大辛店镇消防站。使消防站由不足200平方米达到现有的400多平方米；随后大队又投资，按照正规化建设标准，为消防站更换了全套办公桌椅，改造了119独立接警系统，增设了学习室、娱乐室、会议室、图书室、器材室等，每个战斗班都按装了空调、风扇，配备了饮水机，更换了床铺。为使消防站的功能更加完善，消防站整体进行了装修，建成了消防教育展厅和俱乐部，为合同制队员执勤训练和学习生活创造了良好的环境，同时也大大提高了消防站的灭火战斗力。为了提高后勤建设，大队引导官兵开垦了3亩菜地，种上果树和蔬菜，现在，菜地里的季节性蔬菜十几种，每天的收获基本上满足了食堂的需要。大队还聘请专业人员为官兵做饭，解决了中队警力紧张的问题，官兵的饮食水平也进一步得到提高。为促进正规化建设，大队还先后投资10万元，为中队建成了数码影院，购置了10台新微机充实了微机室，并全部接入公安网；购置了图书1000余册充实图书室和扩充俱乐部设备，战士的宿舍安装了微机、电视、电话，实现了“三通”，官兵文化生活达到现代化、数字化、规范化、高效化的“四化”目标。大队还争取资金8.5万元，为消防中队改造“119”接警系统，为保障火场救援通信，高效、快捷的处置各类突发事件提供有力的保障。建成了电视电话会议室，并购置新电脑，开设了服务大厅，方便了群众。此外，大队充分发挥好消防宣传的作用，在蓬莱市的主要路段设置大型消防宣传广告牌20余块，有力地推动了“三基”工程向社会化迈进。
二是打造大练兵工作的亮点。大队严格按照部局“苦练基本功”的要求，深入开展了练兵活动。一方面，完善练兵督导和检查考核、奖惩激励机制，建立了岗位练兵档案，实行周分析、月考评和督查制度，进一步规范了练兵工作，并不定期对三个中队练兵活动的开展、落实情况进行督查，对落实不力的，给予通报。另一方面，适时开展多种形式的竞赛、比武活动，将个人练兵成绩与年度考评、立功受奖、执勤补助挂钩，严格奖惩兑现，营造了良好练兵环境，确保了练兵效果。
三是努力改善消防安全环境。大队坚持以贯彻落实国务院15号文件为契机，努力消除火灾隐患，创造消防安全环境。今年以来，大队积极按照《关于进一步落实消防安全责任制的意见》的要求，贯彻落实消防安全责任制。采取签订消防工作责任状等办法，落实政府和行业系统的消防安全责任，收到了良好成效。为了创造和谐稳定的消防安全环境，大队加大了火灾隐患排查整治工作力度，认真组织开展了“火灾隐患普查专项治理”、“三合一建筑和九小场所专项治理”、“消防产品专项治理”等一系列消防安全检查和专项治理活动，有效的净化了蓬莱市的消防安全环境。
四是以平安农村为工作亮点，稳定农村火灾形势。今年来，大队将大辛店镇的下辖的四个村作为试点，加大消防投入和建设力度，逐步摸索出一套适宜农村消防建设的新模式。农村消防安全工已经纳入镇政府任期目标和绩效考核当中，成立了镇级消防安全委员会。并先后制定了《农村消防工作建设标准》、《安全委员会工作职责》等20余项制度和火灾处罚、防火巡查等10余种程序，镇政府与行政村、派出所与警务区、警务区与行政村、行政村与农户逐一签订责任状，把消防工作做为一项硬性指标严格奖惩。每个村成立村庄防护队、学校防护队、企业防护队和重要时期防护队等4支义务消防分队，建立了敞开式消防学校、可视化消防科普教育基地和固定式消防知识广播基地，建立起立体化消防安全宣传教育网，基本形成了以镇政府为中心、派出所为依托、行政村为载体、村委会为纽带、村民家庭为单元的火灾隐患防控网络，逐步建立起与农村经济发展相适应的消防工作机制，农村整体抗御火灾事故的能力明显增强。7月初，全市平安农村建设现场会在大辛店镇顺利召开，大辛店镇良好的消防软硬件建设赢得了与会领导的一致好评。