蓬莱市检察院五项实招提升干警的“文化内涵”
胶东在线网4月2日讯（通讯员吴高志陈志雁）近年来，山东蓬莱市检察院从检察文化建设入手，频频想实招，用实劲，求实效，积极提升干警的“文化内涵”，促进了该院和谐、文明程度的进一步增强。
一是构筑一个培训基地。该院从改善队伍的文化结构，提高干警的文化层次的角度出发，积极与烟台大学法学院协商洽谈，达成建立培训基地的协议。每年选派两名干警到该校进行研究生学历深造。并定期邀请法学教授来院授课和共同开展课题研究，不断提高干警的文化理论水平。
二是建立两个阅览室。从培养干警良好的读书习惯和提高干警知识的广博程度及研究力出发，该院投资5万元新建图书阅览室和电子阅览室各一个。其中购置法律、文学、历史等各类图书1000余册，订阅期刊、报纸100余份；配备液晶奔四电脑四台，全部与因特网链接。图书阅览室定时开放并可借阅，电子阅览室全天开放，方便干警查阅资料和学习。
三是树立三级人生追求。为了使干警树立积极向上的人生价值追求，浓厚全院的文化底蕴，激励与时俱进的创新精神，该院在干警中广泛开展了征集院训、科室座右铭、干警人生格言活动。并把全体干警的人生格言全部制作成工艺牌匾，悬挂在走廊墙壁之上；把各科室的座右铭刻制成红字贴在该科室墙壁上，把院训制作成金色大字，镶贴在一楼大厅西墙上。通过这种形式，使干警时刻牢记自己的人生追求、科室的奋斗方向和蓬莱院精神，激发争先创优的勇气和锐气。
四是开展信息化四项达标。该院把信息化建设作为检察文化建设的一项重要内容，把“取得国家计算机一级B证书、打字速度每分钟30字、会网上办公办案、熟练进行网上资料查询和邮件收发”作为干警今年信息化达标项目，努力促进干警提高计算机文化水平和吸收运用新知识的能力。
五是丰富五个协会活动。从普及群众性文化体育活动入手，在紧张的工作之余，大力鼓励支持干警开展丰富多彩的文化体育活动，缓解工作压力，促进干警和谐，增强机关活力。该院从2006起成立了乒乓球、棋牌、摄影、书法、文体五个协会，任命有相应特长的干警为正副会长，年初制定协会工作计划，定期组织开展各种活动。仅去年，该院就组织了乒乓球、象棋、书法、七一联欢、新年茶话会等活动，形成了和谐、奋斗、严肃、活泼的工作局面。