蓬莱市经济和社会发展十一五规划
“十一五”时期，是落实科学发展观、加快实施赶超战略、全面建设小康社会的重要时期。正确把握这一时期的发展趋势，理清发展思路，提出主要发展目标和任务，编制和实施好“十一五”规划，具有十分重要的意义。
第一部分　 “十五”国民经济和社会发展回顾
“十五”以来，全市人民认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，以“赶超”发展为主旋律，大力实施“抢抓机遇、巧借外力、膨胀总量、跨越发展”战略，解放思想加压奋进，凝心聚力赶超发展，全市综合实力明显增强，经济建设和社会事业取得丰硕成果，在全国综合发展百强县中列40位，四年位次前移48位，成为全省位次前移最快的县市之一。荣获国家环保模范城市、全国科技进步先进市、全国科普示范市、全省外经贸工作先进市、全省农民增收先进县、全省农业产业化工作先进县、全省创建文明城市工作先进城市、全省社会治安综合治理模范市、全省适宜人居城市、全省安全生产工作先进市等荣誉称号。
(一)国民经济跨越发展，综合实力迈上新台阶
“十五”以来，全市经济进入新一轮快速增长时期，发展速度逐年提高。2003年，全市生产总值首次突破百亿元大关。2004年达到135亿元，比上年增长23.5%，在大季家镇划走的情况下提前一年完成“十五”计划。2005年全市生产总值达到170亿元，比上年增长22.6%，比2000年翻1.2番，五年平均增长19.9%，高于“十五”计划增幅7.9个百分点。人均生产总值达到38100元，五年平均增长20.5%。 2005年全市地方财政收入完成7亿元，比上年增长40%，五年平均增长37.4%，高于“十五”计划增幅22.1个百分点。
(二)结构调整成效显著，核心竞争力不断提升
“十五”末，一、二、三产业增加值达到15亿元、106.9亿元和48.1亿元，三次产业结构由2000年的21.1：44.9：34演变为8.8：62.9：28.3。农业基础地位进一步稳固，种植业、养殖业区域布局结构不断优化，粮油生产稳定发展，果品、水产、畜牧、蔬菜业发展较快；农业产业化经营向纵深推进，龙头企业规模实力和辐射带动力不断增强；农业标准化不断扩大，建成全国农业标准化示范区，农产品质量安全水平和竞争力明显提升。工业经济发展速度加快、质量提高、后劲增强，产业主导地位进一步突出。石化、造船重工、钢铁、建材、能源等临港工业、葡萄酒产业、汽车及零部件产业、黄金、化工、食品加工产业逐步成为全市工业经济的支柱，产业链条拉动和集群带动作用初步显现，省级以上名牌产品达到8个。第三产业，旅游、商贸流通等呈现出强劲的发展势头，房地产、交通运输、金融保险等蓬勃兴起，成为拉动经济增长的重要力量。2005年全市旅游接待人数达到260万人次，旅游综合收入达到22亿元。
(三)固定资产投资快速增长，发展后劲进一步增强
“十五”以来，始终把投资作为拉动经济增长的第一要素，通过进一步优化投资环境，抢抓国内外产业梯次转移机遇，加大固定资产投资力度，投资规模和增速、质量和效益都达到了改革开放以来的最高水平。“十五”期间，全市固定资产投资累计达到420亿元，是“九五”时期投资总量的6.6倍，五年平均增长56.7%，高于“十五”计划增幅39.1个百分点。城市基础设施、公益设施和房地产投资达到76亿元，比重为18%。生产性固定资产投资规模加大，完成投资303亿元，临港工业、旅游、葡萄及葡萄酒、汽车及零部件四大主导产业进一步确立，为全市“十一五”及今后一个时期经济快速健康发展奠定了坚实基础。国电发电、东海热电、广源发、新青路钢板、渤海钢铁、巨涛重工、渤海造船、信益陶瓷、康达水泥、水城保护、海洋极地世界、蓬莱村、中粮葡萄酒、金创新天酒业、北方奔驰重卡、万寿机械等一批重大项目相继开工建设、投达产。
(四)外向型经济成果丰硕，经济国际化进程明显加快
“十五”期间，全市对外经贸实现了跨越式发展，成为改革开放以来发展速度最快的时期。2005年签订利用外资项目68项，实际利用外资达到2.53亿美元，“十五”期间累计达到8.3亿美元，超额完成“十五”计划5.8亿美元。2005年外贸进出口总额达到4亿美元，占全市生产总值的比重达到19%。其中，出口达到2.53亿美元，比上年增长37.3%，五年平均增长32.7%，出口额过千万美元的企业达到6家。
(五)基础设施建设力度加大，城乡面貌发生巨大变化
“十五”以来，全市交通、能源、供水、供气、供热及城市景观等一批项目建成使用，城乡载体功能明显增强。完成城市道路建设、改造20多项，新建了威乌高速公路蓬莱段，改造了蓬寨路，拓宽了蓬水路北段，建设了烟蓬旅游观光大道。蓬莱新港、栾家口港新建5万吨级以上码头3处，货物年吞吐能力达到1000万吨，北方最大的中心渔港建成并投入使用。实施了两期农村电网改造工程，完成了城区电网改造工程，全市电网结构更加合理，供电可靠性进一步提高。渤海天然气实现向部分企业及市民供气。加快大地绿化和城市精细绿化，完成造林6.5万亩，新增绿地220万平方米，艾山建成国家级森林公园。建设了海滨风景区、文化广场、八仙雕塑等标志性区域、标志性建筑。建设了黄海花园、海市云都、紫荆山庄、新世界花园等高档住宅小区，经济适用房小区完工交付使用，全市完成住宅房地产开发150万平方米，人均居住面积达到19.5平方米。基本实现了村村通公路目标，改造、硬化农村公路708公里，农村自来水普及率达60%，有线电视入村率98%、入户率90%，电话普及率78部/百户。
(六)人民生活水平不断提高，逐步由小康向富裕迈进
2005年，城镇居民人均可支配收入达到11095元，农民人均纯收入达到5810元，年均分别增长10.2%和10.8%。城乡居民人均储蓄存款16600元，比2000年增加4200元；城乡居民恩格尔系数稳定在37.5%以下，人民生活已实现小康目标，正在向富裕型迈进。
(七)各项改革进一步深化，发展活力全面增强
企业经营机制普遍得到转变，全市企业改制面达到98.5%。非公有制经济长足发展，实现增加值占全市77%。社会保障体系进一步健全，低保金社会化发放率达到100%，城镇登记失业率始终控制在计划目标以内。农村税费改革稳步推进，取消了农业特产税和农业税。投资管理、市政公用事业、财税体制、医疗卫生体制和行政审批制度等项改革纵深推进。
(八)各项社会事业协调发展，和谐社会加快推进
“十五”期间，全市共取得各类科技成果238项，其中41项获烟台市以上科技奖励，成为全国科技进步先进市。人才工作成绩卓著，引进各类人才4462人，其中大学本科学历人才1085人，硕士、博士30人，外国专家93人。教育事业发展迅速，建立了学前教育、基础教育、职业教育和成人教育的完整体系，教育基础设施建设、信息化建设、素质教育改革等均取得显著成绩。文化工作扎实推进，创办《蓬莱日报》，文化广场成为全国首批“特色文化广场”，连续成功举办“和平颂”青少年文化艺术盛典，“文化立市”战略全面启动。环境保护工作取得新的突破，强化城市环境基础设施建设，重点抓了城市污水处理、垃圾无害化处理、集中供热及集中供气工程建设，完成重点污染治理项目38项。计划生育、卫生、体育、新闻出版、广播电视等其它各项社会事业都得到了全面发展。
回顾五年来的发展，有许多值得总结的经验，归结起来主要是：始终坚持了以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，把解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，作为推进经济和社会事业全面发展的根本动力；始终坚持了以发展为第一要务，集中力量发展社会生产力，不断增强综合经济实力，努力提高人民生活水平；始终坚持了走适合蓬莱特点的发展路子，大力实施“抢抓机遇、巧借外力、膨胀总量、跨越发展”战略；始终坚持了正确处理改革、发展、稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来，在稳定中促进改革发展，在改革发展中促进社会稳定；始终坚持了物质文明、政治文明、精神文明一起抓，全面推进小康社会和和谐社会建设，实现经济与社会协调发展。
第二部分　 “十一五”期间发展环境和条件分析
“十一五”期间，既是我市全面实施赶超战略、再造发展新优势、迅速提升城市综合竞争力的重要时期，同时也是各类矛盾交织、各类考验不断出现的时期，挑战与机遇并存。
(一)加速崛起的战略机遇期。一是国内外产业转移的加速阶段。从国际看，全球经济一体化趋势不断加强，日韩和欧美向发展中国家产业转移速度加快。从国内看，我国正处于新一轮经济周期的上升阶段，经济增长的重点正由东南沿海向北扩展。从我市看，人文优势、区位条件、资源禀赋、产业基础、环境功能等，有利于承接国内外产业转移，进一步提升发展水平和地位。二是大规模投资建设的回报阶段。“十五”时期，我市固定资产投资持续快速增长，一大批基础设施和工业在建项目将在“十一五”期间投产并发挥效益。预计“十一五”期间，全市仍然可以保持较高的投资水平，为赶超发展提供有力支撑。三是城市形象和地位的提升阶段。“十一五”期间，环黄渤海经济圈是国家重点规划发展的区域之一，蓬莱作为半岛地区重要的港口城市，临近日本、韩国，有连接山东半岛与辽东半岛最近的“黄金水道”，在环黄渤海湾经济圈中处于非常重要的位置。随着一批重大基础设施建成运营，城市功能将进一步完善，蓬莱“人间仙境、和平圣城”的城市特色和优势将更加突出。
(二)结构调整的战略转型期。一是促进产业结构升级的黄金时期。“十一五”期间，随着制造业基地、沿海产业带建设的实施和主导产业的培植壮大，工业结构加快向资金和技术密集型转化。农业产业化、标准化和国际化程度进一步提高，以消费需求膨胀和结构升级为主导的现代服务业发展速度将明显加快。二是城乡一体化的关键时期。“十一五”期间，随着户籍制度改革和城乡二元结构的转型，城市化进程将进入快速发展时期，城乡一体化趋势更加明显。三是构建和谐社会的重要时期。“十一五”期间，在加快经济发展的同时，将更加注重民主法治建设，更加注重社会公平，更加注重精神文明建设，从而为和谐社会建设奠定坚实基础。
(三)体制机制完善的战略创新期。一是市场经济体制不断完善。适应市场经济和开放经济发展要求，将进一步加快经济市场化、国际化进程，实现政府职能向公共服务型转变，建立完善的社会主义市场经济体制。二是机制创新效应不断显现。“十一五”期间，各项机制创新将更加活跃，新的分配机制、人才机制、企业发展机制、竞争机制以及政府职能部门的工作机制等，将为全市经济赶超发展和社会全面进步提供强大的动力支持。三是增长方式进一步转变。面对资源和环境的约束，围绕产业升级、消费扩大、科技进步和循环经济发展，各项改革和创新不断深入，经济发展速度和结构、质量、效益将进一步统一。
(四)应对挑战的战略竞争期。一是国内外市场竞争压力加大。全市产业结构还不尽合理，综合竞争力仍有一定差距，经济增长方式还没有根本转变。WTO后过渡期结束，区域经济与国际市场全面接轨，全球一体化在带来机遇的同时，将对部分产业发展产生一定冲击。二是瓶颈制约因素较多。部分领域改革还不到位，市场化机制没有普遍建立。适应现代化建设的高层次人才匮乏，劳动者素质还有待提高，科技自主创新能力不强。土地、水等资源矛盾突出，能源、资源使用效率普遍较低，人口和经济发展对资源、环境的压力进一步增大。三是统筹发展任务很重。各镇区街道之间发展不平衡的问题突出，镇村经济基础较为薄弱，农民增收的压力依然较大，社会保障功能不够健全，城乡差距、区域差距和不同社会阶层的差距有进一步拉大的趋势。就业总量矛盾和结构性矛盾突出，社会事业滞后于经济发展，社会公共服务亟待加强。
第三部分　 “十一五”经济社会发展的主要任务、发展目标和指导方针
(一)国民经济和社会发展的主要任务
今后五年，全市经济和社会发展将进入一个新阶段，面临着新的形势和挑战，全市上下要进一步解放思想，抢抓机遇，乘势而上，站在新起点，实现新发展，开创新局面。主要任务是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中全会精神，以建设区域经济中心城市为目标，以科学发展观统揽全局，坚持以人为本的执政理念，着力实施“抢抓机遇、巧借外力、膨胀总量、跨越发展”战略，优化经济结构，转变增长方式，统筹城乡发展，构建和谐社会，在更高的平台上实现新的跨越，提前建成全面小康社会。
(二)“十一五”经济和社会发展的主要预期目标
经济综合实力保持较快增长。到2010年，全市生产总值达到360亿元，年均增长16%，人均生产总值达到8800美元；地方财政收入达到18亿元，年均增长21%；全社会固定资产投资达到420亿元，年均增长20%；实际外商直接投资达到3.4亿美元，年均增长12%；外贸出口达到5.8亿美元，年均增长18%；社会消费品零售总额达到81亿元，年均增长17%；在全国全省强县的位次稳步提升。
产业结构更具特色和竞争力。到2010年，全市三次产业结构调整为5：62.8：32.2。旅游、临港工业、葡萄及葡萄酒、汽车及零部件加工四大主导产业膨胀壮大，比较优势更加突出，高新技术产业加快发展，传统产业实现改造升级，产业的集群化、链条化、高端化水平进一步提高，区域性旅游中心城市和中国葡萄酒名城的地位更加巩固，环渤海地区重要的临港工业基地和全省重要的载重车和改装车生产基地全面建成。
城市化水平进一步提高。到2010年，全市城市化水平达到60%，城乡全面协调发展，重大基础设施水平全面提升，人居、商贸、文教、生态等功能更加完善，旅游、文化、港口和生态四大特色更加突出，建成全国历史文化名城、国家卫生城市、国家园林城市、国家绿化模范城市、国家节水城市、国家人居环境奖城市、省级文明城市，城市的辐射带动能力明显增强，区域地位和影响力显著提高，“人间仙境、和平圣城”的城市品牌在国内外的知名度大幅提升。
经济增长方式明显转变。到2010年，全市高新技术产品产值占规模以上工业的比重达到40%，自主知识产权产品产值占高新技术产品产值的比重达到65%。各类人才占社会总人口的比例达到20%左右。万元GDP耗能降低到0.65吨标准煤，耗水降低到20吨，工业用水重复利用率提高到55%，工业固体废物综合利用率提高到100%。
和谐社会加快推进。到2010年，全市城镇居民人均可支配收入达到18200元，农民人均纯收入达到8540元，年均分别增长10.4%和8%；每千人拥有医生3人以上，人均预期寿命76岁以上；登记失业率控制在1%以内；人口自然增长率控制在2‰以内；生态环境持续改善，林木覆盖率达到50%；文化建设迅速推进，各项事业全面进步。群众的物质生活更加殷实、精神生活更加丰富，城乡文明程度显著提高，社会安定繁荣。
(三)指导方针
——坚持跨越发展不动摇，实施赶超战略。创新思路，抢抓机遇，发挥优势，显著增强综合经济实力，稳步提高在全省、全国的地位。在加快发展的同时，坚持速度、质量和效益相统一，努力实现更快更好发展。
——坚持以人为本，实现人文社会的全面发展。协调好经济社会发展与人的全面发展、强市与富民、效率与公平等方面的关系，切实保障城乡居民经济、政治和文化权益，努力缩小城乡差距，不断提高城乡居民生活质量和水平。
——坚持科教先行，切实转变经济增长方式。实施科教兴蓬和人才强市战略，推动科技进步和科技创新，提高自主创新能力。加快调整产业结构，显著提高工业化水平和服务业的规模档次。大力发展循环经济，搞好资源保护利用，建设生态城市和节约型社会。
——坚持深化改革，增强发展活力。通过改革消除制约经济发展的体制性障碍，发挥市场配置资源的基础性作用，强化政府的社会管理和公共服务职能，大力调整所有制结构，放手发展民营经济，全面激发经济社会各领域的发展活力。
——坚持扩大开放，提升经济国际化水平。积极参与国际分工和国内合作，充分利用两个市场、两种资源，切实提高对外开放的质量、层次和水平，努力拓展发展空间。
——坚持以城带乡，推动城乡一体化进程。调整优化城市布局，拉开现代化城市发展框架，实现区域经济中心城市发展的重大突破，增强辐射带动能力。加快小城镇和社会主义新农村建设，提高农村现代化和城镇化水平。
——坚持统筹协调发展，提高可持续发展能力。按照“五个统筹”的要求，妥善处理城乡、区域、经济与社会、人与自然、国内发展与对外开放的关系，实现全面、协调和可持续发展。
——坚持社会主义物质文明、政治文明和精神文明协调发展。不断发展社会主义民主政治，大力发展社会主义文化，贯彻依法治国基本方略，推进民主法制建设，促进社会公平和正义，构建社会主义和谐社会。
第四部分　 实现“十一五”时期主要任务目标的措施
一、调整经济结构，培植壮大主导产业和集群经济
大力推进经济结构战略性调整，以培强做大四大主导产业为重点，全面提升三次产业素质，构建起富有竞争力的现代产业体系，加速膨胀经济总量、提升运行质量、转变增长方式，推动经济在更高平台上实现新跨越。
(一)以主导产业、传统优势产业和新兴产业为重点，进一步做强做大工业支撑
坚持以科技进步为先导，走新型工业化道路，重点培育临港工业、汽车及零部件加工业、葡萄酒加工业三大工业主导板块，巩固提升传统优势产业，大力发展高新技术产业，整体提升制造业的层次和水平。到2010年，全市工业完成增加值240亿元，年均增长15%；实现工业销售收入955亿元，年均增长15.5%；实现利税115亿元，年均增长16%。
1、突出发展三大产业集群，增强支柱产业实力。把临港工业、葡萄酒加工业、汽车及零部件加工作为提升产业层次和竞争力的关键着力点，以重大项目建设为载体，加强与国内外知名企业合资合作，实行集约投入，集聚发展，加快形成具有规模优势、现代技术、领航优势的三大战略产业。
(1)临港工业。依托蓬莱新港、栾家口港国家一类开放口岸和腹地资源，突出发展石化、造船与海洋重工、钢铁、建材、能源等临港工业，建设环渤海地区重要的临港工业基地。石化工业。加快栾家口专业油港区建设和新港30万吨级大型专用油码头建设，完善石化项目的承载平台；培植壮大广源发集团，拉长延伸产业链；积极引进发展大型油品储运基地项目、油品深加工项目及产业链项目，初步形成石化产业集聚区。到2010年，全市石化产业年销售收入达到150亿元，利税18亿元。造船与海洋重工业。坚持修船、造船并举，以渤海造船、浩通造船、巨涛海洋重工、永和重工为龙头，发展面向国内外的船舶配套业、高附加值的特种船舶制造业，重点发展特种船舶产品制造和海洋工程机械。“十一五”期间，引进2-3家国外大型造船企业、10 家以上配套企业，形成完整的产业链条。到2010年，全市年造船能力达到50万载重吨，海洋重工加工能力达到15万吨，实现销售收入80亿元，利税10亿元，成为胶东地区船舶及海洋工程机械制造中心。钢铁工业。以新青路钢板和渤海钢铁为龙头，走产品多样化、高附加值之路。“十一五”期间，再引进2-3家国内外钢铁企业，进一步壮大钢铁工业规模。到2010年，钢铁工业年实现销售收入180亿元，利税18亿元，成为胶东半岛重要的钢铁基地。建材工业。依托康达水泥，实现挂靠联合，加快水泥产业转型，逐步淘汰立窑水泥生产线，发展高标号、低耗环保回转窑水泥。以信益陶瓷为依托，大力发展高档环保装饰墙砖、板材，着重开发新型建材砖、高档建筑瓷砖和卫浴产品，努力引进陶瓷生产企业来我市建厂，形成陶瓷产业的集聚优势。以恒信达西伯利(蓬莱)有限公司为龙头，加快引进发展下游木材深加工项目，拉长产业链，建成北方知名的木材专业化加工基地。大力发展防火、防水、隔热、隔音、轻质、替代木材等新型材料，加快发展加气混凝土砌块、粉煤灰蒸汽砖、炉渣空心砖等粘土砖的替代产品，建设新型建筑材料生产基地。到2010年，全市建材工业实现销售收入85亿元，利税10亿元。能源工业。国电蓬莱发电有限公司一期工程尽快投达产，二期工程2008年前投入运营，规划建设大辛店热电厂；利用风力资源，积极发展风力发电项目，加快推进国华能源投资公司、香港新能源公司和山东鲁能集团风力发电项目。到2010年，全市能源工业实现销售收入40亿元，利税9亿元。
(2)汽车及零部件加工业。整车，重点抓好北方奔驰重型车续建项目，2007年前达到年产1万辆重型车的能力。改装车，重点抓好山汽改迁建扩产和兴华汽车改装有限公司扩建项目，由生产自卸车、半挂车等为主向生产高技术含量、高附加值的专用车转变。零部件加工，依托整车及改装车龙头企业拉动，加大招商引资力度，提高自主创新开发能力，拉长做粗产业链条，逐步实现从小批量、分散型向专业化、大批量生产转变，由生产单个零件向部件、总成发展，由单一的为中重型卡车配套向各类配套转变。到2010年，北方奔驰实现年产重型载重车3万辆，山汽改及兴华公司等改装车企业实现年产各类改装车2.5万辆，建成全国一流的重型载重车及改装车生产基地。车桥产销量达到30万套，铸件生产能力达到10万吨，锻件生产能力达到6万吨，建成全国重点车桥、铸造、锻造专业化生产基地；开发生产高技术含量、高附加值的轿车零部件30万套，实现汽车及零部件加工业新的跨越。到2010年，全市汽车及零部件加工业年实现销售收入195亿元，利税19.5亿元。
(3)葡萄酒加工业。立足“世界七大葡萄海岸”的产区优势，以打造“中国葡萄酒名城”为目标，大力发展葡萄原酒生产，重点发展葡萄干酒产品，适当发展白兰地、起泡酒和其他特色酒、葡萄汁饮料。抓好已引进项目建设，确保中粮长城二期扩建、南王山谷酒庄、金创新天二期、康达、金六福香格里拉、华东百利、澳大利亚安格士、波尔多酒业、中柏京鲁等项目建成投产；加大本地葡萄酒企业扶持力度，引导加强质量管理，积极开展与大企业、大集团的合作，加快提升企业生产规模和经营水平；突出抓好葡萄酒产业招商，招大项目、引大品牌，进一步壮大产业集群，使蓬莱成为国内外知名品牌葡萄酒集聚度最高的城市；积极引进发展大型原酒生产企业，引导现有企业扩大原酒生产；加强行业管理，规范生产秩序，提升蓬莱产业品牌形象。到2010年，全市葡萄酒生产能力达到20万吨，葡萄酒生产企业达到70家，其中万吨以上葡萄酒厂7家，5000-10000吨葡萄酒厂15家，与旅游观光休闲相结合的葡萄酒庄园15家以上；葡萄酒加工业年实现销售收入40亿元，利税12亿元，建成全国最大、国际知名的葡萄酒城。
2、优化改造四大传统产业，提升运行质量和效益。黄金工业，继续加大投入，大力提高黄金企业的整体装备水平，努力增加储量，延长矿山服务期，确保黄金年产量稳定16万两；加快黄金珠宝首饰、工艺品、旅游纪念品等黄金深加工产品的开发，拉长黄金产业链；开发利用黄金冶炼氰化尾渣等废弃矿产资源，实现综合利用。到2010年，黄金开采、冶炼及深加工行业年实现销售收入10亿元，利税2亿元。食品加工业，充分利用丰富的食品资源和地理优势，建设面向日韩、港澳及欧美等国家和地区的食品出口加工基地，大力发展水产品加工、果品加工、肉制品深加工和蔬菜加工，以京鲁渔业、佳味食品、民和牧业等企业为龙头，带动食品加工业向高附加值、深加工方向发展。到2010年，全市食品加工业年实现销售收入90亿元，利税9亿元。医药化工，按照产业升级的要求和国家产业政策的发展方向，大力挖掘企业潜力，加快北大高科华泰制药、京蓬农药、东方生物、诺康制药等企业的发展，搞好高技术、高附加值产品的开发和生产。到2010年，全市医药化工业实现销售收入40亿元，利税5亿元。轻纺工业，以金长江纺织、圣豪家纺、明福制衣、大升制衣、天山染业等为龙头，集中力量培育发展棉纺、染线、服装及床上用品三大系列产品。到2010年，全市轻纺工业实现销售收入20亿元，利税1.5亿元。同时，不断提升发展机械制造、五金制造等其他传统产业。
3、积极拓展新兴工业领域，抢占未来竞争制高点。通过内引外联，合资合作，大力培育和发展具有技术优势的先进制造业，加快培育具有较强竞争力的高新技术企业群体，突出发展市场前景好、成长性强、产业关联度高的电子信息、生物化工、新材料等高新技术产业。电子信息业，抓好蓬泰特种漆包线扩建、裁暻电光扩建，力争引进一批高水平的电子信息项目，重点加快机电一体化、微电子和信息技术的发展。生物化工业，主要抓好海洋化工产品、海洋药物及保健品的开发，力争引进建设3个以上环保型的生物化工项目。新材料产业，大力发展环保节能型新材料，重点开发黄金尾矿纳米级材料提取、防火保温新型建材、石油化工材料和精细专用化学品等新材料、新技术，培植新的经济增长点。到2010年，建设和发展高新技术企业36家以上，努力实现传统产业高新化、高新技术产业化。
(二)以大旅游业为重点，进一步提升服务业发展层次
把服务业作为“十一五”期间调整产业结构、扩大社会就业、提高人民生活质量的关键环节和重要着力点，坚持膨胀规模和优化结构并举，创新发展思路，改革体制机制，优化发展环境，突出旅游龙头产业，推进服务业市场化、产业化和国际化进程。到2010年，全市服务业从业人员占全社会从业人员的比重达到35%。
1、立足于扩大消费，繁荣发展生活性服务业
(1)旅游业。以建设区域性旅游中心城市为目标，加快旅游资源的开发和有效整合，拓宽开发领域，完善旅游设施，丰富景点内涵，全力推进观光旅游向休闲度假旅游转变，进一步做强做大旅游业。重点建设“二区三带四大板块”。“二区”，即北部滨海旅游度假区和南部艾崮山生态旅游区；“三带”，即海滨风景带、生态谷风景带、206国道农业旅游观光带等三条旅游大通道；“四大板块”，即历史文化风貌区、黄金海岸度假区、葡萄酒文化体验区和生态旅游观光区等四大强势板块。一是突出发展休闲度假游。加快引进建设高档次的休闲度假项目，新建四星级和五星级酒店4处以上，改造现有宾馆酒店软硬件设施，引进发展大型娱乐项目、商贸项目和特色餐饮项目，全面完善休闲度假功能，加快建设东北亚地区重要的休闲度假胜地。二是丰富完善历史文化游。巩固提高蓬莱阁、戚继光故里等重点历史文化景区，加快水城恢复项目的推进，围绕历史遗存，深度开发历史文化旅游的新项目、新专题，进一步做大历史文化旅游规模。三是积极推进海滨风光游。依托60公里海岸线和独特的山海自然风光，加快发展海滨观光游，重点建设好20公里滨海观光大道风景带，进一步完善海洋极地世界、八仙渡景区，大力引进发展垂钓、赛艇等海上游乐、运动和观光等项目，高起点做好聂家沙滩开发，全力打造魅力黄金海岸，增强海滨风光游的吸引力。四是加快启动葡萄观光游。借助蓬莱葡萄与葡萄酒产业的资源，积极发展葡萄酒文化展、葡萄酒品尝、葡萄园观光、葡萄采摘等旅游项目，着力构建以18公里烟蓬观光大道为核心、以25万亩的“两横三纵葡萄长廊”为骨干的葡萄观光旅游带，建成以中粮南王山谷为龙头、以10座以上风格独特的葡萄酒堡建筑群为主体、国内最大的葡萄酒文化传播和旅游基地。五是大力开发艾崮生态游。重点抓好艾山国家级森林公园、崮山景区和温石汤温泉开发，积极开发其他生态旅游资源，加快打造生态旅游新板块。全面建成生态谷风景带，贯通南北两大旅游区。同时，创新开展宣传促销，努力扩大旅游客源；强化行业管理和旅游市场整治，全面优化旅游环境。到2010年，全市旅游接待人数达到320万人次，旅游综合收入达到40亿元。
(2)商贸餐饮业。以完善城区商贸服务功能为重点，加快推进流通现代化建设和商贸流通业对外开放，大力发展连锁经营、物流配送等新型流通业态，积极引进国内外知名商业企业落户，加快推进仙景国际工艺品大商城、国际水产品批发市场、装饰材料商城二期等项目建设，打造县后路步行街、故里古玩一条街等特色街区。开拓农村流通市场，扩大农村消费。积极引进国内外特色餐饮企业，培育大众餐饮品牌和骨干企业。
(3)健康产业。充分发挥生态环境、自然资源和历史文化优势，积极发展各类健康项目，突出康复疗养、中医保健特色，壮大现有医疗机构，大力发展保健品产业、治疗亚健康的康复保健业，力争在老年疗养康复、中医康复等项目的引进发展上实现突破。
2、创新发展生产性服务业，促进服务业结构优化升级
(1)交通物流业。借助国家一类开放口岸、高速公路和正在建设中的龙烟铁路等交通优势，借助山东半岛和辽东半岛“黄金水道”的区位优势，借助临港工业的产业优势，以建设区域性商品集散中心和物流中心为目标，科学规划物流园区和现代物流设施，重点发展原油、矿石、粮食、石化、钢铁等港口物流业，积极发展物流配送等新型流通业态，培植和完善各类专业批发市场。“十一五”期间，力争引进交通物流项目2个以上，使交通物流业成为全市经济发展的一个重要增长点。
(2)金融保险业。紧紧围绕国家宏观经济政策和货币政策的要求，合理扩大信贷投放，切实改进金融服务，为全市经济社会持续快速健康发展提供稳健高效的金融支持。到2010年，各项存款余额达到250亿元，年均增长20%；各项贷款余额达到160亿元，年均增长20%。大力培育保险市场，加快产品和服务创新，引进保险经营主体，推进保险市场主体多元化。积极发展各类保险经纪公司、保险代理公司和评估机构，不断完善保险市场体系。
(3)信息服务业。加强信息基础设施建设，重点推进政府数据中心、跨部门网上审批、网络与信息安全等系统工程建设，基本实现全市信息网络的综合化、宽带化和智能化，提高重点行业、重点领域的信息化水平，全面提高国民经济和社会信息化程度。
3、积极发展新型服务业，培育服务业新的增长点
跟踪市场需求，抓住新的消费热点，拓宽服务业发展的领域和空间。会展业。立足蓬莱旅游城市等优势，把培植发展会展业作为长期的努力方向，使之成为做大第三产业新的增长点和重要拉动力。“十一五”期间，高起点制定完成会展业发展规划，在产业发展指导上实现突破；以举办葡萄和葡萄酒、果品、旅游纪念品等大型展览为重点，创新运筹，在举办全国性、区域性的大型会议或展览上实现突破；加快引进建设大型会展中心、会议中心等重要基础设施，在提高会展承接能力上实现突破。社区服务业。建立健全社区服务网络，实现社区管理服务重心下移，重点搞好面向社会弱势人群的救助和福利服务，面向社区居民的家政家教、医疗保健、物业管理等便民服务。加快街道、社区居委会老年福利服务中心建设，为老年人提供活动场所。中介服务业。重点发展审计、会计、律师、公证、仲裁、法律咨询、项目评估等咨询服务，大力推广代理、代办、经纪、拍卖、典当等商品市场中介服务方式，为企业经营管理、居民消费决策和社会信息沟通提供有效服务。继续发展其他服务业。
(三)以农业增效和农民增收为重点，进一步强化农业基础地位
按照统筹城乡经济发展的要求，围绕建设社会主义新农村，以农民增收为中心，大力调整农业和农村经济结构，加快农业产业化、标准化、国际化进程，进一步提高农业产出效益，推动农业和农村经济实现新跨越。
1、调整优化农业结构，提高农业综合效益
(1)做强做大葡萄种植业。充分发挥“世界七大葡萄海岸”优势，把发展优质酿酒葡萄种植作为提升葡萄及葡萄酒产业竞争力、解决“三农”问题、推动生态建设的重要举措，深化研究，加强指导，重点以206国道、牟黄路、蓬寨路、蓬水路、蓬丰路等国、省道为主线，加快构筑以葡萄种植、加工、观光旅游为一体的“两横三纵葡萄长廊”，全面推进基地建设“六化”，叫响“蓬莱产区”品牌。一是坚持科学规划，突出重点，连片开发，实现葡萄栽培规模化；二是组织发动葡萄酒龙头企业、当地企业、农民大户，实现建设主体多元化；三是加快引进推广优质苗木，实现种植品种区域化；四是加快发展产业化合作组织，实现葡萄供销基地化；五是建立健全适应示范区建设的产前、产中、产后全过程的标准和监测体系，实现基地建设和管理标准化；六是扩大招商引资，加快引进和发展一批原酒厂和成品酒厂，拉动葡萄种植规模扩张，实现产业发展一体化。至2010年，建成具有蓬莱特色的标准化酿酒葡萄种植基地25万亩。同时，积极调整苹果、大樱桃、梨等其他果树品种结构，着力提高果品质量，优质果率达到90%以上。
(2)积极发展海洋渔业经济。以建设海洋渔业经济强市为目标，深入推进标准化生产和产业化经营，推动传统渔业向现代渔业转变，实现数量型向质量型转变。做好近海渔业资源保护，加快发展远洋捕捞，努力拓展远洋渔业新领域，提高远洋渔业竞争力。调整养殖海区布局，改良养殖品种，改进养殖方式，重点发展设施型、生态型渔业。发展水产品加工，建设海洋食品加工生产、出口创汇基地。到2010年，全市水产品总产量达到28万吨。
(3)优化发展畜牧业。深化无规定动物疫病区建设，提高重大动物疫病防控能力。改变传统饲养方式，进一步提高农作物桔杆制作饲料的技术水平，推行标准化饲养场建设，提高饲养水平。依托畜禽饲养及加工龙头企业，带动养殖业快速发展。到2010年，肉蛋奶总产量达到42万吨，其中肉食鸡达到20万吨；重大动物疫病的净化率达到100%。
(4)稳定粮油生产。实行严格的耕地保护制度，确保粮油生产安全。优化粮油作物布局与品种结构，到2010年，全市粮田面积调整并稳定在15万亩，总产达到15万吨以上；花生播种面积调整并稳定在10万亩，总产达到3万吨以上。进一步调整蔬菜种植业结构，积极发展设施蔬菜生产和无公害品种生产，大力发展食用菌生产。到2010年，蔬菜总面积发展到5万亩，产量达到25万吨以上。
2、推进农业“三化”发展，拓展农民增收空间
(1)提高农业产业化水平。把加强农业龙头企业建设作为农业产业化的关键，加快培育一批规模大、拉动力强的龙头企业，积极发展种养加、贸工农、产供销等一体化经营。到2010年，全市规模以上农业产业化龙头和骨干企业发展到50家，其中，国家级龙头企业达到3家，省级龙头企业达到4家，烟台市级龙头企业达到14家。同时，发展农业专业合作社，加快各类农产品市场建设，拓展农产品销售流通渠道，引导农民进入市场。
(2)积极推行农业标准化。巩固无规定动物疫病示范区和无规定植物疫病示范区成果，建立完善农产品质量安全检验检测中心，进一步扩大无公害农产品、绿色食品和有机食品的生产和供应，大力推动农业产品品牌化、名牌化。到2010年，全市种养业全部实现无公害化生产，国家级农业名牌产品达到2个，省级农业名牌产品3个。
(3)全面推进农业国际化。发挥葡萄、果品、海珍品产地优势，加大国际市场开拓力度，积极推进农产品多样化、优质化、功能化和安全化，提高农产品国际核心竞争力。到2010年，全市农产品出口创汇达到2亿美元以上。
3、大力发展非农产业，促进农村劳动力转移
结合农业产业化和小城镇建设，大力发展劳动密集型的农产品加工业和物流等农村服务业。鼓励和扶持农村个体私营经济发展，在市场准入、融资条件、政策支持等方面为非农产业发展创造条件。加强对农民技能培训，重点做好富余劳动力转移就业培训，提高农民就业能力，建立健全农村劳动力培训和转移服务网络，为加快农村劳动力转移创造条件。“十一五”期间，力争转移农民1.5万人。
4、加强农田水利基本建设，改善农业生产条件
坚持兴利除害并举与开源节流并重，重点推进水利建设由工程水利建设向生态水利建设转化。加强河流治理，改善流域水利设施，提高地表水拦蓄量。持续推进高标准节水示范项目建设，扩大农田有效灌溉面积。“十一五”期末水利工程保有量达到6134项，排灌机械达到9500台，总灌溉面积达到48万亩，其中节水灌溉面积达到31.5万亩。加快农业机械化步伐，提高农业生产效率；坚持山水林田路综合治理，加强农业生态环境保护，促进农业可持续发展。
二、坚持城乡统筹，推进一体化发展
以科学的理念指导城市发展，围绕“传承历史、彰显特色、提升功能、打造品牌”的总体要求，科学规划，加快建设，强化经营管理，推进城市化，倾力打造“人间仙境、和平圣城”品牌，争创国家卫生城市、国家人居环境奖城市。
(一)明确城乡发展方向。一是在城市发展上，要“突出一个定位、彰显四大特色”。即：按照海滨生态旅游城市的定位，不断丰富城市内涵，充分体现旅游、文化、港口和生态四大特色。到2010年，初步形成历史文化内涵丰富、产业优势明显、生态环境优美、生活方便舒适的城市新形象。二是在城市布局上，要按照“一体两翼、四大组团、两个标志性区域”的发展框架，加速中心区与经济开发区、西城临港工业区三区融合的进程，加快登州组团、卧虎组团、铜井组团、北沟组团“四大组团”和风景名胜区、古城风貌区“两大标志性区域”的建设，进一步形成带状城市的布局。三是在城市规划重点上，建立以总体规划和分区规划为基础，以近期建设规划和控制引导规划为主体，以专项、专业规划及详细规划为保障的三层规划体系。城市建成区控制性详细规划覆盖率达到100%，做好海滨地段、旧城区等城市标志性地段设计和三维模型，开发区及南王、刘家沟、登州工业园区控制性详细规划覆盖率达到100%，大辛店、北沟等重要分区在镇总体规划的指导下控制性详细规划达到100%，大柳行、潮水、小门家、村里集镇加快编制镇总体规划，在镇总体规划的指导下控制性详细规划达到80%。编制完成历史文化名城保护、葡萄酒产业带、城市公共服务设施、交通等专项规划，编制完成旧城区整合、南环路周围、田横山景区、庙山和芝山景区等详细规划，相关部门编制完成电力、弱电、给水、排水、热力、燃气、人防、消防、防洪、防震、商业网点、城市环卫及工程管线等专业规划。“十一五”末，城市建成区面积达到30平方公里，人口达到25万人。
(二)提升城市承载功能。以建设海滨生态旅游城市为目标，融合城市环境、自然环境与人文历史环境，形成整体和谐、独具特色的海滨生态旅游城市风貌与景观，提升城市承载能力和整体形象。一是完善基础功能。建设换热站26座，城市集中供热能力增至4×24兆瓦，供热面积达到450万平方米以上，城市集中供热率达到60%；利用渤海天然气资源，发展以管道天然气为主的供气系统。“十一五”末，天然气日供气能力达到100万立方米，城市气化率达到95%以上；加快市政道路建设，城区“四大组团”全面连接，海滨路延伸至潮水，形成完善的市政道路网；完成城市主要道路地下管线改造及雨污分流工程；建设4座污水处理厂，日处理污水总能力达到11万吨；在现有日处理垃圾170吨的基础上进行二期扩建，使日处理垃圾能力达到300吨，垃圾无害化处理率达到100%；实施城市“亮化工程”，主要道路路灯安装率、主要标志性建筑亮化率达到100%；加快城区停车场等公共服务设施建设。二是完善人居功能。以建设最适宜人类居住城市为目标，全力打造“人居蓬莱”品牌，全面启动高档住宅区、农民新村、旧城改造和经济适用房“四大人居板块”，逐步形成普通商品房、高档商品房、经济适用住房、廉租房等不同层次的住房供应体系，不断提高城市吸引力，加快膨胀城区人口。到“十一五”末，城镇居民基本实现小康社会居住目标，人均住房面积达到30平方米。三是完善休闲功能。建设一批高档购物设施、高品位娱乐设施以及供市民休闲的城市公园、城市广场、城市园林、商业街区、批发市场等，满足购物、娱乐、休闲、健身等需求，为城市居民和外来游客提供方便舒适的生活环境。
(三)创新城市经营与管理机制。在城市管理上，以推进数字化城市管理为目标，不断提升综合管理和服务水平，为广大市民提供良好的生活、居住和工作环境。建立城市信息监督和处置体制，及时掌握城市日常管理动态，有效落实整治和监督措施；健全城市管理执法体制，进一步加大环境整治执法力度，以城市道路、公共场所、居民小区、城郊结合部为重点，解决脏乱差问题，净化、优化、美化城市。在城市经营上，运用市场经济手段经营城市，重点实现四个突破：一是在用好政策上实现新突破，认真落实国家关于筹措城建资金的各项政策，确保应收资金足额收取，专项用于城市建设。二是在盘活城市基础设施存量资本上实现新突破。通过产权置换，有期有偿经营等形式，出让部分公用设施的经营权和产权，实现资源利用商品化。三是在吸引外部资金上实现新突破。制定优惠政策，引进一批有实力、有影响的公司、财团，投资建设大型基础设施和市政公用设施项目。四是在土地经营上实现突破。科学制定储备规划，以规划引导需求，按规划调控市场，实现储供基本平衡。对城镇规划区内的所有建设用地实行统一规划、统一征用、统一开发、统一配置，对城市各类闲置土地、低效利用土地、改变用途土地以及新增建设用地实施储备，实现土地效益最大化。
(四)加快农村城市化进程。一是加快小城镇建设。遵循城市化发展规律，立足优势和特色，突出发展“一区、五镇”。一区，即把大辛店作为城市的次中心区，进行重点布局、规划和建设。同时，潮水、刘家沟、大柳行、村里集、小门家等五个镇要依托优势，分类指导，集约发展。小城镇建设与经济发展相结合，农民逐步向小城镇集中，工业逐步向园区集中。加大小城镇建设投入，重点抓好小城镇农贸市场、道路、给排水、环境整治、信息网络等公用设施和公益事业建设，增强小城镇的吸纳能力。经过五年的建设，使小城镇环境面貌和生产生活条件明显改善，基础设施和公共服务设施水平明显提高，小城镇对农村经济社会发展的支撑和带动作用明显增强。二是大力推进社会主义新农村建设。按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”目标要求，加大工业反哺农业、城市支持农村的力度，改善农村生产生活条件，提高农村公共服务水平，逐步缩少城乡之间人均公共服务和生活水平差距，让更多的农民享受到现代城市文明。推进乡村建设城镇化。按照城镇建设的新理念，加快村庄基础设施建设，力争95%以上的村庄完成供水、农田水利、教育、医疗卫生、文化娱乐等中小型基础设施配套。推进农民生活社区化。按照社区建设模式，以布局合理、设施配套、环境整洁、村貌优美为目标，实施新农村社区化建设，鼓励农村整合联合，富村帮贫村、城镇村兼并郊区村，有条件的村庄进行旧村改造，带动农村社区发展，力争90%以上的农村主要街道达到硬化、亮化、绿化和净化。推进农村新风貌建设。积极倡导健康、文明、科学的生活方式，创造勇于创业、安居乐业、精神文化生活丰富多彩、人与人和谐相处的良好环境。
三、扩大对外开放，提高国际化水平
坚持借力发展不动摇，统筹国内外两个市场、两种资源，在更大范围和更深程度上参与国际分工和合作，强化招商引资，突出招大引强，加快经济国际化进程，形成全方位、宽领域、多层次的对外开放格局，提升对外开放水平，为赶超发展注入强大动力。
(一)积极有效利用外资
1、明确招商引资重点。立足调整优化经济结构，培植壮大支柱产业和骨干企业，提升产业发展水平和国际竞争力。一是坚持抓好制造业利用外资。围绕打造先进制造业基地，以临港工业、汽车及零部件加工业和机械、黄金、食品等传统优势产业为重点，主动承接跨国公司的产业转移和扩张。注重搞好先进制造业项目的包装推介，加强与跨国公司的合资合作。注重引进吸收核心技术和关键设备，最大限度地释放转移效应。注重对外商投资的产业引导，鼓励现有外资企业增资扩股。二是加快基础设施和服务业利用外资步伐。抓住外资向基础设施领域和服务业加快转移的趋势，把基础设施、城市公用设施作为城市建设对外开放的重点，促进城市建设加快发展；把旅游会展、商贸物流等作为服务业对外开放的切入点和突破口，带动整个服务业的全面开放。争取“十一五”期间，基础设施和服务业利用外资占全市总额的25%。三是引导和鼓励外资投向农业领域。充分发挥我市农业资源丰富，尤其是葡萄及葡萄酒业规模优势，围绕果品、水产、畜牧三大农业板块，精心筛选论证、包装一批农业招商项目，大力引进发展农业龙头企业，引进优良品种、先进技术和管理经验嫁接，促进农业向高产、优质、高效发展。争取“十一五”期间，农业外资达到全市总额的12%。
2、拓宽利用外资区域。根据国际产业梯次转移的特点，巩固扩大传统招商区域，积极开拓新区域，实现引资区域多元化。坚持巩固日韩招商，发挥地缘优势，承接日韩产业转移，重点引进日本造船业和水产品加工业，韩国的重工、船舶配套业及汽车零部件和食品加工业。进一步加强与港澳台及东南亚的招商，重点引进香港的旅游会展、商贸流通等服务业，新加坡的电子、石化、造船和金融服务业等。大力拓展面向欧美等发达国家的招商，加快引进高科技项目和资金密集型项目，重点引进欧美的葡萄酒企业，德国、荷兰的造船及配套业等，提升招商引资的层次。
3、优化招商引资方式。坚持效益优先，不断创新招商引资方式，提高招商引资水平。突出招大引强。大力推行招商选资，把有限的生产要素集中使用到符合产业规划、投入产出大、科技含量高、带动作用强、财政贡献大的项目上，倾斜资源，引进、建设一批对区域经济拉动力强的大项目、好项目，着重在引进世界500强、中国500强上实现大的突破。推进挂靠合作。筛选、包装有实力、有前景的行业、企业、产品、技术及无形资产等，增强吸引力，大力向外推介，积极与国内外的大企业、行业龙头企业、大财团、投资公司等加强联系、开展各种形式的合作，引进资金、技术、管理经验和市场渠道。强化专业招商。加快招商人才引进，着力引进高层次招商人才，配强各产业办公室、园区等专门招商机构，建立完善内部利益分配和激励奖惩机制，切实增强招商队伍活力。抓好企业、社会中介和网络招商，提高招商引资成效。
4、提升园区载体水平。把园区作为招商引资的主阵地，高水平规划、高标准建设，高效能管理，不断强化园区的载体功能，以园区引领经济发展。重点抓园区规划布局，突出经济开发区龙头带动地位，努力建成吸引大型外资项目、特别是跨国公司和高新技术项目投资的集中区和示范区；重视加强潮水、大柳行园区建设，发挥靠近烟台的地缘优势，主动对接，融合发展，建成接受烟台辐射的桥头堡；其他各园区进一步明晰定位，突出特色，提升层次。抓硬环境建设，进一步完善基础设施，全面提升生产性和生活性服务功能，增强园区承载力和吸引力。抓项目建设，提高土地利用率和项目开工、竣工率，提高园区开发质量。抓软环境优化，建立灵活高效的管理体制，保证政策落实、信息畅通、生产便利。到2010年，各类园区利用外资占全市总额的80%以上，出口占全市总额的90%以上，真正成为全市经济国际化的平台和对外开放的龙头。
(二)扩大外贸进出口规模
1、促进加工贸易转型升级。大力发展加工贸易，充分挖掘全市现有企业的加工潜力，积极引进国际知名大企业来蓬设立加工制造基地，着力培育汽车零部件、船舶、食品、重工等产业配套特色鲜明的加工贸易企业群体。同时，积极发展现代加工贸易，推动加工贸易向深加工、精加工发展，向研发、销售和售后服务等环节延伸。争取到2010年，加工贸易额占全市进出口总额的60%。
2、调整出口商品和市场结构。在巩固扩大农副产品、纺织品等传统商品出口的同时，高度重视机电和高新技术项目引进，注重消化吸收，增强自主创新能力，加快培植新的出口产业群体，力争机电产品和高新技术产品出口比重不断提高。到2010年，机电产品和高新技术产品出口分别占全市总额的25%和15%。继续巩固日、韩、美等传统市场，积极开拓俄罗斯、东欧、非洲、拉美等新兴市场，形成传统市场与新兴市场齐头并进的出口市场结构。
3、集中培育扶持出口大户。对全市出口过500万美元的重点出口企业，加强跟踪服务，在贷款、进出口、通关、外汇核销、退税等方面加大支持力度，实行政策倾斜，努力形成出口品牌，增强国际市场开拓能力。“十一五”期间，争取培育形成1个过亿美元、2个过5000万美元、10个过1000万美元的出口大户。
4、适度扩大进口。根据发展需要，适度扩大紧缺资源进口，鼓励引进先进技术、设备和管理经验，积极消化吸收，增强企业和产品的竞争力。扩大加工贸易物资的进口，为出口持续稳定增长提供坚实的基础。
5、扩大劳务合作。发挥我市农业种植、海员渔工、水产加工等劳动力资源丰富的优势，积极、规范发展海外劳务输出。鼓励和支持有实力的企业到海外开办资源类开发项目，发展国际服务贸易、劳务合作、旅游和餐饮等项目，带动我市外派劳务市场的不断扩大和发展。
(三)加强国内经济合作
抢抓南资北移机遇，发挥电力、劳动力等方面的比较优势，以广东、上海、江浙为突破口，吸引知名民营企业和已投资外企来蓬发展。借助京沪等大城市大力发展“总部经济”的机遇，吸引大公司将生产环节和相关企业向我市转移。大力拓展东北地区和中西部地区与我市合作的各种途径和渠道，实现引资区域多元化。突出抓好与国内企业500强、民营企业500强和上市公司的洽谈对接，推动我市大企业与国内大公司的战略合作。积极参与西部大开发，做好对口支援工作，鼓励我市优势企业实施跨地区低成本扩张和产业转移。
四、大力实施港口立市战略，全力建设基础支撑平台
牢固树立“以港兴城”理念，发挥开放港口优势、岸线优势和腹地优势，加快港口、交通、供水和供电等基础设施建设，为经济发展提供平台支撑。
(一)着力加快港口规划建设
以现有蓬莱新港、蔚阳栾家口港为重点，加大基础设施投入，建设大型深水泊位，完善港口配套，控制腹地资源，提高港口承载力。到2010年，全市港口吞吐能力达到2000万吨，港口运送旅客人数达到240万人次。蓬莱新港。在满足经济开发区大宗原料运输基础上，积极发展煤炭、油品、粮食及液体化工中转的港口物流业务，逐步发展成为以大宗干散货、石油、液体化学品和客货滚装为主，具有完善装卸设备、仓储设施、中转联运、出口加工区的多功能、区域性综合港区。根据分期建设步骤和泊位分工，规划建设客货滚装作业区、杂货区、集装箱作业区、液体化工作业区、大宗散货区、原油作业区等六个作业区。同时，严格控制腹地资源，在港区后方，规划临港工业区、港口现代综合物流区、保税仓储区、港口商贸区和生活服务区的布局，按照现代港口发展趋势，进一步完善载体功能。“十一五”期间，新建5万吨级散杂货泊位2个、10万吨级散杂货泊位1个。蔚阳栾家口港。以临港工业为主，完善配套设施，拓宽辐射区域，控制腹地资源，在现有杂货码头防波堤西侧规划油港区、北侧规划主港区，在整个港区东侧规划远景规划港区。重点发展石油化工、煤炭建材、造船重工等业务。“十一五”期间，新建5万吨级散货码头2个、10万吨级油码头1个，并对现有航道、港池、锚地及助航设施进行改建和扩建，提高港口运输能力。蓬莱港。在满足陆岛交通客货运输的基础上，发挥旅游资源丰富优势，配套港口设施，提高服务功能，加快建设旅游型港口。规划开通抵达大、小长山岛、庙岛等海岛的专用游览船，开辟以蓬莱为起点的仙境仙山游、海蚀景观游、妈祖文化游、渔家海上游、自然生态游等具有蓬莱-长岛自然和人文景观特色游览线路。在加大港口建设力度，提升港口功能基础上，进一步扩大口岸开放，重点抓好新建码头及巨涛重工、渤海造船、浩通造船等造船重工企业自备码头的开放验收工作，促进港口建设与对外开放良性互动。强化口岸信息化建设，建立综合物流电子商务平台，实现港口与监管部门、公路、铁路及船代、货代公司的电子信息交换，提高作业和通关效率；建立促进港口与腹地之间供应链服务和物流增值服务的信息中转和服务平台，拓展订货处理、存货控制、智能配送等综合功能，提高物流信息处理技术和能力，为用户提供方便的运输、商业和金融服务。
(二)着力完善港口疏运交通网络
加快完善综合交通网络，确立以港站为主枢纽，公路、铁路、海运为主框架，加速构建陆、海运输相互配套的现代化、立体式、快速反应的大交通体系，为港口发展提供保障。公路，以完善路网结构，增加承载功能，提高综合服务能力为目标，加快构筑“两纵三横”公路交通格局。“两纵”，一纵是蓬寨一级路，抓好省道蓬寨路大辛店至栖霞段拓宽改建工程，实现威乌高速与同三高速连接；另一纵是蓬水一级路，抓好南王石庙至于庄段拓宽二期工程建设。“三横”，一横是国道烟汕线观光路，抓好蓬莱城区至龙口段拓宽改建工程；另一横是省道成龙(牟黄)路，抓好蓬莱段拓宽改建工程。与已经建成通车的威乌高速，构筑我市公路骨干网络大框架。同时，还要抓好泊柳国防公路的全线改造、北沟至孙陶县道改造、王庄至艾山林场旅游公路的改建、蓬丰县道进口路段的改建、村里集苗家至龙口上刘家县道新建等项工程。加快以公路主枢纽为龙头的客货运输场站建设，重点抓好市客运主枢纽车站及刘家沟、村里集、南王、大辛店、小门家、北沟等主要镇(街道)的客运站建设。到2010年，全市县乡公路总里程达到420公里，路面硬化率达到100%，形成以市区为中心，高速公路为主框架，国省道为骨干，县乡公路为基础，村道为脉络，枝节相连，遍布城乡，四通八达的公路网络。 铁路，抓好龙烟铁路蓬莱段建设，规划建设北沟、南王、潮水三个中间站和栾家口进港线、新港进港线，力争2008年上半年全线开通。
(三)着力抓好水资源建设
分析经济发展特别是重化工业的发展以及城市人口增长等因素，“十一五”期间要坚持开源节流并举，搞好水资源开发、利用和保护。水库建设工程，新建平畅河地下水库，扩建战山水库，对15座小型水库进行除险加固。河道治理工程，重点实施平畅河、平山河、黄水河、蔚阳河、解宋营河等河道综合治理，新建拦河闸13座。农业节水工程，大力发展高效节水型灌溉形式，发展节水灌溉面积4.2万亩。调水引水工程，重点加快胶东引黄调水蓬莱配套工程建设，每年引进黄河水1200万立方米，完成邱山调水工程。海水利用工程，积极鼓励工业用水大户使用海水替换，节约水资源。
(四)着力强化电力建设
“十一五”末，全市用电量将达到18亿千瓦时。为满足“十一五”期间全市经济发展对电力的需求，必须加大资金投入，合理调整布局，将电网的输变电能力提高到40万千瓦。争取省电力集团公司在潮水镇新建220千伏变电站1座；新建110千伏解宋营、南王、港口3个变电站；对现有35千伏于庄站和大柳行站进行110千伏升压改造。同时，进行上述变电站的输配电线路建设。
五、大力实施生态立市战略，促进可持续发展
突出绿色蓬莱建设、生态环境保护和循环经济发展三大主题，全面推进生态市建设，促进经济增长方式转变、生态环境质量提升、群众生产生活水平改善，建设资源节约型、环境友好型社会，打造蓬莱的自然之魂，为经济社会的持续、快速、健康发展提供强有力的保障。
(一)大力建设“绿色蓬莱”
加大绿化建设投入，着力构建一区(城区园林绿化)、三带(海滨风景带、生态谷、环城山体绿化带)、六廊(平畅河、龙山河、平山河、画河以及威乌高速路、206国道两侧的防护绿化廊道)的市域绿色大框架，全面推进大地绿化和城区绿化，建成国家绿化模范城市、国家园林城市。
1、突出“一山一果三沿三环”，提高大地绿化水平。整体推进荒山绿化、经济林果绿化、沿河沿海沿路绿化、环城环镇环村绿化，打造生态谷、海岸防风林、交通干线精细绿化等绿化亮点，加快大地绿化，增绿量、上档次。 “十一五”期间，完成荒山绿化50座，造林3万亩；建设沿海防护林3000亩；建设公路绿化带96公里，绿化面积6000亩；县乡路绿化、补植200公里；河流绿化150公里；全市镇驻地实现花园式城镇，30%的村庄建成花园式村庄。
2、突出“一环两带三楔五横五纵”，提高城市生态园林绿化水平。一环，即沿明清古城墙遗址的环状绿带公园，突出历史文化名城特色。两带，即滨海绿化休闲带和绕城山体绿化带，打造城市的绿色大背景。三楔，即沿画河、龙山河、平山河三条带状生态绿地，构建城市绿化的生态骨架。五横五纵，即横向206国道烟汕路西段、海滨路、北关路、南关路、南环路，纵向学院路——中安达路、钟楼南北路、海市路、银川路、上海路，营造集林荫绿化、景观美化和游憩休闲为一体的五横五纵园林景观路，突出现代化海滨旅游城市的生态特色。以“一环两带三楔五横五纵”为城区绿化大构架，全面推进公园绿地、生产绿地、防护绿地、附属绿地、道路绿地五大绿地系统建设。新扩改建公园8个，新改建街旁绿地8处，建设、完善园林景观路8条，开建沙河防护林带和2处苗圃基地，提高居住区和单位附属绿地配套水平，全面实行老城区“拆墙透绿”和沿街建筑垂直绿化，全面开展“环城山体绿化带”的绿化，到2010年城区人均公共绿地达到13平方米，绿地率达到35%。
(二)严格保护生态环境
加大污染防治力度。从源头抓起，严格执行环境影响评价制度和“三同时”制度，控制新污染源产生，杜绝重污染源产生。全面推进工业污染、农业污染、生活污染等各类污染治理，重点做好水和大气污染治理，突出水泥、化工、印染等重点行业，淘汰落后生产工艺，推广应用污染治理新技术、新设备，加快天然气等清洁能源替代步伐，控制和削减主要污染物排放量。加强环境监理，扩大在线监测，严厉查处偷排、漏排等环境违法行为。完善城乡环境基础设施，大力推动城镇污水、固废集中处理、无害化处理。到2010年，建设项目环评及“三同时”执行率达到100%，主要污染物排放总量控制在烟台市下达的指标内。
加强重点区域生态保护。深入推进流域、海域的综合治理，严格饮用水源地及其周边的生态保护，搞好水土保持、防风固沙，确保全市地下水环境质量、地表水环境质量、近岸海域海水环境质量达到环境功能区划环保要求，水源地不受污染。严格蓬莱阁景区、沿海观光带和艾山森林公园等风景旅游区和生态保护区的保护与开发，确保生态良好。综合整治居住区污染，严格交通干线企业环境监督管理。加大矿山、岸线等地质地貌的保护力度。实行矿山禁采区关停取缔、限采区收缩经营、开采区集约经营，对已破坏的山体实施综合性恢复治理。全面禁止海沙开采，严格控制河沙开采，加快清理岸线附近不符合生态和规划要求的构筑物，保护好海岸线资源和生态环境。至2010年，确保全市重点区域、重点部位的生态环境明显改善，整体生态环境质量持续提高。
(三)加快发展循环经济
把循环经济作为今后经济发展的重要指导原则，加快建立推动循环经济发展的良性机制和政策扶持体系。努力促进资源的高效利用。深入开展节约型机关、节约型企业、节约型家庭创建活动，倡导绿色消费；依靠科技进步，降低现有企业的资源消耗；发展占用和耗费资源少、环境污染低、附加值高的项目、产业链项目、资源再生和废物综合利用项目。突出做好土地、水源、能源的高效集约利用。合理开发利用土地资源，调整、置换、盘活存量土地；适当提高建筑容积率，加大园区项目投资强度，鼓励建设多层厂房和高层住宅。加快发展节水型农业、旱作农业，加强工业用水定额管理，推行城市中水回用，鼓励海水直接利用和海水淡化。引导新能源和可再生能源的开发利用，普及天然气等洁净燃料，鼓励利用风能、太阳能、生物质能和地热等再生资源，降低煤炭在能源消费中的比重，加快普及节能技术和设备设施。以黄金、酿造、食品加工、水泥、纺织、化工等行业为重点，抓好清洁生产和ISO14000认证推广，建成一批循环经济示范企业，推动企业内部层面的小循环。积极推进经济开发区和西城临港工业区循环经济示范园区建设，使园区资源利用减量化、废物排放减量化、经济效益增量化，逐步形成区域经济大循环。
六、大力实施文化立市战略，增强综合竞争力
把文化建设作为提升区域发展竞争力、培育城市特色、构建和谐社会的重要举措，牢牢把握先进文化的前进方向，把握文化发展新机遇，高水平制定“文化立市”战略中、长期发展规划，全面推进落实，打造蓬莱的人文之魂，增创竞争发展的新优势。到2010年，成为国家历史文化名城，建成具有较强影响力、竞争力的文化强市。
(一)抓好研究和保护
围绕神仙文化、精武文化、海洋文化、港口文化、开放文化、和平文化“六大文化”，坚持“保护第一、生态优先，传承历史、突出文化，以人为本、为民谋利，整体规划、分步实施”“四条原则”，全面普查全市城乡文化遗产，细致研究，深度挖掘。制定完善文物保护办法，加强日常维护和定期看护，把历史文化资源保护的各项目标和任务分解落实到城市发展计划和总体规划中，重点做好登州府城、村里集古城、沙城等三个古城的规划、控制和保护开发。突出抓好历史文化遗产的“申遗工作”，加强“海上丝绸之路、蓬莱水城、海市蜃楼”三个申遗项目的论证和各项工作，争取“十一五”时期实现“申遗”突破。
(二)建设文化平台
根据文化基础设施建设规划要求，按照总体规划、分步实施的原则，逐年做好文化馆、图书馆、博物馆、少年宫等文化设施建设，打造坚实的文化发展平台。建立健全政府引导、市场推进、公众参与的多元文化投入机制，鼓励、引导外资、民资进入文化建设领域，加快提升公共文化设施和群众性文化场所建设水平。“十一五”期间，市级文化馆、图书馆均达到国家一级馆标准，各镇、街道全部建有综合性、多功能的室内文化活动场所，扩大社区、行政村及企业、学校、部队等其他单位和社会组织的室内文化活动场所和图书馆数量，改造提升市书画院、电影院、剧院等设施水平，完成歌舞大剧院、慕湘藏书楼扩建等项目建设，突出抓好和平圣城项目建设，使之成为承载“和平颂”等大型国际国内文化活动的高级平台和展示蓬莱形象的标志性工程。
(三)发展文化产业
大力培育最具成长性的文化产业，全面推进文化旅游、演艺、娱乐、传媒、出版、广告等文化产业发展。深度挖掘六大文化资源，突出抓好以神仙文化、八仙传说、民族英雄戚继光等内容为题材的影视动漫业开发，努力培育形成具有市场竞争力的文化产品，扩大蓬莱文化产品的市场占有率和影响力。大力发展文化娱乐业，提升改造现有文化娱乐项目，鼓励各类资本投资，特别是加大对外招商力度，吸引外地大型娱乐公司来蓬莱投资、搞连锁经营，提升文化娱乐业规模和水平。积极发展网络数字、文化创意等新兴文化产业，推动文化产业与高新技术产业的结合，提高文化产业的竞争力。扶持发展民营文化企业，壮大文化产业实力。
(四)扩大文化交流
加大文化外宣力度，依托蓬莱文化积淀，深度挖掘外宣资源，分主题、分区域、找准切入点，有针对性地面向国内外集中宣传，提高蓬莱知名度和文化影响力。保护已有城市文化品牌，创新开展国际性的文化活动，努力争取“和平盛典”正式纳入联合国教科文组织常规活动，在今后五年中将“和平颂”办成国际品牌，使其成为在和平方面最有影响力的盛典。同时，充分发挥“六大文化”在国际上的影响力，积极承办、创办国际性重大文化活动，推动蓬莱走向世界。广泛结交国内外友好城市，瞄准文化相近、特色相似和具有历史渊源的城市，加强沟通合作，不断扩大蓬莱的影响力。
(五)提升城市文明
把城市精神作为推动蓬莱持续发展的源动力，围绕亲和力、创新力、凝聚力三大内容，凝炼明确能够体现蓬莱人民的精神追求和共同理想，具有鲜明时代特色，富有号召力和感染力的蓬莱城市精神，为全市赶超发展提供强大精神力量。加快提高市民文明素质，以建设“诚信蓬莱”活动为主线，加强以德治市和公民道德建设工作，普及社会公德、职业道德、家庭美德教育，引导市民追求科学、文明、健康的生活方式，不断提高城乡文明程度。加强群众文化队伍建设，积极开展各种丰富多彩的主题活动，丰富群众的精神文化生活，努力形成“开放、创新、和谐、诚信、文明、向上”的社会新风尚。“十一五”期间，确保成功创建省级文明城市。
七、全面深化改革，增强发展动力
以完善社会主义市场经济体制为方向，以推进事业单位改革、农村改革和改善经济运行的服务环境为重点，着力进行体制创新和机制转变，加强改革的统筹协调和整体推进，为全市经济社会发展提供有力的体制保障。
(一)调整完善所有制结构
深化国有资产管理体制改革。加快国有资产管理体制改革步伐，努力提高国有资本的运营效益。对市属重点骨干企业采取主辅分离、辅业改制，对传统工业及零售、商贸系统，主要采取面向社会整体转让的形式完成改制。
积极推进企业股票发行上市。坚持境内外不同市场并举、国有民营不同所有制并举、不同规模企业并举，推进企业到境内外资本市场上市。坚持不懈地抓好上市后备资源的培植，加快培育高新技术企业、农业产业龙头企业和高成长性企业进入上市程序。到“十一五”末，培育上市后备企业4家，基本进入上市辅导期企业3家，争取有2家公司在境内外上市成功。
深化公用事业改革。改革现行管理方式，由政府部门直接管理企事业单位转变为宏观管理、行业管理和市场监管。对供水、园林、垃圾处理、污水处理等公用事业和基础设施搞好改革，扩大市场准入范围，积极吸引外资和社会资本，实现投资主体多元化，打破垄断，加快市场化进程。
大力发展非公有制经济。坚持内、外源经济一起抓，积极培育壮大非公有制经济板块。进一步放宽非公有制经济市场准入条件，鼓励非公有制经济投资先进制造业、现代服务业、农业产业化、基础设施、公共事业等领域，拓宽发展空间。加快建立和完善融资担保、信用评价、人才服务、信息服务和技术服务五个体系，支持民营企业做强做大。力争“十一五”末，全市民营企业户数达到1.5万户，从业人员15万人，增加值占GDP的比重达到85%以上，促进非公有制经济快速发展。
(二)推进社会事业领域体制改革
稳步推进事业单位改革。以机制转换为重点，改革事业单位的管理体制、用人制度、分配制度及其它相关制度，逐步建立起政事职责分开、法人地位明确、单位自主运营、政府依法管理的新型管理体制。
继续推进文化、教育、卫生体制改革。加快公益性文化事业改革，稳步推动经营性文化事业单位的改制。鼓励和支持社会力量办学，优化教育资源配置，大力推进职业教育的发展。推进卫生事业改革和公共卫生设施建设，加快发展社区卫生服务，逐步扩大农村合作医疗制度覆盖范围 ，争取“十一五”期间，全市建立起基本覆盖农村居民的新型合作医疗制度。
(三)深化农村经济体制改革
深化农村税费改革。改革的重点转向以镇(区、街道)机构和财政体制为主要内容的配套改革。镇(区、街道)机构改革主要是转变政府职能，精简机构人员，提高社会管理和公共服务水平；市镇(区、街道)财政改革主要是合理划分各级收入范围、支出责任和财力分配结构，理顺市镇(区、街道)财政分配关系，提高财政保障能力。
深化粮食流通体制改革。完善粮食风险基金制度和直接补贴机制，切实保护种粮农民的利益。完善粮食储备和管理体系，增强政府宏观调控能力。完善粮食市场风险预警和应急机制，确保出现重大灾情等突发事件时的粮食供应。
深化农村土地制度改革。认真贯彻落实中央和省关于农村税费改革的各项措施，实行最严格的耕地保护制度，切实保障农民的土地承包经营权。按照依法、自愿、有偿的原则，鼓励和支持农户之间进行转包、转让、互换等土地流转。进一步完善征地程序，加强征地补偿费的使用管理。
(四)推进综合配套改革
财税金融体制改革。坚持公共财政改革取向，进一步调整优化财政支出结构，不断提高财政保障能力。深化部门预算改革和政府采购制度改革，稳步推进国库集中收付制度改革。加强收支两条线管理，努力提高财政资金使用效益。积极配合国有商业银行股份制改造，大力推进农村信用社改革。适应金融业稳定发展和对外开放的要求，鼓励社会资金参与金融机构的重组改造，拓宽资本补充渠道。
价格体制改革。健全价格调控体系，改进价格管理方式。建立科学、民主的价格决策机制和合理的价格形成机制，加大市场价格监管力度，规范市场价格秩序。
行政管理体制改革。按照“小政府、大服务”的原则，实现政府职能向服务、调控、监督的转变，突出规范政务环境，提高服务水平。继续深化审批制度改革，进一步清理和精简行政审批事项，减少审批环节，规范收费行为，提高行政效率。坚持政务公开，扩大公开内容，改进公开方式，畅通公开渠道，切实增强透明度。坚持依法行政，进一步深化行政体制改革，规范权力运作，防止权力滥用，杜绝执法随意性。
八、坚持科教兴蓬，繁荣社会事业
按照科学发展观的要求，把各项社会事业发展放到突出位置，加快发展教育科技事业，加强人才培养和开发，促进文化卫生体育等社会事业全面进步，构建新型的社会事业发展体系。
(一)科技事业。坚持科技创新和体制创新有机统一，紧密围绕经济结构战略性调整和促进经济增长方式的根本性转变，切实提高科技创新能力。在健全科技创新体系方面，积极与大专院校和科研院所合作，加快各类科研机构、实验室和各类专业孵化器建设，推进企业科研中心和科研队伍建设，建立和完善技术创新体系。到2010年，全市烟台市级以上工程技术研究中心达到6家。在提高产业、企业技术水平方面，加大对高新技术项目投入和扶持力度，加速形成新材料、生物工程和节能环保等优势产业，加快利用高新技术和先进适用技术改造传统产业，推广应用计算机辅助设计、制造系统、工业智能控制等重大技术，提高企业技术含量。在培育自主知识产权方面，进一步增强知识产权意识和品牌意识，发展拥有自主知识产权的产品，培育驰名、著名商标，推进高新技术开发和成果转化。到2010年，全市国家级名牌产品达到3个、省级名牌达到11个以上，五年累计研制高新技术产品40种、申请专利850件。
(二)人才工作。全面实施人才强市战略，牢固树立人才资源是第一资源的观念，加强人才队伍建设，为经济社会发展提供人才保证和智力支撑。加强人才引进，每年为企业引进本科以上学历人才260人以上，特别是加强高层次人才引进工作，以满足企业发展对人才的需求。到2010年，全市各类专业技术人才中具有大学以上学历人员的比例达到50%。健全人才培养机制，以企业自主培训为主，政府扶持为辅，“十一五”期间，年培训各类人才1500人。优化人才资源结构。重点引进和培养一批适合产业发展需要的中高级专业技术人才，加快形成人才高地。创新人才使用机制，完善分配激励机制，建立符合单位特点、体现岗位绩效与分级分类管理的事业单位薪酬制度，尽快完善知识要素参与分配的措施和办法。优化创业环境，打造人尽其才的发展舞台。建立健全人才权益保障机制，维护人才的合法权益。进一步培育壮大企业家队伍。继续关心支持企业家，引导促进企业家不断学习和创新，重视企业管理，强化责任感，尽快形成一支梯次合理、素质优良、新老衔接、充分满足经济社会发展需要的企业家队伍。
(三)教育事业。深入实施“科教兴蓬”战略，扎实推进素质教育，全力促进各级各类教育持续协调健康发展。广泛吸纳社会资金发展教育事业，形成多元化教育投入和发展机制。积极推进和规范引导民办教育健康发展，形成公办教育和民办教育共同发展的新格局。学前教育，普及幼儿学前三年教育，3岁以上幼儿入园率达到100%。全市幼儿教师学历达标率达98%。基础教育，因地制宜，科学规划，积极推进中小学布局调整，优化资源配置，减少学校数量，扩大办学规模，集中力量创建一批省级规范化学校。小学适龄儿童入学率、巩固率达到99.8%以上，初中巩固率达到98%以上，各类残疾儿童入学率达到100%。加快普及高中段教育，初中毕业生高中和职业高中入学率达到90%以上。进一步提高高中段教学质量，努力增加高中毕业生升入高等院校的比例。职业教育，以服务当地经济发展为目标，坚持市场化导向、特色化发展，进一步整合职业教育资源，扩大联合办学，兴办高等职业教育，提高职业教育比重，为经济发展培养专业技术人才，到2010年，职业学校在校生总数达到5000人以上，“十一五”期间进行各类技术培训1万人。成人教育，镇村成人教育学校50%以上达到省级规范化学校标准，全市年集中培训农民不少于3万人次。高等教育，积极引进省内外高校来蓬建立分校和独立学院。抓紧建设山东文化产业职业学院、江南大学蓬莱学院，使两所高校尽快建成投入使用。采取得力措施，加快其它院校的引进工作。到2010年，力争再引进3所以上各类高等院校，使蓬莱高教科技园区初具规模。
(四)卫生事业。合理配置和利用卫生资源，搞好全市的医疗网络布局，加强农村卫生工作，完善社区卫生服务体系，探索新的农村合作医疗机制，加强市级医院存量调整与增量优化，加快完善乡镇医疗设施，整体推进医疗服务的规范化、社会化、标准化。强化卫生监督与疾病控制体系建设，加强药品执法监督管理，不断提高预防和处理突发性公共卫生事件的应急反应能力，卫生监督与疾病控制工作达到全省先进水平。巩固全国农村中医先进市建设成果，扩大推广中医适宜技术。到2010年，全市传染病总发病率控制在130/10万以下。适龄儿童计划免疫五苗接种率达到98%以上，计划免疫示范门诊建设达到100%。城镇和农村慢性病健康教育覆盖率分别达到95%和90%以上，职业健康建档率达到100%。
(五)体育事业。坚持普及与提高相结合，狠抓群众体育、学校体育、竞技体育。到2010年，力争全市参加体育活动人口占总人口的45%以上，国民体质测定达标率达70%以上，实施《学生体质健康标准》合格率达到90%以上。同时，建成1—2处大型群众文化体育活动场所。
(六)其他社会事业。坚持稳定计划生育政策和低生育水平，倡导优生优育，控制人口数量，提高人口素质，优化人口结构。积极发展妇女儿童事业，切实保障妇女儿童权益。加快发展广播电视事业，积极推进广播电视数字化、信息化和多媒体建设。抓好气象、防震、防灾减灾系统工程建设，增强防御自然灾害的能力。强化全民国防教育，注重平战结合，抓好民兵和预备役部队建设。全面落实优扶安置政策，深化和完善“一推二考三公开”的安置办法，切实保障退役士兵的合法权益。加强档案、史志工作，更好地为经济社会发展服务。
九、坚持以人为本，构建和谐社会
大力推进社会主义物质文明、政治文明和精神文明健康发展，促进社会全面进步，努力形成全市人民各尽其能、各得其所而又和谐相处的局面，构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的和谐社会。
(一)推进民主政治建设，保障民主权利
进一步改进政府管理方式，努力形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理新体制。坚持和完善人民代表大会制度和政治协商制度，切实保证人大及其常委会和各级人大代表依法履行职责，充分发挥人民政协政治协商、民主监督、参政议政的作用，重视发挥工会、共青团和妇联等人民团体的桥梁纽带作用。进一步完善基层政权、基层自治组织、企事业单位的民主管理制度，实行民主选举、民主决策，积极推行政务公开、厂务公开和村务公开，努力实现广大群众自我管理、自我服务、自我教育、自我监督。进一步强化廉政建设，健全完善预防腐败的制度体系，依法惩处腐败行为。坚持依法治市，落实执法为民的要求，切实维护司法公正。深入开展“五五”普法教育，提高全民法律素质。
(二)关注民生，协调利益关系，共享发展成果
1、扩大社会就业。加强人力资源市场建设，确立扩大就业优先的理念，把就业服务信息网络延伸到街道(镇)和社区，形成促进就业再就业的长效机制。注重发挥民营经济和服务业在创造就业岗位方面的作用，发展需求潜力大、就业容量多的传统行业，大力推进劳动密集型的新兴产业发展。抓好困难群体再就业帮扶工作，把失业率控制在计划目标之内。强化公共就业服务手段，进一步提高就业服务效能。强化职业技能培训，解决好劳动力供求结构失衡问题。积极推进农村劳动力转移就业，实现城乡统筹就业。“十一五”期间，力争每年新增城镇就业再就业6000人以上，失业人员培训后再就业率达到95%以上，城镇登记失业率控制在1%以内。建成县级一类标准人力资源中心市场，总面积达到1200平方米，实现与全省人力资源市场网络互联。
2、完善社会保障。进一步巩固完善城镇职工养老、医疗、失业、工伤、生育保险制度和农村养老保险制度，依法加大社会保险扩面征缴工作力度，不断扩大社会保险覆盖范围。加快建立完善社保基金筹措机制和预警机制，不断增强社保基金的支撑能力，提高社会化管理服务水平，确保各类保障对象的保障金按时足额发放。
3、开展社会救助。进一步完善以城乡低保、五保、灾民救助制度为主体，以医疗、教育、住房和突发性困难等专项救助为辅助，以爱心捐助和社会帮扶为补充的社会救助体系，调动社会力量，大力发展社会慈善事业，切实保障困难群众的基本生活。
(三)建设平安城市，促进社会稳定
1、切实抓好安全生产，保障群众生命财产安全。牢固树立安全第一的思想，加大安全生产监管力度，重点抓好高危生产企业、交通运输生产以及有害有毒物品生产、销售、运输、储存、使用各个环节管理，抓好人员集中场所、重点要害部门以及各个单位的消防管理，抓好职工的安全知识培训，全面落实安全生产责任制，建立起安全生产长效机制，重大事故得到有效遏制，杜绝特大和特别重大事故，各项指标控制在烟台市下达的范围之内。
2、建立健全社会治安防控体系，打造安全的社会环境。深入开展严打整治斗争，依法打击各类犯罪活动和社会丑恶现象。加强全社会普法教育和青少年预防犯罪教育，突出基层、基础和队伍建设，提高人防、物防、技防水平，加强流动暂住人口管理，深入开展平安镇街、平安单位创建活动。到2010年，全市刑事案件发案率控制在总人口的万分之二十五以内，八类主要案件控制在万分之二点二以内，力争进入全国社会治安综合治理先进市行列。
3、建立健全公共安全体系，全面防范公共安全事故发生。建立自然灾害、事故灾害、突发公共卫生事件、突发社会安全事件等城市防灾减灾与公共危机预防、应急体系和保障机制，健全应急预案体系，完善各项预案、子预案和部门预案。加快建立预测预警体系，做好信息报告和发布。建立健全应急物资生产、储备、调拨和紧急配送体系，完善应急装备，提高公共安全科技水平。加强应急队伍建设，抓好培训和预案演练。完善应急指挥机制和社会动员机制，提高政府危机管理和处置能力。突出抓好与群众生活密切相关的食品药品安全，强化日常监管，深入开展市场专项整治，严防食品药品重大安全事故发生。
4、建立健全疏导控制体系，全力化解各类矛盾纠纷。进一步加大矛盾纠纷排查调处工作力度，建立定期排查制度，及时疏导、超前防范，努力把各类矛盾纠纷化解在基层、解决在萌芽状态。综合运用政策、法律、经济、行政等手段和教育、协商、调解等方法，解决好涉及群众切身利益的各种问题，化解社会矛盾。
十、建立健全保障机制，确保规划任务目标落实
充分发挥年度计划、专项规划的作用。科学制定年度计划，把《纲要》提出的任务目标分解到每一个计划年度中，保持规划实施的连续性；搞好专项规划、区域规划和年度规划与总体规划的衔接，形成规划实施的合力，保证重点规划目标的实现。
加强对规划实施的监督检查。实行规划目标责任制，及时分解落实规划中具有可操作性的发展战略、任务和政策，明确部门分工，落实部门责任，并将其列入政府考核目标。市发展规划主管部门要跟踪分析总体规划的执行情况，加强经济运行情况的监测分析和预警，定期向市政府报告，及时向社会发布，自觉接受人大、政协对规划执行情况的监督检查。相关部门负责重点专项规划、区域规划的跟踪分析。
建立和完善规划评估效益审计机制。建立规划中期评估制度，总体规划由市政府组织评估，重点规划、区域规划由规划编制部门组织评估，根据评估结果对规划进行调整修订。当经济运行环境发生重大变化或由于其他原因使经济运行偏离规划目标太大时，应及时提出调整方案，报请市人大常委会审议批准实施。
加强对规划纲要的宣传。面向社会、面向大众，利用各种媒体，采取多种形式，加强对规划的宣传工作，进一步统一思想、形成共识，使实施规划成为全社会的自觉行动。各级各部门、各单位要提高规划意识，树立长远发展观念，自觉以规划指导各项工作，增强工作的系统性和连续性，确保规划提出的任务目标如期顺利实现。