蔡玮在赣州开展行政审批信息化工作调研
7月23日,为加快推进“一照含证”改革和行政许可审批信息化工作,省市场监管局党组成员、副局长蔡玮率省局行政审批处和信息中心负责同志在赣州开展行政审批信息化工作调研,市市场监管局党组书记、局长王业有参加座谈及相关调研活动。
座谈会上,赣州市局就承接省局委托的6项行政许可事项受理情况、“赣州智慧市场监管平台”建设及使用情况进行了汇报,市局各相关科室和市行政审批局分别就推进“一照含证”改革中存在的问题与省局进行了互动交流,省局调研组还现场观看了“赣州智慧市场监管平台”系统演示。
蔡玮对赣州市市场监管部门在承接省局委托行政许可事项和行政审批信息化工作等方面的探索及取得的成效给予了充分肯定,并表示省市场监管局将认真梳理并进一步研究解决座谈会上反映的问题和意见建议,为做好下一步行政审批相关工作,蔡玮强调:一要强化学习,充分认识行政审批信息化工作对优化营商环境、创新监管方式和提升监管效能等方面的重要意义,积极主动参与到行政审批信息化工作建设当中。二要进一步完善行政审批信息化工作,借助“一照含证”改革契机,推动行政审批信息化水平不断提高。三要加强沟通,积极主动与省局业务处(室)沟通对接,做好委托、下放行政许可事项承接工作。