蕲春县召开“互联网+监管”工作督办会
6月22日上午，蕲春县政务服务和大数据管理局组织召开全县“互联网+监管”工作督办会，全县30家部门参加会议。
会上，该局对前期“互联网+监管”工作推进情况进行了通报，少数单位作了表态发言，并对全县“互联网+监管”工作进行了再部署、再安排。该县组织技术团队针对监管行为、“双随机、一公开”、监管对象、执法人员等数据在上报时的流程、可能出现的问题做出解释说明，详细演示了规范化上报的填写方式，为各单位相关工作人员进行现场答疑疑惑。
会议指出，推行“互联网+监管”，是党中央、国务院为构建全流程一体化在线服务平台，是深化“放管服”改革、持续优化营商环境、推动政府治理现代化的一项重要举措，编制监管事项目录清单和检查实施清单，是厘清监管责任、明确监管措施，实现监管工作标准化、规范化、精准化的重要手段。
会议要求，各相关部门要深刻理解开展“互联网+监管”工作的重大意义，充分认识加快推进“互联网+监管”工作的重要性和紧迫性，要按照省、市、县整体部署，强化责任分解，细化工作任务，切实把握时间节点，认真抓好落实，要全面梳理完善监管事项清单，强化协同配合，确保工作按时间节点全面推进，以实际行动进一步优化营商环境，促进县域经济高质量发展。