蕲春县“互联网+”打通行政审批“最后一公里”
由“面对面”变为“键对键” 蕲春“互联网+”打通行政审批“最后一公里”
本报讯 （通讯员张自鹏 吕雷 特约通讯员陈钰）“现在真的是越来越方便了，在家就可以直接办理注册登记申请，提交申请收到通知后，就可以领取纸质版的营业执照了。”6月27日，蕲春县蕲州镇塘湾村的张先生在县政务服务网站上申请办理营业执照时连声赞叹。
在规范许可服务事项的基础上，蕲春县积极推进“互联网+政务服务”模式，最大限度优化网上服务流程，缩短办理时限，减低办事成本，让群众办事由“面对面”变为“键对键”，目前已实现企业和群众办事提供材料减少70%以上，实现“一次办好”的201项高频事项最多跑一次。
该县持续精简行政审批事项，全力推进项目审批提速行动，先后分3批对县直38家单位，165个行政审批事项进行清理，编制发布了县乡两级行政职权事项清单和责任清单(其中县直单位48家共3301项、乡镇79项)，实行联审联批网上办理，全力打通行政审批的“最后一公里”。
县政府服务中心工作人员介绍，该县加快打造快捷高效政务服务平台，让企业和群众线下“只进一扇门”，现场办理“最多跑一次”。
据悉，该县严格落实“三集中三到位”要求，推进“一窗受理、内部流转、限时办结”改革，除对场所有特殊要求的事项外，所有服务事项全部进驻县政务服务中心办理。同时，该县扎实开展营商环境系列活动，持续开展“四进”服务活动，实行工业项目落地手续全程代办，依法帮助企业和项目解决实际困难。