薛城区信息化建设步入“三化”轨道
7月8日电（通讯员 蒋平）近年来，枣庄市薛城区高度重视计划生育信息化建设，不断加大资金投入，狠抓“三网一库”管理与应用，全区实现了网络化建设，数字化传递，人性化服务的工作格局，形成了办事高效、运转协调，行为规范的管理机制。今年1月份，被评为“全省计划生育优质服务先进县”。
网络化建设，全区上下统一协作，形成齐抓共管工作合力。薛城区把加强计生信息化建设作为综合治理人口问题的突破口来抓，区人口和计划生育领导小组制订印发了《关于进一步加强全区人口和计划生育信息资源共享的实施意见》，明确了区直相关部门履行人口信息资源职责，并作为年终考核一项重要内容。全区先后投入50多万元，用于加强“三网一库”建设。“三网一库”应用扩大到区直人口资源信息共享相关部门，去年投入10万元开发了区公安分局、卫生局、民政局、工商局、劳动局、计生妇幼综合站、防疫站及镇街村居人口信息资源共享软件和育龄妇女信息网上查询系统。公安、卫生部门的婴儿出生入户、民政部门的婚姻登记、工商、劳动部门的流动人口管理、优惠政策落实等相关人口信息通过网络软件随时传递到区人口计生局数据库，这些部门也可以从区人口计生局数据库上得到相应的人口信息；镇街和村居通过网络件查询所辖区域内最新人口变动情况，全区上下实现了人口资源网上共享、数据网上传递、信息网上查询、工作经验网上交流的局面。
人性化服务，突出以人为本理念，注重解决群众实际问题，认真落实微机信息月指令制。薛城区立足实际，积极运用网络信息化建设服务群众推进工作，制订落实了微机信息月指令制度。区成立了由区人口计生局长为组长、班子成员为副组长、科室负责人为成员的微机信息月指令运行领导小组，每月对局科室工作任务监督、指导和考核情况进行一次调度，对统计科和信息中心微机月指令的搜集、汇总、分析情况进行一次总结。由于责任落实，奖惩严明，工作达到了经常化要求、制度化标准、法制化管理、科学化指导。一是月初任务目标细化，责任明确。由区人口计生局每月向镇街下达微机指令，局科室每月按照各自承担的业务对镇街给予对口指导监督，镇街对微机指令信息实行小组负责制，面对面为育龄群众提供服务。月初任务目标分理性目标、共性目标、个性目标三大类。其中理性目标是每个人有责任完成的目标，比如落实奖励目标、实行优惠政策目标等等；共性目标是相同职位的人共同完成的目标，比如计生办主任的共性目标、副主任的共性目标等等；个性目标是本职位特有的目标，比如计生办工作人员、村计生专职主任的职责目标，三大类目标下设人口计划、节育措施落实、药具随访、优惠政策落实等12大项工作任务，每项都有一定分值标准，每月总分200分。月任务落实情况和责任人员月工资挂钩，完成任务奖，完不成目标罚。二是月底目标完成量化打分，严格考核。每月5号前，镇把上一个月微机下达指令任务完成情况上报区人口计生局，区人口计生局选派联系镇街人员进村入户找到人，逐项核实任务落实情况。同时对村级进行抽查验收，验收结果累计全年总分40%，计入镇街年终考核成绩。
数字化传递，强化一站式综合服务大厅建设，区镇两级一站式综合服务大厅按照“统一配置、强化培训、限期起动”的工作方针，配备了先进微机和电子触摸屏，输入了优生优育知识系统、审核办理二胎生育证系统、流动人口婚育证明系统等10项服务内容，实行生育生产生活一条龙微机化管理。一站式大厅服务人员持证上岗，自觉接受群众监督，工作职能、工作方式、工作作风得到了转变，群众对计生服务大厅满意程度达到98%以上，全区优质服务工作不断向纵深方向发展。