薛城区运用“互联网+政务”把好食品安全关
枣庄薛城运用“互联网+政务”把好食品安全关
6月12日，薛城区常庄镇香江社区网格员韩建鲁登录“薛城市监e张网”手机APP，进入“检查任务”板块，按照系统派发的检查要求进行现场巡查。巡查过程中发现问题能现场解决的直接解决，结束任务。不能解决的及时拍照上报到镇街......这是薛城区食品安全监管信息化的一个缩影。
为进一步提升全区食品安全监管的信息化、智能化水平，薛城区通过建立“薛城市监e张网”平台，按下“互联网+政务”快捷键，不断织密、织细、织优食品安全防护网。
立足实现食品安全治理网格横向到边、纵向到底的全域覆盖，薛城区以城镇社区和村居的行政区划为标准，将全区七个镇街划分为238个基本网格和29个专属网格，配备了270名食品安全监管网格员，确定了10786个巡查点。网格员每月进行两轮全覆盖监管巡查，发现问题现场解决或通过网络（手机工作软件）立即上报，及时处置，构建了区、镇、村三级监管网络体系，食品安全触角得以进一步延伸。
据了解，薛城区现有持证食品生产企业78家，食品流通经营主体3334户，餐饮服务单位2218户，食品三小（小餐饮、小作坊、小食品摊点）2812家，有42所学校（幼儿园）提供餐饮服务， 9所学校实行集中配餐服务，食品安全监管量大面广、任务艰巨。围绕提升食品安全监管质量和效能，薛城区推行城乡社区食品安全网格化建设管理，不断探索和推动食品安全协管体系建设，成立基层食品安全监管网格员队伍，完善基层食品安全综合协调机构，以“安全第一，预防为主，综合治理”为方针，构建了区、镇、村 三级监管网络体系，较好地解决了以前食品安全工作中“看得见、管不住”这一难题。
为稳定人员队伍，加强网格员的监管，薛城区在保证网格员原工资待遇不变的情况下，由区财政给予专项补贴。同时，先后制定了网格员工作制度、责任清单、考核奖惩补助办法等系列制度，有效保障了网格员工作职责的履行和工作效率的提升。目前，网格内各巡查点的相关信息的采集和录入已经完成，运行良好，已开展五轮食品安全监管巡查。
通过“薛城市监e张网”平台运行，薛城区食品安全“网格化”监管工作在食品安全隐患发现、排查、信息上报，激发监管主观能动性，缓解监管力量不足的压力，维护全区食品安全等方面都发挥了积极良好的作用，实现了食品安全监管从“处置问题”向“发现问题”、从“事后执法”向“前端管理”、从“应急处置”向“常态治理”、从“少数人管多数人”向“多数人盯少数人”的转变，形成了“发现问题—处置问题—反馈结果”的三步闭环流程，解决了基层食品监管“最后一公里”的问题，为维护人民群众饮食安全和身体健康提供了有力保障。（记者 袁鹏 通讯员 耿建存 程玉娇）