虎视近17000亿市场 阿里巴巴敌声四起
最近，我国互联网有两把声音特别引起人们的注意，一个是互联网新锐网盛科技用生意宝高调向阿里巴巴宣战；无独有偶，另一把声音同样与阿里巴巴有关，是由我国互联网老将广州亿码科技有限公司总经理汤溪蔚所发：“商格里拉5.0将终结阿里巴巴时代”。    据艾瑞市场咨询机构预测，到2007年中国电子商务市场总体规模达到17000亿元，其中B2B市场规模预计达到16900亿元。踏入2007年，我国b2b行业潜力和前景所散发出来的诱人气息越发浓厚，新兵老将推倒霸主，继而取而代之之心也随之越加浓烈，作为老大的阿里巴巴自然随之敌声四起，日子越发不好过了。    正在紧锣密鼓筹备“网商大会”的阿里巴巴公司发布消息称，将在未来几个月内，与优秀的行业网站展开全面深入的合作，共同整合高质专业的商业资讯，通过阿里巴巴平台，为广大企业提供海量信息和专业内容；同时也让各合作网站共享阿里巴巴巨大的商业流量。    此前，在接受记者采访时，汤溪蔚曾表示，马云将公司与公司之间的贸易关系简单的理解为买与卖的关系是阿里巴巴模式存在的最大漏洞，这种模式所带来的供求信息的发布对企业来说也起不到该有的作用，甚至起了反作用。买卖关系的维持是建立在互相长期的联系”，这种关系往往建立在诚信上面。阿里巴巴简单地用一个“诚信通”来证明一个企业的诚信说服力也是不够的，还要实地考察，了解整个公司的全貌，看看是否真的诚信。    有消息人士透露，康纳天花曾经在阿里巴巴注册为会员，但每天收到的供求信息几乎都是垃圾信息。或许这种体验让他看到了这里面的不足，也更清楚了什么才是用户更需要的，或许这也可以解析他从传统行业走到互联网，从接受b2b服务的厂商到成为b2b服务的提供商，坚持了六年多，为何仍然无怨无悔的走下去，并以更清晰的视角地创建商格里拉5.0的模式。    不过在此后网易专访的时候，汤溪蔚大方地表示商格里拉5.0与阿里巴巴双方“各有优势”，并一再强调“终结阿里巴巴”要表达的并不是要打败阿里巴巴，他从来不否认阿里巴巴是伟大的公司，马云是值得尊敬的人物。商格里拉从1.0到4.0也是对阿里巴巴模式的学习，可是，学不像，因此，“我们就开始思考，这个世界不是单极的，应该是多极的，应该有更好的模式与阿里巴巴模式并驾齐驱，共同做大B2B行业。    笔者认为，汤总看似平淡的言语中，其实包含了对阿里巴巴霸主地位的叫板，互联网的生存之道是创新和求变，如何能够为用户创造最大的利用价值这才是技术变革的出发点和归宿点，2007年b2b大战一触即发，说可以笑到最后，还要看他们的上帝——中小企业买谁的单，把票投给谁。