虚拟世界犯罪日益猖獗引发现实威胁
美国林登实验室(Linden Lab)公司开发的互联网游戏“第二人生”(Second Life)，诞生短短四年大受欢迎，会员增超六百万，在全球各地掀起热潮。“第二人生”虚拟世界内的居民一心以为可以避开现实世界的烦恼和丑恶，万料不到虚拟世界内的犯罪活动日益严重和猖獗，执法部门大感头痛，担忧虚拟世界内的罪恶魔爪会蔓延全世界。
时报综合报道 数月前，“第二人生”虚拟世界内发生了一起前所未有的风化案，一个虚拟女人被一个虚拟色魔强奸了，多数传媒把该事件当作花边新闻，因为受害者只是虚拟角色，在现实中根本不存在，一切都是假的。然而比利时警方却郑重其事展开调查，以了解当中是否确有犯罪行为。
专家：反映现实世界
美国一贯关注IT行业发展的《连线》杂志一资深编辑撰文指，虚拟世界中的犯罪危害远低于真实的违法行为，为了一起游戏中的虚拟强奸案而出动警力进行调查，实在不合理，虚拟强奸可能是不道德的，但终究不是犯罪。
不过，众多专家有不同意见，他们发出警告，虚拟世界内每一个角色，背后都有一个真人操纵，这人在虚拟世界内所犯罪行，或多或少反映出他在现实世界中想做什么。换言之，他在网上所犯的罪行，在一定程度上会对其他人构成威胁。
事实上，虚拟世界与现实世界的分界越来越模糊，人们在现实世界中接触到的事物，渐渐也可以在“第二人生”中找得到。例如，继马尔代夫和瑞典后，相信会有越来越多国家在“第二人生”设立虚拟大使馆；角逐民主党参选总统候选人提名的纽约参议员希拉里也已加入“第二人生”，进行竞选运动；路透社也在上面开设分社，更多商业公司陆续加入开设虚拟办事处，进行宣传和推广活动。
执法部门逐渐正视问题
由于虚拟世界与现实世界的关系越来越密切，而且在政治、外交和商业等领域扮演日益重要的角色，因此在虚拟世界内发生的犯罪活动，极可能对现实世界造成影响。世界各国的执法部门渐渐正视这个问题，更多人出来大声疾呼，要求制订法例加强管制虚拟世界，防止虚拟人物进行犯罪勾当。
相关新闻：
“邻居”建妓院网友无名火起
在虚拟世界内发生的犯罪活动，被揭发、举报和经传媒报道的，相信只占少数，只能反映问题的冰山一角。一些有份参与“第二人生”游戏的人士，现身说法，讲述他们如何被这些犯罪行为滋扰。
设法赶走“坏人”
一名女会员说，她在“第二人生”内买地建屋，另一名会员也在她的隔壁建了一间屋，做她的邻居，岂料她发现此人利用屋子来做“未成年人士性爱俱乐部”，引来大批来历不明的虚拟人物，想与少男少女进行性交易。这名网名叫“Anna Valeeva”的女会员对此倍感愤怒，现正想办法对付这个坏邻居，不排除会买下那人的地，把他赶走。
犯罪学家和执法人员相信一个人在虚拟世界内所作出的行径，在一定程度上反映他们的心理状态。多加留意虚拟世界内的事，对执法部门在现实世界中调查此类案件，大有帮助。
立法监管遇阻力
看来，制订法例加强监管虚拟世界人物的一举一动，已是大势所逼，但在立法的过程中，相信会遇上不少阻力，因为现在已经有一些会员作出反击，认为监管虚拟世界有侵犯言论和表达自由之嫌。
虚拟货币可兑美元引发罪恶
“第二人生”会员可以进行交易活动，例如进行土地买卖。在虚拟世界内使用的货币“林登币”(Linden Dollar)可以兑换成现实世界中的美元。有钱的地方自然有罪恶，而钱也自然成为虚拟世界中的罪恶根源。“第二人生”的六百多万登记会员中，其中六成会员在欧洲，超过美国本土会员注册数。
尚无任何法律监管
要让“第二人生”像“窗外的世界”一样逼真，是林登实验室首席执行官罗森戴尔(上图)最大的愿望，不过英国防欺诈咨询小组(FAP)上月向政府提交报告，称“第二人生”用户可以在没有任何限制的情况下在国际间转移资金，并且不会有被查出的风险。这为犯罪分子提供了极大的空间，此外该小组列出“第二人生”中的其他风险，包括信用卡诈骗、身份窃取、洗黑钱和逃税等。FAP网络犯罪工作组主席菲利普森将该游戏称作是“没有任何外部法律管理的世界”，他说：“商业、公关和犯罪行为都被隐藏，但欺诈、逃税或偷窃所涉及到的金钱却是实际存在的。 ”
目前，大多数国家都没有一套完善的法例，监管虚拟世界上的会员行为，顶多只是受林登实验室公司的会员守则约束，但随着虚拟世界的影响力不停增大，这种情况可能有变。
虚拟世界大案
强奸少女
2007年初,“第二人生”内有一名虚拟少女声称被一名虚拟男人强奸。比利时警方展开调查，但至今未有人被起诉。
猥亵儿童
2007年5月，德国电视台揭发一个儿童色情集团利用“第二人生”发布儿童色情影像，会员只要付出网上金钱，便可与虚拟小孩进行性行为。虽然事件不涉及真人，但仍触犯德国的保护儿童条例，警方介入调查。
偷窃装备
2002年，三名香港少年玩网上角色扮演游戏时，涉嫌偷走其他人的武器，被警方拘捕。
恐怖袭击
2007年5月，澳大利亚广播公司(ABC)在“第二人生”建立的一个小岛，怀疑被黑客炸毁，出现一个大洞。该公司要花数千美元进行修复。这是“第二人生”创立以来第一宗已知道的恐怖袭击事故。
暴力抢劫
2005年，日本警方拘捕一名，指控他在另一个虚拟生命游戏中，涉及一连串抢劫案，利用软件在游戏内殴打他人虚拟人物，掠夺他们的财物，然后变卖成为现实世界中的金钱。
其他犯罪
信用卡欺诈、非法赌博、洗黑钱及逃税等。