虚拟化开启存储的任意门
存储虚拟化分析（一） ：“数据增长太过快速，以过去的经验来说，每年就要增加2TB的容量  ，以满足增加的员工使用，而且数据量的成长速度只会越来越快，存储系统的空间很快就用完……”
这就是现在的企业存储的现实。
面对不断增长的数据量，企业必须不断扩充存储空间，但同时要兼顾不影响业务的运作，因此存储架构也要随需应变，而存储虚拟化便在其中扮演重要角色！
这是每一个高科技制造业者所面临的问题，于是，这些企业常常需要做容量扩充和数据搬移，然而，数据搬移对它来说是一大工程。举例来说，某企业每次进行数据搬移约要停机3天，加上很多企业又是采用集中化架构，将ERP、邮件和Office等应用程序，都安装在后端的Citrix系统上，因此一旦停机，将会直接影响到前端使用者的作业。
有鉴于此，并考虑到未来存储系统和数据的管理，这家企业于是在今年7月部署了Brocade文件虚拟化方案StorageX，将数台NAS系统集中在虚拟化架构下，对管理人员来说，相当于统整在一个“存储池”，因此可集中管理所有设备，日后要扩充容量或增加存储系统时，也可以联机操作，而不影响企业的正常业务。
虚拟化并不仅仅是可将所有存储资源集中成一个存储池的简单技术，还能再进一步分类或分层，以提升企业的成本收益。在这家企业中还将实体存储设备分为一线、二线存储，每个使用者都会分配到200MB的一线存储空间，当容量接近饱和时，系统就会提醒使用者，于是使用者就必须将文件搬移至二线存储，让每个使用者都自行负责个人文件的管理，也减轻IT管理人员的压力。
除此以外，还有一家企业在2006年开始应用文件虚拟化方案，以应用在生产系统上。这家企业的IT部门基础设施部资深工程师表示，过去曾经在数据搬移时发生异常，如果生产系统因此而停止，将会造成很大的影响，但在存储虚拟化的架构下，就可让系统停机时间缩至最短。
当然，除了IT企业之外，目前很多政府也在应用虚拟化方案，为了整合存储资源，且保障现有投资，于是有的政府部门将数十台的小型磁盘阵列连接在一台存储虚拟化设备后方，以集中资源和统一管理。
实际上，类似这样的案例越来越多，他们都纷纷导入存储虚拟化方案，以提高管理效益和存储架构的弹性。 那么，是什么原因让这些企业都开始关注存储虚拟化了呢？
数据量激增，空间利用率却低
如何管理不断成长的数据是企业一大难题，根据IDC的报告指出，数据每年以50％的速度增长，而且这样的发展将不会停止下来，甚至有加快的趋势。数据量的不断增长，存储空间必须随之不断扩充，空间只好越买越多，于是，采购越来越频繁，但令人惊讶的是，企业的存储空间利用率却平均只有30％～40％。
虽然企业纷纷转向网络存储架构，透过SAN（存储区域网络）和NAS（网络附加存储）以达到存储资源共享，然而，由于主机是直接对应至实体存储系统，因此网络存储架构的使用弹性仍有限，而各台存储系统的空间利用率落差还很大。
受限于实体存储设备，在存储空间的配置上，一般的做法是在一开始先将实体的存储空间分配给各个应用系统，然而，当实体存储空间固定分配给某一个应用系统使用后，其它应用系统就无法运用这个空间，这都是造成存储资源浪费的重要因素。
如果应用存储虚拟化，则有助于解决利用率过低的问题，甚至可能提升至70％～80％，据介绍，爱普生在部署存储虚拟化架构后，资源利用率便从原有30％～40％提升至60％～70％，提升率约3成。IBM的一位资深工程师表示，以IBM的SAN Volume Controller（SVC）来说，客户在导入前，平均利用率小于50％，采用SVC后，其存储利用率都可提升至70％～80％。
而存储虚拟化仍持续朝着提高空间利用率的目标发展，以近来受瞩目的虚拟化技术自动精简配置（Thin Provisioning）技术为例，能让前端的服务器以为存储设备安装了比实际还多的存储容量，所以企业可以不用一开始就购买太多的存储空间，而是需要的时候再采购即可。