虚拟化数据中心系统总体架构和业务设计
4月9日报道：VDC系统共分四层：物理层、虚拟层、管理层、业务层；主要由五部分构成：虚拟资源池、虚拟管理平台、运营管理系统、门户和云终端。物理层主要包括现有物理硬件设备和后续扩容物理硬件设备。虚拟层主要包括服务器虚拟化和存储虚拟化。通过相应的虚拟化技术，形成物理计算资源池和存储资源池，以便上层管理层进行调度和管理。管理层主要包括针对服务器虚拟化进行管理的虚拟计算管理平台、针对存储虚拟化进行管理的虚拟存储管理平台和系统运营管理平台。业务层主要包括针对不同业务的门户平台以及相应的 3G终端、瘦客户端和其它客户端。
VDC业务
VDC系统以IaaS云计算技术实现能力出租型业务为主要目标，通过快速部署、实时响应，按需分配。VDC所提供的服务及产品至少应实现以下四种：VPS云主机租赁业务、弹性企业云出租服务、在线云存储服务、云终端组合服务。
1、VPS云主机业务
业务定义：VPS（Virtual Private Server）是通过云计算技术将存储、硬件和网络等资源统一虚拟化为相应的资源池，从资源池分割成多个虚拟专享服务器的优质服务。每个VPS都可分配独立公网IP地址、独立操作系统、独立超大空间、独立内存、独立CPU资源、独立执行程序和独立系统配置等。
业务功能描述：客户特别是全国性客户对于传统主机托管和租用业务提出了更高的要求：租赁包含计算和存储能力的服务而不只是空间；用户按需订购CPU能力和存储空间大小；实现全国各地的快速分布式部署；集中管理用户业务，根据业务和用户需求在全网选择合适的资源进行部署；实现不宕机的系统升级服务；减少IT投入成本，更加注重主机服务性价比；安全可靠并且希望轻松管理系统。
服务价值：通过VPS云主机业务，可以为客户更灵活的、更经济的主机租用服务。通过租赁VPS云主机的方式，客户可以获得。更低成本：不用采购硬件，按需使用按需付费，无运营风险；快速部署：瞬间即可按需完成“服务器”装配与应用部署；性能伸缩：可按需扩展，满足业务性能平滑过渡的需要；高品质网络分布式部署：分布于全国各骨干高品质机房，满足客户分布式部署需求。
2、弹性企业云业务
业务定义：弹性计算业务是一种按需分配计算资源的云计算服务。弹性计算业务提供了一系列不同规格的计算资源。这些规格参数包括：CPU性能、内存、操作系统、磁盘、网络。不同规格的计算资源有不同的价格。用户可以根据需要申请不同规格的计算资源。针对客户的突发性、临时性的大量计算和存储资源需求，为企业客户提供一个虚拟的弹性计算集群环境，实现用户动态的扩展或者缩减服务配置（CPU，内存，存储）以及增加或者删减弹性虚拟主机数量。多个虚拟主机能够构成集群工作模式，能够方便使用统一的存储空间。完全采用动态分配管理，是项目或者事件形式促发整个系统的一种行为。能高效、迅速的调度资源，对系统的计算资源进行有效整合，使之可以应对客户业务的弹性需求。
业务功能描述：弹性计算业务实现了对计算、存储、网络资源的打包销售，对计算资源按照使用计算资源的性能和使用时间收费；对于存储资源按照存储容量、存储时间、存储的IOPS和数据量收费；对网络资源按照流量、以及IP地址的资源的租用时间收费。
弹性计算业务与传统的主机出租业务相比，具有快速部署、按照使用付费的特点。整个业务过程不需要服务提供商人工参与资源的分配，能够根据用户业务统计状况和用户的SLA要求自动根据服务策略调配资源。弹性计算业务与VPS主机业务相比，具有更好的可靠性，更精细的计费粒度。作为一种云计算服务，弹性计算业务还提供了Web Service接口，可以允许业务系统实现动态的改变资源，实现自动伸缩。弹性计算业务与虚拟主机业务相比，提供的是一个虚拟独享主机，而虚拟主机提供的是一个共享的主机，用户之间的隔离性差、安全性也差，一般只适合作为特定的应用。
服务价值：诸如媒体、游戏和ISP服务商等用户群对于IDC资源租用的主机数量和负载情况难以预测，他们的需求一般具有如下特征：用户访问量呈周期脉冲型；要求系统上线周期短、数据存储周期长；资源需求具有事件性、季节性、时效性；虚拟主机之间内部互通形成私有数据中心；基于上面的这些特性，这类客户希望能够通过某种技术手段，快速搭建安全可靠的弹性私有数据中心。弹性企业云业务非常适用于此类应用。通过弹性企业云业务，可以为客户提供集中管理、性能可靠、具备良好的业务弹性和灵活的计费模式；以及灵活组建企业专有数据中心，即时租用、按需扩展、按需付费的使用模式。
3、在线云存储业务
业务定义：在线云存储通过云存储技术，整合并高效调度存储资源，满足客户的弹性使用需求。云存储不仅仅是一个硬件，而是一个由网络设备、存储设备、服务器、应用软件、公用访问接口、接入网和客户端程序等多个部分组成的系统。在线云存储业务需满足集团型企业的容灾备份业务需求；支持多种应用方式，如云备份、云数据共享、云资源服务等，也提供标准化的接口供其他网络服务使用，能按照访问就近原则，地理位置越近，实体之间数据传输的效率越高、成本越低。目前提供在VDC中的业务数据的备份，未来逐步提供将用户自身数据备份到云中的服务。在线云存储业务能够采用集中存储与分布式存储相结合。能实现根据客户的实际需要进行调整存储的大小，并提供相应的灾备业务。
业务功能描述：对于已经建立自己的信息化系统的客户特别是一些政府、大中型企业客户，更加关注于系统数据的安全性和可靠性。但是建设灾备系统投资大、周期长、维护成本高、管理难度大，因此他们需求：任何地点、任何时间、使用任何网络终端进行数据存储；保障数据的安全、可靠、传送效率等指标；支持海量数据管理并提供公共服务支撑功能；长期数据存储并避免初始成本投入过高；希望以低成本实现安全可靠的远程存储备份。
服务价值：通过在线云存储业务，通过多种类型的网络服务支持，可以为客户快速弹性的分配调整IT存储资源，通过多种技术手段保障数据长期存储、安全可靠、平滑迁移。让用户可以获得安全可靠、访问便利和低成本的、长期稳定的存储。
4、云终端组合业务
业务定义：云终端是一种低成本、免升级、易管理、便操作、强安全、高可靠的瘦终端型客户机，配合VDC云计算和云存储产品形成“终端+网络+应用”的组合型服务。能有效降低采购及运营成本。对于云终端：需满足可控的移动存储设备等外接口；需实现集中管理、单独授权的应用模式；需实现统一部署的操作系统和升级维护管理。
业务功能描述：金融、证券、教育、呼叫中心等领域对IT终端功能要求较低、但能耗较高、部署周期长、安全数据容易外泄，客户一般比较关注：如何实现企业数据资源的统一安全管理；如何实现终端操作简便、快速响应；如何有效降低采购及运营成本；如何实现终端节能降耗。
服务价值：通过云终端，可以帮助客户在保障数据安全的前提下统一部署终端系统及应用，实现业务向中心服务端迁移，降低运营成本、提高数据安全性；通过对终端系统和数据的集中管理进一步加强系统安全性，避免信息损失。