虚拟化云计算推动新业务模式创新
摘要：北京同德一心科技有限公司CEO 庄小凡：在传统模式的IT格局逐渐被打破的同时，虚拟化云计算作为新型IT模式，作为底层支撑平台，在未来几年新型的业务领域比如物联网，智慧城市，大数据等方案中发挥重要作用。
在传统模式的IT格局逐渐被打破的同时，虚拟化云计算作为新型IT模式，作为底层支撑平台，在未来几年新型的业务领域比如物联网，智慧城市，大数据等方案中发挥重要作用。
在过去的一年里，虚拟化云计算市场明显比较实在，相比2012年更接地气。如果说2010年到2012年这几年大家都在云里雾里，炒作云计算这个概念，甚至个别地方政府以云计算为噱头大搞云房地产业的话；那么2013年是切切实实虚拟化云计算开始落地的一年。
由此，2014年虚拟化云计算业务将会得到极大发展，企业、行业、运营商、金融，政府等领域对虚拟化云计算业务的需求会提升到一个新的高度。经历了底层基础设施建设后，三大电信运营商现在把越来越多的业务如CRM、OSS甚至Billing等业务部署到在虚拟化资源池X86平台上了，并取得了成功的尝试。
相信在新的一年，将有更多应用和业务迁移到运营商建设的虚拟化云平台上，相关的应用软件开发商如亚信联创，东软等都将围绕此而展开业务。
过去两年，政府行业在北京、上海、成都、杭州、青岛和西安等城市在政府应用云平台方面进行了积极的探索，并取得了丰硕的成果，政府云计算应用将是大势所趋不可阻挡。未来政府各机构将结合自身实际情况，选择适合的建设模式。
如对于电子政务云属于私有云，一般选择自建模式，如有较强技术队伍，一般自行运营；如技术实力稍弱，一般选择运行维护外包，而对于那种公共服务云则属于公有云范畴，则选择租赁方式，根据资源共享范围选择资源独占或共享模式等等；同时政府、以及运营商等行业领域在新型简约化的IDC数据中心、行业企业私有云、公有云、混合云等方案中得到充分并落地。
越来越多的大型企业及传统行业用户通过虚拟化云计算技术主动部署新的解决方案，以保证其整体系统的稳定性、灵活性和可靠性，以及获得更全面的管理能力。从而使云计算技术能真正帮助企业保证核心业务持续稳定运行，甚至推动新的业务模式发展。
同时在2013年斯诺登事件的影响下，自主可控这一国家战略会进一步得到加强，这给国内的服务器虚拟化软件厂商，桌面虚拟化厂商以及存储厂商、服务器等硬件厂商带来了新的机遇。但对于国产自主可控的软件以及硬件厂商来说，产品的可靠性稳定性这是行业客户普遍担心的问题，这一现实问题对所有国产的软硬件厂商来说是一个巨大的挑战。
要实现这一目标国产软硬件厂商要注意以下几个关键点：
第一，要解决好云计算系统安全性，要保证整个系统从技术上，管理，运维上安全性。
第二，要实现核心关键技术突破，在构建云计算公有云以及私有云发展中，必须突虚拟化技术，云平台，海量存储等关键技术的突破，打破国外同类公司对技术垄断。
第三，要实现自主可控、自主研发、自主知识产权。
在技术硬件方面，在服务器、存储、客户端等方面要实现自主可控；在软件方面：虚拟化，云平台、云桌面、云应用、云安全、云开发服务平台等方面要实现自主研发；在产业层面，以产业的应用为目标，带动芯片、硬件、数据中心、操作系统、软件环境、服务应用以及安全等产业链的全面自主化和自主可控。所有这些必须通过在国内建立起云技术联盟或云产业联盟来推动。作为国产软件中的某一环节每个厂商要积极参与这个云产业联盟，同时推动相关示范应用平台建设，并围绕现在电子政务、智慧城市、智慧社区、智慧医疗等云计算相关产业，推动中国云计算发展。 北京同德一心科技有限公司将国际先进技术同国内实际情况进行有效结合,携完全自主研发的奥云系列产品（oCloud），成为国内领先的虚拟化产品提供商和云计算整体解决方案供应商；推出的一整套奥云（oCloud）虚拟化云计算解决方案，并分别在政府，军队、航天、教育、电力等行业取得了不俗成绩，同时得到客户的赞誉。