虚拟桌面云计算终端解决方案
一、　背景
21世纪，全世界的IT行业都在想法设法满足如何降低IT建置与维护成本、提升信息安全、节能减碳等多重需求，集中式运算的市场已迅速成长，然而，集中式运算的建置成本仍是略嫌偏高；反观目前PC个人计算机的发展，PC运算功能已发展得十分强大，但90%以上的PC资源使用严重浪费，只仅仅使用到所有资源的百分之十左右。
正睿虚拟桌面解决方案，采用全球领先的虚拟桌面技术，通过低成本的终端设备，能有效地使用PC中所闲置的资源从而释放PC强大的潜力，同时兼具个人计算机使用的便利性和亲和性，更可大幅降低IT建置的总成本、拥有集中式运算的优势。
正睿虚拟桌面解决方案自投入使用至今已经3个年头，已经在各行各业中得到广泛使用，从工厂的自动化生产到企业的网络销售，从学校的基础教育到院所的科学研究；政府的办公、我们的医疗、通信、商业等等都和计算机紧密相连。该方案多适用于大型企业、邮政金融窗口、酒店客房、绿色网吧、数字图书馆等用户数量较大的地方，甚至是我们的普通家庭也可以使用。
二、工作原理
显示器、鼠标键盘、音频等外设连接到终端盒上，通过以太网与虚拟化服务器通讯，进行桌面交互操作。
三、方案优势与特点
1.高可靠
用户的文档和资料都存储在服务器端，不会因为突然掉电而丢失重要的资料，用户可以像使用家电一样随意开关机。可在服务器上为每个用户配置各自的硬盘空间；每个用户拥有独立账号和私有密码，工作相互独立，互不干扰。
2.强安全
网络计算机采用了自主定义的指令系统和自主研发的操作系统，以只读方式运行，并且没有硬盘、软驱和光驱等外部存储设备，用户不必担心病毒的危害和信息的流失。
3.免升级
终端客户机一般不需要升级，不管是硬件升级，还是软件升级，都只需在服务器端完成，从而节省了大量人力物力。
4.少维护
网络计算机所有应用软件在服务器端安装配置完成，用户不再需要安装操作系统和应用软件，硬件软件稳定可靠，大大降低维护工作量。
5.易管理
网络计算机用户只要输入自己的账号和密码就可以访问属于自己的工作环境和文档，而管理员可以在服务器上统一管理所有用户，提供了一种崭新的办公方式。
6.易操作
网络计算机人机界面友好，操作简单易用，省去了 PC安装各种设备驱动程序等繁琐步骤，用户只需使用服务器上安装的软件即可。
7.低成本
在达到同样使用效果的情况下，无论是软硬件成本还是运行维护成本，网络计算机的成本均不到一般计算机的一半。
8.低功耗
终端机功率小于 20瓦，最小仅为1瓦，约为PC机的1％－10％。
9.无噪音
网络计算机无机械运行部件，不需要风扇散热，无噪音。
10.省空间
好优特电脑集成度高，结构紧凑，占用空间少。
四、　网络终端机外观与产品功能：
Z130终端盒正面布局
Z130终端盒背面布局
从左至右分别是以太网端口、显示器连接端口、5V直接输入、电源开关。
Z130侧面布局
从左至右分别是扬声器插孔、PS/2键盘接口、PS/2鼠标接口。
1，可作为单机独立使用；
2，功能可按需定制，
3，系统保护可选，避免系统病毒入侵，减少维护
4，可连接Microsoft Windows XP、Windows Server 2003和Linux等服务器
5，支持多重终端机仿真标准
6，支持本地打印机，IC卡读卡器，调制解调器。
7，支持使用Modem远程拨号登录服务器
8，支持完整的16位立体声播放功能
9，弹性选择任何厂商VESA标准的显示器，支持24位真彩色显示模式
五、　应用领域和场景
正睿虚拟桌面广泛应用于企事业单位办公用机、电子政务、OA办公系统、邮政、金融窗口岗位、酒店客房用机、绿色网吧用机、咖啡吧、酒吧、校用学生机、多媒体教室、电子阅览室、培训用机、数字图书馆等领域；
典型应用场景
1，学校
对终端数量庞大的学校及教育机构来说，想运用有限的经费去建置一个十分理想的电脑运算环境是一项挑战，由于硬体建置与维修的成本极高，因此许多学校只能继续使用既有系统，亦无法真正满足一人一机的需求。采用正睿虚拟桌面解决方案能彻底解决这个问题，它可以将一台服务器在硬件资满足的前提下，同步分享给任意多的学生使用，同时保持最佳的运算效能。如此一来，学校将可以有限的经费建置更多、并维护专业的电脑教室环境。
除了建置成本的优势之外，它还具有超强的管理、监控的功能，亦有许多第三方开发的免费管理程式可搭配使用，因此教师可以在课堂中即时监控每位学生的画面，如使用非与课程相关的软体或应用程式( 如：即时通讯软体或游戏) ，教师可发出警告讯息或什至强迫进入关闭其程式。 正睿虚拟桌面解决方案将是学校以有效的经费与人力资源建置电脑教室最理想的解决方案。
2，教室办公室
大多数学校的班班电脑是指一位教师配置一台个人电脑；实际上每位教师平时使用电脑的资源不超过15-20% ，因此多数时间个人电脑都是处在闲置的状况下。如果采用正睿虚拟桌面解决方案，将PC 主机置于后端机房同步分享给多位老师使用，如此不仅可有效地运用电脑系统的资源，同时能帮助学校节省一笔庞大的建置与维护硬体成本。
3，电脑教室
许多学校拥有2-3 间以上的电脑教室，专门教授电脑应用程式等相关课程；每间教室大约有30-40 台个人电脑，而每台电脑则安装了数套应用程式。在此环境下，学校需额外安排预算对所有电脑进行定时的维护或升级软、硬体工作。如果采用正睿虚拟桌面解决方案，每次的软硬体的维护与升级仅需针对单一的服务器主机进行即可，同时易于掌控上课时学生的使用状况，如此将能省下不少的管理与维护的资源成本。
4，办公室 中小型企业解决方案 (PC连线网络环境)
运用UXP (User eXtension Protocol) 技术的电脑分享解决方案，MIS管理员可以从任一台电脑中轻易地维护并管控办公室环境的每台电脑分享解决方案的前端执行装置。
5，企业、商业环境
一般企业商业环境中，每位员工都会配备一台个人电脑以完成每日需处理的事务与工作。如果仔细分析，就会发现每台PC仅有10-20% 的系统资源是被有效的运用；也就是说，将近80-90% 的资源是被闲置着。不仅如此，企业还需经常升级每台PC，有时需要更高阶的硬、软体，以容纳更新的应用程式。一般来说，平均一台电脑的使用寿命不超过5 年，这也意味着企业在电脑系统的采购与维护上将耗费极大的成本。
除此之外，企业在建置网路环境时，也常常面临着安全管控上的风险。员工仅需藉由随身碟、光碟片、磁片等可携式的存取装置，即可轻易地窃取企业重要的客户资料、有价值的情报或机密文件等，最终导致对企业财务及声誉上无法弥补的损害，而这点时有所闻、未曾间断，显见开放式网路对安全的管控上实属不易。
正睿虚拟桌面解决方案能有效克服上述问题，主因是多达30 位使用者同步分享一台PC 主机的资源，因此能有效运用并节省资源，避免闲置及浪费的情况发生。此外，由于该分享架构具有管控使用环境的优点，MIS管理员能藉由控制使用者存取外部存取装置的权限来避免资料被窃取的可能性。如此一来，企业不仅能节省许多的硬体建置成本，同时能以最安全、最精简的资源轻松地管理企业内部的电脑网路环境。
6，会议室
会议室的主要功能除了提供会议的进行外，通常也是访客到访时等候的区域。若能在会议室中建置具备上网功能的电脑系统，不仅能让会议中资料的取得更加便利，加速会议的进行，同时亦能方便客户及访客充份利用等候时间上网收发邮件或浏览资料等。 正睿虚拟桌面解决方案能让企业以最节省的成本、最佳的效能，以及最安全的资源来建置并管理此项运用。