虚拟化正应用于远程备份和在线迁移
：“根据IDC的报告，虚拟化将是存储市场未来的重要发展方向，以2006年的全球存储虚拟化市场规模来看，相较于2005年成长1倍之多，IDC预计今年也会较去年成长近一  倍。而至2010年，该市场规模将可望达17.7亿美元，在5年内成长了12.7倍。
虽然亚太市场对存储虚拟化不像国外一样热衷，但企业的的采购意向也有逐渐提高的趋势。HDS技术顾问萧怡文表示，以目前采用该公司的存储虚拟化系统Hitachi Universal Storage Platform（USP）的客户来说，就约有过半的企业会开启其虚拟化功能。
以存储虚拟化的架构来说，对于前端，可以连接各种服务器平台，对于后端，则可连接不同厂牌的存储设备，然而，存储虚拟化并非单一产品，而是作为底层架构，目前市面上的存储虚拟化方案也不尽相同，比如有些会应用在HA（High Avalability）架构或异地备援上。
IDC分析师表示，厂商在推广存储虚拟化时，还是要回归到企业的需求上来，他表示，存储虚拟化最主要的应用和目的有整合资源、远程备份和在线迁移等。
目前许多企业则是为了减少系统停机时间，而部署了存储虚拟化。以数据迁移来说，通常必须停机才能进行，但通过虚拟化技术，可将新的磁盘仿真成旧有的磁盘，因此对于前端的服务器而言，并不会产生数据的异动，所以存储系统的数据迁移就可在在线完成。
另一方面，存储虚拟化也让企业更容易实现信息生命周期管理（Information Lifecycle Management，ILM），在存储虚拟化的基础下，企业通过对策略的设置，可让数据自动迁移、归档，并根据数据的重要程度，存储到不同等级的存储媒体上。
对于目前的存储虚拟化方案，NetApp技术总监姜群表示，多数都仅强调水平的虚拟化，但若要真的发挥存储虚拟化的效益，还必须结合垂直的虚拟化，意指要能连结前端的应用程序，提升主机端支持的能力，即能通过前端服务器进行新增和删除磁盘驱动器、缩放磁盘驱动器容量等业务。