蚌埠市启动食用农产品信息化追溯平台建设试点
蚌埠建设食用农产品信息化追溯平台
日前，蚌埠市正式启动食用农产品信息化追溯平台建设试点，现已完成体系建设调研报告、功能需求论证等环节。依托该平台，消费者可以通过扫二维溯源码查看销售单据详情、商户信息、抽检信息、监管记录等，让食用农产品生产有记录、信息可查询、流向可跟踪、责任可追究、质量有保障。
蚌埠市是全省唯一食用农产品质量安全信息化追溯体系建设试点城市。近年来，该市不断完善食品质量安全全程追溯协作机制，在食用农产品安全监管方面建立以随货同行单制度和销售凭证制度为核心内容的“一单一证”制度，重点围绕法定的食品进货查验内容，将销售方主体登记信息、食品销售信息、食品合格证明信息等追溯信息格式化，在一张单据上集中体现，实现食品进货查验“一单可见”，食品来源去向“一单可查”。
“一单一证”制度覆盖了蚌埠市食品生产环节和以食品(食用农产品)批发市场、校园周边为重点区域及以学校食堂、重大活动餐饮服务保障单位等为重点对象的食品经营环节。该市144家食品安全示范店、28个餐饮示范街区、2000余家小餐饮示范店均建立“一单一证”食品安全追溯制度。
在食用农产品质量安全信息化追溯体系试点建设中，蚌埠市将充分利用互联网信息技术搭建智慧监管平台。建成后，食用农产品生产流通环节各级经营主体可以通过手机客户端对商户基础数据和资料进行无纸化管理，及时掌握商户溯源数据上报情况，自动生成进货和销售台账。（记者 孙言梅 通讯员 许鹏）