蜀山区“互联网+政务服务”实现全程网办
当前，随着互联网的迅速发展，人们的生产生活全面“触网”，人民群众对各级政府的服务形式和服务质量也提出了新的要求，在一定程度上催生着“互联网+政务服务”新模式的兴起。推进“互联网+政务服务”成为当前提升政府治理能力现代化的客观要求，也是加快政府智慧服务的重要支撑。
今年9月，国家政务服务平台正式上线，“互联网+政务服务-蜀山分厅”于当月实现有效对接，区、镇街开发区、村居三级的政务服务事项清单按照“应上尽上、全程在线”的要求进行了两次修改并录入国家平台，现已实现全区8303条政务服务事项上线在用。
与此同时，国家“互联网+监管”系统同步上线运行，蜀山区全部行政监管事项已录入该系统，该系统加强了对线上事项办理事中事后的监管，为“一网通办”提供了有力支撑。
截至目前，蜀山区“最多跑一次事项”占比100%，其中四级深度7409项，三级深度857项；蜀山分厅自然人注册量60749人，年度浏览量20万人次，年度办件76050件，涉及百姓最关切，最贴近生活的工商、社保、卫生、教育等民生领域的业务月平均办结量2000余件。
11月，根据合肥市“互联网+政务服务”领导小组的工作部署，蜀山区承担合肥市“智慧政务”建设工作试点任务，区政务服务管理局协同科大讯飞专家多部门多场次连续召开集中培训暨现场录入会，对蜀山区政务服务事项进行流程再造、优化，完成试点单位401个“全程网办”事项确认和推广工作，打造7个“办好一件事”集成套餐式服务。
12月1日-12月10日，区政务服务管理局积极组织试点外各镇街开发区及所属村居共8批次对“全程网办”事项进行标准化复制工作，保证了蜀山区“智慧政务”建设实现区、镇街开发区、村居三级全覆盖，极大提升了蜀山区行政审批效率。
截至目前，蜀山区区本级事项全程网办事项数710件，占比63.9%，行政权力事项办理的平均承诺时限已缩减至5.8个工作日，平均提交材料数2.8件。
当前，蜀山区政务服务线上线下“好差评”系统已打通，一次服务一次评价让“最多跑一次”再升级，切实提高民生服务的实效性和精准性。
下一步，蜀山区政务服务管理局将不断加快“互联网+政务服务”体系建设，推进政务信息系统整合、数据共享交换，推行公开透明服务，提升政府行政效能，降低制度性交易成本，持续改善营商环境，最大程度利企便民。