蜀山区小区智慧“大脑” 让疫情防控信息化
在蜀山区荷叶地街道，一种新型大数据系统在本次小区防疫战中发挥 " 智慧大脑 " 的作用，该系统运用智慧社区技术手段参与宣传和排查，让新型冠状病毒感染的肺炎疫情基层防控智慧化、信息化。
2 月 1 日，记者在荷叶地街道陶然居小区，看到了安徽省首个支付宝智慧社区，这是 2019 年 7 月份杭州筑家易与蜀山区荷叶地街道合作打造的。
这个智慧社区系统采用阿里云、支付宝生态等云端大数据技术。该系统录入居民的面部信息、身份证号和手机号后，居民平时进出小区通过西戎面部识别即可刷脸开门，方便安全，小区居民还可以享受支付宝的政务和城市服务。
在此次疫情防控中，这套智慧社区系统帮了社区不小的忙。" 基于系统大数据信息和门禁系统，我们能从后台实时掌握来自重点疫区的居民，并进行追踪。" 金荷社区相关负责人告诉记者。针对这部分人员，社区立即采取打电话的形式进行摸排，" 经过摸排，小区有十几位居民虽然身份信息来自重点疫区，但都是常住合肥人口，近期也没有疫区旅居史 "。
" 小区系统还有访客添加功能，当小区住户家来访客，后台系统可以立即锁定，社区工作人员会及时致电询问访客是否为重点疫区来肥人员。这套系统让基层工作针对性更强，效率更高。
小区居民也能利用这个系统监督防疫。如果发现物业在小区内消毒杀菌不到位、或是发现来自重点疫区的车牌、发现疫区来肥人员时，即可进行信息一键上报，物业收到后将及时改进工作，对涉及社区职责的，物业将信息从后台推送至社区，让社区督促处置。
作为合肥市智慧社区试点街道，荷叶地街道充分利用智慧网络系统开展防疫工作。每天，街道每个网格员都会通过智慧网格系统，在群里发通知消息、疫情防控知识、和温馨提示等，提高居民的防范意识和防防疫知识。
社区 " 智慧大脑 " 实现了 " 信息多跑路 , 居民少跑腿 "，进一步丰富了基层疫情防控的组织动员体系，提升了疫情防控工作效率。（许贞 刘晓朦 朱琛琛 记者 赵昕）