融合存储应对新时代数据管理
从现在到2020年，数字宇宙将每两年翻一番，伴随着云计算、大数据、移动和社交网络的发展趋势，越来越多的企业将选择融合存储作为解决方案。　　相信IT圈中的很多人都听说过IDC去年发布的数字宇宙报告，该报告显示，随着全球范围内个人电脑、智能手机等设备的普及和新兴市场内不断增长的互联网访问量，以及监控摄像机或智能电表等设备产生的数据爆增，使数字宇宙的规模在2012到2013两年间翻了一番，达到惊人的2.8ZB。 IDC预计，到2020年，数字宇宙规模将超出预期，达到40ZB。　　40ZB究竟是个什么样的概念呢?地球上所有海滩上的沙粒加在一起估计有七万零五亿亿颗。40ZB相当于地球上所有海滩上的沙粒数量的57倍。也就是说从现在到2020年，数字宇宙将每两年翻一番;到2020年，人均数据量将达5,247GB。　　该报告同时显示，尽管个人和机器每天产生大量数据，使数字宇宙前所未有地不断膨胀，但仅有0.4%的全球数据得到了分析。由此可见，大数据的应用几乎是一块未被开垦的处女地。　　毋庸置疑，大数据是存储需要关注的第一大发展趋势。在完成信息化后，数据无疑是企业的生命，对企业现有数据的挖掘和分析将带给企业巨大的商业机会和价值。当企业数据完成一定的积累之后，大数据分析才能带给这些数据新的生命。　　在四五年前，大数据往往指多个数据库的联合，在某些情况下也会将非结构化数据集中到特定框架中，对实时分析做镜像。现在企业面临的主要问题是要把所有数据集中起来，将数据彼此关联，然后在任何情况下都能让数据告知有哪些变化，并给企业有用的信息。面对如此大的数据量，我们需要弄清楚如何存储越来越多的数据，并保存相对长时间;并且要找到一个方式管理多个数据源，实现数据分析的目的。　　面向云是存储面临的另外一个重大课题。随着企业业务的复杂化，应用和数据的类型随之丰富，云的多租户和资源灵活分配等特点将为企业业务发展带来巨大的支持。私有云改变IT，改变企业，所言不虚。　　需求不同，私有云的搭建形式也不同。企业可以利用私有云处理大量的非结构化数据。也可以通过云搭建大型的在线存储，数据可以在主存储和相对便宜的存储之间自由流动，两种存储的数据保护形式不同。当然，私有云也可以作为数据分析的外部资源库，并且这些数据不需要长期的保存。　　除了企业自身搭建的私有云之外，公有云的崛起也不可忽视。公有云的便捷和经济性让很多企业和机构愿意将非关键业务放到公有云上。所以，未来的趋势非“混合云”莫属。对于数据的核心保存机构俄专业存储设备来说，便于搭建私有云并且适宜与公有云进行连接，是趋势也是必须。　　对于存储而言，还有一种挑战叫做“移动”。移动性已经成为企业办公的一种趋势，甚至已经成为一种工作习惯。移动性将各种新式办公设备带到了企业IT环境，对企业的信息安全和数据管理而言都是一种巨大的挑战。　　在存储领域，我们正在见证着一股力量的崛起，那就是闪存。随着闪存技术的逐渐完善以及闪存价格的逐年走低，很多组织开始对闪存产品进行评估，并应用到实际业务当中。我们可以说现在正是闪存光彩熠熠、遍地开花的时候。初创闪存厂商如雨后春笋般冒出来，而很多大型IT厂商闪存并购合作案增多，各个闪存解决方案提供商纷纷展示自身产品特性，以期获得客户的认可并最终占领市场。　　如果上面的描述是一种现象，那么有果必有因。企业亟需快速响应业务，解决IT瓶颈才是闪存技术得以推进的最初原动力。早几年企业就开始采购闪存盘来提高个别应用的IOPS。目前，闪存解决方案愈加成熟，闪存解决方案已经被普遍应用到了数据库加速、VDI和软件开发等场景。　　面对大数据、云计算、移动性的新趋势以及闪存的市场崛起，企业将面临多重新型解决方案的选择。对于企业IT部门而言，采用最简单易用的办法更快地支持企业业务，并保持在财务预算之内是第一诉求。　　TechTarget近几年来对CIO进行的采购意向和应用意向调查显示，企业CIO对融合架构更感兴趣。业务和应用日趋复杂，融合架构能够“以一敌多”，解决多方面的问题，让整个数据中心更加灵活高效。　　就存储设备而言，融合体现在多个方面。2014年，华为发布了OceanStor V3系列，新的操作系统带来一场颠覆式的融合创新。首先是SAN和NAS的融合，方便用户对块存储和文件存储的统一存储需求;第二方面是高中低端的融合，即高中低端产品采用一套存储OS，因此客户购买设备后组网更灵活，设备间数据流动和互通更加简单。第三点便是性能和容量的最佳融合，也就是SSD和HDD的最佳融合，OceanStor OS系统能够针对SSD进行特殊优化，在保证SSD性能最好的同时，保证引入SSD的时候，能够自由部署。第四点融合是主存储和备份的融合，采用此类设备，则不需要再次采购单独的备份软件和设备，系统可实现自备份，实现资源的高效利用。最后，是异构设备的融合，即不同品牌存储设备的兼容，保证用户进行平滑切割和迁移，这也是私有云搭建的基础。　　数据的爆炸带领企业进入新的商业模式时代，简单、移动、高效的IT解决方案将是企业业务的最佳支持。大数据、云计算、移动性、闪存的发展要求存储同样具备多元化的特性。融合将是未来存储发展的一个关键词。期待融合的存储带给新时代企业更加高效的数据管理。