融合网格化管理 开诉源治理新路
网格化管理在此次突如其来的疫情面前，充分发挥了自身优势，为有效进行疫情防控作出巨大贡献，也为诉源治理工作在基层的全面展开提供可以借鉴的经验。
“坚持把非诉讼纠纷解决机制挺在前面”是习近平总书记在2019年年初的中央政法工作会议上对诉源治理工作提出的要求。随后，各地对诉源治理持续探索创新，取得一些成绩，但在实际推动中，依旧存在种种困难，矛盾化解的及时性、诉源治理的覆盖性仍未得到有效解决。网格化管理在此次突如其来的疫情面前，充分发挥了自身优势，为有效进行疫情防控作出巨大贡献，也为诉源治理工作在基层的全面展开提供可以借鉴的经验。
强化领导，构建联动格局。各地党委、政府要树立一盘棋思想，统一部署，整合社会资源，充分利用网格化管理成效，将诉源治理工作纳入社会治安综合治理与平安建设“大盘子”，同部署、同考核、同奖惩；同公安、司法、工会、妇联、乡镇等单位联动，形成“党委领导、人大监督、政府支持、法院主办、部门配合、社会参与”的诉源治理联动格局，网格员兼具调解员职责。
开通线上线下服务，打造便捷司法。智慧法院辅助网格员调解，将法院信息化手段与地方网格信息化管理方式接轨，网格员可以通过自身管理平台连接智慧法院建设成果，积极引导当事人在线调解、进行法律咨询等，让调解更加便捷化、专业化；智慧法院加快诉调对接。网格员办公室兼具诉调对接室职能，方便群众诉求。在调解、诉调对接等过程中，与法院建立实时互动。法院在诉讼服务中心成立诉调对接中心，由法官集中办理调解协议司法确认等工作，对一些可能存在的风险加以询问、调查。在与调解人员沟通的过程中，就调解中存在的问题给出意见和建议，促进调解朝规范化方向发展。对不能达成调解协议的，经当事人同意，办理移交立案工作，直接转向诉讼程序。
注重人员培训，提高调解质效。一方面，让调解员（网格员）树立“将调解过程作为法律宣传和道德教化过程、作为民意收集和宣传政策的过程、作为预防纠纷和防止矛盾激化的过程”的意识，切实提高调解员的业务素质、职业道德和调解技能。另一方面，招募法律专业志愿者加入调解员队伍，提升调解员法律素养，补充基层调解力量，更好推动矛盾化解从终端裁决向源头防控延伸。另外，借助人民法庭自身优势，指导网格员调解工作。建立信息互通制度，定期或不定期召开调解员会议，采取以案代训、以会代培、专项辅导、诉调对接等方式进行业务指导，把握好诉讼调解与人民调解的关系，在指导人民调解工作中做到不缺位、不错位、不越位，充分发挥调解员工作优势，共同构建好解决矛盾纠纷的第一道防线。
多措并举，加强诉源治理宣传。宣传力量上，法院、司法局与调解员（网格员）展开合作宣传，通过典型案例和日常普法，引导群众选择更为快捷的纠纷处理方式，力争将多数案件消化在法院之外；宣传方式上，法院在以往开展的巡回审判、法律咨询、普法进村（社区）等活动的基础上，积极探索利用微博、抖音等群体喜闻乐见的软件平台及网格员管理平台，扩大宣传效果，确保诉源治理工作取得实效。（白旭春）