融汇高端信息化技术 精益研发平台PERA I
所周知，中国自主创新之势、制造质量之痛及特殊历史导致的人才断层之危，让中国制造走向中国创造的道路充满挑战与坎坷。如何面对挑战，如何创造未来，是我们的国家、企业、社团、专家苦苦求索的课题，安世亚太也积极参与到这些关乎国家未来并极具社会责任的思考和实践中。
面对中国高端制造业由“制造”转型为“智造”的迫切需求，安世亚太经过多年的积累与探索，提出了精益研发体系，融汇高端研发信息化技术与方法，结合高端研发咨询，通过规范、优化和创新企业研发流程，实现产品高性能、高品质及高利润，突破传统工业模式，助推中国制造向“智造”升级。
企业面临的挑战
通过对当前中国企业，特别是复杂产品研发企业的现状调研，我们与企业形成共识——有五项挑战长期存在，且越来越成为企业发展的瓶颈。这五项挑战分别是：数字化研发流程未完整梳理，未按照规范的研发流程进行开发工作;型号开发缺乏科学的顶层策划与设计，执行层的工作效率低;综合设计与仿真工具采购和使用随意，缺乏规范与标准，协同性弱，使用效果差;特殊历史造成技术人才偏年轻，知识积累缺失，且没有融入到研发流程和设计活动中;质量管理没有融入到研发体系中，质量与研发两张皮。
精益研发体系
基于对企业挑战的分析和对世界先进企业最佳实践的归纳总结，安世亚太提出了精益研发体系：
1. 以系统工程为框架，知识工程为基础，质量管理为牵引，通过精益研发咨询方法论体系，打造新的研发管理体系，实现产品研发以全程化、并行化和综合化为特征的精益管理;
2. 以信息技术为手段，集成仿真、优化、创新、质量、试验等相关的综合设计手段，帮助企业突破现有研发框架，建立精益研发平台，开展以差异性、高性能、高品质和高效率为特征的产品精益设计;
3. 通过平台实施知识工程，从根源上解决企业人才、知识与经验断层问题。
▲精益研发咨询方法论体系
为构建精益研发咨询方法论体系和精益研发平台的业务模型，基于系统工程的思想方法，安世亚太建立了通用抽象的精益研发三维系统工程模型，以支持企业精益研发体系建设及其复杂产品高端研发的组织开展。
▲精益研发系统工程三维框架
安世亚太基于精益研发三维系统工程模型，并借鉴社会技术学，进一步抽象出精益研发的咨询体系框架，并确定了企业精益研发咨询方法论体系的范围，包括仿真体系建设咨询方法论、知识工程建设咨询方法论、质量管理建设咨询方法论、创新体系建设咨询方法论，以上共同构成了安世亚太的精益研发咨询方法论体系，合力支撑企业精益研发体系建设。
▲精益研发咨询体系框架和精益研发咨询路线图
精益研发平台
精益研发平台PERA以精益理念为指导，系统工程为框架，知识工程为基础，质量工程为牵引，信息化技术为手段，集成了仿真优化、创新设计、质量设计、数字试验等综合设计工具（CAX软件），帮助企业突破现有研发框架，实现产品研发以全程化、并行化和综合化为特征的精益管理，达成以差异性、高性能、高品质和高效率为特征的产品精益研发。
精益研发平台PERA提供构建企业研发平台的柔性和开放性顶层集成框架，可以融合企业现有各种研发系统和工具，从而传承企业信息化和数字化建设的所有资金投入和应用成果。PERA的核心价值优势在于：相对数据管理系统（PDM）和项目管理系统（PM），PERA更注重于对研发过程的管理;PERA在研发流程中融入知识工程、质量管理和专业设计工具。
▲PERA系统架构图
精益研发实践与应用
精益研发平台PERA源自实践、回归实践。经过多年发展，PERA已经在航空、航天、兵器、船舶、电子、铁道等诸多行业形成完整的解决方案，并在多家企业得到了实践和应用。
飞机精益研发平台
项目背景
该平台是为我国某飞机主机所建设的飞机精益研发平台。在平台实施前，该所存在如下问题：数字化研发流程未完整梳理，未按照规范的研发流程开发工作;型号开发缺乏科学的顶层策划与设计，执行层的工作效率低;综合设计与仿真工具采购和使用随意，流程数据不协同，使用效果差;知识没有融入到研发活动中，且很少被使用;质量管理没有融入到研发体系中，质量与研发两张皮。因此，该所决定建设集系统工程、知识工程、综合设计、质量管理等系统为一体的大型精益研发平台。
▲研发诊断、监控与指挥
应用效果
通过飞机精益研发平台的实施，梳理了该所73个专业的数字化研发流程，使得所内各种研发活动规范化，清晰定义出各级业务流程;梳理了研发流程中工作包所涉及的数字化研发工具（CAX软件）的使用规范，并把这些工具根据业务要求定制了工作模板;形成所内统一的研发设计工作环境，便于跨学科专业的协同，并搭建了8个专业领域的专业化应用系统;将知识融入到飞机研发流程中，实现所内科研知识的重用和传承，形成了所内独特且宝贵的研发知识库;将过程质量管理融入到研发体系中，为设计人员自检、专家检核以及质量评审提供指导;提供了研发作战指挥室系统，便于高层对研发过程进行监控和指挥。
特种装备精益研发平台
项目背景
该平台是为国内某大型装备研究院建设的基于知识工程的一体化精益研发平台。该院为跳出以往“规划评估是一套，能力目标是一套，运行维护是一套，立项建设是一套”的传统装备研发模式;为适应该院装备型号研制模式由仿制改型衍生发展到自主创新的转变，应对新一代装备型号研制周期大幅度压缩的要求;为适应院内研发工作模式由分散、独立、串行向集成、协同、并行模式转变，解决院内知识管理和能力建设不足的问题，实现研发项目规范化管理和落实质量体系要求。因此，该院按照形成体系作战能力的要求，决定建设全单位统一的覆盖特种装备研发全生命周期的精益研发平台。
▲平台应用场景
应用效果
通过特种装备精益研发平台的实施，形成了该院统一覆盖装备研发全生命周期的平台，便于跨学科专业的协同，提升装备的综合研发与评估能力;实现了研发课题的阶段划分、WBS工作包分解、形成型号项目的规范化管理;梳理了装备研发流程中WBS工作包所涉及的数字化工具（CAX软件）的使用规范，把这些工具根据业务要求进行封装与定制，形成了工作模板，并按照业务逻辑打通了工具之间的接口，实现核心研发业务的集成、协同，提高研发的效果;将知识与研发工作直接关联，实现院内知识的重用和传承;将过程质量管理贯穿整个研发过程，实现对关键阶段和关键活动的质量控制;将任务、数据、知识等与工程师工作相关的内容有机的结合起来，有效提升了装备研发的效率。