蠕虫“帕虫”新变种的解决方案
国家计算机病毒应急处理中心通过互联网络监测发现，蠕虫“帕虫”（Worm_Pabug）的新变种正在互联网络中传播。该蠕虫通过移动存储设备（如：U盘）进行传播，由于现在使用移动存储设备进行数据交换的计算机用户比较多，使得该蠕虫的传播速度很快。目前，该蠕虫已经出现了多个变种，国家计算机病毒应急处理中心已接到多个用户报告。
解决方法：
（一）未感染该蠕虫的计算机用户采用以下措施：        １、立即升级计算机系统中防病毒软件，暂时关闭微软“自动播放”功能。
具体方法：打开“开始→运行”，在对话框中输入“gpedit.msc”命令，在                 出现“组策略”窗口中依次选择“在计算机配置→管理模板→系                 统”，双击“关闭自动播放”，在“设置”选项卡中选“已启                 用”选项，最后单击“确定”按钮即可。这样可以防止染有蠕虫                 的移动存储设备（如：U盘）接入时受到感染。　      ２、使用移动存储设备前，务必进行病毒的扫描工作，查杀移动存储设备中存   在的已知病毒；
（二）已经感染该蠕虫的计算机用户采用以下措施：
立即下载专杀工具进行查杀，同时将受感染的移动存储设备（如：U盘）进行   格式化处理，彻底清除残留的病毒文件。另外，对系统全盘进行病毒清除。
安全建议：
1、修改操作系统中的一些设置参数，提高系统安全设置。如：关闭微软   “自动播放”功能等。
2、计算机用户使用U盘等移动设备交换文件时，务必开启杀毒软件的“实时　　监控”功能，或先用防病毒软件扫描，并关闭自动播放功能。