蠕虫木马复合病毒流行 请留心带毒文档
CNET中国.ZOL 9月29日报道：北京信息安全测评中心、金山毒霸联合发布2006年9月29日热门病毒。
今日提醒用户特别注意以下病毒：　“Viking变种pa”(Worm.Viking.pa和“华夏变种a”(Troj.Huaxia.a)。
“Viking变种pa”(Worm.Viking.pa)蠕虫病毒，是集成可执行文件感染、网络感染、通过网络下载木马、后门程序或其它病毒的复合型病毒。
“华夏变种a”(Troj.Huaxia.a)木马病毒，是一个网络游戏"华夏2 Online"的盗号木马。
另据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“MSN消息机（Trojan.MSNMSG.MsgSender.a）”病毒。该病毒自动会向用户MSN好友发送消息，其他用户登录消息中的地址就可能被病毒感染。
http://db.kingsoft.com/（金山毒霸）、http://www.rising.com.cn（瑞星）
1. 您是否知道“安全U盘”或“防毒U盘”
是  否
2. 您了解的“安全U盘”品牌有
金山  趋势科技  其他品牌
3. 您认为“安全U盘”的优点是
能解决U盘自身感染病毒问题  便于携带，方便安装  内置试用版防毒软件，易于与同事、朋友分享  其他
4. 您是通过那一渠道了解到
平媒（杂志、报纸）  门户网站（Sina, Sohu等）  IT网站（Yesky, PChome, ZOL等）  即时通讯工具（MSN, QQ等）
金山本日热门病毒：
“Viking变种pa”(Worm.Viking.pa)   威胁级别：★★
据金山毒霸反病毒工程师介绍，该病毒为Windows平台下集成可执行文件感染、网络感染、通过网络下载木马、后门程序或其它病毒的复合型病毒。病毒运行后将自身伪装成系统正常文件%Windir%\rundl132.exe，以迷惑用户，通过修改注册表项使病毒开机时可以自动运行，同时病毒通过线程注入技术绕过防火墙的监视，连接到病毒作者指定的网站下载特定的木马或其它病毒，同时病毒运行后枚举内网的所有可用共享，并尝试通过弱口令方式攻击其它机器，进而感染目标计算机。运行过程过感染用户机器上的可执行文件，造成用户机器运行速度变慢，破坏用户机器的可执行文件，给用户安全性构成危害。该病毒主要通过共享目录、文件捆绑、运行被感染病毒的程序、可带病毒的邮件附件等方式进行传播。
“华夏变种a”(Troj.Huaxia.a)   威胁级别：★
据金山毒霸反病毒工程师介绍，该病毒是一个网络游戏“华夏2 Online”的盗号木马。病毒被运行后，会把自己拷贝到系统的目录下(system32)，并命名为ageltfets.exe，并修改注册表。病毒具有结束杀毒软件进程的能力，它会不断的枚举系统中的进程列表，发现目前主流杀毒软件的进程，则把进程中止掉。病毒会寻找华夏2 Online的游戏窗口，一但发现，则在内存中读取游戏中的信息，如用户名，密码，玩家角色等信息，并把获取到的信息发送到木马种植者指定的网站上，使用户的游戏帐号丢失。
金山反病毒工程师建议：
1.　请您不要轻易运行从Internet下载后未经杀毒软件处理的文件，强烈建议您先用最新病毒库的毒霸进行扫描，然后决定是否运行。
2.　当操纵者控制用户电脑时，就可直接导致用户的信息被泄露， 为了您系统和个人信息的安全，专家建议用户在打开一个陌生文件时，请用最新病毒库的杀软进行扫描。
瑞星本日热门病毒：
“MSN消息机（Trojan.MSNMSG.MsgSender.a）”病毒：警惕程度★★★☆，木马病毒，通过MSN Messenger传播，依赖系统：WIN9X/NT/2000/XP。
该病毒采用Visual Basic语言编写，运行后会向用户的MSN好友发送内容为“lol check :P”的消息，同时附带一个网址。其他用户点击消息中的网址，下载运行文件后就会被病毒感染。该病毒频繁发送消息，会对用户使用MSN工作造成影响。瑞星反病毒专家建议：
不要随便打开通过QQ、MSN等即时通信工具发来的网站地址或文件，要及时升级杀毒软件并打开文件监控功能来防范此类病毒。
安全U盘小调查
1. 您是否知道“安全U盘”或“防毒U盘”
是  否
2. 您了解的“安全U盘”品牌有
金山  趋势科技  其他品牌
3. 您认为“安全U盘”的优点是
能解决U盘自身感染病毒问题  便于携带，方便安装  内置试用版防毒软件，易于与同事、朋友分享  其他
4. 您是通过那一渠道了解到
平媒（杂志、报纸）  门户网站（Sina, Sohu等）  IT网站（Yesky, PChome, ZOL等）  即时通讯工具（MSN, QQ等）