蠕虫病毒狂发邮件 造成局域网络堵塞
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它们是：“恶鹰变种（Worm.Mail.Bagle.sb）”病毒。
它是恶鹰病毒的最新变种，通过电子邮件传播，可能会造成企业网络阻塞。
http://db.kingsoft.com/（金山毒霸）、http://www.rising.com.cn（瑞星）
病毒发送的邮件附件
热门病毒：    “恶鹰变种（Worm.Mail.Bagle.sb）”病毒：警惕程度★★★☆，蠕虫病毒，通过电子邮件传播，依赖系统：WIN9X/NT/2000/XP。　　它是“恶鹰”病毒的最新变种。该病毒会自动搜集电子邮件地址，向这些地址发送大量携带病毒的电子邮件。发送的病毒邮件主题为“Alice”、“Christian”、“Edmond”等，病毒邮件的正文为“I love you”或“To the beloved”，同时还包含用于打开附件的五位密码。其发送的病毒邮件中包含“James.ZIP”、“Ralph.ZIP”、“Suzanna.ZIP”等名称的附件。用户打开附件中的文件即有可能被病毒感染。中毒电脑可能出现运行变慢的情况，病毒邮件的泛滥还可能造成局域网速度变慢甚至阻塞。近期，出现了较多数量的“恶鹰”病毒变种，建议用户特别是企业用户及时做好防护工作。
反病毒专家建议电脑用户采取以下措施预防该病毒：建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；关闭或删除系统中不需要的服务；很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；安装专业的防毒软件进行实时监控，平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。