行业化推动智慧城市监控联网纵深发展
一、监控联网系统建设背景现状
2009年，公安部明确提出全面推进城市监控报警联网系统建设工程，在全国90%以上大、中城市建设覆盖城市出入口、主要道路、公共复杂场所、易发案部位和重点要害单位、社区的城市监控报警联网系统平台。在城市范围内，实现报警和监控系统的互联，综合应用各种报警和监控资源，加强城市监控报警联网系统和三台合一指挥系统、治安卡口以及GIS、GPS等警务信息系统的综合应用，加大模糊图像处理、图像智能控制与识别等深层次应用，深化实战应用、实现资源共享，为防范和打击违法犯罪活动服务，形成打防控一体化的网络防范体系，提高公安机关驾驭社会治安局势的能力。
经过多年大规模建设和飞速发展，各地公安部门已初步构建了具有满足基本监控需求并具备地方特色的中小型城市治安视频信息网，并将其广泛运用到治安、交通、城市管理、维稳处突和反恐等各个方面。同时，各级企事业单位为加强流程环节控制和人员财产管理，也积极部署了大量的视频监控报警系统。为深化实战应用、实现资源共享，形成打防控一体化的网络防范体系，提高公安机关驾驭社会治安局势的能力，不少地区进一步提出建设省/市/县多级多域视频报警联网平台的想法，不仅要有效整合视频监控、视频指挥、卫星车组、移动应急等各类视频系统与各业务警种应用系统资源，实现包括党政机关、主要干道、治安卡口、火/汽车站、机场、广场、金融、校园、网吧、供水、供电、供气等重点部位的图像联网调度，由点成线织面；而且要加强城市监控报警联网系统和三台合一指挥系统、治安卡口以及GIS、GPS等警务信息系统的综合应用，加大模糊图像处理、图像智能控制与识别等深层次应用，形成全网管理和全网调控。
二、监控联网系统建设发展方向
经过多年的建设深入，平安城市视频监控大联网在许多省市多已基本部署。随着网络化、智能化的发展，基于物联网架构下的智慧城市登上舞台并成为主角。2012年2月10日，公安部制定的《全国公安机关视频图像信息整合与共享工作任务书》明确了到2015年，各级公安机关要围绕视频监控技术的深度应用，建立可在授权范围内互通互控的多级视频图像信息共享平台，以满足各部门警种以及情报研判、指挥通信、侦查破案、治安防控、社会管理、反恐防暴、维稳处突、规范执法等工作对视频图像信息的需求，逐步将视频监控技术打造成公安机关新型的专业技术。安防企业在多年的平安城市中积累了丰厚的经验，而智慧城市对视频监控大联网也提出了更高的技术要求。因此，重点发展城市联网监控系统，积极参与智慧城市建设已经成为安防行业的大趋势！
三、监控联网系统建设的主要需求
兼容开放
以平安城市监控系统为例，前端设备分布在公路、小区、商场、学校等城市的各个角落。并且各个系统之间各自为战的现象非常明显。视频监控联网系统对综合管理平台系统提出了复杂的兼容性问题。首先，前端设备厂家不一；其次，各子系统使用的管理软件各不相同。而集中管理需要兼容各厂家设备以及各子系统平台。
智能处理
智慧城市监控系统的规模正在逐渐扩大，视频数量和各种数据的增长使得有限的人力不足以管理如此庞大的系统，落后的视频处理能力也给系统维护和使用无形中增大了很大的工作量，比如要在大量实时视频中自动发现可疑行为和目标，或是短时间内从大量的视频图像中找到指定车牌号的车辆，或是大量的人流中找到在逃犯和嫌疑人等。用户非常迫切需要用智能的方式来协助处理。
实战应用
智慧城市系统的建设，从原来单纯的视频调取、管理、存储、控制等功能向实战业务应用跨越。需要把监控联网平台系统、高清电子警察系统、高清卡口系统、移动车载/单兵作战系统以及社会监控资源，与公安三台合一系统、应急指挥系统、PGIS系统等业务应用系统的集成与联动，实现综合实战应用管理系统。
通过集成高清卡口/电子警察系统、PGIS系统，实现视频监控和卡口布控的统一管理，通过车牌识别，可以调取车辆出入记录，并且可以根据查询结果，描绘出车厢轨迹，帮助公安用户实现对可疑车辆的布控追逃业务。
四、监控联网系统的基本特征
系统架构
系统采用目前被业界公认为最强大、最高效、最具伸缩性和扩展性的SOA+J2EE平台架构，搭配适用于跨系统、跨平台互联的通用WebService协议，一切为安全管理服务，可扩展实现百万路大容量点位接入，可保证系统长期、无缝扩容需求。
天地伟业综合管理系统基于松耦合可伸缩的分布式架构，业务层、接口层、处理层和接入层之间采用标准通用协议接口，实现了功能分离和协议开放。通过接入层，可将各类安防硬件设备与信息资源进行归纳抽象，屏蔽掉不同类产品的控制差别，统一接入到平台进行管理，用户可对所有设备及信息资源统一组织调度，无需关注其具体位置和形态，并且符合GB/T28181新国标要求，支持SIP国网协议。保证各个标准系统之间能够无缝对接，集中联网管理。
安全设计
采用稳定的LINUX系统，安全可靠有效防止病毒侵袭；支持“云计算”集群技术为核心的云平台部署，优异的云管理、云存储、云调度等功能系统更加安全、可靠、先进、高效、智能、便捷。当组件、服务器或网络故障时，系统内部能够自动替换，持续的不间断的提供应用服务，避免单点失效。
兼容能力
前端接入设备的兼容：全面兼容国内主流厂商IP-Camera、全系列嵌入式和PC架构的DVR、DVS设备，兼容主流的报警主机，而且通过设备厂商提供稳定的SDK，可以兼容几乎所有前端接入设备。支持通过多种标准协议接入设备，如国标28181、ONVIF、RTSP、SIP等。
整合对接
智慧城市管理平台面向城市实战管理中事前、事中、事后的全面应用，覆盖治安视频监控、挂图作战指挥、案件管理、图像资源管理、图侦应用、人车布控、警情处理、交通违章管理、交通数据挖掘等完善的实战业务模块，并能够与PGIS系统、目标报警系统、社会监控资源、三台合一系统、八大库信息系统、GPS系统、接处警系统、警综平台、移动警务系统进行无缝集成，将上述各子系统全部统一到同一个平台界面上，实现用户一次登录，全网漫游。通过GB/T 28181-2011《安全防范视频监控联网系统信息传输、交换、控制技术要求》互联标准，实现多种系统平台的互联互通，实现资源标准化共享。