行业存储解决方案
通过多年来的政府信息化建设，我国电子政务发展的历程经历了起步阶段、政府与用户（企业和居民）单向互动阶段、政府与用户双向互动阶段和网上事务处理阶段。目前国内正与世界电子政务建设保持同步。随着信息化建设的逐步成熟与应用，随着政府部门之间数据集成的实现，将实现由流程的用户驱动到政府驱动的根本转变。  　　概述
通过多年来的政府信息化建设，我国电子政务发展的历程经历了起步阶段、政府与用户（企业和居民）单向互动阶段、政府与用户双向互动阶段和网上事务处理阶段。目前国内正与世界电子政务建设保持同步。随着信息化建设的逐步成熟与应用，随着政府部门之间数据集成的实现，将实现由流程的用户驱动到政府驱动的根本转变。
电子化政府最重要的内涵是运用信息及通信技术打破行政机关的组织界限，构建一个电子化的虚拟机关，使得人们可以从不同的渠道取得政府的信息及服务，而不是传统的要经过层层关卡书面审核的作业方式；而政府机关间及政府与社会各界之间也是经由各种电子化渠道进行相互沟通，并依据人们的需求、人们可以使用的形式、人们要求的时间及地点，提供人们各种不同的服务选择。从应用、服务及网络通道等三个层面，进行电子化政府基本架构的规划，从而保证了政府管制的信息化。
华为公司真正做到以数据为中心，从数据的存储开始，做好数据的共享和保护，实现一个信息公开的政府办公平台。
解决方案
本方案采用华为OceanStor系列产品作为政府电子政务统一平台系统存储设备，供前端数据库服务器、邮件服务器、应用服务器等使用。
同时使用OceanStor VTL产品＋备份软件，建立数据备份系统，实现LANFREE的备份。数据备份到磁盘后，按备份策略归档到磁带库中，对数据进行持续的保护。
此外，如果考虑到远程容灾的需要。还可以在远程数据中心再部署相应的OceanStor存储系统，通过IP方式，可以实现数据从本地到远程中心的复制，避免灾难发生带来的数据损失。
方案特点
数据的集中和统一管理
SAN级的文件共享及其它存储资源共享，真正实现了数据的集中整合和统一管理，使得有限的存储资源能够得到高效的利用。
完整的数据保护方案
D2V2T完整的数据保护方案，大大提高了备份数据的恢复速度以及可靠性。并可在此基础上迅速升级到远程容灾方案，形成数据的全面保护。
安全可靠性
华为公司的OceanStor产品全部主要部件都采用全冗余的设计，确保不会出现单点故障。