行业“大咖”共聚深圳探索新型智慧城市建设新思路
4月10日讯（记者 刘梦婷）日前，2019中国智慧城市论坛在深圳会展中心举行。作为CITE2019第七届中国电子信息博览会重要同期论坛之一，论坛吸引了智慧城市企业代表、行业协会代表、专家学者等近300人到场。
据了解，本次论坛的主旨为“信息为基以人为本”，与会嘉宾从城市顶层设计、战略规划、民众反馈、智能升级、产城融合、公共服务、落地运营成效等多维度探索我国“新型智慧城市”的建设新思路及框架体系完善之道。论坛期间，赛迪网首次以媒体视角评出了“2018智慧城市十大样板工程”及20个优秀智慧城市案例。
主办方北京赛迪出版传媒有限公司总经理李坤在致辞中表示，未来城镇化与智慧城市建设需紧密围绕新兴技术应用和公共服务覆盖两个关键要素开展。新一轮科技革命和产业变革正在孕育兴起，经济发展动力从要素驱动向创新驱动转换，加快智慧城市建设已成为促进经济社会发展的迫切需要。
国家发改委城市和小城镇改革发展中心总工程师、国土产业交通规划院院长张国华围绕“智慧城市与信息化建设规划”的主题从政策、产业、经济等宏观层面剖析了“互联网＋”为信息化建设、智慧城市建设带来的机遇。他指出，互联网＋、共享经济、数字经济的加速发展，大大提升信息透明性、共享性和公开性，这对智慧城市建设来说是转变模式和思路的重要机遇。
华为企业BG中国区智慧城市总工姚健奎表示，智慧城市在全世界都有旺盛的需求，但实现路径仍不清晰。华为从多个智慧城市建设中寻找到一些规律：即科技与城市融合首先要进行政府的数字化转型。这需要有一个统筹型平台；要准确找好城市的个性和共性这2个建设维度；在建设过程中要实现数据融合、万物互联、还要确保信息安全。“想要成功建设新型智慧城市需要四个要素：一个样板工程、一只专业团队、扎实的投资以及数字化转型的伙伴。”姚健奎说。
阿里云智能事业群战略拓展部总经理李树翀围绕“城市大脑－－－城市数字化转型的操作系统”，提出了城市大脑2．0的创新思路，并以“杭州方案”为例展示城市大脑如何为杭州提升“智能”。他认为，只有底层不断打通数据、信息、挖掘数据背后价值，才能盘活大数据。
附：
入选“2018智慧城市十大样板工程”名单：杭州方案、智慧泉城、深圳龙岗智慧应急指挥系统、龙岩市网上公共服务平台（e龙岩）、数字福州、北京市通州区城市大脑——生态环境综合管理平台、内蒙古锡林郭勒盟云计算中心及大数据应用平台、深圳市福田区新型智慧城区暨“数字政府”建设项目、中新天津生态城、杭州江干智慧警务项目。
20个优秀智慧城市案例名单：平安智慧城市“深圳市智慧政务智能协同工作平台”；软通智慧“南通公共基础数据库和公共信息平台”；灵羚科技“行政智脑－政务服务机器人”；蚂蚁金服“河北省雄安市区块链租房应用平台”；同方软件“TFIVUM智慧城市管理视频分析系统”；中兴通讯“武昌区智慧武昌大数据中心”；浙大网新“浙大网新智慧城市”；万达信息“西部医疗大数据项目”；菜鸟网络“厦门绿色物流城市平台”；海康威视“智能‘透明厨房’”；云从科技上海铁路公安局“安防火眼大数据平台”；依图科技“‘人工智能＋医疗’全链路医学研发平台”；中地数码“湖南省国土空间基础信息云管理与服务平台”；紫光云“智慧滨海云平台”；特斯联“达尔文城市大脑”；华为“湖南省益阳市‘智慧新益阳，汇聚新动能’项目”；华为“山东省高青县县域智慧城市项目”；腾讯“天津和平区智慧校园解决方案”；百度“北京市海淀区AI公园”；远光“区块链应用服务平台”。