行业管理权移至工信部 司局调整紧锣密鼓
作者：肖明 　　再过2个月，一个季度一次的经济形势分析会将举行。
尽管参会者如常，但部分主持会议者的身份将发生变化??各个具体行业协会对口管理将发生调整。
“我们将不只是和发改委发生联系，具体业务也会与工业和信息化部有往来，经济形势分析会估计就是由工业和信息化部开了。    ”纺织工业协会一位人士告诉记者。
她透露，原先发改委经济运行局有关纺织行业运行部门的具体人员，已经到工业和信息化部运行监测协调局上班。该局局长正是由原来发改委经济运行局副局长朱宏任担任。
8月5日，朱宏任被正式任命为工业和信息化部运行监测协调局局长，试用期为一年。同时国家统计局工交司也调整为工业统计司。
而朱宏任的变化，其实只是国家对经济调控职能发生变化，对具体几十个行业实施新的管理的一个缩影。根据记者了解，在原国家发改委工业司、产业司、中小企业司等分拆后，其原先的行业管理逐步移交到工业和信息化部的多个司局，这包括原材料工业司、消费品工业司、装备工业司、产业政策司、运行监测协调局等。
国家发改委也随之开始进行新的司局调整，一些能源行业的管理也移交到国家能源局，而原经济运行局也会做大的调整，以便更加突出宏观管理的特长。
司局调整紧锣密鼓
记者获悉，目前工业和信息化部已经完成了各个新成立司局领导的确定，各个司局职责的划分也逐渐明确。原先从国家发改委并过来的各个工业行业的管理职能，被分别归口到各个司局，使得管理更加规范。
比如原发改委工业司负责的钢铁、有色、黄金、稀土、石化(不含炼油)、化工(不含煤制燃料和燃料乙醇)、建材等的行业管理工作，被并入工业和信息化部原材料工业司，司长为原发改委系统陈燕海担任。
而轻工、纺织、食品、医药、家电等的行业管理工作，从发改委的原工业司转移到工业和信息化部的消费品工业司，司长也由原发改委经济运行局副局长张莉担任。消费品工业司也承担卷烟、食盐和糖精的生产计划管理，盐业和国家储备盐行政管理等职责。
通用机械、汽车、民用飞机、民用船舶、轨道交通机械制造业等的行业管理工作，归入工业和信息化部的装备工业司。司长为原国防科工委的船舶管理司局领导张相木担任。
此外，原各个行业准入制定、运行情况分析、节能等职责，也分别随着发改委产业司、中小企业司、经济运行局、环资司部分或者全部职能并入工业和信息化部新的司局，行使新的职责。
“工业和信息化部作为行业管理部门，主要是管规划、管政策、管标准，指导行业发展，不干预企业生产经营活动，确保企业的市场主体地位。”一位专家对此分析，目前随着各个部委各处室人员的逐步到位，工作开展起来后，未来的格局是：国家发改委负责宏观管理，工业和信息化部负责中观行业的管理，各司其责，减少扯皮情况，形成更好的调控合力。
而在今年的全国“两会”上，原国务院秘书长华建敏指出，当前国家发改委要进一步转变职能，集中精力抓好宏观调控，搞好国民经济综合平衡，指导推进和综合协调经济体制改革，协调解决经济运行中的重大问题。
多个行业协会对口发生改变
据本报记者了解，随着国家多个部门权责和“三定”方案的确定，相应行业协会的对口工作也发生了很大的改变。
中国煤炭工业协会赵文贵告诉记者，预计煤炭行业将与国家能源局、国家发改委等联系要多一些。原因是定价权为发改委，行业管理则在能源局，所以过去的关系不会有大的改变。
国家发改委原能源局已经变更为国家能源局，主要负责拟定并组织实施能源行业规划、产业政策和标准，发展新能源，促进能源节约等。
能源行业的管理很大一部分仍在发改委系统，只是换到了国家能源局这个新的部门。而一些其他工业行业，比如纺织、水泥、汽车等多个行业，将会与发改委、工业和信息化部等多个部门发生业务联系。
以纺织工业为例，纺织工业的运行汇报，需要与工业和信息化部的运行监测协调局对口联系；具体行业准入修改，要与工业和信息化部的产业司协调，行业管理要与消费品工业司联系。但是一个政策的具体出台，仍离不开发改委。
“他们负责宏观，不可能不管。前几天提高纺织出口退税率，就是多个部门协商的结果。”一位纺织行业人士说。
(责任编辑：田瑛)