行政服务机构建设的“三维”框架
作者单位：华南师范大学城市文化学院
随着改革开放的不断深入和市场经济的持续发展，中国社会发生了急剧的社会转型，而信息技术、互联网的应用和普及，又使当代中国社会逐渐步入信息时代。社会转型不可避免地导致社会矛盾的积累，信息时代的到来又使各级政府必须直面滚滚的信息洪流和民意表达。在此背景下，充分利用各种信息资源，积极疏导民意，有效化解和平息各种社会矛盾，对于构建和谐社会，促进经济社会的协调发展具有重要意义。而加强行政服务机构建设，努力推进服务型政府的构建是一个重要而现实的途径。
实践中，各地冠之以“行政服务中心”“政务服务中心”“便民服务中心”等名称的行政服务机构正如火如荼地建设，作为地方政府改革与创新的重要举措之一，各地行政服务机构的建设不但改善了政社关系和干群关系，促进了政府职能转变和行政管理体制改革，还从源头上预防和遏制了腐败，有利于法治政府和廉政政府的建设。
党的十八大报告提出：“要按照建立中国特色社会主义行政体制目标，深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政社分开，建设职能科学、结构优化、廉洁高效、人民满意的服务型政府。深化行政审批制度改革，继续简政放权，推动政府职能向创造良好发展环境、提供优质公共服务、维护社会公平正义转变。”因此，从理念变革、制度创新和技术应用这“三维一体”的框架来加强和规范行政服务机构建设，促进服务型政府的构建，具有重要的理论和现实意义。
理念变革是行政服务机构建设的价值前提。现阶段，我国社会已进入改革的关键时期，经历着从传统社会向现代社会转型的历史性巨变。与此同时，行政理念正处在传统行政理念与现代行政理念相互碰撞和交融、西方行政理念与本土行政理念相互冲突与调适的历史时期。一方面，旧的行政理念本身积极进行自我变革与调整，以适应社会发展的要求，呈现出与社会变革的适应性；另一方面，旧的行政理念的顽固性、新旧理念整合的困难，影响着行政系统的正常运行。因此，新时期行政理念的变革与整合、协调与创新，对我国行政改革与行政现代化特别是行政服务机构建设具有重要的现实意义。社会转型以及伴随而来的政府转型剧烈冲击着传统的行政理念体系，要求行政价值体系实现持续更新，为经济持续、健康、稳定发展以及社会全面进步提供一个正确的价值导向。行政服务机构建设应积极顺应当代中国深化改革开放和不断走向国际化的时代要求，努力实现行政理念的四大转变：由全能行政理念向有限行政理念转变、由管制行政理念向服务行政理念转变、由人治行政理念向法治行政理念转变、由封闭行政理念向透明行政理念转变，为建设有限政府、效能政府、法治政府、透明政府和责任政府提供强有力的价值理念支撑。
制度创新是行政服务机构建设的根本动力。制度创新的核心内容是社会政治、经济文化和组织管理等制度的革新，是支配人们行为和相互关系规则的变更，是组织与其外部环境相互关系的变更，其直接结果是不断调动人的积极性、主动性和创造性，促使社会资源的优化配置和社会财富的不断积累，最终推动整个社会的全面发展和不断进步。在当代中国，只有建立创新型政府，才能形成创新型社会和创新型文化。目前，科技创新和社会管理领域普遍存在和面临的体制、机制、政策、法规等诸多方面问题的解决，很大程度上有赖于各级政府能否以改革的精神和创新的姿态，以不断加强行政服务机构建设为抓手，从经济活动的主角转换为公共服务提供者，努力创造优质、高效、廉洁的政务环境，进一步完善自主创新的综合服务体系，制定和完善促进自主创新的政策措施，切实执行好已出台的各项政策，从体制改革、机制完善、政策扶持、人才培养、作风建设等各方面形成鼓励和支持自主创新的良好文化氛围和社会制度环境，不断激发各类企业和社会组织的创新活力，为经济社会的全面发展提供持续不断的动力。
技术运用是行政服务机构建设的重要手段。在经济全球化时代，信息技术和通讯技术的迅猛发展，计算机和互联网的日益普及，使得国家之间、地区之间、个体之间的利益联系日益密切。在当代中国社会，技术运用主要体现为由各种先进技术的不断发展和广泛应用所导致的人们的生产、生活和工作方式由手工操作向自动操作转化、由线状联系向网状联系转化、由平面互动向立体互动转化。信息技术的发展特别是网络技术和通讯技术的发展、管理技术的普及与应用，正在改变着人们几千年来形成的信息传递方式、人际间的沟通方式和社会管理的组织方式，并深刻影响着经济发展、社会生活和政府运作方式。而在行政服务机构建设的实践中，网络技术、通讯技术、流程管理与电子政务的广泛应用和融会贯通，既促使各级政府组织积极回应当代世界的科技创新和技术进步，不断应用崭新的科技成果，促进政府管理方式的变革和政府治理模式的创新，又反过来为服务型政府的构建提供了先进的技术支撑。
在行政服务机构建设过程中，理念变革是先导，制度创新是根本，技术运用是手段。三者虽在总体上有发展时序的先后和发展领域的分隔，但又不是绝然分离的，即三者在时序上既有历时性，又有共时性；在领域和范围上既有独立性，又有交融性。在行政服务机构建设的实践中，只有这三者之间相互促进、相互推动、循序渐进、交融共生，达成良性互动，形成制度合力效应，才能收到良好的改革成效，才能促进行政服务机构建设的可持续发展。