行政审批局如何实现“一枚印章管到底”？
“一个窗口接件、一条龙服务、一枚印章管到底。”今年以来，广东各地在行政审批制度改革方面都有一些举措，一个新的机构——行政审批局已在多个地方成立。这个新的机构具体承担了哪些职责？跟此前的相关职能部门相比有哪些异同？企业和群众办事将有哪些改变？南方日报记者近日采访清远市机构编制委员会办公室（以下简称“清远市编办”），就相关问题进行了对话。
清远市日前正式成立了粤东西北地区首个行政审批局，并将于今年9月试运行。清远高新区管委会、清城区人民政府网站近日公示《广东清远高新技术产业开发区、清城区全面优化政务服务工作方案（征求意见稿）》，揭开即将试运行的行政审批局的面纱。
记者 韩玫
原来审批已是“一站式”
南方日报：清远为何能在粤东西北地区成立首个行政审批局？
清远市编办：清远市是广东省第一批“全国开展相对集中行政许可权试点”中唯一的地级市，清远紧紧抓住试点契机，创造性地贯彻落实中央和省有关部署，并以“互联网+”为依托，持续深化“放管服”改革，不断优化营商环境，取得较好成效。
在此基础上，高新区、清城区于2016年底被列为广东第二批“全国开展相对集中行政许可权改革试点地区”，是清远作为全国开展相对集中许可权试点改革的又一次深化，而高新区、清城区现有审批模式也为组建“行政审批局”打下了良好的基础。
南方日报：能否介绍下高新区、清城区现有的审批模式？
清远市编办：为促进清远高新技术产业经济开发区发展，更好为企业提供“一站式”审批服务，早在2012年，清远就已主动探索，在全省率先做了高
新区和清城区政务服务一体化模式的探索和尝试，即设立“广东清远经济开发区管理委员会综合政务服务管理办公室（清城区综合政务服务管理办公室）”，承担高新区、清城区的投资项目全部审批服务。
广东清远经济开发区管理委员会综合政务服务管理办公室主要承担市级政府相关部门委托给开发区管委会的37项市级经济管理审批权和43项清城区的经济管理审批权，同时统筹管理广东清远经济开发区、清城区权限内的政务公开、便民服务、效能监察、电子政务、行政投诉、社会服务等工作，人员实行统一管理。除了政务服务办公室以“审批号章”行使审批权外，实际上是以“行政审批局”的模式运作。
网上办事效能定期公布考评
南方日报：清远在优化政务服务的探索过程中形成了哪些好的经验？
清远市编办：总的可以概括为以“互联网+审批”提升行政审批效率，以“互联网+服务”提升便民服务水平，以“互联网+管理”实现审批监管无缝衔接。
具体而言，例如在提升行政审批效率方面，推行并联审批。统一定制研发企业投资项目并联审批业务系统，并将市政府部署开展的企业投资项目并联审批环节精简、时限压缩等工作成果在系统中固化，实行“一条龙”阳光审批。企业投资项目实行网上并联审批以后，用地审批、规划报建、施工许可、竣工验收4个环节的审批时限不超过35个工作日，办理总时长由186个工作日压缩到不超过140个工作日，取消申请材料17份。
在提升便民服务水平方面，推行审批服务集中化。根据相对集中行政许可权试点和省一门式一网式政府服务模式改革要求，加强市行政服务中心人员配备，分类设立综合窗口，实行综合受理。同时，省驻市以及市直37家单位负责审批的相关科室全部集中办公，实现综合受理和分类审批集中统一。
在提升营商环境方面，推行工商登记便利化。在“三证合一、一照一码”登记制度改革的基础上，增加社会保障登记证、统计登记证、印章刻制许可证、报关登记证的功能，在清远推进“七证合一、一照一码”登记制度改革，有效促进市场主体快速增长。改革至今，共换（核）发“七证合一”营业执照31486张，核发“两证合一”营业执照27021张。据广东省社会科学院2016年底发布的《2016年广东各市开办企业便利度评估报告》显示：清远市的便利营商程度全省排名第8，从涉及名称预核、申领营业执照的商事登记便利度来看，清远在全省排名第6。
还有在管理方面，推行网上效能评价。市行政服务中心以网上办事大厅实际运行数据为基础，建设全省首个网上办事大厅综合效能评价平台，对市、县两级部门的网上办事效能进行评价，并定期公布考评结果，实现“以评促建、以评促用”，切实提高群众的改革获得感。
“全城通办”范围将扩大
南方日报：行政审批局于9月试运行，将有哪些创新和亮点举措？
清远市编办：近日，清远高新区管委会、清城区政府公示《广东清远高新技术产业开发区、清城区全面优化政务服务工作方案（征求意见稿）》（以下简称“方案征求意见稿”），近期将上报有关会议审定，具体将以清远高新区管委会、清城区政府正式出台文件为准。
根据方案征求意见稿，在服务企业方面，行政审批局将通过落实企业投资项目准入评审、优化投资项目审批流程、建立由“两区”的招商引资部门和行政审批局共同负责的重点企业项目“帮办服务”机制，深化“全程帮办”，采取点对点的主动服务，推动投资项目顺利落地。
同时，深化工商登记“全城通办”，进一步扩大“全城通办”的市场主体适用范围，允许部分企业可以不受经营场所所在区划的限制，到清城区范围内任一工商所就近办理注册登记业务，实现工商登记便利化。
在便民方面，推进“一号申请”减少群众提交办事材料，推进“一窗通办”提高办事效率，推进“一网办理”，提供全天候政府服务。
在服务方式方面，构建政府主动服务平台。将清远市政府、高新区管委会、清城区政府出台有关企业投资的奖励、扶持等优惠政策进行归集和实时发布，并主动推送到企业专属网页，方便企业实时了解和掌握政府各项政策，实现政企良好互动。