行政事业单位网站建设方案
电子政务网站建设方案：随着国民经济和社会信息化发展，特别是电子政务深入推进，我国各级政府网站建设内容日益丰富、功能逐渐增强、逐步成为政务公开的重要窗口和建设服务型政府的重要平台。国家信息化领导小组在去年年底的第一次会议上决定，要把电子政务网站建设作为我国信息化工作的重点，政府先行、带动国民经济和社会信息化。这预示着在未来几年，电子政务的发展已经成为当代信息化的最重要的领域之一。
据中国互联网络信息中心统计，截至去年6月使用“.gov.cn”域名的政府网站总数发展到近1.2万个。目前,96%的国务院部门建成了政府网站，约90%的省级政府、96%的地市级政府、77%的县级政府都拥有政府网站。
天才网络基于对互联网的深刻认识、对政府网站的研究了解以及丰富的网站建设、咨询经验，明确电子政府信息门户网站的建设宗旨，就是要充分体现“为民办好事，办实事”！电子政府信息门户网站作为展示整个城市整体形象的窗口，同时也是政府联系群众、服务群众的又一座桥梁。电子政府信息门户网站建设的主要目的是充分发挥互联网的优势，更好的为民服务，扩展其对外宣传、政务公开、咨询服务、网上办事等主要功能。       1、专业的网页设计电子政务网站建设的总体设计，力求美观，科学合理才能充分发挥互联网的优势，更好的为民服务。电子政务网站建设的形象必须符合政府的形象，大方、庄重、美观，切忌花哨和笨重，格调明朗，不要太追求传统化。天才网站设计师为政府网站设计自己的专用徽标，在首页还可增加所属部、委、行署的网站徽标以及政府上网工程主站点徽标，加强政府网站的视觉识别效果。
2、规范的网站设计布局网站结构、导航等多方面的规范性和统一性，使网民便利查找所需，也有利于各部门人员进行日常的信息更新。政府网站是政府面向社会的窗口，天才网站策划设计人员为政府进行导航和整体风格的规范设计，使网民获取到想要了解的政策或新闻，大大提升政府的形象。
3、实现网站交互性电子政务网站的交互性是为公众社会提供优质的多元化服务。充分发挥互联网的优势，更好的为民服务、扩展其对外宣传、政务公开、咨询服务、网上办事等主要功能。天才系统开发工程师设计和开发各项网站功能、网站数据库系统等，设置在线调查、交流反馈、信息订阅等功能来实现网站的交互性。
4、完善的网站管理维护网站的信息更新、网页维护使人常看常新，且即使处理网民反馈，进行留言回复，让网站的功能发挥到最大化。天才网站管理员管理和维护政府网站的正常运行，进行专业的数据库管理深化政府部门智能。
我们将针对政府网站是政府对外发布信息、为公众提供服务的窗口，使政府网站建设专业化，提高政府在行政、服务和管理方面的效率，实现利用网络为公众社会提供优质的多元化服务，推动和加速整个社会的信息化发展。
电子政务网站实施效益提高政府在行政、服务和管理等效率利用网络为公众提供优质的多元化服务推动和加速整个社会的信息化发展 天才电子政务网站功能天才网络电子政府信息门户网站解决方案是基于客户的实际需求进行自主、定制开发的。采用微软最新的.NET技术，充分考虑技术的先进性与扩展性，同时兼顾原有系统的平滑移植，最大程度的保护了政府门户网站的前期投资。
先进性电子政府信息门户网站系统在设计上采用三层结构、Web Service技术，使之在选用平台、采用技术上具有先进性、前瞻性、扩充性，从而保证建成的网站系统具有良好的稳定性、可扩展性和安全性。
实用性考虑到要尽量满足业务功能需求的前提下，又要适应各业务角色的工作特点，该系统做到简单、实用、人性化，实现了统一身份和资源管理、统一认证、统一内容管理、个性化界面和内容定制。
可靠性由于电子政府信息门户网站用户群比较复杂，既有政府部门和各系统机构内的操作层、管理层和业务层，也有比较多的社会民众，所以建设的信息服务网站系统我们考虑了在建设平台上保证系统的可靠性和安全性。系统设计中，应有适量冗余及其他保护措施，平台和应用软件具有良好的容错性、容灾性等。       开放性在系统构架、采用技术、选用平台方面都有较好的开放性。特别是在选择产品上，我们采用符合开放性要求，遵循国际标准化组织的技术标准，我们的产品既有自己的独特优势，又能与其他多家优秀的产品进行组合，共同构成一个开放的、易扩充的、稳定的、统一软件的系统。
可维护性系统设计应标准化、规范化，按照分层设计，软件构件化实现。采用软件构件化的开发方式：一是系统结构分层，业务与实现分离，逻辑与数据分离；二是以统一的服务接口规范为核心，使用开放标准；三是构件语意描述形式化；四是提炼封装构件规范化。
可伸缩性考虑到政务系统的网上业务建设是一个循序渐进、不断扩充的过程，系统采用积木式结构，整体构架可以与原有系统进行无缝连接，为今后系统扩展和集成留有扩充余量。
可移植性选择开放的应用平台，建设一套与平台无关，以统一的服务接口规范和与各种数据库相连的应用组件。