行政部门信息化成功案例
一、用户简介四川省民政厅作为政府的职能部门，行使社会行政事务管理职责。其目标是以邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，大力推进民政管理法制化、民政事业社会化、民政服务网络化和工作手段现代化的进程，努力实现有效的社会救助、优质的福利服务、广泛的基层民主、牢固的军政军民团结和规范的行政管理，推动民政工作的全面进步和民政事业全面发展。其内规模十分庞大，主要是由15个机关处（如：救灾救济处、社会福利处、计划财务处等）、8个直属事业单位（如：省福利彩票发行中心、省民政干部学校等）及7个厅管社团（如：四川省慈善总会、四川省抗灾救灾协会）组成的。因此，做好民政工作，对经济、社会协调发展和精神文明建设起着不可低估的作用。四川省民政部门秉承“上为中央分忧，下为百姓解愁”的民政宗旨，发挥民政部门在社会保障和社会事务管理中的作用，为西部大开发作出应有的贡献。
二、使用背景四川省民政厅在行使其行政职能的同时发现：由于民政厅内部结构是复杂的、职能是多方面的、管理范围是广泛性的，所以各类资金进出频繁（如救灾捐赠、扶贫济困、社会福利等等资金的管理及流动）。这些烦琐的数据全靠手工处理，浪费了大量的人力；且各部门信息共享不及时，严重影响了工作效率。再观望一下当今社会，计算机已经普及到了各企事业单位的每个角落，信息化办公已不再是新闻。为了满足民政厅内部各类财务收支及统计的需要，引进一套具有先进管理理念、快速高效、自动化的出纳系统软件成为四川省民政厅的首要任务。面对各个品牌的出纳软件，选择顺和达决非偶然，而是民政厅内部人员经过多方面的比较（如：产品功能是否齐全、价格定位是否合理、客户服务是否全面等）才最终定下的。
二、使用效果顺和达出纳系统完全模仿手工记账，便系统使用极为简便，只要会计算机基本操作的人员都可以运用自如。以前用手工记账，到月底出纳人员就要对本月的资金出入做全部的统计，得出本月的总入、总出及本月的余额；用软件后，只要记录每笔帐的出入情况即可，系统自动就统计出本月的余额，节省人力和时间。四川省民政厅这么一个行政部门，资金来往频繁并不足为怪。这时顺和达出纳系统的强大功能很好地为他们解决了这一资金流动信息的随时统计，这样也便于随时查看资金流动情况，方便又及时。此软件还可以指定哪一天作为结账日进行结账，具有强大的灵活性。到月初，若要核对单位账与银行账的出入，那种手工记账一条条记录进行核对的局面已成为过去，顺和达出纳系统自动生成“银行存款余款调节表”，单位账与银行账登记不符合的地方一目了然。难怪四川省民政厅人员说：“顺和达出纳软件，我们用对了。”
三、放眼未来信息化管理是社会发展的必然走向，各种各样的软件也将在各个企事业中起到举足轻重的作用。“顺和达软件，实用又简便”，它融入了世界最先进管理思想，并长期实践“一流品质、一流服务”。顺和达软件与用户的需求同步发展，为用户减负是顺和达的最终目标。