衡南泉湖镇：“一张门”+“网格化”，打通服务群众“最后一公里”
2020年，泉湖镇九莲塘社区社区通过自筹和向上级争取资金120万建成"一门式服务"便民服务中心，共三层楼，一楼设便民服务办事大厅、应急办公室和仓库，二楼进驻县政协委员工作室、镇"1231智慧网格系统"办公室、社区警务室、信访接待室、纠纷调解室，三楼设老年活动之室、儿童之家、图书室等，功能设施齐全，高标准、规范化推进基层服务阵地建设，用"一张门"不仅实现"一门式服务"、"一站式办理"，更加实现全方位满足社区居民养老、文娱、教育、参政议政等各种需求。九莲塘社区在补齐硬件服务短板的同时，按照泉湖镇党委、政府推进"泉湖镇1231智慧网格系统"的部署，高标准推进软件服务，实现科学化管理、精细化服务、精准化对接，推动社区治理实现自治、法治、德治，提升基层治理能力现代化水平。
"一张网"实现社区管理精细化
按照"泉湖镇1231智慧网格系统"的"一张智慧网格、两套服务系统、三个服务对象和一个网格员"安排，九莲塘社区为"二级网格"，网格长为社区支书周青生，社区网格化管理专班精准画出辖区内建筑物地图，命名辖区内道路4条，按数字顺序标志每栋建筑物为XX路XX号，每栋建筑物按层次户数依次标志编号，将基层管理和服务落实到最小户单位，实现网格员一对一认领捆绑户服务责任。
"一个平台"实现社区管理科学化
农村社区空挂户多给社区服务带来很大的困扰，在疫情防控期间由于各部门数据不统一，给摸排和防控带来了很大的困难，推进"智慧网格"工作后，网格员精准摸排实住人口1499户，60岁老年人217人，未成年儿童639人等，并将信息录入"泉湖镇智慧网格系统"内部平台，通过关键词检索功能，可以精准设置搜索条件找到对应人群，达到"通过技术为基层减负，利用数据为干部松绑"。
"一个网格员"实现社区服务精准化
九莲塘社区按建筑群划分"三级网格"九个，共选派四个政治可靠、热心公益、品德兼优的党员群众担任网格员，网格员承担智慧网络信息员、乡村治理服务员、治安纠纷调解员、文明乡风志愿者、公共卫生安全联络员五种职能，网格员承担网格内信息长传下达功能，缩短了社区服务的信息传播途径，帮助调解纠纷，让矛盾不出网格，加快了服务速度，密切了干群关系，提高了群众满意度。
九莲塘社区以数据为基础，通过"一张门"+"网格化"个性化设置社区管理服务体系，以问题为导向精准解决群众所需所盼，以需求为导向科学定制乡村振兴发展思路，用智慧网格推进乡村智慧治理，提升乡村治理现代化水平。