衡水法院 加强智慧法院建设推进信息化再上新台阶
今年以来，衡水法院以智能化为重点，采取切实有力措施，稳步推进智慧法院建设、管理和应用，下大力气加强网络安全建设，为审判工作高质量发展提供有力信息化支撑。
推进智慧法院建设。2018年以来，衡水法院以电子卷宗的流转为主线，以深化全方位智能化应用为重点，推进智慧审判、智慧执行、智慧服务、智慧管理的硬件建设。切实推进审判体系和审判能力现代化建设，截至目前，已经全面完成电子卷宗随案自动生成系统、智审系统、诉调对接系统、一乡一庭系 统、减刑假释平台、网上诉讼平台系统（电子法院）等24套系统建设。智慧语音、老赖地图等程序已全面投入使用，有力促进了审判执行工作。加强智慧法院管理。衡水中院党组始终高度重视智慧法院建设和网络安全建设，将之作为“一把手”工程。压实法院党组、一把手、分管副职、职能部门智慧法院建设责任，确保工作有人抓、有人管、能落实。完善建设与应用管理制度，进一步梳理现有的规章制度并根据需要制定相关制度，规范安装、操作、运维的流程，让信息化建设与应用工作有章可循，有规可依。定期开展信息化教育，将加强信息化培训纳入年度教育培训计划，针对员额法官、司辅行政人员、书记员及网安人员加强教育，提高智慧法院应用意识和安全保密意识。加强网络安全制度建设，结合等级保护关于安全管理等方面的要求，面向各庭室工作人员、运营人员等提供必要的信息操作规范和指南，严格网络安全日常管理。指导两级法院加强网安人员管理配备，提升素质，压实责任。全面加强外包人员管理，根据岗位性质对外包单位和运维人员进行必要安全保密审查，并签订保密承诺书。
推进智慧法院应用。坚持自上而下抓，由院领导亲自用、带头督，会看系统，会用数据，会科学决策。组织力量逐院、逐业务庭室对诉调对接系统、一乡一法庭、诉讼服务平台、河北法院智能化办案平台等进行视频、面对面培训30余次。成立专项督导小组开展智慧法院应用专项巡查督导，广泛调研业务需求，稳步、有序推进全市智慧法院信息化应用水平，真正做到向信息化要人力、要质效、要管理。
推进网络安全整改。加强两级法院机房建设，确保机房物理环境达到国家等级保护三级要求。加强网络安全系统建设，强化网络结构安全、网络设备防护等重点领域防护。加强专网主机建设，对服务器和用户终端采取身份鉴别、访问控制等防护措施。加强数据安全和备份防护，重点从数据完整性、保密性、数据备份与恢复等方面进行防护。加强室外LED屏的管理，重点是专机控制并与外网物理隔离，责任到人。以云网一体、智慧云网建设理念，构建一体化、智能化基础设施，进一步优化法院专网结构，探索构建分布式骨干环网，提升网络可靠性。（张名晔、隋魏巍）