衡水市电子政务2011-2015年发展规划
为全面贯彻落实国务院和省政府关于电子政务建设和发展的有关文件精神，适应现代化建设对电子政务工作的要求，根据《河北省政府系统电子政务2011-2015年发展规划》，结合衡水市电子政务发展的需要，市政府组织编制了《衡水市电子政务2011-2015年发展规划》。该规划旨在通过五年的努力建设，构建起一个满足衡水市政府系统提高工作效率，降低行政成本，促进行政管理体制改革，提高服务水平和执政能力需要的、安全高效的电子政务发展环境，为实现全市经济又好又快的跨越式发展服务，为把衡水市建设成为生态宜居的北方湖城服务，为推进经济社会全面和谐发展服务。
第一部分“十一五”电子政务发展回顾与当前面临的问题
“十一五”以来，衡水市电子政务取得了长足发展，电子政务工作稳步展开，已经成为转变政府职能、提高行政效率、推进政务公开的有效手段。
一、“十一五”期间衡水市电子政务发展状况
1、电子政务基础设施逐步完善。“十一五”期间，衡水市在全省率先建成了市级电子政务网络平台和数据中心，衡水市电子政务网络平台由电子政务外网和电子政务内网(政府专网)组成，该网络横向联接市政府机关和各部门办公网，纵向连接省政府和各县(市)区电子政务网络，实现了市政府机关与42个市直部门办公业务网互联互通，并实现了省市县三级联网。衡水市网控数据中心是电子政务网络平台的核心，承载着衡水市政府门户网站，各县市区、开发区和52个市直部门和单位的网站。运行“六合一”公务员在线服务平台系统、政府电子邮件系统、市为民服务联动电话支持系统等应用系统。网控数据中心设有UTM多功能防火墙、IDS入侵检测系统、网络版防病毒系统、上网行为管理系统、反垃圾邮件系统等一系列安全防范措施，确保了网络数据安全。
2、市级政府信息资源规划工作顺利完成。“十一五”期间，我市承担了“基于信息资源规划的信息化应用模式国家试点工作”，对全市47个市直部门的基本业务信息进行了认真梳理和系统建模工作，生成了《衡水市市直部门业务分析报告》、《衡水市跨部门信息交换与共享目录及内容》、《衡水市市直部门信息化应用顶层设计方案》、《衡水市政务信息资源管理基础标准》、《衡水市共享主题数据库目录及标准》、《河北省基于信息资源规划的信息化应用模式工作指南》等六大成果报告。成果报告的完成“为政府部门开展电子政务提供了标准和参考依据；为建立市级政府目录体系和交换体系奠定了数据基础，为政务信息资源采集、交换、共享以及电子政务应用系统开发提供了建设依据；为研究市级电子政务顶层设计和总体架构，促进政府职能转变、创新管理体制提供了支撑”。初步形成了一个基于信息资源规划的，集需求清晰、流程优化、标准统一、资源共享、建设规范、管理科学于一体的市级电子政务建设与管理新模式，为电子政务建设走上符合科学发展观的规范化、集约化发展之路夯实了基础。
3、市政府系统利用电子政务服务社会水平得到提高。通过几年来电子政务应用系统的建设，政府服务企业、服务市民能力得到了提高，以信息化为支撑衡水市人民政府政务服务中心在全省率先实现了“一站式”、“一网式”、“一线式”相结合的为民服务和行政审批，实现了电子政务虚与实的结合，为优化我市经济环境，提高为民服务质量起到了积极的推动作用。依托衡水市政府门户网站，52个市政府部门和12个县(市)区、开发区开展了网上政务信息公开，公开办事程序和办事指南，提供网上表格下载等便民业务，方便了企业办事。数字规划、数字城管、数字国土等一批重点电子政务项目的逐步建成，大大提高了我市电子政务应用水平。
二、目前我市电子政务建设面临的形势
当前，我国信息化发展已经进入全方位、多层次加快推进的新阶段，国家为电子政务明确了发展方向和工作思路，“电子政务建设作为今后一个时期我国信息化工作的重点，要求政府先行，带动国民经济和社会发展信息化”，为电子政务发展确立了定位。现代网络、信息和通信技术的快速发展，为电子政务建设提供了强大的技术支撑；随着全民素质的逐步提高，电子政务的社会需求明显扩大，为电子政务发展提供了外在动力；衡水市电子政务网络平台和网控数据中心的建成，为整合资源、构建统一基础平台，促进业务协同、推进跨部门的综合应用提供了很好的机遇。
三、我市电子政务工作目前存在的主要问题
“十一五”期间，我市电子政务建设与应用虽然取得了一定的成绩，但从全局上看还存在一些问题，主要表现在：
1、信息技术应用水平和融合度不高，全市电子政务统一规划、建设的管理体制和工作机制有待完善和创新。
2、电子政务网络、业务系统和信息资源共享不够，跨部门业务协同、信息共享的进展相对缓慢，电子政务系统整体效能有待提高。
3、全市尚未形成统一的政务数据交换和共享的标准体系，政务信息资源的开发应用力度不强，综合利用和共享程度不高。
4、信息安全基础设施建设相对滞后，安全管理不规范，相关法制建设薄弱，网络信任体系建设不能适用实际需求。
5、电子政务发展不平衡，部门和地区间的信息技术应用水平差异较大，各县市区横向网络平台尚未建立，影响了电子政务应用开展。
6、电子政务人才资源的结构性矛盾比较突出，人才培养使用的环境尚需进一步改善。
第二部分“十二五”电子政务发展的指导思想、原则、目标
电子政务建设要与城市发展总体目标相结合，本规划在总结“十一五”规划的基础上，提出了“十二五”时期衡水市信息化发展的指导思想、基本原则。
一、指导思想
“十二五”期间，我市电子政务建设的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，落实科学发展观，以需求为导向，以应用促发展，大力推进电子政务一体化建设，充分利用现代信息技术，提高政府经济调节、市场监管、社会管理、公共服务的能力，加快建设服务型政府，促进国民经济快速健康发展与社会和谐。
二、基本原则
1、统筹规划、协调发展。统筹全市政务信息化需求和资源，进行电子政务顶层设计，总体规划功能完善、结构清晰的电子政务基本框架，对关键业务和关联度高的公共服务项目，加强整合与协同。处理好电子与政务、整合与新建、公开与安全的关系，按照政务信息安全等级保护原则，建立技术、管理和制度并重的安全保障体系，保持应用、安全、发展以及需求之间的综合平衡，促进电子政务全面协调发展。
2、需求主导、重点推进。围绕电子政务强化需求，按照政府职能转变、行政审批制度改革和政务公开的需要，按照公众、企业和社会对政府的需要，按照机关工作的需要，选择适合电子化和网络化的事项，优先和重点建设面向社会服务、提高机关效能的电子政务应用系统。按照政府组织体系的调整，重构一些重大综合应用项目。
3、整合资源、协同共享。按照信息共享、业务协同的要求，把资源整合作为提高应用水平的关键，加强物理整合、逻辑整合、流程整合和应用整合，打通孤岛，协同业务，共享信息，构建“一体化”电子政务体系。
4、统一标准，确保安全。按统一标准规划、建设和管理全市电子政务公共设施、基础网络和支撑平台，破解电子政务系统互通与信息共享的难题和瓶颈，规避各自为政、分散建设带来的巨大浪费和潜在风险。严格执行国家电子政务标准规范，遵守有关信息系统安全建设和管理的规定，建立规范的电子政务网络与信息安全保障体系。
三、主要目标
“十二五”期间，我市电子政务建设的主要目标是：依托城市信息化基础设施，完善全市标准统一、功能完善、安全可靠的电子政务平台，拓宽全市机关内部业务和对外服务网络化服务功能，逐步打造网络环境下的“一体化”政务服务体系、“一站式”公共服务平台、“一网式”政民互动平台。逐步建设统一的基础网络和应用平台，整合信息资源，打破信息孤岛，实现资源共享，构建全市政务信息一体化平台。把市、县、乡作为一个整体，实行全市一盘棋的统一规划设计、统一网络建设、统一业务应用、统一人才培训、统一运行维护，实现“网络平台一体化”、“应用服务一体化”、“数据共享一体化”、“运维管理一体化”、“领导规划一体化”、“资金保障一体化”六个一体化建设。
第三部分“十二五”期间衡水市电子政务工作主要任务
“十二”五期间，衡水市电子政务工作将围绕着本规划的指导思想、基本原则和任务目标，重点完成以下工作任务：
一、完善衡水市电子政务网络平台建设，构建一体化电子政务网络体系。
按照《河北省政府系统电子政务2011-2015年发展规划》和国家有关文件要求，建设一个功能全面、安全可靠、管理科学、布局合理、扩展灵活的一体化电子政务网络体系。
1、衡水市电子政务网络平台建设目标
在“十二五”期间，将在“十一五”电子政务网络平台建设成果的基础上，通过技术改造和设备升级，使其与国家、省以及县电子政务网络平台实现对接与融合，形成一个上下连通、横向覆盖，集建设、管理、运维、服务一体化的统一的电子政务网络平台。
衡水市电子政务网络平台由电子政务外网和电子政务内网组成，电子政务内网与互联网物理隔离，电子政务外网与互联网逻辑隔离。电子政务外网平台主要承载外网数据中心、政府网站群、政府部门非涉密办公业务系统、网上审批和电子监察系统、政府系统面向公众服务的其他应用系统运行。电子政务外网平台还为跨部门、跨系统的非涉密异构系统数据交换提供网络平台，为省市县跨级数据传输与交换提供数据传输中转平台。电子政务外网为整合部门专网提供链路整合平台，以减少链路重复建设，节约投资。电子政务内网平台按省政府统一要求设置涉密区域、数据交换区域和非涉密区域，主要承载政府系统内部办公、管理、协调、监督和决策等业务。
2、衡水市电子政务网络平台规划范围
衡水市电子政务网络平台为全省电子政务网络平台组成部分，覆盖范围为横向连接衡水市政府核心机关、政府各组成部门和部分承担政府管理、服务社会的事业单位。该网络向上连接河北省电子政务网络平台，向下连接各县市区电子政务网络平台，是省市县三级电子政务网络平台中承上启下的重要组成部分。衡水市电子政务网络平台由电子政务外网和电子政务内网两部分，电子政务外网覆盖市政府机关、市直各部门，在网络中心配置千兆级互联网出口,并实行多运营商链路冗余接入，实现联网单位统一互联网出口并进行安全认证管理。电子政务内网与互联网物理隔离，在市政府机关按需布设网络接口，各市直部门只连接指定科室，不进行全面覆盖，缩小安全边界，并设置身份认证系统，确保网络运行安全和使用安全。
3、衡水市电子政务网路平台地址规划
衡水市电子政务网络地址规划，按照国家电子政务网地址统一规划，结合衡水各机关单位的具体网络状况进行本地IP地址及域名规划。网络地址规划做到适度冗余，在一定时期内既能支撑新增应用，又能相对稳定、便于管理，使网络地址合理、有效利用。“十二五”期间，要完成全市电子政务网络IP地址的更新，实现与国家、省的统一。
4、衡水市电子政务网络平台安全管理
建立全市统一的“一体化”电子政务网络平台综合业务管理系统，对市级、县级网络平台所有网络设备、服务器、应用系统的健康运行状况、资源状况、数据流量流向、网络资产状况进行实时监测记录，为网络安全可靠运行提供直观的监测，并对网络未来升级改造提供科学参考。加强全市电子政务网络终端安全管理，进行政务终端安全标准建设，实行电子政务网络接入终端安全准入制度，逐步进行设备终端防毒、防木马、防入侵、补丁管理等安全手段建设。
在全市电子政务外网平台互联网出口配置多层次千兆级异构防火墙系统，实现电子政务外网与互联网之间的安全防护。中心区域设置千兆级多层次、异构UTM系统，为全市数据中心提供安全防护。设置统一的CA认证、RA认证系统，配合VPN安全接入网关，实现互联网用户通过认证安全接入电子政务外网。设置全市统一的访问安全管理及信息安全审计系统，实现业务应用、介质管理、系统操作等方面的安全审计和责任认证。加强电子政务外网内部通信管理，对于有特殊要求的业务系统采用MPLSVPN等技术。
全市电子政务内网平台为政府系统内网，与互联网物理隔离。内网数据中心设置千兆级UTM防火墙，作为内网数据中心的安全防护。设置全网统一的入网认证系统和访问安全管理及信息安全审计系统，实现业务应用、介质管理、系统操作等方面的安全审计和责任认证。
5、衡水市电子政务网络平台运行管理
衡水市电子政务网络平台由衡水市电子政务办公室负责统一管理和维护。根据衡水市电子政务内网、外网平台所承担的具体业务的不同，对运行于电子政务内网、外网的业务系统进行分别管理。电子政务内网主要承担政府系统内部应用系统运行，其业务主体在市政府核心机关，由市政府办公室相关科室负责管理和维护。电子政务外网主要承担政府面向公众服务的非涉密业务系统运行，其业务主体在市政务服务中心和市直各部门，运行管理由市电子政务办公室和各部门信息中心(信息科)负责管理维护。全市电子政务网络平台的网络链路由合作运营商负责保障和维护。
二、强化政府网站群建设，提高政府公共服务能力，构建一体化政府网站公共服务平台
重点提高政府网站公共服务功能平台的建设，建立门户网站与部门业务和信息系统的互动机制，把门户网站建成发布政务信息、提供在线服务和实现交流互动的综合业务平台，为企业和市民提供“一网式”公共服务。
1、完善政府网站群建设。对衡水市政府网站群系统进行扩容升级改造，整合建设以“中国?衡水”门户网站为枢纽、以部门和县区政府网站为节点的政府网站群系统，整合网站信息资源，将“动态新闻、公告、公示、招投标、政府信息公开、信息查询、网上办事与服务”八大服务功能协同共建，实现主网站、子网站信息共享，实现政府网站群信息共享和联动发布。力争在“十二五”完成包含市县两级政府门户网站和所有政府职能部门子网站的网站群系统建设。
2、着重提高政府门户网站综合服务能力。要以用户为中心，围绕提高政府服务于社会功能办网站，提高政府门户网站综合服务能力。一是提高政府信息公开发布，及时发布规范性文件、政务动态、统计数据等政府信息和公民依法申请公开的信息。到“十二五”末，各县市区及各部门政府网站信息公开率达到100%，依申请回复率达到100%；二是提高政府网站辅助办事能力，实现政府门户网站与网上审批在线服务系统的有机融合，公布办事项目的基本信息，提供表格下载、办事指南，并开辟与网上审批在线服务系统的快捷通道。积极推进网上行政审批虚拟服务大厅建设，到“十二五”末，实现100%行政许可和非行政许可审批以及50%的公共服务事项能够“网站受理、后台办理、网站反馈”的在线办理模式。三是丰富政府网站群公共便民服务查询功能，对医保、公积金、招生考试、交通违章、水电暖价格、公交路线等便民查询进行整合,依托政府网站形成对外统一的便民服务查询平台，为公众提供方便快捷的服务。
3、政府网站群协同管理与安全运行。衡水市政府网站管理办公室负责衡水市政府网站群的运行管理、工作协调和系统维护。各县市区、开发区、滨湖新区管委会和市直各部门要建立相应的网站管理维护机构，负责本级政府网站或部门网站的信息管理与维护，从而实现市、县、部门对网站群的一体化协同管理。政府网站群系统要与电子政务网络平台统一的CA、RA认证系统联动，对网站群系统所有管理维护人员进行身份认证，确保内部管理安全。设置网页防篡改系统，确保网站信息安全。配备网站数据专用存储备份系统，配置数据快照功能，确保网站数据安全。
三、积极推进政府部门电子政务应用系统整合，推动电子政务应用服务一体化建设
建立全市统一的跨部门电子政务业务协同办公平台，加强各部门通过信息技术进行协同办公，推进应用服务一体化建设进程，提高政府部门工作效率和行政效能，降低行政成本。整合和规范各政府部门业务和信息系统，建立和完善部门间共享信息的目录体系和交换体系，完成政务基础信息共享库建设，初步实现易于扩展的、基于数字证书应用的部门数据交换与共享应用。建设政府公共服务平台、网上政务服务中心、网上行政权力监察、公共资金电子监察平台，创新行政管理和行政监察方式，促进信息资源共享与业务协同。
1、建立政府系统办公自动化系统。建设和完善政务办公自动化系统，实现文件收发、文档管理、公文办理、统计查询、电子邮件、信息采编和发布等功能，并进行政务督查和建议提案督查的登记、信息反馈、查询、统计工作，实现督办查办流程的实时监控。建设市政府电子政务网络平台综合管理系统，提高市政府电子政务网络平台应用水平，进一步完善电子公文交换系统建设，实现11个县市区、开发区、滨湖新区管委会、各市直单位公文交换全部网上流转，提高行政效率，节约行政成本。
2、建立政府系统应急指挥体系。为了从容应对突发事件，进一步扩大电子政务在我市的应用水平，需建立衡水市城市应急联动指挥体系。随着社会的不断进步，社会发生紧急突发事件的种类更加复杂与多变，传统的应对机制已不能适应日益增多的紧急突发事件处置的需要。一两个部门不能提供及时有效地解决问题的办法，需要市政府统一协调、统一调度，相关部门协同工作。高效利用有限的资源，提高政府对紧急事件快速反应和抗风险的能力，并为市民提供更快捷的紧急救助服务，日益成为加强城市管理的主要内容之一。
建设具备信息获取系统、应急智能系统和决策指挥系统三个核心功能的应急指挥平台，实现与省应急平台、部门应急平台，县级人民政府应急平台的互联互通，并结合实际，重点实现监测监控、信息报告、综合研判、指挥调度等功能。特别是采取多种方式和途径，获取现场图像、语音等直观信息，实现事件发生区域内指挥中心的快速部署，进行现场应急指挥，随时随地与市应急指挥中心(大厅)保持语音、图像、数据的通信，使前后方各级领导能全面、实时的掌握信息，迅速制定决策，满足上级应急平台所需的相关数据、图像、语音和资料等的需求。充分发挥城市应急联动指挥体系“平时为民、战时为急”平战结合的特点，在管理体制上打通各部门之间的信息阻塞，改变只有应急没有联动的现状。
3、建设一体化网上审批和电子监察系统。按照河北省政府有关建设河北省网上行政服务中心工作要求，在以衡水市政务服务中心“一站式”服务的基础上，建立衡水市网上行政服务中心，不断扩大网上服务事项，积极推进市县两级行政服务事项网上一体化办理和电子监察。依托我市电子政务网络平台现有资源，建立符合我市实际需求的省、市、县一体化的网上审批和电子监察系统，实现行政部门审批事项“一站式服务、一窗式受理、一次性告知、一条龙审批、一单式收费”，实现对行政审批事项的实时监察、预警、纠错、绩效评估、信息服务等功能，创新体制机制，推进行政权力公开透明。到2011年底，完成市县两级所有行政许可事项和非行政许可审批事项及重点行政服务事项的网上审批和电子监察，基本实现省市县三级行政服务事项的网上一体化办理和电子监察，即业务办理一体化、数据管理一体化、监察管理一体化。
4、积极推进重点部门电子政务建设。建立健全发展改革、统计、财政、金融、税收、科技、规划、建设、房地产、交通等经济运行信息系统，推动相关应用系统的互联互通和信息共享，促进对宏观经济运行情况的全面跟踪、监管，提高国民经济预测、预警水平，增强宏观经济决策的科学性和有效性。加大无线城市、数字城管、数字规划、数字国土等公共服务平台推进力度，实现各级空间信息的互连互通与信息共享。加快推进公安、民政、计生等部门间的人口信息共享，实现卫生领域的医疗信息共享、社会保障等方面的失业再就业的信息共享等。
四、积极推进跨部门数据交换与共享，建设一体化数据交换平台
依托“十一五”期间政府信息资源规划的成果，深度挖掘信息资源，建立政府信息交换共享目录体系，逐步将部门公共交换数据资源整合到一体化数据交换平台上来，部门私有数据资源仍在部门自有信息平台上运行。
依托全市电子政务网络平台，整合新旧资源，建立统一的数据交换平台，各部门都使用统一的数据交换平台进行数据交换，方便统一规范、统一管理。建立基础交换和共享数据库，数据互连互通，为政府部门之间进行公文交换、并联审批、数据挖掘等提供支持。数据交换横向满足各业务部门之间以及各业务部门与数据中心之间的数据交换需求，纵向满足本市数据中心与省数据中心的数据交换需求。建设接口系统，分批接入各业务系统，逐步将目前各自为政的电子政务业务系统整合成为真正的跨平台、跨数据库和跨业务系统的电子政务系统，实现真正意义上的协同办公。
五、积极防御、强化措施，构建一体化电子政务网络信息安全保障体系
“十二五”期间，衡水市电子政务网络与信息安全保障体系的建设目标是：遵循积极防御、综合防范的方针，立足衡水市电子政务网络与信息安全的实际需求，从安全技术、安全管理和安全运行等方面采取切实可靠措施，建立一体化安全保障体系，实现管理组织、网管人员、安全设备、规章制度、应急制度、专家队伍、日志记录一体化管理统筹管理，全面确保衡水市电子政务网络与信息系统安全可靠运行。
制定电子政务网络信息安全策略，建立完善的网络安全技术体系，包括物理安全、网络安全、系统安全和应用安全。物理安全是保证计算机信息系统各种设备的安全，是保障整个网络与信息系统安全的前提。物理安全主要涉及环境安全、设备安全和介质安全，是对网络系统所在环境、所用设备、所用介质进行安全保护。网络安全是整个安全解决方案的关键，包括访问控制、通信保密、入侵检测、安全扫描等。系统安全是整个安全解决方案的重点，包括操作系统安全、应用系统安全、网络防病毒、系统备份和恢复。应用安全包括访问控制、身份识别和验证、数据备份和恢复、PKI/CA认证系统。
第四部分保障规划实施的政策和措施
一、加强组织领导
成立衡水市电子政务工作领导小组，统一领导全市电子政务工作。建立协调沟通工作机制，定期组织领导小组会议，对电子政务发展规划、建设项目等重大事项进行决策调度。衡水市电子政务工作领导小组下设电子政务办公室，负责全市电子政务工作的组织协调，对全市政务网络资源调配、政务信息安全管理、网络资产管理、数据资源共享、运行维护模式等方面实行一体化的科学管理。各县市区、各部门也应成立相应组织机构，实现市、县区、部门电子政务组织领导一体化，工作协同、信息共享，高效地推动全市电子政务工作快速发展。
设立衡水市电子政务专家委员会，协助电子政务办公室及时研究电子政务工作中出现的新情况、新问题。充分发挥专家队伍在电子政务项目可行性研究、评审论证、技术鉴定、咨询服务、竣工验收等工作中的咨询和参谋作用。
二、建立电子政务资金保障体系
为保证电子政务工作健康有序的开展，要建立电子政务建设资金保障体系，建立衡水市电子政务专项资金，列入年度财政预算，该专项资金由衡水市电子政务工作领导小组统一安排调度，为全市重大电子政务项目建设提供资金保障。努力提高电子政务项目建设资金的利用效率，避免资金分散投入、分散使用和分散管理。
按照“谁投资，谁受益”的市场经济规律，积极探索和创新电子政务项目建设的投融资机制，充分发挥政府、企业和社会各方面的积极性，多层次、多渠道地筹措资金，逐步建立多元化的投融资体系，解决电子政务建设资金总量不足的问题。积极运作符合当前电子政务发展方向的国家支持项目，努力争取上级资金支持，积极引进国内大型IT企业在我市进行电子政务应用模式试点推广，以达到借助上级支持和社会力量共同推动我市电子政务发展。
三、完善电子政务政策保障体系
结合衡水实际，研究制定衡水市电子政务建设的地方性政策规范。制定《衡水市电子政务建设专项资金管理办法》，电子政务领导小组根据项目建设单位的申请，结合《衡水市电子政务2011-2015年发展规划》的要求，统筹安排电子政务建设资金。重大电子政务建设项目，由衡水市电子政务办公室组织专家论证，并会同有关部门提出意见，经衡水市电子政务领导小组审议通过后，从电子政务建设资金中给予支持。制定《衡水市电子政务建设项目管理办法》，加强信息化建设项目立项、招标、监理、实施、验收全过程管理。电子政务项目实行招投标制度、监理制度、审计制度和验收制度，按国家和省市有关规定、标准严格执行。使用政府财政资金建设的电子政务工程实行政府采购，在性能价格比相同的情况下优先采购国产设备和软件。
四、建立电子政务人才保障机制
从战略高度重视电子政务专业人才问题，加快建立电子政务专业人才培养、引进和使用的长效机制，源源不断地培养和引进衡水市电子政务所需的各种类型、各种层次的专门人才和复合型人才，充分发挥他们在衡水市电子政务建设中的关键作用。同时，制定相应的人才激励机制，让所有为衡水市电子政务建设做出贡献的人都能得到相应的回报，进而激励更多的人才扎根衡水。加强与国际、国内著名企业和机构的联系和合作，吸引国内外各类人才以多种形式为衡水市电子政务服务。
五、完善电子政务创新机制、强化监督管理
按照电子政务建设促进政府职能转变的要求，建立能够充分发挥电子政务网络协调资源、协同业务、促进共享和提升服务等功能的新型管理体制和运行机制。引入公众评价机制，强化社会监督，把电子政务建设水平的高低、推进力度的大小、应用成效的优劣，作为衡量各地、各部门工作业绩的重要依据，保证电子政务建设的可持续发展。建立电子政务绩效评估机制，构建系统的、动态的指标体系，科学评价电子政务系统规划、建设与应用的绩效水平；从信息公开、网上办事、公众参与和网站建设等方面评价各单位电子政务应用工作。强化电子政务建设的项目管理和风险管理，加强电子政务建设工程监理和审计，保障电子政务的健康发展。