衡水市建起防贫监测自动预警系统
“这笔救助金不仅是雪中送炭，更让我们感受到了党的温暖。”近日，当河北省衡水市冀州区防贫救助中心工作人员将4440元临时救助金送到孙朋栓手中时，他激动得热泪盈眶。
孙朋栓是冀州区西王镇西吕津村村民，因身患肺腺癌，需要长期透析、服药，花费巨大。自己看病，孩子上学，家中的一切开支都靠妻子王淑芳打工维持。今年3月份，他再次住院，让一家人陷入困境。而此时，在衡水市防贫监测自动预警系统平台上，也发出了孙朋栓家庭的防贫预警信息，扶贫部门迅速启动了救助程序，通过防贫保险为其报销了8000多元的医疗费。此次，工作人员又为他送来了临时救助金。
今年以来，衡水市在坚决完成脱贫任务的同时，将防止致贫返贫作为解决贫困长效机制的重要内容。他们借鉴“区块链”和“大数据”模式，开发建立起防贫监测自动预警系统，把各县（市、区）防贫信息和监测信息的上报、管理及部门支出记录统一纳入系统平台，打破了部门间的数据壁垒，全面实现防贫救助信息共享、“互通互联”，并将防贫台账、预警台账与支出信息进行关联，缩短了相关信息查询统计时间，提升了工作效率和防贫预警救助精准度。
按照类别，该市将非持续稳定脱贫户、未脱贫户、非建档立卡低保户、分散供养特困户、非贫困低收入户5类人员共34584户、66207人纳入防贫监测自动预警系统，进行实时监测。前4类监测对象因病、因学、因灾等刚性支出超过5000元即触发预警，非贫困低收入户因病、因学、因灾等刚性支出超过15000元即触发预警。
防贫监测自动预警系统发出预警信息后，相关部门对符合相应救助条件的监测户及时启动救助程序，精准实施落实救助政策措施。根据监测预警对象发生致贫返贫风险和救助需求，该市进一步完善帮扶救助措施，加强重大疾病生活保障、教育专项救助、社保兜底救助、防贫保险救助、专项基金救助等防贫帮扶救助措施。目前已救助429人，发放救助金270.5万元。（通 讯 员 焦 磊 李保健 本报记者 刘廉君）