衡水市经济和社会发展十一五规划
一、奋进，是“十五”发展的旋律。我们团结一心，攻坚克难，赢得了“三步走，翻两番，全面建设小康社会”的新开端
五年来，特别是党的十六大以来，全市人民在省委、省政府和中共衡水市委的领导下，树立和落实科学发展观，坚持以经济建设为中心不动摇，抓住发展第一要务不放松，积极应对经济和社会环境的发展变化，努力克服前进道路上的各种困难，圆满完成“十五”各项目标任务，在全面建设小康社会的宏伟征途上，迈出了坚实步伐，成为我市历史上发展最快最好的时期之一。
过去的五年，是衡水综合经济实力显著增强的五年。我们牢牢把握衡水发展的阶段性特征，坚持在加快发展中推进结构调整，在结构调整中保持快速发展，综合经济实力迈上了新台阶。全市生产总值由298.6亿元增加到518.1亿元，年均增长12.1%。人均生产总值达到1.25万元。全部财政收入由13.9亿元增加到31.2亿元，年均增长19.2%。三次产业结构由19.7：52.7：27.6调整到17.4：53.4：29.2。
坚持把解决“三农”问题作为重中之重，农业农村工作实现新突破。农业综合生产能力稳步提高，粮食总产由2000年的61.7亿斤增加到62亿斤。农业结构调整和产业化经营向纵深推进，销售收入超千万元龙头企业达到134家，其中，国家级和省级重点龙头企业15家，比2000年增加13家。瘦肉型猪、蔬菜、奶(肉)牛、林果四大产业占农林牧渔业总产值的比重由49%提高到65%，农业产业化经营率由26%提高到47%。连续开展植树造林大会战，累计植树造林224万亩，是“九五”的10倍。把劳务输出作为一个战略产业来抓，实施“三统筹、八整合”，常年在外务工人员突破40万，离土离村在市域内就业人员达到41万。县域经济发展全面提速，占全市经济总量的比重由80%提高到82%。
强力实施“以工强市”战略，工业经济发展迈出新步伐。工业经济总量不断壮大，2005年，规模以上工业增加值达到126.5亿元，是2000年的2.1倍。规模以上企业达到728家，比2000年增加191个。主导产业支撑作用明显增强，金属制品及机械装备制造、化工医药、汽车零部件、纺织服装、食品加工、林板林纸六大产业占规模以上工业增加值比重由65%提高到75%。质量兴市、名牌兴企战略取得重大成果，衡水老白干被评为中国驰名商标，猛牛牌电机、衡湖牌水泥、圣春牌散热器被评为国家免检产品，新增省著名商标30件、省名牌产品17项。民营经济的主体地位进一步巩固和加强，2005年实现增加值385亿元，上缴税金20亿元，分别是2000年的2.8倍和3.4倍，民营经济增加值占全部工业增加值的比重、上缴税金占全部工商税收的比重分别达到85%和82%。
积极发展现代服务业，第三产业层次得到新提升。适应新型工业化需要，金融、信息、现代物流、交通、通信等生产性服务业发展加快，房地产业规模不断壮大，旅游业发展态势良好。积极推进连锁经营、电子商务等现代经营方式，商贸业规模化、现代化水平明显提高。安平丝网大世界、枣强玻璃钢城、桃城工程橡胶城、官厅蔬菜市场等进入全省百强市场。全市社会消费品零售总额突破百亿大关，2005年达到141.5亿元，是2000年的2.3倍。
始终突出投入和项目建设这个战略重点，经济发展后劲明显增强。五年累计完成全社会固定资产投资1033亿元，是“九五”时期的2倍。实施投资500万元以上项目3319个，完成投资446亿元，其中，亿元以上项目90个，是“九五”时期的5.7倍。“十五”成为我市历史上项目建设投入最多、建设力度最大的时期。衡水电厂二期、安平丝网大世界、冀州华林板业林板一体化、京华集团大口径焊管、景县蓝天板业、BOPP双向拉膜一期工程、华德板业等一批重大产业和基础设施项目建成投产，对全市经济社会发展的支撑和拉动作用进一步增强。
过去的五年，是衡水城市建设整体提升的五年。我们根据全省“一线两厢”的战略部署，以打造北方滨湖生态园林城市为目标，长远抓规划、近期抓建管、发展抓改革，城市化进程步伐加快。城市化水平达到35%，比“九五”末提高13.4个百分点。
城市规划工作得到加强，城市空间布局不断优化。针对衡水建市晚、规划体系不完备的实际，坚持规划先行，相继完成全面建设小康社会、信息化、城市、衡水湖、经济技术开发区北区发展规划等16项战略规划，为长远、科学、可持续发展奠定了坚实的基础。城市总体规划和土地利用总体规划修编工作积极推进。
中心城市建设取得突破性进展，“一体两翼”的城市框架初步形成。主城区建设日新月异，五年间，累计完成投资120亿元，规划实施了“126”、“168”等城市建设重点工程，水、电、路、气、热、讯等一大批基础设施先后建成，城市功能明显改善。休闲广场、南北出市口改造、106国道综合整治等重点工程相继完成，污水处理厂建成运营，垃圾处理厂开工建设，省级环保模范城创建工作通过技术评估，城区绿化覆盖率和人均公共绿地面积分别达到27%和5.8平方米，城市品位明显提升。衡水湖保护与开发正式启动，透湖和生态恢复项目相继开工建设，生态码头、老盐河等保护开发项目拉开序幕。经济技术开发区北区框架初具雏形，路网覆盖面积达到6平方公里，一批重点项目陆续开工建设。
坚持特色兴县、产业兴镇，县城及重点建制镇建设扎实推进。阜城县通过国家级生态示范区试点验收，景县、饶阳、冀州、深州被确定为第10批国家级生态示范区试点。冀州镇通过国家级环境优美城镇验收，深州镇、景州镇、大营镇、安平镇成为省级环境优美城镇。扎实开展文明生态村创建活动，首批506个行政村的建设任务基本完成。
基础设施体系不断完善，城市环境面貌明显改观。坚持以交通设施建设带动整个城市建设，衡德、衡榆高速建成通车，新增高速公路85公里，二级以上公路1227公里，新改建农村公路4092公里，全市87.4%的行政村通上油面路。公路密度由每百平方公里45公里增加到59.2公里，居全省第三位，构建起“四纵六横”公路网络体系，城市交通枢纽地位进一步显现。城市信息化进程加快，坚持市场运作、市县联动，把信息化与行政审批制度改革有机结合、融为一体、同步推进，高标准建设“一线式”、“一网式”和“一站式”政务服务中心，我市被确定为全省信息化建设唯一试点市。坚持建管并重，环保模范城、园林城、卫生城、文明城“四城”同创，城市管理水平得到提高，城市承载能力不断增强。
过去的五年，是衡水改革开放深入推进的五年。我们坚持以开放促改革，以深化改革来突破制约发展的体制障碍，开放型经济日趋形成，社会主义市场经济体制日益完善。
坚持以“两增、两减、两分、两置换”为主线，国有集体企业改革不断深化。全市1890家国有集体企业，完成改制1686家，改制面达到89.2%。猛牛集团、老白干集团、冀衡集团等市直五大企业集团改制迈出实质性步伐。裕丰公司成功上市，实现我市上市企业零的突破。冀州任远、阜城坤腾等企业的上市工作稳步开展。
按照“积极、规范、稳妥”的原则，各项配套改革整体推进。农村税费、粮食流通、投资、财政、金融、行政管理等改革取得重要进展，产权、技术、劳动力等要素市场发展加快，市场配置资源的基础性作用明显增强。武强、武邑两县实现免征农业税，冀州、安平两个县市的经济社会管理权限得到扩大。
坚持外资、外贸、外经“三外”并举，引进来、走出去双向突破，对外开放水平不断提高。充分发挥“两环一线”的区位交通优势，依托京九综合开发试验市，坚持政策驱动、主体主动、环境促动，深入实施“开放兴市”战略。五年累计实际利用外资3.8亿美元，引进省外资金151亿元，年均分别增长22.3%和18.1%。外贸出口总额累计完成27.4亿美元，是“九五”的8.36倍。
过去的五年，是衡水社会事业全面进步的五年。我们立足于经济社会协调发展，依托历史文化资源和基础教育优势，不断加大公共财政投入，有效整合社会资源，社会发展呈现出新的局面。
科技创新能力不断增强，教育事业持续快速发展。积极支持科研院所和企事业单位开展基础研究和应用研究，五年累计申请专利1409件，取得市级以上科技成果302项，分别是“九五”的1.69倍和1.3倍，科技成果推广应用率提高到80%。坚持把教育事业放在优先发展的战略位置，整合教育资源，提高教育质量。基础教育布局得到优化，减少中小学1872所，完成危房改造面积2.4万平方米，市区初中和小学全部实现改扩建，新增建筑面积5.86万平方米。示范高中建设成效明显，高考成绩持续全省领先。市属高等院校整合升级实现历史性突破，冀县师范晋升为高等职业技术学院，衡水师专实现专升本，结束了我市没有本科院校的历史。
公共卫生事业成效显著，文化体育事业协调发展。公共卫生体系建设快速推进，公共安全应急体系基本建立，市级疾控中心和紧急救援中心、10个县级疾控中心以及4个县级传染病医院全部建成。全力以赴抗击非典，万众一心，众志成城，取得了在全省疫情病例最少、控制最好的全省最佳成绩。有效阻击高致病性禽流感疫情发生。文艺创作和群众文化进一步繁荣，获国家“群星奖”、省“五个一工程”等省级以上奖项156个。武强年画被列为中国民族民间文化保护工程首批10个试点之一。群众性体育健身活动更加普及，竞技体育水平取得较好成绩。坚持培养、引进、使用并举，突出变衡水人的优势为衡水优势，人才队伍建设得到加强。
人口、资源和环境工作积极推进，可持续发展能力进一步增强。计划生育综合改革不断深化，低生育水平保持稳定。资源节约管理和生态环境建设得到加强，环保工作处于全省先进行列，衡水湖晋升为国家级自然保护区和国家水利风景区。大力推行土地开发整理，耕地占补平衡目标较好实现。循环经济发展取得重大突破，冀衡循环经济工业园列入国家首批循环经济试点。
精神文明创建蓬勃开展，政治文明建设全面加强。以实践“三个代表”重要思想为主要内容的保持共产党员先进性教育活动扎实进行，“三创一争”活动深入开展，“三下乡、三扎根”、“学《纲要》、讲文明、树形象”的经验被中宣部、中央文明委作为重大典型向国推广，全国“三下乡”十周年工作座谈会在我市召开。军民双拥共建全面推进，国防动员工作进一步加强，两度荣膺省级双拥模范城。社区建设、村民自治和基层民主政治建设扎实推进，政务、厂务、村务、校务公开逐步规范化、制度化。外事、侨务、妇女、儿童、老龄、残疾人、民族宗教、档案、新闻广电等工作都取得新的成绩。
过去的五年，是衡水人民生活明显改善的五年。我们坚持以人为本，将关注民生、维护民利、排解民忧作为政府工作的出发点和落脚点，努力让全市人民从改革和发展中得到更多实惠，城市亲和力明显增强。城乡居民生活水平稳步提高，城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到8947元、3533元，比2000年增加3571元和1004元。就业持续扩大，五年城镇新增就业13万人，城镇登记失业率控制在4%以内。社会保障体系逐步健全，企业离退休人员养老金和国企下岗职工基本生活保障金按时足额发放，基本养老保险、医疗保险、失业保险覆盖面扩大，城市低保做到应保尽保，农村低保制度初步建立，城乡社会救助体系初步形成。逐步取消农业税，增加对种粮农民补贴，提高职工最低工资标准和企业工资指导线。整村推进和“三帮一”扶贫工程顺利实施，五年来减少贫困人口17.8万。谋划实施十大“民心工程”，每年为民兴办十件“实事好事”，行路难、就业难、饮水难等问题得到较好解决。
过去的五年，是政府自身建设不断加强的五年。我们坚持以倍加体现为民执政、倍加体现科学理政、倍加体现依法行政、倍加体现从严治政、倍加自觉接受监督“五个倍加”为总揽，转变理念、转变职能、转变作风，加强政府自身建设，公务员队伍的整体素质和水平进一步提高。认真贯彻实施《行政许可法》，完成行政许可项目清理，取消审批项目612项，改变管理方式172项，下放22项，取消和调整项目占原审批项目总数的71%。实施提速、提质、提精神“三提”工程，加强机关效能建设。坚持依法行政，深入开展民主评议活动，扎实推进党风廉政建设和反腐败斗争。自觉接受人大、政协和群众监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。加强机构编制管理工作，实现全市财政供养人员总量控制目标，减少财政供养人员10527名。高度重视和加强安全生产工作，整顿和规范市场经济秩序，强化社会治安综合治理，依法严厉打击各类违法犯罪活动，进一步优化发展环境，全市政治安定、社会稳定、人民安居乐业的良好局面得到巩固和发展。
特别需要指出的是，刚刚过去的2005年，全市上下同心协力，开拓进取，胜利完成市三届人大三次会议确定的目标任务，为“十五”画上了一个圆满的句号。全市生产总值增长14.1%，全部财政收入增长30.8%，全社会固定资产投资增长33.3%，社会消费品零售总额增长15.4%，实际利用外资增长18.9%。“十项民心工程”年度任务基本完成，各项社会事业取得全面进步。
各位代表！“十五”期间我市经济社会发展重要成就的取得，是省委、省政府和市委正确领导的结果，是全市人民团结一心、共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体，向驻衡人民解放军、武警官兵，向中省直驻衡各单位，向所有关心支持衡水发展的同志们、朋友们，致以崇高的敬意和诚挚的感谢！
“十五”以来的发展历程，是我们对科学发展观认识不断深入的过程，是我们对市情把握不断深化的过程，也是我们执政能力不断提高、发展合力不断凝聚的过程。五年来的生动实践，给我们积累了不少有益经验，需要在今后工作中进一步总结、坚持和发扬。
一是必须紧紧扭住第一要务不放松，加快发展不动摇。加快发展始终是衡水面临的首要问题，也是解决衡水面临所有问题的关键。五年来，我们坚持把加快发展放在先于一切、高于一切、重于一切的位置，以发展的目标鼓舞人心，以发展的举措激励人心，以发展的实绩凝聚人心，靠人和、抓机遇、创环境、求发展，在全市上下营造了聚精会神搞建设、一心一意谋发展的浓厚氛围。
二是必须紧密结合衡水实际，创造性地开展工作。我们坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，从衡水的基本市情出发，围绕“三步走、翻两番，提前三到五年全面建设小康社会”的奋斗目标，按照市委“三三三六”的整体方略，确定了“三个三、两手抓、两个六、一统筹”的总体工作思路，并坚持长远规划与当前落实同抓，政府推动与市场运作并举，创造性地推进工作落实，确保了经济社会持续快速健康协调发展。
三是必须坚持总体推进，重点突破。没有重点，就没有政策；抓不住重点，就会失去全局。我们坚持统筹全局抓重点，始终突出项目建设、民营经济、企业改制、对外开放、农业产业化和城市化发展六项重点工作，一以贯之加以推进。我们坚持突出重点抓关键，紧紧抓住经济技术开发区、衡水湖、劳务输出、信息化、植树造林等牵动全局的关键工作，以及资金、项目、人才和环境等制约全局的关键问题，全力以赴实施突破，活跃了工作全局。
四是必须坚持解放思想、与时俱进，千方百计破除制约发展的思想和体制障碍。思想和体制障碍是影响衡水经济社会发展的根本问题。我们坚持以科学的理论为指导，高扬“树正气、讲团结、求发展”主旋律，在全市深入开展“三创一争”活动，广泛开展“解放思想，实现更快更好发展”大讨论，引导广大干部群众从不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，全市上下的思想得到空前解放，抓住机遇、加快发展的积极性和主动性明显加强。
五是必须正确处理改革、发展、稳定的关系，努力构建和谐衡水。我们坚持把改革的力度、发展的速度、社会可承受的程度有机结合起来，统筹兼顾、协调推进经济、政治、文化和社会发展，振兴科教文化事业，加强社会保障，实施民心工程，推进“三下乡、三扎根”和文明生态村创建活动，全力维护社会稳定，全市上下始终保持了三个文明协调推进、和谐发展的良好局面。
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，实现衡水的更快更好、和谐发展仍面临一些突出矛盾和问题，主要是：经济总量小，经济运行质量不高。产业结构不合理，重大战略支撑项目少，县域经济实力较差。两个根性转变相对滞后，改革任务艰巨，经济增长方式粗放，自主创新能力较弱。城市化水平低，城市管理有待加强，城乡区域发展不平衡。社会事业欠账较多，经济社会发展不够协调。各级政府职能的转变、行政能力的提高、发展环境的创造与新形势的要求还不相适应，尤其需要进一步解放思想、更新观念。对此，我们必须高度重视，采取有力措施，认真加以解决。
二、跨越，是“十一五”规划的基调。我们要更快更好，以快促强，迈出“三步走，翻两番，全面建设小康社会”的新步伐
“十一五”时期，是我市全面建设小康社会承上启下的关键时期。我们要在这一时期实现全面建设小康社会的第二步战略目标，任务艰巨、责任重大。今后五年我市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实党的十六届五中全会、省委六届八次全会和市委一届九次全会精神，以经济建设为中心，以科学发展观统领经济社会发展全局，坚持经济发展以工业优先、社会发展以科教优先、改善民生以就业优先，大力实施以工强市、开放兴市、特色立市和城市化战略，深入开展“三创一争”活动，更加注重增量调整和高质量投资拉动作用，更加注重调整经济结构和转变增长方式，更加注重体制机制创新，更加注重扩大开放，更加注重人的全面发展，积极构建活力衡水、文明衡水、和谐衡水，全面提升综合竞争力，努力实现经济社会发展更快更好，以快促强，为全面建设小康社会奠定坚实基础。
主要预期目标是：在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，紧紧抓住全省扶持黑龙港地区发展的重大机遇，进一步盘活存量、优化增量、扩张总量，努力实现经济社会的跨越式发展，确保主要指标增长高于全省平均水平，全市人民共享改革发展成果。生产总值年均增长12%以上，2010年达到910亿元(2005年价)，人均生产总值达到2.2万元左右。单位生产总值能源消耗比“十五”末降低20%左右。财政收入年均增长15%以上，城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入年均增长8%和6%以上。城市化率达到45%左右。人口自然增长率控制在6.8‰以内。资源利用率显著提高，生态环境有较大改善。城镇就业岗位持续增加，社会保障体系比较完善，贫困人口继续减少。科技、教育、人才等社会事业全面发展，民主法制建设和精神文明建设得到加强，把我市建设成为经济繁荣、社会和谐、生活富裕、充满生机和活力的新衡水，成为河北南厢地区重要经济增长极。
围绕上述目标和总体要求，《纲要》从八个方面对未来五年我市经济社会发展进行了全面部署。
1、构建产业发展骨架，增强经济发展支撑力
产业结构不合理，是长期制约我市经济发展的突出矛盾。必须把经济结构的战略性调整，作为“十一五”时期我市经济发展的首要任务，构建以产业化农业为基础、优势工业为主导、服务业全面发展、区域经济特色突出的产业格局，强化经济发展的产业支撑。
做大做强优势工业。坚持“存量调强，增量调优”的方针，集中打造金属制品及机械装备制造、化工医药、汽车零部件、食品加工、纺织服装、林板林纸等六大战略支撑产业，做大做强产业集群，提高主导产业整体竞争力。按照专业化协作和规模经济的原则，大力实施集团引领和品牌带动战略，着力培植一批实力雄厚、竞争力强的大企业、大集团，并以优势骨干企业为基础，培育一批优势名牌产品和产业。坚持园区建设与城市建设紧密结合，加快工业园区建设，积极推进项目向园区集中、园区向城镇集中、农民向城市集中，实现工业集约发展。重点抓好市经济技术开发区、桃城区北方工业园区和冀衡循环经济工业园的整合升级，建设大路北工业区，构筑全市工业经济发展新的增长极。坚持自主创新与技术引进相结合，在新材料、生物工程、电子信息及现代装备等领域，组织实施高新技术产业化工程，培育工业发展的后续支撑力量。
全面振兴服务业。围绕建设冀东南商贸物流中心和生态旅游观光基地的战略定位，着重发展现代物流业，规划建设榆科物流和路北物流两大园区，打造安平丝网、衡水祥运、枣强大营、深州安华、饶阳邦顺等八大物流中心；改造提升传统商贸业，创新经营业态，运用连锁、配送、电子商务等现代流通方式，优化商业网点和市场布局，推进东明农产品、饶阳瓜菜等专业市场的升级改造；积极培育旅游业，以衡水湖生态旅游为重点，大力发展自然生态游、文化精品游和红色旅游。加快发展邮电、通讯、社区、金融、保险、信息、会展和法律服务等新兴服务业，稳步发展房地产业，规范发展中介服务业，提高第三产业的整体发展水平。
加强重大项目建设。围绕大产业、大企业、大基地、大园区，围绕服务业和农业产业化，围绕循环经济发展，谋划和建设新型生物能源生产基地、安平丝网工业园区、枣强玻璃钢生产加工基地、景县汽车零部件生产基地、衡水特色纺织业基地、衡水瘦肉型猪养殖加工基地、冀衡集团和老白干集团循环经济工业园等一批符合国家产业政策、符合新型工业化要求、符合市场发展方向的重大战略支撑项目，用重大项目搭起“十一五”发展的骨架。
2、统筹城乡协调发展，建设社会主义新农村
“十一五”期间，解决好“三农”问题，仍是我们一切工作的重中之重。要深入贯彻工业反哺农业、城市支持农村的方针，坚持多予、少取、放活，尤其要在多予上下功夫，加大各方面对农村发展的支持力度，推进公共财政向农村倾斜、基础设施向农村延伸、社会保障向农村覆盖、城市文明向农村辐射，按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，扎实稳步推进社会主义新农村建设，构筑良性互动、协调发展的新型城乡关系。
推进农业结构调整。按照“稳定粮棉，做强畜牧，壮大林业，提高果蔬”的思路，大力发展养殖业和节水型农业，构建现代农业产业新体系。提高农业综合生产能力，稳定发展粮食生产，抓好国家优质粮食产业工程建设。推进模化集约化养殖，壮大瘦肉型猪、奶(肉)牛等支柱产业，把畜牧业做成农业的第一主导产业。积极发展速生丰产林，加快高标准农田林网建设，推进林业发展。走科技兴农之路，大力发展有机农业和精准农业，加强农业技术推广和科技创新，加快农业标准化技术体系和无公害产品生产基地建设。搞好土地开发整理和农业综合开发，促进农业可持续发展。
加快农业产业化进程。以发展精深加工、提高产品附加值为重点，加强专业化生产基地和产业化农业项目建设，延伸粮食产业链、拉长棉花产业链，做大果蔬产业链，做强肉奶产业链，培育发展一批知名度高、辐射带动力强的龙头企业。加快区域布局调整，围绕斯格猪、果品、蔬菜等特色产业，建设农业科技园区和农产品加工基地，发展特色农业产业带，提升产业聚集效应和竞争力。大力发展农民专业合作组织和专业协会，提高农业生产和农民的组织化程度。到2010年，全市农业产业化经营率达到60%左右。
加强农村公共事业和社会文明建设。搞好乡村发展规划，加强农村基础设施建设，增加节水灌溉、人畜饮水、乡村道路、农村沼气、农村水电等设施投入。提高农村公共服务水平，大力发展农村教育、卫生等社会事业。搞好农村文化活动室、卫生室、体育健身场所等设施建设，活跃和丰富农民文体生活，提高农民健康水平和生活质量。积极探索新形势下壮大集体经济的有效途径和办法，增强村级集体经济组织的服务功能，完善村务公开和民主管理制度。倡导文明生活方式，树立良好道德风尚。扎实推进文明生态村建设。到2010年，力争40%的行政村跨入创建先进行列。
加快县域经济发展。按照“城乡统筹、三化互动、特色主导、富民强县”的思路，坚持责权统一、重心下移的原则，因地制宜，分类指导，进一步简政扩权，促强扶弱带中间，加大对县域经济发展的扶持力度，提高县域经济的整体发展水平和对全市经济的战略支撑作用。“十一五”期间，力争2-3个县市进入全省30强。
3、加快城市化进程，推进区域协调发展
着眼于改变城乡二元结构，带动农村人口战略转移，突出重点，梯级推进，构建联系紧密、功能互补的中心城市—次中心城市和县城—重点建制镇协调发展的城市体系，推进城市化健康发展。
加强中心城市建设。以打造北方滨湖生态园林城为目标，做足水的文章，借湖兴市，组团发展。围绕“一湖、两河、三系统”，加强衡水湖、滏阳新河和滏阳河的保护和开发，加紧建设衡水湖周边、主城区和路北区城市景观水网系统，努力打造以市区为主体，以大路北工业区和衡水湖生态旅游观光区为两翼的中心城市。以此为依托，积极构建环绕衡水湖的衡、冀、枣“金三角”大城市发展框架，增强辐射带动能力。坚持绿化、美化、亮化“三化”并举，卫生城、文明城、园林城、环保城“四城”同创，进一步加大基础设施建设力度，加快旧城改造步伐，加强城市管理工作，完善城市功能，提升城市品位，创建宜居城市。到“十一五”末，主城区文化、教育、体育、商贸、工业等中心的空间布局规划到位并初步形成，力争城区面积达到70平方公里，人口达到70万。
加快次中心城市和县城建设，有重点地推进建制镇建设。进一步完善城镇体系规划，搞好土地利用总体规划和城市总体规划修编。坚持“特色兴县，产业兴镇”，冀州、安平、深州、景县，要重点加强城市基础设施建设和工业新区建设，着力提升城市综合经济实力和吸引辐射能力。力争到“十一五”末，冀州、安平建成超15万人口，深州、景县建成超10万人口的次中心城市。枣强、故城，要充分利用基础和资源优势，扩大县城特色加工业的集聚能力和集散功能。饶阳、阜城、武邑、武强要立足于发挥县域中心职能，将县城规模做大、实力做强、功能做优。重点建制镇建设，要突出特色，提升品位，加强基础设施和公共服务设施建设，提高城镇对人口和工商企业的吸纳能力，加快建设经济强镇。
4、加强基础设施建设，不断完善发展平台
基础设施是经济社会发展的重要载体。要坚持“统筹规划、突出重点、适度超前、注重实效”的原则，整体推进交通、能源、水利和信息等设施建设，积极构建布局合理、设施先进、功能齐全、完善配套的基础设施体系，增强对经济社会发展的承载能力。
加强交通设施建设。以打造华北地区乃至全国重要的交通枢纽城市为目标，完善提升公路，协调推进铁路，谋划发展航空，建立现代综合交通运输体系。配合国家建设大广高速公路，推进邯黄、衡保和市区外环高等级公路的谋划和前期，加快构建和完善以市区为中心的“五纵九横六条线”干线公路网架。以高速公路连接线提升干线公路服务功能，加快完善二、三级公路网。进一步加大乡村公路建设和管护力度，提高县级公路比重，构筑完善的农村公路网络。加快石德铁路衡水段电气化改造，加紧推进邯黄铁路衡水段建设，力争早日打通中心城市铁路出海通道。配合全省“十一五”规划实施，积极推进故城军民合用机场建设，扩大区位交通优势。
加强水利设施建设。配合国家“南水北调”工程的启动，重点抓好衡水湖引水和蓄水工程，扩大蓄水量，提高供水能力。继续抓好滏阳河、滹沱河、卫运河等主要行洪河道堤防除险加固、河道整治和蓄滞洪区安全建设，形成抗御50年一遇洪水的城市防洪体系。加强农村桥、闸、涵等小型水利设施的维修与加固。抓好桃城、武强等国家节水型社会示范县建设。
加强电力设施建设。加强电源点和电网建设，重点推进衡水电厂三期工程和新冀热电厂扩建，加快市区垃圾处理与发电、冀衡循环经济工业园等热电联产新建和扩能工程建设，推进深州等五县市热电厂新建项目和冀州热电厂扩建扩能改造项目，推进500千伏、220千伏等一批输变电工程，增强城市供热和供电能力，努力把衡水电网建成结构完善、布局合理、供电安全可靠的区域性电网。
加强信息设施建设。积极推进电信网、有线电视网和计算机网“三网”融合。大力发展宽带网络，促进光纤入户。健全完善全市电子政务、电子商务、公众信息、社会保障、社区信息五大应用系统工程建设，基本形成比较完善的信息应用服务体系。
5、发展科技教育，增强自主创新能力
加强自主创新，建设创新型国家，是中央提出的面向未来的重大战略。我们要着眼于建设创新型衡水，认真贯彻“自主创新、重点跨越、支撑发展、引领未来”的方针，把增强自主创新能力作为科学技术发展的战略基点和调整产业结构、转变增长方式的中心环节，深入实施科教兴市和人才强市战略，把经济增长、社会进步切实转移到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
加快科技改革和发展。科学技术是第一生产力。要把提高自主创新能力摆在科技发展的突出位置，有针对性地推进原始创新、集成创新，重点抓好引进消化吸收再创新。加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。结合现有产业优势，重点抓好金属制品及机械装备制造、化工医药等六大主导产业的技术创新，大力开发具有自主知识产权的关键技术和核心技术，增强科技成果转化能力，提高产业层次和水平，推动优势产业做大做强。结合区域功能定位，引导各县市区立足现有基础，确定优先和重点发展的行业、企业、产品，加大科技投入和创新力度，提高市场竞争力。到2010年，围绕六大主导产业初步建立起自主创新和科技服务体系，重点企业全部建立技术研发机构。
优先发展教育事业。教育是现代文明的基石，也是开发人力资源、培养人才的基础。要全面推进素质教育，提高义务教育的普及水平和质量，特别是把农村义务教育作为重中之重，强化政府的保障责任，扩大贫困地区中小学生“两免一补”范围，对农村地区义务教育阶段学生全部免收学杂费。优化市区教育布局，整合发展中等职业技术教育。巩固提高高中阶段教育，积极发展高等教育，认真抓好继续教育，鼓励扶持民办教育，实现各级各类教育全面均衡健康发展。完善和规范以政府投入为主、多渠道筹措教育经费的投入机制，构建终身教育体系，推动学习型社会建设。
加强人力资源开发与应用。人才资源是第一资源。要以高层次、高技能人才和各类紧缺人才为重点，抓好培养、吸引、使用三个环节，加强公务员队伍、企业经营管理人才队伍、专业技术人才队伍三支队伍建设。落实人才政策，优化人才环境，建立健全有利于各类人才干事创业和人尽其才的体制机制。大力开发和利用衡水籍在外人才资源，鼓励他们为家乡建设和发展多做贡献。
6、加大改革开放力度，增强发展动力和活力
深化改革方面，要在一些重点领域和关键环节取得突破性进展，进一步完善落实科学发展观的体制保障。　　一是着力推进行政管理体制改革。这是全面深化改革，提高对外开放水平的关键。重点是要进一步转变政府职能，实行政企分开、政资分开、政事分开、政府与中介组织分开，进一步减少和规范行政审批，合理界定政府职责范围，坚决把政府不该管的事交给企业、中介组织和市场切实把该管的事管好。
二是加快国有集体企业改革。按照“有进有退、有所为有所不为”的方针，以产权制度改革为核心，推进投资主体多元化，完善企业法人治理结构，建立归属清晰、权责明确、保护严格、流转顺畅的现代产权制度，全面提升国有集体经济的发展活力。健全国有资产监督和经营管理体制，防止国有资产流失。
三是全面深化农村改革。巩固农村税费改革成果，基本完成乡镇机构、农村义务教育和县乡财政管理体制改革为重点的农村综合改革。稳定农村土地承包关系，鼓励农民自愿有偿依法流转承包土地，发展多种形式的适度规模经营。坚持最严格的耕地保护制度，加快征地制度改革，建立对被征地农民的合理补偿机制，完善失地农民基本生活保障制度。
四是进一步健全和完善现代市场体系。培育完善要素市场，积极发展行业协会等中介服务组织，加快社会信用体系建设，继续整顿和规范市场经济秩序。同时，深化投资、财税、金融、价格、城市管理、粮食流通等体制改革。
扩大开放方面，要把实施互利共赢开放战略作为发展对外经贸关系的基本准则，不断提高经济外向度和城市国际化水平。
一是积极有效利用外资。充分挖掘和利用衡水的比较优势，突出企业主体招商和专业队伍招商，创新招商方式，注重招商实效，提高利用外资的质量和水平。以引进战略投资者为重点，争取更多的国内外大企业、大集团投资衡水。
二是加快转变外贸增长方式。坚持以质取胜和科技兴贸，促进外贸出口由数量型创汇型向质量型效益型转变。优化出口结构，提高出口产品质量、档次和附加值。加强出口基地、出口产业群和出口加工区建设，壮大出口主体。实施“走出去”战略，支持有条件的企业开展境外加工贸易与经济技术合作。
三是全面加强区域经济技术协作。抓住环渤海经济圈、京津冀都市圈和建设天津滨海新区的发展机遇，认真落实全省“一线两厢”发展战略，按照市场经济规律的内在要求，在优势互补、共同发展的前提下，积极承接邯邢钢铁煤炭等资源优势，借助沧州临港优势，发挥自身比较优势，密切与京津石济等周边大城市经济技术协作。继续依托京九搞好综合开发，加强与沿线地区交流合作。
7、转变经济增长方式，建设资源节约型、环境友好型社会
落实节约资源、保护环境基本国策，必须以提高可持续发展能力为目标，加快转变经济增长方式，处理好经济发展与人口、资源和环境之间的关系，提高资源、环境的承载能力，建设资源节约型和环境友好型社会，促进人与自然和谐发展。
大力发展循环经济。按照“减量化、再利用、资源化”原则，以尽可能少的资源消耗和环境代价，取得最大的经济社会效益。在资源消耗、废物产生、资源再生等环节推动资源高效和循环利用。加快化工、化肥、酿造、皮革、木材等重点产业的循环式改造，推动产业循环式组合，鼓企业循环式生产。构建节约型城市模式，建立循环经济支撑体系。
切实节约保护资源。坚持节约与开发并重，节约优先，加强对各种资源的综合利用和管理，提高资源综合利用率。发展高效低耗水型产业，建立合理的水价体系，提高水资源利用和水源保护整体水平。调整能源生产和消费结构，加大可再生能源开发利用，加强常规能源利用技术及工艺设备改造。集约利用土地资源，严格控制建设用地增量，盘活存量，提高土地综合利用效益。
加快生态市建设步伐。加大环境保护力度，提升环境承载能力。坚持预防为主，综合治理，加强重点流域水污染、城市大气污染、固体废弃物污染治理。强化环境污染监控，实施污染物排放总量控制、排污许可和环境影响评价制度。完善生态区域布局，加强自然资源开发的环境管理和生态保护建设，打造生态衡水。
8、推进社会全面进步，努力构建和谐衡水
构建社会主义和谐社会，既是全面建设小康社会的重要内容，也是实现“十一五”经济社会发展目标的重要保障。要坚持以人为本，按照民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的要求，积极推进和谐衡水建设。
努力扩大就业。实施就业优先的发展战略，坚持“劳动者自主择业、市场调节就业、政府促进就业”的方针，完善就业服务体系，努力实现经济增长与扩大就业的良性互动。着力做好下岗失业人员再就业和劳务输出工作，推进城乡统筹就业。继续做好大中专毕业生、进城务工农村劳动者、被征地农民和复转军人的就业再就业工作，落实就业扶持政策，不断增加城乡居民的就业机会和工资收入。坚持效率优先，注重公平，加强收入分配调节与监管。
完善社会保障体系。积极构建与我市经济发展水平相适应的社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业衔接配套的社会保障体系，全面推行工伤保险，基本实现城镇职工养老保险、失业保险、医疗保险和生育保险全覆盖，积极推进机关事业单位和农村养老保险制度建设。健全城乡居民最低生活保障制度，提高城镇低保标准，完善农村低保制度和五保供养制度。加大社会福利事业投资力度，支持城市福利型养老院、城乡儿童福利院、残疾人综合服务设施建设。积极推进扶贫开发，努力减少贫困人口。
大力发展社会事业。加强人口和计划生育工作，稳定低生育水平，实施农村部分计划生育家庭奖励扶助制，有效治理出生人口性别比偏高等问题。健全公共卫生和医疗服务体系，大力发展城市社区卫生服务，集中力量加强农村卫生工作，完善县乡村三级医疗卫生机构，加快推进农村新型卫生合作医疗。提高疾病预防控制和医疗救治服务能力，健全突发公共卫生事件应急机制。继续深化医疗卫生体制改革，推进药品生产流通体制改革，加强医疗服务质量和药品市场监管，认真研究解决群众看病难看病贵问题。深化文化体制改革，加强文化设施建设，促进文化事业和文化产业协调发展。到2010年，力争建成水平较高、功能完善、特色明显的市级博物馆、科技馆、图书馆等设施。各县市区也要创造条件，力争全部建有图书馆、文化馆。大力发展体育事业，推进全民健身运动，提高竞技体育水平。做好民兵预备役工作，加强国防后备力量建设。深入实施“三下乡”、“三扎根”活动，推进社会主义精神文明和民主法制建设，发展社会主义民主政治，提高全民素质，推进依法治市，为全面建设小康社会提供思想保证和精神动力。
加强公共安全建设。提高公共安全保障水平、维护人民生命财产安全，是促进社会和谐的必然要求。建立健全公共事件应急处理机制，构建预防化解社会矛盾的长效机制，加强信访工作，畅通信访渠道。完善自然灾害监测预报、防御和救助体系。高度重视安全生产，坚持重心下移，群防群治，严格落实安全生产责任制和责任追究制，坚决防止重特大事故发生。深入开展社会治安综合治理，依法严厉打击各种犯罪活动，确保公共安全和社会稳定。
三、突破，是2006年工作的定位。我们要锐意进取，开拓创新，取得“三步走，翻两番，全面建设小康社会”的新成果
2006年是“十一五”规划的起步年，也是保持经济社会发展良好势头、乘势前进的关键年。我们要找准落实“十一五”规划的切入点和突破口，赋予“三个三、两手抓、两个六、一统筹”总体工作思路以新的内涵，把各项工作往深里做，往实里做，往成里做，为“十一五”规划顺利实施开好局、起好步。
主要预期目标是：地区生产总值增长13%以上，单位生产总值能耗下降4%左右，全部财政收入增长16%，城镇登记失业率控制在4.6%以内，城市居民人均可支配收入增长10%以上，农民人均纯收入增长6%以上。力争在以下五个方面实现新的突破。
第一，要在投入和项目建设上实现新突破。强力实施“4125”工程，开工建设100个省市重点项目，强力推进100项省市重点项目的前期工作，谋划储备100项立市兴县项目，大力实施100家重点工业企业的更新改造项目，突出抓好25个重大战略支撑项目建设，确保年内重点项目完成投资95亿元以上。
第二，要在提升产业竞争力上实现新突破。牢牢抓住稳农这个基础：认真贯彻落实中央1号文件精神，确保社会主义新农村建设良好开局。稳定发展粮食生产，全面取消农业税，加快推进农业结构调整和产业化经营，重点抓好瘦肉型猪斯格化和农田林网化。年内新建、改扩建养殖小区100个，斯格猪出栏30万头，新造林40万亩。牢牢抓住强工这个核心：按照“产业抓集群、企业建龙头、技术搞创新、产品创名牌的思路，突出抓好六大主导产业的整合，30家支柱企业和100家骨干企业的扶持，以及龙头企业的选育，在每个特色产业集中打造3-5家龙头企业，培养1-2个特色品牌，提升核心竞争力。牢牢抓住兴商这个关键：在统筹服务业全面发展的同时，重点加大国际区域性粮食市场、北方苗木花卉市场，以及与黄骅大港和周边空港配套的物流仓储中心等重大项目的推进力度，提高第三产业所占比重，促进国民经济协调发展。
第三，要在增强发展活力上实现新突破。一方面，在整体推进其他配套改革的同时，深化国有集体企业改革，全面完成市直五大企业集团改制，基本实现国有集体资本从中小企业的退出；鼓励支持和引导民营经济加快发展，认真落实以放宽准入、公平待遇为重点的各项政策措施，非禁即入，并在融资上市等方面加大服务力度，争取2-3家企业境外上市成功。另一方面，进一步增强开放意识、提高开放本领、创造开放环境、注重开放实效，扩大对内对外开放。全年直接利用外资达到1.2亿美元，外贸出口增长12%。
第四，要在构建和谐衡水上实现新突破。认真贯彻落实市委《关于构建和谐衡水若干重要问题的指导意见》。围绕群众最关心、最直接、最现实的利益问题，深入实施“十项民心工程”，继续为民承办“十件实事好事”，把那些有条件办、能够办的事情真正办好。积极做好就业再就业工作，加快社会保障体系建设。深入开展“五创”活动，在创建文明生态村庄的同时，积极创建劳动关系和谐单位、文明和谐社区、文明和谐家庭、文明和谐单位。推进社会事业协调发展，重点抓好衡水教育园的规划建设，枣强、景县新型农村合作医疗试点等工作。大力实施“社会安全”工程，建设平安衡水。全面启动生态市县创建工作，加快景县、饶阳、冀州、深州4个县市的国家级生态示范区试点建设步伐。
第五，要在打造六大亮点上实现新突破。经济技术开发区建设，年内要编制完成大路北三区整合规划和方案、政策，加速推进。衡水湖保护与开发，要全力做好国家“十一五”湿地保护工程的项目争取工作，为持续保护开发奠定基础。中心城市建设，要着重实施市区道路、基础设施、绿化美化、旧城改造、滏阳河退污还清五大工程，积极搞好城市总体规划、土地利用总体规划的修编和城市中心空间布局的规划工作。劳务输出，坚持对内转移与对外输出同步，政府推动与市场运作并举，确保市外输出和市内转移均新增10万人次，使农村劳动力“内转外输”突破百万大关。信息化和政务服务中心，重点抓好信息交换与共享系统、信息资源指标标准体系、公务员在线系统推广等十大工程建设，改善政务环境，打造特色品牌。县域经济发展，冀州、安平两个扩权县要瞄准全省30强，高点定位，率先发展；武邑、武强、饶阳和阜城四个扶贫开发重点县，要加强扶贫攻坚，增强自我发展能力，努力实现跨越式发展；其他五县市区也要进一步加快发展步伐，晋位升级，特别是故城、景县要主动承接德州辐射，优势互补，借势发展。
四、务实，是成就事业的保证。我们要进一步加强政府自身建设，内强素质，外树形象，为实现“三步走，翻两番，全面建设小康社会”做出新的贡献
建设责任政府，做到创业更有为。旗帜鲜明地支持创业者、爱护改革者、批评空谈者、惩治诬陷者，努力营造干事创业的良好氛围。吃透上头、摸清下头、借鉴外头、抓住大头，和谐时间、时空和时序，不断提高创业本领，做到想干事、能干事，干成事、不出事，在加快发展中树立新形象、展现新作为、创造新业绩。
建设民心政府，做到为民更有情。时刻把群众的冷暖疾苦挂在心上，满腔热情地为群众解难事、办实事、做好事，让全市人民从改革发展中得到更多实惠。特别要高度重视和解决好农民增收、城市就业、社会保障、弱势群体救助等与群众切身利益息息相关的问题，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
建设效能政府，做到落实更有力。认真贯彻《公务员法》，全面加强以“三提”为主要内容的机关效能建设。转变政府职能，提高经济调节和市场监管水平，强化社会管理和公共服务职能，着力为市场主体搞好服务、创造和谐的发展环境。建立健全行政效能监督监察机制，严肃查处不作为和乱作为的现象和行为，做到满负荷、高效率、快节奏、求实效，把各项工作扎扎实实地落到实处。
建设阳光政府，做到治政更有效。认真贯彻依法治国方略，全面推进依法行政，健全和完善行政许可制度，严厉查处徇私枉法行为，依法维护社会公正。大力推进政务公开，实行权力公开透明运行。自觉接受人大及其常委会的法律监督和工作监督，接受人民政协的民主监督，认真听取民主党派、工商联、无党派和各人民团体的意见，接受新闻舆论和社会公众监督，落实《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，规范政府工作人员，特别是领导干部从政行为，树立良好的公仆形象。
各位代表！承继“十五”辉煌，开创“十一五”伟业，是时代赋予我们的光荣使命。让我们在省委、省政府和中共衡水市委的领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，齐心协力、团结拼搏、艰苦奋斗、扎实工作，用实际行动谱写我市全面建设小康社会的新篇章！