衡水市召开智慧城市建设部署推进会
王伟在智慧城市建设部署推进会上强调
科学规划部署 协调统筹推进 确保高标准高质量高效率完成各项建设任务
本报讯 5月21日，衡水市召开智慧城市建设部署推进会。市委常委、常务副市长王伟出席会议并讲话。
在听取了市直各部门关于智慧医疗体系、智慧城管体系、智慧旅游、智慧教育云平台、智慧平安社区建设等12项智慧城市重点任务进展情况的汇报后，王伟对下一步工作进行安排部署。他指出，建设智慧城市，是市委、市政府确定的“三个迈进”的重要一环，对我市加快产业结构转型升级，构建现代产业体系、经济社会全局和长远发展等具有重大引领作用。各级各部门务必站在长远发展的高度，充分认识智慧城市建设的重大意义，进一步增强责任感和使命感，科学规划、统筹推进，确保高标准、高质量、高效率完成各项建设任务。
王伟强调，智慧城市建设是一项系统工程，涉及城市发展的各个方面，要提高站位讲大局，树立全市一盘棋的思想，市智慧城办牵头抓总、统筹协调，成员单位自领任务、密切配合，形成上下贯通、左右协同的工作合力。要坚持问题导向和目标导向，立足未来发展，立足信息互联互通，进一步优化建设方案，推进信息资源整合共享，打破部门间的数据孤岛，搭建完善、流畅的系统架构。要坚持效果导向，强化资金、人才等要素的保障，明晰路径、明确任务、压实责任，切实把智慧城市建设工作抓实抓细抓到位。（记者 冯丽娜）