衡水市加快推进医保信息化和标准化
完善异地就医即时结算 推广医保电子凭证应用
我市加快推进医保信息化和标准化
本报讯 （记者 杜静 通讯员 刘丽娜）今年以来，我市扎实推进医保信息化和标准化工作，不断规范、创新和完善医疗保障制度体系、运行机制、服务手段、标准规范，进一步优化医保经办管理，提高公共服务能力。
加快医保信息平台落地。积极推进市级和县级纵向骨干网络建设及调试，实现与全国全省医保信息平台互联互通。实施医院HIS系统动态库接口改造，医院HIS系统与医保系统无缝对接。维护市医保系统单位及工作人员等信息业务编码标准信息，组建动态维护团队，医保信息业务编码标准信息维护率达100%。
加快实施医保经办标准化。参照国家医保局服务清单目录，对医保经办服务进行全面梳理，规范参保登记、征缴、待遇审核、支付等医保业务经办流程，统一申办材料、经办方式、办理时限和服务标准，严格业务岗位设置和工作要求，完善全市医保经办服务体系。加强对县级医保经办的业务指导，实现市域内一个经办标准、一套服务体系。
完善异地就医即时结算制度。进一步规范异地就医“一站式”“一票制”结算服务，基本实现符合条件的异地就医患者在所有定点医院住院直接结算。落实省内异地就医预付金制度。
积极推广医保电子凭证应用。推进医保电子凭证应用首先在药房、门诊和村卫生室全面推开。加大宣传力度。在桃城区前王家村卫生室举行全市医保电子凭证推广仪式，并综合运用多种宣传方式，多形式、多渠道宣传推广医保电子凭证应用范围、办理流程，引导参保群众正确使用，争取上半年医保电子凭证激活率达20%以上。待接入医保待遇系统后，推进医保电子凭证、社保卡替代就诊卡在全市二级以上定点医疗机构全面推开。
提升公共服务能力。强力推进“互联网+医保”应用，拓展医保APP、微信公众号服务功能，提高医保经办网络化、信息化水平。大力推行“网上办”“掌上办”“电话办”等非接触式办理方式，逐步减少线下业务办理，努力实现经办服务“零跑腿、不见面”，为参保群众提供优质高效医保服务。优化参保患者门诊特殊疾病资格认定和处方变更服务，积极为患者提供服务便利。