衡水市检察院构建三位一体的信息化发展平台
衡水市检察院党组副书记、副检察长金荣海
2003年以来，衡水市、县两级检察院克服资金不足、人才短缺等困难，先后筹集资金1500万元，在全市建立起了以检察专线网络平台为基础，以高科技设备为工具，由办公自动化、办案现代化、综合事务管理、业务动态管理、队伍网上管理等构成的四通八达、高速运转的 “三位一体”办公办案综合管理系统。全市两级院全部完成了局域网建设，实现了三级联网和对全市各看守所的24小时实时监控。现在，衡水市院电脑拥有量已达到人均1.5台，基层院也达到人手1台。全市检察机关均利用网络进行干警办公办案绩效考核、培训考试、执法档案管理、人事管理、统计报表和文件传输，信息化建设水平显著提高，取得了明显成效。
一、全方位、高配置的办案工作区
针对查办职务犯罪高风险、高成本、低质量、低效率的实际，衡水市院将视频网络技术应用于办案，在全国率先探索了“办案工作区”。采用多方位的网络监控体系，对“办案工作区”外围和每个讯问室采用全方位摄像监控，采集的图像和声音汇集到监控中心，进行多画面合成，通过网络传输到本地和远端，同时进行硬盘备份、光盘刻录。在办案工作区办理的每一件案件，全部坚持录音录像、亲笔供词、讯问笔录、证人证言、物证书证“五位一体”的证据采集制度，办案人员的取证活动在全方位监控下进行。办案工作区发挥了三个方面的显著作用：一是保障了办案干警和犯罪嫌疑人双方的正当权益。二是保障了案件的顺利突破。三是保障了案件质量，使固定、保存、出示证据更加合法化。
截至目前，我市检察机关在工作区内共办理300多件自侦案件，没有发生一起责任事故，犯罪嫌疑人无一翻供，证人无一翻证，办案人员无一出现违法违纪办案问题。办案质量和效率均大幅提升。2004年以来，已连续三年实现了自侦办案立案侦结率、立案公诉率、立案有罪判决率的“三个百分之百”。
二、上下联动、实时传输的侦查指挥系统
为推动我市侦查一体化机制的运行，我们建立了侦查指挥系统。此系统以视频会议技术为依托，以数字化中央控制设备以及数字化审讯指挥软件构成的侦查指挥中心和以无线传输技术为核心，配以侦查指挥车等移动办案取证设备构成的互动外围组成。通过专线网络，指挥中心上连省院指挥中心，下连各基层院“办案工作区”，实现了办案全程的实时逐级向上传输、对下指挥。使办案与指挥更加直观、紧密、及时、快捷，大大提高了办案效率。如我们在查办省外贸厅原副厅长李友灿贪污受贿4744万元案等一系列职务犯罪特大案中，利用侦查指挥系统，市县两级院统一调动，协调配合，收到了良好的效果。
三、全程、同步、规范的录音录像系统
衡水市院自2003年开始探索在自侦办案中使用录音录像。经过三年多的努力，讯问职务犯罪嫌疑人同步录音录像已成为自侦办案的必经程序，其他办案环节也广泛地使用了录音录像。现已形成了以办案工作区、看守所专用提讯室、侦查指挥室等固定场所录音录像为主，以在临时办案场所使用便携式录音录像设备为辅的全程同步录音录像体系。
我们以制度严格规范全程同步录音录像的操作规程，要求所有录音录像资料，无论最后是否应用到诉讼中，必须符合法律规定的有效证据要件。办案质量得到显著提高，2003年以来凡利用录音录像固定证据的自侦案件，无一例出现翻供翻证现象，公诉有罪判决率全部达到100%。2006年2月，省院在我市召开现场会推广了我们的经验做法。高检院王振川检察长做出重要批示，予以充分肯定。
四、深入、通达的监所监控网络
针对监所检察工作中存在的管理不规范、监督方式落后、监督力度不够、防控能力不强等一系列难题，衡水市院从2005年4月开始，探索利用信息化手段加强监所检察工作。通过与公安部门协调，将信息网络延伸到了各看守所，按照统一规划、统一标准、统一招标、统一施工、统一验收的“五统一”要求，斥资200万元，在辖区内的11个看守所的监号、提讯室和公共监管场所都安装了监控摄像机。为方便自侦办案，还在每个看守所内设立了自侦监号和专用提讯室，专用提讯室内配备了全程同步录音录像设备，利用检察专线网将收集到的监控信号传送到市县两级检察院的监所检察部门和主管领导。一是解决了驻所干警人员少、任务重的矛盾，提高了工作效率。二是强化了监管力度，维护了看守所的安全和稳定。三是规范了执法行为，提高了监所检察工作质量。如通过监控网络，桃城区院驻所干警及时发现并避免了一起重刑犯脱逃事故；安平县院驻所干警破获了一起看守所管教与在押嫌犯内外勾结，串供、翻供、翻证的重大恶性事件。
五、阳光、公正的网上考试、考核系统
干不干，网上见。为提高干警素质，加强队伍管理，衡水市院以检察局域网为依托，和有关科研机构合作研发了“网络练兵考试系统”和“干警实绩绩效考核系统”。“网络练兵考试系统”可根据需要设置专业类别，并随时更新题库，针对不同的考试对象快速生成考试、练习试卷，有严密的防作弊设置，自动阅卷、自动排名、发布成绩。该系统自应用以来极大激发了干警的学习热情，对提高整体素质起到了积极作用。“干警实绩绩效考核系统”逐月实行三级考核，即检察长对党组成员考核，党组成员对分管部门负责人考核，部门负责人对分管的干警进行考核。考核分优秀至不称职五个档次，考核结果每月一公开，作为干警的晋级、提升和评先的重要依据，充分调动了干警的积极性，解决了干与不干一个样，干多干少一个样的问题。
衡水市院科技强检工作的快速发展，为业务建设和队伍管理提供了有力保障，带动了全院干警素质的提高和整体检察工作的提升。2003年、2004年衡水市院在省院综合考核中跃居先进位次，2005、2006年，连续两年名列全省第一名；市院先后被高检院授予“全国基层院建设组织奖”、“全国检察机关信息化建设先进单位”、“全国检察机关纪检监察工作先进集体”和“全国检察机关处理涉检访先进集体”称号，并三次荣立集体一等功。