衡水市检察院：四年打了个“翻身仗”
经过四年的努力，河北省衡水市检察院一改往日综合排名落后的局面，晋身该省检察系统先进行列，2005年和2006年连续两年荣立省级集体一等功。是“创新”为该院带来了变化，为该市检察机关的建设与发展积累了经验。
“阳光公诉”与“五项机制”
在一些群众看来，检察机关的刑事诉讼活动是神秘的，这种神秘也容易造成普通群众对检察机关刑事诉讼工作的误解。为了避免这一现象的发生，衡水市检察院推出了“阳光公诉”活动，并将桃城区检察院指定为此项活动的试点单位。
所谓“阳光公诉”，即公开案件的受案时间、诉讼进度、审查结果等，给群众一个明白，还干警一个清白。该活动实施一年后，桃城区检察院的工作效率和办案质量得到了明显提高，上访、缠诉率下降了40％。
2003年，河北省检察院公诉部门在衡水市检察院召开现场会推广了这一做法，使“阳光公诉”在该省检察机关开花结果。
在查办职务犯罪案件的工作中，衡水市检察院探索构建了办理职务犯罪案件的“五项机制”，内容包括：职务犯罪案件线索由市院统一管理机制、侦查一体化机制、办案质量监控机制、办案安全防范机制、职务犯罪案件办案科技保障机制等。“这就实现了人力、物力和后勤资源的整合。”衡水市检察院检察长申占群说。此举也受到了高检院的高度评价，并经河北省检察院在该省检察机关推广。
以新建办公大楼为契机，衡水市检察院在全国较早地建成了高科技含量、高安全系数的办案工作区，将职务犯罪案件中的羁押、讯问等集中在工作区内。河北省外经贸厅原副厅长兼机电办主任李友灿受贿4744万元大案、国家商务部机电司机电办原主任贾小佐受贿500万元案等都是在这个“办案工作区”内办理的。至今，该院在工作区内办理的职务犯罪案件事故率为“零”。这一经验被高检院以现场会的方式向全国检察机关推广。
在办案中化解矛盾
近年来，衡水市检察院转变单纯依靠刑事诉讼解决社会矛盾的陈旧思维模式，探索实行“用非诉讼手段”处理涉检访机制，充分利用各种社会资源，综合运用行政的、经济的、调解的、道德的多种非诉讼方式息诉罢访，建立起了“机制、方法、艺术”融为一体的涉检访处理新格局。
对于当事人要求抗诉的民事行政案件，衡水市检察机关坚持将促进社会和谐放在突出位置，探索实行了“民行申诉案件和解机制”。
“很多民行案件不符合抗诉条件或者使用抗诉程序效果不好，我们就坚持"和解优先"。”申占群对记者说，“这样既节省了诉讼资源，又能有效化解社会矛盾。”
职务犯罪案件往往涉及方方面面的关系，在办理此类案件时，检察机关经常要面对为嫌疑人说情的压力。衡水市检察院在办案过程中遇到“说情”问题时，自有其独到的处理方式。“既然你来说情了，咱们就把道理讲一讲。”申占群介绍说，“道理讲清后，将说情人为我所用。”
在查办一起贪污公款案时，检察机关已查清公款被贪污的主要事实，但是赃款的去向不明。此时，有中间人为犯罪嫌疑人说情。承办检察官向说情人讲明法理之后，提了三点要求：配合检察机关向嫌疑人做好思想工作，争取从轻；说服其说清赃款的用途和去向；说服其积极还款，使国家少受损失。检察官的话打动了前来说情的中间人，在他的帮助下，赃款的去向最终被查明。
衡水市有关领导参观该市检察机关文化建设工作成果。
向科技要警力，以科技省经费
在指纹考勤机上按下手印，然后打开电脑，进入网上办公系统查看当天的工作安排，这就是衡水市检察院干警上班后要做的第一件事。
目前，该院已广泛推行了网上办公，实现了公文起草、修改、传送、审批各个流程的网络化。“网上办公实现了资源共享，避免了繁琐。”衡水市检察院宣传处处长王汉辉认为，“在促进机关效能建设的同时，对干警的工作状况起到了有效的监督作用。”
为了对干警的工作进行更加科学、高效的考核，该院引进了网上绩效量化考核软件，本着队伍建设和业务建设并重的原则，积极推行“干警岗位目标绩效量化网上考核机制”，实行三级考核，即检察长考核党组成员，党组成员考核分管中层正职，中层正职考核本部门干警，一月一考，结果公开，并与晋职晋衔挂钩。实行该项绩效考核机制以来，该市检察院已成功进行了4次中层正副职的竞争上岗。
“2003年以来，我们有12名干警进入全国、全省检察机关侦查人才库，6名同志调上级单位工作……”谈起衡水市检察院的人才建设，申占群滔滔不绝。
之所以能够打造出一支屡立战功的高素质队伍，也得益于该院推出的一套符合检察实际的“练兵比武考试软件系统”。这套开放式的动态系统集考试和练习于一体，被衡水市两级检察院普遍应用，实现了考试练兵的科技化、经常化、规范化。
“组织者可以灵活选择参加考试的单位、部门、人员，确定考试的题型和难度。”王汉辉介绍说。“我们可以自选专业和题型进行个人练习，随时查看答案，检验练习效果。”一位干警说，“这对更新自己的业务知识非常有用。”
“从"常规战术"到"信息战术"的转变，就是要向科技要警力，以科技省经费。”申占群告诉记者，衡水市检察院之所以能实现综合排名从该省倒数第一到连续两年荣立省级集体一等功，信息化、科技化功不可没——该院在河北省检察机关第一个开通了集语音、视频、数据传输于一体的三级专线网络，建立了侦查取证现场监控、远程数据传输和侦查指挥系统；率先推行了对重大职务犯罪案件实行同步录音录像制度……
先进的技术装备加之完善的办案机制，使得衡水市检察院在办案过程中形成了品牌效应，接连承办了多起中纪委、高检院指定的在全国、河北省具有影响的大要案。