衡水市加强政务信息化项目建设管理
本报讯 为规范市级政务信息化项目建设管理，以信息化推进政府治理能力现代化，日前，市政府印发了《衡水市市级政务信息化项目建设管理办法》（以下简称《管理办法》），从规划、审批、建设、资金、监督等方面，对市级政务信息化项目建设管理提出了系统全面要求。
明晰项目审批流程。结合我市审批制度改革实际，《管理办法》明确各有关部门政务信息化项目审批的责任部门、主要环节、流程，以及可以精简的审批环节。同时，对项目申报材料、批复文件内容提出了规范性要求。
严格项目建设和资金管理。《管理办法》规定项目建设单位应当严格执行招标投标、政府采购、工程监理、合同管理等制度；明确项目应当采用安全可靠的软硬件产品，充分依托电子政务网络资源、云服务资源开展集约化建设；应当严格按照项目审批部门批复的初步设计方案和投资概算实施，按照有关规定做好项目建设资金支出管理。明确项目建设内容调整、竣工验收、绩效评价等方面的要求。
强化监督管理。《管理办法》明确项目建设单位应接受项目审批部门及有关部门的监督管理，项目审批、主管部门应按照职责分工加强项目的审批、监督、评价、审计等管理，确保项目建设效率和效果。将信息化服务单位纳入信用监管范畴，相关部门、明确单位或者个人违反本办法及国家有关规定，由有关部门予以查处，情节严重的，列入“黑名单”，实施联合惩戒；构成犯罪的，依法追究刑事责任。（记者 张占祥）