衡水市构建“多网合一”网格化综治体系
本报讯 “崔乡村村南有浓烟冒出，未见火光。”近日，河北省衡水市武邑县清凉店镇综治中心的监控平台在发出警报的同时，立即将视频图像拉近，一处正冒出浓烟的坑塘出现在值班调度员眼前。随即，调度员通知综合行政执法队队员和村干部前去查看，并及时进行处理。
今年初，清凉店镇综治中心整合镇内各监控平台以及环保、城管、治安、消防等多部门视频监控资源，在镇域内26架通信铁塔上架设高空瞭望摄像头，实现对全镇66个村的全天候监测，形成了纵向到底、横向到边、部门协作、分工负责的全覆盖综治格局。
今年以来，衡水市加快推进社会治理体系和治理能力现代化，着力构建党建引领社会治理新格局。市、县、乡三级党委均成立了平安建设领导小组，以整合资源为重点，以信息技术为支撑，构建起“信息采集更加全面，人、地、事、物、组织等要素全掌握，公共服务更加完善，社会治理更加精细，社会秩序更加良好”的“多网合一”网格化服务管理体系。目前，衡水市城乡按照每个网格覆盖300户－500户或1000人左右的标准，共划分网格6935个，配备专（兼）职网格员8574名，其中党员网格员8045名，确保每个网格都有党员，推动党组织的服务管理向社会治理末梢延伸。
同时，衡水市以深化乡镇机构改革为契机，在综治中心建设基础上，强力推动综治中心、行政综合服务中心、综合行政执法队的深度融合与高效对接，把综治中心建成资源整合、机制健全、指挥得力、高效运转的基层社会治理“指挥部”。在处理治安管控、信访维稳、水利河道、生态环保、国土监管等民生事项时，形成了统一收集、统一研判、统一发布指令的社会治理新模式。
各部门综合执法力量的整合，让社会治理“手脚”更协调，视频信息资源的整合则让基层社会治理的“眼睛”变得更明亮、“触觉”更灵敏。本着“少投入、多整合、不浪费”的原则，该市整合生态环境、城市管理、消防安全、交通安全、铁路护路等视频资源，打造智慧天眼，并充分发挥综治中心在社会治理中的指挥中枢作用，遇到突发情况时可第一时间发现问题、精准预警、科学处理。
“各部门综合执法力量和各类视频信息资源的‘两整合’，提升了社会治安管理和基层社会治理能力。”衡水市委政法委副书记陈占强说，截至目前，衡水市已有25个乡镇（街道）实现了综治中心“两整合”，年底前武邑县、枣强县、阜城县、深州市等地将实现乡镇“两整合”模式全覆盖。（记者焦磊）“