衡阳市国土资源局推行“四线工作法”纪实
土地滋生万物，守土责如泰山。
广袤的蒸湘大地，这片热土迸发奔放的活力。衡阳国土人以“雁阵第一列”的雄图大志助力衡阳发展，演绎无限精彩。
土地杠杆撬动衡阳快速前行。衡阳境内高速公路通车总里程湖南第一；规模工业增速全省第二；欧姆龙、富士康等17家世界500强企业与17家央企进军衡阳；南中国服务业大亨华耀城落子石鼓；湖南第一个衡阳综合保税区开关营运，南岳机场、土谷塘湘江航运枢纽建设火红……美丽衡阳梦，凝聚了衡阳国土的巨大能量。
守土有为。衡阳国土人在新任局长邹高帆的带领下致力推行“耕地红线、发展主线、群众路线、廉俭防线”“四线工作法”，扛起泰山之责谱写一曲曲震撼心灵的土地赞歌。
荣誉即是明证。衡阳耕地保护连续12年评为全省先进市，市国土资源局连续3年被国土资源部评为“国土资源政务信息网上公开示范单位、全国国土监察先进单位，全省工业园区土地集约利用评估衡阳市高新区、西渡经开区评为省优，衡阳国土“一张图管天地”，“数字衡阳地理空间框架建设”项目通过国家验收，达到国内先进水平。
国土关乎国家粮食安全与可持续发展。衡阳市委书记李亿龙期望市国土资源局落实“四个一”：保护耕地为第一职责，节约用地为第一目标，经营土地为第一要务，创新管理为第一抓手，为全面建成小康衡阳作出更大贡献。
航灯璀璨，千帆竞发！
守“红线”——
耕地为基，保护饭碗重若山
古云：人生归有道，衣食固其端；粮以地为母，民以食为天。
中央向国人郑重宣告：坚守18亿亩耕地红线是中国的基本国策。但存方寸地，留与子孙耕。
衡阳市委书记李亿龙强调，市国土资源局的首要任务是死守衡阳558万亩耕地底线不少一寸土。
保护耕地，匹夫有责。全市把耕地保护纳入各级政府考核内容，市长与各县市区签订耕保责任状，县市区长为第一责任人。县、乡、村层层签订责任书，将耕地保护与土地复垦指标写入《耕地保护书》中，将基本农田保护落实到户到地块，形成一张保护网。干部群众志同共识：保耕地就是保饭碗。
严守耕地，占补平衡。2013年，全市建设占用耕地118宗，用地0.96万亩，全部先补后占，占补平衡。市本级共收耕地开垦费9899.53万元，土地开发项目后期管护到位，补充耕地项目选址、设计、实施、验收各环节，农业部门全程参与；农业部门对项目选址、耕作层或表土层土壤剥离回填及耕地质量出具指导意见书，评定耕地质量；补充耕地项目均落实土壤培肥费200元/亩及后期管护费（100元/亩）连续补5年。推进土地复垦。每个县选取一个损毁项目，项目总规模0.13万亩。全市52个农村土地综治项目已全面验收，总规模20.63万亩，今年可完成省厅下达的高标准基本农田建设任务23.77万亩。
责任审计，念“紧箍咒”。在全省率先实施耕地保护责任领导离任审计制。审计对象从县市区行政第一责任人延伸到乡镇行政第一责任人，已先后对衡东、衡山、耒阳、祁东等县（市）政府主要负责人分别进行其离任耕保责任审计，常宁、耒阳两市已完成乡镇长离任审计试点。常宁今年对板桥镇、新河镇、松柏镇、洋泉镇等4个乡镇原镇长耕保离任审计。10月，市国土资源局会同市农业局对祁东县政府上一任县长履职期间的耕地保护责任进行离任审计。重点审计耕地主要指标、基本农田建设、基本农田耕种、建设占用耕地等。该县2012年末耕地面积为55253.45公顷，高于上级下达耕地保有量54545.31公顷。审计组抽查风石堰永和村有种粮大户3户，承租水田508亩，占全村总稻田80.12%，100%种上双季稻。离任审计，为上级对干部的任用提供依据，让领导干部担当耕地保护的重要责任。
国土资源部检查组对衡阳耕地保护履责情况进行督察，查阅市、县耕地保护资料，并对衡阳县樟木乡补划基本农田、岘山镇土地综合整治项目实地查看，高度评价衡阳市耕地保护制度有力，措施有力，值得推介。
违法占地，寸土不让。市国土资源局严厉打击乱占耕地的违法行为，动态巡查，快查严处。今年全市共发现耕地违法面积268亩，全部立案查处。衡阳县西渡镇英南村干劲组32户违法占地建房面积共1774平方米，县国土局联合公安、法院依法拆除，还耕于农。
祁东县归阳镇国土资源所所长段晓峰是耕地保护的“铁杆卫士”。福罗村一村干部未经批准召集亲友10余人，在高速公路连接线的自家稻田里租挖机挖宅基地，面积近200平方米。接到举报后，段晓峰不顾自己感冒发烧已达39度，火速赶到现场。与所里同志一道用身体铸成“耕地防线”，阻挡挖机。对方态度恶劣，段晓峰不惧威慑，动之以情，严之以法，耐心劝阻。冒雨僵持2个小时，迫使挖机驱离现场。为防止“杀回马枪”，段晓峰带头与所里5名同志留守在施工现场，长达1天2夜。该村干部被段晓峰的执着精神所感动，不得不另外选址批地。
功夫不负有心人，耕地绿洲万年青。衡阳市铁腕保护耕地成效显著。今年末，全市耕地总面积为588.69万亩，超过省政府下达衡阳市耕地保护面积554.81万亩指标数；全市基本农田建库总面积470.8万亩，超过省政府下达基本农田保护面积470.23万亩指标数。
守“主线”——
发展为上，服务跟着项目走
经济发展“地”先行。市委书记李亿龙说，衡阳的项目建设，基础设施，产业发展都要先落实在“地”上，需要国土资源部门大力支持。全市国土系统唱响“衡阳发展，我作贡献”的调子，撬动“衡阳发展，国土先行”的轮子。用地优先落实到工业园区、交通能源、城市建设、公益民生等重点项目中。今年重点保障城市基础设施、工业交通、融资平台、储备土地等重点用地，优先保障湘江土谷塘航电枢纽工程、华耀城、船山东路、综合保税区、南岳机场、常宁金铜、保障性住房等重大项目的用地需求。2013年，市本级获得国土资源部批准“大圈内”保障性住房和“大圈内”城市建设用地两个批次城市用地758.54公顷，省厅安排低丘缓坡指标500公顷，为2014年用地提供了有力保障。
服务跟着项目走。项目是发展的第一菜单。衡阳市市长周海兵说，大项目,大发展；项目多,快发展。国土资源部门要服务于加快发展大局，做到用地有保障。国土资源部门跟踪项目，优质服务，快节奏报批保障供地，凸现国土人的职业风采。
南岳高速东延线是提升衡阳“大旅游”的重点配套项目。东延线连接南岳与衡炎两条高速，是张家界经南岳、炎帝陵通往井冈山旅游大通道的一条便捷线，全长12.53公里，按双向四车道高速公路标准建设。另建衡东西连接线4.35公里，按一级公路标准建设。估算总投资11.388亿元，市委、市政府要求2015年建成通车。12月9日，局长邹高帆随同市主要领导到现场办公，优先解决征地拆迁的具体问题。东延线一标段施工目前需要7亩地预制梁施工场，邹局长当场答复3天内帮助解决。南岳高速东延线将使南岳、罗荣桓故居、炎帝陵、桃源洞、井冈山连成精品旅游线路。
南岳机场是衡阳实现交通起飞的突破性项目，土地报批难度大。市局用地科、规划科、耕保科、地籍科到衡南县现场办公，加班加点半个月，完成资料上报，并在一个月内获得国土资源部批复，批地总面积135.6021公顷，使项目及时开工，2014年上半年可通航，衡阳真正圆了“陆海空”交通梦。
湘江土谷塘航电枢纽工程项目包含一个坝区、一个淹没区、两个千吨级码头，关联耒阳、常宁、衡南三个市县，用地总面积3033.1849公顷。市局组织三市县国土资源部门近60余人一个月集中组卷，“闭门造车”，以最短时间进京跑“部”获批复。
华耀城是雁城北拓、高端物流的总部工程，坐落于石鼓区角山乡，总占地约384公顷，红线内一期土地共178.9389公顷，需报批用地111.2056公顷，市国土资源局争取省厅优先重点解决，一期用地全部获得保障。
大庇寒士居广厦。市局优先安居工程用地，保障无房户“居者有其屋”。今年全市共建16422套保障性住房，市局在春节前向国土资源部申报建设用地56.9699公顷，5月获得批复。雁峰区寒婆坳廉租房项目，用地17.65公顷，建房2414套，市国土资源局优先选址，快速报批，按时交地开工。目前该项目保障房已竣工交付，无房户有了“安乐窝”。
数字地理惠衡阳。12月12日，数字衡阳地理空间框架建设项目通过验收，“天地图·衡阳”正式开通，实现一张图管地、一张图管矿、一张图防灾。衡阳市政府与国家测绘地理信息局、省国土资源厅签订数字衡阳地理空间框架建设共享协定，通过两年建设，该项目达到了国内先进水平。“数字衡阳地理空间框架”建设已建成的国土资源一张图、警用地理信息系统、数字城管、智能交通、应急指挥、地质灾害、建设用地、矿业权管理、储备用地计划管理、公共交通、电力设施查询、在线数据采集等应用系统，提升了“数字衡阳”，提升了行政效能和群众幸福指数。
守“路线”——
民生为大，群众利益高于天
民生当大事，情系公仆心。衡阳市国土资源局把坚守群众路线作为衡量国土工作满意度的准则，以解决群众反映最强烈的办证难、审批难、找人难三个“老大难”为突破口，擦亮“窗口”，重塑形象，让群众满意。
先向办证难开第一刀。局长邹高帆富于深情而又自信道。
衡阳市城镇居民的国有土地使用权证以前在其辖区国土分局办理。过去申办一份土地证，分局、市局来回跑断腿，往往要等一个多月。市民摇头叹息。耽误时间不说，个别工作人员还利用审批环节，向申办对象索要红包，或暗示供其吃喝玩乐，甚至一些社会人员凭借与国土部门的关系，高额收取代办费。土地登记发证面向千家万户，事关群众利益和国土部门的形象。前几年，将办证窗口设在各区国土分局目的是为了方便群众、无需再跑市局。而在实际工作中，弊大于利，群众对国土部门怨气颇多。国土部门其他工作做得再好，也因为这一票否决，功劳殆尽。
群众路线是践行政治路线的落脚点。邹高帆今年6月调任市国土资源局局长岗位，仅半个月时间的调查研究，他认为，只要从群众的呼声中找差距、找问题，就能下决心彻底解决“办证难”。
7月25日，衡阳市国土资源局取消城区各分局城镇居民分散式办证窗口，市局的办证大厅正式运行。办证大厅设置了咨询台，制定了群众办事第一责任人制度；原来准备在办证柜台安装透明玻璃，觉得有碍与群众交流而取消了。集中办证、一站式服务，大大节省了群众办证时间，原来要一个月，现在只要资料齐全，2天搞定。以前群众办证要往返分局、市局跑五六个来回，而现在只要一次就办成。办证大厅请来了邮局人员，委托邮政快递把办好的证件送达到群众指定的地点。雁峰区大塘村村主任王延桂提起办证大厅赞不绝口，“感觉像在银行办理业务，相当的好。”她说，之前办个证要到国土分局、市局测量队、地税局等部门往返多次来回跑。而办证大厅把不同单位分项办理的接件受理、测量、非税契税征收、发证等业务集中办理，为群众想得太周到了。
付小珂是衡阳松木工业园耀陶板公司的一名普通员工，去办证大厅前以为到政府机关办事要跑很多部门，如果公司老总不出面，没人会理睬。结果，一到办证大厅，工作人员非常热情地给她讲解了办事流程。付小珂按要求提交资料后，不到10天，办证大厅就来电话通知她去领取办好的证件。
办证大厅从试运行到正式运行，办证9000多件。如果不计为群众减免的办证费用，仅时间一项，按正常办事20个工作日计，就节省了近1万个工作日。办证大厅不仅减少了办事审批程序、为群众减免了部分费用，还制定了一站式服务的标准和流程。无论是谁来办事，一律平等，任何人不得搞特殊化，也不受理任何领导的纸条子。办事过程统一进出、接办分离、网上审批、电子监察、限时结办、阳光操作，接受群众投诉举报。现在国土办证难一刀而解了。
第二刀剑指“门难进、脸难看、事难办”的衙门作风。局里倡导代办服务、预约服务、限时服务、上门服务、跟踪服务。局执法监察支队将服务放在执法之前，取得了意想不到的社会、经济双效益。衡阳天雁棚户区改造用地由于历史原因，处罚久拖未决。今年，国土执法监察支队执法前，多次登门调研案件确认证据，解释处罚的法律依据，态度非常谦和。项目负责人肖康华放弃了对抗和鼓动职工群众闹访的念头，痛快地把罚款上缴了。他感慨不已：“办案中，执法人员没吃一餐饭，没拿一包烟，这在以前是不可能的。”
局领导与各科室实行开门办公，方便群众找人办事。局长邹高帆上任以来，办公时间大门敞开，办事群众随时可以登门提意见、提建议。
今年下半年以来，全局共接待直接上门提意见、建议群众共150人次，收集意见建议230多条。衡阳业成房地产公司曾总经理掩不住内心喜悦：“国土部门近几个月来的变化太大了，处处有问候，处处有笑脸，心情很舒畅。”
守“防线”——
廉俭为本，清风徐来气象新
“公生明，廉生威。”衡阳市国土资源局廉洁警钟日日敲，勤俭节约点滴抓。全局形成“政治清醒，经济清贫，生活清白，作风清廉”的执政清风。
构筑思想防线。深入开展廉政教育，树立正确的人生观与权力观。邀请省检察院预防职务犯罪处领导来局讲授《如何预防职务犯罪》，280多名副科级以上干部学习洗脑；组织党员干部到市廉政教育基地——雁北监狱进行警示教育；利用局域网“纪检课堂”，上传反腐倡廉宣教片《警示录》等40余部，干部职工在线观看3000余人次；营造廉政文化氛围，办证大厅设立廉政宣传橱窗，悬挂廉政宣传牌匾，电子屏滚动播出廉政公益广告，节假日编发“廉政提示”短信，倡议廉洁俭朴过节。
构筑制度防线。制定了《党风廉政建设和惩防体系建设任务实施方案》，“一把手”负总责，纪检组牵头抓。逐级签订了《党风廉政建设责任状》，完善了《党组成员分工轮换制度》、《衡阳市国土资源局重大行政决策实施办法》和《开展制度廉洁性评估工作实施方案》，加强督察、明察暗访，严格奖惩。规避廉政“风险点”，让权力公开透明。对重要领域、关键岗位、重点部门行使监督。其中将建设项目用地、农用地转用与土地征收、集体建设用地、采矿权与探矿权、行政划拨供地等八个方面审批，列为“A”级廉政风险点，重点预防。发挥人大代表和政协委员的监督作用，聘请4名市政协委员担任局监督员，主动邀请监督员参加农民建房收费问题专项治理和作风教育整顿监督检查。
构筑“阳光”防线。全面开展网上政务办理和电子监察。行政许可、非行政许可审批项目、服务类事项全部网上审批，地籍登记发证从20天缩短到10个工作日，县市区建设用地审批和备案从一个月缩短到3-7天。电子政务累计网上办理案卷51769件，今年行政审批厅受理案卷932宗，办证厅办理发证12006本。实现了与衡阳市网上审批系统及电子效能监察系统的对接，实行政务公开和政府信息全公开。今年发布国土资源信息28448条，受理网上投诉4条，咨询128起，回复率100%。
构筑惩处防线。重大项目须向纪检监察机关报告，2013年报告重大项目63个，涉及项目资金46.8亿元。查处本系统工作人员违纪案件9起，对12名责任人进行了党纪政纪处理。蒸湘国土分局执法监察大队一工作人员对衡阳一互电气公司厂房建设存在未批先建的违规行为，为其通融，减免罚款，以误餐费名义收受红包600元与3包香烟，受到党内警告处分，并被调离执法岗位。全局上交红包礼金69.69万元，欧米茄金表一块。
节支“四个从严”。弘扬艰苦奋斗的传统美德，“四从严”厉行节约反对浪费。从严管理各类经费，先预算后支出，对差旅费、接待费、车辆购置费、会议费、培训费等各类支出严格审批，不允许超出范围报销费用；从严控制公务接待，一般公务接待在局食堂就餐，不上烟酒水果，严格接待标准，并实行申报制与清单制；从严规范公务用车和办公用房，暂停购置一切车辆，清理调整办公用房；从严监督检查。“四从严”使该局2013年“三公经费”支出比上年度下降20%。
今日走进市国土资源局，焕然一新，清风扑面。
清风就是形象，形象凝聚力量。
纵横长空万里雁。湖南第二大城市衡阳，正以全新的姿态，奋力打造“工业重镇、文化名城、旅游胜地、宜居家园”的新衡阳。市国土资源局争取市本级每年5000亩建设用地指标，服务衡阳发展。（李子木 朱章安 王亭苏 肖振华 周琳子）