衡阳市重视资源节约与环境保护
大力推进新型工业化，是衡阳市委落实科学发展观，响应湖南省委号召而作出的重大战略决策，必将对我市的经济社会发展产生重大而深远的影响。在走新型工业化道路的过程中，必须重视资源节约与环境保护。
一、资源节约与环境保护是推进新型工业化的内在要求
新型工业化，就是坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。它包含着两个重要内容：一是要找到新的快速增长方式，以信息化带动工业化，实现生产力的跨越式发展；二是要解决经济增长和资源、环境的矛盾。新型工业化道路，是一种资源节约型的、可持续发展的工业化道路。
资源节约与环境保护是推进新型工业化的内在要求。与传统工业化相比，新型工业化追求的不仅是工业增加值，而是要做到“科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥”，并实现这几个方面的兼顾和统一。它的出发点在于：改变传统工业化的老思路，赋予传统工业以新内涵，在提高工业化的发展水平和质量，确保资源消耗低、环境污染少的情况下，进一步加快工业化的进程。从工业发展与环境保护的关系上看，资源节约、环境保护与工业发展是矛盾对立的统一体，既相互制约，又相互促进。在这对矛盾中，发展是矛盾的主要方面，是我们永恒的主题，是我党执政兴国的第一要务。这点不能动摇。同时，生态环境是人类赖以生存的基础，我们决不能以牺牲环境、过渡消耗资源为代价来换取一时的发展。这点也不能动摇。我市是一个拥有700多万人口的大市，我市过去的传统工业化已经给国土资源、生态环境造成了压力。如果不走新型工业化道路，我市可持续发展能力将会大打折扣。回顾改革开放初期，我市像全国其他许多地方一样，大力发展乡镇企业，导致小煤窑、小化肥、小冶炼、小水泥、小矿山遍地开花，造成高投入、高消耗，拼资源、拼环境，走的是“资源——产品——污染”的发展之路。实践证明，这条路是行不通的。因为资源并非用之不竭，取之不尽，经济发展对环境的污染和破坏，超出自然的自净和承载能力，其结果后患无穷。因此，我们不能再走一些西方国家曾经走过的以过渡消耗资源、牺牲生态环境为代价的传统工业化老路，必须赋予工业化可持续发展的崭新内涵。
二、我市目前资源环境保护现状与走新型工业化道路的要求尚有不少差距
衡阳是一个老工业基地，但工农业基础薄弱，增长方式粗放，环境污染比较严重。从目前的情况来看，我市正处在工业化的初期向中期转变的阶段，虽然工业化步伐加快，但发展不平衡，技术层次不高，装备水平偏低，市场发育不足，产业格局处在变动中。尽管是老工业基地，但基础薄弱，规模较小，且传统工业占主导地位，尤其是高科技产业整体规模不大，缺乏上100亿元以上特大型企业的支撑，上50亿元的企业也廖廖无几；尽管衡阳是农业大市，但不是农业强市，农业占的比重大，现代化程度低；尽管第三产业占的比重较大，但占主导地位的是传统的第三产业，金融、流通、旅游、信息服务等新兴的第三产业发展缓慢。在整个经济发展过程中，更多的是对自然物质和能源的开发，对资源的利用常常是粗放的、一次性的，在生产、加工和消费过程中，又把污染和废物大量地排放到环境中。目前我市属污染型企业高达1000余家，主要分布于化工、冶炼、金属加工、造纸等行业。这些企业大多规模小，技术含量低，工艺流程落后，生产设备陈旧，导致能源消耗过大，资源浪费过多，环境污染过重，严重影响了我市经济与环境的和谐发展。此外，当前我市的生态环境总体趋势不容乐观，城市污染问题日益突出，工业废水污染仍很严重，尤其是大量的生活废水直排湘江和湘江支流，对我市饮用水源水质造成很大压力。另外，我市的资源问题越来越突出。由于资源开发不够规范，资源利用率低，有些资源濒临枯竭，已经影响经济社会的发展。诸多事实证明，传统的高投入、高消耗、高排放、低效率的增长方式已经走到了尽头，不加快转变经济增长方式，资源难以为续，环境难以承受，经济难以发展。
三、推进新型工业化需多管齐下抓好资源节约与环境保护
1.加强宣传，提高全民的资源忧患意识和环境保护意识。我们要通过学校教育、报纸、广播、电视、网点及其它舆论传媒加强对资源环境保护的宣传与教育，增强市民加强资源环境保护的意识，提高市民积极参与各类资源节约与环境保护活动的自觉性。
2.立足市情，不断调整和优化产业产品结构。传统产业在今后一定时期内仍然是衡阳工业特别是乡镇企业发展的比较优势，并具有广阔的国内市场和国际市场。在结构调整中，必须加快运用高新技术和先进适用技术改造和提升传统产业的步伐。要严把环境准入关，坚决取缔、淘汰落后的生产设备和工艺。积极引导并支持建设科技含量高、产业链条长、资源消耗低、环境污染少、经济效益高的项目，大力发展环保产业，认真实行清洁生产，逐步实现以清洁生产和资源节约为目标的新型产业结构，从而把工业发展逐渐纳入节约资源、环境保护的轨道。
3.依靠科技，提高节约资源和保护环境的能力。科学技术是第一生产力。走新型工业化道路，离不开科技进步，需要高科技作为保障。当前要把煤炭、电力、冶金、造纸、化工、水泥、纺织等行业及企业的节水、节油、节电和治理废水、废气、固体废物的技术改造当作重点，研究和开发适合衡阳市情的节能技术和产品。同时加快资源节约的新技术、新产品和新材料的推广，把科学技术的最新成果用于资源利用、环境保护和生态建设上，加速科技成果向现实生产力的转化。
4. 统筹规划，提高资源综合利用效率。要十分珍惜、合理利用土地这一稀缺资源要大力发展工业园区，坚持科学规划，严格控制，推进产业集聚，有效节约土地。要统筹规划矿产资源，在坚持资源保护性开发的前提下，增加资源的有效供给，缓解经济快速发展和资源供给紧缺的矛盾。要大力发展循环经济，对钢铁、有色、石化等重点行业的能源、原材料、水等资源消耗管理，实现能量的梯级利用和资源的高效循环利用；对冶金、造纸、化肥等污染重的行业，要提高废渣、废水、废气的综合利用率；积极推进废钢铁、废有色金属、废纸、废旧家电及电子产品等的回收和循环利用。
5.加强监管，提高工业产业竞争力。一是要实行环保目标责任制。把污染防治目标任务层层分解到具体部门，明确环保工作责任单位、责任目标和责任人。二是要坚持执法必严、违法必究。对污染企业、超标排污企业和其他影响环境质量的处理态度要鲜明，该罚的坚决罚，该关闭的坚决关闭，该停产的坚决停产，该取缔的坚决取缔。对恶意排污行为严重的要追究刑事责任。三是开展清理整顿违法排污企业活动。要集中力量查处小化工、小冶炼、小煤窑等违法排污行为，保障群众的健康。四是要加强对重点排污企业的监管。要抓好工业污染排污口规范化整治和在线监测工作，督促一批重点企业建设在线监测系统，实施对其污染物的实时监控。五是要建立健全社会参与的监管网络。要通过多种形式、多种渠道，广泛发动群众自觉参与，发挥群众对环保的监督作用。
（作者系湖南省衡阳市人大常委会主任）