衡阳市公安机关“三基一化”助推工作上台阶
湖南频道12月9日电（胡立强 张卫 李钢彪）公安部部署“三基”工程建设以来，湖南省衡阳市公安机关始终坚持以科学发展观为指导，紧紧围绕公安部和省公安厅的战略部署，按照公安部党委委员、政治部主任蔡安季2006年视察衡阳时的重要指示，抢抓机遇，励精图治，强力推进“三基一化”工程建设，取得了来之不易的认识成果、实践成果和保民平安成果，初步解决了一些影响和制约公安工作发展的体制性、机制性和保障性问题。特别是以无房派出所建设为重点的基层基本建设取得里程碑式进步，以服务公安现实斗争为需求的基层基础工作全面加强，以建立现代警务运行机制为方向的机构和勤务制度改革实现开创性突破，以苦练基本功为核心的公安队伍建设取得了长足的发展，以精细化管理为载体的正规化建设稳步推进，涌现出一批先进典型。衡阳市公安局和衡山县局先后在公安部“沈阳会议”、“大连会议”、“南昌会议”以及全省公安机关“三基”工作会议上交流经验。2007年在省公安厅“三基”考核评估中我市名列全省第一，今年6月份在省公安厅模拟考核评估中继续保持全省领先地位。
公安工作和公安队伍建设发生巨变
三年来，他们通过改善办公装备条件、推动警力下沉、提高警务保障水平，奠定了公安基层基础工作的坚实基础；通过强化岗位练兵、推进公安警务机制改革、大力实施科技强警战略，提升了公安机关治安防范、打击犯罪、保一方平安的能力；通过积极争取职级高配、落实政策待遇，基层公安民警的工作积极性进一步提高，激发了基层活力。
据衡阳市政府副巡视员、市公安局长杨琪君介绍，全市公安机关抓基层，抢抓机遇全力推进“硬件”建设，基层面貌进一步得到改观。全市公安机关牢固树立机遇意识，认真落实“力量往基层使，工作往实里干”的要求，充分发挥积极性、主动性和创造性，心无旁骛地抓好基层建设。全市公安机关克服历史欠账较多、经费紧张等重重困难，想尽千方百计、历尽千辛万苦推进以无房派出所为重点的“三所三队”办公用房建设，衡阳、衡山、常宁、衡东、蒸湘、耒阳、祁东、衡南、南岳等县市公安机关在建设任务十分艰巨、经费十分紧张、征地十分困难的情况下，以高度的事业心和强烈的责任感全力抓好无房派出所建设。至目前，全市93个无（危）房派出所已全部完成新建或改建任务。这些派出所结束了长期租房、借房办公的历史。通过新建、购买等方式解决了全市10个无房交警中队办公房问题；投入1200余万元建设衡阳市白沙洲戒毒康复中心；衡阳县、祁东县、衡东县等投入2600余万元用于看守所、拘留所改建、扩建；全市10个看守所全部进行了视频监控设备升级换代，实现三级监控视频联网；全市117个有房派出所、12个交警大队、35个交警中队外观形象改造全部完成，合格率100%。三年来，先后有衡南县、祁东县公安局和市交警支队整体搬迁新的办公场地；市公安局整体搬迁已全面完成征地、规划、设计、新办公楼招标等工作，正在建设之中；市局民警宿舍区建设正在施工，16万平方米的民警住宅小区有望在明年底全面建成。
全市公安机关基层一线警力显著充实。2007年6月，衡阳市公安局机关进行机构调整，从机关精简120名警力充实一线，市局和分县市局严格落实省公安厅“一个零增长，两个百分之八十五，三个必须”的规定，对2006年到2008年新接收和公开招录的634名民警全部安排到一线基层所队工作。今年来，通过在全市公安机关实施“千百工程”，进一步推动警力下沉，城区中心一类所社区警务室落实“一区三警”，二类所落实“一区两警”，其它警务室落实一区一警，充实了社区警力。三年来，通过实施警力下沉，全市公安机关一线警力达到总警力91.3%，全市无5人以下派出所，有效解决了“大机关、小基层”问题，优化了警力资源配置。
全市公安机关警用装备显著改善。三年来，他们致力于解决基层所队交通、通讯方面极度紧缺落后的问题，全市公安机关新增加警务用车223台，新增加计算机2089台，全市公安机关55周岁以下民警人手一台计算机，基层所队、社区警务室新增加电话266台，全市基层所队无汽车、无电脑、无电话的问题全部解决。此外，在反恐处突装备建设方面，市政府投入200余万元为市局购置了排爆等反恐怖器材。全市新购置运兵车11辆，提高了快速机动能力。2008年7月份，在湖南省公安厅大力支持下，全市一线民警单警装备全部配发到位。
保民平安实战能力进一步提升
衡阳市公安机关紧紧围绕增强基层管控治安能力和提高群众安全感，立足实战，着力解决基础工作中存在的底数不清、情况不明、信息不灵、管理不力等突出问题，公安基础工作不断加强。
2006年以来，湖南省政府、省公安厅先后在衡阳召开流动人口和出租房屋管理、娱乐场所管理和消防三级管理现场会，在全省推广“衡阳模式”。人口管理部门在全市推广珠晖区粤汉街道“党政领导、综治牵头、部门联动、社会参与、以房管人”的流动人口管理模式；治安部门积极探索废旧金属收购业、典当寄卖、旅馆业、娱乐场所等行业协会建设，实现公安管理和行业自律的良性互动，既确保管理有序，又激发行业场所的创造活力；交警部门大力推进交通安全社会化管理，完善交通管理基础设施，强化“事故黑点”的综合治理，推行道路交通管理路面勤务包干“社区警务模式”，提升道路交通管理水平；消防部门落实消防三级管理措施，构建以消防“四进”为重点的火灾预防长效机制。衡阳城区和县市城关镇地区全面建设了治安电子监控系统，为打击预防犯罪提供了有力的技术支撑。城区大力实施“五分钟关门”警务战略，进一步完善街面巡逻防控机制，落实内部单位法人和主要领导治安责任制，初步形成了街面防控、社区防控、内部单位防控、城市治安电子防控相结合的治安防控体系；在财政、卫生、民政等部门大力支持下，衡阳市在全省率先建立患艾滋病等高危病违法犯罪人员集中收治中心。衡阳公安机关把推进社区和农村警务战略作为维稳保安、保障和改善民生的一项基础性工作来抓，紧紧围绕组织领导、警力下沉、警务前移、职责定位、机制建设等环节，大力实施以“千名民警下社区、百个单位联社区、全力以赴保民安”为主题的“千百工程”，突破社区和农村警务缺人干、无阵地、考不实、留不住等难题。市局和县市区公安局机关单位通过与社区“结对子”，扎实开展“支帮促”活动，为社区和农村警务工作出主意、出资源、出警力，竭尽全力为社区警务室解决实际困难和问题，落实基本装备“六个一”标准；建立《社区警务工作考核讲评办法》，把压控发案、群众满意度作为考核主要指标，促使社区民警更好地履行职责。到目前为止，全市共建立社区警务室251个、农村警务室544个，全部达到“四统一”即统一警务室称谓，统一外观标识标牌，统一内务设置，统一工作台账的要求。
目前，衡阳市公安机关基层所队已全部接入公安网，民警信息化应用水平大幅提高，基本实现了网上办公、网上执法、网上办案；市县两级公安机关全面完成了“三台合一”建设，提高了公安机关快速反应和指挥调度能力。衡阳县公安局在全省率先实行“110、119、122、120”四台合一建设。在刑事技术建设方面，完善了未知名尸体和疑似被侵害失踪人员信息系统建设；按照“现场必勘”制度的要求，全市现场勘查率逐年提高，10类案件现场勘查率达100%；12个县市区公安局刑事技术室全部达到三级以上标准，其中二级技术室4个，另有2个县市有望达到一级刑事技术室标准。
通过积极创新练兵方式方法，衡阳市公安机关建立完善以学促练、以考促练、以用促练的学、考、用相结合的练兵机制，有效提升了民警苦练基本功的整体水平。衡阳市局明确规定各级公安机关的主要领导为苦练基本功第一责任人，不仅要亲自抓，更要带头练。市局每年组织县市区公安局长、政委和局属单位主要负责人进行集中训练。2008年6月，组织全市公安机关中层以上领导干部进行队列、礼节、礼仪封闭式训练，从市局局长开始逐人考核过关。全面推行“战训合一，轮训轮值”练兵模式，对参训学员实行军事化管理，边学习、边训练、边备勤，组织民警参与街面巡逻防控、大型警保卫活动、专项行动以及突发事件的处置工作，在实战中提升实战能力。2006年以来，市县两级培训班共参与处置各类突发事件73起。今年7月30日，衡阳市公安局成功举办了“平安雁城?2008”反恐怖综合演练，检验和锻炼了公安队伍反恐处突实战本领，为奥运安保打下了坚实的基础。
在日常考核方面，衡阳市公安局对基本知识、基本体能、基本技能战术等公共科目的考核确定为以“块”为主，由基层科所队每半年进行一次；在岗位业务练兵方面，以“条”为主，由业务警种、部门自上而下每半年进行一次考核，逐步建立健全民警训练电子档案，记载民警训练次数、训练时间、训练内容、考试考核结果，为民警参训、制定练兵规划提供准确依据，并采取师傅带徒弟模式，开展随岗培训，实行能者为师；在集中考试方面，每年在全市举办一次执法资格考试和主办民警资格考试，执法资格考试不合格者不予执法资格认证，不能参加执法活动。主办民警资格考试不合格者不予主办民警资格认证，不能负责案件主办；在年度考评方面，每年底组织一次随机抽考，对各单位教育训练工作进行排名和分类。同时，以“大学法”、“大竞赛”、“读书年”、岗位应知应会“一口清”等活动为载体，先后开展了法律知识抢答、禁毒、治安、交通、社区民警岗位大比武等竞赛活动，强力促进民警苦练基本功。在各项评先评优中，他们把教育训练与精细化管理考核、县级公安机关综合考评相结合，对在练兵考核、考试中取得优异成绩的单位和个人进行奖励，对未按要求参加市局组织的各类轮训、培训的，在精细化管理考核中扣5分/人次，并取消评优评先资格;在晋职晋级中,该局把教育训练与民警职务职级晋升挂钩，把培训经历和练兵成绩作为民警晋职、晋级的必备条件，实行“资格准入”制度，凡担任科室所队领导职务的，均应取得主办民警资格，未取得主办民警资格的，不能提拔使用。2007年市局机关机构调整中，将主办民警考试成绩按20％的比例计入竞争上岗总分，并取消了127名未参加主办民警资格考试或考试不及格者的竞争上岗资格；在责任追究中，建立问责机制，把苦练基本功纳入干部年度考核范畴，对组织好的单位，予以通报表彰。对未按要求完成练兵计划的单位进行通报批评，取消年度评优评先资格，主要领导不能立功受奖、晋升职务。
正规化推进软实力进一步增强
衡阳市公安机关着力研究解决正规化建设中的重大问题，注重从机制层面上解决矛盾。以“实战、明责、高效”为核心，开展机构改革。衡阳市局机关和衡山县局率先在全省开展内设机构改革和勤务机制改革。市局原有的37个内设机构减少为16个，精简了56.8%，整合撤并了机构，精简了机关，充实了基层。在全市公安机关推行精细化管理，该市公安机关切实转变粗放型、经验型管理模式，经过不断探索和实践，全市精细化考核方案进一步完善，考核结果得到合理运用，有效地激发了公安队伍的生机与活力。特别是衡山县公安局自主开发的精细化管理软件，已获得国家版权，吸引省内外40多个兄弟单位前往考察学习。通过组织编写《警务正规化指南》，推动市局本级、县市区公安局和派出所工作正规化建设上水平、上台阶；通过制定《衡阳市公安机关110接处警规则》，狠抓110接处警规范建设，处警工作真正做到了“六有”：有固定的队伍、有威武的警容、有规范的车辆、有工作规范、有联动的机制、有处警的结果。通过加强户政、出入境、车驾管、信访等窗口单位建设，完善便民服务措施，规范民警言行举止，全市公安机关新建了一批高标准的出入境、户政、车驾管窗口，涌现了5个省级以上出入境文明窗口，其中市局出入境接待大厅被公安部评为全国文明窗口。按照《人民警察内务条令》和周永康书记“四句话”的要求，对照《湖南省公安基层单位内外观标识统一规范》的标准，全面规范了基层单位内务设置，统一内观悬挂，整体环境做到净化、美化、绿化、亮化；通过进一步完善基层所队一日工作生活制度，建立正规化的工作生活秩序。衡阳、衡南、雁峰等县区公安局以及交警、巡特警、行动技术等单位对机关大院维修改造，统一内务设置和工作台账，从警容风纪、会风会纪、日常管理等细节抓起，严格考核，强化养成教育，固化民警行为举止，机关正规化建设已跃上新的台阶。