衡阳市政府关于推广应用省安监OA电子政务系统的通知
关于推广应用省安监OA电子政务系统的通知
各县市区（两园一区）安监局：
根据全省安全生产信息化工作会议精神和省局统一安排，今年年底前全省的所有县市区都要正式使用OA电子政务系统，并列入年底考核重要内容。为加快推广湖南安监OA电子政务系统下延县市区应用，现将有关事项通知如下：
一、转变观念，领导带头使用系统。随着信息技术不断深入推广运用，无纸办公、移动办公早已成为当今公务处理常规手段。湖南安监OA电子政务系统于2013年7月1日正式上线后，已于2016年8月1日在市局正式使用。本系统涵盖了公文管理、会务管理、信息采编发布等政务和车辆管理、公务接待管理、机关采购管理等机关一般事务、12350举报投诉办理等功能，基本实现机关无纸化办公，同时实现省、市、县三级安监部门内部公文流转和政务信息报送采编功能。县市区安监部门特别是领导干部要带头转变观念、顺势而为，要加强学习、积极运用信息化工具办文、办会、办事，规范行政行为，提高行政效能。县市区安监部门负责同志特别是主要负责同志，应坚持除涉密公文和其他敏感文件外，不再签发纸质公文，机关各类政务均通过湖南安监OA电子政务系统办理。各单位的公文管理部门也要严格把关，对非涉密（敏感）文件，一律不再以纸质形式经办，全部上线运转；对会议通知等日常事务，均通过政务系统发布交办，机关部门和个人因未及时访问OA而造成工作延误，承担相应责任。
二、精心组织，认真做好前期准备。根据电子政务相关文件要求，湖南安监OA电子政务系统部署在电子政务外网，需要通过电子政务外网访问，请各单位按照《湖南省安全生产监督管理局关于加强安全监管信息化建设的通知》（湘安监〔2015〕21号）、《湖南省安监局办公室关于做好OA下延推广使用准备工作的通知》相关要求，精心组织，认真做好各项准备工作。一是建设完善的机关局域网、与本地政府电子政务办公室联系，解决局域网访问电子政务外网问题。能够通过本级局域网中的每台办公电脑访问省安监局机房服务器http://59.231.218.27（地址为59.231.218.27，网关为59.231.218.30）。二是在使用该系统的办公电脑尽量使用Windows7操作系统及IE8、IE9、IE10等微软自带的浏览器（其余浏览器兼容性不好）和完整版的Office 2010办公软件。三是将本单位通讯录于6月上旬报市局办公室。由市局汇总报省局技术人员。按照部门（局领导单独设置“局领导”这个部门）姓名、性别、职务、手机（部门排序按照实际岗位顺序排，无论是否有编制，或者编制在哪个部门，以实际岗位高低排序）。只要使用OA的人员，均要纳入进来。
三、明确目标，加快推进下延工作。湖南安监OA电子政务系统是湖南安监系统基础业务办公平台，将集成许可备案、执法、应急救援指挥、隐患排查等业务系统的数据，统一用户权限管理、统一基础数据库管理、统一工作任务管理，用户一次登录即可进入相应子系统办公。使用该系统能极大的提高办文、办事的效率，而且对加强廉政建设、转变工作作风、增加透明度、加强监督等均起到很好的促进作用。省局已明确将湖南安监OA电子政务系统的下延使用作为今年全省安全生产信息化重点工作，并列入年底对市州、县市区政府考核。我市要在8月底前完成县市区和两园一区安监局的推广应用。并将对局长、办公室主任、系统运维员、收发文员、文印员进行集中专项培训。各单位务必要高度重视，深入动员，加强组织培训学习，积极推广运用。市局将对县市区安监部门的指导监督，并将该系统的推广使用纳入今年目标管理考核。
四、强化保密，加强管理和维护。湖南安监OA电子政务系统部署在电子政务外网，与互联网逻辑隔离，初步实现远程办公、移动办公的功能。根据省国家保密局的要求和安监总局对安监部门涉密信息的认定，含涉密信息和敏感信息的机要文件（涉密件）、未签发事故调查报告、注册安全工程师考试试卷信息、酝酿期间的人事信息、重大投资决策、公开发布前的招标文件（信息）等，严禁在政务系统中流转。各县市区安监局要按照相关保密要求制定政务系统使用制度和操作规程，指派专人负责政务系统维护（系统管理员），定期巡查本单位已进入政务系统的文件、信息等，一旦发现有涉密信息或敏感信息要及时向省安监局报告，采取有效措施修复，并严肃追究责任人责任。
各县市区（两园一区）安监局在运用电子政务系统过程中的意见建议，及时与市局办公室联系反馈。
联系人：张美珏：13787341588  贺熙：13187241488（技术人员），电话：8869897，传真：8869059。
衡阳市安全生产监督管理局
2017年6月7日