衡阳市走好网上群众路线
走好网上群众路线 提升服务群众能力
“工作行不行，请您评一评。”2019年底至今年初，衡阳市在全省首开先河，率先推出线上公众评估测评系统，15662名公众参与“阅卷”，收集市民意见6855条，对82个职能部门工作进行“打分”。线上测评系统践行何种路线、有何优势、前景如何?本报今日推出“绩效衡阳·公众评估”考核推进高质量发展系列评论，敬请垂注。
民有所呼，政有所应。
衡阳市在全省率先推出线上公众评估测评系统，邀请城乡居民通过手机参评市直单位年终绩效，既体现了努力建设人民满意的服务型政府的决心，也体现了市委、市政府对群众的充分尊重和信任，抓住了走好网上群众路线的核心和关键。
群众路线是我们党的生命线和根本工作路线，机关单位绩效评价如果不以人民群众为中心，政务服务中出现的问题就得不到解决，服务质量就无法持续提升。因为互联网具有扁平化、交互式、快捷性等优势，线上测评系统则为市直部门联系群众、依靠群众创造了更广泛、更便捷的条件。
线上绩效评估激发了群众参与的积极性。习近平总书记强调，“要建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府管理和社会治理模式创新。”以往年末岁初，对所属部门、单位开展一年一度的工作测评，已成多年来的“常规动作”。可是，如何评?谁来评?其中，参与测评的对象、群体有所不同，效果自然也会不同。如今市绩效办利用线上公众评估系统，邀请广大市民参与测评，既能进一步激发网上群众参与社会治理的积极性，又能运用新时代大数据等技术对群众反映集中的问题进行跟踪分析，有利于及时发现政务服务的堵点难点，从而不断提升社会管理和综合治理的能力。
线上绩效评估提升了服务群众的水平。近年来，为了更好地承接产业转移，吸引更多外来投资，衡阳市加快推进“最多跑一次”改革、放管服改革等，积极打造一流的营商环境。但是，优化营商环境永无止境，与企业和群众不断提升的需求相比，衡阳市政务服务提质增效远未到松口气、歇歇脚的时候。如今，线上公众评估系统犹如给政务服务窗口工作人员装上了“监督器”，不仅起着约束作用，还能督促他们积极提升服务群众的业务水平，真正实现政务服务绩效由企业和群众来评判。
线上绩效评估扩宽了群众监督的渠道。首先，扩宽了集中民智民力的渠道。本次线上绩效公众评估中，共收集意见建议6855条，有对优化营商环境提出建议的，也有对如何推进衡阳市经济社会实现高质量发展提出参考性意见的。这些都是群众民声、民情、民意的表达，有助于市委、市政府把握群众所思所想所盼，凝聚民心民策民力。其次，扩宽了群众舆论监督的渠道。线上测评系统，是一种自下而上的外部评估模式，改变了过去政府评政府、上级评下级、内部评内部的局面，弥补了自上而下传统评估模式的不足。不仅有效降低了群众提出意见的难度，也使评估结果更为客观、准确地反映政府的真实绩效，切实做到了把政务服务评价权交给人民，形成立体式、全方位、多渠道的监督网络。
民心是最大的政治。各级各部门要踏实走好网上群众路线，认真分析、研判、摸准线上公众绩效测评大数据背后的社情民意，才能真正践行“以人民为中心”的发展理念，才能让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。