衡阳市政务微博发布厅上线3个月粉丝量超7万
当前，微博已经成为政府和民众沟通的重要平台。为进一步推进衡阳政务微博建设及管理，提高微博管理员的业务能力，提升全市新闻发布和舆论引导水平，10月22日上午，衡阳市特邀请了新浪微博专家，为全市政务微博管理员上了一堂生动而有实践意义的政务微博课。
在当天上午的培训中，新浪微博专家就微博与政府的关系、新媒体时代的宣传、新媒体时代的舆论行情应对、多媒体舆论格局等多个方面的内容，向大家进行了系统地分析和讲解。
今年7月份，衡阳市政务微博发布厅在全省率先上线。3个月来，首批46家成员单位总粉丝量已超过7万，发布微博共计7千余条，转发投诉建议百余件，政务微博各项工作有序推进、来势较好，也为全市经济社会发展营造了良好的舆论环境。
而针对目前衡阳政务微博存在的信息更新不及、交流互动不够、处置实效不高等问题，衡阳市委宣传部副部长吕正平则提出，政务微博发布厅上线成功只是万里长征的第一步，接下来的工作更加任重道远。为此，衡阳政务微博工作下阶段必须加强领导、明确职责，加快发布、引导舆论，加大协作、形成合力，加强考评、确保落实。
其中，要切实回应网民投诉建议和网民关切的热点难点问题，对群众反映强烈的热点难点问题，需要多部门协同办理的信件，单位主要领导、分管领导要亲自协调落实，各相关单位要相互配合，通力合作，变“独唱”为“合唱”，共同把全市政务微博工作做好。
吕正平还介绍，目前政务微博建设管理情况已明确纳入市委、市政府目标管理绩效考核体系、政务信息公开工作考评体系、宣传思想重点工作考评体系，年底，由市考核办牵头，市电子政务办公室、市新闻办、市网管办将对各单位此项工作开展情况进行考评，按日常考评与年终考评相结合的原则，评选出一、二、三类政务微博及“优秀政务微博管理员”予以表彰。
不仅如此，为了加强督导检查力度，市委、市政府还将对连续1个月无信息更新、不按要求回复网民关切的单位，市委、市政府还将责令书面说明情况并限期整改；对连续2个月无信息报送或不按要求回复网民问题的单位，在全市通报批评；对发布内容严重违背中央、省、市有关政策精神和重大决策部署并造成恶劣影响的，依法依规追究相关责任人和当事人的责任。