衢州：大数据“找到人” 大网格“守好门”
摘要
素有“四省通衢”之称的衢州市，位于浙江省西部、钱塘江源头、浙闽赣皖四省交界处。近年来，该市大力推动数字政府惠民转型、大力发展数字经济智慧产业，在赋能基层治理、服务供给、产业创新、城市发展等方面取得显著成效。新冠肺炎疫情发生以来，衢州市巧妙运用大数据“找到人”、大系统“管住人”、大平台“看好门”和大网格“守好门”，将人工智能转化为防控疫情新型战斗力，通过数据筛查、卡口过滤、网格兜底，将防疫工作真正落地、落细、落实。大数据架起连接群众、政府的桥梁，不仅政府可以更好地了解群众的需求、生活状态，群众也能够直接参与疫情防控的方方面面，形成共建共治共享的防疫治理新格局。
关键词：疫情防控数字政府基层治理
“疫情防控是当前压倒一切的最重要的工作，全市上下要在市疫情防控指挥部的统一指挥下，坚持全市一盘棋，统筹全市域力量，建立‘党建治理大防控’体系，充分发挥基层力量、全民智慧，群策群力、群防群控，打赢这场疫情防控的人民战争。”浙江省衢州市委书记徐文光说，下真功夫、下苦功夫也要有巧功夫，这场疫情防控阻击战，更是对市域治理体系和领导干部基层治理能力的挑战和检验。
衢州大数据全面赋能防疫一线，全量沉淀城市卡囗、智能停车、小区道闸等多维感知数据，交叉匹配关联重点人员，成为防控歼灭战的生力军。在近期疫情防控力指数评估中，衢州市一直稳居全省领先地位。
衢州市党员干部把牢疫情防控的“一线大门”，图为衢报传媒集团党员志愿者为居民测量体温。王飞摄/光明图片
1.巧用大数据找到疑似患者
“罗先生，您好，请问您是1月23日刚从武汉乘高铁回衢州的吧？”1月25日下午，衢江区居民罗先生颇感意外，他接到了社区网格员小孙的电话，征询中透露出一丝肯定。
原来，罗先生于1月22日乘高铁前往武汉出差，第二天又坐高铁返回衢州，但他并没有向社区报告到过武汉的事实。衢州市大数据局在日常出行数据分析中发现了这一重要线索，立即反馈给当地政府，衢江区第一时间核实并迅速对罗先生采取隔离措施，送至医院做了核酸、CT检测，1月29日罗先生被确诊为新冠肺炎患者。
“我们运用大数据提前发现、提前干预、提前隔离、提前送医，将疫情防控、治疗等工作从被动转为主动，也最大限度防止因漏网之人导致的二次传播。”衢州市大数据局局长张钢感慨，关口前移，用大数据精确“找到人”，类似的例子不胜枚举，大数据对于疫情精准防控确实起到了非常重要的作用。
2月1日上午，通过多维轨迹数据分析发现，家住衢江区的张先生前一日曾与一名已确诊新冠肺炎患者有过近距离接触。
“极有可能被感染，要马上把他找出来！”仅用了15分钟，派出的120急救车已达张先生的住处，将张先生送至定点隔离点进行妥善隔离。
“如果没有大数据分析、研判和预警，基层排查管控工作中，村社干部就如盲人摸象、守株待兔。”龙游县智慧办工作人员施歆科介绍，最近，该县响应市疫情防控最新管控要求——所有市域以外人员到本地或离县人员返回均需落实居家隔离管控措施，这对基层网格力量提出较大考验。
龙游县运用大数据，将进入该县人员车辆轨迹排查数据实时提供各乡镇（街道），各地立即组织力量开展网格化排查。
“其中有个村的村民郑某、俞某从金华返回龙游，面对网格员的询问却矢口否认，网格员拿出真凭实据后，他们承认确实由村道小路开车至金华后又返回龙游的事实，现在这两人已实行居家隔离观察。”施歆科说，大数据为保障城乡安全有序运行、提升社会治理能力提供了坚强支撑。
除了“找到人”，衢州还运用高科技“管住人”。
记者了解到，衢州市依据“城市数据大脑”调集数据资源，构建大数据分析模型，开发疫区人员触网预警平台，将旅馆、网吧、快递、交通卡口、医保社保等涉疫情重点地区消费数据、多维轨迹数据作为排查重点，精准划定新冠肺炎易感群体，24小时全天候滚动筛查重点疫区、潜在疫区来衢人员及密切接触者，实现精准分析、精准研判、精准督办。
截至2月7日，已获取数据24万多条，指导基层网格定向排查相关人员2万余名、车辆1000余辆，响应网格疫情防控专项任务达100%。目前全市确诊病例15人，除特例外，其余全部由大数据靶向命中。
2.“红色网格”织密防控网
要打好疫情防控战，城乡基层社区是第一道防线。疫情发生后，全市广大党员干部立即行动，团结带领群众严防死守，“红色网格”筑牢基层防线。
柯城区以党建统领疫情防控工作，城区实施“红管家”管理，农村以网格为作战单位，党员、网格员联户宣传，上下齐心筑起“红色堡垒”；衢江区依托红色物业联盟，组建383支党员先锋队，把堡垒筑在疫情防控工作最前沿；龙游向全县党员发出“红色征集令”，推动党员志愿者踊跃投身疫情防控第一线，确保社区排查管控工作“不漏一户、不漏一人”；江山市充分发挥党建统领基层治理体系优势，深入开展“三个三”基层党建工程，各基层党组织和广大党员共同喊响了“我是党员，要上我先上！”的“抗疫”口号；常山县在疫情防控一线成立首批5个“红细胞”临时党组织，组建“红细胞”党建联盟，组建党员志愿服务队127支，参加党员2300多人；开化县要求广大党员干部做好“十带头”，在疫情防控中亮身份、当先锋、作表率，坚决守好浙江“西大门”。
“您好，麻烦您开一下门，我是文旅局干部，也是这次疫情防控工作的志愿者，上门和您宣教有关防疫知识。”2月7日上午，衢州市文旅局干部郑美娟、周琴斐来到柯城区兴华北区，两人在18幢6单元1楼门口听到嘈杂声，敲开门后发现室内有4位男士，与手中掌握的社区户籍资料不符合。
“现在是非常时期，你们聚在一起做什么？”郑美娟一眼认出其中一位男士是隔壁楼的户主，立即对他们开展防疫知识宣传，直到几位男士心服口服离开。
郑美娟介绍，她和周琴斐两人承包了该小区的2幢楼131户住户，除了挨家挨户做好居民信息摸排、宣教防疫知识外，还在小区内巡逻，帮助居民解决“燃眉之急”。
作为疫情防控重地的乡村同样也有广大党员的身影。
2月9日晚上10点，衢江区云溪乡云溪村道口，村干部李雪泉和两位志愿者依然在值守，旁边是一个临时搭建的帐篷。
“我们24小时都在，外面的人进村必须先过我们这关。哪里人、干什么，都要了解，还要劝返外来人员。”李雪泉说，“守好村口就是守护全村百姓健康。”
在垃圾分类、畜禽养殖等重点领域，衢州市农业农村局则加强行业监管，尤其是对废弃口罩的规范处理提出指导意见。
开化县创新开展“口罩换肥皂”“口罩兑积分”等活动，村党员上门收集废弃口罩，乡镇专人清运、集中规范处置，有效防止农村废弃口罩随意丢弃造成二次污染。
一座座“红色堡垒”阻隔了疫情。近日，衢州市又印发《开展市区两级部门“包区清楼”行动组团支援城市社区疫情防控的实施方案》，进一步明确党员干部“五到”服务内容：即组团到社、联系到格（小区）、责任到楼、排查到户、服务到人，构筑起群防群治的严密防线。
3.智慧服务架起连心桥
2月7日晚，一辆小车缓缓停在衢州市龙游县龙洲街道翠光小区门口，车主打开车窗麻利地掏出手机，扫了扫贴在卡口上的二维码，并将手机展示给一旁的工作人员，工作人员为他测量体温显示正常后卡口便放行了，全程用时不超过30秒。
“‘龙游通’里一扫就知道是不是我们小区的住户，进出也不需要填写登记表，智能化真的令人省心、放心。”车主竖起大拇指直夸方便。
“两个口罩也送上门，谢谢，谢谢！”“非常时期一罩难求，为你们点赞！”日前，柯城区信安街道居民通过“邻礼通”在线申请免费一次性口罩，一会儿志愿者就送上了门。
“我现在每天都要打开‘邻礼通’看一下，随时随地掌握疫情消息，而且这也是一个电子身份证，凭借这个出入小区很方便。”柯城区世通华庭的毛师傅边说边向记者展示手机上“邻礼通”小程序，可以看到里面有各种防疫知识。“你看这条，衢州已经有5位患者出院了，一切越来越好，我们很安心。”
“‘邻礼通’大大提升了基层智慧化管理水平，是社区与居民沟通的桥梁。”柯城区信安街道邻礼未来社区主任汪诚芳表示，“邻里通”尤其是在做好防疫工作中发挥了有力作用。在小程序里，社区工作人员把疫情排查信息第一时间反馈给小区网格员，网格员收到后及时入户了解，居民也可以随时在“邻礼通”平台留言，提出意见，实现邻里互动，人人参与。
“相比传统的人工验证方式，只需手机扫一扫，大数据就能快速对人员信息库进行核查，身份精准识别，避免了潜在的交叉感染风险，也避免了人员身份信息造假。”张钢表示，在县域一级，“邻礼通”“龙游通”“慢城通”等原有的便民神器成功转型为“抗疫神器”，全民参与、人人共治、基层智治的基层治理现代化优势得到充分发挥。
如“龙游通”里设置了村（居）民信箱、疫情举报、网上信访（内含12345政府热线接口）等栏目，村民可以在线举报、建议、咨询，仅疫情举报一栏，已累计收到相关线索767条，形成“人人都是信息员、人人都是防控员”的智能疫情防控格局，龙游也成为全省为数不多的疫情“零感染”地区。衢州还上线“市民网上约口罩系统”，采用“网络预约+线上支付+送货到家”的方式向市民累计投放口罩近13万只。
针对卡点工作人员统计排查过往车辆人员用时长、效率低、接触感染风险高、统计信息繁杂等现状，市大数据局在开化县试点研发推进新冠肺炎疫情防控自助登记系统，“一卡一码”后台数据一目了然。
随着“三返”热潮临近，该市最近火速开发、加快推出“企业复工申报备案”和“企业员工健康管理”两大系统，指引企业做好复工防疫准备及员工每日健康监测工作，确保生产、防疫两不误。
“截至2020年2月9日24时，我市连续6天无新增病例，确诊的病例病情都在好转。”市疫情防控指挥部宣传舆论组工作人员兰小芳告诉记者，目前衢州各项举措有序施行，防控形势总体平稳。（记者 严红枫 陆健 通讯员 张桂芬）