衢州市公安局刑侦机制改革纪实
3月6日凌晨，衢州市柯城警方在市区东港开发区抓获犯罪嫌疑人缪某、郑某等，一举端掉了这个连续盗窃沿街商铺、涉案价值达50多万的盗窃团伙。     “改革刑侦机制，为侦破案件带来了越来越多的‘利好’消息。”衢州市公安局一位负责人相告，为提升效能，去年以来，市公安局整合现有资源、着力机制创新，探索并建立了信息化作战、深挖犯罪、打击涉车犯罪、街面犯罪打防、刑事科学技术等五项新机制，全警破案热情被有效激发。2007年全市公安机关共破案6902起，同比上升5.86%，其中命案和五类恶性案件破案率达100%。
今天，全省刑侦工作会议在衢州市召开，推广衢州市公安机关刑侦机制改革经验是其中一项内容。
信息作战显威力
2007年初，衢州市公安局强力推进信息警务机制改革，抽调10多名信息骨干，统一组建了衢州市公安局信息作战中心，自主研发《信息化警务实战应用平台》，实现信息专业化与普及化应用的有机结合。去年，衢州市通过信息手段突破案件1611起，同比上升60%。
今年3月4日，衢州区发生一起车祸诈骗案件，事主陈某被2名驾驶黑色广州本田车外地男子，以借用银行卡取钱方式骗去9000元人民币。接到报案后，作战中心立即通过动态视频监控系统查找可疑车辆，最终确定作案嫌疑人。信息作战中心立即向外省公安机关发布协查通报，3月11日，从安徽五河县传来消息，当地公安机关已抓获这两名犯罪嫌疑人。
交通线上“轻骑兵”
去年5月，衢州市公安局打破警种界线，组建市交警支队交通侦查大队，全天候打击交通线上违法犯罪活动。7月份，该大队在市区设立3个反扒执勤点，并全面加强出租车出城登记查验工作，压缩犯罪空间。仅半年时间，公交线路上的扒窃、抢夺等发案数同比下降65.4%，抢劫出租车案件下降50%。
去年10月15日晚10时许，衢州市区紫荆小区52幢一住户被盗，损失价值40340余元。当晚，衢州市交警支队交通侦查大队双港出租车登记站，在对浙HC08**出租车上的两名乘客出城登记查验时，发现两人对携带的4万余元现金说不出来源与用途。经询问，车上两名“乘客”如实供述：这些钱是他们半小时前刚从紫荆小区一住户偷来的。此前，他们还潜入市区另一住宅小区，入室窃得价值3万余元的财物，在温州入室盗窃两次、盗得现金6万余元。
街面巡防快出击衢州市公安局建立起街面巡防工作机制，抓警种联动、抓闲流管控、抓便衣防控。去年，衢州市共抓获现行违法犯罪人员170名，街面诈骗案件下降62.5%、盗窃案件下降5.48%。
今年1月11日晚上21时10分，衢州市公安局110指挥中心接群众报警：市青少年宫门口发生一起抢劫案，一女子背包被人抢走，内有一只诺基亚手机及1450元现金。
接到指挥中心指令后，柯城巡防大队迅速调集案发地周围4组巡防警力出击，于21时15分在江滨路与南湖西公园交叉口，抓获了犯罪嫌疑人黄某，一起抢劫案件5分钟内告破。
科技助破大要案
衢州市公安局着力改革刑事科学技术工作，投入400余万元用于市局刑科所、DNA实验室、刑侦智能网等一批刑事技术实体和装备建设，提升了刑事科技实力。特别是DNA实验室自去年4月运行以来，共受理案件51起，检验各类生物检材263件，直接认定凶杀案件1起，强奸、抢劫等恶性案件6起，另外还为6起杀人案件、3起强奸案件提供证据作用。
在去年"4·11"常山杀人分尸案件中，依靠DNA分析技术很快确定了尸源，为侦查工作指明了方向。在确定嫌疑人后，又通过专门技术获得了证明案犯占某杀人的有力证据。(胡巩民 郭庆睿)