衢州疫情期间“零跑腿” 教育事项“掌上办”
浙江衢州深化教育服务改革，费用收缴网上办、学历证明电子化——
疫情期间“零跑腿” 教育事项“掌上办”
休学复学不用跑、费用收缴网上办、学历证明电子化、域外返程线上办、资助办理精准化……疫情期间，为让群众办事更顺心、体验更舒心，浙江衢州进一步深化教育服务领域“最多跑一次”改革，全面推进“零跑腿”服务事项网上办、掌上办。
“目前尚未有明确开学时间表，咨询电话每天都能接到几十个。”衢州开化县教育局教育科楼红良介绍，通过耐心沟通，来电的家长普遍能够降低焦虑，并且对线上缴费等给予肯定。开化县教育局已线上办理网上学历证明5人，学籍转入4人、转出2人，复学办理2人，休学办结1人。
每年2月是衢州江山市新生入学户籍迁移的截止时间，因疫情原因，市行政服务中心暂停了户籍线下办理。江山市教育局引导群众通过江山教育微信公众号进行网上预登记，并且专门设立业务咨询专线，解答群众的招生咨询工作。疫情期间已预约了202人，确保了疫情防控和服务民生两不误。
衢州还简化了学生资助的申请材料和申请程序，实行家长网上提交申请以及相关材料，做到学生资助办理不见面、零跑腿，通过学校和教育主管部门两级网上审核办理，精准资助到每位困难学生。
在衢州龙游县有一支“疫情防控工作专班信息技术团队”，团队成员从1月26日开始，每天奋战10多个小时，建立了疫情大数据中心，自主研发师生防疫排查系统，将原有的纸质报表电子化处理。每日师生健康状况、是否在龙、流动情况等排查数据一键上报，系统后台对数据自动汇总、分析、筛选，以图表的形式进行大数据分析，实现了防疫数据的精准采集和动态管理，切实解决了教育系统师生人数多、地域分布广、排查困难的问题。
“云上网课”开始之初，衢州常山县教育局就以邮递方式将教材送至每位学生家中，组织全县“名优”教师精细研究“线上教学”学期，联合广电集团、移动、电信、联通等单位精心打造“学习时间同步化、学习内容多样化、播放方式多样化、辅导方式个性化”的智慧教学模式，学生在家只需用电视、电脑、智能手机等终端设备，就可以通过“直播+重播+点播”的方式来满足自己的学习需求，实现了“线上教学”全覆盖。（记者 王家源 通讯员 周冰岚）