衢州市信息化有新高度
全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。
亮点解读：在中国共产党的历次全国代表大会上，“信息化”首次被列在几个“化”当中，写进大会的报告。十七大报告中，“信息化”一词出现6次，对其赋予了新的重任：将信息化作为与工业化、城镇化、市场化、国际化并举的重大形势和任务，提出了信息化与工业化融合发展的崭新的历史命题。
衢州对接点：网络打造后发优势
江山市禾田畜业有限公司经理王雪刚，办公出差总要带笔记本电脑。“养殖场各个重点部位都安上视频，在外面跑市场，电脑一打开，客户能‘现场’看猪下订单。”王雪刚说，“网络，不仅提供了海量信息，更是在潜移默化地改变着我们的思维。防疫病情，应对市场，一碰到什么事，就是先‘上网看看’，那里有足够多的解决方案。”
小小一台电脑，给农民、农村带来了巨大的活力。龙游溪口合坑源村、柯城七里黄土岭村等山村，制作网页、通过“农民信箱”发布农家乐信息，让山乡小村“飞出”山沟沟，进入城里人的视野；江山清湖镇的王德祥、徐旭华等，则借网拓市，发展起当地塑料管件这一新产业……
据统计，农技110服务网络，自1998年创建以来，现已延伸到全市九成多村庄，网上促销、网上订单和网上招商累计成交额达13.13亿元。“农民信箱工程”自2005年9月实施以来，全市已有注册用户12.7万户，启用户数11.6万户，成交农产品约2亿元。
网络打造后发优势，不仅仅体现在“农技110”和“农民信箱”上。全市大中型企业上网率达100%，CAD(计算机辅助设计)、MIS(信息管理系统)、ERP(资源管理计划)等信息技术广泛应用；围绕“410”特色产业发展，突出数字化、智能化，促进了制造业整体素质和竞争力的提升。制造业方面，开发成功红五环的智能空压机、001的智能自发电电动车等一批智能化新产品，实现以信息化带动工业化；网络方面，涌现出衢州热线、中国加工网、中国出口来料加工网等100多家各具特色的网站，“衢州粮食网上交易市场”创新粮食交易模式，成为粮食市场发展的一次全新探索和成功实践。
我市公文交换阅办系统，涵盖市、县、乡三级党政机关，得到中央办公厅的肯定，在全国创造了机关信息化的“衢州模式”。目前，系统用户达到2.2万多个，最高同时在线人数达到3500人。公文交换阅办系统，使得公文流转的时间快了两天，每年节省办公经费3000多万元，加快了机关运转速度，促进了机关效能建设。
农村党员干部现代远程教育，今年10月前实现全覆盖，全市共建终端站点2800多个。去年以来，全市共组织收看远程教育直播、点播节目达57万多人次，参加培训的党员干部13.4万多人次，为农民群众提供各类信息1.2万多条，发布农产品销售信息万余条。各地还利用远程教育网开展“远教家庭影院”、“戏曲专场”、“健身乐园”等特色活动，改变广大群众的生活方式。 (严雪丰 程鸣)