衣雪青：健全完善用人机制 把好干部选出来用起来
2013年，人事教育司在部党组领导下，以贯彻落实党的十八大精神为主线，按照全国组织工作会议和全国组织部长会议要求，结合我部实际，务实推进各项工作，为部中心工作开展提供组织保障和人才支持。
2013年工作回顾
一是严格干部选任、监督和考核评价。选任和监督方面。对部组建以来的组织人事工作进行总结，加强对改进干部选任工作研究，健全以多种选拔方式相结合的办法补充调整干部。做好机关和直属单位干部日常调整配备工作。着重选好配强党政正职领导干部，着力选拔优秀年轻干部，强化对干部德的考核。坚持德才兼备、以德为先的标准，把好条件标准关、程序规定关、群众评议关、监督纪律关，切实保障群众的知情权、参与权、表达权和监督权。开展机关公务员和直属单位部管干部年度个人事项报告工作，做好干部事项举报受理工作，组织开展干部离任经济责任审计工作。考核评价方面。印发部机关2013年度关键业绩指标和目标责任制任务书，各司局KPI量化比例为89.5%。目标责任细化分解任务941件。改进绩效考评和干部考核方法，组织开展绩效巡查工作，实现了网上进行绩效考核和干部评价。根据年度考核结果，对部机关6个司局和174名同志进行了表彰。
二是加强干部教育培训和实践锻炼。教育培训方面。以学习贯彻党的十八大精神为主题，举办5期部机关学习党的十八大精神轮训班，培训干部523人。组织部属单位61名新任司局级干部参加了任职培训。开展机关处级及以下干部选学活动，累计培训3191人次。利用中国干部网络学院等网络教学资源，培训司局级干部340人。指导部属单位开展教育培训，全年培训量达5500人次。实践锻炼方面。结合干部培养和班子建设需求，统筹做好干部挂职锻炼、交流轮岗等工作。全年共选派48名挂职干部到基层锻炼。积极推动干部轮岗工作，共完成部机关4名司局级和7名处级干部轮岗，完成部属单位12名领导干部交流轮岗，推动6名机关干部交流到部属单位任职。做好“博士服务团”相关工作，共选派5人赴新疆等地挂职。
三是提升人才推荐和行业人才队伍建设水平。人才推荐方面。全年共推荐两院院士候选人21名，推荐第10批“千人计划”98名。14人入选“万人计划”，5人入选国家级百千万人才工程，17名入选百千万工程领军人才，17人入选长江学者，3人荣获第十三届中国青年科技奖。推荐“友谊奖”人选4名。推荐30名人选进入ITU后备人才库。组织完成国家知识产权战略实施工作等10多个先进集体和查处侵权盗版案件等9个先进个人推荐工作。行业人才队伍建设方面。启动新一轮知识更新工程工作，承办6期高级研修项目，完成近30万人急需紧缺人才培训任务。开展“万人计划”覆盖面情况专题调研，推动建立有关特殊人才支持计划平台。配合国家外专局，做好软件和集成电路人才培养计划前期工作。协调实施中小企业银河培训工程、企业经营管理人才素质提升工程、中德中小企业经营管理人员合作培训项目。完成信息、装备制造等重点领域急需紧缺人才培训任务。
四是推进机构职责调整和事业单位分类改革工作。机构职责调整方面。贯彻落实党的十八届三中全会精神，按照政府职能转变的要求，会同部内司局梳理投资审批、生产经营活动审批、资质资格许可认定等事项以及评比达标表彰项目，明确我部取消、下放、整合和加强的职责。按照“必要性和可行性相结合”的总体原则，从部内各司局工作实际和有效履职需要出发，研究提出部内机构改革调整初步思路。事业单位分类改革方面。按照国家关于事业单位改革规定和中央编办统一要求，在部属事业单位清理规范工作基础上，统筹考虑部属单位职能业务、功能定位，研究提出了分类意见。科学合理测算部属单位工资规模，完成工资总额计划报批和分解下达工作。重新核定部属单位人员津补贴水平，为推行事业单位绩效工资改革打下基础。积极开展部属事业单位优化整合工作。
五是推动新型社会组织建设和社团脱钩工作。社团脱钩方面。贯彻中央关于加快推进现代社会组织体制建设的要求，按照政社分开的要求，配合国家行业协会商会与行政机构脱钩联合工作组，开展各项脱钩准备工作，传达精神，研究情况，梳理任务，根据统一部署稳步推进。新型社会组织建设方面。推进部管社团资源整合，完成中国电子信息行业联合会筹建工作。指导中国核辐射防护学会完成设立，推进中国安全产业协会和中国光伏行业协会筹建工作。配合民政部完成部管社团年检，指导有关协会完成换届。
六是推进部属高校教育体制改革试点和“一提三优”工程建设。教育体制改革试点方面。组织部属高校对承担的17项国家教育体制改革试点任务进行自查。结合部属高校“十二五”规划中期评估，对各校承担的改革试点工作进展情况进行检查。按教育部要求，启动部属高校章程建设工作。“一提三优”工程建设方面。指导部属各高校制定了办学水平提升、党建创优、本科教学优秀和研究生教育优秀4个工程实施方案。组织召开“一提三优”工程指导委员会专家组评审会，反馈意见、组织实施。组织召开部属高校深化研究生教育改革工作研讨会，提出改革方案和提高教育质量的相关措施，总结研究生创新基地建设工作，推进研究生培养机制体制改革。
2014年工作思路和重点
2014年，部人事教育工作将以深入贯彻落实党的十八届三中全会和中央经济工作会议精神为重点，按照全国组织工作会议提出的新要求，全面落实教育实践活动成果，围绕中心、服务大局，切实改进工作，稳中有进、稳中有为，结合落实“三定”方案，健全完善机制，把好干部选出来、用起来，为走新型工业化道路提供坚实的组织人事保障。
(一)全力配合做好深化改革有关工作。一是加快推进部“三定”规定调整工作，推进我部职能转变，推动形成分工合理、职责明确、运转高效的机构体系。二是按照国家对事业单位分类改革的总体要求，理顺部属事业单位与部机关关系，推动部属事业单位优化整合，提高核心竞争力。三是落实中央关于行业协会商会与行政机关脱钩的部署，统筹协调，做好首批部属社团脱钩工作。
(二)统筹做好发现培养、选任考评、监督管理、激励保障等干部队伍建设工作。一是优化领导班子配备和干部队伍结构，改进竞争性选拔工作，引导干部在实干、实绩上竞争，完善并综合运用考任、选任等选任方式，加强对后备干部锻炼和培养。二是加大干部交流力度，推动机关及直属单位各层级干部的交流轮岗。三是针对不同干部群体和需求，分类开展各类教育培训。开展领导干部和领导班子分析研判工作，做好干部监督各项工作。四是深化绩效管理工作，进一步发挥好考核工作的风向标和指挥棒作用。
(三)统筹抓好各类人才队伍建设。一是以创新工作方法和健全工作机制为动力，推进重大人才工程，落实好人才规划。二是继续做好高层次人才遴选推荐工作，组织实施知识更新工程，认真做好职称评审工作。三是加强行业职业教育教学指导工作，办好中小企业经营管理领军人才培训项目。
(四)深入推进部属高校改革建设发展。一是按照党的十八届三中全会对教育领域综合改革的要求和国家教育规划纲要的安排，组织部属高校推进高等教育体制机制改革。二是发挥工程指导委员会专家组作用，深入实施“一提三优”工程(二期)。三是继续实施部重点学科专业建设，推进高校各类中心、基地等重大项目建设，落实部属高校“十二五”规划。四是继续做好部属高校安全稳定工作，指导部属高校做好招生和就业工作，努力实现“高就业率、高质量、高满意度”的目标。