补丁不是越多越好！360安全卫士发布打补丁“三项原则”
电脑操作系统和软件常会曝出各种漏洞，木马病毒能通过这些漏洞随时入侵电脑。就像房屋有了裂口，即便紧锁门窗，小偷也能自由进出。因此，我们必须及时给漏洞打好补丁。但是，打补丁也是一门学问。使用不同操作系统、不同软件和不同打补丁工具，扫描出来的漏洞和推荐的补丁差别也很大。那么，究竟如何才能安全、科学地打好补丁呢？
360安全专家说，打补丁应以修复高危安全漏洞为主要目的，而并非打得越多越好。如果盲目安装了不合适或错误的补丁，不但浪费系统资源，还可能导致电脑出现蓝屏甚至崩溃等现象，非正版Windows操作系统的用户更要格外注意补丁的筛选。为此，360安全专家提醒网友，打补丁需要遵循三大原则：已装补丁不重复打、无效补丁不应该打、风险补丁不轻易打。
打补丁原则一：已装补丁不重复打
用户使用多款第三方打补丁工具时可能遭遇重复安装补丁的问题。某些第三方打补丁工具为了向用户“邀功”，经常会把系统已经修复过的漏洞扫描出来，欺骗用户重复安装补丁。由于Windows XP系统并没有针对补丁重复安装的验证机制，使得同一款补丁能够被不同工具多次安装，这样不但不会提升系统的安全性，反而会占用系统资源，甚至可能会引发未知问题。针对此类情况，360安全卫士能够对用户进行提示，避免系统因重复打补丁造成损失。
原则二：无效补丁不应该打
无效补丁分为四种，分别是：不适合用户操作系统环境的补丁、不适合当前软件环境的补丁、过期补丁以及反复安装失败的补丁。
可想而知，针对不同操作系统的补丁不该混用，例如Windows XP的补丁就无法安装在Windows 7系统中；如果用户没有安装使用某个微软的软件（系统组件），对应的补丁也不该打。过期补丁则是指微软针对一个漏洞发布了补丁的替换版本，也仅仅需要安装最新的补丁即可。此外，部分补丁在非正版系统中会出现反复安装失败的情况，原因在于这类操作系统的文件曾被第三方修改过，使微软官方补丁因此失效。
对于上述无效补丁来说，用户需要借助打补丁工具准确识别并予以屏蔽，否则不光浪费系统资源和时间，还可能导致系统异常。
原则三：风险补丁不轻易打
风险补丁是与用户系统存在较大兼容性问题的补丁，特别是经过第三方修改的非正版Windows操作系统，在安装某些补丁时特别容易导致系统故障。360安全中心通过用户反馈发现，KB956572、KB971657、KB977165等多个补丁极易导致部分Windows操作系统版本出现故障，例如电脑蓝屏、不断重启或无法进入“安全模式”等现象。对于这些存在安装风险的补丁，360安全卫士将其归类为“不推荐安装”的补丁，用户应该慎重安装。而360用户只要开启“木马防火墙”，就可以确保相应的漏洞不会受到攻击。
360安全专家最后说，如果有用户通过其它途径错打了以上三类补丁，360安全卫士将自动为用户提供安全提示，告知用户可能存在的安装风险。作为国内最普及的安全软件，360安全卫士是目前国内大部分网民首选的打补丁工具，在补丁的识别、下载、安装方面积累了丰富的经验，并且建立了完善的运营反馈机制，能够及时发现容易导致系统故障的风险补丁。同时，360的“修复漏洞”功能会根据用户电脑的系统和软件环境智能、精确地推荐补丁，而不是一股脑地把所有补丁都推荐给用户。