袁州区“互联网+监督”让权力在阳光下运行
变被动受理为主动出击 由事后处置到事前预防
袁州区“互联网+监督”让权力在阳光下运行
“这真是个好东西，点击手机就可以看到我们村有哪些资源，村里的钱拿去干什么，一目了然。”近日，宜春市袁州区西村镇西村村下坪组贫困户周德来，在查询村里的“三资”情况时感慨地说。老周口中的“好东西”，就是袁州区推出的“互联网+监督”平台。
为有效解决民生等重点领域监管难题，2019年初，袁州区纪委监委探索建立“互联网+监督”平台，将惠农惠民资金、项目、政策等信息及时“晒”在网上，让权力在阳光下运行，推动监管工作变以前“坐等式”来信来访为现在主动出击发现问题，由事后处置到事前预防，构建了“不能腐、不敢腐、不想腐”的监督机制。
该平台设置民生资金、精准扶贫、村级“三资”、监督执纪、投诉举报等八大功能版块，将与群众密切相关的惠民政策、项目资金使用情况及时向社会公开。群众通过网站、软件APP、微信公众号三种登录方式可随时查阅这些信息。目前，平台内容涵盖该区337个村（社区）的“三资”信息，民生项目21项，到户资金26项，以及18个“十三五”省级贫困村和393户1198名建档立卡贫困户。
为确保平台高效运转，该区设立“互联网+监督”办公室，配备专职人员具体负责平台的管理维护、信息数据收集、投诉举报和问题线索处置等工作。平台运行以来，累计录入数据66.1万条，公开65万条，接受访问18万人次。
大平台、大数据，让监督更精准，执纪更高效。通过运用数据综合查询、分析比对、预警提示等技术，“互联网+监督”平台实现了对有关问题线索分类处置，对涉嫌违规违纪问题线索限期核查处理，对投诉举报办理结果点对点回复，进一步推动“线上监督”和“线下反馈”有效衔接、深度融合。截至目前，平台受理有关问题线索121件，查处问题48件，给予党纪政务处分40人、组织处理31人，问责党组织6个。
“互联网+监督”平台加强了对权力的制约，给权力装上了“监控探头”。通过大数据深入比对，大量涉及基层工作的知情人、当事人参与监督，促使基层党员干部谨慎用权、规范用权。2019年，该区基层“微腐败”信访举报、查处案件同比分别下降19%、20%，村（居）“两委”干部不敢腐的意识明显增强，村级“三资”管理使用更加公开透明，村级非生产性开支明显下降。（熊妍华）