袁国清 广东省企业信息化发展及发展趋势报告
随着中国经济的崛起以及全球化和网络化的持续升温，中国集团企业的竞争边界被彻底改变，直面全球化挑战与竞争。与以往任何时代不同，中国集团企业必须面对跨越国界的全球竞争，如何提升全球化集团管控能力成为中国企业亟待解决的问题，期待我们共同探讨。
2008用友软件广东企业信息化年会将汇聚政府相关领导、资深管理专家、集团企业高管、权威学者，聚焦“全球化集团管控、行业化解决方案、平台化应用集成”主题，探讨集团企业如何构建集团管控模式，为中国集团企业发展提供顶级战略管理思路和信息化建设引导，交流用友集团管控应用方案和分享成功案例。
以下为广东省信息产业厅信息化推进处袁国清副处长做主题演讲：广东地区企业信息化发展及发展趋势报告。
袁国清：各位领导，各位嘉宾上午好！非常荣幸有机会参加“2008 UFIDA软件广东企业信息化年会”，我也是受朱总委托，邀请我在会议上介绍广东省企业信息化的基本现状和一些政策措施。在这里，我首先代表广东省信息产业听、信息化推进处对于企业信息化年会召开表示祝贺，同时预祝年会取得圆满的成功。
我今天借此机会主要从四个方面简单介绍一下为什么要推进企业信息化，以及企业信息化的现状和存在问题的，企业信息化政策与推进模式，信息化与工业化融合的保障措施。
第一，为什么要推进企业信息化。
我们省经过30年改革开放，改革开放也是从广东开始，今年刚好是30年，正好也是与奥运相对应的。三十年来，应该说广东省整个经济发展步入了中后期发展阶段，总体上工业化、信息化面临着许多深层次问题，特别是工业劳动生产率与先进发达国家差距很大，同时，单位GDP能耗高，资源消耗大，发展方式粗放，区域发展不平衡。企业信息化，尤其是中小企业信息化水平比较低，信息化对经济发展的促进作用还没有充分发挥出来。这要求我们必须贯彻落实科学发展观，加快推进信息化与工业化融合。
推进信息化与工业化融合的落脚点在企业，企业工作的切入点是企业信息化。因此，我们必须坚持以产业结构优化升级和转变经济增长方式为主线，以自主创新和扩大开放为动力，加强政府的协调引导力度，发挥企业的主体作用，大力推进信息技术在产品内涵、设计、生产过程控制，企业管理层面上的应用，大力推进我省信息化建设。
第二，我省企业信息化的现状和存在的问题。
首先看一下三十年来广东省经济发展状况。78年广东省有185亿，用了10年的时间有1000亿，从1988年到1995年有5千亿，到2001年突破了1万亿，从这个图我们可以看出来，速度越来越快。一直到2007年，已经突破了3万亿。同时，在发展过程中发现了很多问题，政府现在也已经采取了很多措施，从国家来讲，改革开放三十年来，从每年的平均增长速度大概也达到了10%左右，特别是去年大概3万亿美元，居世界第三位，超过了德国，在美国、日本后面。不少产品，比如钢铁、水泥等都是居世界第一。
在持续增长的同时，我们可以清楚地认识到，能源、资源的消耗非常高，同时我们都是通过高投入、高消耗、高污染，低产出这么一种粗放型的方式发展经济的模式。三十年来，GDP是由能源消耗带来的，整个消耗都比世界平均水平高很多。特别是广东这几年发展以来，大家都很清楚，广东是一个外向型经济，引来了很多工厂，工厂回过头就是制造业的车间（所谓厂就是一个车间）。车间承担着生产，生产的同时肯定要大量消耗，大量地污染，我们在改革开放过程中要思考的问题，企业信息化能够为我们减少污染。
企业信息化应用广泛，具体的我们省里面来讲，经过这么几年，我们应用企业信息化之后，经过调研，全省基本上大型企业已经达到了100%的应用，80%的大中型企业使用了办公自动化系统，50%以上的企业使用了管理信息系统，74%的大中型企业建立了局域网。我们省已经确定了110多家企业信息化试点示范单位和360家省市级制造业信息化示范企业，被信息产业部定为国家“倍增计划”的项目有50多个，中国移动广东公司和广东电信的中小企业信息化平台服务的中小企业数量从2004年的5万家增长到2007年的40万家。
从我们本身的信息化改造提升传统产业进行来讲，也在逐步加快。特别是制造业信息化程度提高，广州、东莞、佛山和深圳被科技部列为国家“制造业信息化工程”重点城市。广州数控设备有限公司，通过信息技术提升产品技术含量，销售机床数控系统从2003年的12000套发展到2007年的43000多套，占国产数控系统总量的50%，位列全国第一，世界第二。
另外，在信息化在清洁生产和企业节能降耗中的应用成就显著，企业通过应用信息化和智能化设备，有效降低生产过程中的能源物资消耗等。
以2005年为例，珠江啤酒厂历来就是广东省的示范企业，它通过ERP，企业信息化管理之后，降低了包装物损耗，效率77.96万元，占ERP的比重是30%，带来的效率是23.39万元；降低酒损3900万等。像这些数据，是企业信息化给企业带来的经济效益。我想很多企业在企业信息化不知道怎么计算，珠江啤酒厂已经做得比较好。合计经济效益达到11491.84万，带来的经济效益1205万。
像这些例子当然还有很多，比如说粤电集团，也是通过企业信息化，利用信息技术对传统煤场进行改造，投入运行“煤场数字化配煤和输煤程控系统”，对不同媒种进行数字化精确配煤掺燃，提高了锅炉效率，2006年减少了燃煤28729吨，减少燃油损耗831吨，减少氮氧化物排放量4293吨，减少二氧化硫排放量19900吨，实现直接经济效益9628万元。我想得到的经济效益肯定比投入大得多。
在电子商务应用方面，广东省也是全国比较领先。据有关研究，2007年我省大中电子商务交易总额达到1600-1700医院，占全国电子商务交易总额的15%-17%，出现一批覆盖面广泛的行业应用电子交易平台。
如广州塑料交易所建立的电子交易平台，也是全国唯一的塑料电子交易平台，2007年塑料成交总量达到1300万吨，成交金额达到1300亿元，该企业的网上国内外客户达到5千多家。2007年上半年佛山欧浦钢铁交易平台总成交金额达到170亿元。另外，广州本田、宝洁、雅芳、深圳华为、中兴、惠州TCL、德赛电子等成为我省制造电子企业龙头企业。
总体来说不断提升，但还是存在不少问题。关键零部件、重要材料和专用设备基本依赖进口，大部分企业规模偏小，产品利润率低，研发能力薄弱，长期停留在加工和组装阶段，对外依存度高，企业根植性低。比如广东省是彩电大省，我曾经调查过，一台彩电利润大概也就是10块钱，我们生产的MP3，在国外买79美金，每年都要给外国交大部分的40多美金的专利费，实际上到最后利润非常少。这样的例子相当多，在广东尤其突出，包括计算机也好，多数都存在这样的情况。这几年，广东虽然GDP很高，但是大家也可以体验得到，这些都是由于工业生产造成的工业污染，现在领导也比较重视，要解决的最好方法就是通过信息化减少污染排放，减少资源消耗，提升广州整个产业的竞争力。
另外，在产业结构方面也在不断调整，现在省委省政府也相当重视，每年也给我们相当大的投入，比如说从今年开始，信息服务业要求在信息服务业、信息技术服务业等方面加大投入，能够把服务，制造业的水平不断进行调整。从世界上来讲，美国和日本服务业一般在60%以上，像我们省还在30%左右，由于制造业造成这样的状况，现在我们在不断地提升，包括发改委也制订了信息服务业规划，正在不断地调整。
在企业信息化，特别是龙头方面，广东省来讲，特别是东西两翼、山区相当不平衡，在珠三角企业信息化应用相对比较强，最近几年搞调研、培训、讲座，发现东西两翼山区发展程度比较低，融合程度也不高。
采取的措施。党的十六大提出：“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新兴工业化道路。”实际上党的十六届五中全会把信息化提到了国家战略的高度，明确提出坚持以信息化带动工业化，推进信息化建设。一直到十七大更明确，首次提出将信息化与工业化、城镇化、市场化、国际化配套，“发展现代产业体系，大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强。”信息化不断地被领导所重视。十七大以后，应该说在全国各地，包括在我们省各地，开始达成共识，都在制定相关信息化的政策，围绕信息化，做出相应的调整。作为企业信息化，确实机遇和挑战并存。
从政策来讲，广东省其实信息化搞的早，2001年1月，省委省政府粤发2号《关于推进国民经济和社会信息化的意见》等，这几年不断推出一些新的措施。2005年省委省政府粤发11号印发《2005-2020年广东省信息化发展纲要》，2007年推出新的政策。最近我们又在制定两个新的政策，而且按照汪书记的指示，都有一些政策在深化过程中。
近几年的活动。举办企业信息化讲座、培训、论坛。从2005年开始“推进企业信息化巡回讲座”，2006广东省“百镇信息化巡回讲座”等，在全国各地都开展。我们主要是通过宣传让大家认识到信息化给我们的生活，给整个经济带来什么样的提升，带来什么样的方便，让大家知道信息化就在我们身边。另外，做了一系列的论坛活动，包括通过电子商务办做的一些活动，这几年做了不少。
同时，我们还开展一些课题研究，比如企业信息化促进企业发展的课题，电子商务发展课题，以及信息化调研报告，现代物流信息化研究报告等，这些都是企业信息化的基础性研究报告，让大家知道广东省在基础信息研究方面应该说还是全国领先的。
另外，我们开展一些企业信息化试点示范，建设创新服务中心，重点是面向产业集群的创新服务中心和第三方商务服务平台。这个方面都是为了以点带面，推动企业信息化进程。主要是通过五大服务体系：培训体系、体验示范体系、技术创新体系、信息服务体系、咨询交流合作发展体系等。做法，政府引导、企业为主，社会参与，市场运作，资源整合，政府、行业协会、IT供应商、服务商，从而共同推动广东信息化建设。
同时，我们通过粤港合作，开展粤港面向通关便利化合作，推动物流业信息化发展，推广电子标签（RFID）应用，建立RFID公共技术支持中心。比如成功的像粤卡通，现在已经有很多签了协议，推进还是相当不错的。另外，我们开展一些企业信息化的应用。这些都是基础的东西，我们也不但地通过行业应用推进，推动广东省企业信息化发展。
信息化与工业化融合的保障措施。应该说，十七大也提出，现在作为一个重点推进。加强组织领导，同时我们也做了一个具体的实施方案，怎么样推进信息化、工业化的融合，正在做。
加大工业和信息化的资金投入，从政府的角度来讲，必要的资金投入还是必须的，但主要还是靠企业。在这个方面，我们设立一些专项资金。
强化人才队伍建设。建立一些企业相关培训基地等等，提高人才队伍建设。
营造良好发展氛围。加强宣传力度，做一些讲座、调研、培训、示范基地等活动。
谢谢大家！