袁国清：把握机遇 利用信息技术 加快信息化建设
制造业指数从去年年底开始有稳步回升，中国制造业信心重振，然而我国制造业企业市场竞争局势依然严峻，加之各国贸易政策法规的不断调整，增加了我国出口型制造企业遭遇贸易摩擦的风险。
近日落下帷幕的“2013中国制造业信息化佛山论坛”，从当前国际贸易政策新动向和企业如何进行信息化布局两个面切入帮助企业了解知识产权保护政策在国际贸易中的最新形势，倡导企业借助信息化手段加速革新商业模式，加强软件资产管理，洞察制造业信息化的机遇挑战及未来趋势。
广东省经信委信息化推进处调研员袁国清出席并致辞：
各位领导、各位来宾，大家下午好！今天很高兴能够有这个机会参加在佛山举行的2013年中国制造业信息化佛山论坛。与在座的各位信息化专家、企业界的代表们一同探讨新的一年佛山制造业转型升级、信息化建设方向。
在这里，我谨代表广东省经济和信息化委员会、信息化推进处对本次论坛的召开表示热烈的祝贺。对各位来宾到来表示真诚的欢迎和感谢。也希望各位能够借此论坛机会共谋佛山制造业信息化建设之道，共为佛山市乃至全省的制造业两化融合进程献计献策。
当前，高端电子信息技术、生物技术、新材料技术和其他高新技术等信息化手段迅速应用到制造业的各个领域，许多新技术应运而生。特别是互联网、云计算、物联网等新一代信息技术与制造技术加速融合，形成了制造业信息化新的核心技术，给制造业信息化发展注入了新内涵、新活力。意识到信息化在提高制造业生产效率，增强制造企业竞争力上面的起到了重要的作用。
2012年全省先进制造业增加值占规模以上工业的47.9%，比2007年提高了2.8个百分点。战略性信息产业增加值规模以上工业占12.1%，并形成了新型显示、软件、生物制药、新材料、新一代通讯和LED等六个生产超千亿元的新兴产业群。 2008年至2012年，工业对GDP增长的贡献率为51.4%。近年来我省紧紧围绕“三促进、一保持和加快转型升级”，建设幸福广东核心任务出台了一系列扶植性的政策文件。比如战略性新兴产业、加快传统产业转型若干意见以及2012年实施高端制造业行动方案等等。
去年10月启动了十二五制造业信息化科技工程，去年年底，习近平总书记在视察广东时也对广东提出了“三个定位，两个率先”，重点把推动发展立足点转移到提高质量和效率上来。胡春华书记来到广东后重点抓经济结构调整。最近在全国人大讨论会上再次提出，要坚定不移的推动经济结构调整，因此我委近期重点工作是认真贯彻落实省委省政府和国家工信部的决策部署。紧紧围绕加快产业转型升级，积极转变发展方式。着力推动结构调整，加快建设现代产业体系；着力推动两化融合、建设智慧广东；着力推动产业技术进步、提高企业自主创新能力；着力推动产业转移，提升珠三角，带动东西板；着力推动节能减排促进两型社会建设；着力推动民营中小企业转型升级，促进经济发展；着力扩大内需促消费、促进经济增长。
佛山作为广东省制造业发展的重点，顺城又是全国唯一的国家级两化融合装备制造示范基地，如何走一条高端制造业发展路线，打造国际高端制造制造业产业基础，成为我们关注的焦点和共同目标。既是定位高端的制造业发展路线，必须要依托信息化和工业化的深度融合路线，推动产业结构升级。
近年来，佛山市经济和信息化局在推动佛山制造业信息化发展上做出许多决策和努力，去年，佛山提出建设‘云制造’服务平台，积极探索云制造模式，推动百家规模企业实施生产设备、流程、能力的数字化改造。而今年的佛山市政府工作报告对“云制造”的概念进行了更深入的注释，即在“制造即服务”理念的基础上，打造先进信息技术、制造技术以及新兴物联网技术等交叉融合的产品，支持制造业在广泛的网络资源环境下，为产品提供高附加值、低成本和全球化制造服务。所以，我们有信心佛山市制造业能够开创出一条革命性的高端制造业发展路线。
在此，衷心地希望各位专家、各信息化专家能为提高我省制造业信息化水平和核心竞争力分享更多先进的理念和成功经验，同时也希望全市制造业企业把握机遇，充分利用信息技术，了解相关政策变化，加快自身信息化建设，切实转变方式，在新型工业化过程中获得持续高效的发展。最后，预祝本次论坛取得圆满成功。谢谢大家！