袁家军：持之以恒推进政府数字化转型走深走实
7月30日下午，省政府召开深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型第十二次专题会议，省长袁家军讲话。
袁家军在深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型
第12次专题会议上强调
持之以恒推进政府数字化转型走深走实
30日下午，省政府召开深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型第十二次专题会议。省长袁家军强调，政府数字化转型是牵一发动全身的重大改革和重大集成创新，是解决跨部门协同的重大任务、重大共性问题、重大决策、普惠性助企惠民服务的重要支撑，是促进政府治理体系和治理能力现代化的必由之路。要深入贯彻习近平总书记考察浙江重要讲话精神，按照省委十四届七次全会部署要求，坚决扛起“重要窗口”政治担当，争先创优、比学赶超，以政府治理能力提升为方向，以场景化多业务协同为重点，持之以恒推进政府数字化转型走深走实，在规定动作上争前列、在自选动作上建样板、在应用创新上出亮点，确保高质量完成全年目标任务。刘忻、裘东耀出席，各市设分会场。
7月30日下午，省政府召开深化“最多跑一次”改革推进政府数字化转型第十二次专题会议。
会议指出，各地各部门要紧扣“掌上办事之省”“掌上办公之省”目标，坚持“整体智治、唯实惟先”不松劲，强化标杆意识，巩固既有优势、争创更多亮点，确保政府数字化转型始终走在前列。一要持续推进多业务协同重点项目建设，省级重点项目要立足于建成全国有影响力的标志性项目，持续再造业务流程，创新技术应用，提升应用绩效；各地要聚焦公共服务、社会管理、环境保护等痛点难点问题，从群众企业办“一件事”视角设计应用场景，提高项目谋划水平，加快优秀应用发掘推广，特别是项目建设要精打细算，强化“过紧日子”思想，统一规划、联通共享、集约整合，努力形成更多最佳实践。二要深化“互联网+放管服”改革，迭代优化政务服务2.0、“互联网+监管”“互联网+政务公开”，让群众企业好办事、易办事、办成事。三要深入建设和创新应用城市大脑，不断拓展市域治理的场景化多业务协同应用，推动城市治理体系和治理能力现代化。四要持续推进公共数据的开放共享与创新应用，完善数据开放目录，组织好全省数据开放创新应用大赛，以应用促开放，筑牢数据安全防线。五要完善全省统一的公共信用信息平台，加快推进信用“531X”工程，构建以信用为基础的新型监管机制，打造信用浙江升级版。六要深化机关内部“最多跑一次”改革，全面实现部门间办事应网办尽网办，全面推进机关内部“一件事”联办，全面完成浙政钉2.0迁移工作，打造更多“掌上办公”标杆应用示范。七要进一步健全政府数字化转型理论和制度体系，科学谋划“十四五”我省数字政府的基本思路、工作目标和标志性成果。
会议强调，要不断总结提炼数字政府建设过程中行之有效的好理念、好方法、好举措，必须始终坚持数字赋能推动政府治理体系和治理能力现代化的基本路径，必须始终坚持破解重大共性难题的问题导向，必须始终坚持群众满意企业满意的目标导向，必须始终坚持整体协同的工作方法，努力形成一批标志性成果，加快建成数字浙江。（记者 余勤 ）