被宽带遗忘的广州角落
各家电信运营商早期的“圈地运动”,可能造成用户无法自主选择宽带的局面。　　图:黄敬
宽带运营商的“运营困局”。漫画:邝飚实习生彭凤园
●宽带接入频报“端口满了”，银子再多也难装上“心水”宽带
●互联网开放、自由，你却可能无法自由选择怎样接入，运营商“宽带圈地”仍现痼疾
●广东通管局人士称，电信服务企业和开发商签订违规“排他性合同”，一般为私下交易，颇难追查
■数字
接触互联网，使用拨号这种窄带连接方式的用户始终保持着锐减态势。国家工信部最新的2008年5月统计数字显示，全国互联网拨号用户（窄带）总数为1657.5万，同比去年年底减少了291.5万户，互联网宽带接入用户则进一步发展至7444.8万户，较去年年底增加了近800万户。作为国内一级城市，广州电信早在2006年的宽带用户便已突破100万户，成为全国第一个宽带用户突破百万的省会城市。
需求带动市场，宽带的高速发展已是不争的事实。在去年年底召开的中国电信集团公司2008年工作会议上，当时的信息产业部副部长蒋耀平介绍称，六成以上中国网民通过宽带上网，中国宽带用户数已达1.22亿户，居全球首位。据中国电信统计，2007年其新增宽带用户数中，有1/3来自农村。显然，中国农村宽带上网服务需求仍很旺盛。
在广州棠东开公司的陈先生，近日分别向中国电信、中国网通递交了安装2兆带宽的申请，运营商受理后不久，又都将申请打回来，原因是当地宽带AD接入口已满，要等扩容。至于扩容具体安排尚无时间表。在陈先生多方求助下，其中一家运营商才从较远的交接箱中给陈先生牵了条宽带线。
但由于ADSL通过电话线传输，超过1000米，信号就会出现衰减，陈先生被告知，目前只能按512K的宽带报装，需要一个月左右才能完成2兆带宽的升级。而由于宽带基站相对较远，“宽带可能不稳定，希望陈先生理解”。
“想装宽带装不了”，这绝非个案。家住中山大道的季先生想报装中国电信ADSL，却被距家不到100米的中国电信营业点告知，其所住楼盘并非用中国电信的固话，故无法安装电信宽带。季先生称，“我们楼盘被铁通宽带垄断经营了。”
被宽带遗忘的角落，被运营商“独占协议”所充斥的宽带角落，在电信重组如火如荼之际，又何时才能清理完毕？
报装宽带频频遭退
在广州经商的陈先生于棠东横岭二路租了一层办公楼，每月租金13000元。5月20日，陈先生打电话报装电话和宽带，按2M的宽带，报装了2条线路。当时运营商先从陈先生公司账户上扣除5200多元的包年租金，但是过了3天，该运营商退回了陈先生的申请单，称该地区宽带基站AD端口已满，无法接入了。提前划拨的宽带年租金则将过数天后返还。当时工作人员称，目前还没有什么办法可以申请接入。
心急如焚，每月租金昂贵，却因不能上网一直无法办公。陈先生告诉记者，自己与客户沟通都是通过高速宽带网络进行的，其中“通过视频监控货架”是自己的招牌手段。“在我们这个行业‘视频看货’大大缩减了与客户沟通的流程。”陈先生表示，自己因为这种方式得到了不少客户的好评，却没想到生意做大换了个面积更大的办公地点后，宽带倒成了棘手问题。
他告诉记者，在被退回申请后，自己又找到了另外一家运营商，该运营商工作人员特意去该区内看过，发现其宽带接入箱在150米内，属于信号未衰减的可接入范围，于是该公司表示予以受理。但是再过了2天，第二家运营商亦予以退单，称接入箱AD端口已满。
此后，陈先生几经周折，通过多种关系找到了相关负责人沟通，此时第一家运营商称基站正在扩容中，如果陈先生一定要安装，可以先按512K的宽带报装，由于宽带基站相对较远，宽带可能不稳定，需要陈先生理解，并承诺约在一个月左右完成2M的升级。
宽带施工人员来了，相关人员告诉陈先生，棠东横岭二路，一段时期内报装宽带的用户非常多，他们也打过相应报告，无奈审批流程很长，此地区的宽带接入仍存在一定问题。
运营商内部人员私下告诉记者，棠东横岭二路按运营商历史归划，以广园高速公路为界，以北的地带都属于黄埔区主管，但该区实际上离天河区（广园高速以南）的营业部门最近，如果从天河区拉线过来，不但能迅速解决，速率问题也不会存在。但由于各区域之间存在业务考核制度，跨区拉宽带，会影响各区的业绩。但相关运营商官方层面否认了这一说法。
端口负荷凸显瓶颈
“目前我们的流程是，用户先报安装，形成客户资料，然后和资源系统去匹配，如果资源具备，就自动生成工单，然后员工上门安装。这里面会形成一些误差，比如这个路段或小区的端口事实上满了，选择其他的接入点又属于超长线路，影响速率，就暂时无法给用户提供服务。”运营商人士解释称，几年前用户报装宽带，员工要先去实地勘测后，再告诉用户可不可以装，但这样流程就很长。
至于为何没有及时扩容，运营商方面表示，公司每年对宽带用户量的增长都会有一个规划，然后按照这个规划去铺网、扩容。但事实上，这个规划不一定能符合每个小区实际的用户需求，做到百分之百的精确。“比如有个小区宽带用户增长迅速，端口一下子满了，而扩容的话，设备采购、施工、正式可用也需要一段时间。我们每个月都会把有需求的用户的信息整理记录，如果这个地段或小区对宽带的需求量很大，我们肯定会根据用户需求优先扩容。”
“如果暂时AD端口已满，我们会记录下用户的地址和电话，在可以提供服务的时候第一时间告知”。一位运营商客户服务室经理如是称。
而有业内人士告诉记者，广东运营商事实上面临很大的宽带扩容压力，一些地区宽带容量早已满，而扩容速度显然远慢于用户增长速度。出现用户有“银子”，还装不了“心水”宽带的情况。
“小区垄断”仍困扰用户
宽带也存在“历史遗留问题”———由于接入方式不同、运营商拓展不均衡导致一些历史遗留的因素，或是一些区域基建发展，快于宽带网络建设，让广东市民并不能完全平等地选择适合自己的宽带接入方式，过随心所欲的互联网生活。“据本地一家通信设备商技术人员介绍，目前广州使用的宽带接入方式大致分为：一是”非对称数字用户环路（ADSL）技术“；另一种为”混合光纤同轴（HFC）接入技术“；还有一种是”以太网小区宽带接入技术“。
其中，中国电信、中国网通和中国铁通的ADSL即采用第一种技术。由于电信重组南北分拆缘故，本地又以中国电信的实力最为雄厚。以“视讯宽带”为代表的有线电视宽带接入技术，则属于第二种技术。采用了光纤作为传输介质，其传输带宽要比ADSL所使用的电话线大得多，有一定的提升潜力。但由于采用的是共享宽带网络接入技术，以及自身所固有的回传信道干扰现象，所以上网的人一多，网速和稳定性较难保证。BT、电驴等P2P文件共享技术，对光纤传输网络稳定性影响更大。
本地采用第三种接入技术的宽带运营商以“长城宽带”为代表。这种方式网络安全性稍弱，但网络建设成本较低，可扩充性好，便于网络带宽升级。
不同的接入方式、不同的服务商，带来不同的资费和网络效果。虽然这些宽带服务基本能覆盖广州任何一个角落，但并不是每一个用户都能平等、自由地选择服务商，选择宽带接入技术。你所处的地段可能只有一种接入技术，一家服务商可供选择，而他们的服务又恰恰不能满足你对宽带的要求。
在滨江东路居住的江先生想装宽带，打了一圈电话，发现只能安装中国电信的宽带。但他三个月后就要入住街对面的新居，开发商却早已选定了中国网通作为该楼盘唯一的宽带服务提供商，电信ADSL宽带就没有办法迁移了。如果装三个月的电信宽带就“报废”，手续很复杂，用户得不偿失，江先生心有不甘，干脆每天有事就到附近的网吧去上网。
业内人士表示，小区垄断久被诟病，却一直难以解决，其原因在于一些地区的房地产业正逐渐形成一个不成文的行规：收取通信管道建设入场费。随着开发商逐步做大，“小区入场费”也是水涨船高，甚至部分地方出现了开发商与垄断的电信运营商进行通信费分成的现象。
与地产商捆绑入户，是不少电信运营商的惯用手法。像E家宽、长城宽带、聚友宽带、中海宽带等运营商，采用以太网小区宽带接入技术的ISP，均是采用与地产商捆绑的“驻地网运营模式”圈地。一般采用千兆入小区，百兆入楼，十兆入户的共享带宽网络建设标准，租用电信和网通两种出口带宽线路。
上海先行“宽带共享模式”
“上海在破除小区垄断上已经迈出了一大步，但广东还是原地踏步。”广东某运营商人士告诉记者，上海电信、上海网通和上海铁通三家宽带服务商已经达成协议，任何一家在小区内铺设的宽带线路，都可以租用给其他运营商经营。这也意味着小区用户至少有三家宽带运营商可供选择。
该人士称，广东运营商为了进一个新楼盘，“差不多要打破头，有的甚至就给开发商白做”。而上海方面，则由物价局核定宽带配套的上限价格，比如小高层12元/平方米，别墅40元/平方米，“价格很透明，费用由开发商承担。假设最终这个小区内是由电信做配套，网通和联通也可以把它们的线路接入电信的机房，只要租用电信的网络就行”。
但广东用户看起来还要继续小区宽带垄断之苦。“省通管局几年前开始接到关于小区宽带垄断的投诉，我们也在努力解决这个问题，但是实际操作起来很难”。广东省通信管理局人士指出，除非查出电信服务企业和开发商有签订排他性合同，确实有不正当竞争的证据，通管局才能根据《电信条例》进行处理。“但是基本上都是电信服务商和建设方的私下交易，很难追查。”
故事一
玩网游没法选择宽带
无奈“帮衬”游戏代理
“老季，你又卡了吗？”季先生的显示屏上弹出这样一句话，他无奈地看了看《魔兽世界》的画面，网络延迟竟然高达3000ms以上，而这一切在他搬家前从未发生过。
家住中山大道“中X花园”的季先生告诉记者，自己采用的宽带上网方式是广东有线的“视讯宽带网”。“我们这个小区用的是中国铁通的电话，在搬进来的时候就被告知只能安装中国铁通的宽带。”季先生是网络游戏《魔兽世界》的老玩家，过去自己住在天河岗顶地区的时候，用的是中国电信的ADSL，所以选择了中国电信的服务器进行游戏。
“网络游戏一般有服务器区分，架设在南方的电信服务器适合电信ADSL用户；架在北方的网通服务器则适合网通ADSL用户。”季先生表示，不同的网络跨区选择对方的服务器进行游戏，会直接导致游戏延迟上升。“《魔兽世界》的延迟上升到800ms以上，基本就玩不了了，所有动作都慢半拍，看上去一卡一卡的。”他表示，自己曾经通过铁通和网通的宽带进行游戏，“卡”得不得了。因此在搬家至“中X花园”并听说只能用铁通ADSL后，心凉了半截。
不过峰回路转，季先生一位邻居告诉他小区还能安装“视讯宽带网”，这种宽带最终还是通过电信的出口连接互联网，玩游戏不会出现卡机的情况，季先生便欣然选择了这种宽带服务。
“一开始还好，玩游戏挺顺畅的，最近却突然卡得不得了。”季先生告诉记者，自己为此于6月30日致电“视讯宽带网”客户服务中心询问，对方记下情况并表示会反映给工程师，尽快给予答复。然而数个小时过去后，季先生再次拨打客服电话，对方才表示已经查明原因，是“中X花园”所处区域的电信出口满了，现在用的全部都是网通的出口。
“我明明人在广东，在本地的服务器上玩游戏却卡得半死，这是个什么道理！”季先生愤愤不平地告诉记者，在距离自己小区不到100米的另一个楼盘“盈X美居”就有一个中国电信的营业点。当自己提出能否安装电信ADSL时，工作人员只说了一句“中X花园是铁通电话，没办法”。
有运营商人士指出，国内各种网络运营商之间的特殊竞争关系，导致中国形成了“南电信北网通，联通铁通做补充”的局面。对于《魔兽世界》这类网络游戏的玩家而言，经常需要跨网络平台玩不同区的游戏，就会遇到游戏中延迟大、反应慢和卡掉线等问题。
该人士建议，要解决这个问题，可以在网上通过租借代理的方式来降低延迟。游戏代理通过网络优化技术，通过代理服务器转发游戏数据包，在游戏服务器与玩家之间建立一个高速通道，在软件层面解决网络的延迟和堵塞问题，可以降低游戏延迟，提高游戏质量。但每月大约要额外付出30元左右的费用。
故事二
仅隔一条马路、两小区进驻不同电信运营商
运营商划地而治用户犯愁
在滨江东路居住的江先生想装宽带，但他三个月后就要入住街对面的新居，而开发商早已为他的新居选定了中国网通作为该楼盘唯一的宽带服务提供商。江先生想，那就在现在的住址处装个网通的宽带吧，用三个月之后转移到新居也行。
但他致电网通，网通客服人员告知，他现在的住宅离最近的网通交接箱较远，传输速率会有一定影响，故而无法为他安装宽带。但令江先生不明白的是，三个月后即将交楼的街对面新居也是使用网通宽带，它的交接箱难道不是放在附近吗？
江先生随后又咨询了长城宽带，结果被告知，该运营商在这一带根本无法提供服务。能够选择的运营商已经不多了，江先生致电中国电信报装宽带，这回再无技术障碍，对方很快表示可以立即上门安装。但在资费上，江先生又犯了难。通过对比，他发现中国电信的宽带包年价格折合成每月费用和包月价格相差挺远，“有近四五十元的差距呢！”而且如果不承诺使用一年，连初装时的“猫”都还得自己埋单。想想三个月之后，安装的电信宽带又得“报废”，单月使用的价格又不划算，江先生想来想去，最终放弃了装宽带的想法。
如今的江先生只能在附近的网吧里面打打游击，“真不知道何时才能自由选择宽带服务！”
■视点
宽带来势“凶猛”
宽带是国家信息化发展的基础设施和战略资源，国家宽带发展能力已成为信息化时代国家竞争力的根本所在。我国“十一五”规划明确提出要加强宽带通信网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设施建设，推进三网融合。
当前，宽带通信已经成为电信业的热点和业务发展的驱动力。首先宽带市场的需求极为旺盛，在运营商的推动下，宽带应用越来越普及和丰富，新的商务模式也在不断出现；其次从技术层面看，无论是硬件还是软件宽带接入系统都已经比较成熟，适合大规模商用；再者市场竞争越来越激烈，宽带作为新技术成为运营商的必然选择。
普通市民对宽带的需求亦有明显增加。一位罗姓女士告诉记者自己从事会计工作，“以前学网上报税前根本没接触过电脑，觉得很头疼，现在用惯了觉得很方便，也离不开了。”她表示因为自己感受过互联网为工作生活带来的便利，所以在孩子需要接触互联网的时候，自己一定会支持，相信也能给予正确的引导。她还庆幸自己因为工作需要在家里装了台电脑，并能随时接入互联网。“听小女儿说，她有的同学家里还没有电脑。”罗女士认为因为有电脑和互联网的存在，自己这一代父母教育孩子的方法已与上一代完全不一样了。
本报记者　方南　汪小星