裕华区经济和社会发展十一五规划
裕华区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要是以党的十六届五中全会精神为指导，根据《石家庄市裕华区委关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，结合我区经济和社会发展的实际情况编制的。
一、现实基础和发展环境
(一)“十五”成就
建区以来，我区在区委、区政府的领导下，以经济建设为中心，以提高人民生活水平为根本出发点，以结构调整为重点，坚持可持续发展、城乡一体化战略，经济和社会发展取得了重大成就。
1、经济实力显著增强。截至2005年末，地区GDP达到31.2亿元，较建区初增长101%；财政收入完成11.3亿元，其中原区级收入完成6.56亿元，是建区初的3.2倍；固定资产投资达95.4亿元，较建区初增长402%，累计达265亿元；实际利用外资达1697万美元，较建区初增长712%，累计达4697万美元；三次产业比重调整为6.24∶46.88∶46.88，三产完成增加值14.6亿元，较建区初增长109%，占国民经济比重提高了5.5个百分点。
2、城区建设日新月异。东南分区基础设施建设加快，完成了3964亩土地统征；路网建设全面铺开，启动了总长25公里的11条城市道路建设；建成了占地110亩的丁香园和占地50亩的裕园公园。城市管理水平不断提高，改造了31个小区内的197条道路，共5.6万平方米；城中村改造进度加快，建设住宅楼70万平方米；新建绿地0.9万平方米，市容市貌和环境质量明显改善。
3、社会事业全面进步。社会主义精神文明和民主法制建设成效显著，城乡人民文明程度明显提高；科教文卫各项事业成绩斐然，始终走在全市前列；人口得到有效控制，自然增长率保持在8.0‰以内；社会保障体系更趋完善，城乡困难群众最低生活保障实现了应保尽保；就业和再就业工作成绩突出；居民收入不断提高，城镇居民可支配收入达到10230元，较建区初增长58.8%；农村居民人均纯收入达到5845元，较建区初增长56.3%；社区工作扎实有效，被省政府表彰为“社区建设先进区”。
(二)发展环境
1、面临的机遇。随着经济全球化和区域经济一体化的深入发展，京津冀都市圈和环渤海经济圈迅速崛起，新一轮经济结构调整促动“南资北移”，为我们提供了新的发展环境；省会“1+4”组团发展规划的实施，以及京石高速铁路、省体育中心、市级行政中心、石环路、体育大街南延、槐安路东拓等重大项目的启动和建设，为我区带来了历史性的发展机遇。
2、自身的优势。首先，我区是国务院确定的省会发展的主导方向和重点区域，区位优势明显，发展空间广阔；其次，市政府给予了东南分区开发建设多项优惠政策；第三，拥有团结务实的领导班子和一批经验丰富的高素质干部队伍；第四，生态环境优越，科技教育实力雄厚；第五，可供开发建设的土地资源丰富。这些难得的优势，为我区的快速发展奠定了坚实的基础。
3、问题与矛盾。面对新的形势，我区的经济社会发展存在着一些亟待解决的问题和矛盾：城市综合规划滞后，需进一步加强科学统筹；产业层次偏低，特别是现代服务业和高科技工业还比较薄弱，经济结构需进一步调整优化；基础设施配套相对滞后；公共服务体系还不完善；就业和社会保障工作任务还很艰巨。
二、“十一五”的指导思想和奋斗目标
(一)指导思想及原则
“十一五”期间经济和社会发展的指导思想是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，按照“商贸立区、工业强区、科教兴区、文化靓区”的基本思路，进一步优化产业结构，着力转变经济增长方式，大力加强服务型政府建设，实现推进城市化进程和维护群众利益的高度统一。优化发展环境，建设资源节约型、环境友好型的和谐社会，努力把我区建设成为省会新宜居区、新商贸区、新经济区。
根据我区经济社会发展现状，为实现“十一五”的奋斗目标和任务应遵循以下原则：
——坚持以科学发展观统领经济社会发展，并贯穿现代化建设的全过程。
——坚持把优化产业结构，转变经济增长方式作为突出任务，实现可持续发展。
——坚持把推进城市化作为发展的战略重点，加快东南分区建设，完善基础配套设施，提高城市化水平。
——坚持把解决关系人民群众切身利益的问题放在首要位置，促进各项社会事业全面进步，保持社会安定祥和。
(二)奋斗目标
1、国民经济保持持续、快速、稳定增长。“十一五”末，地区GDP达到65亿元，年均增长15.7%；财政收入达到20亿元以上，年均增长13%以上；固定资产投资达到220亿元，年均增长18%以上；实际利用外资达到5000万美元；单位地区GDP能源消耗比“十五”期末降低20%左右。第三产业比重达到55%以上，现代服务业占第三产业比重达到30%以上，高新技术产业占第二产业的比重达到25%以上。
2、加快城市建设步伐。以东南分区开发建设为重点，加快全区基础设施配套建设，完善各项城市功能。新建、续建谈固大街等城市道路20条，新增道路面积209万平方米，城市绿化覆盖率达到45%，人均公共绿地面积11.29平方米，城市生活垃圾无害化处理率100%，城市污水集中处理率85%。
3、人民生活水平进一步提高。城镇居民人均可支配收入达到16475元，年均增长10%以上，农村居民人均纯收入达到8600元，年均增长8%以上；新增就业岗位3万个，城镇登记失业率控制在4%以内；居民人均居住面积达到30平方米以上，居住环境明显改善。
4、和谐裕华彰显成效。全区教育工作进入省级先进行列，高中入学率达到90%以上；农村居民全部纳入社会保险和新型农村合作医疗保险体系；人口出生率控制在13.4‰以内；区级以上文明社区达到80%，部分社区进入国家级先进行列。
(三)2020年远景目标
到2020年，综合经济实力进一步增强，地区GDP比2010年翻一番。三次产业结构更趋合理，第三产业比重达到60%以上。把我区建设成为经济繁荣、设施完善、文明开放、环境优美、安定和谐的新城区。
三、“十一五”的主要任务
(一)调整产业结构，转变增长方式
1、合理构建产业布局。实施重点区域发展战略，依据区位及资源优势，采取科学布局、集中投资的模式，着重培育产业聚集区。“十一五”期间，以“两区两园”(综合商贸区、高教科技服务区、宋营科技工业园、方村民营经济园)的建设为重点，按照“三产调大、二产调强、一产调优”的工作思路，大力发展现代服务业和先进制造业，推动产业结构全面优化升级，构建经济增长方式转变的物质基础，实现全区经济持续、快速、协调发展。
2、优化发展第三产业。以“扩大总量、优化结构、拓宽领域、提升档次”为主线，以“两区”开发建设为重点，运用现代经营方式和信息技术改造提升传统服务业，大力发展现代服务业，不断提高服务业在全区国民经济中的比重。到“十一五”末，三产投入累计达到600亿元以上，新增商业面积200万平方米以上。
——综合商贸区：利用东南分区开发建设的优势，着重发展金融、保险、信息、电子商务等现代服务业；通过旧城区土地深度开发和闲置低效土地的综合利用，发挥该区域基础设施良好、人口集中、需求旺盛等优势条件，加快怀特商业区和东岗路、建华大街、槐安路等特色街区的建设，完善和提高公用服务、餐饮、购物、休闲等传统服务业；谋划打造以南部国际汽车城和南焦五金市场为基础的专业市场；围绕新基业物流中心，积极发展以配送、运输、仓储、快递等流通业态为主体的大型物流中心；以凯华大厦、凯莱金第等商务大楼的开发建设，促进“楼宇经济”、“总部经济”聚集发展。
——高教科技服务区：依托“南部大学城”建设，重点发展科研、信息、咨询、技术(职业)培训、知识产权和专利技术代理等新型服务业。积极推进大学城建设，力争到“十一五”末，南部大学城的框架基本形成，构建起高教科技服务区的产业核心。鼓励和支持相关企业与大专院校合作，切实把高校的科研、人才优势，转化为我区经济发展的动力。
3、发展壮大第二产业。按照“产业向特色发展，工业向园区集中”的思路，以“两园”建设为重点，依靠科技创新、管理创新和体制创新，加快发展先进制造业，做大做强传统优势产业，全面提升第二产业技术水平、创新能力和规模效益，形成拉动工业经济发展的产业集群。“十一五”期间，力争亿元以上规模企业达到10家，全区工业增加值年均增长16%以上。
——加快“两园”建设：利用“两园”的区位优势，明确产业发展方向，加快基础配套设施建设，落实入园企业的优惠政策，引导相关产业向园区聚集。加强与驻区科研单位、大专院校的合作与联合，增强企业科技研发和自主创新能力，加快科技成果的转化和企业产品创新。抓好标准厂房建设，发展“标房经济”，增加园区的项目承载能力和聚集效应，吸引知名大企业、大集团进驻。合理确定准入门槛，把“两园”建成绿色产业园区。
“十一五”期间，围绕“两园”建设打造两大特色产业集群。
宋营科技工业园：按照“突出特色、扩大规模、提高效益、打造品牌”的思路，以市场需求为导向，通过体制创新和科技进步，优化产品结构，扩大生产规模，提高经营效益。形成以北方药业、国昌制药、东盛建材等项目为主的品牌，带动生物技术、新型材料等高新技术产业发展。
方村民营经济园：强化产业聚集效应，以华北服装研发中心、东京纬纺织等项目为依托，形成纺织、服装产业聚集区；依托大学城建设，引进科研成果，培育高科技孵化基地，引导企业向高端产业延伸，促进产业升级，加快新型工业和劳动密集型制造业的发展。
——做强传统优势产业：充分发挥四药、华北蓄电池、长通电器、棉九等企业的优势，提高装备水平和科技含量，加快技术改造和产品升级，做大做强纺织、化工和电器制造等传统优势产业。
纺织：瞄准纤维纺纱织造、绿色环保产品生产等关键技术，引进国内外先进设备，加快技术改造步伐。重点抓好棉九技术革新和东京纬纺织、康华纺业、华北服装研发中心等项目建设，推进全区纺织工业的升级改造，提高产品的技术含量和附加值。
化工：以河北东华化工集团为龙头，加快技术、装备和产品升级，发展生物化工、中间体深加工；大力开发食品添加剂等精细化工产品，使其向高附加值和系列化方向发展。
电器制造：电器元件和配电自动化产品立足低压电器领域，开发高压电器元件以及高性能、模块化、智能化产品；发展高压绝缘材料、新型绝缘电力电缆和全电子程控自动化电工测试仪表。抓好华北蓄电池有限公司12V45AH排气式铅酸蓄电池项目的建设，提高我区电器制造业的科技含量和自主创新能力。
——建立和完善中小企业服务体系。进一步完善融资担保、信息资源、企业咨询、市场拓展、经营环境等五大服务体系建设，转换政府职能，提升为企业服务的水平和层次，为我区中小企业创立和发展创造良好的环境。
——实施品牌战略，走品牌化发展之路。建立健全品牌培育工作制度，扶持“东明家具”、“金环模具”、“长通电器”等优势品牌，培育一批竞争强、影响大的省市名牌产品和名牌企业。“十一五”末，省市名牌产品达到10个。
4、积极发展精品农业。扩大花卉、观赏苗木、绿色蔬菜的种植规模，发展生态化、精品化农业，提高农业效益；加强对农业的服务和投入，鼓励支持养殖、种植业向集约化、产业化方向发展，增加农民收入。
(二)加大招商引资力度，发展开放型经济
1、优化投资环境，加大招商力度。坚持依法行政，强化效能建设，优化政务环境。充分发挥区行政事务集中办理中心的服务职能，简化办事程序，改善服务质量，树立“服务型、效率型”政府形象。把“两区两园”作为对外开放的窗口和招商引资的重要载体，通过以商招商、专题招商和网上招商等多种招商方式，增强招商引资的针对性和实效性，合理引导资金投向，重点支持新型工业、现代服务业的发展和建设。
2、抓好重点项目建设，实现经济持续发展。结合我区经济发展现状，发挥特色优势，谋划建设一批技术含量高、带动力强、社会和经济效益大的重点项目；进一步完善项目的引进、建设和服务机制，落实项目建设责任制，保证重点项目顺利实施，培育后续支撑产业，增强我区经济发展的后劲。
3、健全扶持机制，促进民营经济发展。积极引导和鼓励民营企业参与商贸服务业、科技型工业、基础设施、公益设施等领域的开发和竞争。大力发展产业型、规模型、科技型、成长型民营企业，扩张民营经济总量。强化激发民间资本投入的措施；健全民营企业信用担保机制；引导民营企业建立现代企业制度；增强“两园”的产业孵化和服务功能，组建“裕华区中小企业创业辅导基地”，对民营经济在资金、场地、信息、技术、人才等方面给予大力支持。
4、加强区域协调合作，提高市场竞争力。把握国家实施“京津冀都市圈区域规划”战略的有利时机，制定优惠政策，增强对外埠资金、科技、人才的吸引力。积极承接、吸纳域外产业的转移，实现优势互补，共同发展，推进区域合作。加快出口贸易发展，加大对华燕包装、金环模具、东华化工、华北蓄电池等规模企业的扶持力度，推进企业的扩张，提高企业的市场竞争力。
(三)发展循环经济，建设节约型、环境友好型城区
按照“减量化、再使用、再循环”的原则，大力发展循环经济，节约使用资源，提高资源利用效率；加强环境保护和城市生态环境建设，促进人与自然和谐统一。
1、推行清洁生产，促进资源循环利用。鼓励和支持企业使用清洁能源和原材料，采用先进的工艺技术设备，促进原料和能源的循环利用，减少污染和废弃物排放。关停不符合产业政策的企业。
2、综合利用水资源，增强全民节水意识。结合桥东污水处理厂和小区中水系统建设，使全区污水处理率达到85%；在城市建设过程中考虑雨水收集工程，提高城区雨水资源利用率；工业用水重复利用率达到90%以上；提高全社会节水意识，推广节水型用水设备及器具，节约生产生活用水。
3、加大环保力度，建设绿色社区。加强环境保护，创新环境管理方式，提高环境管理效能。初步构建起环境污染监控、科技支撑、资金投入、公众参与体系框架，基本完成与之配套的工程项目建设，形成较为科学、规范、高效的环境保护“四大体系”。以顺驰蓝郡、国大都市温泉花园等一批绿色园林式住宅小区项目为重点，加快社区绿化，建设怡人社区。
(四)以东南分区开发建设为重点，推进城市化进程
1、加快东南分区建设。围绕“做优、做美、做精、做细”的目标，以整体推进、突出重点为原则，加快城区基础设施建设的进展，全面提高基础设施承载能力，实现城市可持续发展。
——加强园林绿地建设。以公园、道路绿地建设为重点，加大绿化力度，建成占地174亩的希望绿洲公园、占地共336亩的两个规划公园和占地277亩的带状公园，使绿化覆盖率达到45%，成为省会绿化面积最大、绿地率最高的生态型城区。
——推进交通网络建设。重点建设、改造道路网络系统。“十一五”期间，新建、续建谈固大街、建华东路、体育大街、建华大街、东二环南延等主次干道11条(总长59公里)、规划路9条。新增城市道路面积209万平方米、人行道面积49万平方米。基本形成干支相连、区域成网、城乡通达、安全便捷的交通网络。道路密度达到4公里/平方公里。
未来五年，辖区道路、公交、供气、给排水等基础设施进一步配套完善，基本能够适应全区经济社会发展的需要。初步建成省会基础设施完善的投资创业区、服务功能齐全的现代商务区、城市景观靓丽的“窗口”区、文化韵味浓厚的休闲娱乐区、人居环境优美的绿色居住区。
2、加强城市管理。按照“消灭缝隙、消除死角、注重细节、以人为本”的指导思想，瞄准全国一流城区的目标，全面推进城市管理上档升级。
——完善城市长效管理机制。按照“职责分界清晰，责任主体唯一”的原则，落实完善“两定一挂”(定岗、定责，与收入挂钩)、“属地包干”等责任制。在搞好主城区及主要道路、重点区域、公共场所环境治理的基础上，抓好“两个延伸”(向农村延伸、向社区延伸)，实现城市管理的全覆盖。
——大力开展市容美化工作。加快市政建设，做好老城区改造和街道容貌整治工作，加大城区绿化力度，实现“小街道老小区有新形象，大街道新小区有高品位”的目标。
3、合理开发利用土地资源。坚持开发和节约并举的原则，改进土地利用方式，切实提高土地利用率。继续做好土地统征工作。加快“城中村”改造步伐。充分利用闲置土地资源，进一步扩展经济建设和城市发展的用地空间。
(五)推进社会全面进步，努力构建和谐裕华
1、大力发展教育事业。按照以人为本的要求，加大人才的培养和引进力度，完善人才激励和保障体系，构建有利于人才发挥作用的良好环境。继续把教育置于优先发展的地位，围绕素质教育，加大教育的投入，构建现代教育体系。努力实现义务教育公平化、高中教育普及化、成人教育终身化。扩大职业教育规模，培育高素质适用人才。加强师资队伍建设，优化教育资源配置，实现规模办学和教育均衡发展。“十一五”末，全区教育工作进入省级先进行列。
2、加强精神文明建设。重点加强未成年人思想道德建设，全面提高公民的道德修养和科学文化素质；积极倡导社会公德、职业道德和家庭美德；深入开展文明城区、文明单位、文明村镇、文明家庭等群众性精神文明创建活动；积极开展双拥活动，增强全民国防意识，加强民兵预备役建设。
3、搞好社区建设与管理。探索实行社区居委会、物业公司、业主委员会“三位一体”的管理模式。加大政府对社区的投入；积极推进旧社区整治和新社区的提高工作；拓宽社区服务领域，搞好社区服务连锁建设，发展家政、维修、保安、环卫、护理等各类服务；健全社区卫生机构，积极开展疾病预防、健康教育、康复医疗、妇幼保健等工作；建立完善社区互助帮扶机制，加快老年服务设施建设，构建尊老爱幼、安居乐业、文明进步的和谐社区。深入开展“建设文明生态村”活动，“十一五”末，农村全部实现文明生态村的目标。
4、完善社会保障体系。加快社会保障制度建设，启动区级社会福利综合服务中心项目，完善医疗、住房、教育和生活救助等扶贫帮困机制，进一步加大对弱势群体的保障工作力度，维护妇女儿童权利。抓好农村合作医疗和失地农民的社保工作，“十一五”期间，农村居民全部纳入社会保险和新型农村合作医疗保险体系。积极开展送政策、送岗位、送技能、送服务、送保障“五送”活动，加强剩余劳动力职业技能培训，多渠道扩大就业，为失地农民和下岗职工尽快实现就业和再就业创造良好条件。
5、健全公共安全、卫生网络体系。加强突发公共安全事件应急处理机制建设，建立管理属地化、指挥一体化体制。强化安全意识，落实安全责任制，确保人民群众生命财产安全。加快中美友爱医院、河北省疾病控制中心大楼等项目建设，构建以区医疗中心、社区卫生服务管理中心为骨干的基本医疗服务网络。健全公共卫生信息网，提高疫情监测预警和现场处置能力。加强食品药品监督管理，确保人民群众饮食和用药安全。
6、提升文化品位。重点抓好区综合文化活动中心、博物馆、图书馆、妇女儿童活动中心、裕华娱乐休闲中心、基层体育设施等工程建设。依托“彩色周末”、“双节活动月”和“全民健身周”，积极开展各种集文化、健身、科教、宣传娱乐为一体的群众文化活动，培育民间特色文化组织，弘扬传统文化艺术。强化文化市场管理，对休闲场所进行总量控制和布局调整，严厉打击不良文化经营活动。以“高品位、多元化、群众性”为基本格调，精心打造裕华文化品牌，塑造良好文化形象。
7、做好计划生育工作。继续落实计划生育基本国策，完善人口管理体制，加强计划生育服务网络建设，提升计划生育服务水平，提高人口素质。人口出生率控制在13.4‰以内，自然增长率控制在7.6‰以内，符合政策生育率保持在98%以上。
8、依法行政，维护稳定。建立行为规范、运转协调、廉洁高效的行政管理体制。正确处理人民内部矛盾，构建沟通协商机制，畅通信访渠道。加强社会治安综合治理，严厉打击刑事犯罪和各种邪恶势力。把握改革、发展、稳定三者关系，努力维护安定团结的社会环境。