裕华区委网信办借力“互联网+政务” 找准政务信息传播新路径
在省、市委网信办的大力支持与引领下，裕华区委网信办不断开辟以“互联网+政务”的新途径，借力各类政务新媒体平台，传播正能量，弘扬主旋律。
做好安排部署，搭建组织架构
为适应新时期信息传播形式，网信办于3月份召开政务自媒体运营专项工作会，研究部署当前各类网信公众号运营工作，尤其是抖音等视频类政务号的经营管理工作。成立自媒体运营小组，加大发布频率，提高视频质量，并严格遵守三审发布制度，做到专人专机，确保账号发布信息的准确性、权威性。
召开培训会议，发展短视频矩阵
网信办定期组织召开自媒体运营培训会议，特邀请大号自媒体人教授短视频制作经验，班子领导带头学习新技术制作，调动全体自媒体运营小组成员积极性。网信办牵头指导全区各单位、各部门建立自己的视频类政务平台，将工作亮点通过视频的形式进行传播，并做好整合推动工作，通过组织引导和线下培训，搭建起全区政务短视频矩阵，形成群策群力的宣传局面。
重视新媒体传播，找准传播路径
为顺应5G时代潮流，开辟网上传播新路径，网信办借力微信、微博、头条、抖音等各新媒体平台同步推送信息，以大力发展短视频传播为主，打造裕华全网传播新格局。在各新媒体平台账号同步开辟多个专栏：“裕华e评”针对时事发表短评，表明态度、指出症结、传递观点；“践行网上群众路线”运用网络了解民意、体察民情，以实际行动积极回应网民关切；“品质裕华”瞄准小人物，找准小切口，传播正能量，力争讲好裕华“双胜利”故事；“谣言粉碎机”发挥网信力量，持续粉碎谣言，为公众还原真相，营造视听清朗的网络空间；“网安贴士”普及网络安全知识，增强网民安全意识，提升网民基本防护技能。
结合省市专题活动，传播网络正能量
为贯彻落实党中央决策部署和省、市委工作要求，裕华区委网信办积极参与各大主题活动，在“奥力给！那个少年的双胜利”抖音话题挑战赛活动中，制作并发布“好领居雨中捡到手机，居委会微信群寻失主”、“裕华区红色社区社会组织助力基层治理创新发展”、“裕华最美全家福，您家拍了吗？”等多部作品，总浏览量达到7.6w+；在“网络中国节·清明节”活动中，设置微信专栏，发表了10余篇主题相关作品，创作了缅怀战“疫”英雄抖音视频，总浏览量达11.3w+余次。
打造新媒体传播阵地，加强政务传播影响力
截止目前，裕华区委网信办发布短视频作品800余条，粉丝量52.8w+，阅读量5.2亿+，点赞量达1208.2w+，网民留言互动15w+。此外，“网信裕华”抖音账号连续3次进入河北政务抖音账号前十名。
政务新媒体传播是凝聚网民力量、弘扬社会正能量的重要平台。下一步，网信办将持续借力“互联网+政务”模式，以原创专题为抓手，不断探索、勇于创新，坚持用群众喜闻乐见的方式，把政务信息宣传出去，让群众了解政务、感受政务、体验政务。
原标题：《【网信动态】裕华区委网信办借力“互联网+政务” 找准政务信息传播新路径》