裘薇在ICT助推新型城镇化峰会演讲
【会议】：ICT助推新型城镇化峰会
【时间】：2014年6月11日  （周三）  11：45
【地点】：上海浦东嘉里中心三楼浦东厅5-6厅
主持人：下面将邀请一位美丽的女士为我们做演讲，以结束我们重要而又冗长的上午一。下面为我们带来演讲的是上海市经济和信息化委员会信息化推进处副处长裘薇副处长。
裘薇：各位女士各位先生大家中午好，今天因为时间的，我事先没有做今天演讲PPT，我尽可能用简短的语言把上海智慧城市的情况跟各位进行分享。
上海为建设面临未来的智慧城市是本市十二五中提出的重要任务。2011年9月市委和市政府发布了2011到2013上海市智慧城市三年行动计划。然后明确了上海整个智慧城市的各项目标和任务。主要是要求在上海整个的信息化的整体水平要持续保持国内的领先。在移动通信、民生应用等领域要迈入到世界先进的行列。经过三年各方面的努力，在2013年上海在工信部组织的中国信息化发展水平评估中，以综合指数111.02中，排名全国第一。并且在网络的就绪度、信息通信应用，两个两级指标中，排名全国第一。
下面是三个方面来跟各位分享一下上海在信息的基础设施，信息智慧应用以及信息产业方面的一些做法。
围绕着高效的泛载网络的设施，上海着力提升网络设施和信息技术多能级，围绕建设成为国内通信网络，和带宽资讯和综合服务最具竞争力的地区之一的目标，着力增加信息网络的综合承载能力，设施资源综合利用能力，信息通信的集聚和辐射能力，在全国率先发布了《上海工用移动通信基站站布局的专项规划》，目前在编制《上海市信息基础设施布局的专项规划》。在全国率先开展了新建住宅建筑通信配套设施第三方运营，解决了最后光纤一公里的入户问题。
在推进基础管线、移动通信基站，光纤到户的住地网，无线局域网等设施的集约化建设。开展固网的宽带，公共网速动态监测分析，以及宽带资费跟踪比较，实现本市宽带资费全国同类城市基本可比。截止到2013年底，上海光纤到户覆盖总量达到800万户。是2010年底的6.7倍。实现了城镇化地区的全覆盖。家庭的光纤宽带入户率和平均带宽分别达到了42%和17兆。完成535万户有线电视MGV的有线网络落改造，比2010年底增加4倍，基本覆盖了中心的城区和郊区部分城区。
3G无线网络实现了全市覆盖，用户普及率达到48%。同时完成了TD-LTE的扩大基础线网建设，在全市全面启东了4G网的建设。WLAN的覆盖场所达到2.2万处，是2010年底的3倍。同时，在456处公共场所，开通了iShanghai的服务，通过iShanghai的无线热点，为上海市民以及到上海的各位游客提供免费两小时的免费上网，继续保持城域网出口宽带国内城市首位。这是在基础设施方面的工作。
第二个，是着眼于便捷高效，推进各领域智能应用。从市民诉求和企业关注的热点出发，着眼推进数字惠民、智慧城管、两化融合和电子政务的行动。初步形成智慧城市建设、应用领域全覆盖。
在数字惠民领域，上海主要围绕着市民的衣食住行文教旅与智能信息化服务，推进智慧城市的各类成果，实现全民共享。比如说卫生的信息化工程，卫生的信息化已经实现了市区的和各大医院的多平台的互联互通，可以动态采集维护3000多万份的市民健康档案。建立了统一的食品卫生安全投诉举报热线。食品安全投诉处理情况从原来30天缩短到19天。
在43个社区试点开展生活服务、智能家居为重点的智能社区的建设。
在智慧城管领域，将信息化渗透到各个城市中心城区的升级改造和市区郊区新城规划进程中。
城市合规化管理从原来的对城市的运行管理现在向综合管理拓展。
公共交通的综合信息，服务渠道由原来的网站服务渠道，向移动网络进行拓展。ETC的建设覆盖到全市各个主要的道口。
在两化融合领域，现在已经全面实现了信息化在各个产业的渗透应用，两化融合的指数从2011年的75.7%，提高到2013年80.4%。电子商务也带动了平台经济的发展和供应链的协同。上海2013年的电子商务的交易额达到1.06万亿，是2010年的1.6倍。
电子政务领域基本实现覆盖全市2500万实有人的人口库和142万户的企业法人库。
同时在原来信息共快基础上，推动政府的公共数据资源向社会开放，在全国范围内开通了首个政府的数据服务网，主要是在应用领域的一些情况。
第三个，着眼于新型高端加快新一代信息技术产业发展。上海以推动战略型新兴产业为抓手，围绕新产业、新技术、新模式、新业态四新，来加强加快信息产业由大变强，产业转型升级进一步加快，着力实施重点专项，围绕中国软件名城，推进本市高端软件的高速发展，在操作系统、数据库、中间件等形成完整的产业链，为了建设国家云计算创新服务试点城市，深入推进云海计划。目前在金融云和中小企业云等方面的示范应用都进展比较顺利。
物联网在水质监测、环境监测、智能消防，公共安全和智能照明等方面得到了试点应用。为了营造产业发展环境，出台了鼓励软件产业和集成电路发展若干的专项政策，通过组建产业、技术和标准的联盟，来推进产业链上下游企业联动发展。在园区的基础设施基地化建设方面，加快企业的集群发展，着力培育龙头骨干企业，以软件为例，本市年经营收入超过十亿的软件企业42家，海内外上市企业的47家，截止2013年底，上海信息产业总体规模达到1.09万亿，其中软件和信息服务业收入达到4317亿元，信息服务业增加值占全市GDP比重6.4%。产业的结构得到了进一步的优化。
从这三年上海智慧城市的建设经验和成效方面，同时我们也注意到，现在在上海整个智慧城市建设方面还存在着一些急需解决的问题。随着新兴技术发展，整个上海的信息化整体发展的阶段已经进入到信息资源的开发利用和开放共享为核心的新兴阶段。但目前上海的信息化体制和机制，特别是在电子政务方面领域还存在着相应的不适应，需要在整个信息化的体制机制方面做一个顶层设计。
第二个是上海市信息化水平虽然在全国走在前列，但对标发达国家的先进水平参照系，在网络资费水平，人均信息消费、城乡数字差距等方面还存在着改进的空间。
第三个是一些信息产业的规模虽然保持着稳定的增长，但自主创新的能力，还需要进一步得到加强。
围绕着这些目前存在的问题，目前上海正在编制和准备要抓紧发布，可能在今年7月8月发布上海智慧城市新一轮的2014到2016年新三年的计划。总体考虑在新一轮三年的行动计划中要将智慧城市的发展建设的重点，从前一轮三年的信息基础建设，转向信息感知和技能应用上来。
主要突出应用这一主题，着力实施智慧城市，引领活力上海五大行动，暨着眼于城市宜居营造普惠的智慧生活。着眼于产业创新，发展高端化的智慧经济。着眼于安全可靠运行来深化精细化城市运行管理。着眼于高效透明，建立一体化的电子政务。同时着眼于区域的示范，围绕社区、乡村、商圈、园区、新城打造智慧城市新地标，同时进一步加强智慧城市三大支撑体系，主要是信息基础体系，新一代信息技术产业体系，和信息安全保障体系，共同构建安全可靠的网络环境。
最后也欢迎各位能够对上海智慧城市的建设多提宝贵意见，同时也欢迎各位积极参与上海智慧城市的建设。谢谢大家。