褚平：树新风强素质促工作 加强工商联机关建设
作者：木佳　　记者：5年来，随着非公有制经济不断发展，工商联的地位和作用越来越重要，社会也更加关注。去年6月份，中共中央《关于巩固和壮大新世纪新阶段统一战线的意见》中明确提出要发挥工商联的三个重要作用，工商联机关建设方面也必然有所加强和创新，请您介绍一下有关方面的情况。
褚平：在2002年的全国工商联九大上，实现了历史意义的新老交接。所以，这5年是各级工商联组织继承优良传统、实现政治交接的5年。同时，如你所说，这5年间，非公有制经济的发展环境改善力度最大，发展最迅速，出现的新情况、新问题也最多；2006年，中央还对工商联职责赋予了新的内涵，所以，这5年也是非公有制经济和工商联锐意开拓进取、努力创新发展的5年，是勤奋扎实工作、取得显著成绩的5年，是服务发展全局、做出重要贡献的5年。所取得的成绩是各级工商联组织和工作人员辛勤工作、积极努力的结果。
引导非公有制经济人士健康成长和非公有制经济健康发展是工商联组织基本职责。如何充分发挥工商联作为非公有制经济人士参与政治和社会事务的主渠道作用，在非公有制经济人士思想政治工作方面的作用，政府管理非公有制经济的助手作用，成为摆在各级工商联面前亟待破解的课题。
为适应新的形势，新的要求，今年3月，全国工商联就提出，在机关建设中大力提倡勤奋好学、学以致用，心系群众、服务人民，真抓实干、务求实效，艰苦奋斗、勤俭节约，顾全大局、令行禁止，发扬民主、团结共事，秉公用权、廉洁从政，生活正派、情趣健康等八个方面的良好风气，切实加强全国工商联机关领导干部作风建设，不断提高工作水平。
全国工商联机关在4、5月份期间开展的“树新风、强素质、促工作”主题教育活动，目的是加强工商联建设，积极推进工作创新的思路在全国工商联机关干部中形成共识。机关各部门按照会党组的要求对主题教育活动高度重视，精心组织，周密安排。经过认真学习动员、查摆问题、整改提高三个阶段，振奋精神，全国工商联机关风气进一步好转；增强了学习的自觉性，干部素质得到提高；强化了服务意识，促进了工作。
全国工商联机关建设中提倡的工作创新，在三个方面重点展开：创新工作内容，在“健康”上做文章。引导非公有制经济人士健康成长和非公有制经济健康发展，既要将党和政府每个时期提出的宏观形势分析、重大工作部署和新的政策法规等，及时准确地传达给非公有制经济人士，引导非公有制企业把握全局、科学发展、加强自律，为政府管理非公有制经济当好助手；还要将非公有制经济人士的合理诉求积极反映给党和政府，帮助非公有制企业排忧解难，为党和政府正确决策当好参谋，这才是真正发挥桥梁和纽带作用。
创新工作方式，在“服务”上动脑筋。坚持“充分尊重、广泛联系、加强团结、热情帮助、积极引导”的工作方针，选准并运用好多样化的载体，满腔热情、尽心尽力地为会员做好实实在在的服务工作。
创新工作机制，在“管理”上下工夫。探索动态管理，强化科学管理，坚持企业家办会，有序反映诉求，维护合法权益，搞好行业自律，搭建服务平台，以此激活组织细胞、扩大工作依托、夯实发展基础。在认真总结基层实践经验基础上，通过建立定期联系制度、工作通报制度、会长轮值制度、牵头调研制度、年终述职制度、届中考核制度、教育培训制度等，高度重视并充分发挥工商联领导班子兼职成员和常委、执委的作用。
记者：5年来，全国工商联机关一直强调学习，多次开展相关的主题活动。最近又特别提出要加强理论学习和理论建设，在此方面，机关有怎样的具体愿景？
褚平：黄孟复主席多次强调要把全国工商联机关打造成学习型组织。他说，每个部门、每个人的水平提高一点，全国工商联的水平就会提高很多。要努力培养自己的干部，为他们创造机会。工商联的干部，既要具备工商联知识、统战知识，也要学习经济知识，特别是管理知识，全面提高工商联的干部队伍素质。
为了加强理论队伍建设，全国工商联正在确立并发挥工商联机关各部门在理论研究中的作用，同时逐步建立工商联的理论研究网络；充分利用社会研究资源，完善社会化研究平台和机制，壮大研究队伍，与党政部门、高等院校、社会研究机构形成合力，资源共享，优势互补，拓展理论研究的深度和广度；建立理论研究工作机制，把理论研究作为一项重要任务纳入各级工商联总体工作之中。
经过两个月的“树新风、强素质、促工作”主题教育活动，在全国工商联机关重视学习、肯于钻研的人更多了，顾全大局、团结协作的氛围更浓了；爱岗敬业、积极进取的干部更多了，求真务实、注重落实的风气更浓了。
工商联要切实提高履行职责和发挥作用的能力，机关建设是保证。目前，各级工商联机关干部的理论政策水平、知识结构、业务能力与所承担的工作任务还有较大的距离。我们必须努力建设一支勤奋学习、业务精良、开拓创新、求真务实、廉洁自律、团结奉献的干部队伍，以更好地落实工作任务、切实履行职责、充分发挥作用。要搞好学习培训，建设学习型机关。组织机关干部学习政治理论和经济、科技、法律、历史、管理、外语等知识，不断完善知识结构，努力提高综合素质，切实增强工作本领，成为学习型、创新型、务实型的干部。要加强能力建设。注重对干部工作能力的培养和训练，增强广大干部为会员服务的能力、调查研究的能力、组织协调的能力、沟通联络的能力、公文写作的能力和议大事、懂全局、管本行的能力。要改进机关作风。把转变思想作风、学风、工作作风、领导作风等作为大事来抓。倡导干部深入基层调查研究，深入企业倾听非公有制经济人士的意见建议，热心为基层为会员排忧解难，提供及时有效的服务。要健全规章制度。规范各部门的工作职责、程序和标准，加强管理，提高效率，树立机关的良好形象。应该说，这就是我们的愿景。
记者：在国家公务员改革中，工商联机关干部被纳入到公务员系列，这对工商联机关建设有什么影响？
褚平：在国家公务员改革中，工商联机关干部被纳入了公务员管理序列，进一步稳定了干部队伍，增强了广大干部的荣誉感和责任感。各级工商联不断完善机关管理制度，积极开展各类教育和干部培训活动，提高干部素质和工作水平，公开招聘录用干部和竞争上岗使用干部正在逐步推行。工商联信息化建设也得到较快发展，为提高全系统工作效率创造了条件。
工商联机关干部进入公务员管理系列后，全国工商联以更大力度把机关建设作为一项重要工作和经常性工作来抓。譬如建立健全督办和考核机制，不断加强对机关建设工作的领导；加强制度建设，努力做到用制度管权，靠制度管人，按制度办事；坚持正确用人导向，明确岗位责任，抓好工作考核，完善奖惩措施。并要求每一个干部职工努力成为合格的公务员，坚持刻苦学习，带着执著的信念学，带着实践的要求学，求得最好的学习效果，做到学以明志、学以立德；学会调查研究，深入基层、深入实践，了解掌握第一手资料和最真实的情况，去粗取精，去伪存真，把握事物的本质、规律和发展趋势，不断提高干部的认识水平和决策能力；勇于开拓创新，坚持一切从实际出发，不断研究新情况、解决新问题，创造性地开展工作，勇于争创一流的业绩；增强责任意识，认真履行职责，既清正廉洁，又勤勉敬业；具备良好心态，要有平常心、宽容心、进取心。
加强工商联自身建设，提高履行职责和发挥作用的能力，是党中央对工商联的明确要求，也是全面落实工商联各项任务的重要保障。能否有所作为，关键在于我们自己，各级工商联干部尤其是领导干部要充分认识加强机关建设的重要性、必要性，增强紧迫感、责任感。