襄垣县召开智慧城市规划设计交流会
3月26日上午，襄垣县召开智慧城市规划设计交流会。襄垣县委书记张晋伟，县委副书记、县长贺思宇，县委常委、宣传部长弓永玲，县委常委、县委办主任李俊杰出席会议。
会上，联通（山西）产业互联网有限公司就襄垣县城市现状、存在问题进行了分析，从指导原则、建设目标、建设内容、建设阶段和建设保障五个方面重点介绍了建设智慧襄垣规划设计方案。与会人员围绕智慧城市规划设计方案结合全县实际提出合理性意见和建议。
张晋伟指出，智慧城市建设是一项复杂的系统工程，必须确立襄垣城市智慧化的总体规划，在总体框架指导下，整合各方资源，统筹规划、分步实施、突出特色、融合创新，着力打造标准化示范型智慧城市。
张晋伟强调，智慧城市作为经济转型、产业升级、城市提质的新引擎，要以提高人民生活幸福感、企业经济竞争力、城市可持续发展为目的规划设计。他希望：联通（山西）产业互联网有限公司要分析研判，整体规划，通过顶层设计，将智慧城市管理应用于政务、民生、社会治理、企业服务、乡村振兴等各领域。用低成本、高成效实现资源的“共享、集约、统筹”，着力建设“绿色与特色、活力与动力、品牌与品质”兼具的宜居宜业智慧城市，真正让每个人都能参与到智慧城市的建设中来，都能感知到信息化为人们创造出的美好生活。
张晋伟指出，全面建成小康社会进入决胜期，实现精准脱贫是一场必须打赢的攻坚战，要利用智慧城市大数据平台，实时掌握全县人员信息、收入状况，及时对巩固脱贫成果中遇到的痛点难点问题进行分析洞察和智能预判，确保扶贫工作精准到户、风险可控。
张晋伟要求，在构建智慧城市过程中，各方要密切配合，协作共赢，为建设文明智慧品质城增添新的动力、激发新的活力、开发新的机遇，真正做到一年起步、两年起跑、三年起飞。
贺思宇指出，智慧城市是城市迈向现代化新阶段的标志，智慧城市建设已经成为城市可持续健康发展的重要支撑。联通（山西）产业互联网有限公司要立足于襄垣优势，成立智慧城市博士研究院，通过搭建智慧平台，建设县域智慧文明城市样本，指导产业化发展，以“智慧+产业”融合为保障，达到“以产促城、以城兴产、产城融合”，为全县产业发展开辟新的路径。要丰富智慧城市应用服务，充分满足社会各界各领域的信息化需求，同时还要将智慧城市应用于各企业，建立风险共担、运营维护、利益共享的分配机制，促进创新成果产业化，共同打造特色县域智慧城市，以信息化培育襄垣县经济发展新动能。（来源：襄垣县委宣传部）