襄阳市政府网站获全国地市级政府网站绩效评估第4名
争先进位 再创佳绩 襄阳政府网获全国地市级政府网站绩效评估第4名
12月15日，2020年数字政府服务能力评估暨第十九届政府网站绩效评估结果出炉，襄阳政府网继续争先进位，获全国地市级政府网站绩效评估第4名，比2019年前进4位。
百舸争流，奋楫者先；千帆竟发，勇进者胜。今年，襄阳政府网再获全省市州级政府网站年度绩效考核第一名，已连续三年获此殊荣；获评“2020年互联网+政务服务先进单位奖”“2020年政府网站政民互动精品栏目奖”……在规范中前进，在创新中发展，该网站不断提高为民服务、在线办事、常态化监管、网络安全防范能力，取得可喜成绩。
“疫”线传音显担当 服务为民暖人心
疫情期间，为传递战“疫”正能量，回应社会关切，襄阳政府网开设“众志成城 齐心协力 坚决打赢新型冠状病毒肺炎防控战”专题，发布疫情相关信息4811条。其中，《襄阳建立疫情防控大数据应用系统》《“智慧大脑”助抗疫》《襄阳12345热线娘子军疫情中架起连心桥》等文章在中国新闻网、湖北省政府网、荆楚网等中央和省市媒体报道。
依托集约化平台，襄阳政府网每天将“疫情通报、交通管控、市场供应、科学防护”等权威信息统一发布。仅1月23日至3月15日封闭隔离期间，该网推送信息16384条，为市民答疑释惑，为企业复工复产传递政策信息，增强社会凝聚力和市民战胜疫情的信心。省政府办公厅在全省通报中对襄阳政府网运用集约化平台形成疫情防控工作信息一网通的做法予以肯定。
常态监管力度强 网站评测根基牢
襄阳政府网编辑部对全市政府网站及政务新媒体实行常态化监管，通过建立政府网站、政务新媒体建管台账，形成每周检查、每季度通报的常态化监管模式，发现问题及时和相关单位联系对接，督促整改。2019年以来，襄阳政府网连续7次在省政府办公厅检查中获100%合格率，政务新媒体合格率由55.56%上升到100%。
今年6月，全省“一网通办”考核更改指标，要求全市政府网站办事服务事项、系统必须集中到湖北省政务服务网上，实现“同源发布”。当月，襄阳政府网编辑部对全市49个政府网站进行全面检查，对不符合考核指标的20个网站的84个系统加大督办、复查力度，于8月底完成问题整改，使“同源发布”工作在全省“一网通办”考核中取得优异成绩。
政民互动优服务 健全机制保网安
襄阳政府网12345政民互动平台把党风政风热线、12345政府热线、政风行风信箱、市长信箱、在线访谈、新闻发布会、民生直通车等市民关注的政务服务内容整合在一起展示，方便公众获取政府信息。党风政风热线每天由各部门领导实况解答问题；12345政府热线、政风行风信箱的咨询、建议、投诉以及单位的回复如实呈现，市民可以直接看到自己的诉求办理结果，公开让社会监督，促使各部门提高对市民诉求回复办理的质量和效率。
打通办事服务共享通道，全面推进一网通办，助力优化营商环境。依托集约化平台，襄阳政府网成功与“湖北省统一身份认证平台”对接，实现“一处登录，多处使用”，解决用户访问不同网站办理不同事项需要多次登录的问题。企业、群众登录襄阳市任意一个政府网站，点击“办事”频道，即可在网上办理本区域所有政务服务事项。
通过健全完善处置机制，襄阳政府网提高了应急响应处置能力，实行全天候网络安全防护，有效防范网络攻击；实时监测网站信息，前置舆情预判，及时回应社会关切，降低了舆情产生风险，确保全市政府网站安全稳定运行。