襄阳市铸就信息化新高地
近年来，中国电信始终贯彻实施“宽带中国·光网城市”的整体信息化发展目标。湖北电信积极响应中国电信的集团政策，开展多轮宽带提速活动，提高宽带普及率和接入能力。在落实“互联网+”行动的同时，因地制宜，协同促进“智慧城市”与“幸福新农村”的建设发展。
前不久，湖北省襄阳市最后一台程控交换机退网关电。自此，襄阳在省内率先成为“全光网城市”，这不仅标志着湖北电信向零市话端局的“全光湖北”建设目标又迈进了一大步，更带动了我省信息化基础设施水平质的飞跃。
2015年初，湖北省委省政府对“智慧湖北”提出明确规划，要用三年的时间，把我省建成全国有影响力的智慧基础设施先行区、产业转型升级引领区、智慧政务运行高效区、信息经济产业聚集区、智慧城市建设示范区。湖北电信迅速接应，在通信基础设施建设以及智慧项目的应用上，举全公司之力，全力以赴推进落实。
光网覆盖快速增长
智慧硕果共享荆楚
经过近几年的跨越式发展，湖北电信的“智慧之光”撒满荆楚，硕果累累。从城市光纤建设覆盖，到乡村惠农发展，湖北电信深入贯彻落实省委、省政府制定的加大镇区以上光改力度，积极接应国家“宽带乡村”及“中小城市基础设施”等重点项目，形成了“智慧湖北”综合能力体系，为我省经济和社会发展插上了腾飞之翼。
作为荆楚信息化建设的主力军，自2007年起，湖北电信开始推广光纤宽带建设，2014年开始加速进行老旧城区铜缆网改造。截至目前，光网覆盖能力超过1282万户，其中镇区以上覆盖率达到85%，光网已覆盖区域普遍具备50M以上接入能力，光纤端口达到753.8万个。
湖北电信高度重视宽带基础网络的建设及应用。2015年年初，将建设及业务发展目标层层签订责任状，横向到边、涵盖能力、利用率、用户增加等各类指标，纵向到底、传递给每个网格经理。湖北电信全体员工齐心协力，经过“金九银十”，进度突飞猛进，2015年宽带基础网络建设及光网用户发展成果卓越，高带宽用户迅速增长。预计今年底之前，百兆用户将增长45万户，远远高于规划预期。
为消除城乡鸿沟，加速农村建设，湖北电信积极参与国家“宽带乡村”示范工程和债券工程。目前，农村4M宽带覆盖率达到93%，处于国内先进水平，行政村通光、通宽率超过90%，为广大农村提供便捷、平等的宽带服务。如今，湖北电信重点建设大别山区、武陵山区、大洪山区、秦巴山区、幕阜山区等老少边穷区域。预计2016年底湖北电信将实现以上区域行政村100%通光，接入能力达到12M，宽带普及率达到40%，提前4年完成国家“宽带中国”战略目标。与此同时，湖北电信还通过展开民资引入、加大自投资金，推进其他区域的农村光网改造，一是扩大覆盖面，二是提高速率，确保农村区域普遍具备12M以上接入能力。
据统计，目前湖北全省城乡电信4G基站总数1.2万个，机场、车站、商场、学校等公共场合、高话务区加大载波聚合部署（4G+）和室内覆盖，持续提高Wifi覆盖率，农村区域采用800M技术与C网同址重耕，4G网整体达到C网同等覆盖水平。配套优化互联网骨干直连点、IP网、传输网和云中心建设，提供端到端的高带宽能力保障。
在基础设施能力提供上，湖北电信还打造信息服务提供核心能力，拥有20多个IDC数据中心，居行业领先地位，建设有多节点、多备份的云计算平台，能够为政府和企事业单位提供各类专业化、高质量的信息基础设施服务支撑。
充分发挥主导优势
农民搭上幸福快车
近年来，湖北电信推进农村信息化建设，加快农民致富奔小康步伐，以“幸福新农村”项目为核心，积极推进通光、通宽建设。截至今年10月底，湖北电信全年新增通光行政村1034个，通光率达到91.0%。全年新增行政村通宽451个，其中9、10月期间新增131个，通宽率达到93.2%。
在鹤峰县，为让留守儿童健康成长，2014年，当地教育机构和湖北电信恩施分公司共同开发了名为“爱心小屋”的免费视频通话系统。这套系统实现了教育信息化与同步课堂教学的深度融合，农村学校的师生可以与城区学校的师生进行现场同步教学，实现城乡教育资源共享。家长可以随时查询学生的在校情况和考试成绩，校园视频监控系统也正逐步并入到公安系统“平安恩施”建设中。
自从鹤峰县五里苏区村小学创办开通了“爱心小屋”，留守儿童们通过“亲情视频”随时可以与外出务工的父母在网上“见面”，更全面地从生活和心理上关爱留守儿童，增进留守儿童与父母的情感交流，让留守儿童不再孤单，受到了广大留守儿童及其家长的欢迎。
在信息闭塞的山区不仅要重视实体的山路建设，更要重视“信息高速路”建设。
在建始县，依托“宽带乡村”光纤进村入户工程，构建起了县、乡、村三级联网的“党群连心户户通”电子政务服务平台。高坪镇八角村村民熊勇忠在村党员群众中心申请办理《林木采伐许可证》，由村代办员将相关资料扫描提交至申报部门，7天就拿到了证件。而往年，单是跑到镇政府就是2个小时的路程，再到林业站又是1个小时，若一次办不完，来回几趟起码半个月才能办下证。目前，村该共有16个部门的76项服务事项可以实现“网上代办”，真正做到了“小事不出村，大事不出乡镇”。
在襄阳，为了加快提高农村信息化发展水平，湖北电信于2015年初在全市全面铺开“幸福新农村”项目建设，该项目依托中国电信高速光网，以电视、电脑、手机三屏为媒介，搭建了村级信息公开、发布、群众“说事”三大平台，平台既能实现党员干部远程教育“进村入户”，又便于村级党组织将村情动态、惠农政策、“三务”公开等信息直接推送到千家万户，实现部分农村综合信息化服务。
“幸福新农村”落地湖北，不仅实现了县、乡、村移动办公、网上审批、视频会议等智能化行政服务，大大提高了办事效率，还在发展电子商务，创新农产品流通方式，促进农产品产销衔接方面提供了灵活便捷的信息服务。为构建农业综合信息服务体系，拓宽信息服务领域，提升农民信息获取能力，提供全面多项的举措。
保证投入建设节奏
提速降费稳定发展
今年9月，在湖北省委、省政府举行的推进长江经济带建设座谈会上，中国电信与湖北省人民政府签订战略合作协议，拟定在未来五年投入615亿支持湖北“互联网+”计划，推进以云计算、物联网、大数据为代表的新一代信息技术与现代制造业、生产服务业等的融合创新，全面推进湖北信息技术在经济社会领域广泛应用，支撑湖北经济转型发展。
据了解，2015至2017年，湖北电信计划将累计投资超百亿，镇区以上城市区域预计2016年新增400万光网覆盖和300万FTTH端口，光覆盖能力达到95%，10个以上地市成为“全光网城市”。到2017年，湖北全省全部铜缆均改造为FTTH光网能力，形成“全光湖北”。
在农村区域，湖北电信将不折不扣执行“宽带乡村”示范项目并加大其他区域投入，2016年年底预计全省行政村通光率达到98%，普遍具备12M以上带宽接入能力，其中传统TDM交换机90％退网，大部分客户迁移到光网。此外，2016年湖北电信将全面开展800M、4G网络建设，预计全省农村地区将建设7000个基站，广大农村地区及主要交通干线将同时具备2G3G4G网络，给广大客户提供立体式的宽带信息高速公路。在全省主要城区建设4G+(载波聚合)工程，预计建设基站2400个，最大下载速率将达到260M，并对现有网络进行优化，预计新增基站8300个，2016年底基站总量达到2.7万个，进一步提高现有网络的下载速率和覆盖水平。
为落实总理对宽带提速降费的号召，湖北电信不断实施投入的同时降低消费门槛，实现让消费者用得起的高速宽带产品。
今年5月起，湖北省电信宽带用户、天翼手机用户“提速降费”具体方案出炉。湖北电信针对百兆宽带包年费用下调30%以上，从3000元左右下调至2000元以内。对于299元/月及以上档的天翼手机套餐用户，在具备网络能力的条件下，还将获得免费使用百兆光纤宽带的优惠。湖北电信宽带100M从280元/月降至180元/月,50M由240元/月降至160元/月。
此外，根据中国电信提出的“百城百兆大提速”要求，预计今年底，湖北电信有线宽带平均接入速率将由目前的11Mbps提升至20Mbps，单位带宽价格下降35%左右。
在手机流量降价方面，湖北电信已推出一系列套餐和流量包优惠活动，截至目前，4G建设迅猛，用户稳步提升。
未来，湖北电信将紧抓信息技术变革和产业互联网发展的重大机遇，为提升政府管理效率、提升百姓生活品质，深入推进“宽带中国”与“智慧湖北”战略提供更加优良可靠的网络土壤。
光网普及小知识
关于实现光纤城市后光纤到户的问题
1.为什么说零市话端局意味着实现了全光网？
市话端局是传统语音通信的核心设备，容量从一万到数万门不等，为一个较大区域的铜缆接入用户提供语音业务。实现了全部市话端局的退网，意味着原来的铜缆语音用户已全部由不同形式的光网络（FTTH/B/N）进行承载，语音的交换也由市话端局转变为以IP为核心的软交换或IMS多媒体核心网。
2.为什么实现了全光城市，但我家的电话线还是铜线的？
实现全光城市后，光纤将从电信运营商的局点到用户家门口实现全贯通，即光纤到户（FTTH）。考虑到新老业务的平滑迁移，小区内的新老设备与线路一般会并存一段时间，便于用户尽快办理业务实现迁转。此外，根据不同的业务场景，还有光纤到大楼（FTTB）、光纤到小区（FTTN）等应用，这两种模式下入户线路分别是网线与铜缆双绞线。
3.光纤到户对普通老百姓意味着什么？
传统铜缆承载的宽带一般不超过10M，且由于铜缆之间的相互干扰（线间串扰），实际的可用网速将大打折扣，而光纤到户后，用户从家中到电信核心网之间独享带宽，打电话、上网、看电视都可以通过一根光纤实现，而且由于是“百兆带宽、永远在线”，意味着4K高清、视频通话、智能家庭、物联网等各类高带宽应用都有了信息高速公路可以承载，用户的居家生活将更加便捷和丰富多彩。