襄阳市以“五个着力”推动政务服务提质增效
记者近日从市行政审批局获悉，为进一步深化“互联网+政务服务”改革，我市行政审批部门以“五个着力”为抓手，扎实推进与全国一体化在线政务服务平台对接工作，加快实现“五级联通”，织好政务服务“一张网”，不断优化营商环境，方便群众办事。
着力建设基层服务大厅，强化硬件建设。市行政审批局对全市基层服务场所进行全面摸底，纳入考核的10个县(市、区)均已建成政务服务大厅，并已投入使用。其中，老河口市和襄城区乡(镇、街道)便民服务大厅和村(社区)便民服务室已全部建成，各地正在积极完善基层便民服务大厅建设。目前，基本实现乡镇(街道)和村(社区)便民服务大厅(室)全覆盖。
着力梳理审批事项清单，明确“四办”(网上办、马上办、就近办、一次办)目录。市行政审批局对照全国一体化在线政务服务平台事项基本目录，重新梳理政务服务事项清单，明确“四办”及邮政速递事项目录，加快构建我市网上政务服务体系，为“一网通办”打牢基础。
着力完善政务外网建设，实现“五级联通”。我市在2017年完成市电子政务专网(外网)建设，并与省政务外网实现互联互通基础上，持续发力。目前，电子政务专网已覆盖市直180家单位、473个县(市、区)直部门、110个乡镇(街道)和2691个村(社区)。各办事部门均可通过电子政务专网访问省政务服务平台，实现电子政务专网在省、市、县、乡、村“五级联通”。
着力建设信息资源库，强化数据应用。我市政务大数据中心形成了全市人口基础信息、法人单位基础信息、社会信用基础信息、电子证照基础信息4大基础信息资源库。目前，已有79个单位完成了前置数据库配置，可以根据协同应用需求开展数据共享交换。在不动产业务办理方面，依托不动产网上自助办证系统，通过群众网上申请、资料网上对比、证书电子化等，实现了市民办理预购商品房预告登记和预购商品房抵押预告登记可不用跑市政务服务大厅，直接在网上办理。
着力强化督办力度，提升实际网办率。我市印发了《2019年度襄阳市政务服务“一张网”工作考核方案》，坚持每月一通报，并将“一张网”建设情况纳入年度综合考评，用督办考核倒逼各地各部门高度重视、全力推进事项网上办理工作，坚持“应上必上”原则，实现所有政务服务事项从湖北政务服务网上申请、受理和办结，切实提升我市的实际网办率。（朱科 黄兴艳）