襄阳市信息化和智慧城市建设工作领导小组第四次会议召开
李乐成主持市信息化和智慧城市建设工作领导小组第四次会议
强调：提高站位做到以用为要 补齐短板破除信息孤岛
6月24日，市委书记李乐成主持市信息化和智慧城市建设工作领导小组第四次会议强调，要提高站位，坚持“以用为要”的发展理念；补齐各类短板，破除信息孤岛，不断提升群众获得感。
会议汇报了全市信息化和智慧城市建设工作情况及相关材料起草情况，四家单位汇报了相关工作。李乐成指出，自我市被列为全国首批智慧城市试点城市以来，各项工作有序推进。但我市“以用为要”的理念还未形成，突出短板和问题还不少，要下大力气去改进和提高。
李乐成强调，必须提高站位，找准着眼点。要强化大局意识、全局意识，认识到信息化和智慧城市建设不是业务工作而是政治工作，不是技术性工作而是战略性工作，不是工作的一部分而是全局性工作。要强化互联网思维、信息化思维，通过理念革命来破除信息孤岛，达到互联、高速、共享、融会贯通的目的；要避免用过去的思维方式决定现在的信息化工作，要避免安全和专业与互联网思维顾此失彼。要强化统筹思维、协同融合思维，注意互联网思维的延展性、兼容性。
李乐成要求，要坚持问题导向，加快补齐短板。要强化短板认识，进一步推进信息化建设与行业管理深度融合。要强化“软件不硬”的认识，信息时代的“软件”是思维方式，要在互联网时代不断加快管理理念、管理方式的更新，确保“软件也过硬”。要强化“以用为要”的认识，通过“以用为要”发现短板，明确老百姓的需求，确定建设智慧城市的路径；要把平台用起来，让平台活起来，改变过去会建不会用、乐于展示不乐于挖掘的问题。要强化安全短板认识，安全问题是突出的基础性问题，确保安全不是简单的物理隔离，而是要通过国产软件、设施的运用保障数据安全。
李乐成强调，要做好重点工作。在数字融合引领上要有提升，做好数字工厂、智慧车间推进工作，用好用活设备、技术、人才等要素资源。“十四五”规划的研究已经启动，一定要在数字规划引领上有突破、有进展。要在大数据产业上有提升，要大力发展互联网公司，努力提升互联网开发利用水平，巩固大数据在襄阳的产业基础，形成襄阳的新优势。要在智慧服务上迅速提升，积极探索新领域，做好结合文章。要在项目落地上做好整合统筹的文章，坚持顶层设计，真正让信息化和智慧城市建设成为便民、惠民的民生工程，把习近平总书记“以人民为中心”的发展思想落实在工作的全过程。
市委副书记、市长郄英才强调，要加强顶层设计，保障好网络和数据安全；做到集约、共建、共享，防止重复建设；实现数据的互联互通，解决信息孤岛问题；注重推广和使用，做到高效、方便、惠民。
市领导李诗参加会议。