襄阳市政务服务“五级联通”持续发力
我市政务服务“五级联通”持续发力
九成以上镇村可直接办“省里事”
5月28日，记者从市行政审批局获悉，为进一步深化“互联网+政务服务”改革，我市加快推进与全国一体化在线政务服务平台对接工作，逐步实现“五级联通”。目前，电子政务专网已覆盖市直180家单位、473个县（市、区）直部门和2568个乡镇（街道）、村（社区），各办事部门均可通过电子政务专网访问省政务服务平台。这意味着电子政务专网在市县两级实现全覆盖，全市九成以上镇村可直接办“省里事”。
市行政审批局着力建设信息资源库，推进数据共享，打破部门“信息壁垒”。我市政务大数据中心形成了全市人口基础信息、法人单位基础信息、社会信用基础信息、电子证照基础信息等4大基础信息资源库。其中，人口基础信息库659.36万条，法人单位基础信息库19.7万条，社会信用基础信息库7839万条，电子证照基础信息库689万条。大数据共享交换平台依托市电子政务专网，已经打通数据共享交换的通道，实现了与市直各部门的联通。
政务服务提档升级，加快实现“五级联通”，硬件建设不可或缺。目前，我市纳入考核的10个县（市、区）均已建成了政务服务大厅，并已投入使用。其中，老河口市和襄城区乡（镇、街道）便民服务大厅和村（社区）便民服务室已全部建成。
为了提升行政审批效率，我市着力梳理审批事项清单，编制办事指南。目前，全市已认领目录事项数量为4047项；按照政务服务事项清单要求，在省政务服务网上编制发布政务服务指南；指导工作人员使用审批平台受理群众和企业在省政务服务网申请的办件；选派业务能手作为网上审批代办员，引导群众从省政务服务网上申请办事，有力推进了我市各地各部门政务服务事项与国家、省政务服务平台的对接工作。
为了提升政务服务实际网办率，我市着力强化督办力度。我市印发了《2019年度襄阳市政务服务“一张网”工作考核方案》，坚持每月一通报，将“一张网”建设情况纳入年度综合考评，用督办考核倒逼各地各部门高度重视、全力推进事项网上办理工作。坚持“应上必上”的原则，实现所有政务服务事项从省政务服务网上申请、受理和办结。