襄阳高新区召开“互联网+”推进大会召开
当互联网浪潮冲击着各行各业，襄阳高新区已经搭上了“互联网+”的快车，将政府服务企业和用户的事务打造成互联网产品，在更高层次的一体化和均一化基础上，全面打通政府服务百姓的通道，强力推进政府事务创新，跑出了行政效能的加速度。
今年一季度，襄阳高新区GDP总值185亿元，同比增长10.9%，总量和增幅襄阳市第一；完成规模以上工业总产值537.1亿元，增长15.1%；规模以上工业增加值155.8亿元，增长11.1%，高于襄阳市平均水平1.1个百分点，增幅全市第二；工业用电量同比增长13.08%，高于襄阳市平均水平13个百分点，增幅全市第二；固定资产投资136.9亿元，增长29.9%，高于襄阳市平均水平11个百分点，增幅全市第一；社会消费品零售总额17.98亿元，增长13.7%，高于襄阳市平均水平1.2个百分点，增幅全市第一；地方公共财政预算收入10.4亿元，同比增长20.6%。实际利用外资7294万美元，占襄阳市的38.5%；出口创汇7935万美元，增长38.2%。经济发展实现了“十三五”良好开局，为全面完成年度目标任务打下了坚实基础。
线上审批：政府服务“更聪明”
“政务在线，让公权力在阳光下运行，‘互联网+’大有可为。”襄阳市政府党组成员、高新区党工委书记李德璋说。
近日，襄阳一家企业打算新成立经营办公设备的贸易公司，工作人员张一打开政务服务中心网上办事大厅，进入公司设立登记在线申报的页面。在按照要求填写申请表、提交公司章程、租赁合同、身份证等各项资料后，很快，电脑上显示，她的这一事项已进入待预审状态。30分钟后，当张一赶到高新区政务服务中心时，新公司的营业执照已经出来。
“网上审批十分快，非常便捷，只用跑一趟就够了。”张一说。其实，当她还在去的路上时，她递交的审批事项已在高新区政务服务中心的网上启动了。
“她的材料在网上一提交，我们在平台上就可以看到，我们对材料进行审核如果没有问题的话，就可以给她出证了。”高新区政务服务中心工商窗口工作人员刘波云说。
“70%的审批事项即办即取，85%的审批事项3日内办结。”高新区行政审批局局长周宏林介绍，该区所有的审批项目企业和办事群众均可从网上申报，审批过程按照审批权限全部在网上完成。
该区行政审批局集中履行襄阳市直相关部门下放的行政审批职能，并适时取消、调整、合并规范的行政审批事项，建立“一口受理、并联审批、高效运作”的服务模式，让企业办证实现协同受理，达到“一个窗口受理，一个窗口领证”，启用高新区管委会行政审批专用章，实现“一枚印章管审批、一个窗口办完事”。
与此同时，高新区还编制工业企业投资“负面清单”，创新审批机制，对清单外投资项目试行承诺审批制，对清单内投资项目实行联合审批制，做到“法无禁止即可为”；建立行政权力和服务事项清单制度，制定行政权力清单，明确权力边界，依法规范和公开权力运行流程，做到“法无授权不可为”；制定产业园区服务企业事项清单、街道办事处服务居民事项清单，公开服务项目，明确服务标准，承诺服务质量，实现企业办事不出园区，居民服务事项一律在街道和社区便民服务中心办理；制定市场监管清单，明确市场监管事项，提高市场监管透明度。无论哪种清单，一律在襄阳高新区门户网站、微信公众号上公布。
借助大数据，该区对清单外的工业项目，实行“联合审批”制度、试行“承诺审批”制度；推行“免证照办证”，砍掉各类无谓的证明和繁琐手续；大力推行全程电子化登记管理，持续提高市场主体登记管理的信息化、便利化、规范化水平。依托“互联网＋”，变“群众跑腿”为“信息跑腿”。
去年12月14日，该区在全省率先成立“中介超市”。该区行政审批局面向全国公开引进从事行政审批配套服务的中介机构。“中介超市”由虚拟市场和有形市场组成，网上“中介超市”涵盖所有中介服务类型，实体“中介超市”的中介服务类型，根据行政审批的工作需要确定。
同时，对审批全过程实时监控，全程录音录像。通过电子监察平台对整个审批过程进行督查催办。一年来尚未发生过审批超期红牌警告情况，至今保持着服务对象零投诉。
今年1至5月，襄阳高新区行政审批局受理各类行政审批事项6802件，办结率100%；新增注册工商企业730家，注册资本32.33亿元；新增固定资产投资项目57个，投资额超过196亿元。
数据进云：治理能力“现代化”
高新区以先行先试改革为契机，依托华为云计算中心，投入近3000万元建设政务信息共享系统、信用信息系统、市场监管和综合执法系统，将藏在政府机关抽屉里的数据通过互联网开放，供该区各部门共享，实现信息共享、互联互通。
这些数据包括身份户籍、社保、婚育、纳税等与百姓生老病死、衣食住行攸关的基础信息，企业、组织机构的登记、资质、信用信息，及政府部门在行政执法、社会管理中积累的信息。系统今年9月份上线后，一体化平台所积累的海量数据资源，将有力地破除长期以来的“信息孤岛”。
政务信息共享平台将实现该区各行政事业单位统计数据、业务数据的交换与共享，确保高新区电子政务应用的广泛融合，为推进高新区先行先试改革提供有力支撑。
信用信息平台以公共信用信息的汇集、整合和应用为重点，将逐步实现高新区的政务诚信、商务诚信、社会诚信、司法公信，打造符合自身特色的信用信息体系核心优势，为全省信用体系建设创造示范。
市场监管和综合执法信息平台推动各领域监管和执法信息的有效归集、对接共享和开发应用，实现监管、执法业务的全过程数字化管理，发挥部门合力，提高工作效率，维护公平竞争的市场秩序，实现“宽进严管”。
电子办公：政务运行“秒时代”
“系统内没有抓《中国共产党廉洁自律准则》《中国共产党纪律处分条例》学习的内容，部署没有哦？”
“上月党组专题研究部署了……”
近日，高新区纪工委例行督查各地上个月主体责任纪实工作。发现某单位内容填写不完整，随即电话提醒。
组织领导、学习教育、撑腰壮胆、以上率下、亲自部署……打开高新区“主体责任电子台账纪实系统”，天蓝色界面清新自然，党风廉政建设主体责任任务被分解为8个板块。每项工作都必须添加印证资料附件，比如文件、方案、会议记录、上级批示扫描件、会议或活动照片、宣传报道、工作总结等。”
“系统就像一双监督的眼睛。”高新区党工委委员、纪工委书记江朝喜说，纪实系统与干部的“工作日志”相互印证，时刻提醒着党员干部要落实责任。
工作有痕、落实有力、倒查有据，越来越多的被考核单位和个人“急”起来，抓党风廉政建设“忙”起来，从而把主体责任考核指标“硬”了起来。
“压实了主体责任，也为纪检机关落实监督责任营造了良好氛围。”江朝喜说，以往是纪检组“追着”党组书记汇报工作，现在党组会主动研究党风廉政建设和反腐败工作，“纪检组可以专心干好监督执纪的活了”。
在高新区，班子成员、机关干部、企业主要负责人、人大代表、政协委员等1000多人每天都能收到一条“高新区政务信息手机报”报道。该手机报是由高新区政务中心承办的资讯平台，发布内容涵盖区内负责人动态、各单位工作动态、经济动态、科技创新、民生建设、社会保障等各个方面，每天下班时间推送1次。据统计，今年一季度，手机报累计发送61期，信息量多达780条。
如今，高新区已全面采用OA办公系统，将机关发文、收文等公文（除涉密文件）运转流程全部转移到网上，并根据不同公文制定不同的办理流程……借力网络，高新区正向无纸化办公过渡，最大限度压缩公文流转时间，提高行政效率。
此举不仅实现了无纸化办公，而且扩展了办公时空，公文处理不再受“8小时”和“办公室”限制，工作人员能够随时、随地处理文件，不会因出差、出国而耽误。一份文件扫描上网后，相关负责人先签，然后再将文件发送给相关处室，整个过程5分钟之内就可搞定。
公文办理告别人工“送来送去”，变成了网上“点来点去”。“万一出差在外，关联手机还能自动发送短信，提醒处理紧急文件。”高新区管委会办公室公文档案科科长李云霞说，网上传送文件非常便捷，降低了劳动强度，大大节约了行政成本。
网络问政：构筑干群“连心桥”
“您好，请问是‘12345’吗？我的孩子户口不在高新区，请问可以到三十四中读书吗？需要准备什么资料……”“您反映的问题我们已经记录，会尽快转交相关部门给予办理”……“热线连民生，服务连民心”。从百姓的柴米油盐到社会管理，从政策咨询到投诉求助，从个人利益诉求到政府工作建议……高新区行政审批局认真办理襄阳市热线调度中心转来的“热线工单”，围绕“件件有落实、事事有答复”的服务宗旨，始终把落实群众诉求作为第一要务，把提高群众满意率作为第一标准，努力抓热点、解疑点、破难点，真心实意地帮助群众排忧解难，切实解决了一大批群众关心的实际问题。
据统计，今年1至5月，该区行政审批局共接到襄阳市热线调度中心转来的 《襄阳市“12345”政府公共服务热线工单》1760件次，其中求助1285件，投诉197件，咨询236件，建议26件，表扬16件，限时办结率达98.75%，总办结率达98.82%。
与此同时，高新区积极优化门户网站中“政务互动”板块，细化出在线办事、主任信箱、来信反馈、问题汇编等问政栏目，及时跟进解决群众留言。
2011年10月17日，高新区注册了新浪官方微博，以每天5到8条的信息更新频率，及时面向社会公众发布高新区政务信息。同时，高新区微信公众号、人民网微博等自媒体账号也相继注册运行，在明确专人负责微博微信日常维护的基础上，积极加强与公众的互动交流。目前，高新区每天在各类自媒体中发布信息20余条，粉丝数量达37万多人。
于今年5月重新开发上线的公众微信“襄阳高新频道”，增设聚焦高新、查询、网上办事等三个栏目，用户可随时随地使用手机直接点击栏目下方子菜单，便可直接进行网络问政。渠道的整合和统一实现了服务的一体化，解决了全渠道跟老百性的接触点问题。
同时，高新区积极与专业的网络公司合作建立了全媒体舆情监测平台，全方位关注高新区网络舆情，建立快速处置通道，及时处理民众关心关切的热点难点问题。据统计，近一周内，该平台就捕获相关信息40000多条。今年以来，12条涉及民生方面的重要投诉及问题都得到及时处理和反馈。
掌媒互动：开动工作“直播车”
“市长给我点赞啦！”昨日，高新区干部王婉斐笑着说，工作越来越有干劲儿。
作为襄阳高新区东风汽车试车场三期项目服务秘书，她每天下午6点前都会在微信群内通报项目进展。微信群里不仅有区负责人、项目方、职能部门和协调部门干部，还特邀襄阳市委副书记、市长秦军加入。
从上班到下班，甚至深夜12点，微信群内也不时有相关负责人或部门干部在商讨工作。
其实早在QQ等新兴通讯工具兴起之时，襄阳高新区就率风气之先，先后建立高新区重点项目 QQ群、高新技术企业QQ群、招商QQ群等各类专业交流群多达数十个，各种政务通知公告的传递，企业和客商诉求都在线上直接完成互动。
今年，高新区探索实施“互联网+”重点项目服务和重点工作。建立国能项目、晶利达项目、秸秆禁烧、防汛抗旱等微信群达二十多个，刮起“效能旋风”。
襄阳高新区东风汽车试车场三期项目曾遇到架设供电专线的问题。有干部在微信群内反映后，襄阳市副市长王忠运当即协调供电公司跟进。当日下午，高新区即召开重点项目电力供应情况碰头会。会后，襄阳市供电公司到项目现场查看，提前充实完善供电方案，确保了项目建成后投产不受影响。
第一时间落实项目融资、第一时间完成规划红线……
项目老总感叹，“没想到在襄阳高新区推进项目建设速度这么快。”
高新区项目办主任刘永红介绍，项目推进中碰到的土地、规划、环保、水电路气等各类问题，一旦在微信群中提出，就会有人解答，并提出实施意见；时间稍久没有解决的，各级负责人直接过问，省去了往返跑腿、反复打电话和集中开会研究的时间。“互联网+”的思维在基层干部身上显现。该区建设局干部胡广平只用12个小时，建立了由区、镇、村、组四级129人参与的禁烧微信群，覆盖了该区所有村组，群内平均每天发布信息500多条，这一经验在襄阳市推广。“工作干得好，不能光凭嘴说，还得有图为证。”高新区大气办（秸秆禁烧办）建立“秸秆禁烧工作微信群”，每天晚上6点至8点各村的支部书记要图文并茂地对当天禁烧及综合利用工作作小结。“要让网络素养成为干部标配！”李德璋信心满满。
注入“互联网+”基因创新管理服务模式
—访襄阳市政府党组成员、高新区党工委书记李德璋
工作方式全覆盖
问：襄阳高新区大力实施“互联网+”，请问带来了什么变化？
答：首先就是在工作各个方面注入“互联网+”基因，创新管理服务新模式。我们通过微信、微博、门户网站、QQ群、信息平台等方式，广大党员干部时刻都可以应用“互联网+”渠道关心工作，推进工作。
比如高新区规定，对10亿元以上的重大项目和全区阶段性的重点工作，每个项目、每项工作建一个微信群，由区党工委管委会负主要责任，区党工委管委会相关负责人负直接责任；对10亿元以下的项目，由各单位、各镇、街道（园办）负责，分别建立好、运用好、管理好各自的微信群或者QQ群，实现重点项目、重点工作通过“互联网+”管理服务，横向到边、纵向到底，不留盲点、不留空白。
工作责任全覆盖
问：“互联网+”方式，在管理效率提升方面表现如何？
答：通过“互联网+”，高新区成功实行了分层分类管理。区级层面重点项目专班人员主要包括党工委管委会班子成员，区直部门、镇（园办）的“一把手”，重点项目建设单位的“一把手”、分管负责人以及信息联络员。明确专班人员职责，服务专班组长作为群主并兼第一秘书，联络员作为第二秘书，负责每天的工作总结。党工委管委会班子成员每天上网浏览信息，对相关工作、相关人员进行点评，对需办事项进行安排部署。
规范管理全覆盖
问：“互联网+”方式，线上线下怎么结合起来？
答：我们通过工作进展汇报、上级点评督办等方式，保持群内信息全天畅通，杜绝出现工作进展和信息反馈断档缺位。强化网络空间管理，要求文字表达精炼、反映问题精准、图片视频精选、发表看法精道，严禁在群内扯闲篇、乱聊天，做与工作无关的事情。通过线上线下相结合的做法，坚持问题导向、注重实际工作，线上动嘴，线下动手，把线下的工作做实做好，推动“键对键”与“点对点”相统一、“线上”与“线下”相促进。
监督考核全覆盖
问：广大党员干部反应怎么样，工作效果怎么样？
答：我们结合干部电子日志管理，推进干部“互联网+重点项目”“互联网+重点工作”痕迹化。让重点项目、重点工作通过微信群、QQ群等传播平台，与高新区门户网站、手机报有效对接、互联互通，及时将重要情况、重要信息传播出去，扩大传播范围，使更多人了解重点项目、重点工作进展情况，更大范围接受监督。办公室、纪工委、组织部加大推进“互联网+重点项目”“互联网+重点工作”的督办督查力度，定期对各地各单位进行检查考评，扩大成果运用，把检查考评作为推进干部履职尽责的重要手段，作为单位、干部评先表模的重要依据。
干部冲在一线、工作进度透明，“我在现场”“我来落实”，在高新区干部队伍中已蔚然成风。（原标题：图文：襄阳高新区：借力“互联网+”跑出效能加速度）