西乡塘区有个“派出所博客”
人民日报  　　本报南宁12月17日电 记者李红梅报道：前不久，广西南宁一名网名为“亲切可人”的网友，在南宁市西乡塘区派出所的论坛上发了一个帖子，说了困扰自己长达两年的身份证问题。虽然她不是这个片区的居民，但名为“西乡塘派出所所长”的版主马上回复，主动给她打电话，没多久“亲切可人”的问题就解决了。这几天，派出所又在给一位咨询孩子入户问题的网友出主意、想办法。
西乡塘区派出所建立的这个论坛，被当地居民亲切地称为“派出所博客”，南宁不少市民上网时总喜欢到这里“溜达”。论坛开通不久，就为市民解决了不少难题。
记者在“派出所博客”看到，几乎每一个帖子都得到了民警回复。西乡塘区派出所所长林京汉告诉记者，派出所在广西算是条件比较好的，有19个民警，9台电脑，辖区市民素质也较高，具备开办论坛的条件。自从9月中旬开通以来，论坛点击率已上万。派出所大部分民警都注册成了管理员，对帖子有求必复，有问必答。一些市民发帖对民警表示不满，他们不是直接删帖，而是善意劝导，耐心解释。还有更多的市民在博客上帮助民警回复帖子，称赞论坛的透明。
林京汉坦言，正是因为与市民沟通不够，才开通论坛。“现在很多老百姓对警察有误解，很多人认为没事不要去派出所，大门不敢进，有问题都不敢问。而我们走出去给大家上法制课、消防课一年才一两次。为了更好地为市民服务，结合辖区院校多、市民上网率高的特点，我们在广西点击率最高的网站开通了论坛。”
“我们的论坛经报道后，还有媒体质疑我们是不是作秀。”说到这里，林京汉觉得有点冤枉，“我们每一个民警都是实名注册，要求业务回答必须准确到位，不好的回复在每周例会上要批评，还有专门的版主负责回帖。我们只是想为居民服务能方便些，其他没有想太多。”
用“作为”回应“作秀”质疑（短评）
现在到网上看，几乎人人都在开博客，博客成了展现自我的新“秀场”。“派出所博客”也来凑热闹，引起“作秀”质疑，应该也属正常。而且，确实有一些政府部门对互联网这种新的沟通方式用的不够好，一些政府网站敲锣打鼓开张、无声无息“休眠”，留下一个再无更新的网页，群众了解不到新信息，也没办法咨询问题，所以，留下了“作秀”的印象。
实实在在做实事，才能得到肯定。南宁市这个“派出所博客”，诞生时间不长，却受到市民欢迎。
当然，“博客”不能代替派出所其他的工作手段，也不应该是民警“个人秀”的舞台。民警既要做“博客”中的好警察，也要做现实中的好警察，真正为群众着想。