西乡县检察院：实现四个规范，提升管理效能
近年来，西乡县检察院以规范化建设为切入点，认真贯彻落实《人民检察院规范化建设实施纲要》，立足县院工作实际，以人为本，积极探索建立队伍管理的长效机制，制定了绩效考核办法，将规范化建设贯穿到队伍建设和业务工作的各个环节，基本实现了队伍管理规范化、业务工作规范化、教育培训规范化、绩效考核规范化，促进了各项检察工作的持续健康发展。
一、教育培训规范化,为队伍建设奠定基础
我院始终把教育培训规范化作为队伍建设的基础工作，探索建立了一套教育培训的长效机制，通过教育培训强根固基，不断提升队伍素质。
政治学习制度化。我院把政治思想教育放在队伍建设首位，坚持周五全体干警例会学习制度和每月党组中心组学习制度，加强对干警的思想政治教育、职业道德教育和法制教育。重点学习邓小平理论、“三个代表”、《江泽民文选》和上级的有关文件精神，观看反腐倡廉专题片，并邀请县上领导、专家作专题讲座，讲国情、讲县情、讲民情,使全体干警正确认识面临的形势，增强职业责任感和历史使命感。引导干警坚定理想信念和宗旨意识，树立正确的世界观、人生观、价值观，保持检察干警忠于党、忠于国家、忠于人民、忠于法律的政治本色。
教育培训制度化。每年都要制定教育培训规划，将学历教育和岗位培训纳入岗位目标责任制考核中，对积极参加培训考核的奖励相应分值，不按要求参加各类培训的，除扣去个人分值外，还要扣除所在科室相应分值。对积极参加学历教育成绩优异者按规定报销学费，对参加司法考试通过者给予奖励。2004年对通过全国司法考试的反贪局干警朱历新同志奖励1000元，今年为通过计算机等级考试的同志和考取驾驶执照的8名干警按比例报销了费用。近几年先后有16人参加专升本学历教育，有6人参加法律自学考试，有3人通过全国司法考试，有3人通过计算机等级考试，有78人次参加省市院举办的各类培训。
岗位练兵经常化。以创建学习型检察院、争当学习型检察官为载体，大力营造学习氛围，通过组织开展出庭观摩、案件评比、优秀法律文书评比、计算机操作、宣传调研研讨等岗位练兵活动，激发干警的学习热情。并在不同工作岗位分别开展评选优秀公诉人、优秀书记员、优秀宣传调研员等活动，不断提高检察人员的技能和素质，勤思、能言、会写、善干成为干警的基本技能。
二、队伍管理规范化，为工作发展提供保证
锻造一流检察队伍，管理规范化是关键。我院着力规范健全管理机制，用规范的管理提升队伍的战斗力。
规范各项规章制度，使队伍建设有章可依。本着“淘汰不适应的，修改有问题的，补充不健全的，根据工作需要建立新的”原则，健全完善了各项规章制度48项128条，涵盖政治工作、党组织建设、办案纪律、职业道德、廉政建设等各个方面，并汇编成册．使每位干警都能时时对照、自我规范、自我约束。
规范业务工作运行机制。根据刑事诉讼法及其实施细则的要求，各业务部门都制定了案件质量标准，统一规范了执法办案程序，制作了办案程序流程图，将业务流程上墙公布，清晰显示办案环节、流程走向，体现工作步骤的明晰性和逻辑的严密性。公诉部门还制定了公诉案件量化考核办法，根据案件复杂、难易程度量化成不同分值，将办案程序、办案期限、是否追诉漏罪漏犯、庭审表现等各个环节纳入考核，用加减分值计算，工作成果的优劣以得分多少量化体现，不但规范了执法行为，而且充分调动了干警的工作积极性。公诉工作连年位居全市前列。
规范执法保障机制，加强执法保障建设。积极争取党委、人大、政府和有关部门的支持，保障履行法律监督职能所需经费。积极筹措资金40余万元，建起了局域网、多功能会议室、开通了三级专线网，按照上级要求对警务区进行合理规划和装修，确保办案安全，安装了监控系统，推广审讯全程同步录音、录像。为各科室配备电脑22台，抓紧对干警进行计算机操作培训，为实现业务工作、队伍建设、信息化“三位一体”的管理模式奠定基础。
三、执法监督规范化．为队伍建设提供动力
我院从强化内外部监督入手，以监督为动力，促进检察机关队伍建设，积极探索科学有效的监督管理制约机制网络。以加强领导班子廉洁自律和内部监督为重点，认真落实党风廉政建设的各项措施，全面构建警示训诫防线，落实检察人员述职述廉、诫勉谈话和检察机关执法办案内部监督等措施，强化了对执法人员、执法活动的动态管理和监督.
在内部监督制约上，建立了内部执法动态管理制度，实行内部监督规范化。对初查后不立案的线索、不批捕案件、不起诉案件、撤诉案件、改变强制措施的案件、不支持抗诉的民行案件、扣押案款案物等，进行跟踪监督，每月由各科内勤将数据及相关法律文书送纪检部门备案审查，纪检部门用《内部廉洁办案动态管理一览表》逐案逐月上墙，各类数据一目了然，有效保证了案件不出错，人员不出问题。
建立了干警执法档案，作为干警公正执法、依法办案的依据。重点建立了侦监、公诉、反贪、渎检、控申、民行六个业务部门干警的执法档案，制定格式化表格，客观、真实、准确地反映干警的执法状况，每办理一个案件，都要详细填报办案中的执法情况，由科室负责人审核后，交主管检察长签字，纪检组审查备案，与干警的考核、奖惩、晋升挂勾。
加强外部监督。建立了《干警八小时外管理制度》、《廉政执法监督员制度》、《案件跟踪回访制度》。进一步落实执法公开制度，面向社会公布了检务公开内容、执法作风问题投诉电话；在互联网上设立了“检察长信箱”,大力推行权利义务告知制度、公开听证制度、人民监督员制度，自觉将检察工作置于社会各界的监督之下。
四、绩效考核规范化，为队伍建设增添活力
我院积极探索规范队伍建设量化管理新模式，实行动态绩效考评，业绩与奖罚对等。出台了目标管理绩效考核实施办法，使各项工作职责明确化、质量标准化、评价科学化。为了使考核有据可依，将目标任务量化分解为思想表现、工作实绩、遵守纪律、仪表举止、职业道德、党风廉政、社会形象等十个方面，将全院干警大到执法办案，小到着装卫生全部纳入考核，并制定了具体的评定标准，实行连带责任。
设立奖惩基金，与绩效考核挂勾。院里在年初筹集资金，
为每名干警设立一个1000元的廉勤津贴账户，做为奖惩基金。制定了相应的廉勤津贴实施办法，换算成分值，与个人的日常表现挂勾，凡违反纪律规定受党政纪处分的，扣除责任人全部冿贴，扣除检察长、纪检组长、政工科长相应分值，并扣除分管领导和科室负责人相应分值，违反办案纪律和院里规章制度的，按比例扣除相应分值，考核以平时的抽查记录为依据。
严格检查监督，掌握工作动态。院里成立了动态绩效考核领导小组，由主管检察长牵头，以政工部门为主，办公室参与，对全院的出勤、学习、纪律、着装、卫生等进行不定期抽查，记入档案，年底考核兑现。对目标任务完成情况，每月进行考核，每季度召开一次目标任务完成情况汇报分析会，对存在问题认真分析，制定对策，对完成任务进行评估通报，使各科室明确自己所处的工作位次，增强责任心。
严格奖惩兑现，激发队伍活力。凡获得市级以上荣誉或在市级比赛中取得名次的选手，院里都要给予专项奖励，对撰写的宣传调研稿件在市级以上媒体发表的，也制定了相应的奖励标准。对绩效考核结果实行严格的末位淘汰制，凡年度考核位居全市前三位和本院前三名的先进集体进行奖励；排名全市后三位的，科室和个人不得参与评先评优；连续两年考核在全市未位的，科室负责人自动辞职，真正做到能者上、平者让、庸者下。对各科室评出的先进个人，在中层干部会上进行票决，后四名逃汰出局，优胜者可外出休整。去年4月，组织2005年度评选出的12名先进工作者和优秀党员到海南学习考察,激励了先进，弘扬了正气，在全院形成了团结拼搏奋勇争先的良好局面。各项业务工作齐头并进，民行、控申、宣传调研成为全市工作的亮点，检察工作一年一个新台阶。（西乡县检察院检察长　王岗）