西山区奋力推进科学发展新跨越
新闻速读 昨日，为期4天的市委工作会刚一结束，西山区就召开了区委工作会。以科学发展观为指导，贯彻落实市委工作会精神，紧紧围绕西山科学跨越式发展的目标，进一步深化“大投资、大项目、大建设、大发展”主线，突出“加速新型工业化，拓展高端信息化，提升全域城镇化”主题，切实按照“五区两带一港”的发展空间布局和城镇化的思路，加快“三化”联动，加速城乡统筹。
“今年上半年，西山区始终坚持强化大投资拉动，巩固大项目支撑，加快大建设步伐，继续突出招商引资、园区建设、工业突破三个重点，集中精力抓重点、攻难点、出亮点，全力以赴保增长促发展调结构，经济社会呈现增长速度逐步回升、增长动力逐步增强、增长态势逐步向好的格局。总体形势好于预期，各项经济指标基本实现了时间过半、任务过半。”西山区区委书记柳文炜满怀信心地说，上半年全区经济、文化、社会、生态和党的建设扎实推进。其中，全区的城镇固定资产投资、工业固定资产投资、社会消费品零售总额和城镇居民可支配收入四项重点指标的增幅都位列全市第一板块第一名。
截至今年6月底，西山区预计实现地区生产总值125.5亿元，同比增长14.1%；完成地方财政总收入23亿元，地方财政一般预算收入8.3亿元，分别同比增长21%和24%；城镇固定资产投资达96亿元，同比增长40.7%；社会消费品零售总额87亿元，增长23%；城镇居民可支配收入达9461元，农民人均现金收入达5156元，分别同比增长27%和15%；实际利用外资3119万美元，同比增长42.5%，实际引进市外到位资金31.8亿元，同比增长14%。
市委、市政府提出要突出转变经济发展方式主线，加速新型工业化，拓展高端信息化，提升全域城镇化，通过实施“三化”联动，加快把昆明建成云南绿色经济强省的龙头、民族文化强省的枢纽、中国面向西南开放的国际化门户和重要桥头堡城市。面对这一形势，西山区区委书记柳文炜认为，就西山区而言，无论从各县市区的激烈竞争态势，还是从谋求跨越式发展的现实需要来看，加快发展比以往任何时候都更为重要，更为紧迫。上半年全区上下付出了巨大的努力，确保了时间过半、任务过半。下半年，全区依然面临着园区建设、工业突破、城中村改造、四退三还一护、道路基础设施建设、四创两争等重点工作，同时还要做好草海片区的征地拆迁工作，做好12条河道的综合治理，做好回迁安置房的建设工作，确保11月底以前回迁安置房项目全部启动。按要求关闭、搬迁14个批发市场，到2012年全部关闭、搬迁53个批发市场。
加速新型工业化
努力成为全市排头兵
加速新型工业化，是遵循发展规律、加快现代化进程的必由之路。“工业是富民之基、强区之本，西山区发展的潜力在工业。我们必须紧盯工业发展不动摇，举全区之力打一场工业提速、总量扩大、结构调整、资源整合的攻坚战，以工业的突破来实现西山的跨越式发展，以新型工业化的快速发展来带动西山经济的新突破，努力成为全市新型工业化的排头兵。”柳文炜说。
西山区区长蔡德生认为，与传统工业相比，新型工业具备科技含量更高、经济效益更好、能源消耗更低、环境污染更少、人力资源配置更优的显著优势，加速新型工业化进程是实现西山区工业大发展的必然要求。
截至今年6月，西山区规模以上工业完成产值67.5亿元，实现增加值12.9亿元，同比增长14.2%，完成目标任务的47%。完成工业固定资产投资12.8亿元，完成目标任务的50%，同比增长70%。全区规模以上工业万元增加值能耗同比下降26%，GDP能耗下降率超过4%。
西山区以园区建设为载体，促进工业突破，紧紧抓住海口通过概念性总体规划这一契机，以争创国家新型工业化产业示范基地和国家级经济技术开发区为目标，实施园区基础设施建设3年提升工程，确保园区基础设施投资年均增长不低于40%。以建设高规格的工业园区为依托，把海口建设成为昆明具有发展实力、活力和魅力的现代工业新城区。
西山区将坚定不移的把招商引资作为工作的主旋律、作为推动工业突破的重点、作为各级干部建功立业的主战场，努力在更高层次、更大范围实现招商引资新突破。今年要按照完成外资8000万美元，引进市外资金80亿元的工作目标努力。
同时，西山区以结构调整为主线，促进工业转型升级，围绕重点行业、重点企业，狠抓节能降耗和减排治污，淘汰落后产能，提高资源综合利用水平，确保全面完成“十一五”节能减排总目标。加快推进节约生产、清洁生产，发展循环经济，培育低碳产业，促进再制造产业发展，形成低投入、高产出，低消耗、低排放，可循环、可持续的发展方式。深入实施大企业大集团战略，按照“大集团引领、大项目支撑、园区化承载、集群化推动”的思路，以“园区＋基地”模式，加速优质资源向优秀企业集聚，努力造就一批拥有自主知识产权和知名品牌、集中度高、核心竞争力强、主业突出、行业领先的大企业、大集团。
拓展高端信息化
“效能西山”成助推器
信息化是产业高级化的重要标志，是推动经济发展和社会变革的“助推器”。西山区区委书记柳文炜表示，要以“效能西山”、“速度西山”建设为契机，搭建平台，完善系统，加强应用，努力拓展高端信息化。
西山区 ，建设“效能西山”，积极推进政府信息化建设，实现信息资源数字化、审批服务网络化、运作流程最优化、行政成本最小化，不断提高行政效能。重点推进“四个平台”建设，完善公共管理服务信息系统。完善“文件信息交换平台”，提高政府各部门办公信息化水平，在全区构建起以网络为基础的行政信息传输和反馈系统，尽快实现信息资源共享，提高政府办事效率和决策水平，建设“效能西山”、“速度西山”；完善“信息发布平台”，通过区政府门户网站及时向社会公布政策法规、重大事项和决策结果；完善“信息互动平台”，顺应“网络议政”、“网络问政”新要求，通过书记、区长电子信箱、网上社区论坛等网络互动形式，广察民情、广开言路、广纳民智。完善“网上审批和行政效能电子监察平台”，区政务服务管理局将继续推行网上审批和在线“一站式”服务，对行政审批实行实时、动态、全程监控。
公共管理服务信息系统是“数字西山”建设的重要组成部分，是一项重要的民生工程。因此，西山区提高社会公共管理服务水平，积极打造社会信息化管理服务平台，使信息化发展成果惠及全民。加大信息化的应用水平，从全区实际出发，加速信息技术与三次产业的渗透融合，促进信息化“三次产业”的应用水平。积极推进信息技术在商贸、旅游、物流、金融、会展等领域的应用，提高服务业发展质量和效益。
在完善系统、搭建平台的同时，西山区将增强信息化意识和能力，营造信息化建设的良好环境，加快信息化基础设施建设，建立健全信息化投入机制。
提升全域城镇化
打造城乡一体化示范区
全域城镇化不仅是城市空间拓展的过程，也是以城带乡、以工促农，城乡融合、协调发展的过程。西山区坚定不移地按照“五区两带一港”的发展空间布局，坚持“三化”化“三农”、带“三农”、服务“三农”的方针，把提升全域城镇化作为经济增长和区域发展的“火车头”，以城带乡，统筹城乡发展，切实提升全域城镇化水平，努力打造城乡一体化示范区。
建立以城镇体系规划、城市总体规划、近期建设规划、控制性详细规划和乡镇、村庄规划为主要内容的综合规划体系，统筹安排环境保护、商业网点、科技教育、医疗卫生、绿地系统、河湖水系、历史文化名城保护、地下空间开发、基础设施建设、防灾减灾等重大专项规划。年底前，完成碧鸡、海口、团结总体规划和控制性详细规划。2011年，完成区域和街道办事处主要专项规划和村庄规划编制，实现城乡规划全覆盖。
据了解，西山区主城区范围内的52个片区城中村是龙头、是重点，而“环草海生态国际商务港”项目是“五区两带一港”战略布局中最为重要的一个组成部分，也是全区今年最大的工作重点、工作难点和工作亮点。在工作过程中，结合主城区的资源优势、区位优势和产业优势，紧紧围绕培育区域金融中心、商贸中心、现代物流中心、文化产业中心和总部经济中心，加速打造5大特色中央商务区，着力提升中心城区城市品质。确保今年完成新开工面积150万平方米，竣工面积50万平方米的任务，并做好5个片区10个村回迁安置房建设任务，确保所有回迁安置房项目11月底以前全部启动。
在基础设施建设方面，西山区要加快城乡重点交通工程建设，确保2009年建设的8条城市道路和今年启动建设的绿荫大道、21号、24号道路等18条道路按期完工。做好绕城高速、安晋公路、三环闭合、草海下穿隧道、铁路枢纽扩能改造以及轨道交通的征地拆迁工作。同时加快城乡水、电、气和通讯基础设施建设。加快推进民生工程建设，抓好涉及“四退三还”、“迁村并点”、城中村改造、基础设施建设、河道整治、“三类房”等6类回迁安置房的建设，确保在今年11月底前全部启动，并用1年时间建设完成，于明年年底前投入使用，确保人民群众住上放心房。
下一步，西山区将变压力为动力，化危机为机遇，牢牢把握跨越式发展的主旋律，抢先一步，快人一拍，加快“三化”联动，加速城乡统筹，在确保全面完成“十一五”任务的同时，超前谋划“十二五”目标，在“攻坚2010”中奋力推进西山科学发展新跨越，续写新篇章。
记者刘晓 杨雪煌报道  首席记者赵伟摄影