西城区信息化项目提升统计服务能力
综合数字仓库、企业民生信息库、多平台应用库、地理信息地图库四库合一
近日，北京市西城统计局队的重点信息化项目“西城区宏观经济与社会发展数据库系统”入围“2011年度信息西城十大应用成果”。西城区宏观数据库以建设“综合数字仓库、企业民生信息库、多平台应用库、地理信息地图库”四个数据库为抓手，实现宏观数据库在区域经济中的统计服务作用。    ——整合区域数据资源，搭建交互式查询的综合数字仓库。宏观数据库是基于数据仓库技术建立的数据处理分析平台，它可以实现数据采集共享、数据清洗转换和数据挖掘等功能的高度整合，解决了因各部门间数据管理软件差异，带来的跨平台间数据采集、分析、历史数据对比等“困境”。在宏观库建立初期，西城局队将统计系统和各部门的数据资源进行高效整合，目前数据库总记录数已达4600多万条，覆盖全区各行业、各项重点指标。西城区宏观数据库已经成为可按照时间、空间和逻辑条件进行系统性划分的完整数据体系，并具备部分逻辑分析和判断能力。在区域发展过程中，西城区宏观库在为社会各界、区内各级领导、各部门提供数据查询和统计分析等方面都发挥了巨大作用。    ——着眼为企业发展服务，形成汇集民生建设的民生信息库。在为企业发展服务方面，西城区宏观数据库利用动态监测和分层统计功能，对驻区单位统计信息库进行精细化管理，方便区委、区政府及有关部门在制定企业扶持政策中，按照行业发展分布进行掌握。在西城区区划调整的过程中，宏观库发挥其信息技术优势，对调整后的地域扩大、功能街区调整和区内企业迁址变动等信息进行及时更新。此外，宏观数据库还可利用政府多部门的企业信息进行更新，以便对企业进行区域定位，为实现全区整体均衡发展和区域特色发展提供数据支持。    在反映社情民意方面，宏观数据库利用其丰富的数据资源，配合开展了许多反映社情民意的调查，包括局队自主开展的《西城区企业景气调查》、《CPI对西城区居民收入及消费的影响调查》等40余项涉及全区重点领域、经济发展状况、人民生活、文化教育、社会秩序、政府管理水平等社会热点及难点问题的调查项目，及时有效地对社情民意进行反映，并为政府制定相关惠民政策，解决区内居民生活困难，提高其生活水平提供了可靠的数据支持，提供了政策的发力点。    ——立足系统的强大拓展性，实现数据分析的多平台应用库。宏观数据库不仅是单向对接的数据查询平台，还是具备良好的系统扩展性的数据共享平台，它可以便捷地利用授权开放的目录、指标、属性、认证、图表、文档等接口，与“西城区功能区监测电子演示”等其他众多信息平台进行有效对接，并可利用分层统计、地理信息系统等信息技术手段，向社会展示西城区统计监测体系、区域经济分布、发展趋势分析等情况，用数据描绘区域社会发展面貌，实现“统计产品全方位体现，统计数据立体化展示”的目的。目前，西城区金融街、德胜科技园、西单商业区、什刹海历史文化保护区等部分功能区电子演示模块已基本搭建完毕。    ——绘制新西城的数字地图，形成地理信息地图库。宏观库可以通过地理信息系统使统计数据信息与空间布局有效进行结合，借助缓冲区、专题提取、空间自相关等独特功能，充分展现空间地理分布、局部特征、数据关联等内容，有效提高了现有数据资料开发与数据挖掘应用能力和时效，最终达到形象地展现不同行业、不同地域的发展现状和发展趋势的目的，实现数据的多样化、空间化、立体化、形象化展现。宏观库地理单元系统中的市、区、街道、社区居委会及建筑物等多层级划分功能的开发，可对数据进行分级归类，并在各行政层级的口径上，开展专题分析。利用系统内的数据分析功能，在不同层级间进行切换交叉，实现人口、社会、经济、民生等信息的交叉分析和多元比对，为全区各部门展现数字西城的风采。    西城区宏观经济与社会发展数据库二期工程自2010年底投入运行以来，有效整合了西城区政府统计部门及其他政府部门的相关统计数据，并已经基本形成了覆盖重点行业的数据管理和分析体系。宏观数据库的建立不但探索出了一条充分整合区域统计数据、生产综合化统计产品的新模式，而且为政府制定决策和应急管理措施提供了准确、全面的数据分析和管理决策数据支持系统。