西城区将推广政务服务领域区块链技术应用
北京西城区加强新装备新技术应用 推进精细化治理，赋能高质量发展
23个新装备新技术应用重点项目，总投资金额预计16.6亿元，力争2020年实现重点区域5G网络覆盖……这是北京市西城区加强新装备新技术应用规划的一部分。
西城区近日出台《西城区加强新装备新技术应用，推进精细化治理和高质量发展赋能计划》，准备用3年时间在互联网信息产业、金融科技产业发展，城市治理，公共服务和商业服务等多领域渗透新装备新技术应用。
5月6日下午，孙硕区长介绍《赋能计划》
西城区区长孙硕在接受经济日报记者采访时表示，赋能计划是西城区落实北京市智慧城市建设和数字经济发展部署的创新之举。这个计划将引领西城区全面推进新型基础设施建设，有效扩大内需，增强市场活力，提升城市治理水平，全面赋能于城市治理、城市服务和城市高质量发展。
按照计划，西城区将抓好5G布局，结合区域内公共场所改扩建、老旧小区改造、基础设施建设等工程，加强区内党政机关、事业单位、国有企业及学校、医院、场馆等公共场所及其基础设施开放力度，为5G基站建设共享硬件建设资源。重点部署金融街、金融科技示范区等重点地区，力争2020年实现重点区域5G网络覆盖，2021年实现区域全覆盖。
为提升城市智慧感知能力，西城区将建立智慧化城市管理平台，探索无人巡查、自动感知、信息交互等设备在城市管理中的应用。鼓励企业提供智能化技术、产品参与城市垃圾管理。通过搭建环境感知网络实现重点生态区域、工地区域全方位可视化监控。开展基于5G的车路协同车联网、遥感技术及智慧交通系统的大规模验证与应用，全面建设智能交通信号控制系统。
西城区将在教育、医疗、养老、政务等领域，引入5G、物联网、人工智能、大数据等新一代信息技术产品。支持在线课堂、直播互动、虚拟课堂等教学应用软件开发与平台建设，丰富授课形式。发展线上诊疗及“互联网+”家庭医生签约服务，拓新医疗服务。试点可穿戴设备、智能语音识别等新技术，优化助残养老。推广政务服务领域5G终端、区块链技术应用，融合政务数据，着力实现“不见面”审批、远程视频会议功能全覆盖。
在提升消费供给和社会服务能力方面，西城区将着力培育信息消费新业态，鼓励电信企业促进5G终端消费；鼓励商贸、餐饮、娱乐等生活服务类业态推广无感支付等新型支付手段。积极引导文化资源数字化、文旅场所智能化；支持企业建设社区智慧物流终端、24小时无人便利店、智能微仓储、智能充电桩等设施。
网络安全是城市安全的重要内容。西城区将在消防、安防、应急等领域建设基于5G网络的移动监视、遥控、报警联网系统，提升城市安全问题预警、处置能力。扩大蓝牙嗅探电子围栏应用范围，加快车位电子收费系统建设。坚持推进智能灯杆建设，并将在金融街、金融科技示范区等重点地区道路部署示范项目。
西城区将鼓励企业借助虚拟现实、可穿戴设备、人工智能、超高清视频等信息技术，提出新型营销模式，提升企业竞争软实力。西城区已经在垃圾精细化处理、商业场所数字化改造、商务楼宇智慧化升级、政务服务智能化更新、智能文物保护修复建设等领域启动了项目建设，并且已有14家企业参与其中。西城区将加大力度与高科技行业中的领军企业、独角兽企业、隐形冠军企业合作，支持重大前沿技术成果转化，开放区域内重点领域应用市场，搭建应用场景发布平台。对优秀企业和示范项目，将予以政策和资金支持。
西城区金融资源丰富，促进科技与金融服务、监管的全面融合空间巨大。未来，西城区将推动金融服务嵌入区域公共政务、民生服务应用场景，增强科技金融服务实体经济的能力。
孙硕表示，加强新装备新技术应用既是拉动信息消费的应时之举，也是符合首都功能核心区功能定位的长远之策。西城区将把握当前数字化、融合化、场景化的技术变革趋势，努力实现城市基础装备全面升级，促进产业转型发展全面升级，赋能智慧城市建设全面升级。