西安市改善创业环境推进全民创业的若干意见(摘要)
为全面贯彻省第十一次党代会精神，认真落实省委激励“全民创业、家庭创业、自主创业”的号召，进一步加快建设人文西安、活力西安、和谐西安的步伐，在建设西部强省的进程中走在全省的前列。市委、市政府就我市改善创业环境，推进全民创业，加快富民强市制定《若干意见》，共分四部分22条。
为帮助广大读者更迅速、更准确地了解文件精神，本报特将《若干意见》摘要刊登。
1 为何提出全民创业是西安加快发展的必然选择
提倡劳动创富更提倡知识创富
推动全民创业是我市建设人文西安、活力西安、和谐西安，实现率先发展的迫切需要。新时期的全民创业，是经济社会发展进入新的阶段的理性创业，不仅要提倡通过劳动创造财富，更要提倡通过知识创造财富，通过资本创造财富。
推动全民创业的指导思想是：认真贯彻省、市第十一次党代会精神，以推进科学发展、促进社会和谐为主题，以改善创业环境、激发创业潜能、增加人民收入为目标，通过进一步放宽政策、改善环境，努力构建平等竞争、充满活力的创业机制和全方位、多层次的创业支撑体系，使各类创业主体在创业中各显其能、各展其才，最大限度地凝聚和激活全民的创业热情和创业能量，以创业促发展，以创业促创新，以创业促就业，以创业促和谐。
让全民创业凝聚为新的城市精神
在全社会树立“崇尚创新、鼓励创业”的理念，使艰苦创业、开拓创新、合法致富成为新时期的社会风尚和人民群众的自觉追求。进一步消除嫉能妒富等消极心态，大力倡导与人为善、关爱宽容、和衷共济、发展共赢的社会风尚，充分理解创业的艰辛和曲折，正确看待和处理创业中出现的新情况、新问题，努力营造崇尚创造、褒奖成功、宽容失败、善待他人的和谐创业环境，放手让一切劳动、知识、技术、管理和资本的活力竞相迸发，让一切创造社会财富的源泉充分涌流，使全民创业逐步凝聚为新的城市精神，在全社会形成人人创业、竞相创业的良好氛围。
2
如何引导全民创业努力培育各类创业主体和平台
留学人员办企业资助多
【条文援引】鼓励归国留学人员和高层次人才创业。以“四区两基地”为依托，采取无偿资助、市场拓展补贴、贷款贴息、有偿投资和企业租房补贴等方式，对在西安创业的归国留学人员和高层次人才给予资助。
【具体政策】对发展前景好、科技含量高、经有关部门认定的项目，可给予10万~20万元无偿资助；对归国留学人员和高层次人才开办的高技术企业在开拓产品市场过程中所产生的相关费用，按规定给予最高金额为10万元的补贴；对符合条件的企业给予额度不超过30万元的贷款贴息；对被认定为优秀留学人员或高层次人才开办的企业，按照风险投资运作机制，给予最高为100万元的有偿资金投入；对于符合条件的留学人员和高层次人才开办的企业，可给予金额最高为10万元人民币的房租补贴。对认定的高层次人才，由“四区两基地”奖励相当于本人年度工资性所得税缴纳金额15％的奖金，并优先安排其子女在“四区两基地”就近入学。
大中专毕业生创业可免多项费
【条文援引】鼓励大中专毕业生和退转军人自主创业。
【具体政策】大中专毕业生毕业后5年内从事个体经营（国家限制的行业除外）的，3年内免交登记类、管理类和证照类的各项行政事业性收费，符合条件者，经审核后提供创业贷款。在本市创业的大中专毕业生，经审核后，可由市人事部门所属人才服务机构办理人事代理，免费保管人事档案，其参加社会保险，并按规定交纳社会保险费的，可计算为工作年限，可评定相应的专业技术职务，被国家机关、事业单位录用后，人事代理期间工龄连续计算；5年内免费求职登记、免费推荐就业、免费进入人才库。
军转干部干个体免3年营业税
【具体政策】城镇退役士兵从事个体经营的，3年内免交登记类、管理类和证件类的各项行政事业性收费，免缴营业税、城市维护建设税、教育费附加和个人所得税。从事个体经营的军转干部、随军家属，3年内免缴营业税和个人所得税。对安置自主择业军队转业干部的企业，根据安置人数比例，3年内按比例减免企业所得税。新办的从事商品零售、兼营批发业务的商业零售企业，凡安置自谋职业的城镇退役士兵并达到有关要求的，按规定扣减企业所得税。建立军队转业干部创业鼓励资金，对自主创业的军转干部给予扶持和奖励。
鼓励党政机关人员辞职创业
【条文援引】鼓励机关干部带头创业。各级干部不仅要成为改善创业环境的主力军，也应成为带头创业的模范。
【具体政策】鼓励党政机关工作人员依照有关规定离职、辞职创办企业；允许党政机关工作人员提前退休，从事创业活动，具体实施办法参照我市2002年机构改革相关政策；愿意辞去公职的，经批准按工资发放渠道给予一次性经济补偿；企业需要党政机关工作人员帮办实业的，采取组织选派、挂职帮扶、自愿申请等形式，支持其到企业工作；鼓励支持离退休人员（党政领导干部退休后领办创办企业按有关规定办理）特别是专业技术人员发挥专长，积极参与创业。尽快建立离退休专业技术人员人才市场、专家服务机构、信息数据库，并向社会公开。
下岗创业免3年行政事业费
【条文援引】扶持下岗失业人员创业。
【具体政策】对持有《再就业优惠证》的下岗失业人员和“零就业”家庭从业人员，从事个体经营的，3年内免交登记类、管理类和证件类的各项行政事业性收费。对于领取低保金人员创业的，可享受低保渐退政策。下岗失业人员和国有大中型企业通过改制分流安置本企业富余人员兴办的经济实体，除政策规定的行业之外，给予3年内免交登记类、证照类和管理类的各种行政事业性收费的优惠。对持《再就业优惠证》人员依法从事个体经营的，按每户每年8000元为限额依次扣减其当年实际应缴纳的营业税、城市维护建设税、教育费附加和个人所得税，期限最长为3年。商贸企业、服务型企业（除政策规定的行业之外）、劳动就业服务企业中的加工型企业和街道社区具有加工性质的小型企业实体，招用持《再就业优惠证》人员，按有关规定享受定额依次扣减营业税、城市维护建设税、教育费附加和企业所得税优惠。国有大中型企业主辅分离和辅业改制分流富余人员兴办的经济实体（除政策规定的行业之外），符合有关规定条件的，3年内免缴所得税。
允许科技人员兼职兼业
【条文援引】鼓励各类专业技术人才创业。
【具体政策】突破体制和机制障碍，打破“画地为牢”的界限，放开放活科技人员，充分调动科技人员自主创业和服务全民创业的积极性，鼓励他们以资金、技术和管理等生产要素入股参与经营和收益分配；允许其兼职兼业，从事第二职业；扶持其创办科技型、中介型企业，使科技资源转化为经济优势。科技人员经单位批准，可到民营企业兼职，以技术参与分配。对科研机构、高等院校转化职务发明成果，以股份或出资比例等股权形式给予科技人员的个人奖励，获奖人在取得股份、出资比例时，暂不缴纳个人所得税；民营企业中的科技人员从事技术转让、技术开发以及相关的技术咨询、技术服务的收入，免征营业税。鼓励各类专业人才创办教育培训、律师、咨询、会计、审计等中介组织或机构。
鼓励支持农民开办农家乐
【条文援引】鼓励农民自主创业。
【具体政策】在农村大力开展“农民创家业、能人创产业、乡村干部创事业”的创业活动，推动新农村建设。以建设“一村一品”为抓手，加快发展都市农业、生态农业、观光农业。进一步推进万村千乡市场工程、双百工程、信福工程，加快建设农村市场信息服务与流通网络，发展农村商贸流通服务业。在旅游景区周边、沿山公路等有条件的地方，在政府统一规划指导下，鼓励支持农民开办农家乐。积极培育发展劳务派遣公司、劳务经纪人等劳务中介组织，扩大劳务输出，同时，鼓励和引导外出务工人员回乡投资创业。
培育完善开发区孵化器机制
【条文援引】加快推进开发区创业发展。“四区两基地”不仅是我市实施率先发展的战略重点，也是全民创业的重要支撑和平台。
【具体政策】各开发区要进一步改善创业环境，切实加快创业发展步伐，为入区创业者提供更为优质、高效的服务。对于高新技术产业、装备制造业、文化产业、现代服务业、旅游业、农业产业化龙头企业等重点企业、重点项目，开发区要在现有配套政策基础上进一步加大扶持力度，使其成为全民创业的领头羊、新平台；适当提高开发区对中小企业担保机构的补贴额度，使担保机构不仅可以享受开发区制定的担保补贴政策，还可享受我市信用担保配套政策；进一步培育完善开发区孵化器机制，加速科技创业企业的科技成果转化。
3
怎样服务全民创业加大全民创业的政策扶持力度
非公经济“非禁即入”
【条文援引】拓展投资创业领域。
【具体政策】按照“非禁即入”原则，除国家法律法规明确禁止的投资领域外，非公有制经济都可平等进入。向社会公布国家支持西部加快发展的产业目录、我市五大主导产业的招商引资项目，鼓励民间资本通过参股、联合、购并、独资等方式，参与水利、交通、能源、城建、环保以及文化、教育、卫生、信息服务、体育等领域的投资建设；支持民营经济以多种形式参与国有、集体企业及生产经营性事业单位的改造、改组和改制，并可参照国企改革相关优惠政策。
重金奖励名牌产品
【条文援引】加大财政引导和扶持力度。进一步发挥财政资金的引导作用，扶持科技企业和中小企业发展。
【具体政策】逐步增加“青年人才创业计划专项资金”在科技研发资金中的比重，支持青年科技人才、海外归来人才科技创业。逐步提高信息化专项资金在扶持信息、软件产业发展资金中的比重，支持电子信息企业创业创新。
积极实施西安市中小企业信用担保机构贷款担保补贴制度，市财政每年利用支持工业发展等专项资金，对担保机构为我市符合产业发展方向、注册地和纳税渠道在西安市的中小企业新增的担保金额，给予1％的财政补贴。
积极实施“名牌战略”，鼓励中小企业争创国家和省、市品牌，提高产业核心竞争力。按照我市有关规定，对首次获得“中国驰名商标”、“中国名牌产品”、“陕西省名牌产品”、“西安市名牌产品”或“西安市著名商标”的企业，由市财政一次性奖励企业3万~30万元；对企业的法定代表人，给予一次性奖励。
高校毕业生3万可申办公司
【条文援引】放宽工商管理登记，简化办事程序。
【具体政策】凡国家法律法规没有明令禁止的行业和领域，一律向各类创业主体开放。允许限制民事行为能力人作为公司股东或发起人投资设立公司，允许无民事行为能力人因继承、接受赠予成为公司股东。个人独资企业、合伙企业和个体工商户，实行资金数额申报制。放宽高校毕业生、留学回国人员注册资本限制，3万元即可申办公司，注册资本一步到位有困难的，可分期到位。
农村流动商贩免工商登记费
【具体政策】开辟“绿色通道”，对下岗职工、高校毕业生、退转军人、失地农民、残疾人就业、辞职办企业的干部，优先咨询，优先受理，优先登记，同时免交登记类、管理类和证照类的各项行政事业性收费；对农村（不含城中村）流动小商小贩，免予工商登记。
个人转让著作权收入免征营业税
【条文援引】落实税收优惠政策。
【具体政策】建立税收优惠政策责任落实制度，及时公布新出台的税收政策，并在规定时限内为符合税收优惠政策的纳税人办理减免税收手续。对个人转让著作权、个人从事技术开发、技术转让和与之相关的技术咨询、技术服务所取得的收入，免征营业税。对国家鼓励类创业项目，按照国家西部开发有关政策，为其积极办理税收减免手续。
鼓励有条件的企业上市
【条文援引】加大金融支持力度。
【具体政策】加大对劳动密集型小企业贷款的财政扶持力度，对符合国家产业政策和有关规定的，由市财政给予贷款贴息。进一步发展壮大西安市小额贷款担保基金，建立健全区县级小额贷款担保基金机构。为下岗失业人员、失地农民、大中专毕业生、企业军转干部提供小额贷款担保，贷款额度个人单笔最高为5万元，社区就业实体单笔最高为10万元。积极推广户县小额信贷试点经验。
鼓励各商业银行与科技型企业建立稳定的银企关系，降低信贷门槛，每年安排一定规模的高新技术项目和中小企业技术创新授信额度。鼓励有条件的企业在国内外上市，在市权范围内，缩短上市辅导期，简化审核程序。积极引进并大力发展各类风险投资企业。支持保险公司为高新技术企业提供更多的保险服务。
建立全市信用档案库
【条文援引】加快信用体系建设。
【具体政策】建立以政府信用为主导、企业信用为重点、个人信用为基础的社会信用体系，整合金融、工商、税务、法院、劳动等有关部门覆盖各种所有制企业和个体工商户的信用信息，建立全市征信评价体系和信用档案库。建立信用登记、信用评估、风险预警、风险管理等企业信用评价机制和管理制度，改进信用评级办法，完善信用指标体系，提高企业信用透明度，引导企业诚信经营，为推动全民创业提供良好的信用运行机制。加快建设信用乡镇、信用村、信用农户。
提倡免费培训社区居民
【条文援引】积极开展创业培训。
【具体政策】增加政府对创业培训的投入，鼓励社会各方面力量参与创业培训、再就业培训和农民″阳光工程″培训。加强企业人才的培养和引进工作，建立职称评聘和职业资格鉴定制度。提倡社区志愿者开展面对社区居民的免费培训。企业用于员工培训的经费，可按国家规定的工资总额的一定比例计算税前扣除。持“再就业优惠证”、城镇其他登记失业人员以及进城登记求职的农民工参加创业培训，培训费用低于900元的，按实际数额给予补贴。
保护居民获取红利收益
【条文援引】鼓励居民获取财产性收益，建立与经济增长相适应的工资性收入增长机制。
【具体政策】对居民获取的红利、房租等财产性收益予以支持和保护，对个人按市场价格出租的用于居住的居民住房，对个人兴办的学校、医疗机构、幼儿园、托儿所以及敬老院、养老院等自有自用的房屋，按规定给予有关税收的减免。积极推行企业工资集体协商制度，逐步提高企业最低工资支付标准并依法严格执行。完善企业工资指导线制度，建立规范正常的工资增长机制，规范企业用工和工资支付行为。
不搞破坏生态的项目
【条文援引】以科学发展观指导全民创业。
【具体政策】抓好节能降耗工作，推广节水节能技术。大力发展循环经济，对利用各种废弃物和再生资源进行创业的项目给予政策支持和税收优惠。严格执行环境影响评价制度，坚决不搞破坏生态和污染环境的项目。
4
如何保障全民创业切实加强组织领导
每年办一次创业项目洽谈会
【条文援引】加强组织领导，建立考核机制。
【具体政策】市委、市政府决定成立推进全民创业领导小组，领导小组下设办公室，具体负责制定实施方案和有关政策的发布，对各区县、各部门推进全民创业进行督促指导。各区县、各部门都要成立领导小组，统筹安排，周密部署，全面推进。市级领导干部要带头做起，各级领导干部都要深入社区、深入农村、深入企业、深入科研单位进行宣讲。各级各部门要抓紧制订配套政策和具体措施，并尽快在政府门户网站等媒体上向社会公布。从今年开始，每年举办一次西安市创业项目洽谈会，为创业项目、创业者、合作伙伴、资金和市场等多种资源的对接搭建平台。
行政执法先宣教后处罚
【条文援引】规范执法行为。
【具体政策】各级行政执法部门都要牢固树立服务创业的意识、观念，实行执法责任制和执法过错追究制，着力解决多头执法、重复收费、执法扰民等问题。行政执法单位在行政执法中要坚持宣传教育在先、处罚在后的原则，不搞上下级的重复检查，不搞多部门的多头检查。完善投诉处理办法，及时处理创业者的举报投诉，加大对侵害创业者权益案件的查处力度。大力整顿和规范市场经济秩序，提倡守信经营、合法经营，坚决打击各种扰乱市场经济秩序的行为。加强社会治安综合治理和政法队伍建设，创造公平正义的法律环境，保护公民的合法财产不受侵犯。严格落实《物权法》，依法保护创业出资人的合法权益，任何单位和个人不得非法改变企业的产权关系，不得非法占有或无偿使用企业财产。对弱势群体、有理没钱打官司的人，政府要提供法律援助，保证他们能打得起官司，保障合法权益不受侵害。
市级有关领导可出席支持企业活动
【条文援引】积极为全民创业提供政务服务。
【具体政策】加快电子政务建设步伐，在中国西安门户网上设市民申办企业登记注册窗口，公布申办条件和流程，扩大网上审批范围，为全民创业提供高效、便捷、及时的政策、信息等服务。“四区两基地”及市级各部门，要及时、高效地做好为企业提供重要招商引资活动、重要外事活动、重要新闻发布等服务。企业申请提出需市级有关领导出席支持的，由上述单位初审后，报市委办公厅、市政府办公厅按特事特办的原则予以安排。整理／张琦　漫画／吴之如
相关链接
蓝图绘就
省第十一次党代会报告指出
建设西部强省体现在经济强科教强文化强
建设西部强省，是一个综合性目标和总体要求，涉及经济社会发展的各个方面，主要体现在经济强、科教强和文化强三个方面。增加收入是城乡居民的共同要求。要制定和完善政策措施，营造良好环境，激励全民创业、家庭创业、自主创业，使广大群众各显其能、各展其才，通过诚实劳动和合法经营不断增加收入，普遍增加家庭财产。建立城乡居民收入与经济发展同步增长的长效机制，力争通过十年努力，使全省城镇居民收入和农民人均纯收入赶上全国平均水平。规范收入分配秩序，加大收入分配调节力度，促进共同富裕。
殷切期望
省委书记赵乐际在西安考察时指出西安要走在全省前列
西安要在新的历史起点上走在全省前列，为全省推动科学发展、促进社会和谐作出新的更大贡献；要在实现又好又快发展上走在全省前列，实现率先发展，起到火车头和领头羊的作用；要在解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题上走在全省前列、作出表率，更加注重解决民生问题，不断解决影响和谐与稳定的突出矛盾和问题，着力构建和谐社会。要千方百计扩大就业，努力增加城乡居民收入，保障群众的教育、就业、就医和养老等权利，让人民群众享受改革发展成果；要在推进工业化、城镇化、国际化、市场化上走在全省前列；要在加强社会建设和管理、在全面加强党的建设上走在全省前列。
郑重表态
省委常委、市委书记孙清云在省党代会发言时指出
建设西部强省中西安要自觉担起率先责任
陕西是科教大省，也是文化大省，科教和文化是陕西实现又好又快发展最大的潜在优势，是构成陕西核心竞争力的重要支撑，是推动科学发展、促进社会和谐这一主题的重要组成部分。把科教、文化优势和潜能进一步发挥和释放出来，转化为产业和发展上的优势，实现“科教强”“文化强”，是我们科学发展、加快发展正确的战略选择，是我们必须勇于担负的重要使命。在建设西部强省的进程中，西安要自觉担负起率先的责任，真抓实干、狠抓落实，努力为建设西部强省多作贡献。
市委副书记、市长陈宝根在省党代会发言时指出
增加城乡居民收入重点做好五方面工作
增加收入是城乡居民的共同要求，这是科学发展、社会和谐、关注民生的根本。要重点做好五个方面的工作：一、进一步解放思想、更新观念，增强全民的创业意识，激发全民的创业热情，毫不动摇地鼓励、支持和引导非公有制经济发展；二、做好政策服务。减少审批，简化手续，提高效率；三、做好就业服务，确保每年新增就业岗位8万个以上；四、做好金融服务。加快西安金融中心建设，为企业做好信息、技术、担保等方面的服务。五、提供法律服务。保证大家在法律规定内通过自己的劳动创业增加收入。解决好群众打官司难的问题，对困难群众提供法律援助，保证公平正义的发展环境。