西安社区出入口研发“互联网+”防控软件
统一“院中院”出入口研发“互联网+”防控软件
随着部分企业陆续复工，近期返程人员开始增多。为做好返程人员的管理和疫情防控工作，我市社区严格落实外来人员网格化管理系统，部分驻地单位创新疫情防控新模式，利用“互联网++”，提升防控效率。
“别在外面坐着了，赶紧都回家去。”昨日下午14时许，碑林区文艺路街道友谊社区瓦窑小区门口，巡查至此的社区主任郑芝芬，见有几位居民在院子内闲坐，便赶忙劝他们回家。“社区老旧小区多，老年人多，只能是多巡查多劝阻，让他们尽量别出门。”郑芝芬告诉记者，友谊社区有19个小区，由于大多是老旧小区，其中还有部分是“院中院”，为了做好出入管理，社区对这些院落重新规划了居民出入线路。
此前瓦窑小区3号楼5个单元分别有独立的出入口，各单元之间还有铁护栏隔断，5个单元的居民可以随意出入。防控工作开始后，为严格落实人员出入管理制度，社区联系工人打通了5个单元之间的隔断，安排居民统一从瓦窑小区的大门出入，规范了居民出入，也节约了人力。记者在小区内看到，3号楼5个单元距离小区大门最远的十几米，最近的只有几米，重新规划调整后没有影响到居民正常出行。
2月8日起，西安市正式启用西安疫情防治网格化管理系统。“截至目前，社区已对20多名返程人员进行了扫描审核。”郑芝芬告诉记者，除过扫描审核，返程人员还需签订承诺书、告知书、留观人员登记表，留观期间社区将为这些居民服务，每天上门测温，也会为他们采买物资。
在友谊社区，驻地单位陕西测绘地理信息局组织直属单位第一地理信息制图院技术人员自行开发了单位、社区版的“防疫信息填报系统”。
“我们测绘局大院居民也很多，约有2300多户，疫情防控工作开始后，就考虑利用信息系统建设优势做好管理，随后我们召集本地技术人员用了三四天便将系统开发完成。”陕西测绘地理信息局办公室主任王永红说道，该系统基于移动端网络，无需安装，只需用手机扫描二维码或电脑浏览器打开网址即可访问。
据介绍，用户可通过系统的“信息填报”模块每天向单位上报自身情况，包括体温、身体状况、是否返回西安、春节是否往返其他城市、返回西安后的详细住址等信息，可让单位更加高效规范地收集和统计用户每日的防疫信息。管理端可通过导出所有用户信息、今日已填报用户、未填报用户等，更加全面及时地掌握和统计每一户的最新情况。
“系统2月3日就已开发完成，目前已在单位内开始推广。”王永红说，注册的用户还可以查看全国各省各地市疫情分布和统计详细情况。为了方便更多的单位、小区做好疫情防控管理，有意使用该系统的单位、社区、小区，可前往陕西测绘地理信息局官网下载中心自行下载“操作手册”，按照手册内容进行注册操作即可。