西城区多种形式积极践行“北京精神”
为深入贯彻落实党的十七届六中全会精神，全面推进“北京精神”的学习、宣传和践行，充分发挥“北京精神”的激励、凝聚、引领作用，白纸坊街道积极开展了“学访谈议行"北京精神"”等系列主题活动。通过深入学习、广泛宣传和积极践行，掀起了地区弘扬践行“北京精神”的热潮，极大激发了地区文化发展和精神文明建设的内在活力。
一、组织全员学习，深刻领悟“北京精神”的丰富内涵
白纸坊街道始终把学习践行“北京精神”作为当前一项重要工作来抓，真正做到学习贯彻“北京精神”全覆盖。一是街道中心组把学习贯彻“北京精神”作为近期学习的重要内容，制定了详细的学习计划，列出专题进行研讨，通过学习《北京日报》评论员文章《大力弘扬和践行北京精神》及中国农业大学新闻网文章《专家解读何谓“北京精神”》，思考如何在所分管的街道工作中践行“北京精神”，充分发挥了领导干部在学习中的示范带头作用。二是全体机关干部集中开展专题自学。广泛阅读新闻报纸、书籍、杂志有关“北京精神”的宣传报道和内涵解读，并在个人自学的同时进行“北京精神”专题辅导和相关活动及讲座，深入理解和把握“北京精神”内涵和重大意义。三是组织社区党员干部群众自学。各社区党委及时组织党员开展座谈会、研讨会等学习活动，充分发挥社区干部、社区志愿者的带头作用。各社区在街道指导支持下，组织群众参与了践行“北京精神”演讲比赛，组织社区工作者、社区居民、驻区单位、流动人口等各界代表参加并观看演讲，邀请街道领导及社区群众代表对演讲进行评比评议，通过全民参与对“北京精神”进行多视角、多领域、多层次的深入分析和解读，加深了对“北京精神”的领悟，有效促进了基层党组织的学习建设。
二、利用多种载体，全方位加大“北京精神”宣传力度
一是利用橱窗、板报、政务电子屏等多种载体广泛发布“北京精神”，悬挂宣传横幅60余幅，摆放大型硬质标语30余套，制作户外墙体广告18平米，并面向机关干部、社区党员群众开展多种形式的宣传教育活动，进一步丰富了地区广大人民群众精神生活，促进了地区各项事业的和谐发展，让广大干部群众深入了解“北京精神”，自觉践行“北京精神”。二是通过新改版的报刊《白纸坊》开辟“北京精神”专栏，设置“北京精神”专题，针对“北京精神”主题系列活动开展有声势、有深度的宣传报道。通过深入解读，推动“北京精神”的学习宣传落实。三是通过短信、邮件等网络平台邀请地区居民参与对“北京精神”的解读活动，进一步加强广大居民对“北京精神”的学习领悟，深化全地区对“北京精神”的共识，达到集思广益齐参与的效果。
三、开展多项活动，把贯彻“北京精神”引向深入
一是整合地区资源，弘扬“北京精神”。街道宣传部对各社区的精神口号及标识图案进行了整合，制作了“地区标识集锦”，并通过报刊、网络等平台对社区精神进行广泛宣传，有效增强了区域认同感和地区凝聚力。“联家访友”新春笔会活动加强了街道、社区及辖区单位的联系和友谊，促进了“北京精神”在地区的凝练和升华。通过将地区精神文化资源充分整合，以文艺作品为载体的学习、宣传、践行“北京精神”的活动形式增进了街道、社区与辖区单位的沟通交流，促进了“北京精神”在地区的升华和弘扬，同时体现出有创意、有文化、有特色的“北京精神”活动内涵。二是结合实际工作，贯彻落实北京精神。街道将爱国精神与征兵活动相结合，召开了冬季应征入伍新兵欢送大会，街道向新兵代表和家属表示祝贺，并对新兵们提出不怕吃苦、努力学习的希望和甘愿奉献、刻苦训练的要求。青年人的热情参与和家属的积极支持展现出地区人民心系国家发展、勇担时代使命的责任感和强烈的爱国情怀。通过将政府救助与社会性、群众性互助紧密结合，建立白纸坊慈善协会，大力弘扬“厚德”品质，让每一位受助人都能感受关爱的温暖，进一步推动地区社会的和谐与进步。三是充分发动广大群众，将学习北京精神全履盖。开展了第十届“高雅艺术进社区”活动，并将活动主题与“北京精神”相结合，举办了践行“北京精神”新春音乐鉴赏会，让地区500多名群众在高雅艺术的熏陶下，提升了对“北京精神”的理解和认识，有效地向地区居民弘扬了“北京精神”。第三届“白纸坊杯”腰鼓大赛的开展，让全市11个区县、45支街道代表队在弘扬民族传统文化的同时，感受“北京精神”丰富的内涵。不断挖掘身边的典型事例，从社区中发现并推出“北京精神”的模范榜样，通过树立典型、弘扬先进，激发起广大干部群众的学习热情，把贯彻践行“北京精神”引向深入。(52hbtv.com综合自首都文明网)