西安市政务城域网工程成功案例
随着政府信息化步伐的加快，人们对电子政务水平的要求越来越高，政务网建设也出现了许多新的趋势。政务网不但应具备更为丰富管理功能，而且安全性也日益受到重视。西安政务信息网的建设要求充分说明了这一点。
西安市政务城域网工程在陕西省2003年政务信息化建设计划中率先实施，对推动陕西、乃至整个西部地区信息化建设有着重要意义。按项目规划，西安政务网将建成一个开放的、基于标准的、统一的电子政务外网宽带网络平台，承载全市各级部门的业务应用，实现全市上下各级部门之间的信息交换和资源共享，并面向机关和社会公众提供服务，增强各部门工作的透明度，提高办公效率。西安政务城域网全部由华为公司承建，全网以MPLS VPN来规划业务承载平台，全面支持数据、语音和视频业务，这在我国电子政务网建设中还不多见。
第五代路由器担纲网络骨干
在网络的骨干层，选用华为Quidway? NetEngine40-8高端路由器作为市政务网出口PE设备，通过它来完成省级政务网和地市政务网的互联。Quidway? NetEngine40-8高端路由器融合了路由器强大的IP业务处理能力和三层交换机低成本以太交换能力，具有强大的业务处理能力，完全能够保证网络的正常运行。具有核心自主知识产权的华为Quidway?NetEngine40-8第五代路由器在此项目中得到了重点应用，第五代路由器在体系结构设计、设备性能、业务灵活性、兼容性和投资保护等方面的业界领先水平，必将充分满足西安政务城域网对核心路由器可靠性、稳定性、安全性、灵活性、业务丰富能力及可扩展性方面等更高的要求。
在网络汇聚层和接入层，也就是厅局级的园区网内，则采用华为Quidway? R1760路由器作为园区出口路由器，确保了数据的安全性和可靠性，提高了性价比。在园区网内，采用了华为Quidway?S系列交换机，保证用户对带宽的要求。
实现全网MPLS VPN
在政务网建设中，不同的部门之间业务承载在同一张物理网络之上，出于安全性的考虑，必须采用技术手段进行安全隔离，而不同部门之间的部分资源又需要进行受控互访进行共享，所以隔离和互访是政务网建设中的必然需求。同时由于政务网的特殊性，为了防止关键数据被窃取和更改，必然要求对用户的访问权限加以限制，以保证数据的安全。针对政务网的特殊需求，华为在西安政务网的建设中，采用了全网MPLS VPN技术以确保网络的服务质量和安全性能。
MPLS VPN是一种基于MPLS技术的IP-VPN，是在网络路由和交换设备上应用MPLS技术，简化核心路由器的路由选择方式，利用结合传统路由技术的标记交换实现的IP虚拟专用网络(IP VPN)，可用来构造宽带的Intranet、Extranet，满足多种灵活的业务需求。采用MPLS VPN技术可以把现有的IP网络分解成逻辑上隔离的网络，解决政府相同/不同部门的互连,从而提供更加丰富等业务性能和安全性。
本次组网所选择的Quidway?NetEngine40-8高端路由器等产品是华为具有自主知识产权的高性能产品。它们采用业界最高性能的网络处理器构建，均支持MPLS VPN，而且支持的能力范围更强，并仍然保持线速的转发能力，大规模领先于业界水平。
此外，西安政务网还通过集群管理功能，使网络的管理和维护变得异常简单，极大提高了用户网络运营和管理的灵活性以及信息传输安全性。
良好的应用效果
华为高安全、高可靠、可管理、三网合一的电子政务解决方案充分满足客户在网络安全、语音数据视频综合业务、维护管理简单方便等方面的应用需求，全面实现了西安政务信息的互联互通、信息共享、业务协同以及安全可靠，将电子政务的应用真正落到了实处。
西安政务信息网在建成后，将为全市政府机关系统提供统一的信息交换和应用服务平台，为各级政府提供完善的宽带接入服务，而且还要建立以市内网信息共享库为主体，各办局、区县信息共享库为基础的按权限、分层次的信息共享机制，以保证政务网络的安全。
作为全球IP解决方案最完善的主导性供应商之一，华为公司一直积极投身于我国政务信息化的建设。华为目前已广泛服务于党政、财政、政法、税务、海关等政府网络，并已承建了江西省政务信息网纵向网工程，武汉、成都、深圳龙岗电子政务网，宁夏、内蒙、西藏、贵州公安网，浙江财政信息网，国家“金税工程”二期等一系列重点项目。