西宁“城市大脑”助力城市精细化治理
西宁6月2日电 题：青海西宁：“城市大脑”助力城市精细化治理
“没想到能这么快！”春节前，远在深圳工作的管宁把父亲接到了身边，受新冠肺炎疫情影响，父亲无法回到西宁办理高龄补贴信息审核的相关事宜，后通过“12345市长热线”在12小时内解了燃眉之急。
记者2日来到被誉为“城市大脑”的青海省西宁市城市运行管理指挥中心，在12345话务大厅内，电话铃声此起彼伏，话务员们佩戴耳机，一边与市民沟通，一边记录市民反映的问题。
“我们每天平均接听50个电话，最多的时候一天接听过90个电话。”话务员冯蓉说，他们会把收集到的市民求助、咨询、投诉等事项及时转交到各相关单位第一时间处置办理。
12345话务大厅负责人连传珍介绍，“12345”民生服务热线整合了环保“12369”、安全生产“12350”、文化稽查“12318”、电梯“96365”等19条热线，实现了“一号对外、集中办理”。2019年以来办件量共计27万余件，办结率、满意率均达到99.99%。
在12345话务大厅旁的指挥大厅内，西宁市公安局、西宁市城管局、西宁市卫健委等相关单位选派的30名工作人员入驻于此开展日常工作。
“刚才在12345话务大厅的话务员会把市民反映的问题转交到指挥大厅，12345话务大厅与指挥大厅实现融合联动，各派驻单位及时督促办理，有效提高工作效率。”指挥中心综合协调部部长马玉英说。
目前，指挥中心已接入58家单位96个信息系统，接入图层数据50个。在继续深化建设“一窗四中心”整体架构基础上，积极探索建立“3＋N＋15”城市运行管理体系，实现平时数据管理，战时统一指挥调度。
“前段时间我们接到市民拨打12345热线称，在城中区东台市场附近有井盖破裂，话务员将事项转接到我这里后，通过查看监控视频，确定了该事情属实。随后我们通过联系事发地附近的城管工作人员，解决了这个事情。”西宁市公安局派驻至指挥中心的工作人员张云介绍。
同时，西宁市通过运用“城市大脑”对大量数据分析和整合，不断加强城市运行进行全域即时的分析、指挥、调度、管控，推动城市“治理”向城市“智理”转化，实现应急指挥联动化、城市管理精细化、民生服务便捷化、辅助决策信息化。
在城市管理方面，西宁市依托5万路视频探头，对市容环境、市政建设、公交出租、人员密集场所、重点节会、疫情防控等开展文明城市巡查和实时监控抓怕，对发现的问题第一时间反馈行业部门和县区政府处理，并跟进办理结果，让城市大脑的“眼睛”发挥看得见的作用。
当社会发生警情、紧急求救事件、自然灾害、重大紧急事件时，指挥中心利用视频会商系统，实现了与公安、消防、交通、交警、四区政府、应急部门、水电气等单位的连线指挥调度，提高政府对紧急事件快速反应和城市运行安全风险管控的能力，并为市民提供更快捷的紧急救助服务。（记者鲁丹阳）