西宁公安机关"三基"工程取得阶段性成果
西宁11月05日电    近年来，全市公安机关在各级党委、政府和上级公安机关的正确领导下，不断强化省城公安意识、积极树立省城公安形象，全面发挥省城公安作用，按照建设“平安西宁”、构建和谐社会的总体目标，始终把维护治安秩序和增强群众安全感作为工作的着力点，严厉打击各类刑事犯罪活动，刑事治安两类案件连续三年呈下降趋势；始终把关注民生、重视民生、保障民生、改善民生作为公安工作的出发点和落脚点，集中整治人民群众反映的突出治安问题，群众安全感不断增强；始终坚持打防结合、预防为主的方针，不断提升社会治安防控水平，确保了西宁地区社会政治和治安大局的持续稳定。     2006年，全市公安机关开展了以“抓基层，打基础，苦练基本功”为主要内容的“三基”工程建设。市委、市政府高度重视，把公安“三基”工程建设作为巩固基层政权、维护社会稳定的平安工程，惠及人民群众的民生工程、凝聚警心的强警工程，党委政府给予了巨大的支持。全市公安机关基层基础不断夯实，现代警务机制逐步完善，科技强警水平明显提高，队伍正规化建设全面推进，公安工作和队伍建设有了长足的发展，“三基”工程建设取得了阶段性成果。
多措并举 保障有力
——以创新求突破，构造警务保障的坚实平台
市公安局以创新求突破，实施社会化、市场化、多元化的运作方式，多渠道解决了基层基础建设经费保障问题。“三基”工程建设的总投入达2亿余元。实现了警务保障工作由封闭向开放、由单一向系统、由被动向主动的转变和突破，为基层基础建设奠定了坚实的基础。
领导重视 政策关怀
——全市公安工作综合能力显著增强
市公安局的“三基”工程建设赢得了市委、市政府对公安工作的重视和支持，使强化公安“三基”工程建设上升为党委政府的意愿、转化为党委政府的行为，将“三基”工程建设列入党政主导的基础工程、民心工程，多方支持、全力保障、优先发展公安基层基础建设。
强化基层 夯实基础
——以派出所为重点，实现基层战斗力的最大化
市公安局借“三基”工程建设的东风，狠抓“三所三队”基础设施建设和基层队伍建设。先后完成42个派出所和特警支队营房建设主体工程的新建、改迁建任务， 4项监所建设项目正在顺利进行中。使之成为集打击、防范、管理于一体的多功能战斗实体。
警务前置 凝心聚力
——融服务于警务，以创新警务室建设推进两大战略
警务前移延伸、警力下沉。目前，全市已建社区警务室158个(城区134个、农村24个)。大力加强社区和农村警务战略的前沿“哨卡”警务室建设，把警务室建成老百姓家门口的“派出所”，真正成为维护稳定的第一道防线、服务群众的第一平台。
立足本职 苦练精兵
——以练兵强素质，真正把练兵成果转化成为战斗力
市公安局“三基”工程建设一开始就把抓基层、打基础与苦练基本功紧紧地“捆绑”在一起，坚持软件、硬件一起抓。组织广大民警开展了轰轰烈烈、形式多样的苦练基本功活动。先后举办了9期21个不同警种、部门的培训班，对全市1472名基层和实战一线的民警进行了集中培训工作，全面提升了民警的政治思想和业务素质，提高了执法水平。
革故鼎新 实现突破
——以改革破难题，靠科学发展引领公安创新之路
市公安局大刀阔斧地进行警务改革，构建社会治安防控体系，大力推行派出所分类管理，改革“网巡”机制，创新以信息化为载体的新型人口管理机制，深入推行实效警务战略，按照“力量往基层使，工作往实里干”的工作思路，通过精简机关、减少管理层次，保障下倾、警力下沉，与百姓的距离拉近了，赢得了党委和政府的支持，群众的满意。
科技强基提升功效
———向科技要效益，努力提升公安基层基础建设科技水平
“三基”工程建设中，市公安局坚持“科技强基”、“科技强警”理念，每百名民警电脑拥有率达到50%，网上办公、办案、办证、查询比对已成为现实。大力加强公共安全技术防范设施建设，建成区域报警服务中心7个，接入终端用户总计1500余户，车辆GPS卫星定位终端用户1100户，安装各类技防设施2.6万余处。公安机关打击和防范犯罪的水平和能力得到进一步提高。
专群结合 警民联防
——以防范为先导，创建城乡警务防控新机制
市公安局坚持以防范为先导，以打击为手段，以管理和服务为补充的工作方向，积极探索专门工作与群众路线相结合的公安工作发展之路，调动群众参与社区建设、治安管理的积极性。公安机关驾驭社会治安能力显著提高，群众安全感不断增强。