西安高新分局“智慧社区”系统在防疫战中大显身手
90后民警的“智慧战疫” 高新分局“智慧社区”系统在防疫战中大显身手
西安市高新区的枫林绿洲小区有60多幢楼、5500多户，住着25000多名居民。新冠肺炎防疫战打响以来，这样一个“庞大”的小区立即在辖区高新路派出所和社区民警的带领下开展全方位多层次的疫情防控战。截止2月25日，枫林绿洲小区防控做的井井有条，小区内无一疑似感染人员。如果说“智慧社区”系统是社区的智慧大脑，那么90后的社区民警李宇则是一颗强力的“心脏”。
疫情期间，每天一早，李宇会先到枫林绿洲小区的五个门口挨个走一圈。他会询问每天通过全市“一场五站”回到社区登记的人员，从外地回来要进行居家隔离的人他会配合街办进行每天两次的测温，并联系专人送蔬菜等物资上门。然后他到警务室打开“枫林绿洲智慧社区安防平台”，根据系统推送的各类预警信息开始挨家走访；走访结束后李宇马不停蹄来到社区接受当天的核查任务，发放居家隔离告知书，检查一些住户的复工证……。
“不光在我们分局，全西安我可能都是最年轻的社区民警！”90年出生的李宇刚过30岁，脑子机灵，说话声音挺大。在所里干过刑警，搞过专业反扒队伍。如今作为社区民警，他管理着合计拥有三万多常住人口的枫林绿洲小区、云顶园小区和甘家寨小区。年轻、勤奋、能量满满的民警小李依靠“智慧系统”管理社区的理念和他自身一样，是年轻化、科技化、智能化的。采访过程中，他的手机时不时弹送出预警信息，他也立刻处理。谈起新冠肺炎疫情袭来后社区的“智慧抗疫战”，李宇的工作经验确实令人耳目一新。
疫情一开始，李宇就研究如何迅速掌握整个小区的情况，并构建出整套的防控方案。他首先要摸排全小区5510户有多少家过年期间在本地过年，而出门在外地的就属于需要重点关注和走访的对象。“枫林绿洲智慧社区安防平台”设计有标准地址下实有人口、实有房屋、实有单位和实有车辆的动态数据统计，借助“一标四实”大数据，通过“智慧社区”后台推送的小区业主实时动态信息，李宇迅速掌握了住户过年期间是否在家，从而迅速高效地完成了小区5510户的摸排走访工作。
接下来，李宇借助“枫林绿洲智慧社区安防平台”对小区内业主户籍地分类统计，将小区内247名疫区籍人员筛查出来，通过“智慧社区”后台确定小区疫区籍人员211人，通过电话联系、上门走访等方式，他最终确定其中只有38人离开陕西，其他人过年期间都在小区居住。随后，只要随时更新“智慧社区”数据显示，重点关注这38名人员有没有回到小区，并及时走访联系即可。随着疫情的发展，他随时更新增补疫区人群推送，随时做到心中有数。
针对疫情的特点，李宇利用智慧系统关注特殊群体，保障关爱易感人群。老年人是新冠肺炎的易感人群，而群租房因为人员密集也存在着极大的疫情传播风险。绿洲智慧社区安防平台设置了“70岁以上老人48小时未在园区出现”和“群租房”预警提示。李宇根据后台推送的424条预警信息，完成了对小区389名48小时未出现在园区的老人和35户租住用户的走访排查，确定小区内老人健康安全，并将群租房存在的隐患一一排查整治。排查中，李宇还误打误撞发现了一名和排查人员同名的老人。这个叫吴国安的老人，女儿是部队的军医，女婿是国家疾控中心的工作人员，两人都已经上了抗疫一线，只留老人独自在小区生活。自此，李宇就主动承担起关怀和照料老人的“责任”。不但自己每天走访询问，还联系社区人员照顾老人的生活起居，让逆行而上的战士能够在一线安心抗疫。但由于工作繁忙，一个月来，李宇都没时间回家看一眼患有肺癌的父亲。
李宇介绍，因为“枫林绿洲智慧社区安防平台”拥有人员信息实时动态管控技术，在进行防疫核查工作中，有效弥补了部分核查人员信息有误导致的困难。“这个智慧社区的平台让社区民警的工作插上了科技的翅膀”，李宇说，“正是科技优势帮我们打赢了这场保卫群众生命健康安全的疫情防控战”。“智慧社区”新型管理模式，让先进的科学技术更好的服务公安事业，造福人民群众。据介绍，自从使用了这个系统，去年整个小区只发了一起入室盗窃案，而且一个小时就破案了。（通讯员 ：杨 扬）