西宁打造 “一站式”智慧社区
“这台自助机什么时候能用，是不是还能通过手机查询？”10月8日，前来西宁市城东区东关大街街道办事处办理事项的居民，被摆在大厅里的一台自助服务终端所吸引。
按照西宁市打造“一站式”智慧街道办、智慧社区，城东区及各区已陆续投放自助机，待年内实现后台多部门互联互通后，即可投入使用。
类似于银行自助办理机的自助服务终端，包括政务服务、公共服务、便民查询三大类二十多项服务内容，今后居民前来办理相关业务之前，可致电或关注社区微信公众账号查询办理所需手续及相关资料后，通过自助服务终端实现简单事项一次办结。
目前，我省已成功研发了社区综合服务管理信息平台软件，建成了集公共服务、便民服务、数字网络、统计查询、网上议事、网上投票为一体，数据一次收集、资源多方共享、内外网络交互，覆盖省、市（州）、县（市、区）、乡镇（街道）、社区分级操作的信息网络平台，初步建立起以社区为平台、以网格为分支、以家庭为单元的社区基础信息数据库，从根本上解决了社区公共服务条块分割，基础信息频繁录入、互不关联、数据失真，统计分析功能缺失，公共服务效率低下等问题，为规范和创新社区综合管理，提升社区公共服务、便民服务水平，奠定了良好的信息化基础。（记者 周建萍）