西峰区 “网格化+信息化”助推城市精细化管理
5月27日讯  长庆南路社区利用网格微信群，广泛发动居民群众从自身做起，共同建设文明家园；九龙南路社区网格员深入辖区居民小区和商业网点，向居民宣传生活垃圾分类知识；市民利用“随手拍”小程序，反映城市管理“顽疾”，随时随地参与城市治理……
今年以来，西峰区通过全面深化管理服务机制，有效整合现有城市管理信息化资源，采取合理划分网格、科学分类定责和上下协同联动方式，在全区探索建立了“网格化+信息化”管理服务模式，实现空间上全区域覆盖、时间上全天候服务、工作上无缝隙衔接、服务上全方位加强、诉求上立体化响应。职能部门、乡镇街办齐抓共管、有机联动，开展基层党建、政策宣传、社区治理、民政救助、便民服务、城市管理六大方面工作，提高城市管理效能。
西峰区建立纵向到底的六级网格，坚持自下而上梳理确定网格准入内容、工作职责，在每一级网格对应建立微信管理群，把社会管理服务的各类要素落实到每一个网格，实现网格化管理全覆盖、无盲区；按照“相对集中、就近服务”的原则，建立横向到边的片区网格，以辖区人口为基数、以社区（村组）为单元，以小区、街巷为边界，建立街巷长、网格长、网格员、楼栋长层级负责制度，细化责任区，鼓励社区干部、环卫工人、社区志愿者等任网格员，打造“人在格中管、事在网中办”的工作格局，实现小事不出网格、大事不出社区的管理服务目标。
同时，充分整合“数字西峰”平台、12345政务服务热线、微信公众号“随手拍”、微信群、“雪亮工程”视频监控系统等各类平台的信息资源优势，不断丰富管理措施和手段，实现城市管理智能化、公共服务一体化、监督调度数字化。推行街乡吹哨、部门报到处置机制，围绕群众所需吹好“日常哨”、重点工作吹好“攻坚哨”、应急处置吹好“应急哨”，做到“事不完、人不撤”，夯实社会治理基础，不断提升群众获得感和幸福感。（通讯员郭芳）