西安“五位一体”政务服务体系被全省借鉴
本报讯 1月4日，记者从省发改委获悉，去年以来，我省积极开展优化营商环境改革举措复制推广工作，取得了较好成效，其中西安市跻身中国营商环境15个标杆城市行列。
在全省范围借鉴我市多项改革举措
据了解，为扎实做好优化营商环境改革举措复制推广工作，我省实地查看政务大厅，现场学习莲湖区“自然人和法人生命树”经验做法，并邀请4个市区分享优化营商环境典型经验做法，营造了互相交流探讨学习的良好氛围。
同时，加快省内改革举措推广借鉴。印发了《关于做好优化营商环境改革举措复制推广借鉴工作的函》，在全省范围内复制西安市国际港务区“楼小二”模式等5项改革举措；在全省范围借鉴西安市“五位一体”政务服务体系、西安市莲湖区“不见面审批”远程踏勘平台、西安市莲湖区政务服务事项微店交易模式、西安市国际港务区“全城通港”政务服务模式等4项改革举措，并按季度调度工作进展情况。目前，9个市区复制推广举措全部完成，4个市区借鉴举措全部完成。
西安跻身中国营商环境标杆城市行列
此外，在官方网站、微信平台开展“优化营商环境·我们在行动”系列报道，对省级部门及各市区优化营商环境典型经验做法予以报道宣传，其中，政务服务类占比最高，发布20期如西安市“一件事一次办”、灞桥区“交房即交证”等利企便民举措；西安市、宝鸡市、西咸新区报送及采用量较多。
我省积极落实国家复制推广改革要求，明确了各项改革举措责任单位，建立工作台账，按季度汇总工作进展，夯实工作责任。
目前，国家明确要求复制推广的13项改革举措中，实行开办企业全程网上办、纳税“最多跑一次”等8项改革举措已完成，其余5项改革举措持续推进。
此外，复制推广工作的有效推进，助推了我省营商环境持续优化。西安市跻身中国营商环境15个标杆城市行列，西咸新区“三服四化”改革举措入选国家发展改革委《中国营商环境报告2020》典型案例。（记者 高乐）