西安市加快科技强警步伐
本报讯（记者高亚平实习生袁文妮）全市公安科技暨警务综合信息应用平台建设大会于29日上午召开。市委常委、市委政法委书记、市公安局局长丁健在会上要求全市各级公安机关要加快科技强警步伐，全面提升我市公安工作水平。
会议总结了“十五”以来全市科技强警工作，并就当前和今后一个时期的科技强警工作和信息化建设任务进行了部署。会上市公安局表彰了全市公安科技工作先进集体和先进个人，共有17个单位和10名个人受到了表彰。丁健与各分县局以及市公安局各相关业务部门负责人签订了《警务信息应用平台建设目标责任书》。
丁健在会上要求全市各级公安机关要把智慧和力量凝聚到公安部深入实施科技强警的重大部署上来，依靠科技服务基层、服务一线、服务实战，更加广泛地把现代科技手段和技术装备应用到各项警务工作中，全面提高公安工作水平和队伍战斗力。不断深化对科技强警重大战略意义的认识，不断深化对公安科技支撑和保障作用的认识，不断深化对科技强警面临发展形势的认识，突出抓好公安信息化建设，社会治安监控系统建设和刑事技术、行动技术和网侦技术三大支柱的建设，进一步提高侦查打击犯罪的能力和水平。丁健说，科技强警工作是一项基础性、系统性、长期性的工作，各级公安机关要想方设法抓好经费保障。同时要大力加强公安科技队伍建设，为深入实施科技强警战略提供人才保证和智力支持。