西安数字城管将全面升级提档
助力大西安新型智慧城市建设
西安数字城管将全面升级提档
从2008年我市启动数字城管试点工作，到如今全市已建成1个市平台和16个区平台。全市城管系统共建设视频监控1200余路……“数字城管”平台基于计算机软硬件和网络环境，集成地理空间框架数据，采用单元网格管理法和部件事件管理法，切实提升了管理效率和精细化水平。
2020年是具有里程碑意义的一年，对西安而言，也是全力迎接第十四届全国运动会加快国家中心城市建设的攻坚之年，我市已经将“全面推行数字化城市管理”作为办好十四运一项重点工作任务进行了安排部署，西安市城市管理和综合执法局将联合市大数据资源管理局，继续推进数字城管转型升级，为十四运召开、国家中心城市建设品质提升建立长效管理机制，助力大西安新型智慧城市建设。
习近平总书记来陕考察的重要讲话重要指示精神，让西安各界倍感振奋，城管系统也将只争朝夕、不负韶华、干在实处、走在前列，全面推进西安“数字城管”升级提档。
升级部署 全市“数字城管”一体化平台
“提高城市管理水平，要在科学化、精细化、智能化上下功夫。”这是习近平总书记在上海考察时就城市管理工作提出的要求。全市城管干部将牢固树立“以人民为中心”的思想，学会用先进理念、科学态度和专业知识管理城市，重视运用科技手段为城市管理赋能提效，促进城市管理的现代化。
按照“平滑升级、数据完整、技术先进、增强功能、突出应用”的原则，我市今年将重点提升西安市数字城管的应用功能，通过业务流程再造，实现系统功能升级。
在业务流程再造方面，通过对一体化协同平台业务流程进行梳理、设计，着力打造“两级监督、两级指挥、多级联动”的数字城管运行管理新模式。升级后的“数字城管”平台，案卷办理流程可以根据业务需求进行订制，具有较强的灵活性。同时加入自动智能派遣模式，案件处理能力大幅提升，业务流转更加顺畅，运行机制更加适应现代化城市管理的需求。
在系统功能升级方面，基于西安市政务云平台、时空信息云平台和电子政务外网，数字城管平台将提供更强的基础应用支撑。结合最新技术手段，优化基础电子地图、统计评价、系统操作、应用维护、数据挖掘与应用等。通过云平台部署，系统运行更加高效，使用操作更加便捷，显著提升各级管理部门和协同单位的管理水平与工作效能。
系统通过更先进的架构设计及云部署方式，初步打通市区平台孤岛，促进分布在不同管理部门间的海量数据的高效流转、实时交换、即时共享、分门比对，为应用打造良好的协同工作环境。市区街三级城市管理职能部门将更高效地协同运作，推动管理和运行的良性循环。
尤为重要的是，升级后的“数字城管”平台的科技含量、智慧化水平将进入全国先进行列，为西安市智慧城市建设提供行业建设样板。
加速打造西安“数字城管2.0”
随着物联网、大数据、移动互联网等技术的成熟应用，越来越多的城市从“数字城管”向“智慧城管”升级，西安市也将加速打造和推进“数字城管2.0”建设。
智能化扁平化管理一直是西安市数字化城市管理信息处置中心的探索努力方向，该中心以问题为导向，将进一步梳理全市城管部门职能范围内的部件和事件，明晰市、区县、街道三级城管部门的权责，将城管执法、市容环卫、市政设施、园林绿化、燃气热力等责任网格数字化，依托GIS系统，实现案卷的智能化、自动化派遣，进一步减少人力成本。
依托移动互联网技术打造掌上城管，开发设计城市管理工作移动APP，将是西安“数字城管”2.0的一大亮点。通过统一的移动APP，打造城市管理“移动互联生态圈”，实现城市管理案件的全移动处置，一线处置人员处置完毕后当即把结果上传，大幅提升案件处置效率。
目前，全市数字城管平台已整合接入城管系统涉及道路、工地、桥梁、照明等上千路视频资源。本着“初期整合，改造提升，智能应用”三步走的建设思路，升级后逐步实现AI视频智能分析技术在城管行业的大量应用，对无照游商、店外经营、机动车违停等问题进行智能识别、智能抓拍和智能报案，探索“非现场执法”的新思路。
下一步，西安市城管局还将积极推动物联网技术在城市管理中的应用，通过增加各类感知设备来实现对城市部件的集约化、智能化、系统化管理，例如作业车辆进行监测与管理、大型户外广告倾倒监测与管理以及排水管网监测与预警等方面的深度应用，切实提高保障公共安全和处理突发事件的能力，加大进一步的探索和实践。
推进建设城市综合管理服务平台
在推进城市治理体系和治理能力现代化的大背景下，按照住建部和省住建厅关于建设城市综合管理服务平台的要求，基于现有数字城管平台，推动城市管理信息资源整合，拓展应用场景，充分运用物联网、云计算、大数据、智能感知、智能分析等现代信息技术，打造“感知、分析、服务、指挥、监察”五位一体的智慧城管新模式。
按照“边建设、边完善”的工作思路，进一步深化市政公用、市容环卫、园林绿化和城管执法等业务信息系统建设，对接现有的业务系统，整合城市管理基础数据、部件事件数据、行业应用数据、公众诉求数据和舆情监测等数据，形成市级综合性城市管理数据库，坚持“用数据说话，用数据决策”。
全面提升城管系统的应急指挥调度能力，遇到城市应急防汛、扫雪除冰等紧急任务时，通过指挥中心进行可视化调度指挥，通过视频对讲功能可以实时调配应急队伍及应急资源，实现协调指挥、有序调度和有效监督，提高应急效率，确保城市管理公共安全。
依托西安城市管理服务号和微信小程序，进一步强化便民服务能力。开展城市管理志愿者网上招募、市民开放日网上预约等活动。利用VR技术与全景展示技术打造虚拟公园，让市民足不出户就能云上游园、空中赏花。进一步完善地图服务功能，将蔬菜早市、便民夜市等“搬到”网上，方便市民查找和导航，继续为市民便利生活提供贴心服务。
未来，西安“数字城管”也必将越来越智慧化、科学化、亲民化……（记者郭红文 通讯员谢凡 杨锡凯）