西安走进“数字计生”时代
田桂英 刘志俊
近年来，户县计划生育信息化建设工作在省、市人口计生委的指导下，严格按照创建工作标准，以“一库两网三服务”为基础构架，先后建立和完善了全员人口信息系统、办公自动化以及信息共享系统、流动人口信息管理系统、生殖健康和优质服务信息管理系统、户县人口计生门户网站、人口和计划生育公共服务等“六大系统”，有力地推进了全县人口计生工作的网络化、科学化、现代化，有效地提升全县人口计生工作管理水平。
按照省、市计划生育信息化建设标准和要求，户县计生系统不断加强软硬件基础设施建设。为确保信息中心项目建设工程质量，他们严格实行政府采购，在县政府采购中心的组织和县监察局的监督下，通过陕西省采购招标有限责任公司，邀请具有独立企业法人资格，三级以上系统集成资质的计算机公司参与竞标。在招标过程中，为了保证产品质量及正规的供货渠道，要求投标人必须提供服务器、防火墙等项目主要设备的授权函原件。为确保施工质量，建设前，多次与中标公司沟通，认真做好施工现场勘测和软件的需求分析；施工中，县人口计生局工作人员全程现场监督管理，落实项目实施日报制，多次召开施工协调会，落实省技术标准要求。在机房的防尘、隔音、防静电、防雷、防火、防盗、温湿度控制等方面，对机房的墙面、屋顶、地面进行了专业装修，铺设了防静电地板、铝塑隔热板等专业材料，安装了不锈钢玻璃隔断、独立防雷接地、空调装置等。在设备间安装了摄像头，实时监控机房动态，局领导也可以通过内网IP直接访问监控画面。在机房硬件设施的配备上，按照高标准配置，新购了三台高端服务器、两台监控计算机及交换机、防火墙等网络设备和机房专用办公桌椅等，硬件建设成效明显，并按标准为乡镇、服务站配齐了信息化设备，配备率达到100%。
人口计生信息化是计划生育工作最直接的推动力量，在计划生育信息化建设中，户县通过改版门户网站，推行办公自动化系统，加强信息系统应用，开展一厅式办公服务，不断拓宽应用范围，提高全县计生工作信息化建设工作水平。
抓好门户网站建设。户县把做好门户网站的建设和维护作为推进信息化建设的一项重要工作。今年以来，对户县人口网进行了再次改版，更新版式，丰富内容，网站主要栏目增加到24个，增设了乡镇子网站。通过网站全面公开各项政策法规、办事程序及动态信息，重点突出政务公开、便民服务功能，进一步提高了网站的互动性、参与性和服务能力。
应用OA系统提高工作效率。按照实用、高效、安全的原则，经过多次梳理、优化人口计生系统办公流程，户县人口计生办公自动化OA系统，设置了公文起草、校核、签发、收发文、档案管理、日程安排、资料管理、电话记录、内部邮件、电子相册等主要功能模块，还特别加入了手机短信提示模块，可将需要处理的文件等事宜及时地以手机短信方式发送给办理人员。通过VPN方式实现了县、乡两级的互联互通，实现了机关内部及乡镇计生办间文件信息共享、公文传递审阅、信息交流、督办等办公业务的数字化和网络化，加快了人口计生系统内部通信和信息交流，提高了机关日常管理水平和办事效率。
加强全员人口信息系统建设，确保数据完整准确。成立了县全员人口信息采集工作领导小组，并明确各乡镇党委书记是第一责任人；分管领导、计生办主任是具体责任人；计生办其他业务人员分片包村，跟踪督查，确保工作过程规范。同时对各单位配备的信息采集和录入人员，多次进行业务进行培训。通过建立信息采集录入人员工作责任制，切实加强业务指导和监督管理，严把数据质量关和数据安全关，高质量地完成信息采集、审核和录入工作。对在规定时间内信息采集录入率同时达到100%，准确率达到98%的乡镇进行奖励，并在年终考核总分中加分；对在规定时间内未完成任务的乡镇, 除了在年终考核总分中扣分外，取消该乡镇计划生育年终评先评优和奖励资格。截至目前，户县全员人口信息录入率达到100%，信息准确率达到98%以上。
利用PADIS系统，提升工作水平。一是流动人口信息平台。为了提高流动人口信息平台的交流效率，做好流动人口信息交流平台的信息提交和反馈工作，不断增强查询反馈效率，户县先后建立了信息交流基础台账和工作制度，今年以来，已录入对象数 658 人。二是农村部分计划生育家庭奖励扶助管理系统。2005年以来，共录入符合政策对象791人。三是国家地址代码管理系统。乡镇（旅游区管委会）共18个，社区21个，区划代码一致率达100%。
加快人口计生信息化是统筹解决人口问题的基础工程，是落实科学发展观、全面建设小康社会的迫切要求。在今后的工作中，户县人口计生系统将不断探索，不断进取，不断推动全县人口和计划生育工作再上新台阶！