西峰区 “网格化+信息化”模式提高城市管理效能
6月10日晚上6点多，西峰区东墅一品小区楼栋长刘琼在“九龙南路五级网格东墅一品”微信群收到一位群众的消息，反映小区内有开挖的坑基没有得到妥善处理，存在安全隐患。接到消息后，刘琼立即与开发商、天然气公司取得联系进行维护处理，随后联系物业进行草坪补植，彻底解决问题。
“要是没有网格化社会管理体系，我们不可能这么快知道并处理好这件事。”刘琼说，“目前，我们把小区9栋楼划分为9个五级网格、26个六级网格，把小区的安全、卫生、物业管理等各项工作纳入网格化管理中，促进了小区物业管理内部的精细化和具体化，和街道及社区的联系也方便了很多。”
如今，在西峰城区，各巷道楼院如果发生自来水管破裂、井盖损坏、占道经营、乱停乱放等现象，各级网格负责人都能及时了解情况，并第一时间进行处理，这得益于西峰区全面推行的“网格化+信息化”管理服务模式。
今年以来，西峰区发挥基层党组织战斗堡垒作用，深化管理服务机制，整合城市管理信息化资源，探索建立了集应急综合事务中心、六级网格管理体系及“数字西峰”社会综合管理服务平台、“12345”政务服务热线、应急综合事务中心微信公众号、“雪亮工程”视频监控系统为一体的“网格化+信息化”管理服务模式，整合城市管理资源，规范城市管理行为，提高城市管理效能。
为切实把网格化管理的优势发挥好，真正落实到城市管理服务中，一级网格由区委书记和政府区长负责，二级网格由街道、乡镇书记，街办主任、乡镇长负责，三级网格由社区书记负责，四级网格由社区包片干部负责，五级网格由社区干部、业委会主任负责，六级网格由楼院长负责，由应急综合事务中心统一指挥调度，城管、环卫、市政等20个职能部门和10个乡镇街办共同参与，按照“相对集中、就近服务”的原则，建立街巷长、网格长、网格员、楼栋长层级负责制度，实现了发现问题多元化、处理问题高效化、监督考核标准化、数据分析智能化、民生服务便捷化。
在推进六级网格管理工作中，西峰区还建立健全多方参与、多元信息收集机制，街乡吹哨、部门报到处置机制，督促检查、评价反馈应用机制，上下联动，形成合力，坚持日常巡访、协调服务、问题上报、结果反馈，充分利用网络等媒介，开展形式多样的宣传活动，提升广大群众知晓度，实现“闻哨”必应，在基层一线化解矛盾、优化服务、动员群众，构建基层组织管理体制。（通讯员 耿洋洋）