西安电子政务解决方案
电子政务解决方案包括：政府行政服务审批系统解决方案、政府办公自动化系统解决方案
政府行政服务审批系统解决方案
我国政府部门的行政服务审批系统是目前电子政务系统建设的热点。通过建立基于互联网的行政服务审批系统，将政府各委、办、局的上百、甚至上千项对外审批业务全部集中到互联网上。企业、市民可以在网上提交办事申请，申请自动送到相关的政府部门，政府公务员通过网上行政审批系统进行审批，并将结果通过网络发回给申请者并在网上公告。这样的运作方式有效地提高了办事效率，增加了政府部门办事透明度，解决以前老百姓办事难的问题，真正体现了电子政务建设为公众、企业服务的目的。同时这样一个统一审批平台解决了各政府部门的业务系统数据之间交换难的问题，提供了一个有效数据共享和整合平台，实现对各类政务数据资源的统一共享，提高政府信息资源的利用率，为政府的决策提供全面的数据源。
西安协同在基于自己的中间件产品SynchroFlow之上的政府行政服务审批系统解决方案，已经应用于国内多家城市，用户使用效果很好，引领了中国电子政务行业的最新发展方向。
政府办公自动化系统解决方案
我国政府、企业、其他行业的信息化进程早期都经历了三个阶段：
一、以WPS、Microsoft Office等为代表的个人办公工具软件阶段，重点在于利用计算机来提高个人工作效率；
二、基于关系型数据库技术，采用C/S体系结构的阶段，实现了部门级的数据处理、公文处理等的自动化；
三、基于Lotus Domino/Notes等群件系统，通过邮件控制、文档管理来实现公文的自动化处理。
目前国内的信息化建设，特别是单位办公自动化项目，应该是完全基于浏览器（B/S）的应用，通过专业的工作流产品，将单位各类业务统一的通过工作流平台进行设计、整合，同时注入大量的知识管理，使办公自动化真正成为单位办公必不可少的工具。
西安协同的同辉办公服务系统（SynchrOffice）正是基于国内一流的工作流平台（SynchroFLOW）、经历不同行业用户锻炼的一套成熟的电子办公解决方案。
可视化流程设计窗口 可视化流程监控窗口
方案特点
1.技术路线
SynchrOffice基于纯java工作流中间件SynchroFLOW开发，采用了大量的xml技术，同时提供了多种语言接口（java /vc++/vb/delphi/pb），用户可以在现有产品基础上直接修改jsp进行二次开发。
2.可视化流程设计、监控
在SynchroFLOW基础上，可以在可视化环境下随意通过拖拽的方式定义并行、串行、串并交互的复杂公文流程，无需经过编程。同时也可以可视化查看公文审批过程，并进行待办事项挂起、恢复、委托等系统控制。
3.手写批注与键盘批注的紧密结合
在SynchrOffice中可以方便的集成目前国内市场上的手写批注工具，实现办公自动化在办文过程中的真迹保留。
4.多种待办工作提醒方式
对于办公自动化系统中产生的待办工作，可以以多种方式进行提醒：通过邮件、手机短信、即时消息。由于SynchroFLOW中包含了即时消息工具SynchroIQ，所以每一个用户的待办工作都可以通过即时消息的方式进行提醒。同时即时消息工具也可以作为办公自动化的一个异步补充工具，用户可以通过它进行消息、文本的传递、广播。
5.支持多种方式的工作项委托
对于办公过程中产生的待办事宜，可以通过本人委托给其他人进行处理，也可以通过系统管理员将某一个时间段的所有待办事宜（例如：出差在外地）委托给其他人进行处理。
6.FlowOffice组件支持
对于MicroSoft Office文件（word、ppt、excel、visio），通过FlowOffice组件，实现公文正文的在线编辑、修改、保存、留痕等功能，无需作为附件增加使用的难度。
同时支持公文红头文件模板维护，支持从页面直接继承内容至office文档，不用二次输入。
7.跨平台特性
操作系统无关性（windows、unix、linux）
数据库系统无关性(oracle、db2、sybase、sqlserver、mysql)
应用服务器无关性( weblogic 、 websphere 、 tomcat 、 jboss 、 ias)
8.主要功能模块
政府版功能模块如下图所示：