西安市信访工作要为民积福 与民行善
记者张潇 实习生冯慧
新的西安市信访接待中心自5月13日对外办公以来，共接待来访群众13237批38132人次，结案率达到76.3%。国务院副秘书长、中联办主任、国家信访局局长王学军称赞“行动快、决心大、效果好”。中联办副主任、国家信访局副局长王石奇认为，西安信访工作走在了全国前列。面对这样的评价，西安市信访接待中心主任张建政说：“信访工作要为民积福，与民行善，用爱心做顺民意、解民忧、得民心的善事。”
嘉宾简介
张建政，男，汉族，甘肃宁县人，中共党员，研究生学历。1990年考入市政府办公厅，先后担任过西安市人大常委会办公厅秘书处副处长、处长，西安市政府办公厅综合处处长（兼市改制办公室主任）、西安市经济体制改革委员会副主任、西安市政府副秘书长、西安市城市管理综合行政执法局局长（兼市陇海线环境整治办公室主任、市城市建设管理提升领导小组办公室主任）。现任中共西安市委副秘书长、市政府副秘书长、市信访接待中心主任、市联席办公室主任、市信访局局长。
采访张建政局长实在太难。采访计划一推再推，无奈安排在中秋节的下午3点——他实在太忙了。
5月13日落成的市信访接待中心在离市委市政府不远的盐店街19号，整修后的临街六层大楼简朴大方又不失现代气息，通向大门的盲道、残疾人通道、室外候访座椅、玻璃遮雨棚等，无不显示出一种人文关怀。一进大厅一口大鼎映入眼帘，寓意一言九鼎，绝不糊弄百姓。大厅里25个接待室全是透明隔档，张贴着诸如“你跟百姓有多近百姓离你有多近、你离百姓有多远百姓离你有多远”的话语，还有40多幅反映西安发展成就的大幅图片。“这样的大厅文化既能更好地舒缓群众情绪，也能激励我们的干部保持工作热情。”张建政如是说。
上访群众在这里找到了尊严
记者：从沈阳会议到西安信访接待中心成立，仅用了半年时间，给人感觉推进速度很快。
张建政：主要是市委市政府主要领导高度重视。省委常委、市委书记孙清云亲自带队到沈阳学习借鉴经验，回来后迅速研究制定西安市关于完善信访工作体制的方案。陈宝根市长在年初就安排了办公楼装修、改造、道路拓宽、信息化建设等各项工程所需资金。信访接待中心在规划、设计、施工过程中，市委、市政府主管领导每周到现场协调解决问题。市政府办公厅等相关部门和碑林区、莲湖区鼎力相助，特事特办，信访接待中心才得以两个月顺利建成。
记者：成立市信访接待中心后最大的改观是什么？
张建政：信访接待中心建成后，首先实现了四个转变：由分散信访向集中信访转变，由被动接访向主动接访转变，由间接调处向直接调处转变，由协调为主向决策协调指挥相一致转变。
其次是四个正在形成：市和区县两级信访接待中心投入使用后，我市党委政府统一领导、信访部门综合协调、职能部门齐抓共管的大信访格局正在形成；全市上下高度重视信访工作的氛围正在形成；综合运用法律、行政、经济手段解决信访问题的合力正在形成；利用艰苦岗位集中培养锻炼干部的平台正在形成。
再次是四个大幅下降：一是进京上访量下降，一到八月份，进京上访42人次，同比下降70.2%；二是到省集体上访批次下降25.4%，人次下降17.7%；三是到市委市政府上访批次下降48.9%，人次下降31.3%；四是非正常访大幅下降。
记者：上访群众的感受是不是也有一些转变？
张建政：市信访接待中心把及时就地解决群众合理诉求作为信访工作的核心和生命线，在市信访接待中心实行只“会诊”，不“转院”的工作机制，使上访群众不再东奔西跑，在这里找到了尊严。信件层层交办，案件层层批转，群众跑来跑去，部门都不想管，最终问题解决不了的陈旧模式得到改变。
上访群众也是我们的衣食父母
记者：听说平时大厅接访的很多一线干部嗓子都哑了，工作量很大吧？
张建政：是的，非常辛苦。这些干部来自连同信访局在内的23个部门，其中局级干部为正局级后备干部、处级干部是副局级后备干部。他们政策水平高、业务能力强、工作态度好、群众工作经验丰富。可以说没有哪一项工作比一线接待上访群众更辛苦。他们从早忙到晚，经常推迟下班，劳累多、压力也大，但始终保持着对群众的炽热之心。中心的年轻干部，见了上年纪的上访群众，都热情地称呼爷爷奶奶，并保证给每个上访群众提供一把椅子、一杯热水、一盘糖果、一张笑脸。
记者：信访工作就是新时期新形势下的群众工作，怎么理解这句话？
张建政：群众信访反映着对党和政府的信任和期望。党的为民宗旨和我国人民当家做主的性质，决定了群众有想法、有意见、有困难必然要向党和政府反映。信访既是群众对党和政府提出的要求，也是群众对党和政府的信任和期望。如果群众有话不愿说、有诉求不愿提、有意见不愿讲，那是很危险的。各级设立信访部门，就是党和政府联系群众的桥梁和平台。目前，尽管信访问题只是局部和个别问题的反映，只是一小部分人矛盾的反映，但都关系着他们的切身利益，不能因其是局部或少数而忽视。
我个人认为，上访群众也是我们的衣食父母。认认真真为老百姓办事，这是对为党分忧、为民解难宗旨的具体体现。给老百姓解决了应该解决的问题，增加了幸福指数，信访群众满意了，信访工作量减少了，社会就稳定了。
把信访中心变为解决问题的终点
记者：你说过西安不能照搬照抄沈阳模式，而要注重创新，主要指什么？
张建政：学习沈阳经验，不能照搬照抄。首先，要在体制机制上创新。全市要建立在市委市政府统一领导下，完善以市处理信访突出问题及群体性事件联席会议为总协调和总指挥，以市和区县两级信访接待中心为工作平台，以区县相关部门和开发区为责任主体，以乡镇街道为工作基础，以社区、村为基层网络的信访工作组织体系，形成条块结合、以块为主、横向到边、纵向到底、各方联动、协调有序、责任明晰、决策快捷、保障有力、运转高效的工作机制。
二是运行模式创新。把统一登记、分类接谈、现场处理、立案调处、交办督办、法律援助等明确为信访接待中心的基本方式，完善信访接待中心职能配置，抓好源头预防、推动案结事了、消化社会矛盾、加强教育疏导、规范信访秩序、做好服务保障。
三是配套制度创新。建立市管干部和市管后备干部到市信访接待中心培养锻炼制度，这些干部的工作、管理、考核都在信访接待中心；坚持客观真实、差别评价的原则，实行日通报、周督办、月考核的动态考核机制等。
四是理念创新。我们明确提出，通过实行“四级调处”，把信访接待中心由过去的中转站变为解决问题的终点站，要求22个接访部门就地解决问题。
记者：从市政府副秘书长、市综合执法局局长调任市信访接待中心主任，有人说这是从实权部门到“清水衙门”，你怎么看待这个转变？
张建政：市委、市政府每个工作部门都很重要。信访工作事关党的执政基础，在维护国家和社会长治久安中具有不可忽略的政治地位；事关改革开放和现代化建设进程，与经济社会又好又快的发展有着不可分割的密切关系；事关社会和谐，在实现国际化大都市目标中具有不可替代的重要作用；事关民生民利，是建设人民满意城市不可或缺的重要组成部分。现在这个岗位要求组织市级二十二个部门集中接待上访群众，任务艰巨，使命光荣。一个城市要又好又快发展，一定要有稳定的环境，没有稳定的发展不是科学的发展，没有发展的稳定不是长久的稳定。以信访为窗口可以察民情，以信访为明镜可以知民意，以信访为平台可以解民忧，以信访为载体可以暖民心。
合理诉求要走正规渠道
记者：有些群众可能认为还是拿着横幅在政府闹闹事最有用，你怎么看？
张建政：这个做法不对。上访有合法的接待部门，有合法的接待场所、有规定的程序。有合理诉求要到市和区县的信访接待中心去反映。根据国家《信访条例》规定，我市5月份已经将省委省政府、市委市政府办公地点划定为非访区。群众应逐级上访而不能越级上访，有合理诉求也不能到非访区上访，即使去也会被我们安排的车辆接回信访接待中心按工作程序处理。
对于信访活动中少数违反法律法规，损害国家、社会、集体利益和其他公民合法权益的行为，我们会依法严肃处理。同时也要保持高度警惕，妥善应对境外敌对势力插手利用的图谋。
记者：西安市有840万常住人口，200万流动人口，如果发生大型群访事件，有什么对策？
张建政：处理集访事件，制定有相应预案，依据人数与行为程度分为不同预警级别。我们立足预防为主，目前的工作主要是“重心下移、关口前移”，即加强基层信访工作，从源头预防这类事件。
在此我们提醒上访群众：有问题自己来反映，不要轻易听取别人“出谋划策”，防止被敌对势力利用。合理诉求也要逐级上访，走正规渠道，凡是理性诉求都会得到正常处理。如果用极端手段，无益于合理诉求的解决。
记者：目前信访工作推行得很顺利，但信访工作本身很复杂，工作中是否面临一些困难？
张建政：没有困难，但有几个薄弱环节。首先是认识问题，一少部分领导干部认为经济发展是实，信访稳定是虚，因而重经济发展轻社会稳定。其次是基层基础工作非常薄弱，部分乡镇、街道信访工作存在着领导干部重视不够、工作思路不宽、方法创新不多、人员力量薄弱、责任落实不到位的问题。三是对少数缠访、闹访，举横幅聚众闹事等违法上访行为依法处置不力。
记者：下一步有哪些针对性措施？
张建政：全市信访工作会议很快就要召开，着力解决三个问题：一是进一步加强乡镇（街道）信访工作，明确乡镇街道信访工作指导思想和工作目标、主要任务，实现通报考核和责任追究。做到小事不出村、社区，大事不出乡镇、街道，重大问题不出区、县。
二是认真贯彻落实市法院、检察院、公安局出台《关于处理涉访违法行为适用法律的意见》。坚持信访工作两手抓，一手抓给群众解决问题，一手抓打击非法上访行为。
三是进一步规范省市党政机关的门前信访秩序，做到一加强六明确，即加强组织领导；明确任务、明确责任、明确原则、明确目标、明确方法、明确要求。
每解决一个积案既慰藉又沉重
记者：9月19日，国家召开了全国部分省区市来访接待座谈会，为何地点选在西安？
张建政：8月19日国家信访局王学军局长考察之后，认为西安市党政主要领导高度重视信访工作、创新信访工作体制、完善工作机制取得了一定成效，决定把会议放在西安来开，安排17个省、6个副省级城市的代表参观了西安市信访接待中心。
记者：工作中一定有一些难忘的事情吧?
张建政：很多，每件积案的解决都让人印象深刻。信访接待中心成立后，我们将西安市历史上的125件上访积案集结成册，专项处理，最长的时间跨度44年。每解决一个疑难案件又慰藉又沉重，现在积案已成功化解了一半，到年底要基本化解完。
记者：繁忙的工作有没有影响过你的情绪？
张建政：没有。我这个人越忙越高兴。信访接待中心工作实在重要。有人说信访繁琐劳心，我不这么看。每当处理完一桩积案，就是通过我们的平台把党和政府的温暖亲手送到了老百姓家中，给信访群众积了一份福，很有成就感。我常想，自己本身就是老百姓的子女，一定要千方百计利用好这个平台，抓紧时间给老百姓把事办好，让合理诉求的老百姓满意，不让他们埋怨党和政府。
记者：家里人没有什么怨言吧？
张建政：我有个非常贤惠、善解人意的妻子和非常懂事的女儿、女婿。我当过兵，也在企业工作过，光在市级机关也20年了，一直都很忙。他们始终非常理解和支持我，这也算是人生的一大幸福吧。