西安市规范市场秩序 构建和谐工商
西安市工商局生产资料生产要素市场管理分局工作纪实
本报记者  黄强 西安报道
近日，《中国产经新闻》记者就有关如何全面推进依法行政，不断提高执法效能，加强执法队伍建设和提升市场监管能力等方面的问题在该局进行采访。
据了解，截至7月16日，该分局共查处各类违法违规案件316件，罚没款192.86万元，其中立案查处239件，罚款184.366万元，简易案件77件，罚款4.66 万元，罚没款完成全年比例48.1%。管理费入库492.9万元。12315申诉举报中心受理消费者咨询4080人次，受理举报34件，申诉73件，成功调解73件，为消费者挽回经济损失13.3万元。消费者协会受理投诉163起，已解决159件，为消费者挽回损失37.4万元。
该局领导接受记者采访时表示，今年该局工作主要围绕服务、职能、创新和自身建设方面开展，为市场繁荣和经济发展保了驾，护了航。
他说，今年以来，分局把提高服务水平，拓宽服务渠道，实施市场主体准入亲情服务，市场初期引导服务、市场主体壮大提升服务作为服务规范年的主要内容，健全市场主体准入服务体系，不断扩大服务渠道和改进服务方式，采取急事急办、特事特办、马上就办的措施，对大公司、大企业推行了预约上门服务举措，赢得了社会和企业的广泛好评。
目前，为了进一步加强市场整治力度，探索建立长效监管机制，实现监管关口前移，该分局分别以强化食品市场整治力度为重点，严厉打击制假售假行为，以强化农资市场监管为重点，打击坑农害农行为。此外该分局还以加强重要商品市场监管为重点，严厉打击扰乱市场秩序的行为，切实强化了成品油市场监管。有力地维护了市场的繁荣、稳定和和谐发展。
在采访中记者了解到，今年该局在工作创新方面，他们积极探索监管各种有效办法，加强了消保维权网络建设、推进了信用监管工作、强化了基层建设和推进了法制建设。结合贯彻《全面推进依法行政实施纲要》，进行了2次全员法规培训，学法、懂法、用法的热情高涨，错案追究制度、案件评查制度，案件审核等制度得到进一步的落实。
有关领导向记者介绍说，今年，该局注重抓了领导干部的思想建设和队伍执法水平建设。重点开展了学习“两会”精神，严格落实民主生活会制度，向干部职工发放问卷调查140份，归纳整理群众普遍关心的6类问题，分局先后召开局长办公会、局务会、党委会进行专题研究，对能解决的问题，拿出具体办法，对目前还不能完全解决的，分局也拿出了发展规划，并向这个方向努力，达到了预期目的；切实抓了领导班子的业务建设，领导班子过硬的思想作风和求真务实的精神，带动和促进了工作的全面落实。
根据基层建设规划要求和双生市场监管实际，开展干部在职教育、组织全员法规培训、执法大练兵，开展了专业技能、计算机应用、人事管理等培训，加大行政执法检查力度，对执法文书档案进行集中检查，进一步强化了窗口服务、政务公开、内部管理、日常考核等制度措施的完善和落实，广大执法人员的执法能力、执法水平得到新的提高。继续整顿队伍作风，利用2个月时间对科所长队伍、干部队伍中存在的8种现象进行集中整改，执法队伍的纪律意识明显增强。
上半年，分局的全面建设得到一定加强，各项目标任务完成较好，但是，也还存在许多不足之处，执法队伍建设还有缺陷，执法能力有待于进一步提高，法律法规学习还需要加强，信息化建设、监管机制改革还有差距。监管的信息化、网络化进程需要加快；企业信用分类监管、个体工商户分层监管工作还有待于加强，创卫工作发展还不够平衡，有的整改任务还很多。
该分局领导表示，下半年，我们将按照以打造“服务工商”为突破口，继续抓好服务经济发展工作，继续整治和规范市场，扎实推进食品安全专项整治工作。按照市局的安排部署，进一步加大力度，广泛深入地抓好食品安全专项整治，继续提高执法队伍素质，抓真的，抓实的，治虚的，说实话，做实事，圆满完成年度目标任务，为双生市场的繁荣和西安经济发展做出贡献。