西城区民警不会用电脑将离岗培训
西城民警PK电脑网络技能，不及格者将离岗培训
本报讯（记者白杰戈实习生孙纯霞）“不会使用计算机的领导将失去指挥权，不会使用计算机的民警将失去工作岗位。”昨日，西城公安分局计算机和网络应用技能竞赛进入第2天，成绩领先的社区民警和集体得到了笔记本电脑等奖品，不及格者将被要求离岗进行计算机培训，合格后再上岗。
民警答题网络寻疑犯
昨日下午2时50分，50位民警坐在各自电脑前，开始答题。阜外派出所民警魏巍用了40分钟，第一个完成比赛，成绩是65分。“题不难。”他笑着说，自己完成得很轻松。在比赛中，他根据题目要求，通过网络找到了几名疑犯。
这是西城公安分局计算机应用技能竞赛第2天的第4场，从20日到22日，全局各单位50岁以下的主要领导和703名社区民警、巡逻民警，分警种和年龄组进行比赛。题目为百分制，包括计算机和信息化基础知识、公安计算机网络平台应用、打字等内容。
部分民警成绩不及格
昨天的比赛主要面向西城区17个派出所的领导和社区民警，为了体现社区民警在信息化建设中的重要地位，特别评选出优胜者，发给笔记本电脑、数码伴侣、MP4、MP3等奖品。西长安街派出所的民警陶延虎以81.7分，获得31岁以下年龄组的第一名，他说，考试内容很多是平时工作用得着的，并不用花太多工夫准备。
西城公安分局负责人介绍，此前，分局党委提出“不会使用计算机的领导将失去指挥权，不会使用计算机的民警将失去工作岗位”，组织领导和民警学习。这次竞赛是“以赛促学，以学促用”，但仍然有部分民警成绩不及格，他们将被安排离岗进行计算机培训，合格后再视情况上岗。