西峰区“网格化+信息化”打造城市基层党建新模式
西峰区有效整合现有城市管理信息化资源，探索建立了“网格化+信息化”管理服务模式，并结合街道社区工作实际，推进党支部标准化建设与社区网格化信息化管理紧密结合，打通党建引领城市基层治理“最后一公里”。
在西峰区，社区网格员们每天穿梭在巷道、楼院间，巡查环境卫生、开展政策宣传、征集社情民意、排查安全隐患、调解邻里纠纷……
为更好解决区域党建、社区建设等难题，西峰区构建了“六级网格”管理模式，即一级网格由区委书记和区长负责，二级由街道、乡镇党委书记，街办主任、镇长负责，三级由社区书记负责，四级由社区包片干部负责，五级由社区干部、业委会主任负责，六级由楼院长负责。在具备条件的网格设立党支部和党小组，在每一级网格对应建立微信群，城市社区干部党员和居民党员等担任网格员，参与共驻共建、基层治理、为民服务，打造“人在格中管、事在网中办”的工作格局。
东大街社区则在划分网格的基础上，借助大数据、云计算、物联网、地理信息、移动互联网等信息技术，创建“智慧社区”服务系统，实现了居民信息动态管理，党员教育随时随地，居民诉求及时反馈，社会治理精准落实，便民服务高效贴心的工作格局。
“网格化+信息化”城市基层党建新模式，实现了职能部门、街办社区齐抓共管、有机联动，开展基层党建、政策宣传、社区治理、民政救助、便民服务、城市管理六大方面工作，提高了城市管理效能。（记者：赵洁琼 李红涛）