西安市人口计生委推进信息化建设
西安市促进优质服务 推进信息化工作率先发展
2009年，西安市把信息化建设摆在全市人口计生工作的突出位置，加大投入、完善措施、健全队伍，努力构建“两网、一库、两级平台、两级终端、四级网络”，不断提高全员人口信息质量，规范门户网站、电子政务信息建设，推进信息共享，强化实际应用，提高信息化在人口计生工作中的整体效能，基本实现了“工作标准化、管理规范化、信息数字化、流程网络化、办公无纸化、审批服务一体化”。
主要做法
（一）加强领导，积极推进信息化项目建设
1、明确目标，完善措施
西安市委、市政府高度重视，将人口计生信息化纳入西安市“民生八大工程” 建设之中，多次召开会议专题研究，将信息化建设与应用纳入人口计生目标管理责任考核范围。市人口计生委先后制定了《关于贯彻省人口计生委<关于进一步加快人口和计划生育信息化建设的决定>的实施意见》、《西安市2009年全员人口信息数据库建设实施方案》等28个重要文件，并召开了信息化项目推进现场会、信息化工作会和项目进展汇报会，统一思想，提高认识，明确任务，把握进度，全力推进人口计生信息化项目市、县和全员人口信息数据库建设工作。
2、加大投入，夯实基础
市人口计生委积极争取财政支持， 2009年市级信息化项目建设投入208万元，碑林、莲湖等五个项目区县落实建设资金300余万元。
3、强化培训，充实队伍
西安市人口计生委2008年至2009年共补充了五名计算机专业管理人员，负责全市人口计生系统信息化建设的指导和培训工作；各区县人口计生局也按照工作要求，积极为区县及乡（镇、街办）配备计算机技术管理人员。
2009年全市共组织信息化、全员人口信息采集录入、网站管理培训共40余批，培训近万人次。通过在业务中锻炼，在培训中提高，培养了一批既懂业务又掌握信息化技术的复合型人才。
4、建章立制，科学管理
从制度建设入手，切实加强对软件、硬件和网络的管理。先后印发了《西安市人口计生委计算机管理制度》、《西安人口网信息管理制度》、《政府信息公开制度》、《机房管理制度》、《信息安全保密制度》等8项管理制度及应急预案，通过制度规范了日常工作。
（二）高定标准，强化信息化基础建设
1、加强市级信息平台建设
建立了50平方米机房，并按照国家机房建设标准配备了门禁系统、机房消防系统、UPS稳压延时系统、精密空调、防雷系统、监控系统等；增配了高性能的服务器用于数据库应用服务和办公自动化系统；配备了5T磁盘阵列用于数据的存储，配备了磁带库用于数据的备份服务。针对网络安全，在电子政务内、外网，分别配备了硬件防火墙，同时在外网配备了入侵防御系统，在内、外网之间配备了物理隔离网闸，保证网络安全。所有办公室均采用双网双线布线，在同时需要访问电子政务内、外网的计算机均安装物理隔离卡，配备双硬盘，确保信息安全。
2009年3月，西安市人口计生委与市电子政务内、外网的连接，构建了市信息中心和市人口计生信息中心双重安全保障的网络系统，实现与市级各部门、各区县人口计生局之间信息的互联互通、资源共享。
2、加强区县信息化建设指导
截止目前，全市市级及13个区县均已建成局域网、中心机房，每个乡镇计生办至少配备了一台工作用计算机，8个区县达到了省级信息化项目区县建设标准。配合社会主义新农村建设，西安市为全市280个新农村配备了计算机，部分区县为村（社区）全部配备计算机设备，并实行街镇集中网络化管理。
3、建全网络、配齐设备
近几年来，西安市先后投入2600余万元用于市、区县、乡、村（社区）信息化，完成了“两网、一库、两级平台、两级终端、四级网络”建设。截止目前，全市人口计生系统现有计算机1700余台，服务器55台，硬件防火墙27台，市、区县均配备打印机、复印机、投影仪、数码相机、触摸屏、电子显示屏等辅助办公设备，为信息化应用打下了坚实的基础。
（三） 注重应用，提高信息化管理水平
坚持以需求为导向，以应用促发展，先后开发和应用了流动人口计划生育管理系统、育龄妇女信息管理系统、全员人口信息管理系统、生殖健康技术服务信息管理等应用系统，规范了业务管理流程，提高了业务管理水平。
1、做好全员人口个案信息管理系统的建设与应用
全员人口个案信息数据库建设是2009年陕西省信息化建设的重要内容，西安市加大投入，广泛宣传，确保了人口信息保质保量按时入库。
一是成立组织机构、落实人员经费。2009年，成立了以一把手担任组长的全员人口信息数据库建设领导小组，制定下发了《西安市2009年全员人口信息数据库建设实施方案》，调动全市计生专干、计生协管员、中心户长参与信息采集、录入和审核工作，投入资金保证信息录入和网络畅通。2009年，全市全员人口信息数据库建设共投入近万人、专项经费1000余万元。
二是重视社会宣传，营造良好气氛。为了能够让全员人口信息采集工作家喻户晓，取得群众的大力配合，从源头保证人口数据的准确性和真实性，西安市通过西安人民广播电台、西安晚报、华商报、广告、标语、公示、公告等多种形式，加大宣传力度，解除群众对全员人口信息采集方面的疑问，为顺利完成了全员人口信息数据库建设工作创造了良好条件。
三是阶段培训，稳步推进。针对信息采集、录入、审核、上传阶段工作重点，全市各级层层组织培训、汇报，培训人次达一万余人，有效地保证阶段工作稳步前进、按时完成。
四是注重细节，严控质量。推行信息质量责任制，由各级人口计生局局长亲自负责，实行全程质量控制，做到严把五关：一是严把政策口径、填卡要求标准关，二是严把信息查验关，三是严把信息录入关，四是严把信息审核关，五是严把质量抽查验收关。
各区县成立了全员人口数据库建设巡回督查组，加强对数据库建设各个环节的督办和指导，保证数据库建设工作有计划、分步骤地进行。市人口计生委组织人员对全员人口信息数据库的质量进行抽查，对问题严重的责令返工，以保证全员人口信息数据库的质量。五是建章立制，强化应用。针对已经纳入系统管理的业务，制定生殖健康检查、奖励扶助、独生子女保健费、二胎生育证审批等模块的业务经办规程。要求业务经办逐步脱离手工操作，实现全程计算机管理，同时制定了相应的监督、考核制度，加强对全员人口个案管理信息系统应用的考核和检查，每季度通报系统应用情况。
经过全市各级人口计生部门和相关部门的共同努力，截止11月底，西安市按时完成了全市840多万人的信息审核和入库工作。
2、加强门户网站建设
西安人口网自2002年建设以来，累计发布信息6420条，访问量100万余人次，已回复咨询投诉737条。西安人口网经过几次改版，不断创新形式，丰富内容，完善功能，取得了骄人成绩，在全市80余家政府门户网站绩效考核中多次名列前茅，在省人口计生委组织的网站评比中获优秀人口网站称号。2009年11月，雁塔人口网获全省人口计生系统优秀县级人口网站称号。
3、建立办公自动化系统，不断提高工作效率
2009年，市人口计生委采用了市政府统一的综合办公自动化系统，同时根据工作实际，重组了系统的公文审批流程，实现收发文、审批、请示、汇报、通知等的流程化管理，建立了与市级各部门、机关各处室、区县人口计生局的高效信息沟通。办公自动化系统应用以来，已共计审批公文和通知291篇。
4、加强生殖健康技术服务信息管理系统应用，为育龄群众提供优质服务
在市级和新城区、灞桥区、长安区建成了生殖健康技术服务信息管理系统，为育龄群众建立生殖健康电子档案，开展个性化服务；同时通过指纹识别和图像采集技术，加强服务对象管理，杜绝了生殖健康检查中的冒名顶替现象，系统还针对服务站业务开展信息化管理，有效地提高了服务站信息化建设与应用水平，提升了服务育龄群众的水平与能力。
5、开拓创新，提供远程生殖健康服务
2009年，建立了连接市、区县、街道计生服务站的远程生殖健康会诊网络，共会诊疑难杂症300余例，有效整合了技术服务资源，实现了优质服务。2008年，针对自愿婚检实施以后，出生缺陷升高的现状，开通了“优孕通”、“孕事通”项目，建立网上孕育学校，为育龄夫妇量身定做孕前孕期保健方案，提供全面细致的孕前孕期生活指导，项目实施以来，全市受益群众49000多人。同时还在网站上设立了健康咨询、专家门诊、育婴知识、子女教育、心理健康等专题板块，为育龄群众提供贴心周到的服务，满足了群众全方位、多层次的需要。