西安：深化“互联网+税务” 打造“云端”办税模式
西安4月24日消息（记者刘涛 通讯员胡敏荣）一场突如其来的疫情改变了人们的出行、生活甚至工作方式。为了保障广大纳税人缴费人办税缴费安全高效便捷，国家税务总局西安市税务局在全面推广使用电子税务局、手机APP、单位社保费申报客户端、邮寄等“非接触式”办税方式的同时，进一步深化“互联网+税务”，创新开发“税企交流掌上通”平台、“一线通可视化办税—云税通”平台，致力于通过信息化“云端”为纳税人缴费人提供优质的宣传辅导和涉税业务办理服务。
“税企交流掌上通”平台是借助阿里巴巴互联网优势资源与税收业务深度融合而打造的一款掌上纳税服务应用平台，该平台涵盖税企沟通、纳税咨询、信息推送和培训辅导等功能，实现了税企互动和纳税服务的精准化、智能化、集成化。疫情发生后，该局还及时在该平台增设了“疫情防控专栏”“我的专享”“投诉即办”“纳税人学堂直播”等栏目，实现疫情防控政策的精准推送。
截至目前，该平台共激活企业38.94万户，激活率达到86.69%。疫情发生以来，该局累计通过该平台向纳税人推送税费政策宣传消息1300余条，智能“税博士”7*24小时为纳税提供咨询服务，累计访问量6万余人次，互动交流4.58万人次，帮助纳税人缴费人不受时间和空间限制，随时随地了解和学习最新涉税政策。此外，该平台开设的“纳税人学堂直播”也非常受纳税人欢迎。疫情期间累计发布直播14次，访问量15.18万人次，互动留言4200余条，社交分享5500余次。
“直播培训这种方式挺好，老师解读的政策清晰实用、回复简明扼要，还可以在线提问，帮助我们应享尽享优惠政策，希望新城税务在特殊时期能够坚持把直播培训做下去，越办越好。”西安希尔顿酒店管理有限公司办税员陈静华在该局的在线直播课中留言道。
“税企交流掌上通”平台解决了纳税人缴费人对政策的需求，“一线通可视化办税—云税通”平台则帮助纳税人足不出户办理10项原来必须要到窗口办理的高频业务。该平台开发了政策业务咨询和人工可视办理两大模块，通过视频通话的方式实现税、企人员“云端”面对面交流，提供政策解答、指导办理涉税业务。特别是人工可视办理模块，纳税人无需专程到办税大厅，也不用担心资料没有携带齐全，通过手机、平板、电脑等设备与税务端工作人员视频连线，实现实时音视频远程交互、涉税资料电子扫描报送，大大节省了企业办税的时间成本和办公成本，“零见面”的办税方式也有效降低了疫情传播风险。
自2月13日上线以来，该平台共受理业务5100件，帮助纳税人缴费人足不出户办理“跨区域涉税事项报验（外省）”“增值税申报（异常申报）”等10项高频窗口业务。体验过“可视化”办税方式的纳税人缴费人纷纷竖起了大拇指。
前不久，湖南一位建筑工程企业的办税员李小姐拨通了国家税务总局西安经济技术开发区税务局的“一线通”热线，“我们的工程已经完工了，因为疫情原因公司的人不在西安本地，但是我们想要办理跨区域涉税事项的反馈，怎么办呀？如果今天不办理完会影响我们企业申报的，我真的好着急！”李小姐要办的业务原本必须要到大厅窗口才能办理。不过，现在有了“云视通”可视办税平台，一切就变得很简单了。大厅工作人员告诉她，只需手机扫一扫二维码即可进入工作平台，从资料的上传到最终办理完业务，不到10分钟就能完成。直到信息反馈表出现在李小姐的邮箱里，她都不相信现在办税能够这么方便，“真的是跨越了千山万水，但是动一动手指就全部搞定。”李小姐激动地说。
“互联网+税务”缩短了税企之间的距离，简化了办税方式，提高了办税效率，更提升了纳税人缴费的满意度和获得感。据悉，今年一季度，在西安市政府通报的营商环境排名中，西安市税务局在19个市级牵头部门中排名第一。