西安城市立体交通建设增量 多管齐下让市民出行更便捷
“没想到西安的公共自行车和杭州的一样方便，这几天出去玩，我经常会骑公共自行车前往。”从杭州来西安旅游的翟女士说，杭州方便的公共自行车一直让她引以为豪，这次来西安玩，她没想到西安的公共自行车也这么方便。城市立体交通建设增量、地铁网络加速遍布、“港式中巴”分布更加密集，一系列的举措让西安市民的出行更加便捷，缓堵保畅成效更加显著。
建设时留足空间
彻底解决“明日”问题
交通基础设施建设，会让一座城市和百姓在今后几年甚至几十年继续享受红利。2012年至今，我市先后实施南门、太白南路和东大街综合改造等工程86项，改造支路65公里，打通断头路和背街小巷121条，主城区路网承载能力不断增强。
“我在城东住，但是每天要到城西去上班，以前早晚高峰走环城南路的时候，别提有多难了，甚至为了不堵车，我会特意绕一下路，但是现在我每天都走这里，环城南路一系列下穿隧道的开通，让我可以特别顺利地通过这里，节约了太多时间。”市民邓先生说。
基础设施搭建好，我市的交通精细管理水平也日益提高，主城区快速转换效率不断加强，改造修建交叉口、公交港湾和过街天桥389项，新建停车位3.5万个，全市路网体系承载能力显著提升。非高峰时段公交专用道对社会车辆开放，开展片区交通综合改造，持续治理堵点乱点，开展交通组织优化500余处。建立交警“网格化”管理和摩托化巡查制度，实施事故分级处置机制、拖车值守机制，全市见警率及处警能力显著提高，不断规范执法停车场收费行为，实现停车收费“四统一”，开通微信、支付宝等电子化收费。积极探索静态交通管理事权下放，推进管理重心下移，有效解决管理缺位和权责不匹配问题。持续开展机动车违规整治，主城区渣土车、货车整治效果明显，客运站、旅游景点周边秩序整治成效显著，联合执法能力不断增强，一系列举措，让“城市病”得到有效化解，城市交通秩序更加健康。
城市交通是一盘大棋，城市外围交通同样关乎着城市内部交通的顺畅与否，城市外围交通的有序化解，能够有效帮助化解城市内部的交通压力。
近年来，渭北大横线、国道108、省道107等一批一级干线公路改建加快推进，南横线等一批二级公路建成通车，外围路网格局显著提升，绕城高速公路通行能力提升工程积极推进。
创建“公交都市”
市民获益丰厚
“别忘了带公交卡。”家住政法学院附近的西安市民白滔每天都会在爱人出门前提醒她。这对儿生活在西安的小两口没有私家车，每天都乘坐公共交通工具出行，但是白滔说，两个人都不觉得有什么特别不方便，“我上班的地方在凤城五路，按理说是在北郊，但是实际上坐地铁的话，不到半个小时就能到，爱人在解放路附近上班，坐603路公交车，基本也能很快到单位。”
最近几年，交通拥堵已经成为不少大中城市百姓常挂在嘴边的话题，伴随着城市化进程日益加快、人口密度不断增大，交通出行总量也逐渐增长，出行频率提高，市民出行需求和城市交通供给矛盾日益突出。为此，西安市委、市政府高度重视公路交通枢纽建设，将建设便捷的城市公共交通放在了重要位置。
围绕“公交都市”创建，我市交通部门加快编制完成了《西安市公共交通体系发展研究》和《西安交通枢纽接驳设施配置与公路客运枢纽选址标准指引》，会同市规划局编制的《西安市公共交通基础设施建设标准》颁布实施，并配合市规划局完成了《西安市城市综合交通体系规划》《西安市公交枢纽及场站规划》《西安市市政道路与公路衔接研究》。
2012年，西安成为国家交通运输部首批“公交都市”建设的示范城市,西安以创建全国“公交都市”为契机，四年来，我市累计新开调整公交线路160余条，新增更新公交车4400余台。
目前，全市7781辆公交车中，清洁能源和新能源车已占到总数95%以上。全市270条公交线路，日均客运量441万人次，万人公交车保有量已达到15.84标台，西安中心城区公交站300米和500米服务半径覆盖率达50%和100%。建成公交枢纽站23个，新增公交停车位2691标台，设立单项公交专用道444公里，更新及新增公交车4400辆，开通调整公交线路160余条，实现智能化线路调度59条，公交机动化出行分担率达56%，公交保障能力在全国同类城市居先进地位。
微型公交助力
连接城市“末梢神经”
在今年的全国“两会”上，全国人大代表、西安公交车驾驶员王曼利围绕“公交都市”建设，提出了加强地铁和公交车接驳的建议。出了地铁站，离目的地还有一段步行距离，乘坐一站公交车又要往回折返不近的距离，不少市民都有这样的困扰，而针对这一问题，西安开通的多条微型公交线路，已经开始为大家排忧解难。
“因为许多地铁站上来后没有公交枢纽，所以微型公交线路主要是实现 地铁送到站，公交送到家 的目标。”西安公交总公司总经理翟长卫说，由于主要衔接地铁到小区之间的路程，所以公交人形象地将微型公交的作用比喻为“串葫芦”。
目前,我市共开通近50条微型公交线路，其中，电视塔因为人流量大就有161路、162路、166路等多条线路。市民姚淑华就是微型公交的受益者，“我家在电视塔附近，我妈家在北大街，坐地铁其实挺方便的，就是每次从会展中心出了地铁站回家还要走一站多路，公交车人又多，下了车还要往回走一截不太方便。”自从162路开通后，姚淑华的这个烦恼就迎刃而解，在会展中心上车，坐一站到达终点站电视塔，离自家小区只有不到两分钟步行路程，而且微型公交乘客少、速度快，比坐常规公交还舒服。
延伸的地铁网络
成为城市发展加速器
近日，西安地铁官方网站发布了关中城市群都市区城市轨道交通线网规划第二次环评公示，规划显示，未来将有23条轨道交通线路覆盖关中城市群都市区。
据悉，该规划由23条轨道交通线路组成，其主体网络形态呈棋盘+环+放射结构，规划线路总长度986.0km，其中西安市范围内线路长度691.1km，西咸新区范围内线路长度为238.4km，咸阳市区范围内线路长度56.5km。一张庞大的城市轨道交通网络已经在我们面前徐徐展开。
“第一次来西安旅游，去钟楼、小寨几个地方逛，都是坐的地铁，方便快捷。”来自青岛的游客马雯说。
除了外地游客，西安市民也通过地铁感受到了巨大的实惠。“以前去一趟市中心感觉特别远，大半年都去不了一次，地铁开了，从我们家到钟楼也就二十几分钟的事儿。”家住纺织城的霍先生说。
作为国家已批复西安地铁建设规划中线路长度最长的一条，已经开通的三号线将西高新、小寨商圈、大雁塔北广场、轻工市场、胡家庙、辛家庙、浐灞半岛居住区、国际港务区等大型客流集散点紧密地联系起来，形成最便捷、快速的连接通道。而连接新老火车站的地铁四号线更是先后通过了雁塔区、碑林区、新城区以及未央区。地铁部门负责人表示，这两条线路全部通车后，能够有效缓解主城区南北向交通拥堵压力，改善沿线地区居民出行条件，大大提升对外交通枢纽的疏解能力。
“绿色交通”+“智慧交通”
描绘城市未来模样
“小时候我总是坐在爸爸的自行车后座上，周末被他带着去公园玩，后来家里条件好了，买了私家车。不过现在，我坐得更多的反而是自行车，这种感觉虽然 复古 ，但是我觉得最时尚、环保、舒服。”作为“80后”的西安市民赵汝超说，除此之外，公交车、地铁也是他日常的选择，“很长一段时间，大家都觉得开上私家车是生活质量提高的标志，但是在实际生活中我发现，只要有足够的公共交通资源，其实搭乘公共交通更省时、更划算。”
据了解，西安现在共有1460个公共自行车服务站点，投放公共自行车4.5万辆，日使用量达40万人次，使我市公共交通保障能力跃居全国先进地位。
同时，我市认真落实“互联网+”工作要求，推动全市交通运输行业转型升级，搭建约租车管理信息平台，探索实行约租车和驾驶员审核管理新举措。积极构建大交通数据云中心，建立协同联动的交通电子政务平台，推动绿色智慧综合交通管理服务，打造安全智能运输组织体系，提供惠民便民的公众信息服务，创新智能高效的可视化分析平台，不断增强交通智能化水平和保障能力。
(原标题：城市立体交通建设增量 多管齐下让市民出行更便捷)