西山区网格化监督指挥分中心开启“云管理”时代
原标题：西山区网格化监督指挥分中心开启“云管理”时代
城市管理面临大大小小、纷繁复杂的问题，每一项都是老百姓关心的，都需要精细化管理。经过一年多的城市网格化管理建设，昆明市网格化综合监督指挥中心西山分中心（以下简称：区网格化监督指挥分中心）鹰眼监控系统二期项目的投入使用，完成了实景三维地图云平台建设，覆盖了全区主城区，建成了更全面、更智能的后台信息支撑系统及指挥调度平台，实现精细化网格划分及管理，变“被动式、救火式、善后式”为“主动式、前瞻式、预防式”，为城市管理提供全方位的手段和技术支撑。不仅让市民拥有更多获得感，也引领着智慧城市建设走向新时代。
实现精细化网格划分及管理
为进一步推进城市精细化管理工作，优化城市环境，近年来西山区网格化监督指挥分中心以“网格化+数字化”为着力点，加强了城市网格化管理的建设，充分运用人工智能、计算机视觉、云计算等一系列科技手段，将现实世界与数字世界相融合，对城市海量数据信息进行整合、分析与利用，以帮助实现城市的智能化管理与运行。
新开发的西山区实景三维地图云平台采用的分布式图像匹配、相对相机姿态重建以及先进的空间系统，让实景三维地图云平台可以高效完成海量数据的大规模城市三维重建，以此为搭建智慧城市平台提供三维实景底图数据。
在完成三维实景模型的基础上，对实景三维地图云平台进行二次开发，根据智慧城市的需要构建出智慧城市云平台。如今的西山区实景三维地图云平台，构建了全区主城区统一的数字底图，汇聚全区数百矢量图层数据；建立全区统一的实景三维地图服务支撑平台，提供统一的地图资源共享平台和应用工具等；并根据实际需要开发三维综合展示系统等。此时，可在实景地图平台上对各街道、社区、网格进行实景精细化划分以及单独图层显示及管理，实现精细化网格划分及管理，从而提升城市管理智能化。
给城市管理装上“智慧大脑”
通过利用实景三维地图数据完成全区建筑单体化建模、建筑矢量提取和建筑属性挂接建库，可准确掌握全区所有建筑的位置、权属、层数、面积等信息，对城市管理过程中的私搭乱建、违章加层、施工工地管理等提供违章情况自动识别、精准定位、违章细节记录及测算、违章处置情况跟踪等，进一步提升城市管理的智能化、高效化。
而借助空间分析、人工智能、计算机视觉等技术，对实景三维中的不同建筑进行单体化分类，对单个建筑进行楼层细化区分，还可轻而易举了解到每栋建筑、每间房屋的详细情况。
在实景三维的基础上，加入城市管线分布及管点情况，形象展示出地下管线的深度、材质、走向、使用年限及周边环境等情况。极大地方便了相关部门对城市管线进行科学布局、适时维护等操作。
借助布设的高空鹰眼联动，实现全方位三维立体监控城市，保证城市安全。后期可全区摄像头联动，视频可视区域内协助城市监控与管理，为智能交通、智能安防提供可视化依据。
此外，三维测量，还可以精确了解城市的每一寸土地开发建设情况。借助“鹰眼”实景三维平台提供的三维测量工具，可以精确量测出画定区域范围内的长、宽、高、面积、挖方、填方等信息。在城市规划建设中，可以提前规划测量出需要施工的区域面积大小、拟开发区域面积大小等信息，为城市建设与规划提供准确依据。
如今，西山区实景三维地图云平台覆盖了全区主城区约60平方公里面积，可拥有多个数据矢量图层，包括城市管理数据、国土资源监管数据、水务管理数据、交通数据、火灾数据、产业园区数据、文体教育数据、行政区分、街景数据等。未来将实现数据融合，一图可知全局。
智能化支撑网格员监督员精准化管理
而对于基础网格监督员来说，三维实景地图平台搭配网格监督员位置及轨迹监管平台图层，还可对每个网格监督员的监督轨迹进行划分，同时监控实时位置以及历史轨迹，不仅可以提高人员效率，还能合理规划各人员巡区，确保巡查无死角。
“网格员”一词来源于城市精细化管理的概念。所谓城市网格化管理，就是将城市管理辖区按照一定的标准划分成不同的网格单元。他们具体负责本网格内各项工作事务，是城市网格化管理工作中不可或缺的一部分，也是穿梭在街巷的城市守护者。
鹰眼监控系统二期项目的投入使用，通过运用轨迹监管平台新技术，西山区以智能化支撑网格员监督员精准化管理，解决了网格员队伍建设中管理难、考核难的问题，实现了管理与考核的智能化、定量化和精准化，有效提升了网格员管理水平。
新开发应用的网格监督员轨迹监管平台，包括网格监督员实时位置监管、绩效管理、自动报警等功能。系统通过自动分析每个监督的历史轨迹并分析其轨迹热力图，通过热力图可以清晰知道监督员的工作情况。岗位比例人数统计，可通过统计岗位总人数及实时在岗人数计算比例进行测算，若在岗人数比例较低，系统会发出相应的警报。
而统计系统还可收到回传提醒、人员离开区域警报、人员聚集预警、停留时间提醒。回传提醒模块可显示系统收到的回传信息；人员离开区域警报模块收集了所有的巡查员离开区域的信息，可反映巡查员的不在岗情况，便于监督和管理巡查员的工作效率；人员聚集预警收集了所有的人员聚集信息，能够及时地提醒该区域聚集人员较多，便于派遣相关人员前往提醒地点进行处理；停留时间提醒收集了所有巡查员长时间停留某地的信息，可反映巡查员长期停留的位置，便于记录与分析其长期停留的原因。
全新的管理方式，实现了绩效信息管理，合理科学考核。不仅全面提升响应效率，同时加大服务协调力度，还推动工作重心下沉，让网格化管理真正成为关注民情、关怀民生，为百姓服务、对百姓负责的“百姓网格”。（吴劲松）