西安综合交通运输体系日渐成型
交通发展是城市经济腾飞实现追赶超越的基础性工程，也是改善百姓出行共享发展成果的惠民工程。从事关城市长远发展的战略高度，2012年西安市委、市政府把发展交通，加快公路交通枢纽建设列为全力推进的“五项重点工作”之一。
省委常委、市委书记魏民洲指出，公路交通枢纽建设要强化大都市、大交通理念，构筑现代综合交通体系，打造西安交通区位新优势，提升大西安的综合交通承载力。通过打造全国一流公路交通枢纽，助推国际化大都市建设，构建科学合理的公路交通网络造福三秦百姓，为经济社会快速发展提供强有力的支撑。
经过4年的努力，围绕“大交通”发展思路，我市不断加快推进公路交通发展，并形成以高速公路为骨架、干线公路为依托、农村公路为脉络的公路交通网络体系，西安在全国的枢纽城市地位日益突显；坚持“大枢纽”战略部署，加速城区衔接融合，我市先后建成城南和纺织城等5个等级客运站；稳步推进“公交都市”创建，我市公交保障能力已跻身全国前列；实施城市综合改造和静态交通治理工程，探索缓堵保畅新机制，城区交通总体畅通。
公路交通枢纽建设工程是我市优化交通运输结构、增强大西安辐射能力的重要举措，也是推进缓堵保畅、惠及城乡群众的民生工程。2012年以来，在市委、市政府的正确领导下，强力推进五项重点工程之一的公路交通枢纽建设，我市公路交通迈入大调整、大建设和大发展的新阶段，为西安经济社会快速发展提供了有力支撑。随着交通大发展，运输服务保障实现新跃升，西安综合交通运输体系日渐成型。
破解资金难题强化“大交通”发展思路
西安是我国连接东西部的重要交通枢纽，地理位置优越，交通四通八达。作为中国地理几何中心、中西部两大经济区域的结合部，区位优势决定西安是全国承东启西、东联西进的重要区域中心城市。但近年来，随着城市骨架的不断拉大，作为“一环”的西安绕城高速已经嵌入主城区，一定程度上影响城区的交通组织和治污减霾工作。
为进一步优化高速路网、缓解城区交通压力，2012年西安市委、市政府以加快公路交通枢纽建设为契机，积极抢抓省市共建大西安的历史机遇，4年来建成三星电子快速干道、西咸北环线和渭南至玉山等3条高速公路，扩能改建西宝、西临等高速公路，积极推进绕城高速公路通行能力提升工程，全市高速公路通车里程达532公里，实现了以西安为中心的“千公里一日交通圈”，西安成为全国高速公路网中最大的节点城市之一。
推进干线公路升等改造，规划实施了国道310西安过境公路、省道107、国道108改扩建以及秦岭北麓生态旅游绿道示范工程等一大批公路交通项目，新建长安大道、高陵鹿苑渭河特大桥和纺渭路等工程，国省干线通车里程1128公里，进一步增强了西安与周边城市的快速高效对接；新增农村公路557公里，建成610公里农村公路二级网化工程，二级以上农村公路通车里程达1415公里，我市内畅外联的公路网络基本形成。
在市委、市政府的正确领导下，紧紧围绕“大交通”发展思路，4年来市交通运输局千方百计争取中省资金补助和政策支持，积极探索采取“供应链”、bt和吸纳社会资本等融资模式，破解制约公路交通发展的资金瓶颈。公路交通基础设施累计筹资160余亿元，完成公路交通建设投资286亿元，较“十一五”增长54%。
伴随大建设带来的大发展，目前全市公路总里程达到13251公里，农村公路通车里程11884公里，已实现所有乡镇和99.84%的行政村实现水泥（沥青）路，平原区村村通班车。西安已初步建成以高速公路为骨架、国省干线为依托、农村公路为脉络公路交通网络体系，在助推西安经济社会发展的同时，也进一步彰显了西安在全国重要公路交通枢纽节点城市的区位优势。
创建公交都市城市承载能力显著提升
以创建全国“公交都市”为契机，4年来我市累计新开调整公交线路160余条，新增更新公交车4400余台。建成公交枢纽站23个，新增公交停车位2691标台，设立单项公交专用道444公里。公交车辆进场率由2011年的38%提高现在到45%。目前全市7781辆公交车中，清洁能源和新能源车已占到总数95%以上。全市270条公交线路，日均客运量441万人次，万人公交车保有量已达到15.84标台，西安中心城区公交站300米和500米服务半径覆盖率达50%和100%。
积极推进一体化城市综合交通体系建设，我市相继建成纺织城、城南等一级综合交通枢纽。值得一提的是，已投用的城东综合交通枢纽集长途客运、地铁、公交、出租为一体，是西部唯一、全国领先的“零换乘”和“无缝接驳”距离最短的枢纽站之一。加快客运站场转型升级，以现有客运站为依托建成6个旅游集散中心，全市开通旅游公交线路185条，重点旅游景点公交线路覆盖率达87%，旅游发展成为我市经济发展新亮点。
随一、二号线相继通车，目前西安地铁通车里程52公里，日均运送乘客百万人次以上。按照加快建设要求，2016年西安地铁计划完成投资100亿元，确保在建的三号线于今年四季度通车试运营；四号线于年底开始安装装修；五号线一期及一号线二期进入主体施工阶段；六号线一期、二期及临潼线全面开工。运营方面，列车正点率和兑现率不小于99%，运营服务乘客满意度达到80%。
积极发展慢行交通，全市建成公共自行车服务站点1460个，投放公共自行车4.5万辆，日使用量达40万人次，实现主城区和各开发区、核心区全覆盖，群众出行更加便捷。特别是开通45条微型公交线路，与公共自行车协调发展，成功破解出行“最后一公里”问题，极大方便了沿线市民出行。随着公共交通机动化出行分担率达到56%，西安公交保障能力已跃居全国先进地位。
围绕实施缓堵保畅，近年我市编制完成缓堵保畅交通规划、方案、标准和导则等20余项，累计投入专项资金564.65亿元，完成城市道路和微循环综合改造工程86项、交叉路口和公交港湾改造工程389项，改造支路65公里，打通改造断头路、背街小巷121条，修建过街天桥44座、建设公共停车泊位3.5万个。随着城市道路网络体系承载能力显著提升，西安在全国副省级城市排位靠前。
加快建设步伐着力提升公路服务品质
“今后五年，我市将全面打造全国公路交通枢纽，全面构建现代综合交通运输体系。”市交通运输局党组书记、局长任立新介绍说，围绕这一目标，我市计划投入资金560亿元，重点实施公路建设、综合交通枢纽和智慧交通建设“三大任务”。
着力提升公路服务品质，我市将加快西咸南环线83公里高速公路建设，改建西禹、西汉高速公路72公里；加快推进绕城高速公路通行能力提升工程。改建干线公路407公里，续建并基本完成国道108、310改扩建项目，启动建设国道210、211、344平原区一级公路改扩建工程。升等改造县乡公路950公里，建设改造村道2000公里；实施通村公路完善工程、生命防护工程和桥涵配套工程，全面实现村村、组组通公路目标。加快阎良快速干道、凤凰大道、西户快速干道和53公里国防公路建设。打造“特色致富路”，建设旅游、园区和产业公路330公里。
构建现代综合交通运输体系，新改建北站、航天基地综合交通枢纽和国际港务区等10余个三级以上客运枢纽（场站）；积极构建以咸阳国际机场和西安北客站为核心的区域综合交通中心，打造“一核两极”空间结构；依托快速路网体系，构建由综合物流园区、专业物流园区、货运场站组成的多层次轴辐式网络，强化现代物流服务和多式联运功能；加快现代物流枢纽（场站）建设进程，新建10个物流园区和公路货运枢纽（场站）：配合做好西安至银川、武汉、成都、包头和重庆等高铁建设，西安至平凉等干线铁路新增复线，西安北至铜川、法门寺和韩城等城际铁路项目西安段的协调保障工作，以及西安咸阳国际机场三期扩建等为铁路、民航发展升级工程。
认真落实“互联网+”工作要求，推动全市交通运输行业转型升级，让群众尽享智慧交通发展成果。通过加快综合交通信息平台建设，积极引入bat（百度、阿里、腾讯）等市场资源。搭建约租车管理信息平台，探索实行约租车和驾驶员审核管理新举措；构建大交通数据云中心，建立协同联动的交通电子政务平台。推动绿色智慧综合交通管理服务，打造安全智能运输组织体系，提供惠民便民的公众信息服务；完善我市交通运输绿色发展制度和标准体系，不断提升行业节能环保监管能力。通过推广应用低碳环保新材料新技术，积极推进节能减排工作，不断提高公共交通领域清洁能源车辆的使用率和覆盖面。
依托现有基础，围绕“三大任务”，我市公路交通建设将迎来新一轮跨越发展，通过全面打造全国公路交通枢纽，全面构建现代综合交通运输体系，将为品质西安建设、国际化大都市建设和丝路经济带建设提供强有力的支撑。
本版稿件首席记者周炜