西安航空基地打造互联网＋政务服务“新名片”
西安航空基地45项人社服务实现“网上办” 打造互联网＋政务服务“新名片”
西安11月14日消息 近日，西安航空基地人社服务事项全面实现网上办理，辖区12类45项人社政务服务事项在西安航空基地官方网站、陕西省政务服务网同步上线，推进业务办理线上线下融合，服务企业和群众“不出门，网上办”。　　西安航空基地社会事业局依托政务服务“一张网”，安排专人梳理事项、编制办事指南，解决企业、群众办事过程中因咨询、申领表格、填报内容核实等事项多次跑的实际情况，全力推行“网上办”的“不见面审批”模式。其中档案管理服务7项、专业技术人员管理服务26项实现了全部网办，加快推进服务便民化，打造群众满意的人社服务。
目前，西安航空基地档案管理服务全部实现线上办理，出具调档函、档案转移、提供档案借阅服务等7个事项，都可以在网上了解并办理，同时支持自取、EMS快递2种收取档案的方式，避免了因资料不全造成的“来回跑”。此外，辖区还实现了工程、出版、农业、经济、律师、艺术、审计等26个专业的线上职称评审，申报人只需在陕西政务服务网点击“个人办事”，并在航空基地板块中找到“社会事业局”，点击打开“专业技术人员管理服务”，找到自己要评审的职称类别，就可实现网上申报互动。
“以往群众去外地工作，在办理相关档案证明、职称申报等业务时都须返回至原办理点，比较麻烦。此次人社相关服务的上线，进一步精简了办事流程，提升了办事效率，节省了企业群众的人力物力成本，大大提升群众的满意度和获得感。”西安航空基地社会事业局相关负责人说。
近年来，西安航空基地充分发挥“互联网+政务”的服务功能，逐渐形成了行之有效的便民服务渠道和模式，向“零跑动”转变。下一步，西安航空基地将积极开展“网上办”宣传活动，通过全方位、多角度的集中宣传活动推广“网上办、手机办、自助办”，切实提高网上办事大厅的知晓度和使用率，推动便民服务由“线下跑”向“网上办”转变，真正做到“热心”宣传、“细心”审核、“用心”谋划、“精心”组织、“暖心”送达，提升企业群众的获得感和满意度。（通讯员 蔡添娇）