西宁：大数据兜牢疫情“防控网”
新华社西宁3月6日电 题：青海西宁：大数据兜牢疫情“防控网”
通过手机扫描返宁人员信息登记二维码，大数据帮助社区工作人员精准排查外来返宁人员；出租车、公交车实行实名登记乘车，大数据让乘客行踪可追溯；“健康码”小程序实时采集人员信息，大数据保障企事业单位有序复工复产……在高原城市西宁，“大数据”正通过移动互联网筑牢疫情“防控网”。
“请扫一下二维码登记信息。”55岁的姜治德是西宁市一名出租车司机，这段时间他的车内多了一张乘客乘车实名码。“乘客在乘坐车辆时必须扫描车内的二维码进行实名登记，老人、儿童、手机没电的情况下，可以请我们司机或者同行人代为填写。”姜治德说。
疫情防控期间，为满足市民公共出行需求，保障市民健康、安全出行，西宁市通过“互联网+大数据”的方式，对乘坐公交车、出租车和网约车的人员进行实名登记，一车一码实现乘车人员身份清晰，行迹明确，疫情状态可视。
“现在坐公交车除了扫码支付车资，还需要扫描车头二维码进行实名认证。”正在等车的市民张涌斌说，这项举措能给人带来安全感。
据西宁公交集团有限责任公司团委书记刘炎介绍，截至3月2日，西宁公交乘车实名登记注册人数达40万人。西宁市每辆公交车都有专属二维码，乘客乘车前扫描二维码后，根据页面提示填写个人信息完成注册认证。注册认证成功后每次乘坐公交车时，只需扫描公交车内的“实名登记码”即可乘车。对于老年乘客及儿童等未携带手机或手机使用不便的乘客，由司乘人员协助扫码或给予人工登记。
“依托‘互联网+大数据’，系统自动关联乘客信息、车辆信息、乘车时间等，及时追踪疑似人员出行轨迹，有效追溯同行人员，提高了疫情溯源的效率。”刘炎说，西宁公交将确保所有乘客登记的实名信息仅用于疫情防控及疫情告知需要，确保信息不滥用、不泄露。
“您好，麻烦您扫描一下二维码进行登记。”在西宁市城北区某小区，社区工作人员张历宁正在通过微信小程序，对一名戴着口罩的返宁人员进行信息登记。张历宁表示，二维码线上登记能给一线登记工作带来很大便利。一方面方便数据收集处理，另一方面相关信息还能得到安全保护，避免信息泄露。
除此之外，为保障各企事业单位有序复工复产，青海启动“健康码”应用管理机制，要求行政机关、企事业单位、工厂、医院、学校、酒店、文化体育场馆、景区等公共场所广泛使用“信用青海”微信公众号“健康码”进行零接触登记。
记者了解到，疫情防控期间，西宁市社区建立线上线下多途径登记机制，通过“互联网+大数据”实现社区工作的有效分流和信息报送的方便快捷。大数据在推动企业有序复工复产、支持民众正常生活工作方面正发挥着巨大的作用。（记者 解统强）