西安要做数字政府“领头羊”
进1扇门 上1张网 跑1次办！西安要做数字政府“领头羊”！
如何打破“信息孤岛”
打通数据环节每一步
实现政府数字化成功转型
优化提升市民、企业
办事效率？
西安将持续加快“最多跑一次”改革，实现更多高频便民便企事项“一门一网一次”办理，全面推进“无差别全科受理”改革。
“一门一网一次”
即，一扇门、一张网、一次办。
“无差别全科受理”
即，在“只进一扇门”的基础上，推行“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的“一窗式”受审分离服务模式，让前台受理从“专科”向“全科”转变！
4月28日下午，我市举行“政府数字化转型”平台启动仪式暨优化提升营商环境推进会。目前，我市已实现369个高频便民便企事项网上通办。
市委副书记、市长李明远讲话，市政协主席岳华峰、市委副书记韩松、市人大常委会副主任韩宝生出席，市委常委、副市长高杲主持。
市领导与中国电信公司、阿里巴巴集团有关领导共同启动西安市“政府数字化转型”平台。
李明远强调
要深入贯彻落实习近平总书记关于加大营商环境改革力度的重要指示精神和全省优化提升营商环境大会精神，深刻把握营商环境建设的时代要求，持续用力、久久为功，全力推进“互联网＋政务服务”工作迈上新台阶。要正视问题、担当作为，继续全力推进“放管服”改革，着力破除企业和群众办事的痛点、难点、堵点。
李明远强调
要加快建设“一网通办”西安总门户和“i西安”政务服务APP，不断优化提升“一网通办”平台功能。
要加快推进工程建设项目审批制度改革工作，按照“四统一”要求，强化措施，扎实工作，确保6月底前建成全市统一的工程建设项目审批平台。
要全力打造“无差别全科受理”，按照“横向到边、纵向到底”的原则，全力实现职能下沉、市区业务完全打通，有效提升企业群众办事便利度。
要紧盯“争创全国营商环境评价标杆城市”目标，尽快建立营商环境评价工作机制，全力打造西安营商环境品牌。
李明远强调
要加强组织领导，持续改进作风，积极构建亲清新型政商关系，主动为企业提供优质高效政务服务。
要严格督查考核，充分利用媒体监督宣传，持续营造良好氛围，推进我市营商环境建设不断迈上新台阶。
会上，介绍了我市“政府数字化转型”平台建设和数据共享、“一网通办”工作进展、工程建设项目审批制度改革等情况和“数字政府”解决方案，安排部署了我市“政府数字化转型”及新型智慧城市建设工作。
做好数字政府的
“领头羊”
政府数字化转型是
我市建设新型智慧城市、数字政府的
关键一步
我市正在着力打造“数字名城智慧西安”，构建新型智慧城市“2226”一体化新格局。
——构建两大支撑
推进城市光网、全域高速无线网、城市物联网等网络信息基础设施建设，构建多网融合的智慧网络支撑体系；
搭建智慧城市公共信息平台，打造大数据枢纽，构建政务云、行业云等多平台协同的城市数据创新和信息共享支撑体系。
——建设两个中心
加快城市大数据中心和智慧城市运行管理中心建设。
——强化两个保障
建立“防御、监测、预警、治理、评估”五位一体的网络和信息安全保障体系；
制定数据标准、技术标准、评价标准、共享标准等制度规范。
——实施六大行动
重点实施智慧设施、智慧政务、智慧治理、智慧生活、智慧经济、智慧地标六大专项行动。
今年是我市
营商环境的提升年
如何提升政务服务、提高办事效率？
让群众、企业的
“获得感”更强！
无疑，要不断推进“互联网＋政务服务”的工作进程，加快我市智慧城市和数字政府的建设。
这一过程中
我市涌现出许多
好成果、好经验
——
市大数据局相关负责人介绍：
我市《西安市政务数据资源共享管理办法》成为全国第一个地方政府发布的大数据“五权集中”的规范性文件，界定了数据的所有权、采集权、使用权、管理权和收益权；
我市已实现上线369个高频便民便企事项网上通办；
今年内还将实现500个以上高频事项“一网通办”，70%以上政务服务事项“一窗受理、集成服务”，建成“I西安”APP和24小时自助服务终端并上线运行，初步建成“移动办事之城”。
市行政审批局相关负责人介绍：
目前全市累计注册用户超过5万个，累计办件量接近32万件；
确保年底前70%以上政务服务事项实现“一窗受理、集成服务”，企业和群众办事“只进一扇门、最多跑一次”；
不断推出西安政务服务“数小二”“楼小二”“秦务员”等系列品牌。
市住建局相关负责人介绍：
目前，我市社会投资工程建设项目的审批时间、办理事项、申请材料分别由改革前的388天、35个、181件压缩至80天、14个、25件，政府投资项目审批时间压缩至120天；
已完成城乡总体规划、土地利用规划、生态保护红线和文物保护规划、地铁建设规划等数据信息的互联互通。
小编了解到
市市场监管局“24小时自助办照系统”获“2018中国政务信息化管理创新奖”；
国际港务区“铁路运输方式舱单归并”新模式获国务院肯定并在全国推广；
西咸新区国际高层次人才“一站式”服务平台、“一带一路”语言服务及大数据平台等创新经验获11部委肯定并向全国推广；
莲湖区政务服务标准化建设走在全省前列，“一网一门一次”改革经验受到省委肯定。
……
无论是
“最多跑一次”改革
还是政府数字化转型
都需要打通每一步的信息环节
更需要有“千方百计去解决”的责任担当
进一扇门 上一张网 跑一次办
用“数小二”
让群众、企业“获得感”更强！
接下来，让我们一起关注上周的排行情况
西安市区县妇联微信公众号传播指数排行榜