西安市发放首张电子施工许可证
领证不再跑路！西安市发放首张电子施工许可证
本网讯“今早，我在系统上收到了电子施工许可证，再也不用去政务服务大厅领证了。不仅如此，你看，这电子证上盖着住建局行政审批专用章，我把它打印出来就是原件了，真方便！”7月3日上午11点多，来自西安楚信投资建设有限公司的孙海群领到了我市发放的首张电子施工许可证。
为进一步优化营商环境，深化工程建设项目审批制度改革，由市住建局牵头开发的西安市工程建设项目审批管理系统去年上线以来，统一审批流程，通过“减、放、并、转、调”等措施，大大精简了审批环节。经过近一年的运行后，市住建局不断完善审批管理系统，系统2.0版本7月1日正式开始了测试运行。在市大数据局、市审批局的大力支持下，该系统进一步助力“全程网办”，接入了156个电子签章，覆盖122个业务部门，可在线制作电子证照，申请单位扫描电子证照上的二维码，还可以轻松查询证照真假。
孙海群申请的工程项目是我市重点工程西安市会展中心外围提升改善道路PPP项目东三环改造（灞柳东路——北三环）。“没想到我2日下午在2.0系统提交了申报材料后，相关部门这么快就完成了审批，不到24小时就领到了证，办事效率真是高！”孙海群高兴地说。
不仅领证不用跑路了，这电子证照好处还很多。据悉，由于电子施工许可证上有红色印章，领取单位可以打印出很多具有法律效应的原件，这样就可以把证件同时报送给后期挖掘占道审批、银行融资环节相关部门单位。“这样更方便了，原来办理这些事，各单位都要原件。只能是一个环节办完了把原件取回来，再送到下一个单位。原来要用一两个月才能办完的事，估计今后一两周就能解决了！”孙海群说。
全新上线的系统2.0版本还新增了许多功能。市住建局工作人员介绍道，此次增加了方案联审功能，改变传统线下审查方式，资源规划、城管、轨道交通、文物等部门可实现在线协同审查规划总评图，在线就可协调部门意见，进行图纸审查批注和图纸审定盖章。数字化审图功能，实现了施工图审查“不见面，网上办”，设计、建设、审图单位可以在系统同时办公，协同图审，为企业发放电子合格证书。在审批时限方面，2.0版本将政府投资类项目压缩至90个工作日，社会投资类项目压减至50个工作日。同时将西安市大数据平台、西成新区工程建设项目审批管理系统、西安市中介服务超市、房屋预售平台、不动产登记平台、天然气报装系统等9个平台纳入系统，进一步拓宽了为企服务覆盖面。（记者 拓玲）