西城区法院CIO：我是信息系统的老板
孙冰三十出头，年轻有为。
10多年前，她刚进入北京市西城区人民法院做网管员。当时她刚毕业，西城法院仅有她一名IT人员，并且还是专业背景的。孙冰在机房里搞起了综合布线，整天和两台服务器打交道。
如今，孙冰是西城法院办公室副主任。之前，她担任技术室主任已有三年时间。目前，西城法院负责IT的技术室有15名员工，有一部分日常IT维护工作交给了外包公司。
这名信息化主管拥有12年经验，她毫不犹豫地说:“西城法院的信息系统走在了本系统的前列。”信息系统为全院近400名审判人员、62间数字化法庭以及全年2.4万件案件提供不间断的保障服务。
她补充说:“法院信息化工作压力很大，每天都紧绷着弦。系统建设的好坏与信息主管的意识有关。如果从运营角度看，我在信息系统的世界里就是老板。”
孙冰很自信、很乐观。
CIO的五种能力
孙冰的自信与乐观建立在成功的业务系统之上。
北京市西城区人民法院的信息化道路经历了10多年的发展，孙冰见证了整个过程。“同时，我也是北京法院系统最早一批信息化建设者之一，见证了区级法院系统的建设。”
1997年，西城法院开始建设内部网络，孙冰一手操办，从扯拽固定一根根网线做起。2000年，西城法院率先应用北京市高级人民法院（下简称北京高法院）推广的内部审判应用系统。该系统经过在西城法院试点、验收通过之后，全市铺开。此后，西城法院逐步深入应用了各类系统。
在读计算机专业时，孙冰早就认识到信息化的作用:“信息化是手段，要应用才有价值。”此理念贯穿在她10多年的工作中。她认为，信息主管不该着眼于信息技术，应该看信息技术的推动力:“结合行业的需求，看领导的决策管理需要。信息化能为行业提供什么，是否是大形势之下的必然产物，这考验着信息主管看待信息化的意识。”
孙冰提炼出信息主管的五种能力，认为特别是在政府部门工作的信息主管，更需要全面的能力综合。这种能力不是一蹴而就的，而是在工作中修炼而成的。
第一是管理能力，指信息主管全面的管理能力，包括对信息系统应用的管理和技术团队的管理等。第二是协调能力，指信息主管除了保障机器跑起来，还要让业务人员用起来、用好，这需要协调各部门的关系。第三是对资金的掌握和运作能力，这是指信息主管必须能申请到钱，把钱用到合适的项目中;信息主管不能只有良好的愿景，必须将愿景落实在项目中，让项目运转，信息化才能成功。第四是对业务环境的熟知程度，这是指信息主管熟悉本行业业务，理解业务需求。有了这种熟知程度，信息主管就知道如何贴近业务基础，利用什么技术，开发何种系统，提高行业信息化水平。
孙冰把对技术的掌握能力放在了最后:“这是信息主管的基本功。如果信息主管只掌握了技术，而其他能力比较欠缺，注定只能做一名技术主管而不能做信息主管。”
IT挖掘业务需求
西城法院搬过两次家，一次搬到西直门，一次搬到北二环。每次搬迁之后，硬件环境随之改善。现在西城法院拥有宽敞明亮的办公环境，全数字化法庭62间，每天存储着大量的数字资料。在西城法院2009年对外招聘的视频中，还专门将信息化条件列为吸引人才的一项指标。
孙冰在这两次搬迁中，全面负责信息化工作，尤其是搬到北二环之后，西城法院对信息化的要求更高了。
“业务在增加，技术实力也不断提高。”孙冰细数变化。最初西城法院的电脑不足100台，孙冰独自负责综合布线，配置两台IBM服务器:一台是域服务器，一台是数据库服务器。随着业务人员，西城法院开始增加IT技术实力，2003年IT人员增加到两名，2005年增加到三名，现在是15名专业IT人员。
西城法院的信息化不断发展，IT部门推动信息化建设并非一帆风顺，这就凸显出信息主管的作用。“我们倡导的是积极沟通，主动推进。当信息部门为业务部门提供越来越多的服务时，就能得到他们越来越多的理解和支持。”孙冰认为，刚推IT新业务时会遭遇系统抵制，因为业务流程发生了变化。这时，IT部门要积极主动应用，尽量做到系统功能齐全，界面符合审判业务习惯，自然会让业务人员慢慢熟悉和认知。
经过这么多年的建设，西城法院建设了核心的审判业务系统，这是法院系统内部自上而下安装的，各法院的情况相差无几。但审判业务系统复杂，有很多分支子系统，并且庭审数字化之后，要求从立案、审判到结案全过程电子化，包括音频、视频、文件、档案和流程信息等都要归档存储，这就对信息部门提出了高要求。
西城法院在常规审判流程的基础上开发了新业务系统。“依托核心的业务系统，我们根据实际需要，进一步规范了审判流程和内部管理系统，使其更加科学地为审判业务服务。IT部门必须了解审判业务的特点，不断提高法院信息化水平。”
这个新系统是“庭审文书录入系统”。
按照常规审批流程，不管是简单案件还是复杂案件，无论是民事、商事还是刑事案件，均需要一定时间录入开庭笔录文书。技术室发现，简单的案件庭审所涉及的问题大同小异，为此，他们开发了庭审文书录入系统，并纳入到第一级的审判案件中。如果案件在35个工作日之内不能及时审结，将自动流转到第二级的庭审中。
在技术室的监控中心，孙冰演示了该系统。只见系统按照流程罗列出一些常用的问题，如对审判结果是否存有异议、双方陈述等。在这个流程中，简单勾选“是、否”，就结束了一个问题，进入下一个流程中。
“这个系统受到审判员的欢迎，尤其受到民事、商事审判庭的欢迎。”该流程将常用问题固化到流程中，减少了审判的压力，节约了速录员的输入时间，也让整个文书规范整洁了，大大提高了审判的速度。
孙冰统计过:“全院全案件平均的审判周期是59天，采用这个系统之后，2009年案件的平均审理时间缩短至39天，结案率提高了30%。由于提高了结案的速度，老百姓的诉求得到了满足，在某种程度是促进了审判业务的提高。”
外网提高服务能力
孙冰并不满足做好信息化本职工作，她要做，就做优秀的信息化主管。
“信息主管不能站在业务层面看信息化发展，应该站在更高的层次、视野开阔地看，要勇于创新。这需要我们平时多学习积累，注意法院内的发展，然后结合法院的发展方针、院领导的决策重点，制定出信息化的发展重点。”孙冰条理清晰，一条条分析如何做一名优秀的信息主管。
西城法院的外网建设颇有特色，体现了IT部门的创新能力。该网站是面向公众的诉讼服务平台，对外开放了一部分内部系统中的审判数据，公众可在网站上立案和查看审判进度等。“这是便民服务的一个措施。”孙冰介绍说，网站开办一年多来，访问量是130万人次，近4万人在线与法官交流，网上立案有700多件。
孙冰解释说，为了保障法律的严肃性，有些案件如刑事自诉案件不能通过外网立案。而且，当事人凭此登录注册之后，网站才将登录名和密码发到对方电子邮箱内。当事人可随时查询案件的进展程度，有效保护了个人隐私。
今年，西城法院将持续推进外网诉讼服务的建设。
孙冰认为，外网建设好了，需要多做宣传，有必要让更多人知道，让他们通过网站了解诉讼流程，普及法律知识。另外，网站要学习北京高法院的电话信息服务系统，让公众从被动上网查询变为法院主动发送提示信息。
北京高法院于2009年初开通了12368司法信息服务系统。该系统具有静态信息查询服务功能，主要包括了法院立案流程、审判流程、庭审程序和信访程序等信息查询服务。公众和诉讼参与人可通过电话拔入，进行语音收听或通过传真、短信等方式获取相关司法信息。
孙冰说，在法院外网上可探索实施的服务项目很多，比如与银行合作推出电子结算系统，可网上立案、网上交换证据、远程审判等。不过，“由于很多情况没有司法解释，但这些服务又必须在法律认定的范围之内。我们在积极摸索的同时，必须慎重。”
在西城法院的信息化考核中，重点提到了对外网的评测。“我们将信息化纳入考核，这也是在区域法院系统中率先做到的。”孙冰说，西城法院有一套完整而细致的信息化考核指标，针对外网就有一系列标准，以至于具体到回复外网的时间等。
她今年的重点任务是，结合西城法院的规划，从信息化角度做好内部管理工作，提高系统应用水平，帮助做好廉政风险防范工作。比如通过网上立案系统的改造，将立案和审判完全分开，承办人员并不知道案件下一步归哪位法官负责，一定程度上防范了腐败。