西北空管局网络中心自主开发电子信息化管理平台
通讯员张鹏 讯：随着信息化社会的不断发展，信息化管理已经成为一个企业管理现代化的重要标志。近日，西北空管局网络中心成立研发小组，自主研发了设备资料管理系统。
该系统研发初衷是为实现系统业务资料的标准化统一管理及电子化办公，避免人为误差导致的数据不准确或者丢失现象，同时实现个人与部门间信息共享。网络中心自主研发的设备资料管理系统具有高效率、经济安全等特点，能够实现流程的可追溯、可分类，同时可实现领导及管理人员的扁平化查询，更加便于标准化管理。研发从基层需求出发，通过思维导图的方式，将项目背景、项目目标、项目规划、项目预算等具体呈现出来。设置不同权限的用户，实现信息的分级安全处理，通过增加审核用户，以保证资料变更等操作的准确性。系统采用基于web的C/S架构，开发环境采用业界流行的LNMP（linux+nginx+mysql+php）架构，具有很高的安全性能，同时占用服务器资源极少，可以自动实现数据备份和恢复，保证在特殊情况下能无缝应急。
目前，资料管理平台已初具模型，程控交换系统、核心网系统、内网系统、外网系统等系统电子资料已经替换原有资料投入使用，试运行反应较好。