西咸新区沣西新城推进婚姻登记电子信息化
新人登记领证最快只要7分钟 沣西新城推进婚姻登记电子信息化
从单身，到结婚，中间就差一张证。领证有多快？7分钟！
提起结婚登记，已婚人士深有感触，领证时，要填写各种表格，到处找地方复印资料，不停的核实信息，遇上好日子那就更折腾，排队排不到头，费时不说，更考验体力，等拿到结婚证，领证的喜悦之情早没了，只剩下了身心疲惫。
而眼下，在西咸新区沣西新城的沣西婚姻登记处办理婚姻登记，效率惊人，去前微信预约，窗口直接留位，从递上资料到拿上结婚证，最快只要7分钟。全省率先开展的婚姻登记全程电子信息化管理服务试点工作让新人们感受到幸福触手可及。
结婚登记时间大幅压缩
为贯彻落实“一网通办”、“行政效能革命”等工作要求，沣西婚姻登记处于2018年8月开展婚姻登记全程电子信息化管理服务试点工作，搭建婚姻登记信息化工作平台，优化办事流程，该项工作在全省是首家，在全国也屈指可数。
婚姻登记全程电子信息化能省去多少繁冗流程？沣西婚姻登记处主任但启云进行这样一组比较：过去，新人登记领证要各填一份《申请结婚登记声明书》，各填两份《婚姻登记诚信告知书》，全程手写，婚登员登入全国婚姻登记系统，核实双方信息，出具《婚姻登记审查处理表》，请新人核实，签字按指纹确认，整套流程下来，新人要签8次名字、按8次指纹。就算不排队来了就办，用时最少20分钟。而实际上因手写填表，常会出错要反复填表，没准备身份证等复印件的还要找地方复印，实际用时远超20分钟。
但启云说，现在，新人到沣西婚姻登记处办理结婚登记，只需做三件事：在窗口前的平板电脑上录取指纹、阅读信息、签字确认。婚登员用高拍仪扫描新人身份证后，信息化平台与全国婚姻登记系统无缝对接，自动进行信息比对和录入，生成电子表格，全程不用手写填表，不用复印证件，只要签1次名字、按1次指纹，最快7分钟就可以拿到结婚证。
微信预约 结婚登记也能享受VIP待遇
“来前还想着可能要折腾半天，甚至都计划好午饭在哪吃。没想到，办得这么快！”3月11日上午，从沣西婚姻登记处婚登员手中接过红彤彤的结婚证，小刘和恋人乐开了花。小刘从进门，到领证，一路“绿灯”。原来，他在前一天通过微信预约，窗口留位，到现场没排队直接办理了登记。
为优化业务办理流程，提升群众办事体验，沣西婚姻登记处在搭建婚姻登记电子信息化工作平台基础上，还结合适婚人群多是年轻人的实际和喜欢用微信的特点，开通“沣西婚姻登记”微信公众号。公众号开通“网上预约”服务，进入链接页面，填写领证时间、人员姓名和联系方式等。后台管理人员收到预约信息，第一时间转给第二个工作日当值的婚登员，婚登员和新人联系，告知业务办理注意事项，询问来的时间，提前在窗口留位。新人到达，直接上窗口办理。
此外，“沣西婚姻登记”微信公众号还常年发布与婚姻登记有关的通知和文章，宣传法律法规和婚姻家庭文化，讲述婚姻保鲜的秘诀等，受众群体稳定增加。经统计，微信预约结婚登记的占到了沣西婚姻登记处登记总量的45%。
婚姻登记电子信息化实现多重社会效益
“婚姻登记电子信息化平台的建设，解决了之前困扰婚姻登记工作的多个堵点、难点问题。”沣西新城人社民政局副局长韩萍说，婚姻登记电子信息化不只节省办事时间，更实现了多重社会效益。
首先，过去，新人登记结婚要手写填表，事后婚登员存档，得用扫描仪一张张扫描，重新录信息，消耗大量时间成本，而现在，平台自动生成电子表格，可直接打印存档，大大降低婚登员工作量；其次，无纸化婚姻登记还实现纸张的节约，截至3月11日，沣西婚姻登记处利用电子信息化平台共办理结婚登记1112对，累计节省办公耗材10000余张；最后，该平台最大亮点是将所有办理婚姻登记的数据录入大数据，通过可视化平台，可实时查看某一个时间段内，哪个年龄层结婚的人多，哪个年龄层离婚的人多，外来婚迁人口有多少，辖区各镇办结婚人数的变化。通过这些变化，又能为政府和科研机构，研究并解决社会问题，提供数据参考。
韩萍介绍，依托沣西新城大数据产业发展优势，近两年，沣西新城人社民政局不断创新工作举措，除了入户为老人、残疾人办理老年优待证、残疾证等，让办事群众不跑路，还组织律师、心理专家到社区走访，了解常见婚姻问题，针对性地在社区开展各类讲座，提高婚姻满意度，降低了离婚率。