西安政府服务移动平台上新
本报讯记者8月26日从西安市大数据资源管理局获悉：一站式“互联网 ”市民服务平台——“i西安”APP2.0版已全新上线。市民只要点击打开“i西安”APP，注册并实名认证后，就能一号通行畅享预约办事、查社保公积金、查违章等百余项在线服务。
据悉，“i西安”APP自2019年8月上线以来，开启了西安市“掌上咨询、掌上办理、掌上查询、掌上评价”的政务服务“掌上办”时代。此次上新的“i西安”APP在原有的政务办事服务基础上，对办事流程进行了全面优化，同时拓宽了服务场景。目前，“i西安”已接入178项政务办事服务、65项公共服务，包含民生保障、环境气象、文体教育、交通出行、健康医疗等8项服务类别，服务覆盖面进一步拓宽。
此外，“i西安”APP还将围绕公共服务均等化、政务服务高效化、营商环境便利化，持续不断从应用场景、大数据应用、文旅特色板块三方面创新升级。一方面推动生活缴费、医疗挂号、交通出行、住房服务等热门服务接入，同时下沉至社区，通过社区治理、社区服务，打造智慧社区生态圈；推进“市民互动”板块的建设，增强政民互动智能化，分享城市生活经验，并加强个性化推送和宣传西安文旅特色，线上推介城市名片。 (记者 周明)