西安市工商局全面推行互联网+登记业务改革工作纪实
记者：田新丽
随着商事制度改革的不断深入，注册资本认缴制、前置许可改为后置许可、放宽住所登记条件、“三证合一”“一照一码”等改革政策先后落地，企业设立条件不断简化、创业门槛不断降低，而由此带来的直接影响就是全市各个登记窗口的业务受理量成倍增长，而拘囿于办事大厅的建筑面积与窗口人员设置限制，群众排队拥挤现象日益严重，随之而来的就是工作效率的降低和投诉的增多。
另一方面，国务院《注册资本登记制度改革方案》围绕“便捷高效”的原则，也提出大力推进以电子营业执照为支撑的网上申请、网上受理、网上审核、网上公示、网上发照等全程电子化登记管理方式。
基于以上因素，为全面推行网上工商的实施，西安市工商局自去年9月以来，通过组织人员外出取经学习、开发电脑软件、试点推行，直至今年5月1日起，在全市全面推行了“互联网+登记”改革工作。
拓展思路 统一思想
确立网上工商的抓手
在商事制度改革进程中，西安市工商局领导高度重视互联网技术与传统登记方式的融合，认真贯彻落实党中央、国务院的指示精神和总局的具体部署，以信息技术手段为支撑，以各级工商政府网站为依托，大力推进“网上工商”建设，努力转变政府职能、提升行政效率，打造服务型工商。
局领导班子形成共识，多次会议专题研究开展网上工商工作，市局党委书记、局长 赵长春多次亲自过问和听取相关处室的工作进度情况，明确“网上数字工商公众服务系统”要集工商主要行政审批事项为一体，涵盖企业名称登记、企业登记、个体工商户登记、户外广告登记、市场名称登记、个体工商户信息申报、内、外资企业网上年报和信息申报、股权出质登记、经纪人备案登记等行政审批事项。为方便公众在互联网上办理工商业务，抓好三个开发，开发网上数字工商公众服务系统，整合西安红盾信息网站；开发网上登记、网上变更、网上注销、网上12315投诉举报、网上年报、网上查询等业务；开发手机端的应用系统，将工商业务全部实现网上办理为建设目标，为公众提供工商政务信息、政策法规、行政公告、经典案例、工商风采、工商咨询等综合信息查询等服务。通过受理——内网审核——外网反馈”的流程，完成“一站式、全透明”的行政审批服务，让各地的企业和群众随时随地的办理、查询、了解和监督工商各项业务。
为此，该局成立了专门的网上登记业务改革工作领导小组，负责此项改革的计划实施、业务培训、网络联接、系统调试等工作。围绕“试点先行，以点带面”的工作思路，将“互联网+登记”改革试点工作纳入全年工作重点，统筹安排，多次召开专题会议讨论和研究试点方案，同时，成立专门调研小组赴我国改革开放的前沿城市深圳，就“互联网+”模式下政务服务改革进行广泛调研。在征求多方意见和反复论证后，立即着手开发。该局积极筹措资金，购置了两台新服务器，扩展带宽，市局组织技术人员，与专业软件人员研发、部署了4套应用软件，加强了网上注册登记窗口工作人员网上登记相关知识培训，为全面推行“互联网+工商”业务改革提供了良好地组织、人力和技术支撑。
试点推行 逐步完善
夯实商事改革的基础
为了解决改革过程中出现的现实问题，让群众更少跑路、更好办事，进一步提升服务品质、优化投资环境，为实现全程电子化登记管理方式打下基础，西安市工商局在前期充分准备的基础上，于今年2月中旬开始在下辖的工商雁塔分局、高新分局、经开分局、曲江分局进行网上登记试点。依托互联网该局于今年春节后的第一个工作日发出了全省首张网上申请营业执照，实现了“外网申请、内网审批、外网反馈、在线打印、资料提交、领取执照”的登记模式。此举有效突破了时间和空间的限制，将逐步使传统意义上的物理窗口向虚拟网上大厅转移，实现了企业注册从‘面对面’向‘键对键’转变，也大幅减少了企业设立的时间成本和创业成本。拿到首张采用网上申请登记方式营业执照的陕西六合堂医药有限公司总经理陈喜华高兴地说：“以前办理企业工商登记，需要等待、排队，人多拥挤是常事，办照至少需要跑上4趟，整个过程需要6个工作日。而现在，只要登录西安红盾信息网，进入企业网上登记系统，先行企业网上名称查重申报，核准后就可以一步步填表进行网上登记了。前一天在网上输入资料，第二天就拿到了营业执照，真是太高效便捷了。”
从两个月的试点来看，申请人在办理市场名称核准、设立登记、变更登记等登记业务时，通过互联网访问西安市工商局红盾信息网，进入网上注册登记平台，输入企业名称、核准通知书文号、验证码后，即可登录平台，进行注册登记资料网上录入。录入的数据包括企业基本信息、股东信息、法人信息、财务负责人信息等。用户提交资料后，工商登记人员即可通过综合业务系统进行初审。初审通过后申请人可在任意一台连接互联网的计算机上自主打印相关资料，经股东签字、盖章和粘贴身份证后，即可进入书式登记资料提交流程。注册流程更加简化、工作效率大幅提高。自2016年2月14日至2016年4月底，4个试点工商分局共通过网上登记办理企业营业执照4864户，同比增长45.67%。2016年1月至4月，全市工商系统共登记内资（含私营）企业户数13648户，同比增长18.42%。今年5月1日起，西安市工商局在全市范围全面推行了网上市场主体名称预先核准、市场主体设立及变更登记业务。
创新理念 有机融合
开拓工商服务新局面
在实现企业注册网上申请模式的同时，西安市工商局按照建设“网上数字工商公众服务系统”的既定目标，不断创新理念，积极探索工商注册业务与金融业的有机融合。经过精心筹划和多方论证以及先行先试的一系列工作，于今年3月30日在全省实现了辖区建行网点网上申办工商营业执照登记模式。
目前，西安市工商局已实现了与建设银行、农业银行、中国银行、交通银行、信合等等金融业接通网络专线的合作，此举，也是西安市工商局以创新服务理念为引领，充分发挥工商市场主体准入职能和银行作为金融服务单位的优势，将工商登记注册业务与银行金融服务有机对接的又一次改革尝试。银行网点介入商事登记，实现了工商窗口前移，为市场主体提供了“银行申报——工商审批——银行发照”的一站式服务，达到“一站受理、一点办结”的目标。
推行银行网点网上申办工商营业执照的改革模式，有着多重的利好：一是有效解决了企业名称申报和提交书式登记资料必须到政务中心工商窗口递交的问题，从而突破行政服务时空限制，实现“银行网点开到哪里、便民服务就延伸到哪里”，节省了大量的时间、交通和人力成本；二是有效解决了企业在领取工商营业执照后，还需前往银行费时费力开设账户的问题，从根本上缩短了企业从设立登记到开展正常营业的时间成本；三是有利于实现工商部门与银行系统的相关信息共享，方便为企业提供多重服务；四是有利于加强监管，从源头上防范金融风险。
西安市工商局在积极推行网上登记改革的同时， 还将陆续开发个体工商户、农民专业合作社等网上登记模块，通过电子政务建设，不断提升公共服务水平，进一步强化社会管理能力。