西宁：一个派出所应对“警情剧增”的智慧探索
新华社西宁1月15日电（记者王大千、周喆）12日一大早，商场保安卢新德就来到西宁市海湖新区智慧警务室，开始了一天的工作。与当天值班民警互通巡逻发现的最新情况，了解前一天警情处置的进度并通报当事人，卢新德每天的工作也随两节期间的消费新形势出现新变化。
“昨天下午，一位年轻的妈妈错拿了购物袋，却把自己装有手机和过年新衣的袋子弄丢了。我帮忙照看孩子，带她到警务室报了案，今天一早有了失物的消息，通知一声让她安心。”卢新德说。
卢新德是彭家寨派出所智慧警务室群众巡逻队成员之一，他和其他商场保安、街道办工作人员等分布在商业综合体、街道、楼院中，不仅能将非警务纠纷及时化解，还架起了群众与民警之间沟通的桥梁。
海湖新区过去是居民少、荒地多的城乡接合部，现在是流动人口多、高楼多的新型商业区。记者近日走访了解到，彭家寨派出所着力破解人口稠密、矛盾多元的治安难题，完成了智慧警务室为点、人车巡线、技防为网、群众自治的实战创新，精细化、智慧化防控手段使警务服务前置，可防性案件逐年下降，群众安全感满意度不断提升。
走进智慧警务室，户证业务终端机、车驾管服务自助受理机、港澳台通行证自助签注机……这些以往区级公安分局才有的设备都已配齐，还设有专门的调解空间，民警王有清介绍，社区“大妈”“阿爷”随叫随到来帮助工作，许多达不到立案条件的纠纷矛盾就近及时化解。
“过去发现警情，民警从派出所出发，都要超过10分钟。如今智慧警务室24小时有人驻守，警力配置更优化，防控打击更高效，还形成震慑作用。”民警李明阳从专用设备上调出接警的案情信息，指着最新一条告诉记者，有人因口角纠纷发生肢体冲突，巡逻员迅速拍照，办案民警仅用2分钟就赶到，这会儿依法处置的场面还“热乎”呢。
“海湖新区是西宁市城市化进程的一个缩影，派出所工作也是城市治安水平的一个‘指针’。”彭家寨镇派出所所长张戎峰说，辖区常住人口目前已由2009年不到3万人增长到13万人，求助警情、民事纠纷较多，接处警总量也从2017年的7600余起，增加到2019年的11323起。
“今年元旦海湖新区人流量达30万人次，即将到来的春节假期预计将迎来新一轮人流高峰，派出所将尽全力迎好节庆‘大考’，给群众更多安全感。”张戎峰说。