西安：三个“狠抓”有效推动审计信息化建设
近年来，陕西省西安市审计局着眼职责需要，立足工作实际，狠抓审计信息化建设，计算机审计水平不断提升，较好地实现了从事后审计到事后审计与事中审计相结合、从静态审计到静态审计与动态审计相结合、从现场审计到现场审计与远程审计相结合的转变，进一步提高了在信息网络环境下查错纠弊、规范管理的能力。
一、狠抓基础设施建设，努力搭建信息化审计平台
围绕金审工程建设，科学论证，积极协调，严把质量关口，着力打造信息化审计平台。该局领导班子高度重视审计信息化建设，将其作为新时期重点突破性工作，列入局党组重要议事日程，常抓常议。主动加强与陕西省审计厅和西安市政府相关部门的沟通协调，积极寻求支持帮助，争取配套资金，为金审工程建设提供了有力保证。截至去年10月，西安市两级审计机关共投入800多万元，完成了由中心机房、网络平台、安全系统和200多个客户端组成的金审一期工程建设。计算机应用设备人均达到1：1.4，基本保证了审计人员在网络环境下开展审计工作和机关日常办公的需要。
积极协调全市13个区县主管部门和电信部门，历时一年多，依托西安市电子政务平台，建成了上接省审计厅下接各区县审计局，覆盖全市审计机关的“1拖13”审计专网，为有效开展信息化审计工作奠定了坚实基础。
工作中严格把关，确保建设质量。严把设备采购关。严格按照审计署金审工程建设指导意见书的要求标准，标前组织专家对设备进行可行性论证，报市信息办审批后，由财政部门组织统一发标。严把设备验收关。各类设备进场，均由财政部门和技术部门组织验收，确保各项设备的主要参数和技术性能均不低于规定指标。严把系统集成关。机房和网络建设涉及多个部门和多个运营公司，为此，专门成立了由该局主管局长牵头、市相关部门和单位领导参加的协调机构，分工明确，职责到位，专项负责建设管理工作，全程监测的建设管理模式，保证了设备和集成质量，确保系统安全平稳运行。
二、狠抓人才队伍培养，不断强化信息化审计能力
通过建立健全培训制度，不断拓展培训渠道，丰富培训内容，着力提高培训质量，积极培养适应审计信息化建设需要的专业人才队伍。
一是突出重点内容集中培训，努力提升计算机应用水平。先后举办了计算机审计方法撰写、审计现场实施系统操作、审计平台管理应用、计算机基础和应用等方面的培训班，委托西北工业大学开展计算机语言专项培训，组织了全市AO应用资格认证考试；在审计专网开辟网络培训窗口，编写了近70G的培训课件，供审计工作人员自学；在坚持对全体人员进行整训的同时，支持各处室开展小型培训工作，提高培训的针对性和实效性。近年来，西安市两级审计机关共举办了26期、600多人次参加的各类集中培训，有效增强了审计工作人员计算机应用能力。
二是借助审计项目以工代训，不断强化实际操作能力。积极开展理论知识培训的同时，注重通过工作实践，不断提升审计工作人员的实际操作能力。每年有计划地安排该局业务骨干参加审计署和省审计厅大型审计项目，抽调区县审计局业务骨干到该局跟班学习，借鉴交流计算机审计方法；进一步完善了“师徒制”和“以老带新结对子”办法，审计工作人员互结对子学业务，手把手进行传帮带，有效做到知识互补、技能共享；该局利用下区县开展工作等时机，现场进行指导，帮助解决实际困难，督促区县审计机关不断扩大计算机审计的范围。
三是利用高校资源送学培训，逐步改善知识结构。着眼审计信息化建设发远发展需要，鼓励审计工作人员积极参加学历升级教育，不断提高综合能力素质。每年选送干部参加西安电大网络在线培训和南京审计学院、审计干部教育学院学习。
三、狠抓计算机审计应用，有效提升信息化审计质量
随着金审一期工程的顺利完工和审计专网的建成，西安市两级审计机关实现了网上办公和部分数据交互，计算机审计项目占审计计划项目总数的比例逐年提升，一批大型数据库分析系统和数字化审计系统成功研发并投入审计实践，取得了明显成效，有力促进了审计工作的质量效率。
一是强力推行网上办公，广泛开展计算机审计。结合工作实际，每年年初下达计算机审计项目任务，并将计算机审计纳入年度考核范围，督促引导全市两级审计机关工作人员转变传统观念，统一思想认识，有效利用审计专网开展审计工作。近年来，西安市两级审计机关公文共入库6199份，内部成文3066份，已办结公文4656份，OA系统审计业务公文成文率达到93%，在全省审计机关始终保持领先。去年，西安市计算机审计项目占审计计划项目总数的79%，实际覆盖面已超过50%；征集计算机审计方法21篇，占全省计算机审计方法总数的31%；其中13篇被陕西省审计厅评为优秀并上报审计署参评，优秀率为62%，占全省优秀项目总数的34%。
二是注重创新审计方法，积极开展课题研究。2010年，西安市审计局提出在信息网络环境下，坚持审计项目实施与课题研究相结合，积极开展课题研究，着力创新审计方法。同年10月，审计署批准该局为全国住房公积金数据规划课题研究4个参研单位之一。首次参与全国性信息化审计课题研究工作，任务重，难题多，责任大。该局及时成立了课题小组，经过5个多月的摸索实践，成功开发了由76个分析模型构成的住房公积金审计分析系统，并对全国数据规划提出了12条建设性意见，全部被采纳。去年，审计署再次确定该局为全国住房公积金审计方法体系课题研究单位，将住房公积金综合情况分析模块完整纳入课题范围，并承担贷款类30个审计方法的研究和编撰任务。
三是加大系统研发力度，有效发挥审计监督职能。今年以来，西安市审计局紧密结合工作实际，在审计项目中积极开发系统软件，取得了显著成效。在“西安市数字化审计系统”中成功搭建财政审计数字平台，通过对财政部门预算、国库集中支付和总预算会计系统数据库进行整体采集，多库对比，宏观分析，有效解决了数据采集和整理各自为战的问题，使审计人员能够迅速进入构建审计模型等环节，对重点问题进行拓展延伸，极大提高了工作效率。在生育资金审计过程中，自主开发了生育资金数字化审计分析体系，构建了39个审计分析模型，为揭露生育资金管理中存在的违规现象提供了准确客观的分析依据。在西安市再就业培训资金审计中，通过数据库分析查证，查出了部分培训内容和参加培训人员不真实的问题，多名违规人员受到相应处理，有效发挥了审计监督职能。