西城区政府服务9+1应用场景用上区块链
全市率先！西城政府服务9+1应用场景用上区块链
数据材料能共享，链上跑路减成本，没带证件可“刷脸”，办事成为新体验。3月26日，西城区政务服务在全市范围内率先引入区块链技术，覆盖企业注销、企业社保账户注销、小额贷款公司设立与变更、社会医疗救助、婚姻登记、城乡最低生活保障对象认定、建筑垃圾消纳许可、建设工程联合竣工验收、我要办超市9个场景应用和电子证照现场核验1个场景应用。
据介绍，引入区块链技术的前提是电子证照的应用。目前，在西城区政务服务中心内，工商档案查询、小客车指标配置、律师执业许可、补办医师执业证书等近百事项均可使用北京区块链电子证照应用平台获取身份证信息。作为北京市区块链电子证照应用的试点区，北京市区块链电子证照综窗核验平台已在西城区落地。办事人员只需刷脸授权，就可以线上使用电子证照，让曾经办事必带的身份证变得不再“重要”。
大厅内，一位客户正在办理小客车指标配置个人信息变更业务。只见他在工作人员帮助下点开支付宝，找到北京通区块链电子证照应用平台，经过刷脸，该客户的身份证信息显示在屏幕上。
“您只要扫描窗口授权二维码就可进行事项办理了，这样就省去了您携带身份证原件的步骤，而且也免去了窗口人员对身份证真伪辨别的误差。”工作人员说。不到五分钟，信息变更完成了。不仅如此，在办理过程中，还可以随时打印证件复印件，免去了等候复印的麻烦。
除了个人业务，区块链技术在企业营业执照注销等常规业务上也十分给力。前来办理该业务的张女士告诉记者，最担心的就是注销信息要在报纸公示一项。在办理过程中，经常出现接洽难、公示报纸留样难、公示日期计算难等情况。
“您只需通过在“西城e办事”提供的公示平台进行公示，完成线下公示和线上存证的结合就可以了。”一边指导，工作人员一边帮助张女士上传了身份证、营业执照和清算组成员文件电子版，并选定了一家公示纸媒。
操作结束后，这一单“任务”就被派到了相应纸媒的西城区政府服务区块链鉴证平台端口，对接人员登录后就可查看企业信息，选择公示日期，上传报纸样张等，完成该企业的注销公示信息。
信息反馈后，办事大厅综窗工作人员登录西城区政府服务区块链鉴证平台，查看已公示的企业注销信息，进行注销办理操作。简单几步操作就可以完成注销公示的全流程，免去往返报社，购买报纸等多道手续，压缩办事流程，曾经至少需要一周的事宜被压缩到一天内办结。
下一步，西城区将充分发挥区块链特性，以企业和个人全生命周期为主线，在全区范围内科学合理地推进区块链技术率先在政务服务领域中的应用，实现平台落地、场景应用，提高行政审批服务效率，增强企业和群众的体验感和获得感。（记者 张骜 阎彤 方非）