西双版纳：“喂饱”大数据库 “反哺”禁毒工作
西双版纳：“喂饱”大数据库 “反哺”禁毒工作
375起
2019年至2020年3月共破获利用物流寄递渠道贩运毒品案件375起，缴获毒品1238千克，抓获犯罪嫌疑人97名
79场
举办培训班79场，对全州300余名民警辅警、2500余名企业从业人员进行培训，兑现群众举报奖金158.5万元
云南省西双版纳傣族自治州有一市两县，而2019年全州物流寄递包裹多达3700万件。为有效打击利用物流寄递贩运毒品的违法犯罪，西双版纳傣族自治州公安机关立足边境实际，依托公安大数据，通过基础信息采集、案件线索研判、基层管理宣传等措施，加强物流寄递行业监管，全链条打击物流寄递领域涉毒违法犯罪活动。2019年至2020年3月共破获利用物流寄递渠道贩运毒品案件375起，缴获毒品1238千克，抓获犯罪嫌疑人97名，破案数同比上升95%、抓获犯罪嫌疑人员数同比增长4.85倍，全面扭转物流寄递业毒品犯罪高发态势。
为发现利用物流寄递渠道贩运毒品的蛛丝马迹，西双版纳公安机关在物流寄递业全面推广国家禁毒大数据云南中心研发的工作模型，在基础信息采集方面狠下功夫，在衔接物流寄递业全力支持方面做足工作。他们围绕“人、车、物”管理要素，应用治安系统“一标三实”基础信息采集工作对全州物流寄递企业、网点、货运车辆停车场进行再清理、再排查，陆续将分散的信息资源汇聚整合，持续将基础信息汇入信息库，“喂饱”大数据库，“反哺”禁毒查缉工作。
西双版纳公安机关通过对各类基础信息的研判和重点线索的核查，全链条打掉一批物流寄递渠道贩毒团伙和网络。
2019年9月6日，景洪市公安局禁毒大队从一寄往湖北武汉的包裹内查获冰毒3177克。经分析研判，禁毒大队确定嫌疑人员，联合湖北武汉警方，9月9日成功抓获犯罪嫌疑人2名，扣押房产一套，开展追逃1人。8月29日，勐海县公安局禁毒大队发现一快递包裹内有毒品可疑物。经分析研判，勐海县公安局禁毒大队与山西省晋中市公安局侦办的一起公安部毒品目标案件有交织。经报请上级部门同意，勐海县公安局禁毒大队与晋中警方组成联合专案组共同开展案侦工作。当年9月2日，专案组民警在晋中市先后抓获犯罪嫌疑人4名，收缴毒品冰毒近10千克。
西双版纳公安机关举办培训班79场，对全州300余名民警辅警、2500余名企业从业人员进行培训，兑现群众举报奖金158.5万元；行业主管部门依法对15家企业立案调查并行政处罚。
4月11日，西双版纳州公安局禁毒支队流动警务站到中国邮政集团公司云南省西双版纳州分公司开展寄递工作相关培训，通过典型案例分析等方式方法开展。西双版纳州公安机关要求企业严格落实“六个100%”制度，重点在实名登记、开箱验视、过机安检环节强化培训，提高员工对毒品的认识和提高对社会的责任感。
西双版纳公安机关整合警力资源，在全州物流寄递总公司和大型货车停车场设置14个警务室，每个警务室派驻1名民警和3名辅警，确保“六个100%”制度落到实处。禁毒部门牵头组建了4支52人的流动查缉分队，检查企业480家（次），下发整改通知书95份。（记者 马 燕 通讯员 马丽娟 柴 凌）