西安：数字城市建设五大亮点
数字西安目前主要建设内容已经完成，共享平台和各应用示范系统均已部署完毕，在西安市电子政务内网投入试运行。数字西安在建设中形成了五大创新亮点：
一、基于电子政务“一张图”，实现区域信息资源整合
基于电子政务“一张图”的区域信息资源共享与应用模式设计，可实现地域特征、人口、法人、宏观经济等多重专业数据的空间化整合与分布式集成应用。
二、创新平台服务架构，构建地理空间信息服务总线
运用Service GIS技术、地理空间信息服务聚合技术，建立西安市地理空间信息服务总线，提供多层次、多级别、二三维联动的地理空间信息服务，实现地理空间信息与委办局业务系统无缝融合与共享。
三、金字塔图片服务引擎与GIS功能服务引擎一体化集成与联动
运用多级智能缓存技术研发金字塔图片引擎，实现金字塔图片服务引擎与GIS功能服务引擎一体化集成与联动，有效解决图片服务引擎无法进行深度GIS功能分析的难题。
四、面向服务架构（SOA），实现异构GIS的集成
运用WebService技术实现异构平台之间的互操作，构建符合标准OGC规范的服务，通过服务的方式发布地理空间信息数据和进行应用集成，实现异构GIS平台与数字西安地理信息共享服务平台的对接集成。
五、构建在线、准在线、离线部署服务模式，满足不同网络环境下的应用需求
研发分布式共享平台，利用地理空间信息同步、快照技术，实现在线、准在线和离线的地理空间信息服务，实现不同网络环境下，满足委办局和区级政府部门的业务需求，方便使用平台提供的各类服务快速搭建各自的专业系统。