西安市2008年政府工作报告
一、2007年工作回顾
过去的一年，全市经济社会发展继续保持了增长加快、效益提高、环境改善、收入增加的良好态势，市十四届人大一次会议确定的各项任务全面完成。
--经济发展快速增长。全市生产总值达到1737.1亿元，增长14.6%。全社会固定资产投资和社会消费品零售总额分别增长37.1%、18.7%。规模以上工业增加值增长19.3%，创历史最好水平。
--财政收入大幅提高。地方财政收入125.33亿元，增长31.3%，财政增收额、增幅都是历史上最好的一年。
--改革开放继续深化。城市建设管理初步形成了由市区两级政府共同承担的新体制。重点领域和关键环节改革取得新进展。全市进出口总额和外商直接投资分别达到53.6亿美元和11.16亿美元。
--节能减排成效显著。关闭了一批高能耗、重污染企业，单位生产总值综合能耗预计降低5.7%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别削减1.5万吨和1.8万吨，超额完成全年目标。
--社会事业全面进步。科技创新体系建设进展良好，教育事业加快发展，公共卫生体系建设得到加强，文化、体育等各项社会事业进一步繁荣。
--群众收入增加较多。城镇新增就业14.35万人，登记失业率控制在4.3%以内。城镇居民人均可支配收入12662元，农民人均纯收入4399元，分别增长16.1%和15.5%，是近10年收入增加最多的一年。
这些成就，标志着我市综合实力进一步增强，好字优先、创新发展的条件正在形成。西安进入了一个城市价值的充分兑现期和发展加速提升的新阶段，朝着全面建设小康社会的目标阔步迈进。
一年来的主要工作是：
（一）推进经济结构调整和发展方式转变。认真贯彻中央宏观调控政策，大力培育特色经济，五大主导产业占全市经济总量的比重达到42%，比上年提高1.7个百分点。
加快工业发展和结构调整，工业投资增长38．8％，陕重汽、西电集团、西飞集团实现产销过百亿元，新增中国名牌产品5个、驰名商标1个，完成工业企业搬迁改造16户。"四区两基地"支撑作用全面提升，高新区创建世界一流科技园区起步良好，经开区现代装备制造业产业集群进一步壮大，曲江新区成为全国首批两个国家级文化产业示范区之一，浐灞生态区生态环境和基础设施建设取得阶段性成果，航天产业基地成为国家民用航天产业基地，航空产业基地建设取得新的进展。创新型城市建设取得新成效，完成重点科技创新和成果转化项目64项，申请专利6150件。区县经济发展加快，活力进一步增强。非公有制经济占到全市经济总量的46％。
（二）提高城市建设管理水平。第四轮城市总体规划已呈报国务院待批，土地利用总体规划修编大纲获得国土资源部批准。完成城市维护建设投资105亿元。地铁2号线全线开工，东、西三环基本完工，南三环建成通车，郑西铁路和北客站建设前期准备工作顺利推进，城市快速干道临潼段投入使用，翻建改建道路60条、背街小巷65条，新增道路面积101万平方米。新建公交港湾100处、人行天桥10座。引湑济黑调水工程进展顺利，第四污水处理厂土建主体完工， 6座区县污水处理厂开工建设。旧城改造步入成片综合改造的新阶段，未央新城建设、大兴路地区和大明宫遗址区保护改造全面启动，东窑坊、南郭上村等8个棚户区改造项目相继开工，新启动18个城中村改造项目。全面完成陇海线城市段环境整治，彻底改变了铁路沿线多年来脏乱差的面貌。北大街沿线建筑立面改造基本完工，顺城巷环境综合整治完成年度任务。大遗址保护工程正式启动，曲江池遗址公园、广运潭生态景区等项目顺利实施。全面完成大绿一期工程，完成36条道路绿化，建成93处小型休闲绿地广场，新增城市绿地面积373万平方米，新增水面8000亩，新建公厕74座、垃圾压缩站63座，城市空气质量二级以上天数达到294天。城管综合执法工作成效明显。创卫工作顺利通过国家技术评估。土地执法百日整治行动成效显著，违法用地现象得到遏制。
（三）加大"三农"工作力度。全市农林水财政支出8．55亿元，可比增长36．2％。粮食总产和单产均创历史新高，荣获全国"粮食生产先进单位"称号。农产品质量安全监测综合排名全国第一。形成368个各具特色的"一村一品"专业村，认定市级以上农业产业化重点龙头企业50家。加大农村基础设施建设力度，投资7．13亿元新建改建农村公路1860公里，84％的行政村已通油路，新增及改造节水灌溉面积16万亩，解决了21．6万农村人口的饮水安全问题，新建、改造10座35千伏变电站，行政村电话全部开通。选调城市农技人员、教师、医生746人，开展人才支农帮扶活动。启动33个扶贫重点村建设，3．6万名贫困人口实现脱贫。新农村建设取得阶段性成效，编制1607个村庄规划，建成508个村级组织活动场所。
（四）积极推进改革开放。国有企业新改制36户，全面完成了省、市属企业办中小学的分离和移交工作。邓家村、北石桥污水处理厂特许经营权顺利转让。440家市属事业单位完成分类管理。在全省率先完成水利工程管理单位体制改革。文化体制改革、财政体制改革、农村综合改革稳步推进。大力发展开放型经济，成功举办西洽会、世界摩托艇锦标赛、欧亚经济论坛等大型经贸活动，举办各种展会107个。2011年西安世界园艺博览会申办成功，欧亚经济论坛和中国民营企业科技产品博览会定址西安。韩国驻西安领事馆正式设立，与意大利庞贝市结为国际友好城市。境外游客人数突破100万。服务外包业务出口突破1亿美元。西安出口加工区A区保税物流区正式运行。西咸经济一体化加快推进，与关中四市一区和陕南、陕北的交流合作不断扩大，中心城市辐射带动作用进一步增强。
（五）加强以改善民生为重点的社会建设。出台了一系列促进全民创业的政策措施，为各类创业主体减免费用124．6万元。全市财政安排社会保障和就业资金22．04亿元，比上年增长31．6％。多渠道开发就业岗位，加强职业技能培训，开展对"零就业"家庭和就业困难人员的帮扶，下岗失业人员再就业5．44万人，公益性岗位安置1．34万人，劳务输出48万人，荣获"全国企业兼并破产与职工再就业工作先进集体"称号。启动了城镇居民基本医疗保险。城乡社会救助体系进一步健全。新开工经济适用房180万平方米。建设廉租住房2．36万平方米，5000户住房困难的低保家庭享受了廉租房补贴或实物配租。农村广厦工程惠及1000户农民。搞活二手房市场，交易量超过100万平方米。发售公交惠民IC卡150多万张。大力发展各项社会事业，各级财政用于社会事业的资金39．88亿元，比上年增长37．2％。通过国家"两基"评估验收，建成农村寄宿制标准化学校16所，成立西安铁路职业技术学院、市软件服务外包人才培训基地以及三个职业教育公共实习培训基地。城市社区卫生服务覆盖了280万城镇居民，新型农村合作医疗提前实现全覆盖。计划生育工作得到加强，人口自然增长率控制在4．52％。。各项优抚安置政策得到落实，实现"全国双拥模范城"六连冠。加强食品价格执法检查，确保猪肉、粮油等食品市场供应。产品质量和食品药品安全专项整治取得明显成效。成立市区两级矛盾纠纷排查化解机构和基层矛盾纠纷调处组织，妥善处理群体事件和信访问题。强化社会治安综合治理，严厉打击各类刑事犯罪，完善各级政府突发公共事件应急机制，加强安全生产监管和责任追究，保持了社会稳定。广播电视、新闻出版、参事、文史、地方志、民族宗教、侨务、人防、防震减灾、档案、气象、妇女儿童、老龄、慈善、残疾人等各项事业都取得新的进步。
（六）加强政府自身建设。全面推进依法行政，制定了依法行政五年规划，行政执法行为进一步规范。行政审批制度改革不断推进，对41项行政许可事项实行网上审批。注重听取民意，多渠道征求社会各界对政府工作的意见和建议。高度重视廉政建设，行政监察和经济责任审计工作得到加强。继续纠正行业不正之风，解决了一批损害群众利益的突出问题。完善目标考评办法，抓落实力度加大。认真开展"继续解放思想，推动科学发展"大讨论活动，公务员队伍建设取得新成效。
各位代表，过去一年的成绩，是我们认真贯彻落实科学发展观的结果，是省委、省政府和市委正确领导，市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民群策群力、创新实干的结果。我代表市人民政府，向辛勤工作在各行各业的全体市民，向西安驻军、武警官兵，向关心、支持西安建设的中、省单位，向积极参与西安发展的国内外友人，表示衷心感谢！
我们也清醒地认识到，我市经济社会发展中仍然存在不少矛盾和问题：工业经济总量比较小，农村工作基础还比较薄弱，城乡之间发展不平衡，非公有制经济发展还不快，节能减排形势依然严峻，医疗、教育、住房和社会治安等方面距离群众的要求还有差距，就业和物价上涨压力较大，部分低收入群众生活比较困难，少数政府部门和工作人员还存在着官僚主义、形式主义、脱离群众和消极腐败的现象。对这些问题，我们要始终居安思危，增强忧患意识，采取有效措施，认真加以解决。
二、2008年政府工作的总体要求和预期目标
今年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是我市落实省委、省政府支持西安加快发展各项措施，实现率先发展的重要一年，我们还将迎来改革开放30周年，做好今年的各项工作，意义十分重大。
根据省委、省政府和市委的工作部署，今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，认真落实中央宏观调控政策，加快科学发展，实现率先发展，促进经济发展方式转变和经济结构优化，提升城市建设管理水平，推进改革开放和自主创新，加强节能减排和生态环境保护，统筹城乡发展，重视改善民生，努力推进人文西安、活力西安、和谐西安建设，实现经济社会又好又快发展。
综合考虑各方面的因素，今年全市经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长13．5％；全社会固定资产投资增长25％；社会消费品零售总额增长17％；地方财政一般预算收入可比增长20％；城镇登记失业率控制在4．5％以内；居民消费价格总水平涨幅低于上年实际涨幅；城镇居民人均可支配收入增长12％，农民人均纯收入增长11％；单位生产总值综合能耗降低5．7％；二氧化硫和化学需氧量分别削减5．4％和2．8％；人口自然增长率控制在5．5％。以内。
实现上述奋斗目标，市政府将把握好以下几点：
一是坚持科学发展、率先发展不动摇。全面把握科学发展观的内涵和精神实质，不断创新发展理念，完善发展思路，增强发展的协调性。加快转变经济发展方式，推动产业结构优化升级，走新型工业化道路，提高经济整体素质和竞争力。发挥科教优势，优化资源配置，加快科技成果转化，增强自主创新能力，建设创新型城市。加强能源资源节约和生态环境保护，大力发展循环经济，认真做好节能减排，努力建设生态文明。
二是坚持继续解放思想不动摇。坚持解放思想、实事求是、与时俱进的思想路线，摒弃因循守旧、固步自封等观念，推动全市干部群众思想有新的提升和飞跃。树立世界眼光，强化排头意识和创新意识，拼搏进取，敢为人先。树立市场理念，强化竞争意识和效率意识，创造良好的市场环境。
三是坚持推进改革开放不动摇。继续深化各项改革，提高对外开放水平，着力构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制，用体制机制创新推动经济社会发展的新跨越，在建设西部强省中发挥好改革开放的带头作用。
四是坚持以人为本、着力改善民生不动摇。牢记为民服务责任，增强为民办事意识，自觉把关注民生、保障民生、改善民生作为政府工作的重点，让城市发展成果惠及全体市民。
三、切实做好今年的各项工作
（一）强化投资导向，促进结构优化
继续实施项目带动战略，安排重点在建项目160个，重点前期项目90个，年度计划投资348亿元。调整投资结构，增加工业项目投资，着力引进科技含量高、带动能力强、符合国家产业政策，能实现更多就业和财政增收的重大产业项目。安排城建资金110亿元，继续抓好城乡基础设施建设和社会公益事业项目建设。加快土地利用总体规划修编，严格土地计划管理，保障重点建设项目土地供应，依法清理收回闲置土地，遏制土地违法行为，做好节约、集约用地工作。多渠道筹措发展资金，逐项落实我市与各金融机构贷款合作协议，尽快完成15亿元企业债券发行工作。加强对重点项目建设全过程监管，做好新项目的筛选和储备。
（二）坚持产业强市，培育壮大主导产业
推进高新技术产业和装备制造业加快发展。做大做强汽车、航空、航天、新材料、电子信息、生物医药等优势产业，全市规模以上工业增加值增长19．1％。加快高新区世界一流科技产业园区建设，壮大专业园区和特色产业基地规模，推进产业聚集、企业经营、技术创新的国际化。启动经开区泾渭工业园千亿元先进制造业基地建设，推动支柱产业向产业集群跃升。抓好汽车整车生产并尽快形成汽车零部件配套产业链，全年汽车产业完成产值350亿元。启动和加快大飞机项目、西飞飞机起落架制造、中国一航飞机强度试验基地等项目建设。配合做好中国航天科技集团公司30个航天项目的入园工作，争取更多项目尽快开工。全力支持应用材料公司半导体设备制造、美光公司半导体封装测试等项目建设。促进国家新材料基地、超高温复合材料工程中心等重大项目顺利建设，形成新材料产业集群。
探索建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，推动科技成果产业化，提升企业科技化水平。继续实施名牌战略，加快国家产品质量检验检测基地建设。推进陕汽集团、西电集团、陕鼓集团等企业规模扩张和资产重组，继续推动二环内工业企业的搬迁改造。做好中省下划企业的改制工作，基本完成陕西延河水泥机械厂、红旗水泥制品厂等8户企业的政策性破产。设立扶持上市企业专项资金，加快企业上市步伐，争取陕鼓动力、西电集团、金堆城钼业上半年上市，做好富士达、开米等企业上市前期工作。
大力发展现代服务业。做好会展业中长期发展规划，培育高交会、汽博会等区域品牌展会，全力办好中国－中亚博览会、世界客属第二十二届恳亲大会、第三届中国民营科技企业博览会等大型展会，启动2011年世界园艺博览会筹备工作，积极申办全国医药博览会等知名展会。加快推进西安国际港务区建设和保税物流园区（B型）审批进度，抓紧实施六村堡空港物流中心、引镇仓储物流中心、中远医保物流配送中心等项目，促进第三方物流企业发展。积极培育金融市场，启动浐灞金融商务区建设。优化城市商业布局，实施东大街、解放路改造，提升西大街、骡马市、小寨等特色商业街区的人气、商气，支持远郊区县商贸流通业市场培育和发展。扩大社区商业网点，形成全面服务生活消费的新型社区商业服务体系。增加"早餐工程"网点，扩大试点范围，更好服务市民。继续推进"万村千乡市场"、"双百市场"、新农村现代流通网络等工程，全面推进农村集贸市场改造工作。加强生活必需品价格监管和市场调控，落实粮油等重要商品储备，建设泾阳、徐家湾粮油储备加工物流基地。
提升旅游业发展水平。利用奥运契机，开展"人文奥运·旅游西安"系列文化旅游活动，推出华夏源脉之旅、盛唐风韵之旅等迎奥运旅游精品线路。推进汉长安城、唐大明宫等大遗址保护展示园区建设。注重旅游的民生取向，策划一批市民能普遍参与、能带来快乐的休闲旅游项目。完善城市旅游服务体系，建设国际化游客集散中心，争取开通西安直达欧洲的国际航线。开展旅游市场环境综合整治和规范管理，对从事旅游接待的服务行业推行推荐制、等级化管理，全面提升旅游服务质量。
培育特色文化产业。加快优势文化产业板块建设，重点建设曲江国家级文化产业示范区、高新区创意产业基地和经开区印刷包装产业基地。以城墙景区、大唐不夜城、大唐西市、楼观台道文化展示区、光中影视基地等重点工程为龙头，培育文化产业品牌。发展影视剧制作业，做大曲江影视集团、会展集团、文化旅游集团、演艺集团等文化企业，建成文化产业孵化基地。加快"印象西安"等节目制作，办好第二届中国诗歌节。积极做好丝绸之路联合申报世界文化遗产工作，加强长安古乐、蓝田水会音乐、户县农民画的保护和利用。
（三）推进城市建设管理创新，提升综合服务水平
深入开展"城市建设管理提升年"活动。牢固树立城市管理贴近市民、服务市民、惠及市民的理念。发挥规划的龙头作用，完成市域内分区规划和主城区控制性详细规划，优化城市布局，完善城市功能。进一步理顺城市管理体制，明确市、区事权划分，突出区级政府在城市建设和管理中的主体地位，构建"以块为主、条块互动"的城市管理新格局。疏解老城区居住人口密度，继续实施"唐皇城复兴计划"，基本完成顺城巷环境综合整治，治理朱雀门--五味什字段环境，建设环城西苑二期工程。通过城市主干道隔离栏改装、建筑立面改造、架空线缆落地等工程手段提升管理水平。深化和完善相对集中行政处罚制度，建立和完善城市管理工作保障体系，建设试点城区数字化管理平台，创建城管执法示范区、街，实现城市管理精细化、人性化。切实抓好创卫整改提高工作，着力改善薄弱环节，实现创卫目标。
继续加快基础设施建设。加快建设地铁二号线，抓紧地铁一号线开工前期准备。启动世行贷款城市综合交通改善项目，三环路全线建成通车。完成华清东路、太华路北段等一批主次干道建设，做好行政中心周边市政配套工程建设。确保十里铺至临潼城市快速干道、关中环线西安段全线建成。大力发展城市公共交通，建成公交港湾100个，开工建设公交枢纽站2个，购置一批绿色环保公交车辆，增加和优化公交线网。继续实施天然气二期工程，进一步扩大太华、雁东集中供热规模。加快曲江水厂改造和洪庆、纺织城地区配水厂工程建设，启动石砭峪水库向西安供水复线工程。
切实改善市民居住环境。改造背街小巷65条，建设人行天桥和地下通道10座。基本建成曲江池遗址公园、唐城墙遗址公园、贞观文化广场，建成66个休闲绿地小广场。新建公厕200座、垃圾压缩站10座。实施城区居民电表改造工程。完成太平河、东三厂排水渠等城市排水管网综合治理工程，基本解决高新区、经开区和太华路、西影路、红光路等地段的排水问题。加强水资源管理与保护，城市集中式饮用水源水质达标率保持100％。做好国家节水型社会建设试点城市验收的准备工作。推进未央新城、大明宫遗址区、大兴路地区、纺织城地区综合改造，做好区域整体开发工作。新启动50个城中村和10个棚户区改造项目，拆除旧房531万平方米，开工建设安置房234万平方米。新开工经济适用房180万平方米，竣工140万平方米。廉租住房新竣工2．36万平方米，新开工5．2万平方米，全市廉租住房保障户数达到10870户，对申请租金补贴的低保家庭应保尽保。完成房屋权属登记1200万平方米，登记率达到85％，二手房交易达到200万平方米以上。
加强生态环境治理。实施城市"绿线"管理，做好国家园林城市申报和迎接考核评审工作。扎实推进创模工作，创模指标实现70％以上达标。城市空气质量二级以上天数超过285天。加强噪声污染防治和医疗废弃物集中处置工作。继续做好浐灞区域生态整治。完成团结水库治理主体工程。启动渭河城市段综合治理堤防工程。加强水土保持和天然林保护工程建设，严格控制和管理秦岭北麓区域内的各类建设项目。推进大绿二期工程、泾渭湿地自然保护区、渭河滨河新区生态带、灞河入渭口万亩生态湿地等工程建设。
（四）加快新农村建设，推进城乡统筹发展
坚持把"三农"工作放在重要位置，按照统筹城乡发展的要求，建立以工促农、以城带乡的长效机制。增加新农村建设专项资金，突出建设200个重点村。
大力发展现代农业。以城乡一体、服务城市、富裕农民为目标，加快都市农业发展。认真落实支持粮食、生猪、奶业发展的各项政策措施，保护农民的生产积极性。加快农业结构战略性调整，积极推进农业产业化经营，壮大优质粮食、畜牧、蔬菜、果品四大主导产业规模。发展"一村一品"，建设10个旗帜村、50个示范村。认定市级以上农业产业化重点龙头企业30家。发展农民专业合作经济组织45个。制定农业技术规程和操作规范20项，认证无公害产品和绿色食品15个、认定生产基地15个。加强动植物防疫体系建设。支持农村科技创新和成果转化，完善农业科技推广体系，继续实施"科技入户百村示范工程"、农业科技示范园、特派员、示范户和"电子农务"、"农信一百"工程，新建农村基层信息站（点）100个。
积极拓宽农民增收渠道。大力发展农村二、三产业，实现农村劳动力转移就业43万人。培训新型农民，提高农民素质，完成各类培训10万人。做好扶贫开发工作，建设重点村28个，实施山区移民搬迁2000人，使1．5万低收入人口摆脱贫困。
加快农业农村基础设施建设。继续安排专项资金，加强农村公路建设和养护，2009年实现行政村村村通油路，2010年基本实现自然村村村通油路，农村公路达到西部领先水平。加强农田水利基本建设，改造、新增节水灌溉面积15万亩，解决20万农村人口的饮水安全问题。加快县城、小城镇供水工程建设和病险水库治理。推进农村电力、通讯网络建设，完成临潼、户县电气化县（区）建设。加强村庄规划和建设管理，继续实施"千村百镇"整治活动。新增农村沼气池1万口。建设210个村级社会事业公共设施。继续实施广厦工程，解决好农村群众因灾居住困难。
培育壮大区县特色经济。制定扶持政策，支持区县工业园区发展，帮助各个工业园区形成各具特色的主导产业，加快企业入园，增强自我发展能力。加大对远郊县的扶持力度，支持经开区和高陵县开展统筹城乡发展试点工作，促进区县经济全面协调发展。
（五）深化改革开放，为发展注入新的活力
大力推进改革创新。加快行政管理体制改革。健全政府履行职责体系，推进电子政务建设，改进行政审批方式，提高审批效率。继续扩大财政专项支出绩效评价试点工作，强化财政专项资金监管。加快推进企业改革。基本完成全市国企改革任务。集体企业改革有明显进展，发展多种形式的集体经济、合作经济。深化投融资体制改革。扩大政府投资项目代建制试点，扩大市政公用设施经营权转让范围，尽快形成投资主体多元化。深入推进土地有偿使用制度改革。建立全市统一的土地有形市场，充分发挥市场配置土地资源的基础性作用。稳步推进农村综合改革。坚持农村基本经营制度，发展多种形式的适度规模经营。继续推进乡镇机构改革、农村金融体制改革、集体林权制度改革。大力发展非公有制经济。落实各项政策措施，完善信用担保体系、社会化服务体系，强化中小企业创业基地建设，努力解决中小企业和非公有制企业资金短缺问题。推进文化体制改革。以经营性文化单位转企改制为重点，积极推进结构调整和资源整合。实施行业协会改革，对全市117家行业协会实行机构、人员、财务与政府部门脱钩。积极申报国家自主创新、统筹科技资源综合配套改革试验区。
全方位扩大对内对外开放。加强与国际友好城市的交流与合作，整合涉外资源，建立高效的对外开放长效工作机制和稳定的招商引资政策支持体系，形成高层次、宽领域、全方位的招商引资新格局。面向北美、欧盟、东南亚和日韩等"四大板块"及长三角、珠三角、环渤海等国内三大区域，坚持大型城市推介活动与小型、专业、多元招商引资活动相结合，增强招商引资的针对性和实效性。重视研究世界500强投资战略，力争投资西安的世界500强企业超过100家。安排专项资金支持外包服务体系建设。全年实现外商直接投资10．5亿美元、实际引进内资535亿元、自营外贸出口17．5亿美元。
进一步加强区域经济合作。加快西咸经济一体化，扩大与杨凌示范区的合作，与关中各市共同推进关中经济区建设。加强与陕北的合作，启动渭北能源化工聚集区建设。深化与陕南三市的合作，在旅游开发、中医药基地建设、水资源利用、农副产品销售等领域取得新成果。
（六）抓好节能减排，推进发展方式转变
建立健全节能减排工作机制，确保实现节能减排目标。加大节能减排投入，设立专项资金，引导和推动全市节能减排工作深入开展。推进节能减排科技创新和引导示范，组织实施一批节能降耗技术创新和技术改造项目。落实节能减排工作责任制，健全监督和奖励机制，加强对重点行业、重点企业节能减排的监管。
调整产业结构，淘汰落后产能。开展固定资产投资项目节能评估，全力抓好高耗能行业淘汰落后产能工作。关闭5家以上造纸企业，淘汰落后小水泥生产线3条、产能33．8万吨。贯彻落实国家扶持政策，引导资源综合利用。加强建筑节能工作，继续开展既有建筑的节能改造。推动节能环保住宅示范项目建设，推广太阳能、中水利用等环保节能技术，建设节能节水示范小区。在大学校园全面推广节水减排工程。
开展主要河流重点污染源全面排查，确保整治成效。继续开展新河、■河、太平河"三河"专项治理。完善水环境监测网络。加快各区县污水处理厂建设，确保第四污水处理厂建成投入试运转，开工建设第五污水处理厂。
（七）努力改善民生，推进社会建设
促进以创业带动就业。认真落实《就业促进法》，完善创业政策，加强政府引导，举办多种形式的创业洽谈会、项目推介会。增加就业岗位，完善就业帮扶机制和就业援助制度，新增就业人数10万人，公益性岗位达到2．2万个，稳定消除"零就业"家庭工作机制。做好大中专毕业生就业指导和服务工作，建立一批就业见习基地。建成市级和碑林、新城、莲湖、雁塔、未央等5个区级人力资源市场，加快其他8个区县人力资源市场建设。逐步建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制。全面推进和完善农民工工资保证金制度。认真贯彻落实《劳动合同法》，保护劳动者合法权益。
健全社会保障体系。继续提高城乡低保补助水平。农村五保对象全部实行政府供养，集中供养率达到25％，建成3所县级中心敬老院，改扩建9所乡镇区域敬老院。全面推进城镇居民医疗保险工作，在自愿的原则下，实现城六区城镇居民应保尽保，启动长安、临潼、阎良区试点工作。扩大失业保险、生育保险、住房公积金覆盖面。探索建立农村养老保险制度。做好临时救助工作，使特殊困难群众都能得到及时救助。
优先发展教育事业。深化义务教育经费保障机制改革和基础教育课程改革。加快中小学布局规划调整。建成30所农村标准化寄宿制学校，惠及学生1．6万人。完成137所农村中小学危房改造，治理薄弱学校24所。提高农村义务教育段寄宿生生活费补助标准，完善困难家庭学生资助机制。保障进城务工人员随行子女接受义务教育。实施中小学教师转任交流和校长公开招聘。扩大职业教育规模，中等职业学校招生3．5万人。
加快建立覆盖城乡的基本医疗卫生体系。坚持公共医疗卫生的公益性质，强化政府责任和投入。提高新型农村合作医疗筹资标准，在市级新型农村合作医疗定点医院开通报销直通车，方便农民就医，加强资金监管，提高保障水平。改善农村医疗卫生服务条件，30个乡镇卫生院业务用房建成并投入使用，为全市200个新农村重点村各建一所设施功能完备的甲级村卫生室。加快发展社区卫生服务，各区社区卫生服务机构覆盖率达到90％，完成33所社区卫生服务中心标准化建设，实行社区卫生服务机构"五免"惠民政策（免普通门诊挂号费、普通门诊诊查费、门诊肌肉注射费、住院诊查费、住院护理费）。建立重大疾病防控体系，提高突发公共卫生事件应急处置能力。继续稳定低生育水平，重点治理出生人口性别比偏高问题，加强流动人口管理。
促进文化体育等事业蓬勃发展。加强公共文化服务体系建设，新建1个区级文化馆、1个区级图书馆、8个乡镇文化站、180个村级文化室。搞好文史研究，繁荣艺术创作，多出反映西安特色的精品力作，扩大西安的文化影响力。积极开展"全民健身与奥运同行"系列活动，加快城乡体育设施建设，新建40个社区全民健身路径、20个乡镇体育示范站，培训800名社会体育指导员。继续实施广播电视村村通工程，解决280个自然村的群众看电视问题。
继续开展创建平安西安活动。健全社会治安防控体系，严厉打击"两抢一盗"等违法犯罪活动，群众对社会治安的满意率达到80％以上。畅通信访渠道，认真解决群众反映的热点、难点问题，及时排查和化解各种社会矛盾。深入开展安全生产专项整治，加大安全隐患整改力度，防止重特大事故发生。
全面提升城乡文明程度。广泛开展群众性精神文明创建活动，加强和改进未成年人思想道德教育，努力提高市民素质。筹建市级社区服务中心，解决社区办公用房、经费保障等问题，增强社区服务功能。全面做好第七届村委会换届选举工作。继续开展"五五"普法教育。加强国防动员和后备力量建设，提高应急应战能力。认真做好统计、外事、侨务、对台事务、民族宗教、妇女儿童、社会科学、新闻出版、参事、地方志、档案管理、气象和防震减灾等工作。
（八）努力建设服务型政府
加快职能转变。继续推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，强化社会管理和公共服务。创新行政管理，简化办事程序，降低行政成本，提高办事效率。完善重大问题集体决策、专家咨询、社会公示听证、决策效果评估制度，提高政府决策的民主化、科学化水平。实行执法责任制和行政过错追究制，提高政府执行力和公信力。健全应急预案体系，加强机构队伍建设，提高政府应对突发事件的能力。
自觉接受监督。各级政府要自觉接受人大依法监督和政协的民主监督，切实做好人大代表议案、建议和政协委员提案的办理工作，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，重视并接受新闻舆论和社会公众监督，积极为人民群众通过行政复议、行政诉讼等法定渠道，对政府机关及其工作人员监督提供条件、营造环境。支持监察、审计部门依法独立履行监督职责，逐步推行审计结果公告制度。扩大政府信息公开范围，保障公民的知情权、参与权、监督权，确保行政权力在阳光下运行。
坚持廉洁勤政。加快建设教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，认真执行党风廉政建设责任制，进一步规范各级干部的从政行为。加强廉政监察、行政效能监察和领导干部经济责任审计工作，加大对腐败行为的查处力度，坚决纠正损害群众利益的问题和行业不正之风，重点治理工程建设、土地出让、医药购销和政府采购等领域的商业贿赂行为。坚持勤俭办事，厉行节约，反对铺张浪费。
狠抓工作落实。加大目标责任考核力度，确保各项工作取得实效。各级领导干部要把精力放在谋发展上，把功夫下在抓落实上，紧紧围绕政府工作的重点、经济运行的难点、群众关心的热点，形成抓落实的强大合力。各级干部要保持干事创业、奋发有为的精神状态，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，在全市上下努力形成不甘落后、勇于争先、竞相发展的好局面。
各位代表！西安正处在加快发展，实现新跨越的重要时期。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委、省政府和市委的领导下，紧紧依靠全市人民，开拓创新，真抓实干，为实现西安的率先发展、人民的幸福安康而努力工作！