西安警方开通“互联网+政务服务”平台
西安市公安局“互联网+政务服务”平台开通试运行，包括治安、户籍、交管、出入境等191项公安服务业务，只需一台电脑或一部手机即可实现网上办理。
全程线上可办理业务达85项
“互联网+政务服务”平台是以便民服务为宗旨，以政务公开为导向，以业务办理为主线，按照“统筹规划、分步实施、分级管理、整合资源”的思路，在原有“掌上户籍室”“西安交警微信服务号”“出入境管理系统”等各警种网上业务办理的基础上，通过有效整合数据资源、再造优化服务流程、破解行政许可事项网上受理审批等难题建成的一项惠民工程，实现了“全天候运行、一窗口受理、一平台共享、一站式服务”，是群众办事的“直通车”和“高速路”。
在191个服务事项中，通过邮政寄递、网上支付、网上审批，实现“不见面、不跑腿”全流程办理的共85项，占全部事项的44.5%；需要申请人在线提供相关资料后，前往公安机关进行照相、考试或采集指纹等信息，实现“最多跑一次”的共71项，占全部事项的37.2%；由于政务事项特殊性，不能实现网上办理，但可在网上查询《办事指南》和《工作流程》，预约线下办理的共35项，占全部事项的18.3%。
实现寄递支付全流程顺畅操作
西安警方相关负责人介绍，“互联网+政务服务”平台在原有运行环境不统一、技术框架各异的基础上，实现了统一的认证、注册和事项办理，有台式电脑和手机微信公众号两种版本供群众使用，群众只需要一站式登录，即可实现网上办理业务。
物流寄递方面，将西安市公安局平台和邮政EMS商户号对接，快递下单接口嵌入市局平台业务流程中，解决了群众在市局平台中缴纳寄递费用问题。同时，为解决网上支付难度大问题，西安市公安局多次与市财政局、腾讯、阿里巴巴、西安银行、建设银行等相关单位进行协商，解决网上支付问题，设立了市局过渡账户，并完成了与有关银行的业务系统对接，实现了微信、支付宝的支付功能。
“我们的服务平台全天候开通，线上办理时间和实地服务窗口一样全年无休，且业务办理期限相对均有缩短，特别是户政业务实现了一级审批，可以做到日清日结。”西安市公安局信息通讯处计算机通讯科副科长田永安告诉记者，户政、出入境涉及群众个人事项，均为群众提供免费寄递。据悉，下一阶段，西安警方还将陆续把消防、监管等警种及部门纳入政务平台，为市民提供更优质更全面的服务。
只需4步搞定相关业务
通过展板展示和民警演示，记者了解到，在“互联网+政务服务”平台上申请办理相关业务，市民只需操作4步即可搞定：
1.扫码或输入网址进入“互联网+政务服务”平台。微信扫描旁边的二维码进入“西安公安服务号”，电脑端输入网址“po?lice.xa.gov.cn”即可进入；
2.注册登录，注意必须是本人实名，否则无法通过注册审核；
3.查找自己需要的办理事项。你可在“西安公安微信服务号”或西安市公安局官方网站页面直接点击户政、治安、交警、出入境四大类别目录，也可在网页上搜索你要办理业务的关键词，在下面表格显示里找到所要办理的业务名称；
4.办理、申报或者预约。85项“一次都不用跑”全流程网上办理的服务事项，直接点击办理；71项“最多跑一次”的服务事项，可以点击申报；其他35项不能在网上办理和申报的服务事项，可以在网上预约办理。
（记者宋雨）