西安市级政府网站建设方案
一、方案建设规范简述
（一）建设目标市级政府门户网站集群以服务于政府职能转变和管理方式创新为宗旨。通过建设政府门户网站群，促进各职能部门依法行政，提高社会管理和公共服务水平，实现公众的知情权、参与权、监督权、表达权等基本权力，逐步成为政府信息公开的窗口，公共服务的平台，公众参与的渠道。（二）建设原则树立“以用户为中心，以服务为宗旨，突出政务特色”的建设原则。围绕政府中心工作，打破政府部门设置的界限，按照用户使用习惯提供人性化、个性化、专业化的服务。（三）实现功能政务信息公开、在线办事、公众参与，是政府网站的三项主要功能。政府网站应当按照“严格依法、全面真实、及时便民”的政务公开要求，全面及时准确地公布政务工作重要信息，从满足企业和社会公众日益增长需求出发提高办事服务能力，加强公众参、政民互动，提高科学民主决策水平。（四）维护机制建立健全政府门户网站群维护体系，按照“统筹规划、协同建设、分级管理”的要求，各级政府网站应加强对上级政府网站内容保障和对下级政府网站内容整合，同时健全业务部门参与网站内容维护工作的制度与机制。（五）建设方式采用“主站+子站”的集群模式，实行集中化部署、分布式管理。各个子站可建立自己的栏目，并可自行对栏目信息进行编辑与维护；主站与子站之间通过统一的内容管理系统和RSS聚合及信息自动采集技术实现多站点之间的信息共享，充分发挥信息集成的优势。二、门户网站群栏目设置（一）主站栏目一 级 栏 目一、政府概览二、党务公开三、政务公开四、个人服务五、企业服务六、在线办事七、投资政府八、互动交流九、今日政府十、其它
一级和二级栏目一、政府概览政府概况 旅游资源 历史档案 古今名人 民俗文化 政府资源 支柱产业图说政府 政府影像 政府方志 电子地图 政府印象二、党务公开市委领导 党群机构 市委文件 领导讲话 干部任免 工作动态 党风廉政党建工作 统战工作三、政务公开政府领导 政府机构 政务事记   领导讲话政府文件政府信息公开 行政许可统计数据 发展规划 重大项目   实事项目对外交往应急管理政府建设 财政公开 政府采购   人事信息招投标公告政务大厅四、个人服务   办事指南生育收养 户籍身份 婚姻家庭 文体教育 医疗保健 房产置业劳动就业 社会保障 理财纳税 兵役优抚 职业资格 证件办理交通出行 旅游服务 出境入境 公安司法 知识产权 民族宗教公用事业 离休退休 死亡殡葬 综合其他       场景式服务绿色通道农民 儿童 妇女 老年人 残疾人 军人 公务员百件实事网上办教育 医疗卫生 劳动和社会保障 交通出行 公用事业查询服务     城市建设 工商企业 金融财税 道路交通 房屋土地 劳动就业医疗卫生 食品药品 教育科技 司法服务 市容环卫 公用事业价格收费 民政事务 旅游休闲服务热线查询生活地图查询公用设施查询五、企业服务办事指南企业准营   设立变更   企业注销   年检年审   质量监督    资质认证城市建设   土地房产   检验检疫   新闻传播    医疗卫生   文物保护环保绿化   粮果蔬畜   水利水务    对外交流   商务管理   司法公证安全防护    劳动保障   财务纳税   人力资源   金融投资   专利版权创业之路开办企业   企业发展   年审年检   企业变更   破产注销企业办事快速通道中小企业   民营企业    外资企业   全民创业六、在线办事办事服务 在线审批 在线申报 申报查询   结果公示信息公告 表格下载七、投资政府投资环境 投资政策 招商项目 园区概况 招商动态 投资咨询八、互动交流投诉咨询 市长信箱 部门邮箱 在线访谈 网上评议 人大建议政协提案 网上调查 意见征集 投稿箱九、今日政府政府新闻 政务信息 公告栏 聚焦政府 图片新闻 视频新闻 社会新闻热点专题 天气预报十、其它政府概览英文版 部门网站链接 市人大 市政协 市法院 市检察院公务员邮箱 网站地图
一级、二级、三级栏目
一、政府概览政府概况       电子地图旅游资源历史档案古今名人民俗文化政府资源    地热资源    矿产资源支柱产业政府影像图说政府       自然风光    民俗文化旅游景点精品文物城市风景线其他专题政府方志政府印象二、党务公开市委领导党群机构市委文件    市委文件    市委办文件领导讲话干部任免工作动态党风廉政党建工作统战工作三、政务公开政府领导政府机构部门职能 领导介绍内设机构 部门信息政务事记领导讲话政府文件    政府令市政府公告市政府文件市政府办公室文件市政府公报政府信息公开市政府信息公开目录市政府部门信息公开目录市市区政府信息公开目录市政府部门申请公开信息市政府信息公开年报相关政策    行政许可统计信息    统计公报发展规划市政府工作报告经济和社会发展五年规划重要专项工作规划经济和社会发展年度报告重大项目重大项目办介绍大项目·新亮点项目库重大项目动态对外交往应急管理工作动态应急预案法律法规典型案例政府建设制度建设政风行风电子政务财政公开政府采购政策法规招标信息表格下载政府采购中标情况                                       人事信息人事任免公务员招考事业单位招聘教育培训招投标公告政务大厅四、个人服务办事指南生育收养计划生育  领养收养户籍身份户籍迁入居民落户户籍注销户籍迁出户籍变更婚姻家庭国内婚姻涉外婚姻文体教育学前教育 义务教育特殊教育 继续教育民办教育 高等教育培训考试 出国留学教师管理 文化团体体育健身医疗保健医护人员疾病控制药械管理新农村合作医疗卫生监督卫生保健房产置业住房公积金房屋产权地产物业住房改革房屋拆迁房屋租售  住房贷款  公众服务劳动就业就业  求职招聘  再就业  专业安置  其他社会保障社保低保 医疗保险  失业保险 养老保险  工伤保险 救助捐赠  生育保险 其他理财纳税税务登记  个人所得税  车船税  消费税  财产税  彩票管理  其他兵役优抚退伍转业  伤残烈抚恤职业资格资格认定职称评定交通出行公共交通  机动车  非机动车  驾驶员  城市道路  旅游服务出境入境出境  入境证件办理户籍证件  驾驶证  出入境证件  其他公安司法法律援助  公证仲裁  社会治安  监督投诉  知识产权民族宗教民族事务  宗教事务公用事业水  电  气暖公交  邮政  电信离休退休离退休  养老服务死亡殡葬陵墓管理殡葬服务尸体管理遗嘱遗产场景式服务绿色通道农民儿童妇女老年人残疾人军人公务员外资企业民营企业中小企业百件实事网上办教育医疗卫生劳动和社会保障交通出行公用事业查询服务    城市建设工商企业金融财税道路交通房屋土地劳动就业医疗卫生食品药品教育科技司法服务市容环卫公用事业价格收费民政事务旅游休闲服务热线查询生活地图查询公共设施查询五、企业服务办事指南企业准营行业准营社团准营设立变更设立登记变更登记备案登记其他企业注销年检年审质量监督质量检查  食品药品安全监督  其他资质认证教育 经济 医疗建筑 旅游 其他城市建设市政 道路 建筑装修 房产 其他土地房产土地管理    房产管理检验检疫新闻传播广播电视音像出版互联网管理广告医疗卫生医疗机构  卫生许可证  保健品、化妆品  药品产销企业文物保护环保绿化排污  危险废物  环境治理  园林绿化  动植物保护  其他农林农业  林业  水利水务水利工程  供水节水  其他对外交流进口出口  加工贸易  对外投资  对外招商商务管理商标管理  合同管理  广告管理司法公证行政复议  公证仲裁  行政诉讼  司法鉴定物流采购       车船管理运输管理采购招标安全防护消防安全  爆炸物及其企业  化学品及其企业  其他劳动保障医疗保险  生育保险  工伤保险  失业保险  养老保险  其他财务纳税财务税务  审计人力资源人才引进  人才招聘  培训交流  人事管理  工资绩效金融投资专利版权专利申请  技术改造  科技项目  专项资金创业之路企业发展金融投资对外交流    人力资源    技术专利开办企业年审年检企业变更破产注销企业办事快速通道中小企业民营企业外资企业全民创业六、在线办事办事服务动态在线审批在线申报申报查询结果公示信息公告七、投资政府投资环境投资政策招商项目园区概况招商动态投资咨询八、互动交流投诉咨询市长信箱写信须知我要写信信件反馈部门信箱在线访谈会议直播访谈实录网上评议人大建议政协提案网上调查意见征集投稿箱九、今日政府政府新闻政务信息公告栏聚焦政府图片新闻视频新闻社会新闻热点专题天气预报十、其它政府概览英文版部门网站链接市人大市政协市法院市检察院公务员邮箱网站地图
（二）四大机关网站栏目
市委：网站LOGO为中共市级委员会,
一级栏目
二级栏目
三级栏目
首页
市委领导
分现任领导、离任领导
机构设置
按市委组成部门，链接相关单位子站
工作动态
市委文件
市委发、市委办发
领导讲话
调查研究
书记信箱
定制栏目... ...
人大：网站LOGO为市级人民代表大会常务委员会
参考现有网站，具体设置如下：
一级栏目
二级栏目
三级栏目
首页
人大领导
分现任领导、离任领导
机构设置
按人大内部结构设置示意图，并链接单页
工作动态
常委会公报
代表大会会议
常委会会议
常用法律法规
制度汇编
专题专辑
代表风采
议案建议
代表可在线提交议案，代表登录后可查看所提议案的办理情况
学习探讨
选举任免
主任信箱
定制栏目... ...
政府：链接门户主站
政协：网站LOGO为中国人民政治协商会议市级委员会
一级栏目
二级栏目
三级栏目
首页
布局可参考平市政协网站
政协概况
内分政协简介、政协职能、政协章程、工作制度，可参考平市政协网站相应栏目
组织机构
政协领导
文件资料
领导讲话
政协提案
民主党派
大事记
建言献策
专题专辑
委员风采
政协刊物
主席信箱
定制栏目... ...
（三）党政部门子站栏目设计
一级栏目
二级栏目
三级栏目
机构概况
机构职能
领导简介
下属机构设置
工作动态
领导讲话
部门文件
政策法规
发展规划
重点项目
机构互动
领导信箱
定制栏目... ...
市政府网站管理中心子站设计
栏目设置
1、网站介绍：简要介绍市政府门户网站群的发展过程；
2、机构简介：
3、工作轨迹：分门户网站、政务专网、相关其它三个子栏目
4、管理制度：
5、信息化建设：电子政务、电子商务、基础设施、软件产业、人才教育、社会信息化五个栏目
6、网站监测：分按单位子站流量、信息员发稿排行、网上测评等.
7、网上报修：
8、给我反馈：
三、门户网站群功能设计
1、内容发布功能。采用多站点内容管理模式，分布式采集制作、集中式管理发布的业务需求。把一个大的组织按需要拆分成多个独立的部门，各个部门独立使用一个站点，站点可任意扩展。每个站点是一个完整的制作系统，具备独立的采编发等一系列功能。
2、全文搜索和高级搜索功能。其中高级搜索包含对栏目、文号、来源、日期等条件的搜索。搜索结果排序可定义。
3、网上听证：可自定义主题并更换模版，在规范性文件出台前放入栏目供市民听政评论，网友发表评议，经后台审核可选取部分可行有实际意义的前台展示。（具体可仿效杭州门户网站网上听证）
4、建言献策：和网上听政基本运行类似，主要针对非规范性文件和具体政府措施问计于民。
5、“图说政府”栏目，由市内网民上传图片，后台操作控制选用，增加互动性。
6、在每个办事项目下面添加查询功能条，并添加咨询投诉（即投诉界面），增强市民网上办事互动性。
7、热点关注栏目，整合门户网站的日志分析系统，实现两块内容，包括全站本月最受欢迎的信息和网站群每月浏览量排行榜、并按浏览量排序在首页展示前三位后可点更多。
8、网站首页照片滚动播放功能，并在底部和左右空缺处增加广告位后台调整功能。
9、子网站功能。发布首页浮动和固定位置广告功能，升级咨询投诉功能（可分类可分权限），添加专题功能。
10、 网站专题可自定义模块（包括换页首banner图片）。
11、完全整合政府信息公开系统。
12、考核统计功能。为方便对部门维护情况的考核，在门户后台实现部门维护信息的分类统计和得分功能。
13、在首页显示网站群流量排名和信息流量排名。
14、用户管理与数据交换功能。控制各站点用户的权限，实现数据的交换功能，满足不同站点间、不同部门间、不同用户间的数据交换需求，保证站点内容安全可靠进行互相调用。
四、门户网站群技术体系
1、服务器
数量：至少2台，一台做数据库服务器，一台做  WEB服务器兼缓存服务器、备份服务器
CPU：Intel 至强 双核2.0GHZ以上
内存：至少2G DDR-II内存，最大可扩充至48G。
硬盘：73.6GB硬盘以上，且可支持至少4块热插拔硬盘。
网卡：两个1000兆快速以太网卡。
2、门户网站群开发逻辑结构
应用服务涉及到在线审批及业务单位的系统建设等综合因素，不在此次建设之列。
3、安全性能
1)在网络稳定（带宽128K）的环境下操作性界面单一操作的系统响应时间小于2秒；
2)支持最低5000个并发用户，正常最低200个并发用户的性能要求；
3)支持年数据量高于300万记录数、高于30GB字节的数据量；
4)系统提供7×24小时的连续运行
五、售后服务及技术支持
1、门户网站群测试
门户网站群建成以后，组成专业测试小组。测试小组将针对网站群的各个方面进行为期5-10天的专业测试，测试过程中有任何问题按合同要求承建方工程师要及时修改，直到测试成功。
2、服务相关事项
◎ 开发过程中，我方提出需求更改且在开发合同限定的范围内，经双方确认以后，承建方必须根据要求进行修改。
◎ 系统交付我方试运行后，承建方根据用户测试的结果进行程序正确性维护。
◎ 系统经验收正式提交我方使用以后，承建方提供三年免费的系统正确性维护和技术支持。
◎一年内，对我方提供免费维护服务；免费服务范围包括：系统维护和监控；排除解决网站运行中发生的故障，保证网站的正常运行；
◎网站存在的BUG，提供终生免费排除服务；
3、技术支持
系统提交我方使用后，如我方请求技术支持，承建方如果通过电话支持可以解决的问题通过电话进行指导解决；重大技术问题及时现场技术支持，技术支持工程师将在3小时内赶到用户现场，修复时间不超过24小时；
1）灾难性事件：因系统开发问题造成灾难事件发生，承建方立即组织开发队伍进行修改，并尽快到现场解决问题。系统由于病毒或其他非应用系统原因造成的灾难性事件（包括系统不能启动等），需要恢复到可运行状态，承建方酌情收取差旅费、服务费进行现场恢复操作。
2）严重程序错误：因系统开发问题造成数据错误，承建方应立即组织开发队伍进行修改，并尽快到现场上门免费服务。
3）一般程序错误：如果程序出现开发上的“笔误”，不会造成严重的数据损失，承建方立即组织开发队伍进行修改，并通过软件分发渠道对所有使用该软件的操作者进行升级。
六、门户网站群运行保障体系
（一）建立健全政府门户网站群维护体系，按照“统筹规划、协同建设、分级管理”的要求，从即日起，市政府网站、各部门和有关单位的信息网站建设，要严格按照市政府网站管理中心的统一规划，采用统一规范的标识设计，采取统一的管理措施，设置各具特色的栏目，使全市政府系统各信息网站形成有机统一的整体。（二）充实内容，搞好服务。各乡镇政府、市级部门和单位要按照市政府门户网站内容保障方案的统一要求，组织好信息资源，及时更新数据，不断提高信息和服务质量，做好市政府门户网站的内容支撑工作。（三）严格管理，安全运行。市政府网站、各部门和单位网站要建立规范的信息采集、审核和发布制度，分级管理，严格把关，未经审核的信息不得上网发布；要提高安全防范意识，建立健全安全管理制度，制订应急预案，确保网站群安全可靠运行。（四）合力调配，资源共享。全市政府系统信息网站建设采取相对集中的方式，除少数承担“金字”工程的部门可独立规范建网外，其他部门信息网站及部门局域网、OA办公业务系统建设应统筹规划，充分利用市政府门户网站的硬件、软件、网络和安全设施，建立统一规范的政府网站群。（五）保证网站建设必要的专门人员和运行维护经费，遵循政府主导、制度保障、专业维护的原则，逐步建立起规范、高效、可靠的信息网络运行机制。（六）建立健全监督考评机制，不断提高服务质量和水平　　建立市政府门户网站内容保障的督查和考评机制，定期对各有关单位向政府网站报送信息文档、市政府部门建立的网站的内容保障情况进行督查通报，防止上网信息缺失和滞后，促进政府网站信息和服务质量及水平的提高。