西安市加强公安“三基”工程建设
本报讯（通讯员钟益 记者师炜） 昨日上午，（西安）市委、市政府召开全市公安机关“三基”工程建设工作会议。省委常委、市委书记孙清云出席会议并讲话，他强调，要从构建和谐西安的高度，充分认识加强公安机关“三基”工作的重要性和紧迫性，切实把基层工作抓好，把基础工作打牢，把基本功练扎实，全面推进公安队伍建设，切实提高人民群众的安全感。
市委副书记、代市长陈宝根，市委常委、秘书长王启文，市委常委、政法委书记、市公安局局长丁健，市人大常委会副主任鲁云侠，副市长乔征等出席会议。会上，乔征宣读了市委、市政府办公厅《关于进一步加强和改进公安基层基础工作的意见》，市领导为受到表彰的“三基”工作先进集体和个人颁了奖，市发改委、财政局、人事局作了表态发言，雁塔区、高陵县介绍了经验。
孙清云在讲话中指出，近年来全市公安机关紧紧围绕建设小康社会的总目标，牢牢把握维护社会稳定的总要求，充分发挥职能作用，为维护全市的社会稳定、保障人民安居乐业作出了重要贡献，取得了明显成效。
孙清云指出，市第十一次党代会提出了建设“人文西安、活力西安、和谐西安”的奋斗目标，其中，构建和谐西安的目的就是让人民群众安居乐业。这就要求我们既要以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，努力提高全市人民的幸福感，又要加快推进平安西安建设，努力营造和谐稳定的社会治安环境，不断增强人民群众的安全感，让人民群众在和谐稳定的环境中共享西安发展的成果。公安机关既是和谐西安的重要建设力量，又是和谐西安的重要保障力量。加强公安“三基”工程建设，不断提高基层公安机关和基层民警的工作能力和执法水平，对于推进全市平安建设、构建和谐西安至关重要。全市各级党委和政府特别是各级公安机关要切实增强责任感和紧迫感，进一步拓宽工作领域、充实工作内容、完善工作机制，把全市公安“三基”工程建设工作扎实推向前进。
孙清云对加强公安“三基”工程建设提出了三条要求。一是切实维护社会治安大局稳定。要加快公安信息化建设，深入实施社区警备和农村警备战略，加快推进警务改革，推动警力下沉，依靠群众的力量维护社会稳定。二是妥善应对和处置各类突发事件。要认真开展经常性的矛盾纠纷排查调处工作，依法妥善处置因人民内部矛盾引发的群体性事件。三是切实加强公安队伍建设。要不断把大练兵活动推向深入，使广大民警真正做到说得过、追得上、打得赢，着力打造一支政治坚定、业务精通、作风优良、执法公正的公安队伍，进一步树立公安机关在人民群众中的良好形象。
孙清云要求我市各级党委、政府从政权建设的高度出发，把公安工作置于加强平安建设、构建和谐西安的全局来研究和谋划，以更大的决心、更大的力度，推动公安“三基”工程建设迈上新的台阶。要认真分析研究公安工作，积极帮助解决工作中存在的实际困难和问题。要关心支持公安工作，认真落实从优待警政策，做到政治上关心民警、精神上鼓励民警、工作上爱护民警、生活上体恤民警。要帮助解决制约公安基层基础建设中的体制机制障碍，确保公安基层基础工作取得实效。