西海岸新区司法局推进行政权力事项网上运行
青岛西海岸新区司法局推进行政权力事项网上运行 优化政务服务环境
为贯彻落实党中央、国务院关于创新监管方式，加强“互联网+监管”工作的总体要求，助力打造高效精简政务新生态，青岛西海岸新区司法局按照省、市工作部署，全面推进行政处罚与行政强制权力事项网上运行工作，加强行政执法信息化、规范化建设，为推动“放管服”改革、打造一流的营商环境提供法治保障。
一、行政执法单位全覆盖。全区26个行政执法部门全部搭建了平台账户，结合机构改革后部门职能调整情况，录入相关执法流程、执法权限等相关信息。一线3166名行政执法人员账号全部开通，实现了行政处罚、行政强制和行政检查实时录入和动态管理。
二、行政权力事项全纳入。按照“应上尽上”的原则，除涉密事项外，各行政执法单位的2600余项行政处罚、80余项行政强制和300余项行政检查权力事项全部纳入运行系统办理，不得“系统外循环”。通过信息化手段统一行政执法标准，规范行政执法程序，实现执法流程网上运转、执法信息网上公示、执法数据网上汇集、执法监督网上实施，行政执法行为的规范化、标准化、透明化水平将进一步提升。
三、行政执法环节全流程监督。各行政执法单位将行政处罚与行政强制案件从立案、调查取证、告知、案件业务信息、附件、案源附件等六个环节的全部行政执法信息及时录入，通过加强对以上信息数据的检查审核，实现了对执法环节的全过程监督，确保上网运行数据信息合法、完整、准确。
四、开创行政执法监督新模式。依托该网上运行平台开展行政执法案卷评查、行政执法信息统计等行政执法监督工作，加强对行政执法行为的规范、指导和监督，及时发现和纠正执法违法问题，实现“精准监管”、“智慧监管”，构建起了“事前管标准、事中管检查、事后管执法”新型监管机制，开创了规范执法和执法监督新模式。
推进行政处罚、行政强制、行政检查等权力事项网上运行，是全面推行行政执法“三项制度”的重要措施，是落实“互联网+监管”的重要手段，必将进一步促进严格规范公正文明执法、提高政府公信力、优化新区营商环境，助力打造高效精简政务新生态。