西湖区法院围绕“八个字”提升法院新形象
作者： 陈长权 李莉
1月18日，江西省南昌市西湖区人民法院深入学习实践科学发展观活动整改落实“回头看”群众测评会，在该院综合会议室举行，西湖区部分人大代表、政协委员、执法监督员及基层群众代表二十余人参加测评会。通过测评，群众满意和基本满意率达到100%。    测评会前，该院深入学习科学发展观活动领导小组通报了学习实践科学发展观整改落实情况。在整改落实阶段，该院围绕“八个字”，按照“六查六看”的标准，高质量、严要求，着力解决了一批学习实践活动期间发现的问题，使学习实践活动理论学习有提高，解决实际问题见成效，法院形象有新改观。
坚持“利”字，推出便民利民“窗口”。该院将司法为民重心前移，加强了立案接待厅的规范化建设，简化立案手续，将案件受理、材料收转、案件查询、司法救助、费用交纳等功能集约化，开启一站式服务窗口。增添电子屏幕、饮水机、通讯工具、书写工具等便民设施。对不能书写起诉状的原告，立案法官可以根据当事人口述制作起诉笔录。对符合司法救助条件的当事人，及时办理诉讼费减、免、缓手续。
讲究“特”字，积极开展诉讼特色服务。组织“司法调解流动车”在社区巡回服务，开展法律咨询、调解简易纠纷。实行电话预约接待，电话解答法律疑问。落实导诉制度，依法提示诉讼请求不当、丧失诉讼时效、举证超过时限等方面的法律风险，减少涉诉群众不必要的损失，引导当事人正确行使诉讼权利，履行诉讼义务。推出农民工、妇女儿童、老年人、军人军属维权便民绿色通道，对上述群众起诉的维权案件采取“五及时”措施，即及时立案、及时送达、及时采取保全措施、及时审理、及时执行，从而最大限度地保护了特殊群体的合法权益。
坚持“新”字，创新管理机制。该院坚持用制度管人、管案、管事的原则，按照队伍管理、审判管理、后勤行政管理三大序列，对过去的规章制度进行了整理和修订。并明确了责任领导、责任庭室、具体责任人、责任期限。创新干警考核考评机制、审判质量评估机制、涉诉信访案件流程管理机制等长效管理机制。
坚持“高”字，确立了高标准的奋斗目标。该院领导班子在科学分析全市市情、区情以及院情的基础上，结合法院工作实际，瞄准全国一流，确定以山东东营市中院为学习榜样，提出了“实现跨越式发展，争创全省一流法院”的战略目标，对法院如何实现新的突破进行了总体部署。要求法院工作积极回应党和人民群众的新要求、新期待，在服务水平、审判质量、工作作风等方面实现新的突破，各项事业保持或达到全省同级法院的前列。
坚持“快”字，加强信息化建设。近期，该院完成了对办公电脑的更新换代，并开办电子阅览室，积极进行信息化建设。同时还利用现有网络资源，继续以审判流程管理为中心，以审判信息、执行信息和工作信息为重点，全面实现案件网络信息化管理，档案信息化管理，司法政务信息化管理和人事制度信息化管理。同时，根据需要，尝试QQ视频开庭等远程办案方式。
围绕“和”字，加大执行工作力度。执行工作中，充分运用联调联动机制，在“和”字上做文章，创造和抓住有利执行时机，突破了一批执行积案。针对有些因客观原因短期内难以执行到位导致申请执行人生活困难的，紧急启动执行救助方案，及时发放司法救助款。日前，该院运用联调联动机制，一举成功执结“江南菜场”、“恒茂国际华城”二起执行积案，受到当事人的好评。
坚持“廉”字，建立党风廉政建设工作机制。全院干警签订了党风廉政建设责任状，根据不同的岗位特点将责任内容细化到每个部门负责人。将最高院公布的“五个严禁”制作成警示卡放置于办公桌并随身携带。向社会公布廉政、作风投诉举报电话，群众发现有违反“五个严禁”和其他违纪违法行为均可进行举报。出台《西湖区法院勤政廉洁保证金制度实施方案》，增强法官廉政意识。
坚持“严”字，严格法院管理。加强对聘用人员的严格管理，建立聘用人员个人档案，详细记录工作失职、失误、违纪及受奖惩情况。开展了“规范化管理年”活动，加强审判管理、队伍管理以及司法政务管理。严格审判流程管理制度，规范审中监督。认真执行上级法院关于案件质量评查制度的规定，制定《案件评查标准》，规范判后监督。制定和完善标准化办案规范，统一裁判标准、提高办案质量。