西海岸新区：“智慧政务”助战“疫”
近日，家住青岛西海岸新区的市民李先生在手机端输入“企业开办”咨询后，智能机器人马上回复“企业开办及注销一体化平台用户名密码以及网站操作等10个热点问题智能引导链接”，他点击相应引导后，智能机器人紧接着弹出详细解答。
5月8日讯 您好！我是“山东政务服务网西海岸新区网上政务大厅智能机器人，您想了解什么？”
“政务智能机器人非常实用，随时随地，想问就问，快捷方便！”市民李先生一边点击查询，一边连连称赞。
近日，家住青岛西海岸新区的市民李先生在手机端输入“企业开办”咨询后，智能机器人马上回复“企业开办及注销一体化平台用户名密码以及网站操作等10个热点问题智能引导链接”，他点击相应引导后，智能机器人紧接着弹出详细解答。
记者了解到，市民只需要关注“西海岸新区行政服务大厅”微信公众号，点击“智能问答” 菜单，将需要咨询的问题直接通过在线问答发出，“智能问答”就会对咨询问题做出判断，并在第一时间给予专业的回复。
智能问答机器人功能是基于人工智能和大数据技术的延伸，主要核心是将海量的业务内容与咨询的问题进行匹配并自动回复，还可以通过关键词的输入，进行信息要素式提醒，提供业务办理指引。若未能匹配有效回复，系统会收录未答复问题并进行提示，后续实现问题库动态更新。
新区政务服务大厅机器人智能问答功能自3月初上线试运行以来，已全天候智能解答服务2000多次，梳理汇集热点问题库465个，得到了办事企业、群众的一致认可。
“我们对使用率比较高的微信服务公众号全新升级，将原有内容整合优化，接入智慧大厅系统，实现了系统功能一体化的目标。全新优化升级‘办事一点通’、‘小微知道’、‘帮办代办’、‘一事全办’、‘秒批清单’、‘交易信息’、‘找茬建议’等政务服务板块。”青岛西海岸新区行政审批服务局大数据服务科负责人张伟告诉记者。
战“疫”以来，青岛西海岸新区围绕“数据多跑路，群众少出门”,积极提升“非接触”政务服务水平，加大线上政务服务力度，全面推行“网上办，不见面”政务服务模式。有效提升了政务服务质量，企业群众服务满意指数不断提升。（记者 刘玉娜 通讯员 胡全福）