西湖区千家企业成政府助企考官
服务好不好 企业来评分 西湖区千家企业成政府助企考官
20个部门“一把手”依次上台述职，台下1032位企业代表按下表决器对述职单位打分——8月25日，这一幕发生在杭州市西湖区“千名干部联企业、千家企业评部门”工作推进会现场。
今年年初，西湖区全面开展 “千名干部联企业、千家企业评部门”的服务企业新模式，选派千名优秀机关干部下沉一线，第一时间掌握企业所需、破解企业所难。在这场“打分评阅会”上，除了20个上台述职的部门外，企业还会对其他50个部门进行扫码线上评议，是对全区助企工作的“半年考”。
“好评是鼓励，差评是督促。”相关经济部门负责人表示，“进入2020年的‘下半场’，我们要不断改进、不断提升，将西湖构建成为企业发展的‘生态牧场’。”
接下来，西湖区“1+N”企业服务周活动也将热闹开锣。“1”即1场“双千”大会。“N”即N场企业服务专场活动，集中开展“科技八点半早餐会”“双千”企业专场、“政银企”金融峰会、科创直投基金对接会等专场活动。
西湖助企码全新亮相
尉轩文是灵隐街道区域发展办的一名工作人员，她与其他20位基层干部在大会现场被授予“最佳联企干部”的荣誉。在复工复产最为紧要的关头，她竭尽全力，帮助企业解决近200名员工集体住宿问题，降低企业运营成本30余万元。
在西湖区，像尉轩文这样的联企干部还有一千多位。他们在企业创业之初，帮助落实办公场地、办理营业执照；在企业发展时，帮助争取政策、招兵买马；在企业壮大时，对接融资贷款、上下游资源。
截至目前，西湖区“双千”联企干部协调解决企业问题3500余项，区企业发展服务中心牵头召开多场“双千”工作专题协调会，研究办理重点问题144个，涉及“双千”企业百余家，成功协调率100%，问题解决率98%。
更精准的服务向辖区企业不断铺开的同时，更智慧化的“云上”平台也在不断推进。
大会现场正式发布了“西湖助企码”，打造“办事汇”“政策汇”“服务汇”“活动汇”四大主题模块，集成行政服务站点链接、企业服务政策发布、企业与人才事项办理以及惠企专场活动通告等N项内容，实现了信息查询和事项办理“一个端口覆盖”，西湖企业服务“一站式”云上平台基本形成。
以“西湖助企码”为起点，该区还将为企服务延伸至市亲清在线平台、省企业码平台，着力打通“数据壁垒”，发挥不同平台优势功能。如依托亲清在线平台推出西湖企业服务专区，作为惠企政策申报与兑现的重要阵地，目前累计上线政策14条，实现兑付13条，惠及企业27000多家，兑现资金超过4.3亿元。
企业服务中心敞开大门
“以前服务企业，时常遇到‘谁来牵头’的问题。”西湖区企业发展服务中心负责人说，“现在企业办事有不明白的地方，来找我们就可以。”今年6月，西湖设立全省首家区级企业发展服务中心，直属区政府管辖，承担“双千”服务、楼宇经济和数字经济等多项职能。
中心从推进“营商环境提升年”“企业服务优化年”等行动中，打造西湖区为企服务“中心节点”，做到归口全区企业服务各项事务性职能，围绕企业发展全生命周期各阶段特点，提高为企服务的精细化、精准化水平。
今年以来，面对严峻复杂的形势，西湖区经过不懈努力，经济社会活动、企业生产经营得到全面恢复。上半年，全区实现地区生产总值732.7亿元，可比价增长6.0%。服务业实现增加值681.8亿元，可比价增长7.6%。数字经济增加值250.9亿元，可比价增长38.2%，位列全市第1。规上数字经济单位实现主营业务收入723.79亿元，增长63.9%，增速全市第1。进入2020年的“下半场”，政企双方将持续携手、共议发展，以“千名干部联企业、千家企业评部门”机制为圆心，对标一流谋发展、助推西湖经济“加速奔跑”。
【浙江新闻+】
现场，西湖区还发布了服务企业的“西湖十条”。
1.千人联企，由您来评。深化西湖区“千名干部联企业、千家企业评部门”的“双千”为企服务机制，以“店小二”“服务员”的标准，做精做细做优为企服务，定期接受企业对部门服务质量的“亮分”评议，实现政企“手牵手”“心连心”。
2.一码在手，服务全有。推出“西湖助企码”，分设办事汇、政策汇、服务汇、活动汇、空间汇等五大模块，政策发布全口径、事项办理一键通。扫一扫，西湖区为企服务内容全在手，政府和企业“云”上沟通、“码”上办理。
3.服务上门，入学无忧。发挥西湖区在杭州市最优秀的基础教育资源优势，尽最大努力加大对企业高管、人才等子女入学入园扶持保障力度，组团式开展政策解读、互动答疑、咨询讲座，让更多企业员工子女享受西湖优质教育服务。
4.科创联盟，抱团发展。做强“西湖科技创新联盟”，整合西湖区龙头企业、高层次人才、高校科研院所专家等资源，组建科技人才智库。深化“科技八点半”企业家座谈会品牌，加强项目合作和技术攻关。
5.政府基金，助企腾飞。继续打好西湖区政府基金组合拳，用好总规模超百亿元的创投引导基金、科创直投基金、产业基金、上市公司稳健发展基金，特别是发挥科创直投基金在科技型企业初创期的扶持作用，为企业提供全生命周期融资帮扶。
6.万套住房，只等才来。进一步优化企业人才安居服务保障，三年内在紫金港科技城、之江未来城等区域，为西湖区的企业打造1万套人才租赁住房，其中今年年底交付3000套，只等有才华、有能力、有贡献的您来入住。
7.企业开办，“零元”畅享。推行企业注册、工商手续办理过程中的送公章、邮寄送达证照、发放税控盘等多项免费服务，实现企业开办“零费用”。压缩办事环节、材料，实现企业开办最多“ 30分钟”办结。
8.法律护航，伴企成长。发挥西湖区众多法律服务、法律中介机构的作用，组建专业的企业服务律师团队，开通“法律护航直通车”，为企业提供法治体检，提供精准法律服务。
9.签约服务，健康常在。为西湖区的企业提供“点单式”健康管理服务，推出个性化签约服务包，整合辖区医疗资源建立员工健康档案，提供健康咨询、预约诊疗、家庭病床诊疗护理等多项暖心服务。
10.关税联动，助力外贸。设立主城区首个钱江海关入驻区行政服务中心的业务窗口，组建“关检税服务联盟”，建立外贸企业帮扶专班，为外贸重点企业提供关检税全流程“一条龙”精准服务。