西方国家黑客当道 用网络发动袭击
西方媒体近来都喜欢恶炒所谓中国黑客事件，但是对自己的黑客部队却都闭口不谈。实际上，对于高度依赖信息化、网络化装备的西方国家而言，大都建有十分专业的“黑客部队”。这些黑客技术先进，手段多样，让人防不胜防。
西方国家黑客当道
《星岛日报》海外版报道，“黑客部队”规模最大，建立最早的首推美国。2005年，美军就已组建专门负责网络作战的“网络战联合功能构成司令部”，而且美陆海空军和战略司令部都有“网军”，网络部队作为一种全新的部队样式，已被正式纳入美军的作战序列。英国也是积极效仿。据报道，英国军情六处早在2001年就秘密组建了一支有数百名电脑精英组成的黑客部队。该部队的选材标准可谓是不拘一格，甚至一些有过前科的民间黑客也被收编。
除了欧美大国外，信息技术十分先进的日本也非常重视黑客部队的建设。日本防卫省目前已经组建了一支由军中电脑专家组成的约五千人的网络战部队，专门从事网络系统的攻防。该部队的主要任务是，进行反黑客、反病毒入侵的攻击，同时研制开发可破坏其他国家网络系统的跨国性“网络武器”，必要时可对敌方重要网络实施“瘫痪战”。
发展中国家趋之若鹜
除了发达国家积极建设网络部队外，一些发展中国家也是趋之若鹜，试图在新一轮较量中获取“不对称”优势。目前印度军组建了联合电脑应急分队，并将一些民间“黑客”和编程高手“招安”。除外，俄罗斯、以色列等国也都十分重视“黑客部队”。
为了防止黑客攻击给己方网络和电脑带来损失，各国军方从硬件和软件两方面双管齐下抵御黑客攻击。硬件防火墙是必不可少的，可遮罩网络内部的信息。一些防御、监控软件也很重要，这些软件除了可以抵御部分攻击外，还能监控网络的异常。大多数国家的“黑客部队”身兼双重任务，瘫痪对方的攻击网络，堵死对方的攻击路径才是最好的选择。
国防网络最易受攻击
在当今互联网上，网络攻击司空见惯，国防部网站更是首当其冲。2001年，美国国防部网站遭到一种名为“红色代码”病毒的袭击，国防部内少量与网站连接的电脑受到影响。2001年，一群名为“犯罪男孩”的电脑黑客向巴西国防部网站发起攻击，迫使巴西政府不得不暂时关闭该网站。2002年夏天，一个名为“G力量”的黑客组织侵入印度国防部网站，篡改了网站资料，并假称印度国防部支援印控喀什米尔地区独立，还在网站上设立了色情链结。据美国2006年发表的一项报告称，美国国防部电脑系统上年度遭到黑客袭击的次数总和达21124次，平均每次抵御攻击耗资150万美元。
为应对网络黑客的攻击，各国国防部网站采取了一系列措施加强网站防护。一是加大信息保障系统管理力度，完善信息安全防护措施，在构筑全方位信息安全防范体系，建立网络防护应急反应机制上下功夫。二是积极拓展信息安全技术的应用。研制网络防御智慧软件，努力建设国防部网站的安全防御体系。