西班牙政府发布人工智能发展战略
新华社马德里3月5日电（记者郭求达）西班牙政府4日在该国南部城市格拉纳达发布一份人工智能发展战略。西班牙首相桑切斯和西班牙科学、创新和大学事务部大臣佩德罗·杜克出席发布活动。
西班牙政府在该活动的公报中说，西班牙需要与欧洲各国一起努力，共同推进开发人工智能这一对经济社会发展意义重大的技术。另一方面，如果人工智能被不正当地利用，可能会产生一些道德困境。政府的责任之一就是关注人工智能应用的道德问题，避免其在各应用领域产生负面后果。
桑切斯在发布仪式上说，人工智能是“未来国家经济主要增长点之一”，西班牙政府接下来将建立一个部门专门负责人工智能发展，也将通过法律更好地促进科学机构和科技人才发挥潜力。
这份《西班牙人工智能研究、发展与创新战略》认为，最优先事项是建立一个有效的机制，以保障人工智能的研究、发展、创新，并评估人工智能对人类社会的影响。
“人工智能将为我们带来社会和经济的巨变，这一现实愈发清晰。中国和美国在此领域已经走在前列，欧盟也在努力让其成员国加大对人工智能发展的投入。”杜克在为《西班牙人工智能研究、发展与创新战略》所作序言中说。
近几年，各个大国均把加快发展人工智能上升至国家战略高度布局深耕，以抢占新一轮科技革命和产业变革的制高点。迄今，美国、法国、德国等国均已出台人工智能领域的国家战略。俄罗斯也将于今年6月制定人工智能国家战略。