西藏：疫情防控期间，政务服务“不打烊”“网上办”更方便
疫情发生以来，宅在家中是每个人对抗击疫情最好的贡献。为满足群众、企业办事需求，我区各部门倡议优先使用“网上申报”渠道办理。“网上办”“宅”家办、“以指代步”等线上办理方式，方便群众足不出户办成事。
自治区人力资源和社会保障厅提倡群众“网上办”，可通过关注“西藏创业”“西藏技能”“西藏人力资源市场”“西藏高校毕业生就业”等微信公众号或登陆“西藏自治区公共就业招聘网”，了解相关求职招聘信息、创业指导等资讯；建议使用网络和电话等途径办理，还将积极推行“不见面服务”“电话咨询”等方式，提供优质高效安全满意的服务。
为做好疫情期间的办税服务，我区税务部门充分运用信息化手段和“非接触”式渠道，力保防疫期间行政运转不断档、涉税服务不减质。“我们通过林芝税务网站和微信公众号发布了办税温馨提示，引导干部职工在纳税人交流群和微信朋友圈中广泛转发，建议纳税人、缴费人选择电子税务局、手机APP、自助办税厅等非接触式办税途径办理相关业务，最大程度减少交叉感染风险，让纳税人、缴费人安心‘宅’家办税缴费。”林芝市税务局办公室副主任宋拓说。
西藏银行倡议客户安心“宅”家办。客户可关注西藏银行微信公众号，使用“微金融”对银行卡进行签约、解约，查询余额及明细等业务，接收动账提醒以及对账户进行管理。在“微服务”中，可对银行卡进行紧急挂失、查询附近网点、下载APP等功能。西藏银行手机银行为“宅”在家中的客户提供定活互转、智能通知存款及代销理财产品等多种业务服务，实现足不出户轻松理财。
农行西藏分行的客户如需办理银行业务，可以首先选择农业银行掌上银行、网上银行、“中国农业银行”和“中国农业银行信用卡”微信公众号等服务。农行掌银APP作为一站式金融服务平台，可以实现转账免手续费，实时到账，投资理财，一键缴费……只要有一张银行卡，即可自助下载注册，办理相关业务。
中国电信西藏分公司翼支付服务，实现足不出户办理业务。客户使用翼支付可快速充值手机话费、固话费和宽带费，防止停机断网；电信用户还可随时查询话费和套餐，“以指代步”更省心更放心。翼支付还提供7×24小时线上缴纳水费、电费、燃气费、电视费等，满足广大用户在疫情期间的生活便利。
刚通过建行西藏分行手机APP的“悦享生活”服务缴纳燃气费的崔先生说，现在居家隔离期间，缴纳各种费用不可缺少。通过各种线上服务，生活一样便利，很好地解决了生活“难题”。（记者 孙文娟 王菲）