西藏出入境边检总站：信息化引领警务改革促稳边固防
西藏出入境边检总站：信息化引领警务改革促稳边固防
去年以来，在国家移民管理局党组的坚强领导下，西藏出入境边检总站党委以信息科技“深应用、提能力、上水平”为总体目标，坚持向科技要警力、要战斗力，以基础设施、智能管控、应急通信和人才队伍建设、信息化安全保障等为主要内容的信息科技建设初见成效。
西藏边检总站党委高度重视科技兴警工作，坚持把信息化警务发展建设提上重要议事日程，制定完善《西藏出入境边防检查总站信息科技三年规划》《西藏出入境边防检查总站信息化项目实施细则》等规章制度，推动信息科技工作形成了科学规划、规范建设、全警应用的良好局面。
“面对疫情，信息化警务发挥了不可替代的作用，科技兴警势在必行。”5月25日下午，刚通过“WeLink”平台向该总站边检岗位业务骨干结束授课的边防检查处民警次珍感慨道。如今，在西藏边检总站，越来越多的会议、授课都在“WeLink”平台完成，大家在感慨更加便捷和实用的同时，也对科技兴警有了更新的认识。今年，仅疫情防控期间，为有效减少人员聚集风险，提升在线办公效率，该总站按照“防疫科技在行动”工作思路，大力推广非涉密信息、数据和非涉密会议在学习强国、华为“WeLink”和“云视讯”等互联网平台上进行数据传输和网络办公就多达100余次。
为加速“数字边境、智慧边境”建设，一年来，西藏边检总站严格按照国家移民管理局“强化大数据应用”部署，紧跟时代步伐，着眼于大数据在边境管理工作中的实际需求，进一步整合对接了西藏自治区在逃人员和全国车辆信息等10余类跨部门跨警种数据，研发完善了西藏边境智能管控综合应用平台。为有效保障主责主业，该总站还不断探索“智能化”应用场景，通过引入联网管控系统、边境检查站人车核验系统、通行证联网验发系统等技防设施，强化“智能化”手段与边境管理工作的深度融合。同步推动边境管理“三大体系”和大数据建设，重点推进智能应用、系统集成建设，突出实战实用实效，突出主责主业、突出基层基础工作需要，强化各类信息科技系统的深度应用，推动执勤执法、综合指挥、队伍管理和警务创新工作不断取得新成效。（胡俊浩 黄毅）