西藏自治区政府审议2006-2020年信息化发展规划
1月11日上午，西藏自治区主席向巴平措主持召开自治区政府常务会议，审议并原则通过《西藏自治区“十一五”旅游产业发展规划》、《西藏自治区2006-2020年信息化发展规划》、《西藏自治区“十一五”信息化建设方案》、《西藏自治区国土资源规划（2006-2010年）》、《西藏自治区“十一五”基础测绘规划（2006-2010年）》和《西藏自治区地质灾害防治规划》。研究西藏首期廉租住房分配问题，决定成立西藏自治区投资公司。
会议指出，“十一五”时期是西藏实现跨越式发展、全面建设小康社会的关键时期，也是西藏旅游从支柱产业向主导产业提升的关键时期。西藏上下要在党的十七大精神指引下，按照自治区党委、政府《关于进一步加快发展旅游业的决定》、西藏经济工作会议和西藏旅游产业发展大会精神，深入贯彻落实科学发展观，坚持政府主导、部门联动、市场运作、企业经营与社会参与相结合的方针，大力扩大旅游产业规模，不断提升旅游产业素质，充分发挥旅游富民强区的社会功能，率先实现旅游业的跨越式发展，努力把旅游业培育成西藏国民经济的主导产业和第三产业的龙头产业，着力推进西藏旅游经济又好又快发展。会议审议并原则通过《西藏自治区“十一五”旅游产业发展规划》。该《规划》经进一步修改完善后印发实施。
会议指出，信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会发展和变革的重要力量。西藏信息化发展要着力从基础抓起，从自治区党政机关政务信息化抓起，加快电子政务建设，建成上下贯通、纵横互联、功能完善、安全可靠的电子政务系统。建立企业信息化基础平台，推动特色产业和龙头企业信息化建设，建立企业资源管理信息系统，实现生产和管理的集成化和信息化；建立电子商务平台，规范电子商务环境，提高电子商务在各个领域应用的广度和深度；全面提升社会信息化水平，有序推进教育、文化、公共卫生、劳动和社会保障、灾害预警和救灾等社会公共领域信息化工作。会议审议并原则通过《西藏自治区2006-2020年信息化发展规划》和《西藏自治区“十一五”信息化建设方案》，会议确定，按照会议意见进一步修改完善后，报自治区党委审定。
会议认为，西藏国土总面积120多万平方公里，战略位置十分重要。全面提升西藏国土资源管理、基础测绘、地质灾害防治工作水平，保障西藏经济社会的可持续发展，具有重要意义。会议审议并原则通过《西藏自治区国土资源规划（2006-2010年）》、《西藏自治区“十一五”基础测绘规划（2006-2010年）》、《西藏自治区地质灾害防治规划》，会议确定，以上三个《规划》经进一步修改完善后印发实施。
会议听取了拉萨市政府和自治区建设厅、财政厅、国资委关于西藏首期廉租住房分配问题的汇报。会议指出，廉租房建设是西藏深化城市住房制度改革，解决城市低收入家庭住房困难的一项重要举措，是实现党的十七大提出的“住有所居”目标和改善民生、构建和谐、帮扶困难群体的具体行动。在自治区党委、政府高度重视和支持下，西藏首期廉租住房将于近期竣工并交付使用，拉萨市和有关部门一定要严格按照自治区政府有关安排和要求，确保将廉租住房分配到最需要住房的困难群众手中，确保这项“民心工程”真正得民心，受到群众和社会的欢迎。
会议指出，根据国家有关规定，对西藏自治区信托投资公司进行改制重组势在必行。为进一步完善西藏投融资体系，会议决定，将现西藏自治区信托投资公司分设为西藏自治区信托投资公司和西藏自治区投资公司，新成立的西藏自治区投资公司定位为西藏从事金融投资、产业投资和基础设施投资，具备独立法人资格的国有投资公司。