西藏自治区加快推进全区“互联网+政务服务”
齐扎拉在西藏自治区信息产业发展领导小组会上强调
抢抓“数字机遇” 增进人民群众福祉
7日，西藏自治区信息产业发展领导小组召开会议，传达学习习近平总书记在中央政治局第十八次集体学习时的重要讲话精神，对加快推进全区“互联网+政务服务”工作进行再部署。区党委副书记、自治区主席齐扎拉强调，要深入学习贯彻党的十九届四中全会精神，深入学习贯彻习近平总书记在中央政治局第十八次集体学习和在上海考察时的重要讲话精神，以及总书记关于治边稳藏的重要论述，按照党中央、国务院决策部署，按照区党委工作要求，抢抓区块链发展机遇，主动作为，高质量、高效率推动“互联网+政务服务”建设，实实在在增进人民群众的福祉。
自治区副主席甲热·洛桑丹增、多吉次珠、汪海洲、张延清、张洪波出席。
齐扎拉指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视科技创新，始终瞄准技术变革前沿，明确提出把区块链作为核心技术自主创新突破口的重要要求，为我们加快推动区块链技术和产业创新发展指明了方向。
我们要坚持以人民为中心的发展思想，进一步增强学习本领和改革创新本领，打破固有思维模式，提高运用和管理区块链技术能力，推进前沿信息技术与经济社会融合发展，努力使区块链技术在经济社会发展等方面发挥更大作用。
在充分肯定西藏“互联网+政务服务”工作取得的成绩后，齐扎拉强调，西藏地域辽阔、人居分散，“让数据多跑路、让群众少跑腿”尤为重要。要提高政治站位，提高思想认识，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育，坚持目标需求导向和问题导向，切实在为民利民便民惠民上下功夫，抓一些“牛鼻子”工作，加快推进“互联网+政务服务”，全力推进政府治理体系和治理能力现代化。要对标对表各项目标要求，逐项逐条抓好落实，提高网上办理数量和政务服务的质量效率。要加快藏汉语智能翻译系统的开发应用，推进政务服务办理便捷化，优化办事流程，减少办理环节，加快政务信息系统资源整合共享，充分释放“放管服”改革红利，让企业和群众切实感受到“办得成、办得快、办得优”、像“网购般方便”的办事服务。要加强平台应用，推进政务服务事项“应上尽上、全程在线”，加强对事项清单的梳理和公布，积极向乡镇、村居延伸。要压实责任，加强统筹协调，强化督促指导，优质高效完成各项工作任务，建设人民满意的服务型政府。
会议还通报了“互联网+政务服务”工作情况。有关市（地）、区直部门和县（区）代表作交流发言。（冯骥 张尚华）