西藏交通条件改善大 事业发展亮点多
2007年是自治区确定的“落实年”，也是实施“十一五”交通发展规划的关键之年。一年来，在自治区党委、政府的坚强领导下，在交通部等有关部委的大力支持下，西藏交通系统广大干部职工站在新的起点上，坚持改革创新，推动科学发展，认真落实“十一五”交通发展规划，使西藏的交通工作成效显著，交通事业发展亮点频现，实现了新的跨越。
公路建设步伐快
通行条件改善大
2007年，西藏落实公路建设投资36.91亿元，实际完成41.5亿元，完成投资再创历史新高。实施了改建聂拉木到樟木、米林至朗县、三安曲林到陇等14个公路续建项目，其中拉孜曲夏至老定日岗嘎、康马到亚东等8个项目已建成并投入使用。新开工建设了老定日至聂拉木、门士至巴嘎和普兰支线及吉马至卓拉等4个建设项目。全年重点项目建设里程1500余公里，新增油路752公里，新增5个县通油路。截至目前，西藏已有43个县通了油路，612个乡镇和3525个建制村通了公路。
在加快公路建设步伐的同时，公路养护工作也进一步得到加强，道路通行条件明显改善。2007年，西藏各公路养护单位积极开展了预防性养护和日常养护，国省干线油路好路率达到84%，综合值为83，砂土路好路率为52%、综合值为56。投资5100万元实施了养护大中修工程、段道房改建工程和水毁恢复工程。深入开展了“标规路、文明样板路和油路小改善”活动，筹资400万元实施了125公里标规路、70公里文明样板路和45公里油路小改善工程。同时，加强了路巡路查工作，查处路政案件414起，收取公路损坏赔偿、补偿费898万元，有效维护了路产路权。进一步巩固扩大治超成果，加快治超站点建设，启用了曲水、工布江达、拉孜三个治超监控站，扩大了治超覆盖面，完善了治超网络。
市场监管上水平
服务功能有保障
007年，西藏交通部门进一步加强了对公路建设市场和运输市场的监管，管理水平稳步提升，运输服务保障能力进一步提高。
对公路建设市场，严格准入，规范程序，完善公路工程质量监督体系，认真解决和治理公路建设中存在的质量通病等问题。并强化施工现场监督指导，开展了公路建设执法大检查，对工程质量、进度、环保、安全、资金使用、建设环境和民工工资等进行全面监督检查和指导，发现问题及时整改。
对运输市场，同样严格准入，规范道路运输经营行为，整顿市场秩序，加快运办结构调整，强化行政执法，道路运输业呈现了较好的发展态势，运输服务保障能力进一步增强。全年完成公路客运量460万人次，货运量360万吨，同比分别增长3.4%和4%。同时，按照适度放开、有序投放的原则，投放旅游客运车辆775辆，新增客位12620座，更新车辆152辆，使目前旅游车辆总数达到2777辆，满足了社会需求，平抑了运价，适应了旅游业快速发展的要求。
服务功能发挥好
交通发展亮点多
2007年，西藏交通系统紧紧围绕自治区的中心工作，适应经济跨越式发展的要求，充分发挥了交通事业的基础性服务功能，交通事业发展呈现出六大亮点。
一是着力改善农牧区交通条件，服务社会主义新农村建设。2007年，西藏农村公路通达工程投资力度进一步加大，落实农村公路建设资金14.65亿元，建设里程9616公里 ，解决了94个乡镇、848个建制村通公路问题。全面推行农村公路管理养护体制改革，使农村公路设养里程达到39879公里，补助养护资金9467万元。投资1784万元建设11个乡村客运站点，目前已建成4个。积极发展农牧区道路运输市场，制定“三优先”政策，鼓励和扶持社会车辆参与农牧区客货运输，新开通农村客运班线35条。积极吸纳农牧民群众参与公路建设和农村公路养护，一年内，农牧民参与这两项工作共实现现金收入4.2亿元。此外，投入6000万元解决农牧区安居工程综合配套设施部分道路建设。
二是争取大量项目与投资。2007年，上报了青藏公路改建完善工程等18个项目的工可和11个项目的初步设计，项目工可估算总投资达57亿元，其中4个已开工建设；13个项目工可已批复，6个项目初步设已批复；其余项目正在逐项落实。规划外项目墨脱公路的前期工作也已取得实质性进展，贡嘎机场专用公路建设方案已确定。
三是实施安全保障工程开展平安交通建设。2007年，西藏安排投资2803万元，对8条国省干线公路实施了安全保障工程，处理隐患385公里、2437处；安排投资2010万元，履行危旧桥梁30座，有效解除了安全隐患，改善了公路通行条件，提高发安全保障能力。
四是加强环境保护，实现交通可持续发展。2007年，西藏交通系统公单位以资源节约型、环境友好型交通建设为重点抓手，高度重视交通环保工作，坚持施工与环保并重，强化建设项目环保审查，认真落实环境影响评价和“三同时”制度，积极实施环保典型示范工程。出台了加强交通环保工作的有关意见，明确了交通环保工作的思想、目标任务和措施，建立了环保长效机制，为交通环保工作向纵深发展提供了保障。
五是加快推进信息化建设，交通电子政务工作进一步加强。2007年，西藏交通应急通信工程建成并投入使用，该工程集应急指挥调度系统、专用机房主和综合信息管理平台，及应急指挥车为一体，提高了交通应急通信指挥系统的快速反应和处理能力。该系统工程的建立，对于及时掌握和处置西藏国省道和重要经济干线公路的突发事件起了积极作用。同时，还建成了运政信息系统和运政OA系统，制作完成了国省道电子地图，稳步推进公路管理部门办公自动化建设，进一步提高了管理水平和办事效率。
六是全面实施了“人才强交”战略，推动交通事业跨越式发展。2007年，西藏交通系统在加强党政干部、专业技术干部、企业经营管理人才“三支队伍”建设的同时，加大了教育培训工作力度，全面推进交通职工整体素质的提高。举办了管理、规划、财会、桥梁养护、交通法规等各类业务及综合能力培训，为交通事业大发展提供了智力支持和人才保障。区交通厅组织短期培训，共培训600余人次，有538人正在接受学历继续教育。