西藏全面推进信息化建设
全面推进信息化建设 ——如何加强基础设施建设，增强跨越式发展的保障能力（五）   记者 黄志武
近年来，我区按照国家的总体要求，开展了大量卓有成效的工作，信息化建设取得积极进展。政务信息化基础设施初具规模，基础通信环境储备充足，信息资源开发取得进展，基础应用系统建设稳步展开，教育信息化步伐明显加快，组织保障体系逐步建立，这为我区全面推进信息化建设打下了坚实基础。
我区“十二五”规划纲要指出，要加强统筹协调，加快通信基础设施和信息化建设，推进通信网络广覆盖，构建宽带融合信息网络，增强通信安全保障能力，提高信息资源共享能力，全面提高信息化水平。建设畅通、安全、可靠、高效的通信网络。继续实施移动网广覆盖工程，完善2G通信网络，大力推进3G网络建设，全区所有乡镇、重要道路和景区（点）实现2G网络覆盖，地市县所在地城镇和具备条件的乡镇实现3G网络覆盖。加快农牧区通信建设，建立健全电信普遍服务补偿机制，力争实现乡乡通光缆，具备条件的行政村能够上网。
自治区工业和信息化厅厅长李震说，“十二五”期间，我区将进一步加快信息技术在国民经济和社会各个领域的深度应用，建立具有西藏特点的信息技术创新服务体系，到2015年，实现村村通电话、乡乡通光缆目标；电子政务传输网络覆盖90%的县乡政务部门，50%以上的行政许可项目实现在线处理，80%以上的企业实现企业资源计划管理信息化；固定和移动电话普及率达到95%，广播、电视覆盖率均达到100%，互联网宽带用户达到30万。网络与信息安全长效机制初步建立，农牧区信息化水平显著提升，社会各领域信息化水平迈上新台阶，信息技术应用为促进跨越式发展和实现长治久安做出显著贡献。
李震指出，加快推进跨越式发展，要求更快地推进信息化建设。当前，信息和网络技术不仅渗透到经济、科技、教育领域，而且已经渗透到政治以及人民群众生活的各个方面，对经济社会发展进步发挥着极为重要的推动作用。国内绝大多数地区，特别是一些经济发达地区都十分重视信息技术发展，积极投入财力、人力、物力，加快信息化建设步伐，努力提高经济社会发展速度。相比之下，我区信息化建设起步晚、底子薄，对经济社会发展的贡献率还较低，信息化水平远远落后于内地兄弟省(市)。必须把信息化作为覆盖现代化建设全局的战略举措来抓，把信息化作为推进跨越式发展的有力引擎来抓，切实做到思想落实、组织落实、措施落实和效果落实，加快信息化建设各项工作。
李震说，科学推进跨越式发展，也要求我们更好地推进信息化建设。我区地处祖国边陲，特殊的社会、自然等因素，造成了信息闭塞、知识匮乏。如果不利用先进的信息化手段装备经济社会各部门、各战线，不仅无法改变落后面貌，更谈不上科学发展。要使我区信息化能够在较短时间内取得较大突破，必须借鉴我国多年来发展信息化的实践经验和教训，选择一条符合西藏实际的科学发展路子。一是要更加注重统筹规划，要坚持从全局高度和集约化建设的要求出发，突出重点，统筹部署信息化基础设施和信息资源建设。二是要统一标准、资源共享，建立信息化标准体系，健全网络与信息安全体系和管理办法，建立条块结合的信息资源共享机制，促进信息化建设协调推进。三是要保障安全、深化应用，要增强信息安全观念，正确处理发展、应用和安全关系，面向实际需求，突出应用导向，开发应用技术，深化应用水平，强化应用服务，扎实推进政务信息化、企业信息化和社会信息化。四是要强化支撑、持续发展，要正确协调信息化与经济社会各方面的关系，建立健全信息化发展的法治环境和政策体系以及完善的支撑服务体系，促进可持续发展。