西藏税务局打造“互联网+税务+金融+N”服务模式
西藏税务局打造“互联网+税务+金融+N”服务模式助企业复工复产
为破解企业融资难题，助力西藏企业复工复产提速，自治区税务局将企业纳税信用与融资信用相结合，扩大企业受惠面，截至4月20日，全区受惠企业由去年45户同期跃升至93户，发放贷款2.63亿元。
近日，记者从自治区税务局了解到，为破解企业融资难题，助力我区企业复工复产提速，自治区税务局将企业的纳税信用与融资信用相结合，共享纳税信用评价结果，提升纳税信用含金量，实现“企业有发展、银行有效率、纳税更诚信”的良性互动，打造了“互联网+税务+金融+N”服务模式。
据了解，根据纳税人履行纳税义务情况，税务机关就纳税人在一定周期内的纳税信用，为企业评定纳税信用等级。一般来说，纳税信用等级根据企业纳税信用年度评价指标得分情况分为A、B、C、D、M五个等级，等级高的企业可以在增值税发票领用、税收优惠政策享受以及融资贷款等方面享有激励措施，税务部门也会根据不同的纳税信用等级开展分类分级监管和服务工作。此次，为扩大受惠面，自治区税务局将授信范围的纳税信用等级由A级、B级扩大至A、B、M级，符合条件的纳税人从16844户增加到39505户，打通了融资难“最后一公里”。
自治区税务局还通过线上数据直连的方式，搭建“西藏企税银综合智能服务平台”，打通“银税互动”数据双向掌控，统一纳税信用数据标准，提升数据共享效率，切实实现“零接触式”办理纳税信用贷款。目前，自治区税务局已与建设银行西藏自治区分行、农业银行西藏自治区分行等2家商业银行推出“云税贷”和“纳税e贷”等2类“纯线上”金融服务产品。
截至4月20日，全区受惠企业由去年45户同期跃升至93户，发放贷款2.63亿元，其中小微企业1.59亿元，民营企业1.06亿元，带动就业1600余人，这不仅释放了纳税信用增值应用红利，还为企业输送氧气，加速复工复产。（娄梦琳）