西藏推广符合智慧城市代码标识体系标准
西藏自治区全面推广使用符合智慧城市代码标识体系标准的信息化应用场景
据悉，10月13日在“2020西藏自治区高新数字、绿色工业、工业园区专题招商（北京）推介会”上，西藏高驰科技信息产业集团对外公布了使用智慧城市代码标识统一标准（ISO/IEC 15459国际标准）的城市信息化治理平台“藏易通”。高驰科技信息产业集团将该平台定位为“成为数字化社会的信息基础设施，人、物、事的重要标识、数字经济的驱动引擎。是全民数字化的重要载体及沟通桥梁，努力成为国家区域治理体系重要手段。未来涉及国家信息安全和民生产业，要率先使用此类安全、自主、可控的产品及服务。”“藏易通”将为在藏居民以及进藏人员提供一码通行服务，是出行、旅游、购物、就业、买药、公共服务的“畅行码”。其核心能力将集中在统一畅行码、跨平台数据快速协同互认、精准防控、数字资源服务开放、金融支付等多个领域。其中涵盖了“数字健康一码全流程就医”、“智慧旅游景区一码通”、“商业服务一码综合支付”、“编码标识数据化社区管理”、“统一二维码溯源藏药产业”等众多建立在智慧城市代码标识体系上的创新应用场景。
西藏高驰科技信息产业集团有限责任公司成立于2017年12月，是由西藏自治区政府和有关主管部门为推动西藏信息化建设和促进信息产业大发展，批准成立的自治区管一级商业二类国有独资企业，是西藏自治区国资委直接投资建立的大型信息化建设企业，是承接全自治区信息化项目的投资主体和信息化建设的融资平台。此次“藏易通”的发布标志着西藏自治区的城市精细化、科技化治理能力将迈向新的高度。
智慧城市代码标识体系是基于中国首个全球顶级节点代码MA而研究设计的，符合ISO/IEC 15459国际标准。其功能为给城市及城市管理对象分配全球唯一数字标识。实现城市各要素标识代码统一和标准化，将有效促进解决城市各行业标识不统一、数据共享难等问题，加快智慧城市建设步伐。中国社会科学院中国城市发展研究会、中关村工信二维码技术研究院、全球城市智慧工程技术研究(北京)中心于在2019年11月3日中国城市发展创新论坛上联合发布了智慧城市代码标识体系，并同时启动各城市代码申领工作。现阶段已经顺利在国内、国际多个城市及领域中展开应用，取得了良好的效果。