西藏打造“互联网＋税务＋金融＋N”服务模式
我区打造“互联网+税务+金融+N”服务模式
本报讯5月20日，西藏自治区税务局一季度税收运行情况新闻发布会召开。今年以来，我区税务系统严格组织收入、支持疫情防控、落实减税降费、助力复产复销、不断优化服务，为全区经济社会发展作出了新贡献。数据显示，今年1-3月份，我区税务部门组织收入（未扣减出口退税，含社保费）103.69亿元。总体上看，今年一季度税收收入呈异常下降态势。同时，我区新出台支持疫情防控和经济社会发展税费优惠政策6批24项新增减税降费（含社保费）1.87亿元，去年国家出台的更大规模减税降费政策在今年继续实施形成减税降费8.83亿元，合计10.7亿元。据悉，随着国家一系列有针对性的宏观调控政策陆续出台，以及刺激拉动效应不断显现，全国全区经济社会运行逐步恢复正常，预计二季度税收收入降幅将比一季度明显收窄。
今年第一季度，我区减税降费106940.96万元。“其中，新增减税降费18678.73万元。针对支持经济社会发展等方面出台6批25项税费优惠政策。”自治区税务局副局长曹杰锋介绍道。
目前，我区部分小微企业复工复产时出现了资金短缺等问题。对此，西藏税务部门在支持小微企业融资方面也给出了相应措施。记者了解到，为解决“小微企业”复工复产贷款难题。我区搭建“普惠金融企税银综合智能服务平台”，打造“互联网+税务+金融+N”的服务模式，以满足各类金融机构多样化的“银税互动”产品需求，助力银行精准定位客户群体，减少企业融资复杂手续，让更多小微企业快速高效享受税务信用红利。为企业提供优质便捷的“线上”贷款，实现企业贷款网上“一站式”办理。据统计，全区受惠企业由去年同期45户跃升至118户，发放贷款2.938亿元，小微企业1.878亿元，民营企业1.06亿元。
“我区税务部门将进一步加强与自治区地方金融监管局和西藏银保监局的合作，进一步发挥‘银税互动’作用和税务数据优势，形成政府推动、银税参与、普惠小微企业的良好局面。”自治区税务局总经济师李建群说。（记者 李海霞 杨素瑶）