西部（重庆）科学城打造政务“云”服务
8月9日，记者从重庆高新区获悉，西部（重庆）科学城运用“互联网+”，实现“不见面审批”“7×24小时不打烊政府”“不见面送达”等服务，用“数据跑”代替“人跑腿”，为企业和群众提供更高效、便捷、智能的政务服务。
“姓名、年龄、身份证号码……”这个周末，家住西永的刘淼来到重庆高新区政务服务中心，在一台智能政务服务设备上，办理公司营业执照的登记注册。“我想申请营业执照，但因平时工作忙而无法抽身。高新区政务服务中心推出24小时自助服务区，在智能政务服务设备上就能办理企业设立核名、企业登记等10多项业务，真的非常方便。”
“不见面审批”是西部（重庆）科学城运用“互联网+”推出的一项新服务，即审批环节全程网办、审批服务自助办理等。在审批服务自助办理中，政务服务中心设有24小时自助服务专区，配置营业执照一体机、自助签注机、智能文件柜等9类智能设备。这些设备可提供指南查询、网上申报、在线咨询等12类自助服务，成为“7×24小时不打烊政府”。
事实上，为进一步优化营商环境，提高工作效率，西部（重庆）科学城正以“互联网+”为引领，大力推行全方位、全时空、全领域的“三全”服务模式。在线下，政务服务中心大厅整合缩减182个服务窗口，设置对外受理业务窗口118个，确保“一窗通办”率达100%；设置24小时自助服务区，群众可自助办理400余项事项；在线上，开发了“一窗综办”“一件事套餐”等10大主系统和“微信办事助手”等20余个子系统，816项申请类政务服务事项网上可办，政务数据100%上云。
不仅如此，审批结果还可以“不见面”送达。高新区政务服务中心通过统一身份认证、电子材料数据采集后，通过电子签章并与邮政开展合作，免费为群众快递送达。数据显示，高新区政务服务中心自今年6月启用以来，邮寄送达各类审批服务结果133件，通过“渝快办”受理网上业务7218条，网上受理业务达89.4%、居全市第一。（首席记者 李星婷 实习生 唐苓玲）