西陵区电子政务建设“十二五”规划
《西陵区电子政务建设“十二五”规划》已经区政府第45次常务会议讨论通过，现印发给你们，请认真组织实施。
二○一一年十月三十日
西陵区电子政务建设“十二五”规划
电子政务建设是全社会信息化的龙头工程，是实现政府信息化的主要手段，更是政府改革与管理创新的有效载体。为推动“十二五”时期我区电子政务建设的战略转型，加强电子政务建设的统一规划和管理，根据《西陵区国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》，特制定本规划。
一、全区电子政务建设发展基础
（一）电子政务发展现状
“十一五”以来，我区电子政务取得了长足发展，电子政务稳步展开，已经成为转变政府职能、提高行政效率、推进政务公开的有效手段。
1、完善功能，不断夯实电子政务建设工作基础
一是加强网络平台建设。按照《区政府电子政务网络平台建设方案》要求，完成了上联市政府、下联区直各单位、街、乡、开发区，并可延伸至社区、学校的专用光纤骨干网络及电子政务机房建设，形成了标准统一、安全可靠、高速稳定的西陵区电子政务城域网，达到了设备安装调试到位，主干网络设备实现冗余热备的要求，专网覆盖了47家单位，共计17个接入点。通过VPN方式将全区社区、学校接入了电子政务专网，使接入单位公务人员可访问公务员办公门户开展网上办公，实现“健全一张网络”的工作目标。
二是加强区政府门户网站群建设。按照“发布政务信息、提供网上服务、开展互动交流”的功能定位，“宜昌西陵”政务网站进行了第3次改版，充分发挥其政务公开、网上办事、互动交流三大功能作用。
三是加强公务员办公门户建设。2010年3月10日起，区政府办已通过公务员办门户接收市政府下发文件，实现了市级公文网上流转，进行了网上公文流转培训。按照区委、区政府发文范围，全区参加培训单位47家，培训完成率达到95%。2010年10月份全区非涉密公文网上流转正式运行。
四是完善电子政务工作机制。加强以安全体系为重点的制度体系建设，制定《西陵区人民政府办公室信息公开保密制度》，加强网络安全保密教育和宣传，确保网络安全、应用安全、数据安全。加强电子政务工作队伍建设。建立完善电子政务及政府信息公开工作考核机制，加强电子政务工作绩效考评。加强区电子政务领导小组办公室自身建设，实现机构常态化运行。加强对服务外包机构工作的管理，建立起规范的绩效评价制度和日常运行监管制度。加强对区各部门电子政务专管员的管理与培训，不断提高全区电子政务工作整体水平。
2、强化应用实效，不断提升政府工作效能
一是无纸化办公逐步实现。依托电子政务专网开展贯穿各级、各部门的多种业务应用，建立了公务员办公门户应用系统，政务机关的公文、信息、督查、建议和提案等主要办公业务实现网上办理，政府行政效率明显提高；西陵区电子显示屏、电视电话视频会议系统等多媒体应用逐步开展并取得成效。
二是服务水平不断增强。大力开展电子政务应用，充分发挥电子政务功能，提高了政府为社会公众服务的质量和水平，促进了政府工作效率和管理水平的大幅提升。依托区政府门户网站群，47个部门区开展了网上政务信息公开，公开办事程序和办事指南，提供网上表格下载等便民业务，方便了企业及居民群众办事，服务企业、服务市民能力得到了提高。
三是网上行政审批全面开展。结合行政流程再造，全面推进网上行政审批系统建设，努力发挥政府网站为民办事功能。做好电子监察系统的安装应用工作，提升监察工作实效。结合城市网格化管理、治安视频监控系统及各部门行业专网建设，加大信息资源整合力度，努力发挥电子政务平台综合效应。
3、强化组织领导，为电子政务建设提供有力保障
一是建章立制。完善政府信息公开系统，健全完善政府信息主动公开常规工作机制、依申请公开工作机制、保密审查机制、考核与监督机制。成立了电子政务建设工作领导小组，主要负责统筹指导全区电子政务建设，落实了一把手负责的工作机制，形成了主要领导亲自抓、分管领导重点抓、办事机构具体抓的组织体系，明确了各职能部门的职责分工，并将工作完成情况纳入到目标责任考核管理范围，加大了检查督办力度。区级领导坚持带头学习、带头应用、带头推广、带头研究，努力营造领导带头抓电子政务建设的浓厚氛围，有力推动了全区电子政务建设的发展。
二是配强专班队伍。为保证电子政务建设能够深入基层，落到实处，积极采取有效措施对现有资源进行整合利用，实现资源效益最优化配置。建立全区电子政务专管员队伍，每个部门至少培养了一名骨干，负责本单位电子政务的技术支持和培训工作，对骨干人员信息要进行备案管理。做好公务人员网上办公系统的应用培训工作，整合组织部、人事劳动与社会保障局培训资源，做好全员培训，使全区公务人员熟练掌握相关的网上办公操作技能，有效提高了现有工作人员的电子政务水平。
三是建立正常的运转经费保障机制。区政府在加强各项电子政务硬件建设的基础上，将信息中心运转经费纳入财政常规预算，为加快发展电子政务工作提供充足的经费保障。
“西陵区电子政务总体框架”
（二）电子政务存在的主要问题
“十一五”期间，我区电子政务建设与应用虽然取得了一定的成绩，但从全局上看还存在一些问题，主要表现在：信息技术应用水平和融合度不高，全区电子政务统一规划、建设的管理体制和工作机制有待完善和创新，网络基础、业务系统和信息资源共享不够，业务协同、信息共享的观念比较薄弱、进展相对缓慢，电子政务系统整体效能有待提高；全区尚未形成统一的政务数据交换和共享的标准体系，政务信息资源的开发应用力度不强，综合利用和共享程度不高；政务信息化发展不平衡，各部门信息技术应用水平差异较大；电子政务人才资源的结构性矛盾比较突出，人才培养使用的环境尚需进一步改善，社会的信息化意识、普及程度需进一步提高。
二、“十二五”时期全区电子政务建设的指导思想、原则和发展目标
（一）指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观为指导，以建设“数字西陵”为核心，以开发信息化应用技术为基础，以建立统一网络平台、实现信息共享和业务协同为重点，以需求为导向，以应用促发展，通过积极推广和应用信息技术，整合提升政府公共服务和管理能力，全面推动西陵经济社会发展，为实现“三心一区”战略目标服务。
（二）基本原则
1、统一领导、统一规划。坚持电子政务整体推进方针，统一规划，构建功能完善、结构明晰的电子政务基本框架。合理安排基础设施建设，开展多元化业务应用，最大限度地实现资源共享，避免重复建设、无序建设。
2、统筹管理、协调发展。按照区委、区政府的统一部署，制定总体方案，做好统筹协调。正确处理电子与政务、外网与内网、共享与保密、新建与整合、运行与维护、建设与绩效评估的关系，明确各级政府和部门的建设目标和重点，充分发挥各方面的积极性，分类指导，分层推进，分步实施。
3、整合资源、协同共享。充分利用已有的网络基础、业务系统和信息资源，加强整合，促进互联互通、信息共享，使有限的资源发挥最大效益。在统一政务信息资源标准前提下，大力推进各项行业系统建设，为网络互联互通、信息资源共享、综合业务协同做好准备，以突破电子政务建设的阶段性瓶颈，实现资源共享。
4、需求主导、重点推进。紧密结合政府职能转变和管理体制改革，根据政府业务的需要，结合人民群众的要求，突出重点，稳步推进。当前重点抓好统一网络平台建设、完善并创新管理体制、提高电子政务应用能力和水平、加强信息资源共享与整合等工作。
5、统一标准，确保安全。加快制定统一的电子政务标准规范，大力推进标准规范的贯彻落实，按标准规范规划、建设和管理全省政府系统电子政务公共设施、基础网络和支撑平台。正确处理发展与安全的关系，一手抓电子政务建设，一手抓网络与信息安全，制定并完善电子政务网络与信息安全保障体系，加强全区统一的电子政务信息安全技术体系建设，提高安全防御能力。
（三）发展目标
“十二五”期间，我区电子政务建设的主要目标是：围绕提高执政能力和执政水平的总体要求，以科学发展观为指导，以资源整合和安全稳定运行为工作目标，突出已建系统的应用推广和重要应用系统建设两大重点，构建比较完整的电子政务服务体系，电子政务在促进政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能方面的作用得到明显发挥，电子政务整体发展水平在全市居于前列，努力开创全区电子政务建设新局面。
三、“十二五”时期全区电子政务建设主要任务
“十二五”期间，我区电子政务建设的主要任务是:
（一）完善统一电子政务外网平台
按照全区统一要求，加强我区信息化基础设施建设，在已建成的市、区、部门三级网络的基础上，将专网延伸至所有社区（村）及学校，建设完成四级便民服务网络平台，同时建成较为完备的电子政务安全基础设施，实现互联网出口分级统一，有效保障网络及信息安全需要。整合部门专网业务系统，逐步向网络公共平台迁移，政府公共资源集约化服务程度明显提高。为各类政务信息化应用提供网络基础、应用支撑和安全保障，力争2011年完成总体规划.
（二）建立为民办事、助民生活、与民交流的电子政务公共服务平台
基本形成以政府门户网站为主要窗口，以政务网络化办公及信息共享交换平台为骨干支撑，惠及全民的多层次、多渠道、一体化的电子政务服务体系和绩效考评机制。全区行政许可及审批事项“100%”实现网上受理、过程查询、结果公示，其中“50%”事项实现网上全程办理；《政府信息公开条例》规定得到全面落实，应当公开的信息实现全面集中化管理和统一发布；政民实时交流和互动渠道畅通，管理制度进一步规范.
突出把公众门户网站办成党委政府信息公开的窗口，围绕社会公众和企事业单位最关心、最直接、最现实的利益问题，以公开为原则，以不公开为例外，编制政府信息公开目录，充分利用互联网、数字电视等新媒体，及时、准确地向社会公开各类政务信息，提高政府的透明度和办事效率，拓宽群众参政议政的渠道，降低公众获取信息的成本，保障人民群众的知情权、参与权、监督权。建立政府信息公开责任制，明确各级各部门信息公开的责任和要求，确保应予公开的政府信息及时公开。
（三）建成一批关键业务系统并发挥重要作用
全面提高电子政务对政府宏观决策管理、行政监督管理和应急指挥响应的基础性作用；部署完成政府公务员网络化办公系统，加强公务员办公门户中建议提案、督促检查、值班管理、考勤系统、公众诉求系统系统的推广应用。视频会议使用率达到50%左右，公文交换无纸化传输达到90%以上，普遍开展部门内业务整合和跨部门业务协同，初步实现协同办公和移动办公。
（四）推进安全统一的电子政务内网建设
围绕省内领先、国内一流的目标，按照《湖北省宜昌市电子政务内网总体方案》，坚持统一平台、资源整合、有序推进、确保安全的建设原则，推行一个口子、专项运作、分工负责的工作机制，全面组织实施区电子政务内网一期项目建设，重点完成内网中心机房、网络中心、传输平台、安全应用等基础工程，与市涉密信息终端安全连接，力争2012年建设完成全区电子政务内网，通过建设省级政务内网平台和市级汇聚节点，实现涉密业务应用服务。
（五）全面布置、推广行政审批和电子监察系统
加强对行政审批、政府信息公开系统的实时监察，逐步把其他应用系统纳入电子监察，扩展监察范围。
（六）安全保障体系建设工程
结合国家有关安全保密要求分级、分层、分域保障网络和信息安全。重点建设密码支撑系统、身份识别系统、安全接入系统、安全防御系统和密钥管理系统，加强物理安全防护，实现信息保护、身份识别、安全接入和密钥分发等安全功能。通过对密码、密钥的统一管理，为各种信息的安全传输提供安全保护，为身份认证、授权管理和应用系统等提供保障。安全接入系统实现不同安全域间安全防护和安全连接，保证局域网与广域网之间的安全隔离，保证各局域网之间信息的安全传输。安全防御系统通过部署防火墙、入侵检测、漏洞扫描、防病毒系统、安全审计系统等防御设施，实现对网络攻击、病毒传播、非法操作等行为的防御、监控和审计。密钥管理系统对使用者进行密钥分发，保障唯一性。
四、“十二五”电子政务建设的保障措施
（一）统一领导、提高认识　　加强对全区电子政务建设工作的领导，加强区电子政务办公室建设，加强对全区电子政务工作的综合协调，实现资源有效整合，防止各自为政，促进均衡协调发展。
（二）制定规章、优化发展环境
研究制定相关的规章和标准规范，建立健全电子政务建设、应用、管理的法规体系和标准的实施机制，制定并完善业务协同、信息共享与交换等方面的电子政务标准体系。以电子政务专网和宜昌西陵门户网站群作为整合全区政务信息资源的纽带，明确政务信息资源共享的范围和责任，逐步规范并制定标准，建立起政务信息共享的长效机制。加强政务信息与网络安全的法制建设，建立和完善技术、管理和法制相结合的保障体系，健全灾难恢复与突发事件的快速响应机制，确保电子政务系统的信息安全和网络运行安全。
（三）保障落实电子政务工作经费
电子政务建设资金以政府投入为主，多渠道筹措资金的办法，非涉密电子政务建设可吸引社会资金、民间资金参与，对部分服务性业务可以实行合作等形式，确保建设资金投入。区政府将电子政务经费纳入年度财政预算，保证政务信息系统的运行维护经费，合理确定和提高应用软件的投资比重，推动电子政务工作的持续稳定发展。
（四）培养人才、提高应用水平
建立和完善政府系统电子政务培训体系和机制，积极组织相关技能培训。通过开展集中培训、以会代训、专题讲座、政务论坛等多种方式，分门别类对机关领导干部、工作人员和技术管理人员开展有针对性的培训，努力建设一支作风优良、业务精湛，既懂技术又懂政务的复合型人才队伍，为切实推进电子政务工作提供人才保障。加强电子政务前瞻性研究，提高电子政务工作人员应对新形势、新任务的能力和水平。建立全区政府系统电子政务专家咨询库，为电子政务建设提供技术支撑。
（五）加强信息及网络安全管理工作
加强信息安全教育和岗位培训，普及信息安全知识，加强网络资源的安全保护，加强对信息网络工程的安全检查。信息系统的建设必须与保密设施的建设同步进行，采用信息与网络加密、识别、过滤、控制和抗干扰等安全技术，提高信息网络的安全性。制定应急措施，防范突发的灾难性破坏，建立日常安全检查制度。
（六）加强电子政务考核工作
加强对全区电子政务的监督、考核工作，由电子政务办公室明确电子政务考核的总体思路、主要内容、方式方法，科学制订考核指标，组织开展全区电子政务考核工作。电子政务考核将按照转变政府管理方式、强化公共服务、建设服务型政府的总体思路，坚持客观、公正、科学、规范的原则，以电子政务应用效果和服务对象满意程度为评价主线，积极开展考核评价工作。全区政府系统电子政务考核主要包括电子政务服务与应用、信息资源开发与利用、电子政务管理与保障三个方面的内容。其中，服务与应用评价主要包括依托政府门户网站开展的信息公开、在线服务、公众互动的情况，以及业务系统应用效果；信息资源开发与利用评价主要包括信息资源分工采集、处理、展现、共享情况；电子政务管理及保障评价主要包括组织领导机构、人才队伍、管理制度、法规标准执行和安全保障等方面的情况.
主题词：行政事务 电子 规划 通知
抄送：区委各部门，区人武部，各人民团体,区人大办，区政协办，区法院，区检察院.
西陵公安分局，西陵工商分局，西陵区国税局，地税西，陵分局，国土西陵分局，规划西陵分局。
西陵区人民政府办公室