西青区2008年政府工作报告（摘要）
西青区第十五届人代第三次会议上作政府工作报告（摘要）      周家彪区长在报告中说，要把加快民营经济发展摆在更加突出的位置，放开领域、放宽条件、放手发展。在继续执行好西青区《关于鼓励个体私营经济发展的若干规定》的基础上，制定出台关于加快民营经济发展的政策措施，今年力争使民营经济增速达到20%以上。重点在行政审批、信息咨询、人才培训、技术支持等方面，为民营企业提供优质服务。强化扶持引导，促进民营企业与外资企业配套、与驻区大企业对接、与科研单位挂钩，不断提高生产效率、优化产品结构、提升产业层次，尽快培育一批资产规模大、销售收入高、带动作用强的龙头民营企业群。
加快自主创新
努力建设创新型西青
本报讯 周家彪区长在报告中说，要把科技作为第一生产力，为发展提供强大支撑。
以企业为主体，加速科技成果转化，突破一批制约企业发展的关键技术，培育一批拥有自主知识产权和知名品牌的优势企业。组织实施国家级、市级科技计划项目25项以上，争取科技资金1000万元以上。新增市级以上高新技术企业5家，累计达到30家。积极开展知识产权保护工作，申请专利1500件以上。
以提高学习能力、实践能力和创新能力为方向，深化教育改革，大力发展基础教育、职业教育和继续教育。进一步调整教育资源布局，启动区职成教育中心建设，加快中小学办学条件标准化建设。深入实施“人才强教、人才强校”工程，培养和引进一大批高素质的教师队伍。
坚持尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的方针，培养大批专业技术人才和高技能人才，造就具有现代经营理念、富有创新精神的企业家队伍，引进高层次人才特别是领军人物，形成与西青发展相适应的多层次、多门类的人才队伍。
以打造宜居的
社会主义新农村为方向建设生态文明
本报讯 周家彪区长在报告中说，要按照统筹规划、合理布局、节约用地、完善功能的原则，不断加大城镇建设管理力度和环境保护力度，努力建设适宜人居的社会主义新农村。
大力提升城镇载体功能。认真落实西青区城市总体规划和各类专业规划，编制各街镇控制性详细规划及中心村规划，编制储备一批重大项目建设规划。严肃查处违法用地和违法建设行为，切实维护规划的权威性和严肃性。抓好西青区土地利用总体规划的修编，开展第二次全国土地详查和以政府为主导的土地整理储备工作。完成津静公路、津同公路及东西排总河的改造任务，加快推进“五路五河”改造工程，新增供排水管道12万延米。充分发挥张家窝镇以宅基地换房建设小城镇的示范带动作用，强化节约集约用地，建设好中心镇、中心村，新建高标准农民住宅100万平方米。
加强能源资源节约和生态环境保护。限制高耗能、高排放企业进入，对年综合消耗5000吨以上标准煤的28家企业进行重点跟踪和监控。全面开展污染源普查工作，继续推进“蓝天、碧水”等六大环保工程，完成二氧化硫、化学需氧量年度减排指标，建成大寺污水处理厂。深入实施国家生态区建设规划，实行生态功能分区控制，做好京沪、京沧高速公路两侧50米立体绿化带建设工作，完成城区绿化面积50万平方米，新增农村造林面积6000亩，农村林木覆盖率提高1个百分点。南河镇、王稳庄镇要力争建成全国环境优美镇。
努力实现创建国家卫生区的目标。把巩固创卫成果作为推动全区环境美化、经济发展、社会和谐的切入点，形成长效管理机制，全面提升环境卫生整体水平。加大环卫设施建设力度，建设粪便无害化处理场，新建改建公厕133座，全区垃圾无害化处理率达到80%以上，每个街镇都要实现餐橱垃圾处理。新增国家卫生镇3个，全区80%以上的村庄达到市级卫生村标准。
以构建人民满意的服务型
政府为目标 加强自身建设
本报讯 周家彪区长在报告中说，要进一步增强公共服务意识，创新公共服务体制，改进公共服务方式，提高公共服务水平，努力建设公平、公正、廉洁、高效、透明的服务型政府。
坚持依法行政，加快职能转变。进一步深化行政管理制度改革，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，进一步提高政府依法行政的能力和水平。在继续完善经济调节、加强市场监管的同时，更加注重加强社会管理和公共服务，把政府的着力点逐步转向促进社会发展和解决民生问题。
坚持科学理政，推进政务公开。完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证相结合的决策机制，提高政府决策的民主化、法制化和科学化水平。加快发展电子政务，注重信息项目统筹规划，提高建设质量，拓展应用领域。增强政府工作透明度，全面推行“阳光政务”。
坚持务实勤政，提高工作效率。落实好政务督查制度，经常深入基层开展调查研究，倾听群众的意见和建议，千方百计为群众解决实际困难和问题。进一步精简会议和文件，切实增强会议和文件的效力。
坚持从严治政，加强队伍建设。深入贯彻实施《公务员法》，所有政府工作人员尤其是领导干部，都要加强对经济、法律、科技、管理和业务知识的学习，增强驾驭市场经济和为人民服务的本领。深入开展廉政建设和反腐败斗争，从源头上预防和治理腐败，强化对权力运行的监督，建立一支政治合格、纪律严明、业务精通、作风过硬的公务员队伍。
以深化结构调整为核心 转变经济发展方式
做强做大工业 加快建设先进制造业强区
本报讯 周家彪区长在报告中说，要着力推动产业结构优化升级，突出发展先进制造业，加快提升产业素质和竞争力。
着力打造高水平的集群经济。在符合国家产业政策和有效利用土地资源的前提下，按照产业链配套的要求，引导产业科学、合理、有序发展。重点抓好汽车零部件孵化、新能源新材料、数码电子、医疗设备等专业园的规划建设，形成新的增长优势。
加快实施大项目带动战略。增强大企业竞争优势，在规划引导、资本运营等方面对大企业实行重点扶持，引导大企业加快与国际知名公司、强势企业合资合作。有计划、有意识地培育一批成长性良好的企业，使之尽快形成上市源。通过大项目带动，使电子信息、汽车零部件、生物医药三大主导行业总量有明显提高，新能源、新材料等高新技术产业成为新的增长点。
继续推动企业技术进步。加快用先进适用技术和信息手段改造传统产业步伐，突出抓好罗姆电子等100项重大技改项目。年内建立和完善企业技术中心10家，打造一批具有较强市场竞争力的名牌产品。今年全区高新技术企业产值占规模以上工业产值的比重要提高到20%以上。
大力发展三产 提升服务业发展能级
本报讯 周家彪区长在报告中说，要重点打造杨柳青、中北、大寺三个新的服务业聚集区，加快构建高增值、强辐射、广就业的服务业体系，使西青区尽快成为商品、物资的集散地，信息、资金的密集地。2008年，服务业增速要达到18%以上。
大力发展以商贸业为主体的生活服务业。提升现有商贸业发展水平，积极发展连锁经营、电子商务等新型流通业态。加快精品商贸区建设，启动杨柳青假日广场、元宝岛项目建设，新建大寺商务会展中心、中北大酒店，扩建李七庄工程机械配件城，迁建王顶堤综合批发市场，形成代表城镇形象的标志性商业圈。继续抓好“便民商业进社区、便利服务进家庭”等社区服务和“三进”工程规范化管理，统筹安排蔬菜市场规划建设。
大力发展以物流业为主体的生产服务业。进一步整合物流资源，推动传统配货企业向专业性物流分拨中心转化，形成从原材料供应到产品销售的闭合型供应链，探索发展贸易加物流的配销模式。投资21.3亿元，建设大寺国际物流园、王稳庄包钢、华通3个物流中心。
大力发展以民俗文化为主体的旅游业。依托杨柳青魅力名镇的品牌，对年俗、商俗、节会、民间艺术等文化元素进行挖掘、统筹与整合，全力打造特色民俗旅游。启动杨柳青文昌阁、崇文书院和京杭大运河中北节点修复工程，建设杨柳青年画博物馆，做好霍元甲精武会总坛和韩慕侠纪念馆的规划。
大力发展以服务外包和创意产业为主体的新兴服务业。制定服务外包产业发展规划，抓好服务外包园区的基础设施建设和功能性平台建设，大力引进软件外包、研发设计和供应链管理等领域的高附加值外包项目。以研发创意设计、文化创意设计为重点，以汽车、软件等主导产业和传统民俗文化为基础，以李七庄凌奥创意产业园、杨柳青大院区等为载体，通过创意设计优化传统产业结构，通过创意理念改造现有文化产业。
提升优化农业 深入推进都市型现代农业建设
本报讯 周家彪区长在报告中说，要立足现有优势，突出地域特色，优化农业结构，深入推进都市型现代农业建设。
大力发展设施农业。集中力量做好东淀都市型现代农业示范园的开发建设，按照“五区两带”的总体规划，加快建设步伐，实现项目区产业孵化、精品生产、示范带动、休闲观光等综合功能的集成与产业化，努力将该项目打造成为全区农业最大的增长点和发展亮点。高标准完成杨柳青菜博园一期建设项目，全区新增设施农业种植面积1万亩。实施2.75万亩中低产田改造项目，累计改造中低产田13.25万亩。
调整优化农业结构。培育脱毒马铃薯种薯、双孢菇、乔灌苗木等新的优势产品，新增种薯栽培面积500亩、苗木繁育面积3500亩，规划建设1平方公里的食用菌种植园区。进一步做大花卉产业，发展蝴蝶兰设施栽培面积3000亩，努力打造中国北方蝴蝶兰种植基地。提高农业的科技含量，实施种源基地工程和沙窝萝卜周年栽培技术示范项目，加快新型鱼饲料、鱼池套养南美白对虾等技术成果的应用。大力推进农产品精深加工，扩建小南河生猪屠宰厂，搞好冬枣、鲜食玉米保鲜加工，开发蔬菜、鲶鱼等农产品深加工项目，促进农产品增值增效。
加大对农业的扶持力度。在落实好现有扶农政策的基础上，对按照规定标准和要求，新建种植业生产设施和畜禽、水产养殖示范园区，发展农业产业化经营、优质农产品生产的单位和农民进行引导性扶持。今年农业投资总额将超过3亿元，比上年翻一番。
以改善民生为重点 共建共享和谐社会
本报讯 周家彪区长在报告中说，要坚持以人为本，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，完善公共服务体系，提高社会管理水平，使全区人民学有所教、劳有所得、病有所医、住有所居。
着力改善民计民生，保障群众安居乐业。贯彻实施《就业促进法》和《劳动合同法》，多渠道增加就业，开展充分就业社区创建活动，重点帮助零就业家庭和失地农民就业，全年新增就业1.2万人，其中转移农村富余劳动力5500人，城镇登记失业率控制在3.5%以下。进一步拓宽农民增收渠道，让更多农民拥有租金、股金、红利等财产性收入，人均纯收入保持在10%以上的增速。实施农民素质提高工程，筹建区劳动力培训中心，全年培训8000人，其中职业技能培训3000人。加大农村义务教育“两免一补”实施力度，在普遍免除学杂费的基础上，全部免费提供教科书。落实以城乡居民最低生活保障为基本内容的各项救助措施，形成广覆盖、多层次的社会救助体系。完善新型农村合作医疗制度，在不增加农民个人参合资金的基础上，将筹资标准由每人每年150元提高到180元，增加报销病种，扩大受益面。启动城镇居民基本医疗保险和农村居民基本养老保险。年内建成15个农村社区综合服务中心。加大扶残助残力度，加快推进养老机构社会化。积极推进农村自来水管网入户改造工程。切实加强对食品、药品、农资等市场的监管。继续做好改善人民生活十项重点工作。
着力发展社会事业，促进均衡协调发展。加快区卫生医疗中心建设，在每个街镇建成一所“六位一体”的社区卫生服务中心，试点建设标准化农村卫生所，推行18项免费公共卫生服务，使群众享受到更加安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。建成9个达标街镇文化站，加快村级和社区文化活动室建设，完成文化信息资源共享工程。搞好第三次全国文物普查，继续推进杨柳青民间艺术复兴工程。以北京奥运会的举办为契机，广泛开展全民健身运动，启动区体育中心建设。加强国防动员和国防教育工作，做好奥运安保各项准备。巩固全国双拥模范城创建成果，探索新形势下双拥优抚安置工作的新机制。完善计划生育利益导向机制，稳定低生育水平，提高出生人口素质。搞好第二次全国经济普查。
着力加强民主法制，积极推进依法治区。广泛深入开展社会公德、职业道德、家庭美德和个人品德教育，加强青少年思想道德建设，形成健康文明的生活方式、平等宽容的人际关系、知荣明耻的社会风尚。自觉接受人大依法监督、政协民主监督、新闻舆论监督和社会公众监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。高度重视人民群众来信来访工作，完善科学有效的诉求表达、矛盾纠纷调处和信访工作问责机制。深入开展创建“平安西青”活动，完善社会治安综合治理体系，加强公安机关“三基”工程建设，扎实推进社区和农村警务战略，依法严厉打击各类刑事犯罪和“法轮功”等邪教组织的破坏活动。深入开展法制教育，落实依法治区和“五五”普法规划，做好法律服务和援助工作。认真贯彻实施《突发事件应对法》，提高应对突发事件的能力。切实抓好安全生产工作，进一步加大对危化企业关停并转迁的力度，落实各项监管措施，确保全区安全生产形势持续稳定。
政府工作报告名词解释
（1）五区两带：“五区”指观光农业示范区、设施农业核心区、蔬菜生产示范区、蔬菜种业示范区、加工销售核心区，“两带”指子牙河风景带和生态林风景带。
（2）证明商标：是指由对某种商品或者服务具有监督能力的组织所控制，而由该组织以外的单位或者个人使用于其商品或者服务，用以证明该商品或者服务的原产地、原料、制造方法、质量或者其他特定品质的标志。
（3）一区两园五个密集区：“一区”指西青经济开发区，“两园”指西营门泰和、李七庄凌奥创意两个都市工业园，“五个密集区”指杨柳青中北汽车零部件、南河高新轻工、王稳庄金属制品、侯台精密机械制造、辛口循环经济五个产业密集区。
（4）五路五河：“五路”指津静公路、津同公路、津涞公路、津淄公路、津港公路，“五河”指东西排总河、南运河、丰产河、程村排河、津港运河。
（5）环保六大工程：具体指蓝天工程、碧水工程、安静工程、污染防治工程、生态工程和细胞工程。
（6）化学需氧量：是指利用化学氧化剂将水中的还原性物质（如有机物）氧化分解所消耗的氧量，是一种常用的评价水体污染程度的综合性指标，它反映了水体受到还原性物质污染的程度。
（7）恩格尔系数：指食品支出金额在居民生活消费总支出金额中所占的比例。一般来说，恩格尔系数的降低意味着居民的消费支出中用于购买食品的比重减少了，由此可表明社会整体的生活水准得到了提高。
（8）两免一补：是对农村义务教育阶段家庭经济困难学生免费提供教科书、免杂费并补助寄宿生生活费的一项全国性政策。
（9）三保一扶助：“三保”指保障教师工资按时足额发放、保障学校正常运转、保障教育事业可持续发展，“一扶助”指建立特困生扶助专项基金。
（10）农村科普“四个一”：具体指一个科普活动站、一个科普宣传栏、一个科普宣传协作网、一个科普宣传员。
（11）三进工程：具体包括日用消费品连锁经营进村庄工程，农业生产资料连锁经营进乡镇工程，农副产品经营进市场工程。
（12）IT：是英文Information Technology的缩写，意为“信息技术”，包含现代计算机、网络、通讯等信息领域的技术。
（13）服务外包：外包是指企业将生产或经营过程中的某一个或几个环节交给其他（专门）公司完成。服务外包指技术开发与支持其他服务活动的外包。
（14）“六位一体”的社区卫生服务中心：指街镇卫生院进行功能转型，履行医疗、预防、康复、保健、计生技术指导、健康教育六项服务功能，开展以社区卫生服务为中心的医疗卫生服务。
（15）公安机关“三基”工程建设：具体指公安机关抓基层、打基础、苦练基本功的工作。