西青区推进民族宗教工作网格化管理和体系建设
为推进民族和宗教工作治理体系和治理能力现代化建设，天津市西青区把民族和宗教工作纳入基层治理和网格化管理体系，让基层民宗工作知道干什么、谁来干、怎么干、达到什么标准，形成责任明确、事有人管、活有人干、资源共享、上下通畅，形成全区“一盘棋”。
一是编制《西青区民族宗教工作手册》《西青区村居干部民族宗教学习手册》。旨在突出基层工作需求，坚持问题导向，解决工作碎片化现象，构建机制制度保障，保持工作的连续性，融入共建共治共享体系，用于基层治理和网格化管理服务体系。
二是纳入区网格化管理体系。指导推动各街镇、村居按照《工作手册》内容，组织网格员通过实地入户工作，熟悉掌握宗教活动场所（点）、信教群众、少数民族群众基本信息，及时调处矛盾纠纷。
三是开展学习培训。区委统战部采取分片方式，组织街镇、村居民宗干部全员培训，全面系统学习《工作手册》《学习手册》内容。组织街镇统战（民宗）部门与综治和网格管理部门共同培训网格员，熟知相关的业务知识、工作程序，保证工作顺利开展。
四是积极营造法治环境。街镇、村居开展学习民族宗教政策法规理论，进一步宣传《宪法》《宗教事务条例》《城市民族工作条例》等法律法规规章，引导各族群众、信教群众尊法学法守法用法。