要加强禁毒队伍的正规划和专业化建设
中新河北网石家庄6月22日电(记者 顾文娜)今天在此间召开的“深化河北省禁毒人民战争电视电话会议上”，河北省委常委、政法委书记王其江表示，目前河北省禁毒专业队伍在机构设置、人员配置、装备等方面与禁毒斗争需要不适应的情况还很突出，这严重制约和影响了禁毒工作的深入开展。
王其江说，年内，各设区市以及石家庄、唐山、秦皇岛、张家口、保定等毒品问题较为突出的市区分局以及吸毒人员在百人以上，贩运毒品、非法种植毒品问题较为严重的县(市、区)，都要力争成立起缉毒专业机构，进一步充实禁毒警力，加强禁毒队伍的正规化和专业化建设。
据了解，自2005年开展禁毒人民战争以来，河北取得了丰硕战果：破获了一批毒品大案，摧毁了一批贩毒通道网络，有力地打击了毒品犯罪的嚣张气焰；持续不断地开展吸毒人员大收戒活动，重新排查登记在册吸毒人员，澄清了底数，初步搭建起了吸毒人员的动态管控机制信息化平台；进一步加强禁种铲毒工作，非法种植罂粟的区域大幅度减少、面积大幅度下降。
王其江说，在肯定成绩的同时河北省禁毒工作还存在一些不容忽视的问题：一些地方没有就毒情做深入细致地调查；有的地方明知本地毒品问题已经相当严重，却遮遮掩掩，讳莫如深；有的地方缺乏锐意进取、奋发有为的精神，工作上被动应付多，开拓创新少，长期处于低水平徘徊状态；有的不注重研究毒品问题的特点，不掌握禁毒工作的规律，不能正确判断形势，禁毒工作带有很大的盲目性。这些问题的存在，都直接制约和影响了河北省禁毒工作的成效。
王其江要求，河北各级党委、政府及有关部门要进一步增强禁毒工作的责任感和紧迫感，不断推动禁毒人民战争向纵深开展。