要提高对政府依法行政的认识
近年来，地市一级人民政府依法行政工作在深化改革、创新管理、完善制度、规范执法等方面取得很大进展。但还存在着一些薄弱环节和突出问题，面临着诸多新情况、新任务、新挑战。特别是当前经济转型升级、城乡一体化发展已经到了新阶段，社会纠纷、矛盾越来越复杂，并呈现主体多元化、关系复杂化、矛盾深度化、纠纷易转化等趋势，对地级市人民政府依法行政提出了更高的要求。有关政府依法行政的若干理论问题，需要政府各级工作人员去正确理解，在此基础上才能认真对待相关工作，提高对依法行政工作的认识，端正态度，做好工作。
坚持依法科学民主决策是依法行政的前提和基础
应进一步规范决策程序。要健全重大行政决策规则，完善公众参与、专家论证、风险评估、合法性审查和集体讨论决定等制度。要不断强化决策责任追究，对超越决策权限进行决策、违反决策程序进行决策，决策违法或者出现重大决策失误，依法应当决策而不作出决策或者不及时决策造成重大损失的，严格追究责任。要坚持依法决策。要依法行使决策权，坚决防止越权决策、违法决策，对于重大决策事项，要由政府法制部门进行合法性审查后，提报有关会议集体讨论决定。必须坚持科学决策。要坚持从实际出发，深入调研，系统全面地掌握实际情况，客观深入地分析决策对各方面的影响，凡是有关经济社会发展和人民群众切身利益的重大政策、重大项目等决策事项，要把专家咨询论证、专业机构评估等作为决策的重要依据。要坚持民主决策。在决策过程中，要调动社会各方面的积极性，集中民智民力参与决策。要完善重大决策听证制度，扩大听证范围，规范听证程序，要把听证意见作为决策的重要参考。建立健全重大决策集体讨论决定制度和决策后评估制度，及时发现、纠正决策制定、执行过程中可能存在的风险与问题，确保决策切实可行、行之有效。
加快推进政府职能转变是依法行政的必要保证
继续深化行政审批制度改革是职能转变的首要任务。要依法界定和规范政府职能，要继续下放权力、降低管理中心。探索通过授权或委托方式把行政权力配置的重点放到县区、乡镇，深入推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与中介组织分开，充分发挥市场在资源配置中的基础性作用，努力为市场主体创造良好发展环境。要以提高效率为中心搞好行政审批制度改革，减少审批事项、审批环节和审批时间，完善行政服务中心功能，加强电子政务建设，为全市经济社会发展提供良好的政务环境。要认真贯彻政务公开的有关规定，坚持以公开为原则、不公开为例外，凡是不涉及国家秘密、商业秘密和个人隐私的政府信息，都要向社会公开。要重点推进财政预算、公共资源配置、重大建设项目批准和实施、社会公益事业建设等领域的信息公开。要建立完善政府信息公开的规则和程序，建立健全政府信息公开发布协调机制以及政府信息公开工作考核评议、责任追究等制度，切实保障公民对政府事务的知情权、参与权、表达权和监督权。依法化解社会矛盾纠纷是职能转变的具体体现。要认真贯彻执行行政复议方面的有关规定，畅通行政复议渠道，创新行政复议方式，加强复议能力建设，积极履行行政复议层级监督职责，充分发挥行政复议在维护人民群众合法权益、监督和保障依法行政、促进社会公平正义、维护社会和谐稳定中的重要作用。同时要完善统一领导、各负其责、部门协调的行政争议处理机制，进一步优化社情民意排查、人民调解、行政复议和信访工作互相衔接、互相协调的工作程序，依法及时妥善地解决人民群众涉及行政争议的利益诉求。
着力加强制度建设是依法行政的中心工作
制度建设要突出重点。要紧紧围绕地方党委、政府的中心工作，要把地方的重点工作，作为加强制度建设的重中之重，集中力量攻关。要努力提高制度建设质量。要坚持以科学的态度把握和反映经济社会发展规律，从制度上解决经济社会发展中的普遍性问题和深层次矛盾。要深入调查研究，做好法律制度与鹤岗实际相结合的文章，积极推进制度改革和创新，切实增强制度的科学性和可操作性。要建立实行规范性文件草案公开征求意见制度，认真落实规范性文件制定听证制度、咨询员制度和评估制度，完善公众参与制度建设的机制，保证社会群众的意见得到充分表达、合理诉求和合法利益得到充分体现。要确保各项制度合法有效。要严格依法制定各类文件，不得设定行政许可、行政处罚、行政强制、行政收费等事项，不得违法增加公民、法人和其他组织的义务，不得违法限制公民、法人和其他组织的权利。要加强监管，维护法制统一和政令畅通。要坚持立“新法”与改“旧法”相并重，对不符合经济社会发展要求，与上位法相抵触、不一致，或者相互之间不协调的规范性文件和各项制度，及时修改、废止。要建立规范性文件定期清理制度和自动失效制度，加强规范性文件备案审查工作。
严格规范行政执法是依法行政的必然要求
必须做到严格执法，依法履行职责。各县区各部门要自觉在法律规定的范围内开展各项工作活动，严格依照法定权限和程序行使权力。要全面履行政府职能，加大行政执法力度，严厉查处危害安全生产、食品药品安全、自然资源和环境保护、社会治安等方面的违法案件。维护法律的权威和尊严，维护公共利益和经济社会秩序。必须做到规范执法，提高执法水平。要加强行政执法程序建设，细化执法流程和环节，健全行政执法证据规则和行政裁量基准制度，继续推行首次不罚教育警示制度，使执法效果最优化、最大化，达到法律效果与社会效果的和谐统一。要坚决杜绝不履行法定职责、不遵守法定程序的行政行为，坚决纠正办事拖拉、以权代法、以情代法等问题。继续推进行政执法体制改革。要坚持执法重心下移，减少执法层次，严格落实执法经费财政保障机制，切实解决多头执法、多层执法和不执法、乱执法等问题。要加强行政执法信息化建设，促进行政执法部门信息交流和资源共享。
（作者系鹤岗市人民政府常务副市长）