观国外智慧城市，寻国内发展之道
智慧城市是以物联网、云计算等新一代信息技术以及各种社交网络、购物网络、互联网金融等综合集成工具和方法的应用，对生产、生活和城市管理实现全面透彻的感知、宽带泛在的互联、智能融合的应用以及全方位、全体系、全过程创新的城市形态。对于我国城市政府来讲，这不仅仅是政府服务和城市管理技术的创新，而且更加是服务和管理理念及模式的创新。而对于国外，智慧城市建设意味着什么?在市场商机面前又是如何应对智慧需求的?
对于我国政府来讲，智慧城市不仅仅是政府服务和城市管理技术的创新，而且更加是服务和管理理念及模式的创新。而对于国外，智慧城市建设意味着什么?在市场商机面前又是如何应对智慧需求的?
美国：智能化响应，对可持续发展有更多责任感
2009年1月28日，刚就任美国总统的奥巴马会见了作为工商业领袖代表的IBM时任总裁彭明盛。彭明盛正式向奥巴马政府提出“智慧星球”概念，建议投资建设新一代的智慧型信息基础设施。同年9月，爱荷华州迪比克市和IBM共同宣布，将建设美国第一个智慧城市。
北欧：智能交通减拥堵，少排放
早在2007年，欧盟就提出并开始实施一系列智慧城市建设目标。欧盟对于智慧城市的评价标准包括智慧经济、智慧环境、智慧治理、智慧机动性、智慧居住以及智慧人等6个方面。而北欧国家在通过改善交通，促进节能减排方面有值得借鉴的地方。
新加坡：“电子政务”服务市民
智慧城市发展的基石是完善的资讯通信基础设施。自2006年6月推出资讯通信发展蓝图“智慧国2015”规划以来，新加坡一直努力建设以资讯通信驱动的智能化国度和全球化都市，并得以成为全球资讯通信业最为发达的国家之一，提升了各个公共与经济领域的生产力和效率。
截至2012年，新一代宽带网络已经实现95%的覆盖率，最高网速达1G，用户超过25万，家庭用户和企业用户可以订阅由17家服务提供商提供的多种光纤宽带网络接入服务方案。全岛部署了7500多个无线网络公共热点，相当于每平方公里有10个公共热点，访问速度高达1 Mbps，目前用户数超过210万。
新加坡建立起一个“以市民为中心”，市民、企业、政府合作的“电子政府”体系，让市民和企业能随时随地参与到各项政府机构事务中。目前，新加坡的市民和企业可以全天候访问1600多项政府在线服务及300多项移动服务，这为新加坡人的衣食住行和企业的商业运作带来了极大的便利。最新的电子政府调查显示，93%的民众在办理政府业务的过程中采用过电子方式，相比2010年的84%，上升了9%。
日本：抢占智能电网的技术先机
日本2009年推出“I-Japan智慧日本战略2015”，旨在将数字信息技术融入生产生活的每个角落，目前将目标聚焦在电子政务治理、医疗健康服务、教育与人才培养三大公共事业领域。
据了解，日本也已经开始抢占用电市场中的技术先机，正在试图将其扩为世界标准。日本东京电力公司、富士集团以及三菱公司联合制定了电动汽车接入电网标准，为电动汽车接入电网打下了良好基础。日本在大型锂离子蓄电池的研发方面技术领先，正在联合美国，将其技术推广为国际标准。
在日本，智能电网战略已成为国家重要战略，是在政府统一主导和支持下，集国家以及相关力量来制定和推动的。智能电网战略已经成为他们抢占未来低碳经济制高点的重要战略措施。中国与其他国家在智能电网发展上的“角力”，不仅是一次综合实力和抢占未来低碳经济制高点的较量，也是推动自身经济可持续发展、确保未来能源安全的需要。
随着智能电网时代的到来，世界各国的智能电网建设已经全面启动。在智能电网理念逐步成为业界共识的进程中，政府正成为建设新能源基础设施的主动力量，许多国家都确立了智能电网建设目标、行动路线及投资计划。中国与其他国家在智能电网发展上的“角力”，不仅是一次综合实力和抢占未来低碳经济制高点的较量，也是推动自身经济可持续发展、确保未来城市快速发展的需要