规划先行 数据中心云化的“康庄大道”
近日，由翰纬校友会主办的中国云计算数据中心运营管理高峰论坛(以下简称论坛)在京召开。在论坛上IT168记者采访了太平洋保险集团后援中心建设办公室主任肖建一，就当前云时代的数据中心建设、现状等问题进行了交流。 　　云时代数据中心面临的挑战 　　当前，数据中心已经成为企业信息化的重点，特别是大型以及集团型企业，由于业务量不断的增大，所产生和需要的数据量比例相应也增多，承载业务稳固发展的数据中心已经成为必可缺少的一部分。随着企业需求的变化以及云计算、物联网等高新技术的发展，传统的数据中心建设正在面临着巨大的挑战如节能、高额运维管理成本等，如何应对挑战已经成为企业CIO、数据中心主任所要考虑的重要问题。 　　从市场应用来看，相关数据显示，从“十二五”期间政府大力推动工业化和信息化的融合，云计算、物联等高新技术的应用，这些规划的实施都需要数据中心作为后台支撑，2012年中国数据中心数量将以复合年增长1.3%的速度达到54万个，相关的数据显示2012年中国将成为全球第一大数据中心市场。而正是这些新技术以及企业需求发展的推动，催生了国内新一轮国内大型数据中心的建设。 　　肖建一指出，从云计算概念提出，到目前云计算领域成为灸手可热的新兴领域，“云”成为这个时代最受热宠的技术明星，整个业界充满着各种云计算应用方案，包括对新商业模式、业务支撑模式的尝试，对实施路径，落地工具的开发等。 　　云计算在中国的发展态势迅猛，中小企业在2011年即规划了云计算的应用部署，随着标准、政策等产业发展环境各因素的刺激，云计算在2012年将引发万亿产业热潮。 　　肖建一认为，随着新一轮国内大型数据中心建设风生水起，云计算环境下的数据中心建设、管理、服务将来新的挑战。云计算环境下传统数据中心运行环境的云化，也将使原有的运维及服务迎来深刻变革。来自云计算环境的影响将对数据中心运营服务的运维和管理能力，对传统IT主管运维团队提出了更高的要求，他们需要具备新的、更全面、更高层次的技术、运维、管理和实践等综合能力。 　　规划——数据中心基础环境云化的入手点 　　面对在云时代数据中心构建存在的挑战，那么，传统的数据中心在向云计算演进或者说企业在云时代下改造原有数据中心或建设新一代数据中心，应该注意哪些方面?对于此，肖建一认为，数据中心云化通常需要关注几个方面： 　　首先，云计算数据中心或者传统数据中心云化的改造，要从规划开始，研究可靠性、效率、投资、可用性和可管理性各项指标的综合平衡，选择按需配置紧随合适的基础环境、服务等级，可靠性和安全等级，选择最佳的投资策略和测算合适的成本价格。 　　第二、云计算数据中心是一个聚焦了多种应用的复杂系统，根据数据中心的生命周期分析，采用结构化、层次化、模块化的规划设计方法以，实现数据中心的统一规划、模块化设计、分阶段投入、可循环使用的目标，将能更好的满足不同用户需求，并且可以最大限度的地减少初期的一次性投资。 　　云计算数据中心系统复杂，其安全性、自动化、资源统筹等都是关系到数据中心高效运营的棘手问题，建成后的是否有足够的运维能力也将是决定数据中心成败的关键。 　　第三、标准化的数据中心架构，更是实现数据中心高可靠、高性能、易管理、易扩展目标的重要手段。其标准化和模块化建设将是今后传统数据中心云化和云计算数据中心建设中应重视的问题。 　　肖建一认为，在构建云时代的数据中心过程中企业管理观念的转变以及标准化成为新一代数据中心的“拦路虎”。
▲太平洋保险集团后援中心建设办公室主任 肖建一 　　第一、 管理观念转变 　　过去用户使用资源、设备都是单独购买，但使用云计算后，资源共享了，这是一种管理观念的转变，得到的好处是每个人的总体投资成本减少了，每个租用的机柜和每人租用的计算量相比，肯定租用计算量更加便宜。所以，要从经济角度来促进转变管理观念。 　　第二、 标准化难题 　　传统数据中心向云迁移，要解决标准化问题，必须要在规化前做好技术标准化处理，才能走向云。面对以上难题，传统的数据中心向云演化首先要找到切入点，而这个切入点是首先要做好整体的规划。 　　肖建一指出，近几年的数据中心建设中遇到一些问题，企业在构建数据中心的设计过程中，服务商把“最好的”方案给用户，但并没有回答用户需要什么样的数据中心?花费了大量的资金，往往会发现这并不是对用户最合适的方案。 　　“我们在规划数据中心构建时，总结了过去的经验和教训，首先研究规划的方法论，整理清楚规划要考虑的相关内容，确定规划设计的原则：“统一规划、模块化设计、分阶段投产、可循环使用”。然后认真进行用户访谈，整理用户需求，从专业的角度解读需求，并对用户进行解读说明，取得用户同意，最终形成设计任务书。这是一个比较长的和用户交互的过程，规划设计者要从专业的角度引导用户了解自己需要什么合适的方案。 　　具体的做法是：第一步做比较深入的用户访谈，业务的需求分析，然后根据数据中心的发展趋势、用户需求形成设计用户书。第二步就是把所有的需求定位，形成扩出设计，在整个规划过程中，对效率、可靠性、投资三个方面，寻找平衡，同时，在这三个基础上还要看方案的可管理性，最终形成规化方案。 　　传统的数据中心向云演进，从基础环境上来说，对运维管理的要求有更高的要求。数据中心云化后，运维管理是建立在数据中心管理智能化基础上，所以一套完整的智能监控系统将是新一代数据中心管理必须要考虑的。到了大规模、高密度、资源共享的环境后怎么办?智能监控的体系以及智能化显然非常重要，能够通过自动化趋势结合运维人员，以自动化+智能化平台为基础的整体数据中心解决方案是必须要具备的。 　　小结 　　数据中心建设一直是企业关注的焦点，无论是企业的CEO、还是CIO都非常重视，在云计算、物联网等新技术下，对于数据中心的建设给企业的CIO提出了巨大的挑战，肖建一主任以过去多年对于数据中心的建设经验，详细的分享了其新一代数据中心构建的要点，受采访因素影响，关于新一代数据中心建设的细节还没有公布，但记者相信，在未来，肖建一主编的《云计算数据中心运营指南》一书能够给我们广大企业CIO、信息总监在建设新一代数据中心提供更有价值的帮助。据IT168记者的了解，《云计算数据中心运营指南》一书站在数据中心投资、建设者、运营管理的角度去考虑，在云化的条件下，我们的数据中心需要做些什么样的改变，云计算数据中心如何按需要提供多元化、差异化，安全高效的服务。 　　《云计算数据中心运营指南》架构定位是站在云的角度，去考虑提供云计算数据中心运营、云计算服务的内部特征、有代表性的管理要求。它既不是对数据中心管理的一个复述，也不是一个对云计算的技术架构介绍，而是从人员、流程、资源、技术等四个要素进行描述。