规模型GIS图像输出的专业选择
——佳能大幅面打印机8色产品线
伴随喷墨技术在色彩、精度、速度、幅面等方面的全面提升，大幅面打印机受到了来自影像艺术输出、CAD、GIS等行业用户的广泛关注。在此背景下，佳能于2010年正式进军大幅面市场，在中国大陆将原有的大幅面产品线扩充为独立的事业集团，以新型的、更加完整的影像产品事业体系为广大中国用户提供专业服务。
佳能大幅面打印机的子品牌为imagePROGRAF，包括5色、8色、12色三条产品线，目前共包括超过20款各具特色的专业产品。佳能的大幅面产品线非常齐全，最大输出幅面分别为17英寸(A2+)、24英寸(A1+)、36英寸(A0+)、44英寸(B0+)、60英寸。佳能大幅面产品的突出特点为：在满足喷墨产品照片级精美画质的基础上，同时具备更高的输出效率。
佳能大幅面打印机8色产品线适用于大规模输出GIS图像的彩色输出中心，目前包括iPF9010s/8010s/6000s共3款产品，分别支持的最大输出幅面为60英寸、44英寸和24英寸。佳能8色产品具备满足专业需求的高画质输出品质，同时，输出速度惊人，具备更强大、更稳定的高生产能力。
先进的色彩表现能力
佳能8色大幅面打印机使用了LUCIA 8色颜料墨水系统，通过灰色墨水的使用，实现了稳定的灰平衡，图像层次更丰富，画面更显细腻流畅，能在美术纸系等多种介质上实现高精度打印。
8色产品同样应用佳能先进的超高密度打印头技术（FINE），实现了4微微升的极微小墨滴，支持最高2400*1200dpi的打印分辨率，为用户带来无颗粒感的高端喷墨打印体验。
三款产品还具备色彩校准功能，实现了专业用途所必须的稳定色调输出。内置的传感器可以测定打印图片的浓度变化，根据读取的打印头浓度特点来制作并应用修正表格。避免多台打印机同时使用所造成的色彩偏差，再现了稳定的色彩还原。
从数据处理到输出的独有高速技术
佳能8色大幅面打印机均使用高性能打印头实现了高速输出，配备总计高达30，720个喷嘴（MBK/BK/M/Y每色各2,560个，C/PC/PM/GY每色各5,120个）的高密度1英寸宽双打印头，在维持高画质的同时，实现了惊人的高速度输出。青色、照片青色、品红色对称配置于两个打印头上，双方向打印时的墨水喷射顺序统一。这种设计有效抑制了由于色彩重叠导致的色差，即使降低打印PASS数，也可实现高速输出色彩均匀顺滑的高品质图像。
8色产品均使用imagePROGRAF系列专用的“L-COA”影像处理器，由一个高集成芯片同时对喷吐8色墨水的高密度打印头和整体打印机动作进行高精度控制，可高速处理包含商务文件、CAD、海报等多种图像的大容量数据。
凭借专用革新技术配合领先的引擎和高性能打印头，佳能8色大幅面实现了超高的输出速度，使用厚铜版纸、卷筒纸标准模式下，输出A1幅面仅需1.9分钟，A0幅面仅需3.2分钟。
高生产性和高可靠性并重
佳能8色大幅面产品同时装载能在相纸上发挥高度色彩还原性的“照片黑色颜料墨水”和能在粗面纸上表现高浓度色彩的“粗面黑色颜料墨水”2种黑色墨水，可自动切换。当用户更换介质时，打印机能自动选择墨水，省去了麻烦的更换墨水工序。这使得作业效率有了大幅提高，也避免了换墨水时费墨的情况。
佳能强调打印机作为打印系统的主体，对墨水和纸张的使用情况做到了智能精确的控制。8色大幅面产品具有墨水剩余量和卷筒纸剩余量监控功能，并有可进行低墨量警示和误装信息通知的信息提示灯，提高了打印的准确性和效率；当剩余介质不足以完成当前打印作业时，打印机也会发出提示信息警告，避免打印中途介质不足造成的浪费。
iPF9010s/8010s/6000s三款产品均标配了80GB的大容量硬盘，并分别配备了640MB、384MB、256MB大容量内存，较高的硬件配置有效降低了打印大幅面高精度图像时电脑系统的运算负担。
三款产品均具备副墨仓功能，用户主墨水盒意外用尽时，机器仍可单独使用副墨仓继续打印，相当于给供墨系统额外增加了一道“保险”。iPF9010s/8010s使用了大容量的墨盒，可选择330ml墨盒或者700ml墨盒，可根据各种颜色的使用频率选择墨水盒的容量，减少用户大规模输出时频繁更换墨水的不必要麻烦。
便捷易用、人性设计
佳能8色大幅面产品配备有多重传感器，可实现多种自动调整功能，包括自动打印头高度调整，可根据介质种类、打印图像及打印环境，调整介质和打印头间的高度到最适合程度，提高墨滴着纸精度，保证输出质量；自动送纸调整，在打印开始时检测打印结果，对打印头位置和介质送纸量进行最适当程度的设定和调整，降低操作复杂度；自动进纸倾斜调整，打印机可以自动将安装好的卷筒纸介质进纸角度调整准确，有效减少进纸错误发生。
标配软件可实现多种轻松设定，轻松实现数码照片、单色照片、海报、广告、POP、CAD等多种打印目的的理想打印效果。用户还可以根据自身需求对已设定的打印功能进行追加和编辑，快速执行日常的各种打印任务。
凭借稳定可靠的核心技术和智能人性的功能设计，佳能8色大幅面产品在具备优异输出品质的基础上，实现了稳定可靠的高生产性能，是以规模输出GIS图像为主要业务的各级彩色输出中心的专业之选。