规范管理 推进政府采购工作再上新台阶
3月21日—23日，全国国税系统政府采购工作会议在广西召开，国家税务总局副局长崔俊慧出席会议并作了重要讲话。
会议明确，今年是全国国税系统政府采购工作管理规范年，政府采购工作要紧紧围绕税收中心任务，积极推进“四个体系”建设，围绕制度建设抓规范，围绕信息化建设抓效率，围绕队伍建设抓培训。加强领导，健全机制，强化监督，服务基层，努力推进国税系统政府采购工作再上新台阶。
崔俊慧在讲话中充分肯定了去年国税系统政府采购工作取得的成绩。2005年国税系统政府采购工作定位准确、思路清晰，工作务实、开拓创新，抓宣传、重培训，国税系统政府采购工作呈现出新的局面。
加强领导，明确目标，组织体系建设取得新进展。继去年全国国税系统第一次政府采购工作会议以来，各级国税局领导加大政府采购工作力度，全国省级国税局政府采购工作基本实现了统一归口管理。政府采购专职工作人员迅速增加，初步形成了国税系统“总局—省局”两层架构的政府采购工作体制。
拓宽范围，扩大规模，政府采购工作取得明显的经济和社会效益。国税系统部门集中采购目录由4类扩展到6类，各级国税部门通过政府采购方式对目录内的重大和经常性项目按程序、按要求进行了采购。全年国税系统实现政府采购预算金额64.6亿元，比2004年增长29%，节约资金6.8亿元，资金节约率为10.53%。据悉，全年实现的采购金额中，以竞争为主要特征的采购方式已经成为国税系统政府采购的主要实现方式。
完善制度，健全机制，政府采购工作日趋规范。“集中采购部门—政府采购工作组—政府采购领导小组”三位一体的领导集体决策机制正在形成。勇于创新，积极探索协议供货、跟标采购、“跟标+定点”等政府采购实现形式，大大方便了基层采购工作。
深入宣传、强化培训，依法采购意识进一步增强。去年，总局和各省市国税局先后举办了不同层次、形式多样的政府采购培训班、研讨班，各级国税部门领导身体力行，对政府采购的支持力度进一步加大，依法行政、依法采购的理念和意识得到进一步加强，规范管理的工作局面正在逐步形成。
勤政廉政、服务基层，国税系统政府采购工作的良好形象逐步树立。各级国税部门认真贯彻落实《政府采购法》和《中共中央关于建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，依法采购的工作氛围，依预算采购，依计划按程序采购规范管理的工作局面正在形成。
崔俊慧指出，当前政府采购制度改革正处于由初创阶段向全面发展阶段的转变，改革的环境和形势与政府采购制度建立之初相比发生了很大变化，各级国税部门要进一步认识到实行政府采购制度是社会主义市场经济发展的必然要求，是贯彻落实《政府采购法》的迫切需要，也是国税系统提高资金使用效益、降低税收成本的重要手段和促进国税系统廉政建设的重要措施，其发展趋势不可逆转。新形势、新任务为政府采购事业赋予了更好的发展契机，“十一五”规划为全面贯彻落实《政府采购法》提供了新机遇，建立惩治和预防腐败体系对政府采购工作提出了更高的要求，我国税收事业的发展期待政府采购工作有更大的作为。金税工程三期建设将于今年启动，税务登记证统一换发和税务制服改革也即将实施，落实好这些项目的采购工作，切实做到节约税收成本、提高资金效益，在很大程度上取决于政府采购工作的水平和质量。
崔俊慧在充分肯定去年国税系统政府采购工作取得成绩的同时，强调指出，国税系统政府采购工作还存在一些问题和不足，一是个别地区的领导对政府采购工作认识不到位；二是各省（市）之间工作发展还不平衡，少数地区还存在着采购行为不规范，随意性强，透明度差的现象；三是一些地区政府采购制度还不够健全，落实不到位。
2006年是“十一五”规划开局之年，也是国税系统政府采购工作的管理规范年。针对存在问题和国税系统今年政府采购工作形势和任务，崔俊慧要求，要做好2006年国税系统政府采购工作，必须进一步提高认识，必须进一步抓好工作落实，必须加强政府采购干部队伍的自身建设。
一是加强制度建设，进一步规范政府采购工作行为。要加大集中采购目录的执行力度，坚决纠正应当实行fe7政府采购而未实行政府采购、应当公开招标而未公开招标、应当报批报备而未报批报备的行为。努力扩大政府采购制度的约束范围和规模，力争今年国税系统达到75亿元的集中采购规模。
二是要健全运行机制，努力提高政府采购工作效率。继续强化完善“集中采购部门—政府采购工作组—政府采购领导小组”三位一体的运行机制和适合国税系统特点的多种采购实现形式。各级国税部门应充分利用总局政府采购成果，积极采用跟标和定点等采购实现形式，提高工作效率，规范行为，加强管理。
三是要强化监督制约，加强政府采购工作的管理和指导。总局将建立专项检查、定期检查和日常监督检查相结合的工作机制，对各省国税局集中采购目录执行、信息公告、采购程序和专家使用等情况，开展专项调研和专项检查，并着重对“四个体系”落实情况，报批、报备情况和加强分散采购管理等情况加大监管力度。各省国税局要在对本级政府采购行为进行自查的同时，对本系统依法采购情况进行抽查，抽查面不得少于三分之一。总局将逐步探索和建立考评体系，将定量考核与定性考核相结合，专项考核与综合考核相结合，强化政府采购考评工作结果的约束力，逐步建立事事有规则、处处有章法、环环有监督的全方位考评体系。
四是要加快信息化建设，逐步推行国税系统电子化政府采购。以国税系统政府采购信息化立体平台为依托，覆盖政府采购工作的全过程，覆盖国税系统所有集中采购项目，覆盖各级国税部门政府采购工作，加快国税系统政府采购信息化建设步伐。
五是加强组织领导，不断提高干部队伍素质。要充实人员，健全岗位。各省级国税局必须认真落实“明确一个主管部门负责政府采购工作，或工作归口财务部门管理”的要求。地市级国税部门的政府采购工作也要统一归口财务部门管理。要加强廉政建设，深入学习《中国共产党章程》，巩固保持共产党员先进性教育成果，认真执行中共中央关于《建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系实施纲要》，严守“四大纪律八项要求”和“四条高压线”，大力推进政府采购领域反腐倡廉和治理商业贿赂等突出问题，全力推动国税系统政府采购工作再上新台阶。
会上还印发了湖北、山东、内蒙古等9个省（区）的经验材料，广西、河北、辽宁、河南、四川、深圳等6个省（区）市国税局进行了大会交流。