规避黑客攻击 美国防部增加苹果电脑
BEAREYES.COM 北京 [ 翻译 ] 作者:happy007 日期:2007年12月27日.日前来自外网的消息说，为了确保军方计算机免受黑客攻击，美国国防部已经决定除了选用传统的Windows计算机外再增加苹果的Mac电脑。据说，美国国防部就是看中Apple Mac在抵御黑客攻击方面有不少优点，并且美国防部还表示会同时使用Windows与Mac电脑，不管任何时候，单一的黑客攻击都会更难攻击国防部的网络与计算机系统。美国防部陆军中校C.J.Wallington表示会低调地将Mac电脑融入整个国防部的军事计算机系统中，以提高抵御黑客攻击的能力。
今年6月，五角大楼遭遇网络间谍袭击，并被黑客盗走数量众多的电子邮件数据。9月，不少美国军方的合作企业，如波音公司（Boeing）、美国洛克希德·马丁公司（Lockheed Martin）、美国诺斯洛普·格鲁门公司（Northrop Grumman）、美国防务技术公司雷神（Raytheon）都先后被网络黑客攻击。
2005年8月，美国首席信息安全官Steve Boutelle将军就曾发表演讲，呼吁军队的计算机采购应该多元化，后来美国军方才开始选用Mac电脑来帮助规避被攻击的危险。他认为，同时使用Windows与Mac计算机才能提升这两种不同系统的计算机在军事合约商中的竞争力，同时也可以加强军方的信息科技抵御能力。
不过之前苹果电脑在美国国防部计算机采购中所占的比例一直很小。据Wallington中校估计，整个国防部的70万台台式机和服务器计算机中，只有2万台是由苹果制造的；并且在每年两次的电脑硬件采购季中，大约有1000台Mac电脑可以获得国防部的青睐。
目前苹果没有对此事作任何回应。但是苹果电脑是否真的可以比其他电脑更好地规避黑客袭击风险一直都是业界争议的焦点之一。一名苹果前雇员、目前军方苹果项目的负责人Jonathan Broskey表示，以Unix为核心的Mac OS操作系统的确比Windows平台更安全。同时因为Mac电脑的市场份额一直不高，所以不会像Windows电脑那样整天被黑客盯着。“如果你仔细研究一下就会发现，Mac的杀毒软件其实很少。”Jonathan Broskey说，“我们以前在卖Mac电脑的时候都会宣传它们很少中病毒。”
但是独立安全评估公司（Independent Security Evaluators）的软件研究员Charlie Miller也担心军方的多样化采购并不是终止黑客恶意攻击的良药。他认为两种系统混合使用根本不起作用，并且会让黑客们更容易发现两种系统之间的安全漏洞。他说，“在三只小猪的故事中，你看到多元化防御起作用了吗？”