视频会议成功案例
近几年，家电企业在信息化方面正在逐步走向成熟，并形成了自己的竞争力。面对经济全球化和全球信息化，以及我国制造型企业信息化现状的挑战和压力，“十一五”我国企业信息化总体目标应朝着协同商务、系统集成和企业创新的方向努力。
项目背景：现代企业急需统筹规划，发挥集团优势
根据目前中国制造业企业信息化的现状，在信息化技术应用的程度上，中国制造业企业普遍在操作层面采用的信息化技术比较多，比如生产、物流、资金管理等环节，而在管理层的日常信息沟通，一般是采用一些传统的IT技术。对于企业管理层而言，需要的是从宏观层面及时了解整个企业的运作状态，以做出正确的分析和决策。而现有的应用系统之间由于缺乏联系的通道，给企业内部人员的沟通，业务数据的流转，信息的及时传达带来了一定的障碍，从而导致企业管理效率一直得不到显著提高。
创维集团有限公司是以香港创维数码控股有限公司为龙头，跨越粤港两地，生产消费类电子的大型高科技上市公司，是中国三大彩电龙头企业之一。集团总部设在深圳市南山高新科技园区，产学研基地设在深圳宝安区，营销总部设在东莞市，营销分支机构遍布全球，员工总数有16000余名。经过十几年的奋斗，创维已成功挺进世界彩电十大品牌之列，并认定为“中国名牌”产品和中国驰名商标，是中国百强电子企业的核心成员。
创维集团组织机构庞大，日常业务流程复杂，现有的管理模式已不能满足有效、快捷的处理企业经营中产生的大量信息数据的需求，外部的市场竞争要求对市场的供应价格及销售的分析要有快速的反应，集团董事管理层只有及时准确地掌握一手资料，才能做出更加正确的经营决策。
如何根据市场竞争的要求改善公司内部沟通，达到零时间响应外部的市场竞争需求？创维集团的管理层及信息部成员清醒的认识到：只有建立相应的信息管理系统，才能加强企业内部信息的共享性、信息流动的时效性，改变及深化企业的管理模式，建立起产业上下游的平滑连接。从而提升企业管理效率，达到企业内外资源的最大化利用和最优化配置。根据充分的市场调查，创维的管理层最终将目光锁定在视频会议系统上，并实地考察了多家视讯厂商，在对瑞福特进行的实地观摩中，创维的高层充分感受了瑞福特公司如何通过其产品进行企业管理和企业运做，并对瑞福特视频会议系统产品和管理模式给予了充分的肯定，最终选择了瑞福特作为其信息化建设的服务提供商。
方案设计：突破传统打造全新的集团董事会模式
根据大型家电制造企业的管理特点及管理瓶颈，瑞福特在SMART IN ONE 视频会议系统平台的基础上，根据创维集团内部网络环境制定了一整套的视频会议解决方案：第一期共12个点，采用瑞福特MCU 3012、四个硬件终端，8个软件终端，MCU放置在深圳总部的机房中。四个硬件终端分别放置在香港总部，深圳总部，公明生产基地，东莞营销总部四地的视频会议室中。另外，在集团董事会的高层的电脑里安装桌面终端，方便集团高层随时接入会议。第一期主要应用于集团董事会。
创维集团视频会议系统方案整体安全性强，符合部分电子政务会议高保密性的要求，并能应付突发事件。注重各会场、各部门间的交互、协作，可实现远程控制摄像头、会议相关数据传输、全矩阵切换观看目标等等。具有良好的扩展性，产品基于瑞福特自主开发的RVCP协议的视频会议网络，会议管理简单，不须专业人员参与管理，与会人员可自行管理。一般会议中都有一个会议控制管理员，但是在一些重要的会议中，领导需要自己控制会议召开的进程，需要更简便、直观的控制方式。真正地将会议控制灵活化、简单化、人性化。在视频董事会上，完全可以用到SMART IN ONE的如下先进实用功能，如管理员可以控制发言人数，文件传输、多种文档程序或桌面共享以及白板、手写笔支持、文字讨论、实时广播、同步浏览网页等功能，实现远程协同办公，实时交流。另外，SMART IN ONE的安全性也有保证。凭借自主知识产权技术，配合特殊的安全方式、VPN技术的使用、身份认证、数据完整性技术、多重加密技术等等,瑞福特Smart In One视频会议系统从接入层、传输层和应用层等三个层面把安全隐患降到了最低，不仅有效隔绝来自外部网络的攻击,杜绝信息在传输过程中可能的泄漏情况。
创维集团应用的瑞福特SMART IN ONE视频会议系统，是国内民族知识产权技术，直追国际领先水平的基于H.323及RVCP协议、跨多平台应用的第四代IP视频会议系统，代表了全新一代的视频会议系统的几乎所有重要特性：线路高适应性、音视频高清晰度、软硬结合系统、大容量并发、超强数据服务功能、高性价比，并运用了大量的革命性的视音频与会议控制等新技术，能够为用户提供在INTERNET宽带互联网或专线网络等不同线路下的并发多达几百点的高清晰度视频会议。
协助企业实现异地同步商务
在创维集团的重大生产、决策过程中，视频董事会议，起到了不可替代的重要作用。通过这一套先进的视频会议系统，分布在各地的董事会成员可以直接面对面沟通，商议公司年报、应对危机及其他内部事务，使公司的一切运行顺畅平稳；同时，在创维集团公司总部和分部工厂能够同步举行管理层会议，大大的整合了生产销售能力。
通过创维应用视频会议提升公司整体竞争力我们可以看出，企业在大力推进制度创新、管理创新和技术创新的同时，更应尽快、科学地做出全面推进信息化的决策，着力推动信息化培训工作，制定明确量化的应用目标，实行管理模式和业务流程重组，加强决策变革管理和实现企业管理信息化，才能应对全球挑战和压力。