视频直播解决方案
当前，深化农业和农村经济结构调整，稳定增加农民收入，比以往任何时候都更为迫切，"三农"问题是当前各项问题的重中之重，实施农业部网站视频直播系统建设，大力推进项目的科学化和信息化进程，对促进农业和农村经济发展，促进农村繁荣稳定和社会进步，全面建设小康社会具有极其重要的意义。
解决方案：
1．统一规划，分布实施。系统要求既考虑系统初期建设的可行性，又要考虑系统未来的规模和业务拓展。对农业部网站视频直播系统的建设采取分布骤实施。确保直播服务每天三小时的稳定运行。
2．提供完整的后台业务支持系统。完整的流媒体内容管理、完整的统计分析系统。
3．系统支持与农业部现有业务支撑系统的接口，大大提高了系统重用的效率。
2．系统运行稳定可靠。
3．系统的核心技术遵循现有的和通用的国际技术标准，支持主流视音频格式的直播；并支持IP单播与组播的网络传输协议；
4．系统提供完善的和灵活的认证、综合管理功能，并支持远程维护管理。要求各种管理界面是基于WEB的界面，以便于操作管理。
5．系统具有较好的整体可扩展及兼容能力（如基于集群组网方式），支持平滑的、方便的系统升级与扩容（包括某节点并发服务能力的提升，以及增加新节点等），以充分利用现有资源最大地保护现有投资，以及具有较强的实际可操作性。
6．支持IP地址限制，实施对特定用户群的访问限制。
技术优势：
先进性
博采众长，在保证方案可靠性和技术成熟性的基础上，采用先进的系统体系结构、先进的构架方式、先进的应用软件设计思想和实现技术，确保本系统起点高、技术领先，为网站视频直播的实现提供最佳的技术平台支持。
可靠性和可用性
本系统采用先进的系统体系结构、规范且具有容错功能的应用平台、全面的系统监控措施、完备的安全手段，确保重要数据万无一失，提高系统的可靠性和连续可用性。
基于成熟产品和技术
系统是在成熟的产品基础之上构建，此产品已经过众多用户多年的使用，具备方案所述的特点，适合用于构建网站视频直播系统。
实用、易用
实事求是，从用户的实际情况出发，在保证满足用户的需求的基础上，保证整个系统操作简单实用、易学、易用和易于维护。
可扩展性和灵活性 　　采用符合国际标准和适应国际发展潮流的信息系统集成技术、可平滑扩展的系统硬件体系结构、开放式的系统软件平台、模块化的应用软件结构以及符合国际规范的标准接口，确保系统在处理能力和业务功能方面可灵活扩充，并可与其它系统进行无缝互连。 　　此外，系统采用的平台具备强大、灵活的应用扩展支持。 　　安全性 　　安全性包括系统安全性和业务操作安全性两大部分。系统安全性可通过系统架构、设备/软件选型、病毒防杀等措施来实现。业务操作安全性可通过操作权限（包括系统权限、数据权限和角色权限）的授权、分配和管理机制，数据库操作的审计机制，数字签名和数字证书等身份确认机制，日志记录和事件监测机制，以及使用B/AS/DS三层结构将客户机与数据库服务器进行隔离等措施来保证。 　　系统总体应用流程:
节目广播及直播工作流程：