视频监控系统常用存储技术及发展趋势
视频监控系统所采用的存储技术较为关键，直接影响到整个系统的运行。目前视频监控较为传统的技术有硬盘录像机硬盘存储，直接连接存储（DAS）、网络附加存储（NAS）、存储区域网络（SAN）等，各有利弊，安装时要加以权衡，选择性价比高的方案。分析存储技术发展的趋势，并介绍新兴的数字存储技术如NVR、云存储等。    随着电子、计算机应用、网络技术的不断发展,视频监控系统应用越发广泛,规模逐年增加;而长时间监控、高清图像等要求视频监控存储模式必须高效、可靠,适用性强。一个视频监控实现预警、浏览、回放等作用的好坏,关键在于存储技术,不仅包括存储容量,还包括对数据的访问、传输和管理。目前视频监控系统主要包括本地存储和网络存储两种存储模式,除DVR硬盘存储为本地存储模式外,其余均为网络存储模式。1 数字硬盘录像机(DVR)硬盘存储    DVR硬盘存储为本地存储模式,数字硬盘录像机内设置硬盘,DVR根据硬盘地址顺序规划逻辑盘符。图像数据根据盘符顺序,依次写入硬盘。DVR视频数据的存储结构大多使用IDE硬盘和E-IDE硬盘总线完成硬盘控制和扩展功能,对硬盘在振动、散热、等方面均有较高要求。具体来说主要存在以下弊端:    (1)故障率高:采取硬盘顺序储存的方式,故障较多,而且发生故障即得更换硬盘,数据丢失不可恢复。    (2)数据分散:视频图像管理存在困难,难以实现集中控制。    (3)存储量小:无法在线扩容。    但是由于其设备便宜,维护成本低,目前仍较为广泛地应用于视频监控系统中,适合用于数据安全性、实时性要求不高,传输量较小视频监控系统。2 DAS 存储    DAS(Direct Attached Storage直接附加存储)存储架构出现比较早,指将存储设备通过SCSI接口或光纤通道直接连接到一台计算机上,是通过硬盘录像机或服务器,直接连接磁盘阵列柜实现存储的模式。    DAS存储技术的适用条件为:    (1)数台服务器在地理分布上很分散,通过其他方式使它们之间建立联系非常困难;    (2)存储系统必须直接连接到应用服务器;    (3)存储设备无需与其他服务器共享;    DAS技术主要优点是存储容量扩展的实施简单,投入成本少,见效快。但这种存储技术中存储设备依赖服务器,与服务器主机之间的连接通道通常采用SCSI连接,带宽为10MB/s、20MB/s、40MB/s、80MB/s等。其本身是硬件的堆叠,不带有任何存储操作系统,SCSI通道资源有限会成为系统I/O的瓶颈。具体来说主要存在以下弊端:    (1)资源无法实现共享,尤其是跨平台文件;    (2)服务器效能低,而且因数据量存在差异而造成各服务器管理存储空间使用不均衡。    (3)用户需要不断及时备份数据和存储数据,存在一定困难,容易造成数据丢失;    (4)为了拓展业务增加服务器或者存储设备,使得数据管理更加复杂,无法实现集中管理。3 NAS 存储    NAS(Network Attached Storage网络附加存储)是一种将分布、独立的数据整合为大型、集中化管理的数据中心的技术,其服务器与存储之间的通信使用TCP/IP协议,以便于对不同主机和应用服务器进行访问。简单的说,NAS拥有独立嵌入式操作系统,通过网线连接的磁盘阵列(RAID),不需要依靠任何其他主机设备,可以无需服务器直接上网。    RAID是Redundant Array of Independent Disks的缩写,意思是独立磁盘的冗余阵列。RAID允许多个独立的硬盘组成一个逻辑的大硬盘,利用专业的算法,数据跨硬盘分布并作冗余。如此降低由于一个硬盘损坏而丢失所有数据的风险。    SAN存储技术适用条件为:    (1)能够满足那些无法承受SAN昂贵价格的中小企业的需求,性能价格比较高。    (2)不要求特定的客户端支持,即可供Windows、UNIX、Linux、Mac等操作系统访问。    (3)客户端数目或来自客户端的请求较少。    NAS最主要的应用就是中小企业或部门内部的文件共享,具体来说主要存在以下弊端:    (1)采用File I/O方式,客户端或客户请求较多时,服务器承载能力仍显不足;    (2)进行数据备份时需要占用局域网的带宽,造成I/O响应时间长;    (3)只能对单个NAS内部设备中的磁盘进行资源整合,进行独立管理。4 SAN 存储    SAN(Storage Area Network存储区域网络),是一种与局域网分离的专用网络,它将几种不同的数据存储设备和相关联的数据服务器都连接起来,是一个连接了一个或者几个服务器的存储子系统网络,具有高带宽和高性能,很好的扩展性,对于数据库环境、数据备份和恢复存在巨大的优势。SAN是独立出一个数据存储网络,网络内部的数据传输率很快。    NAS存储技术适用条件为:    (1)存储量大的工作环境,使用存储的服务器相对比较集中;    (2)对数据备份、共享与带宽、可扩展性等系统性能要求极高;    (3)有一定经济承受能力的企业或公司;    但SAN存储技术也存在以下弊端:    (1)成本较高,需要专用的连接设备如FC交换机、HBA卡(主机通道适配器)等,价格昂贵;    (2)构成SAN存储区域孤岛;    (3)操作系统仍停留在服务器端,管理复杂,需要专业技术人员维护;    SAN存储技术根据其传输介质的不同又可以细分为FC-SAN和IP-SAN。所谓FC-SAN即采用光纤传输,其主流产品带宽目前一般提供2Gb/S到4Gb/S的传输数率。IP-SAN中所采用通信协议实际上是一个互联协议,通过将SCSI协议封装在IP包中,使得协议能够在LAN/WAN中进行传输,即通过IP网络来实现。5 iSCSI存储    该存储使用专门的存储区域网成本很高,利用普通的数据网来传输SCSI数据实现和SAN相似的功能,提高系统的灵活性。它将原来用存储区域网来传输的SCSI数据块改为利用普通的TCP/IP网来传输,成本相对SAN来说要低得多。目前该项技术存在的主要问题是:    (1)通过普通网卡存取iSCSI数据时,解码复杂,增加成本;    (2)存取速度等受网络运行状况的影响。6 发展趋势    NAS、SAN、IP-SAN是当前网络存储技术的发展方向,其技术也在不断融合。随着各项技术的不断进步,视频监控系统将朝数字化、网络化、系统集成化等方向发展。数字化首先应该是将系统中所有信息流从模拟状态转为数字状态,从根本上改变视频监控系统从信息采集、信息处理、传输、系统控制等的方式和结构形式。网络化指的是系统的结构将由集中式向分布式过渡。系统集成则是在前两者基础上,利用软件技术,通过开放式的协议,统一操作平台,实现信息和软硬件资源的充分共享,这也催生了许多新兴技术。7 网络存储新技术    (1)NAS网关:它不是直接和安装在专用设备中的存储相连接,而是经由外置的交换设备,连接到存储阵列上。无论是交换设备还是磁盘阵列,通常都是采用光纤通道接口。    (2)NVR:即网络硬盘录像机,最主要的功能是通过网络接收IPC(网络摄像机)设备传输的数字视频码流,可在网络任何位置接受视频并进行存储、管理,从而实现分布式架构优势。但在应用中依赖网络条件,主要通过自动网络填补技术(ANR)来确保网络畅通,实现数据的连续性。    (3)云存储:与云计算类似,其作用是通过网络技术、分布式文件系统、集群应用等功能,将不同类型的存储设备通过应用软件加以整合,协同对外提供数据存储和访问。