视频会议促进国家政务工作信息化建设
视频会议促进国家政务工作信息化建设2011/1/6/10:34来源：投影时代    信息化是当今世界经济和社会发展不可逆转的大趋势。推进电子政务信息化建设，以电子化、信息化手段促进政府信息交换与共享，对于提高政府行政效能、管理水平和决策准确性，促进政府机构改革等都具有重要意义，可以更科学、更高效地为社会服务。SARS的冲击，暴露了政府部门之间协调不力、信息无法有效共享等的问题，突出了虚拟会议的重要性，许多面对面会议被迫取消，更多地为网上会议特别是网上视频会议所取代。视频应用系统在目前的电子政务建设中已经成为不可或缺的部分。视频会议系统可实现政府异地讨论各类政府议题和政策,有效协调政府部门之间的工作。
目前，我国电子政务处在“跨越式”发展阶段，政府各部门的内部信息系统建设已经非常普及，随着电子政务的发展和深入应用，政务需求越来越清晰化，办公自动化程度要求越来越高，政府内部及各级政府间协作的智能化要求更加旺盛，政务信息化网络建设和深层次的功能应用受到各级机关的普遍重视。
政府部门平时工作上的交流主要依靠电话联系，这种传统的会议方式不仅耽误时间，也耗费了大量资源，而且对于一些突发时间只能采用传统的电话沟通而不能即时的、有组织的进行讨论。这样，大大的损失了时间与效率。随着高科技技术的出现，互联网的快速发展，视频会议应运而生。无论是行政会议、总结会议、决策会议都可以通过视频会议随时安排，既节约了时间，又节省了会议的费用，而且通过使用会议中的电子白板、文件共享、协同浏览等功能提高了会议质量。
视频会议系统来实现可视化远程技术支持，可以使技术支持的专家在指导维修现场进行远程技术支持或远程培训时，根据现场环境的不同可采用固定方式与移动方式对维修现场技术人员进行视、音频实时可视指导，大大缩短了技术人员的排障时间，保证了通信设备的正常运行。
利用视频会议系统可实现远程技术的数据协作。视频会议系统具有文字交谈、文件传输、程序共享、电子白板等功能，在实施远程维修或远程培训时，能充分满足双方的各种图文、数据等协作需求，如：传送故障报告单、共享设备电路原理图、播放幻灯片、白板交流等。
视频会议实现不同区域的参与性、即时性、交互性、安全性和可靠性等，助力国家政务工作的信息化建设，使政务工作公开化、高效化、低碳化。