视频会议系统设计方案
关键字：视频会议 系统设计 设计目标将政务视频会议系统作为杭州市电子政务平台的一个重要的组成部分，与整个电子政务平台一起进行统一设计、统一建设、统一管理。采用电子政务平台统一的安全体系结构，确保其安全性和可靠性。实现与杭州市电子政务平台的其他各个子系统包括办公自动化系统实现无缝集成，符合国家的政务标准，实现信息共享，充分发挥视频会议系统的作用和效益。采用先进的、成熟的技术，并能在将来实现系统的平滑升级。设计方案本设计中的电子政务视频会议包括信息化平台接口和分级的基本视频会议系统两部分。① 视频会议系统与电子政务平台中其它部分的接口电子政务平台是一个综合信息平台，它集办公自动化、视频会议、视频点播、信息发布等政府应用为一体，同时数据总线的可扩充结构，为政府的其它应用提供了综合接口，使所有的应用能够在统一的平台上应用。模块化结构是整个系统的核心框架，每个模块可以单独使用，系统之间通过中间件相连。视频会议系统作为电子政务平台的有机组成部分，它与政务系统中其它部分有着紧密联系。具体关系如下：
l 网络平台接口：网络平台应为视频会议系统预留足够的带宽；网络互联性要求，市政府中心局与各会议中心间具有可寻址的IP地址。l 管理平台接口：用于用户通过电子政务系统管理视频会议系统，如会议预约，会务管理，会议记录，帐户管理，权限管理，与信息发布接口等。l 资源平台接口：提供视频会议系统与政务系统多媒体数据库的交互接口，包括会议系统的视频和音频数据记录与回放工具，信息记录格式定义，会议资源查询和管理接口，信息交换协议等。l 安全平台接口：身份认证接口，安全准入接口，安全控制接口，会议资料加密接口。这些平台接口必须与整个电子政务平台一起予以设计，保证系统的统一性和整体性。② 分级的基本视频会议系统城市有若干个区，市政府有多个直属部门，并和中央、省政府及多家市直属单位有信息往来，共计终端数在几百个。系统在设计上应充分考虑使用范围的扩展和各级部门在会议使用上的相对独立性，必须从未来发展及整体规划的角度来考虑，所以在方案设计上应采用可直接升级为多级级联MCU会议模式，构建分级的政务视频会议系统，将系统扩展到市政府各部门和各区县政府部门及各个政府部门下属的职能部门等，利用MCU作为中心单元构建级联型会议系统，构成系统的主要设备为：l MCU: 是多点视频会议系统的关键设备，它从来自各会议场点的信息流，抽取出音频、视频、数据等信息和信令，再将各会议场点的信息和信令，送入同一种处理模块，完成相应的音频混合或切换、视频混合或切换、数据广播和路由选择、定时和会议控制等过程，最后将各会议场点所需的各种信息重新组合起来，送往各相应的终端系统设备。MCU配备在市政府网络中心。l 网闸（Gatekeeper）：又称网守，网闸在分组交换网络中主要提供准入控制和地址翻译功能。主要具有以下功能：提供会议带宽管理和会议准入控制；目录服务；控制其它网络区域的网闸协同工作，召开网络区域之间的会议。网闸也配备在市政府网络中心。l 会议终端：从产品形态上看，终端系统分为桌面式会议终端和会议室型会议终端两大类。桌面式会议终端成本低、使用方便等特点，适合个人办公使用和召开小规模的会议。会议室型终端配备有高品质变焦镜头、高保真音响、大屏幕彩电或投影等外部辅助设备，加上视频的前处理/后处理器，使得画面画质更清晰、达到更好的会议效果，适合召开较大规模的会议。会议室终端适用于会议室，几个到几十个与会人员的环境。广播终端是单向接收终端，它可以接收会议的图象与声音，但是不能发送图像与声音。广播终端可以用于只需要单向传递信息的场合，例如上级向下级传达政策等场合。移动终端是在桌面型终端的基础上，配上无线接入卡和无线发射装置，可以在一定地区范围内移动加入会议。会议终端配置在视频会议中的本地会议场点和各分会场点。在市委、市政府机关的会议室设置中心会场，在各行政区及市直属部门设置二级会场，在直属单位及基层单位设置三级会场。按照统一设计、分步实施的原则，本着"先主后次、先近后远、先固定后移动、先基本功能后综合应用"的指导思想进行实施。系统示意图如下所示。
在市政府的中心会场设置中心MCU和一级网闸，并在市政府的主要会议室设置会议室型终端，中心会场主要在市政府及各区及市局机关之间召开大型跨区域视频会议。二级会场配置二级MCU和二级网闸，配备适当数量的会议室型终端和桌面终端，二级会场主要在区和局机关内举行中小型会议。三级会场适合在直属和基层单位召开单位内部小型研讨会。各级会场既可以举行独立的系统内部会议，也可以联合起来举行大型的全体会议。通过分级方式实现整体结构的分布式管理。在一个跨地域范围的大规模会议系统中，可以采取通过一级主MCU来控制二级MCU、二级MCU控制三级MCU的树型结构，各级MCU相对独立管理其所在范围的会议终端，从而可以实现召集大型会议的方便高效，在上级MCU的统一管理下各级相对独立管理，避免了单个MCU管理多个区域、部门的繁琐和不便以及因各部门的网络差异，如不同网段、不同带宽等情况所带来的对性能的影响，同时也不会因某个局域范围的故障而影响整个会议系统。而且在这种方式下，会议终端的增减应该更为方便，可以用"即插即用"的方式来根据需要灵活安排。4.7.3 设计要求① 对视频会议系统的总体要求l 技术先进性。总体方案设计先进，系统关键设备选用基于IP的网络视频会议产品，符合当前视频会议系统发展方向。在技术上严格遵循作为网络视频会议系统的国际标准ITU-T H.323系列协议，并与其它厂家的网络视讯产品之间具有良好的互操作性。l 系统功能设计合理。核心技术和主要设备拥有自主知识产权，特色明显，可以满足市政府视频会议功能需求。系统具备多媒体通信应用平台的特性，扩展性强，升级方便。l 系统定制能力和二次开发能力。在政务信息化建设中，视频会议系统必须是整个电子政务平台的一个有机的组成部分，要具备和平台中其他部分的良好的交互性和兼容性，系统只有具有良好的定制能力和二次开发能力才能满足需要。l 良好的性价比。在价格一定的前提下，要求在图像分辨率、传输帧率、传输延时、唇形同步以及会议功能等综合性能指标上均达到国际同类产品的先进水平。l 产品适用性。主要体现在：丰富的会议管理功能，符合国情的会议模式，根据中国情况，增强主席控制功能，如广播功能，画面切换等，便于主席组织控制会议的进行；设置大会发言功能和会议讨论功能，更适合国内用户使用。l 产品安全性。由于网络视讯会议系统属于网络产品，特别容易成为安全上的隐患。因此，政府机关等部门基于安全上的考虑，要求视频会议系统的实施及使用不会给国家的信息安全带来任何隐患。② 对视频会议系统的主要功能技术要求l IP可视电话功能。可实现点对点的IP可视电话功能，通过拨打对方IP地址或在电话簿预存对方的名称和IP地址来拨号。该种通讯方式，能实现加强员工相互沟通的效果，节省长途电话费用的目的。l 快照录像功能。视频会议系统提供的会议录像功能，可以根据需要录制会议过程。能方便再现会议全过程，实现自动的无纸会议记录。同时会议系统还提供照相功能，能随时截取在会议中的图像。l 任选多画面。中心会场和多个分会场可以在各自地点共同召开视频会议, 具有单、多画面切换功能。在单画面模式下，支持画中画功能，能同屏显示异地和本地视频。多画面模式下，在各会场能通过显示多个画面的全屏幕同屏显示功能。主会场能任意切换选择各分会场画面，各分会场也能自由选看其他各会场的情况。l 智能数字混音。多路混音技术实现在会议过程中所有分会场同时就某项议题展开讨论，所有会场的声音都能在会议系统中传播。l 语音激励切换。语音激励模式实现各会场画面随发言人的变化自动切换技术。在一些特殊会议中，要求会议中的图象能自动切换到发言者会场，实现无人值守操作。l 超高清晰度图像发送。要支持双路视频模式，大画面高分辨率高清晰度视频传输。除了与会者的人物图像外，增加另一路视频可专门用来传输演讲内容。为实现演讲内容远距传输，内容信息必须达到1024X768的分辨率，并采用先进的无损压缩技术。l 画中画同步讲解。在传送高清晰度高分辨率图像的同时，在右下角显示一个小窗口，用于同步讲解（即画中画功能）。这一技术的使用，使视频会议系统能方便地用在工作报告、政策宣讲、现场办公等需要图文显示的演讲活动中。l 远程控制。支持远程摄像头控制技术。主会场能通过会议遥控器随时遥控配备有会议室型终端的各分会场的摄像头的方向、远近、焦距。并能实现摄像头自动跟踪技术，支持多个预置位的设定功能。l 中心会场全无线操作。系统可通过遥控器或无线键盘操作，全图像化控制界面，并配备文字说明，方便用户使用。l 会议权限设置功能。会议系统能设定会议名称和密码，确保会议的保密性和安全性。并支持会议终端权限设定功能，能分配终端权限，实时指定和切换终端角色。③ 设备选型原则l 系统关键设备选用基于IP的网络视频会议产品，符合当前视频会议系统发展方向；符合国际电信联盟ITU-TH.323协议规范，具有良好的互通性。基于H.323的网络视频会议系统是指按照H.323协议开发配置的会议系统,它对通信资源的利用率远远高于传统的通信网络，可以很方便地集成语音、数据、图像和视频信息等综合业务。IP技术是未来网络综合的根本力量，它可以很容易地集成语音业务、数据业务、图像和视频业务。因此，基于IP的网络视频会议系统符合目前视频会议系统的发展方向。l 采用开放式体系结构，便于与整个电子政务平台集成及扩展。l 优先采用具有我国知识产权的视频会议产品，保证系统安全性，便于进行系统定制和二次开发。l 从支持杭州市信息产业的角度出发，以及考虑方便今后的售后服务和产品升级服务，应优先选择杭州市本地生产的符合要求的产品 视频会议系统方案（二）杭州优视视频会议系统设备 杭州优视视频会议产品:人们在远程沟通协作时凭借的都是视频会议系统，无论你走进哪间会议室，都有机会发现这一点。在部署视频会议系统之后，主管人员就再也用不着在全球各地飞来飞去了。在这方面先走一步的企业，在赢得优势的同时，还节约了数以百万美元计算的差旅费用。此外虚拟全球团队也把视频会议引入了工程项目管理工作。宝利通会议室解决方案以一系列产品为核心，满足了从小型办公室到大型董事会会议室和礼堂等各种会议室的需要。无论您的业务环境如何，杭州优视都有恰当的视频会议产品与系统来满足您的需要。一、视频会议系统系统概述随着电子信息技术的不断发展，数字视频技术也逐渐趋於成熟，并将迅速改变我们的生活，随着互联网宽带技术的发展，数字视频技术已经融入视频会议、远端医疗、远端教育、远端监控、流媒体技术等多个方面，并服务於各行各业，因此对於现在来说，数字视频技术无疑是新的经济增长点。二、用户需求整个系统要高效率的完成教学任务，结合各个系统，充分发挥各个系统的功能，完成智能化的视频会议。（一）多媒体显示系统：多媒体显示系统由高亮度、高分辨率的液晶投影机和电动屏幕构成；完成对各种图文信息的大屏幕显示。（二）视频会议系统：A/V系统由计算机、DVD、VCR（录像机）、实物展台、远端视频会议系统、功放、音箱、数字硬盘录像机等A/V设备构成；完成对各种图文信息（包括各种软体的使用、DVD/CD碟片、录像带、各种实物、声音）的播放功能；实现多功能厅的现场扩音、播音，配合大屏幕投影系统，提供优良的视听效果。并且通过数字硬盘录像机，能够将整个过程记录在硬盘录像机中，便於以後的查询、回顾等。（三）会议室环境系统：会议室环境系统由房间的灯光（包括白炽灯、日光灯）、窗帘等设备构成；完成对整个会议室环境、气氛的改变，以自动适应当前的需要；譬如播放DVD时，灯光会自动变暗，窗帘自动关闭。（四） 智慧型多媒体中央控制系统：T-TRANSFORM: none; COLOR: rgb(0,0,0); TEXT-INDENT: 0px; WHITE-SPACE: normal; LETTER-SPACING: normal; BACKGROUND-COLOR: rgb(255,255,255); orphans: 2; widows: 2; -webkit-text-size-adjust: auto; -webkit-text-stroke-width: 0px">采用目前国内档次最高、技术最成熟、功能最齐全，用途最广的HK（宏控）中央控制系统，该系统是目前国内最先进的中央控制系统设备。实现多功能会议室各种电子设备的集中控制。 要求操作简单、人性化、智能化； 要求整个系统可靠性高； 能够实现自动化程度高的智能化控制，尽量减少操作人员的操作复杂性，实现"一键到位"式的控制方式； 尽量多的体现出各种设备的卓越功能，让所有设备工作在最佳状态，发挥设备的最大功效； 能够控制投影机，进行开/关机、输入切换等功能，并能够控制电动吊架、屏幕，实现上升、停止、下降等功能； 能够控制DVD、录像机 进行播放、停止、暂停等功能； 能够控制实物展台进行放大、缩小等功能； 能够控制音量，进行音量大小的调节功能； 能够实现音视频信号、VGA信号自动切换控制功能； 能够控制会议室的灯光和窗帘，自动适应当前的需要；（五）视频会议系统设备清单：整个系统的设备清单（含控制方式分析）如下：le="TABLE-LAYOUT: fixed; FONT-SIZE: 12px; WORD-BREAK: break-all; LINE-HEIGHT: 18px; FONT-FAMILY: 宋体" width=104>远端视频会议系统 1 套 IR 和 RS232 主机上的IR和RS232接口 调音台 1 台 无需控制 　 功放 1 台 控制音量 内置音量控制器 音箱 2 对 无需控制 　 预留视频图像接口 2 个 控制图像切换 控制A/V矩阵进行图像切换 预留电脑图像接口 2 个 控制图像切换 控制投影机进行图像切换 A/V矩阵 1 台 　 主机上内置的6X2矩阵 日光灯 2 组 Relay（继电器） KT-8 窗帘 1 组 Relay（继电器） KT-8 三、视频会议系统产品清单根据上述设备情况，列出宏控中央控制设备清单及说明：型号描述数量说明SMT960第三代中央控制主机1接收触摸屏的控制信号，解释并执行ST-9606英寸彩色LCD触摸1可直接发射IR信号RFGW无线接收器1接号 　 内置音量控制模块 1 用来控制音量大小 ST-DC 充电电源 1 用于对ST-960进行充电 KT-8 8路强电继电器模块 1 控制电动吊架、屏幕、设备电源、日光灯 IR 红外发射棒 6 控制红外设备，如DVD/录像机/实物展台 四、视频会议系统系统示意图 五、视频会议系统功能描述通过安装以上宏控中央控制系统，能够轻松的实现智能化、人性化的控制：1. 多媒体显示系统的控制：通过主机后面的RS232串口，控制投影机的所有功能，如开/关机、VIDEO/VGA输入切换等；并且能够自动实现关联动作，如关闭系统时，自动将投影机关闭； 通过控制投影机的输入切换（VIDEO、VGA 1、VGA 2），实现对视频图像、计算机图像的切换； 通过KT-8（8路强电继电器），控制电动吊架和屏幕的上升、下降、停止；并且能够自动实现关联动作，如投影机开时，电动吊架和萤幕自动下降，投影机关时电动吊架和屏幕自动上升； 可以利用HK-win软件的视频预览功能，在将视频投出到屏幕之前，确认播放的视频图像就是所需要的视频图像。2. 实现A/V系统的控制：通过主机内置的A/V矩阵和VGA矩阵进行切换，自动切换DVD、VCR、计算机的音频输入；自动切换DVD、VCR、实物展台、预留视频的图像到投影机； 通过主机後的IR（红外）控制接口和IR（红外发射棒），控制DVD（录像机、实物展台）的所有动作，如播放、暂停、停止、快进、快退、上一曲、下一曲、菜单、上/下/左/右等；并且可以自动将DVD（录像机、实物展台）的图像切换到投影机，投影机自动选择视频输入，自动将DVD（录像机、实物展台）的声音切换到功放； 通过内置音量控制器，控制功放输出音量的大小。3. 实现会议室环境系统的控制：通过KT-8（8路强电继电器），控制日光灯的开关，以便於更好的观看； 通过KT-8（8路强电继电器），控制窗帘的开/合，迎合各种场合的需要； 通过内置4路强电继电器，控制投影机、A/V设备的设备电源，实现电源的自动、节能管理，而且可以更好的保护设备，如系统会在投影机关机後预留足够的时间给投影机散热，然後才自动断开投影机的电源。宝利通音频会议产品:自 1992 年至今，一直是全球会议电话市场的领航者，通过革命性的 SoundStation VTX 1000 重新定义了语音会议，并通过无线技术把会议从室内带到室外。除 SoundStation2W 之外，宝利通还通过 SoundStation2为商业级会议设定了新标准，通过 SoundStation IP 4000 提供了具备 SIP 功能的会议电话，目前还通过Communicator 将这种非凡的音质带给了 PC 机。宝利通同时还是一家居于领先地位的独立提供商，提供基于标准的 IP 电话。为满足贵单位独特的通讯需求，宝利通支持一系列精选的呼叫控制平台，并提供多种多样的 IP 电话型号。宝利通 IP 桌面电话经过专门的工程设计，可带来绝伦的通讯体验。这些产品音质出色，功能先进，使用简便，配置、升级简单，无论时间如何推移，均可保护您的投资。
LOR: rgb(255,255,255); orphans: 2; widows: 2; -webkit-text-size-adjust: auto; -webkit-text-stroke-width: 0px">polycom Vortex产品具有业界首屈一指的回声消除技术、噪声消除专利技术以及简便易用的配置软件，在极其不利的音响环境中也具有优良的性能，即使同步通话也能实现清晰、脆快的音质。Vortex 系列产品提供了一系列解决方案，其中既有单输入解决方案，也有配备了自动话筒混音、矩阵混音和均衡功能的多麦克风解决方案以适应最为复杂的环境。