视频会议系统应用领域与案例综合分析
视频会议系统是一种支持人们进行远距离实时信息交流、开展协同工作的IT应用系统。它可以使人们跨越空间距离、灵活多样地面对面交互，体验远距离沟通的方便、快捷，适应现代社会的高效与快节奏。
在我国，视频会议系统主要应用领域包括政府办公、企业应用、远程教育及其他，其中政府部门的应用占据主要的市场份额。近年来随着电子政务工程的快速发展，政府部门更加关注视频会议系统建设，并将视频会议逐步扩展到县、乡镇等单位。其他诸如检查院、法院、公安等职能部门也在加快视频会议系统建设。作为新形式的政府办公会议，视频会议在其发展之初就受到政府部门的特别重视。高效动态的文档协作功能，如：PPT、EXCEL等文档共享、电子白板共享、协同浏览、桌面共享、文件下载等功能，帮助政府部门实现工作中各种信息进行处理，实现协同工作的需求。网络视频会议不仅解决了困扰政府多年的“文山会海”问题，还能达到比以往工作更直接、更快速、更高效的目的。
视频会议系统发展至今日，已在各个领域都得到应用，除政府部门外，其他行业为了改善运营模式，提高工作效率，也在大力发展各自的视频会议系统，其中包括电信、金融、铁路、电力等。使用行业日趋复杂，通用的产品满足不了一些行业的特殊需求，因此需要根据企业的实际需求和使用方式，对系统进行一定的改进。视维视频会议系统凭借多年积累的丰富的行业应用经验，根据实际案例，综合各方面的条件，能够提供完全符合特定行业需求的行业应用系统。如：
（一）电力公司虚拟教室系统
视维虚拟教室系统通过面向服务架构的标准化接口实现与江苏省电力公司网络学院系统的异构集成。集成后单台服务器支撑400节点的双向视频和数据培训应用。该系统帮助江苏省电力公司人力资源部门员工培训效率提高，有效解决了工学矛盾，降低大量的培训成本。
（二）铁路远程会议交班系统
远程会议交班系统是视维根据成都铁路局的需求进行创新设计而成，为铁路各站段例行交班会议实现了视频交班，解决了铁路传统会议的弊端，实现零距离沟通。该系统作为各站点的工作会议和通讯交流平台，加强了内部沟通、外部协作，提高了工作效率，不仅为铁路部门节省了旅行开支，更重要的是它的便捷性和及时性保障了铁路运系统能充分发挥作用。
（三）多网络互通视频会议系统
多网络通讯平台是视维针对分支机构众多，具有因特网和国际卫星网多种网络环境的大型跨国企业集团独创设计而成的。该平台要很好满足公司日常沟通需要，能进行一些重要项目工作的跨区域协同办公，更要具有超强的稳定性和易用性，适应不同网络传输，不同国籍工作人员的习惯和需求。
与以上领域相比，我国的远程教育和远程医疗发展还相对滞后，视频会议系统在远程教育和远程医疗等领域还有很大发展潜力。随着经济的发展和竞争的加剧，网络视频会议系统的使用将进一步向各行各业渗透，作为推动国民经济和社会发展重要力量的中小企业，会逐渐加大视频会议系统的需求。随着电脑技术的飞速发展，计算机处理能力、网络传输能力大幅提高，视频会议系统走向小型化，逐渐到大众接受的程度，个人用户将成为视频会议领域的潜力股。