视频监控系统解决方案
视频监控系统是为了提高区域治安的管理效率而建设的一个电视监控系统，实际上，它是一个对城市中的主要场所进行实时监视、控制和录像的系统。视频监控系统的创建，可对犯罪分子有一定的威慑作用；同时，值班警员通过它可以在第一时间发现影响区域治安的事件；公安部门更可以直观地指挥重大扰乱社会治安等犯罪活动的处理过程；执法部门还可以通过监控录像，获取犯罪分子的作案证据。所以，建设视频监控系统，对治安环境的改善，社会经济的发展均有着重大意义。   常见的视频监控系统是由前端的监控摄像头、中间的监控服务器、后端的数据存储阵列规组成的。前端多个监控摄像头通过线缆连接到监控服务器，监控服务器再将监控数据保存在后端的存储阵列规里。视频服务器同时还要将监控信息实时地投放到电视墙上，在有必要的时候，还需要进行完成监控数据的查询调度。   在整个视频监控系统中，服务器的性能直接影响到监控系统的整体性能。大数据流在服务器中传输，需要消耗大量的服务器资源， I/O吞吐极易成为系统的瓶颈。宝德科技作为国内领先的服务器厂家，充分考虑到视频捕捉码流格式、大小，视频捕抓模式，传输系    统，存储系统，检索系统及备份系统以及对设备的远程管理等各个方面，采用全新的“星核”服务器来打造新一代视频监控解决方案。    宝德全新发布的“星核”服务器完美融合Intel最新Dempsey和Woodcrest处理器以及Intel S5000芯片组技术，在降低功耗的同时，把服务器的处理性能再提升一个级别。   宝德“星核”服务器改进的不只是处理器由单核升级为双核，在服务器平台技术上做了大量的改进。针对视频监控应用所具有的大数据流并发吞吐的应用需求，宝德服务器平台所独有的I/O加速技术，很大程度上解决了系统可能存在的瓶颈。   Intel I/O加速技术是在处理器、芯片组以及网络芯片中添加了独有的机制，专门处理I/O吞吐，将CPU资源释放出来处理其他任务，配合Fully Buffered DIMM内存技术，使得全新服务器平台提供了两倍于目前标准千兆位以太网的数据传输速率，并且同时相比基于上一代服务器平台技术，数据移动速度提高30%， CPU开销却减少了高达40%，为视频监控提供了一个强有力的硬件支撑系统。