视频会议系统吐鲁番电业局案例
吐鲁番电业局承担着为吐鲁番地区两县一市、吐哈油田、兵团、乌市南山矿区及城乡56万各族人民供电的任务；是一家敢打硬仗，敢于攻坚，能承担急、难、险、重任务的电力企业。在信息化上，吐鲁番电业局极积创新，
锐意进取。不过，在采用了过纯软件视频会议系统，使用一年多效果不理想的情况下，吐鲁番电业局采取果断措施，选择了软硬结合，性价比更高，同时技术先进、质量稳定的瑞福特Smart in one视频会议系统，从而为吐鲁番电业局的信息化建设跨出新的台阶。
需求特点和难点
吐鲁番电业局组建于1991年，是一家中型企业，机关有12个部室，下辖输电运维公司、变电运维公司、变电检修公司、计量中心、吐鲁番供电局、鄯善供电局、托克逊供电局、职培信通中心等8个基层单位。通过十多年的艰苦创业，吐鲁番电网形成了以220kV为骨干的网架系统。目前，全局已有11座变电站实现了“无人值班，少人值守”，15座变电站实现了“无人值班，无人值守”，10kV、110kV、220kV线路实现了带电作业，全局电费连续14年双结零。
电力行业对视频会议的要求，主要在于电力调度的及时性。在冬夏用电高峰，要确保人们生活用电和企业生产经营用电，事关国计民生。另外，完备的安全培训和业务学习培训，内部工作经验交流、汇报等，也十分重要。这对视频会议的稳定性、兼容性，都提出了很高的要求。这一点在吐鲁番电业局身上表现得更为明显。
吐鲁番地区地处新疆维吾尔自治区东部，四面环山，中间低凹，是天山东部中一个较大的盆地，也是中国最低的内陆盆地。由于盆地地形的闭塞性，形成了日照长，气温高、温差大、降雨少、风力强的五大特点。因此，电力供应的任务一直比较紧张。其次，吐鲁番电业局地处大西北，地广人稀，所属单位大多没有专线网络，通过普通互联网连接，因此，对视频会议的音频视频效果，以及数据功能要求很高。
事实上，吐鲁番电业局此前已经上马了一套视频会议系统，但是效果不太理想。该系统是纯软件系统，尽管价格比较低，但不太稳定，效果差强人意：如数据功能欠缺，视频效果不清楚，回音严重等。为此，吐鲁番电业局决定更换一种更切合电力行业特征和自身企业特征的视频会议系统。
选择Smart In One
目前，视频会议系统主要分为三类。传统基于专线的硬件视频会议系统，不仅是要铺设专线，费用不菲而且实施复杂，且系统硬件设备价格高昂，维护和管理的成本也不低。另一种是基于互联网的纯软件系统，成本低，但视频质量和稳定性达不到商业专业会议的要求。最后是一种多网络、软硬结合的internent综合视频会议系统，特点是价格适中，音视频质量高，高稳定、高安全、专业性和经济性等。
瑞福特Smart In One视频会议系统属于后者。该解决方案包含视频会议服务器、硬件会议室终端和软件桌面会议终端等。其中，硬件MCU保证了会议的稳定性；硬件会议室型终端保证与会者得到极高的音视频效果；软件桌面终端则大大降低系统的整体造价成本。由于大量掌握并运用了新一代视频会议系统的全部12项核心技术，包括通信协议栈技术（完全自主知识产权的RVCP和H.323）、高端视音频编解码技术（MPEG-4）、DSP技术（Equator芯片）、网络传输的质量保障体系（QOS）等，Smart In One与同类方案相比，具有高清晰、多接入、多网络、高稳定、高安全、先进性、人性化、可扩展、专业性和经济性的优点和特点，能轻松支持Internet网络、Internet与专线混网、专线等多种复杂环境下，多达几百点的大容量并发用户的高清晰视频会议。并且拥有用户越来越重视的数据协作和多媒体应用功能，可以实现文档共享、同步浏览、电子白板、文件分发、桌面共享等强大功能。能充分满足政府和商业用户远程数字会议、远程培训、协同办公等多方位应用需求，带来大量节省成本和提升效率的价值体验。
瑞福特Smart In One视频会议系统能很好地满足吐鲁番电业局的行业和企业个性化需求。
方案设计及回报
根据吐鲁番电业局需求特点，瑞福特为其定制一套解决方案。整个方案由一台SM-510视频会议服务器，二台SM-880L视频会议终端和若干SM-300 软件终端组成。
成功应用瑞福特Smart In One视频会议系统后，吐鲁番电业局在电力系统调度和各种会议中，效果清晰流畅，尤其是跟几个比较远的下属单位之间的交流，变得容易了。并且轻松实现协同办公，会议全程记录，以及用户培训学习等，大大提高了工作效率。
吐鲁番电业局相关负责人对该系统予以高度评价，认为选用瑞福特的产品，一是性价比，二是技术先进，三是系统稳定，四是瑞福特市场人员敬业专业，从演示到测试，实施，全方位24小时的售后服务，使我们用的放心。他表示：“应用中我们发现新系统操作简单，界面简洁，调试方便，去除了我们以前视频会议的回音问题，不需要进行反复的调试，降低了人员操作和调试中的难度，稳定性非常好。”
瑞福特Smart In One视频会议系统，让吐鲁番电业局的信息化避免了弯路，有力地促进了其发展和服务水平的提升，保证了一方电力供应和安全。