视频会议已成“智慧城市”重要一员
近日中共中央国务院《关于进一步加强城市规划建设管理工作的若干意见》指出，到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市。业内人士预测，从2016年开始，智慧城市每年可撬动千亿到万亿的市场规模。
“智慧城市”是基于IT网络、宽带、云计算等先进技术，包含电子政务、医疗健康服务、教育与人才培养、智能化监控等多领域的现代化、智能化城市建设目标，智慧城市同时还要满足绿色、低碳的特点，这与视频会议的特点不谋而合。
视频会议行业领导品牌——视维，积极响应国家的号召，打造完善的视频会议产品及服务体系，为智慧城市添精彩：
电子政务：利用视频会议打造节约型政府。减少召开现场会议的次数，实现了无纸办公，解决了困扰政府多年的“文山会海”问题，减少了政府会议成本，提高了政府的工作效率；随时随地召开、参与视频会议，实现了政府内部各部门间的即时沟通；打造民生平台，做政府和群众之间的桥梁和纽带，充分发挥电子政务的管理、服务与核心领导力，加速智慧城市建设步伐。
远程教育：远程教育已成为新的趋势，在线课堂气氛活跃，课件展示灵活生动，实现了名师等教育资源的共享。
远程医疗：实现了各地医院之间资源共享，远程病情诊断、远程专家会诊、远程专家手术指导、手术示教和远程培训等业务和新应用，缓解了医疗资源地区分布不均衡的结构性矛盾，降低了医疗成本，创新了医疗模式。对于患者来说，能够及时诊断病情，享受到疑难杂症随时看“专家门诊”的待遇，同时还能避免因四处求医而浪费的对大量财力、物力，有效解决了“看病难，看病贵”的问题，减轻了病人经济负担。为各大医院和基层医院、专家与患者、患者与家属搭建了一座沟通桥梁。
近几年，我国政府一直专注于智慧城市的建设，大力支持4G、5G网络与物联网技术的发展，这些举措为视频会议大规模应用奠定了基础，视频会议越来越融入到我们的生活之中,如今，视频会议已经成为“智慧城市”建设中必不可少的一员。