视频会议系统江西党政成功案例
“文山会海”是人们对许多政府机关工作的一个形象描述，但是，用它来形容江西党政，却不太合适。自应用了RADVISION视频会议系统解决方案后，江西党政的各种传统会议大大减少了，大部份会议都通过集声音、图像和数据于一体的远程会议系统来完成，不仅大大提高了沟通的效率和效果，而且最大程度上节省了传统会议的时间、费用和人员成本。
需求背景
目前，江西省电子政务统一网络平台省级网管中心已与180多个省级部门、11个设区市和109个县（市、区）实现了互联互通。会议是政府日常工作的重要组成部分，以往的集中式会议已经越越不能适应需求了，高昂的会议成本往往难以控制。如何有效地利用现有的政府办公网和工作电脑，将会议成本减少到最小，是目前亟待解决的一个问题。为此，根据江西实际出发，突出重点，依托江西电子政务应用系统，江西决定建设江西省委机要局的省直党政机关、省政府办公厅、省财政厅国库集中支付、省司法厅司法行政、省教育厅视频会议及远程教学系统，建立江西党政机关单位的多媒体视频会议系统。
作为党政视频会议系统，在需求上一般具有以下几个特点：很好的互联互通性，更高的安全性、高可靠和高稳定性等等。
解决方案
经过对市场上的一些主流视频会议系统进行充分的考察及试用后，最后，来自全球领先的多媒体统一通信厂商RADVISION视频会议系统解决方案，以绝对优势，得到了一致的认可。
RADVISION视频会议系统解决方案不仅技术领先、兼容性好，视频质量清晰，而且拥有更高的安全性，可让江西党政系统随时召开多方参加的各种远程会议，免除了传统“文山会海”造成的效率低下，费用不菲。RADVISION多媒体统一通信能有效提高指挥决策的效率，突出信息化优势，并应付一些突发事件或特殊情况。遇到紧急场合，如全国犯罪抓捕、案件审判，远程法庭等，可以利用视频服务系统及时了解情况、发布决策以及协调工作等等。
针对江西党政系统对视频会议的特定需要，RADVISION提出了符合政府机关需求的视频会议解决方案。结合江西党政的网络产品，设计的视频会议系统承载在江西党政的政务网平台上，采用国际流行的ITUH.323通信标准。系统采用以13台MCU为中心辐射各个会场电视会议终端的星型网络结构。整套系统由140个会场组成，网管中心安放2台RADVISIONViaIP400多点会议控制单元,11个地市各放置1台MCU,用于对全网终端的控制，实现多点间、点对点会议。各视频设备通过网线连接在各主要交换机上。整体系统的操作都体现简明、高效、稳定可靠的特征，具体如下:
高可靠：备置2台RADVISIONViaIP400MCU安装在党政网中心，其中一台作为另一台的备份，充分保证江西党政视频会议系统的可靠运行。集中网闸管理，ECS网闸置于法院网络中心集中系统注册管理；
强大的性能：系统支持不同需求的会议模式，包括研讨型会议、远程办公，远程接待，大型讲演型会议和培训模式;系统可以实现多路视频的同时显示，支持多视频显示模式如9分屏、16分屏等26种显示模式，可以支持多路混音同时发言;支持不同速率的终端接入会议；系统支持即时会议；
兼容性：多媒体交流的会议系统和标准的H.239双流技术支持；兼容全部主流的协议。
可管理性：可实现拖拉的会议视图先看功能；数据资源集中放置省中心，地市有序调用资源；分组会议和集体大会的不间断切换；省集中控制和调度会议资源。