视频会议系统中国人民银行应用案例
客户背景：      人民银行贵阳中心支行是中央银行设在贵州省的派出机构，分支机构遍布全省。管辖8个地州级中心支行，75个县级支行。      其主要职能是：负责在辖区内贯彻执行中央银行资金、存款准备金、再贴现、利率等有关货币信贷政策，监督管理金融市场。防范化解辖区系统性金融风险，维护地区金融稳定。分析、研究辖区宏观经济金融形势，为总行的货币政策决策提供政策建议和依据。      客户需求：      随着人民银行贵阳中心支行的各项业务的发展，特别是近年来业务系统业务信息化程度的大幅度提高，人民银行贵阳市中心支行所面临的环境也变得日趋复杂，上下级的应急事务讨论，会议和培训日益频繁。随着各级系统各种事务的增加，各岗位人员在工作量上也随之增加，导致大家在时间和精力分配上也面临越来越大的压力。提高工作效率、加强合作、减少差旅奔波、实现资源共享已成为人行贵阳中心支行的紧迫需求。      同时，总行与贵阳中支早期已经建设了硬件视频会议系统，需要新的系统能够与原有系统实现兼容，从而将部分硬件视频会议内容向地市级和县级支行进行转发。      解决方案：      以V2Conference为代表的纯软件视频会议系统为这些应用提供了理想的解决方案。与硬件平台相比较，该系统具有造价低、灵活性高、系统平台支撑性好、数据功能强大等诸多优点。它所代表的不仅是一种崭新的应用，更是一个趋势和方向。      V2Conference是基于最先进的IETFXMPP标准协议，整合了V2公司在多媒体通讯领域领先的开发技术和丰富的产品经验而设计的分布式、模块化、大容量的纯软件网络视频会议平台。该系统充分考虑了系统的扩展性和未来功能的延伸能力，为用户提供一个统一的、完整的网络多媒体通讯应用解决方案。系统提供灵活的服务器级联部署能力，可以为每个用户贴身定制系统方案，并提供强大的数据会议功能和良好的音视频效果。在会议的安全性、可控性以及从桌面到会议室的整体方案提供方面，V2Conference都能够为用户提供良好的策略及性能保障。
视频会议系统中国人民银行 视频会议系统中国人民银行
人民银行用户使用V2Conference召开视频会议      人行贵阳中心支行采有2M专网，连接自上而下各级机构。因此在网络环境上配置较好，适合进行视频会议等多媒体网络通讯应用。在这个网络平台上，V2Conference所提供的高质量音视频图像、方便易用的文档、文件共享功能，使得企业能够在这个平台上进行从桌面讨论到会议室正式会议等各种规模的应用。而在这个平台上，除了进行远程会议、业务交流等常见的应用之外，业务培训、远程教学也是经常进行的内容。
人行贵阳中心支行结构图
V2Conference系统的优良品质满足了用户对高质量、多功能、易拓展等各方面的需求，特别是与H.323硬件视频会议的良好兼容，使原有系统的价值得以更大的发挥。用户经过多方考察选型，最终确定采用V2Conference视频会议系统构建人行贵阳中支的金融专网多媒体通讯平台，现在已经成为用户日常会议沟通、交流学习的重要平台。      应用效果：      金融行业知识更新快、各种业务推陈出新速度非常迅速。传统的培训方式因为受到地域、时间等多方面的限制而无法有效地进行，而广播式的教学只能单向讲授，无法进行交互式的讨论沟通。而V2Conference正是解决这种大规模、跨地域、交互式的学习需求的最佳方案。V2conference在人行贵阳中心支行应用以来，极大地提高了企业运作效率、大幅降低成本，使工作更有秩序、更有效率、更加专业化。      客户评价：      由于威速科技（V2）V2Conference视频会议系统的出色的表现，以及所带来的效率提高和费用的节省，受到人民银行贵阳中心支行领导的高度认可。