视高视频会议为“警务革命”公安信息化护航
项目背景：金盾工程信息化强警
石狮市地处闽南金三角沿海突出部，位于文化历史名城泉州和经济特区厦门之间，市域三面临海，是海上“丝绸之路”出洋的必经之地。为适应形势变化和公安工作自身发展的要求，如何利用现代化信息通信技术，增强公安机关快速反应、协同作战的能力，并建成覆盖全市的公安信息通信网络和信息应用系统，市政信息化强警已势在必行。
视高（Seegle）视频会议 重视会议的保密性
视高科技（www.seegle.com）是国内专业从事视频、语音、数据多媒体协作通讯软件开发的高新技术企业，作为国内最大的视频会议平台的运营商，视高（Seegle）在政府、军队、公安、教育、医疗、金融、运营商、企业中拥有大批优质客户：国家旅游局、北京市公安局、联想集团、海尔集团、国美电器、统一企业、深圳富安娜、中国银行、中国工商银行、中国移动、中国电信、居易国际、中国海运、香港大学等都是长期合作的客户。
作为本次石狮市公安警务工作系统中视频会议管理体系项目唯一的搭建厂商，视高（Seegle）运用旗下视高（Seegle）协同视频会议系统实现了石狮市公安警务系统高质量、高可靠性的音视频通讯平台，平台内集合了协同办公、文档共享、远程会议管理等多种会议功能，在一定程度上有效地节约会议差旅时间和经费。作为一套专业的软件视频会议系统，视高（Seegle）协同视频会议系统支持通过会场、桌面、VOIP/PSTN和标准硬件终端等形式进入视频会议室，提供多种数据同步功能；会议的保密性方面系统采用符合最新国际标准的AES 256位高强度动态数据加密技术进行加密，有效防止信息泄露；另外，视高（Seegle）协同视频会议采用多级权限管理体系，完美保证视频会议安全进行。
信息第一手，加强协同办公
视高（Seegle）针对石狮市的治安环境特点在视频会议系统中实现以下目标：
一、视频会议系统集成全市公安基层所队的电视电话会议系统、督察视频系统，直通基层各部门的音视频图像全部接入指挥大队统一管理；
二、集成突发事件处置辅助决策指挥库，通信指挥调度系统，全市城区道路、重点部位监控系统，初步建立了扁平化的网状指挥体系，提高了对紧急警情和突发事件的快速反应能力。且系统还建立了网络的安全防护体系，防范黑客和病毒对网络系统的攻击；
三、基于公安信息系统建设的环保意识，将有用的功能尽量优化简捷，确保信息高速公路的畅通无阻，避免垃圾信息的堆积堵塞；
四、建立应急信息支持系统，确保信息系统在出现突发故障时警务系统的正常运行，充分发挥公安信息化的巨大作用；
五、构建纵向贯通、横向集成、互联互通、高度共事的信息化高端应用体系，成为全局民警“丢不掉、离不开”的有力武器。
“过去我们获取的信息是写在本子上、装在口袋中、记在脑子里，既不及时、全面，也不能实现信息共享和利用。”从警20多年的某派出所所长对信息化的成就由衷赞叹：“现在，上班联网，工作上视频会议平台，已经成为各地民警的一种习惯。”
视频会议效果真实，效益最大化
视高（Seegle）秉持以人为本的信念，使视频会议在应用方面更加人性化，让人与人的接触更加真实、自然与和谐。石狮市公安警务系统在应用视高（Seegle）协同视频会议后，将近20年来公安信息化建设走的分散管理模式进行了统一平台，在这个平台上将各部门统一管理，充分发挥人力、物力、信息资源的共享，提高打击犯罪、维护社会稳定和公安行政管理的能力，同时为其他政法部门和社会提供信息服务。