视频会议解决方案
上海理想视频会议系统可将政府、企业各个分支机构的多媒体会议终端通过专用网络连接起来，在其间传送各种图像、话音和数据信号，使出席会议者有亲临现场的感觉，并在网络平台上实现安全、稳定、高可管理性的远程视
频会议。
方案实现:
产品功能：
通过该系统，可实现各个会议室之间的实时音频、视频、数据的交互操作，就如同在一个会议室一样，交互性好，同时配合多媒体视频点播、广播系统，可以把会议的实况在网络上进行广播，并且保存为视频文件，供用户在网上通过IE浏览器实时收看，重要的会议内容可以保存下来，用户可以随时随地调用。
通过会议电视系统的控制，各个会议电视终端可以显示多种不同风格的画面。
可以实现高质量的远程电视会议、可以实现远程教学、可以进行远程医疗
产品特点：
分布广、地域跨度大
通过专网和公网，视频会议系统可以覆盖整个上海各个区县，国内各省市、地区，也可以和国外用户互通，共同参与同一视频会议。
要求严、技术难度高
视频会议系统有大量的流媒体数据需要在网上传送，因此它要求网络提供足够的带宽保证，高可靠性和低时延性是这个系统的重要特征。
电信平台资源调度
由于视频会议系统涉及到较大范围的网络通信资源，理想集团作为电信公司的二级直属单位和电信系统集成的主体实施单位，在电信资源调度方面有得天独厚的优势。
会议室建设：
大型会议室的配置主要包括会议电视终端设备(含编解码器、受控型的主摄像机、配套的监视器)、话筒、调音台、功放、扬声器、图文摄像机、辅助摄像机、投影仪等。小型会议室主要提供学术研讨，可根据需要增加电脑、白板、录像机、传真机、打印机等等。
视频会议室除了规定要求的布局必须严格执行外，可适当灵活布置。下图是各种典型的视频会议的场景布置图：