角逐新赛场 看世界各国如何玩转智慧城市
智慧城市，是按照科学的城市发展理念，利用云计算、物联网、大数据等新一代信息技术，在泛信息全面感知和互联的基础上，实现人、物、城市功能系统之间无缝连接与协同联动的智能自感知、自适应、自优化。从而对政府服务、商务活动、民生、环保、公共安全等多种城市需求做出智能优化和及时响应，形成具备可持续发展、便捷、高效、绿色、安全的智慧城市形态。
目前，世界各国正在推进智慧城市的建设，它正成为各国角逐的新赛场。一些在纷纷制定智慧城市的标准，有些国家已经建立了智慧城市的试点。本文为大家展现了世界上几个有代表性的智慧城市，看看这些城市是如何玩转智慧这一概念的。
美国 迪比克市
迪比克市是第一个智慧城市。这里风景秀丽，密西西比河贯穿城区，它是美国最为宜居的城市之一。
2009年，刚就任美国总统的奥巴马会见了作为工商业领袖代表的IBM时任总裁彭明盛。彭明盛正式向奥巴马政府提出“智慧星球”概念，建议投资建设新一代的智慧型信息基础设施。同年9月，爱荷华州迪比克市和IBM共同宣布，将建设美国第一个智慧城市。
美国 迪比克市
以建设智慧城市为目标，迪比克计划利用物联网技术，将城市的所有资源（包括水、电、油、气、交通、公共服务等）数字化并连接起来，监测、分析和整合各种数据，进而智能化地响应市民的需求并降低城市的能耗和成本，使迪比克市更适合居住和商业发展。
迪比克市的第一步是向所有住户和商铺安装数控水电计量器，其中包含低流量传感器技术，防止水电泄漏造成的浪费。同时搭建综合监测平台，及时对数据进行分析、整合和展示，使整个城市对资源的使用情况一目了然。更重要的是，迪比克市向个人和企业公布这些信息，使他们对自己的耗能有更清晰认识，对可持续发展有更多的责任感。美国 纽约
智慧城市建设方面，纽约市一直都走在世界前列。在博伊德·科恩博士开发的全球第一次智慧城市的排名中，纽约位居第四。2009年，纽约与IBM合作推出IBM业务分析解决方案中心，用来解决“需要建立智慧城市复杂功能不断增长的需求，并帮助客户优化业务流程和业务决策的方式。”在纽约，城市已建立了预防火灾和第一反应系统，此外还可以鉴明可疑的退税申请，这一方法预计将在5年内可为城市节省约1亿美元。
纽约
2012年纽约市通过了《开放数据法案》，根据《开放数据法案》要求，除了涉及安全和隐私的数据以外，纽约市的政府及分支机构所拥有的数据必须对公众实施开放。市民们使用这些信息不需要经过任何注册、审批的繁琐程序，使用数据也不受限制。
在这样的开放数据平台上，与人们生活息息相关的各类数据都能一览无余。既有按邮政编码分区域的人口统计信息、用电量、犯罪记录、中小学教学评估等历史数据，也包括地铁公交系统的动态实时运行数据；既涵盖小区噪音指标、停车位信息、住房租售、旅游景点汇总等与公众生活密切相关的数据，也包括饭店卫生检查、注册公司基本信息等与商业密切相关的数据。
作为维系社会良好运行的工具，纽约市政府鼓励市民查看和使用这些数据。公众可以根据开放数据平台上提供的信息，表达意见和提出看法，当然也会有专门的工作人员负责处理这些诉求。
不仅如此，基于该平台，数据的展现不仅为普通市民们带来了福利，也由此产生了大量的数据分析和具体应用开发的网站和创新团队。大量高科技人才和企业对政府公开的数据进行利用和研发，创新前沿科技和应用，创造巨大的商业价值，展现这些海量公共数据的服务能力。
另外美国将原本用于军事的卫星定位系统GPS向公众开放使用，并且在2000年后取消了对民用GPS精度的限制。从汽车导航、精准农业耕作到物流、通讯等，GPS的开放不仅服务了人们的生产生活，还创造了大量的就业岗位。据估算，仅美国国内就有约三百万的就业岗位依赖于GPS。
纽约还建立了智慧城市技术创新中心进行新兴技术的研究、教育和劳动力培训，这些新兴技术包括：智能设备、计算机芯片、集成系统、为监控调整公路状况和改善交通流量进行数据收集和分析的操作软件；中心还具有保护桥梁、数据中心，及水处理工厂等公用设施等重要基础设施的任务；并且还在教育领域提供电子安保。日本 东京
日本2009年推出“I-Japan智慧日本战略2015”，旨在将数字信息技术融入生产生活的每个角落，目前将目标聚焦在电子政务治理、医疗健康服务、教育与人才培养三大公共事业领域。
随着智能电网时代的到来，世界各国的智能电网建设已经全面启动。在智能电网理念逐步成为业界共识的进程中，政府正成为建设新能源基础设施的主动力量，许多国家都确立了智能电网建设目标、行动路线及投资计划。
东京
据了解，日本也已经开始抢占用电市场中的技术先机，正在试图将其扩为世界标准。日本东京电力公司、富士集团以及三菱公司联合制定了电动汽车接入电网标准，为电动汽车接入电网打下了良好基础。日本在大型锂离子蓄电池的研发方面技术领先，正在联合美国，将其技术推广为国际标准。
在日本，智能电网战略已成为国家重要战略，是在政府统一主导和支持下，集国家以及相关力量来制定和推动的。智能电网战略已经成为他们抢占未来低碳经济制高点的重要战略措施。中国与其他国家在智能电网发展上的“角力”，不仅是一次综合实力和抢占未来低碳经济制高点的较量，也是推动自身经济可持续发展、确保未来能源安全的需要。
韩国 首尔
韩国以网络为基础，打造绿色、数字化、无缝移动连接的生态、智慧型城市。
2003年，韩国政府推出“U-Korea”发展战略，希望把韩国建设成智能社会。“U”是英文单词“Ubiquitous”（无所不在）的简写。这个发展战略以无线传感器为基础，把韩国所有的资源数字化、网络化、可视化、智能化，从而促进韩国的经济发展和社会变革。这个国家级宏观战略具体通过建设“U-City”来实现。
在建设“U-City”的基础上，2011年6月，首尔发布“智慧首尔2015”计划，向世界展示了该市建设智慧城市的雄心。例如，首尔提出，发放证明书、缴纳税金等现在由政府机关和网站负责的行政服务，从2012年按阶段向使用手机的方式扩展。到2014年，市民可使用智能手机、平板电脑实现81项首尔市行政服务。
韩国松岛也被很多人看成是全球智慧城市的模板。这座崭新的智慧城市位于首尔以西约65公里远的一处人工岛屿上，占地6平方公里。该项目从2000年开始兴建，共投资350亿美元（约合人民币2142亿元）。由于松岛的信息系统紧密相连，因此评论人士也把它称为“盒子里的城市”。举个例子，在松岛，电梯只在有人乘坐时才会启动。在各家各户，远程呈现设备像洗碗机一样普遍。松岛预计在2015年全部竣工，届时全市住户将达6.5万人，在该市就业的人数将达30万。北欧
早在2007年，欧盟就提出并开始实施一系列智慧城市建设目标。欧盟对于智慧城市的评价标准包括智慧经济、智慧环境、智慧治理、智慧机动性、智慧居住以及智慧人等6个方面。而北欧国家在通过改善交通，促进节能减排方面有值得借鉴的地方。
以瑞典首都斯德哥尔摩为例，该市在治理交通拥堵方面取得了卓越的成绩。具体而言，该市在通往市中心的道路上设置18个路边监视器，利用射频识别、激光扫描和自动拍照等技术，实现了对一切车辆的自动识别。借助这些设备，该市在周一至周五6时30分至18时30分之间对进出市中心的车辆收取拥堵税，从而使交通拥堵水平降低了25%，同时温室气体排放量减少了40%。
哥本哈根
另外一个例子是丹麦首都哥本哈根。这个素有“自行车之城”的城市在绿色交通方面成绩斐然。为促使市民使用二氧化碳排放量最少的轨道交通，该市通过统筹规划，力保市民在家门口1公里之内就能使用到轨道交通。1公里路的交通显然还要依赖群众基础深厚的自行车。除修建3条“自行车高速公路”以及沿途配备修理等服务设施外，他们还为自行车提供射频识别或全球定位服务，通过信号系统保障出行畅通。
新加坡
智慧城市发展的基石是完善的资讯通信基础设施。自2006年6月推出资讯通信发展蓝图“智慧国2015”规划以来，新加坡一直努力建设以资讯通信驱动的智能化国度和全球化都市，并得以成为全球资讯通信业最为发达的国家之一，提升了各个公共与经济领域的生产力和效率。
新加坡
截至2012年，新一代宽带网络已经实现95%的覆盖率，最高网速达1G，用户超过25万，家庭用户和企业用户可以订阅由17家服务提供商提供的多种光纤宽带网络接入服务方案。全岛部署了7500多个无线网络公共热点，相当于每平方公里有10个公共热点，访问速度高达1Mbps，目前用户数超过210万。
新加坡建立起一个“以市民为中心”，市民、企业、政府合作的“电子政府”体系，让市民和企业能随时随地参与到各项政府机构事务中。目前，新加坡的市民和企业可以全天候访问1600多项政府在线服务及300多项移动服务，这为新加坡人的衣食住行和企业的商业运作带来了极大的便利。最新的电子政府调查显示，93%的民众在办理政府业务的过程中采用过电子方式，相比2010年的84%，上升了9%。中国 杭州
杭州作为中国首批的智慧城市已经运行2年时间了，它是全国首个向公众免费开放室外Wi-Fi的城市。无线宽带犹如城市的道路、排水系等基础设施一样，是智慧城市建设的基础，杭州建设智慧城市即首选开放无线Wi-Fi。
杭州
此外，杭州还推出了“手机市民卡”。可以实现菜场买菜、公交刷卡、租用公共自行车等多种付费，还可以应用在社区门禁、公司考勤、食堂点菜、餐饮打折等方面。
在医疗方面，杭州针对老人和亚健康人群开发了能够随身携带的远程心脉终端，该终端能够采集脉率、心电、血压等人体生理参数，通过移动网络实时传输到远程心脉平台，供医生、家属进行监测、分析和管理。
杭州作为旅游城市，更少不了智慧的旅游。来杭州的游客可以在到达景区之前网上订票，手机收到二维码，只要将手机对着无闸检票机刷一下，就可以快捷地进入景区。目前，杭州已有17个景点安装了无闸检票机。