解决现实问题推进信息化建设
信息化建设在质监部门推行多年，但究竟什么是信息化？信息化的目的是什么？很多人在认识上还存在误区。一些人认为，信息化就是计算机、因特网，就是用业务系统“查信息、发通知、汇个数、报个表”之类，只是把信息化当成一块“敲门砖”，一个快捷键，而不是一场对思维习惯、组织架构、工作程序的深层次变革。我们需要重新认识信息化建设的内涵和外延，才能使信息化真正推动质监部门改革发展。　　首先，我们要明确一下什么是信息化建设。国务院公布的《2006-2020国家信息化发展战略》中，对信息化的定义是“充分利用信息技术，开发利用信息资源，促进信息交流和知识共享，提高经济增长质量，推动经济社会发展转型的历史进程。”这一定义最核心的内容就是“信息交流”、“知识共享”和“转型”。在传统的思维习惯中，从领导干部到普通职工，都是从下往上汇报，从上往下指示，属于一个单循环，缺少反馈和纠错机制。信息化就是要建立一个双向循环体系，上下互动，彼此可以直观了解对方工作的情况，分析决策和执行的效果，及时查漏补缺、矫枉过正。其次，信息化也是对传统组织架构的二次革命。传统的组织架构，都是中央式控制，而信息化则是分布式控制。目前的组织架构，都是科员-科长-分管局长-局长，金字塔式的管理，高度集中统一，这种结构的好处是高效，弊端是片面。信息化就是要将组织结构扁平化，缩短决策层级，更有利于民主决策，降低因领导个人能力、道德缺陷造成的系统风险。最后，信息化只能建立在标准化和规范化的基础上，因为电脑既聪明也死板，一旦输入了程序，就只能按照既定程序来执行命令，不会以任何人的意志为转移。但目前，我们的干部队伍中还存在有法不依、执法不严，讲关系不讲原则，讲利益不讲规矩的情况。信息化是以严谨的工作流程、客观的评价体系来执行国家法律法规，这将对推进干部队伍规范化、法制化建设起到巨大作用。　　信息化有这么多的好处，但为何推行起来举步维艰呢？关键还是我们有很多现实的问题尚未解决。一是认识上不到位。究竟如何看待信息化对质监工作的作用，主要领导干部还是停留在使用工具上，所以难免会有“不好用，不如不用”的惰性思想，缺乏学习和进取精神。二是思想上不统一。由于部门之间利益诉求不一致，大家对信息化在思想上也不统一。例如直属分局和稽查分局，检验机构和县（市）区局，利益出发点不同，对信息化建设的要求也不同，在信息共享上就会有一些顾虑，不利于信息化建设的推广。三是组织上不健全。信息化是一项系统工作，涉及到各个部门，需要有专门组织牵头。特别是我们这种专业性强的技术单位，各个科室要求不一样，必须要有一个专门部门来组织协调，以缩小分歧、扩大共识，推动信息化建设。四是装备上不配套。信息化建设必须基于信息装备，硬件和软件都必须跟得上。硬件上，很多基层质监部门，还不能配齐笔记本、打印机、摄像机等设备。软件上，在系统开发上，各部门各自为战，兼容性不强。同时，信息化多为上级部门主推，确实存在系统功能与基层需求脱节的情况。五是人员上不适应。我们的干部队伍来源复杂，文化水平参差不齐，有的还不能熟练使用电脑，所以人才匮乏也是信息化建设的一块短板。　　信息化建设中的问题，有些是技术性的，有些是暂时性的，还有些是阶段性的，必须要循序渐进，分步解决。首先，从长期来看，信息化建设必须要建立在一定的物质和认知基础上。先求生存，后谋发展。在解决生存问题之前谈发展问题，只能是空中楼阁。我们发展检验技术机构的指导思想必须坚持市场主导地位，以社会需求发展检验技术机构，改变依靠行政手段拓展业务的计划经济思维。引入企业、社会资本参与检验技术机构建设，激发内生动力，实现检验技术机构的转型升级，为质监部门信息化建设积累实力。其次，规范人员准入退出制度，控制人员规模。彻底摒弃“人海战术”思维，充分利用科技监管和社会监督两种资源，控制人力成本，实现人力资源利用的最大化。引进有知识有能力的年轻人，甚至可以从中公开选拔一批推到领导岗位上，增强改革发展的动力。最后，坚持制度管人、管事。逐步完善机关工作制度，加强纪律性和规范性管理。通过对外宣传和内部学习，提高质监干部的认同感和自豪感，增强队伍凝聚力和战斗力，为深入推进信息化建设，做好思想和制度保障。　　就目前来说，则必须要解决以下几个现实问题，为全面推进信息化打好基础。一要解决思想认识的问题。全体上下必须认识到信息化建设的重要性和必然性，改变对信息化建设仅仅局限于业务统计、数据录入的看法，从业务规范化、队伍法制化建设的高度重新定义信息化建设的重要意义，让每一个干部特别是领导干部，认识到信息化是大势所趋，不学不用，就只能被社会淘汰。二要解决组织机构的问题。各单位应该有专班或者专人负责信息化建设，收集业务系统使用中存在的问题和建议，查漏补缺。同时业务系统建设要坚持化繁为简、贴近实际的原则，让业务系统能更好地服务大家日常工作。业务系统只有好用、实用，大家才会爱用。三要解决人员培训的问题。目前，能熟练使用业务系统的人还不多，不会使用就不能发现问题，不利于业务系统的推广。要在各单位选择一到两个综合能力强、网络基础好的同志，集中培训，全面彻底的学习业务系统，以点带面，推动业务系统的使用。四要解决装备配套问题。对现有装备进行综合管理，做到专人专用。增加笔记本、移动打印机、摄像等装备，发挥业务系统便捷性的优势。如果全面换装有困难，就需要拟定计划，分布实施，逐步实现信息化装备的升级换代。　　信息化建设是今后质监部门发展的主要方向，也是未来经济社会发展的大方向。它对转变政府职能，建设服务型政府，打造廉洁、高效、务实、精干的质监队伍具有重要意义。实现信息化，不能一蹴而就，更不能裹足不前。信息化建设本身就是对旧体制、旧思想的一次改革，阻力肯定会有，甚至会很大，但站在质监事业长远发展的角度，必须要坚定不移地走下去，才能使质监部门适应信息化与工业化深度融合的现实要求，为自身发展赢得广阔的空间。　　（作者单位：湖北襄阳市质监局）