解决“大城市病”要有“大数据”思维
9月10日，河北省与神州数码签署了“智慧河北”的战略合作协议，河北省牵手中国最大的整合IT服务商和智慧城市领军企业展开全面合作，代表着目前火热推进的“京津冀一体化战略”正在寻找智慧化的解决方案。
本次签约后，神州数码将在河北全省范围内开展智慧城市、智慧农业、低碳工业、云安全等领域合作，全方面提升河北省的信息化发展水平;河北省也将积极学习借鉴神州数码先进的理念、技术及实践领先成果，大力提高城市建设管理水平，增强城市综合承载力，不断强化城市精细化管理，建设“智慧河北”，为京津冀一体化战略做好充分准备。
以前，缺少数据支持的、僵化与片面的区域规划导致了城市人口膨胀、交通拥堵、环境污染、产能过剩等一系列“大城市病”，重要原因就在于前期规划缺少协同性性与前瞻性，此次中央要求京津冀一体化打破“自家一亩三分地”的思维定式，抱成团朝着顶层设计，大数据能够在其中起到关键性的作用。
以最近热议的京津冀交通与环境治理融合为例，城市运行管理平台是本次合作的项目之一。神州数码拟借助大数据、物联网、移动互联网等先进的信息技术，通过分析统计京津冀产业、人口、城市与环境的相关数据，整合城市交通、环境、安全、基础设施等领域的信息，建设省级城市运行大数据平台，构建统一的运行体征监控体系、事件协调体系和综合决策体系，为整个京津冀的城市和区域治理提供的决策参考，实现经济、社会、文化、生态的全面协调可持续发展。
在这个“大数据”的时代，以云计算、物联网、移动互联网为基础的智慧化解决方案，或许将成为解决京津冀城市群“大城市病”的一条重要路径。