解密京津冀金融版图：廊坊要做“大数据”
金融是经济发展的血脉。目前，廊坊金融业所具有的支撑能力、服务水平离所具有的条件应达到的水平还有很大差距。 在 京津冀协同发展规划将出之际，廊坊在京津冀的金融合作领域迈前一步。
“金融是经济发展的血脉。目前，廊坊金融业所具有的支撑能力、服务水平离所具有的条件应达到的水平还有很大差距。如何利用好金融资源，是我们参与京津冀协同发展当中的重要任务。”5月19日，廊坊市委书记王晓东在廊和坊金融街推介暨京津冀金融合作座谈会发言中谈到。
这次会议上，廊坊工业区管委会、廊和坊金融街与多家金融企业、数据公司签署了合作协议，金额共计约28.7亿元。《第一财经日报》记者了解到，背靠北京金融中心的区位优势、廊坊开发区已瞄准了细分金融市场，发力建设“金融科技中心”、“金融大数据中心”。
金融版图中的京津冀
“在金融领域的合作，最重要的是京津冀三地要明确自己的功能和定位。”中国银行首席经济学家曹远征在接受《第一财经日报》记者采访时表示。
对于金融领域中京津冀三地的定位，河北省人民政府金融办副主任李博在发言中谈到，“北京是规则的制定者，金融总部的聚集地。天津近年来在金融创新、股权交易等多方面取得了显著成效，而河北则面临着产业转型升级，环境治理，加快城市发展的重要契机，与京、津在金融方面存在的差距。”
近些年，金融业已成为天津国民经济重要的支柱产业之一。以融资租赁、股权基金等为代表的现代金融服务业态实现了集聚化、产业化、体系化发展，初步形成了天津金融业的发展特色。
天津市委金融工委副主任，金融办副主任李克强介绍，截至2013年，天津全市金融业增加值超过1200亿，金融业占全市服务业比重达到17.4%，占全市GDP比重达到8.4%。金融对全市经济增长贡献率达到13.5。
“北京作为国家的政治中心、文化中心，同时也是全国的金融决策管理和信息中心。天津作为北方的经济中心、国际港口城市，以生产、制造和物流支撑的实体经济，应该成为金融、产业金融和贸易金融为主要的特色的金融服务业务中心。特别是滨海新区的开发开放，强大的政策引导，将会助推天津金融业新的更大的发展。河北省当前正处于产业转型升级的进程中，产业的资源丰富，金融业的后续发展空间非常广阔。”李克强认为，总体而言，三地金融业的发展需要立足各自比较优势，立足现代产业分工要求，立足区域要求。坚持市场主导、优势互补、合作共赢三个原则。
在曹远征看来，明确各自的功能和定位后才能谈发展：“在金融领域，北京是一个决策者，北京是金融管理中心、金融决策中心，但不是金融市场；天津是北方沿海一个很大的市场，天津是前端，北京是后端，而廊坊要做一个中间支持的桥梁。”
金融“一体化”呼吁顶层设计
北京市金融局党组书记霍学文认为，京津冀三个城市，实际上已经形成了很好的金融协同发展的格局，同时金融一体化布局也在积极的推进。
对于在金融版图中河北省如何融入京津冀、实现三地金融产业的携手发展，李博提出两项建议。
“首先要搞好顶层设计。在国家总的规划前提条件下做好河北的事，协调京津两地，定好自己的位，尊重规律，主动融入把金融要素市场，金融主体，后台服务，金融创新等多方面与京津协调起来，自觉的搞好配套和服务；其次，围绕着河北的产业升级，借力京津的两大资本市场。
顶层设计同样是李克强谈及三地金融业的发展时所强调的内容：
由于金融业的行业属性和我国现行金融管理体制、金融业的改革创新和要素流转和资源配置需要国家的金融监管部门的严格监管。在京津冀协同发展的背景下，中央层面的顶层设计使三地金融业加快实现合作对接的必要条件。
其次，李克强表示，坚持金融服务实体经济的本职要求，避免脱离产业结构实际而盲目引进金融资源，避免金融资源同质化和无序化。在产业为本、金融为重的基础上，着重形成金融与产业之间良性互动，产业金融融合发展的关系。此外，还需夯实基础建设，扎实做好区域金融发展政策，社会信用体系建设，金融人才的引进流动，金融信息共享，风险防范机制建设以及区域配套环境提升等基础工作。
廊坊发力 抢占科技金融
对于廊坊而言，曹远征认为，“廊坊的金融是服务金融的服务业，而不是金融服务业，是如何为全国金融服务做好服务，如培训、技术支持，大数据，后台服务，甚至为后台服务的服务。”
前述推介会议上，廊坊开发区管委会与村镇银行项目投资方、新开融资租赁公司项目投资方分别签署投资协议；廊和坊金融街还与中国银行、中国建设银行、中国农业银行的廊坊开发区支分别行签约；廊和坊金融街与九次方大数据公司签署入驻廊和坊金融街谅解备忘录。
专门从事金融大数据的九次方大数据公司落户廊坊，该公司执行总裁王叁寿在接受《第一财经日报》等媒体采访时表示：廊坊的土地供应、电力供应、人才优势、金融科技中心的定位是其发展大数据中心的优势所在。
金融行业主要分为两大部分，前端为金融服务，后端金融科技。2013年中国金融科技产业的投入已超过4000亿人民币。而在金融科技产业链中，与大数据相关的投入与研发是增速最快，投入规模最大的领域。
目前，在廊坊开发区，国家计算机网络应急协调指挥中心已进驻135个机柜，并在今年追加182个机柜；国家信息中心国家电子政务外网灾备中心项目、国家银监会数据中心项目、国家证监会数据中心项目等待国家发改委审批；中国海关总署、北京海关等单位数据中心业务已达成入驻意向。
另外，云存储产业中国联通华北（廊坊）基地项目一期7.4万平方米的数据机房楼主体封顶。中国人民保险集团北方信息中心项目已落地，人保北方信息中心管理有限公司已完成注册。