解密大数据:一个转变政府经营理念的实用指南
技术美国基金会的副主席、副总裁和首席技术官Bill Perlowitz在Wyle曾说过，这份报告的意义是“预示着数据对美国经济的重要性相当于农产品和资本货物，并提供了测试路线来改进政府绩效从而刺激数十亿美元的经济活动。”
2011年5月，麦肯锡全球研究所独家发布的大数据报告预计，“在欧洲的发达国家，仅仅使用大数据来提高政府运营效率，政府管理者就可以节省超过1000亿英镑（1490亿美元），这其中不包括使用大数据减少的欺诈和错误。”美国希望能有类似的甚至得到更高效率和创新的实践部署，2011年3月，白宫和六个联邦部门宣布，要获得“大数据研究和发展的主动权”，投入超过2亿美元来“大量改善工具与技术需求，从而提高访问量和组织量，并从中获得大量的数字数据。”
相较技术与研究，技术美国委员会报告率先就数据需求和实际应用做了讨论。他们作了一个有趣的比喻：上世纪90年代末的“电子商务”组织如何改变了这个世界，却在2005年开始慢慢凋零。然而，该委员会争论道，“很明显，有效的组织运作的基本原则和条件完全一致。”报告说，该组织成功地利用了电子商务的能力，“从他们的业务挑战和要求开始，然后问：‘网络的作用是什么？’焦点马上转向了技术。”研究报告指出，这是因为今天我们看到成功的电子商务是“快速成长壮大的、复杂的和完全不同类型的数据。”
该报告的核心是在各国公共部门成功实现的十个大数据实践案例研究。这些国家包括：美国（国税局、国家档案和记录管理局和美国航空航天局）、瑞典、丹麦和加拿大。此外，他们首先把重点放在“消耗需求”，而不是技术。委员会从这些案例研究中得到的教训是，大数据的实现历程将“具有周期性与革命性”，成功计划起点低，仅从一个试点项目开始。但是，它具有十分广阔的前景，能够顺利扩散应用到新的应用中去。想要利用大数据不仅对公共部门而言，而且对公司和他们的首席信息官而言都是一项伟大的提议。
该报告还建议联邦机构增加当前的IT投资而不是建立全新的大数据基础设施；通过与其他机构共享数据和最佳实践经验，并在政府内各机构任命专门的官员聚焦组织大数据活动；政府重点投资建设和应用技能；发起对在大数据领域的联邦雇员进行能力建设的学习倡议。
再次，这可能为民营企业提供了一个良好的建议，如：可以发展你的IT基础设施，而不仅仅是创建一个新的数据库；鼓励利用大数据来协调整个业务活动，并且还需要任命一位首席数据官；他们首先应该着重定义好你丰富数据业务的优先级和机会；为提供新的就业机会以及促进业务活动范围，需在数据科学技能方面投资培训你的IT员工。
关于大数据的炒作和夸大的说法可能在最近几年内消失殆尽，这和“电子商务”组织的情况类似。但是，据技术美国委员会的报告显示，“十年后，虽然我们可能会忘记这个词,但其运作原则机理将会支撑整个社会。” 在一定程度上，我是十分赞同这个说法。虽然我不确定我们会看到大数据“支撑的社会”，但是，数据驱动决策的原则将会“生存”下去，并希望，到2022年都能得到蓬勃发展。