解密我国首个区域性电子商务平台
[ 简介]从5月18日起，福建安溪的茶商们多了一个卖铁观音的电子平台——福建省国际电子商务应用平台~~~~~~~~~ (2881 字)从5月18日起，福建安溪的茶商们多了一个卖铁观音的电子平台——福建省国际电子商务应用平台。该平台的正式开通意味着茶商们可以将公司的产品供应信息放到这个平台上，它们不仅可以享受到平台推送的各类贸易机会和全球采购商信息的服务，还可以享受到平台贸易撮合团队提供的贸易撮合服务。
中国互联网信息中心发布的《第21次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2007年12月31日，我国网民人数已达到2.1亿人，其中，宽带网民数1.63亿人，居世界第一位。我国互联网发展已逐渐平民化，网上购物及网上交易的常态显示出发展电子商务具有巨大潜力和良好前景。
随着我国区域经济建设理论的提出，各地已经呈现出了明显的区域经济特色。但是在加强区域经济建设的同时，如何借力电子商务的优势？这成为政府在推进信息化建设中所要思考的问题。而福建平台的建设开通成为我国区域性电子平台的一个良好范例。小熊在线www.beareyes.com.cn
打破区域性电子商务桎梏
对于电子商务，专家们按照区域划分为三个层次：第一个层次是国际间电子商务，第二个层次是地区、国家范围的电子商务，第三个层次则是以省、市为代表的区域性电子商务。
在《2006~2020年国家信息化发展战略》、《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》、《国务院办公厅关于加快电子商务发展的若干意见》等文件中，对发展我国电子商务进行了规划，要求各级政府把本地区电子商务发展作为一项重要工作，并制定区域性电子商务发展规划。但在其发展中却一直存在着许多现实问题。
首先，我国区域间发展不平衡，区域性电子商务尚处于发展中，以省市城市为中心、以政府引导的区域性电子商务已初见端倪；但地区差距较大，东部地区发展较快，西部地区发展较慢，中小企业实现电子商务比例偏低。其次，目前的区域电子商务主要采取“地方政府投入资金购买硬件、软件来建设、运营、维护”的模式，客观上造成了软件、硬件的重复性投入，浪费了大量的人力、物力、财力等资源。
再次，公众对网络安全缺乏信心。随着电子商务逐渐成为世界经济的热点，其安全性问题也随着信息化的深入而要求越来越高，电脑病毒和非法入侵等均构成对电子商务网络系统的威胁。
而在福建平台中，通过各种手段对上述问题做了很好地解决。
与以往政府单纯购买硬件、软件不同，此次，福建平台实现了电子政务升级，开创“政府资助、企业受益、建设外包”的模式，充分发挥政府在推进信息化进程中的牵头作用。此前，福建省外经贸厅出资委托中国国际电子商务中心搭建福建省国际电子商务应用平台，组织福建省内从事贸易和生产的企业加入平台，并联合中国国际电子商务中心通过培训、网络、广交会、博览会、研讨会等开展推广工作，以保证会员企业享受一流的电子商务服务；而且，政府对会员企业给予的资金支持与政策扶持，可以快速解决中小企业资金、资源方面的局限，引导和提高企业应用电子商务的水平。
同时，此次建成的福建平台打造了一个安全、权威的第三方电子商务平台 。“福建省国际电子商务应用平台”是全国第一个建在国家级、安全、权威的第三方电子商务平台——“中国商品交易市场”上的省级电子商务平台，此举既充分发挥了“在线广交会”的资源优势，又避免了在硬件、软件的重复性投入；不仅能为企业提供信用、CA安全认证、交易、电子支付、贸易金融、供应链管理、单证传输、政府业务等全流程电子商务服务，也是一个覆盖全省，内容齐全的企业和商品信息库，有助于推动企业特别是中小企业运用现代信息手段开拓国际市场，共享各类信息资源服务。
此外，平台储存的数据由中央数据库统一管理与备份，实现了与商务部数据的交换与共享；而且利用中国国际电子商务中心中国唯一、世界一流的网络运行环境、三地容灾备份系统（北京亦庄、北京东单、广州）、先进的硬件支撑服务和成熟运维经验；这样，不仅减少了平台开发维护和信息来源的费用，而且保障平台和信息数据安全可靠运行。小熊在线www.beareyes.com.cn
助推区域经济跨越式发展
“福建省国际电子商务应用平台”的开通不仅突破了我国区域电子商务平台建设中存在的问题，更重要的是为海峡西岸经济区的建设提供了推动力。
从2007年底，福建省外经贸厅联合中国国际电子商务中心开始共同建设“福建省国际电子商务应用平台”，从这个我国首个区域性电子商务平台的诞生之际，助推区域经济跨越式发展就成为平台的必然使命。
福建地处我国东南沿海，拥有良好的工业基础，其工业主体部分为制造业，电子、机械、石化三大主导产业作用凸显，工业重化度明显提高。目前，福建省工业化进程进入到重化工业的新发展阶段，电子信息、精细化工、生物工程、医药和新型材料等新兴产业有了长足的发展。同时，福建外向型工业发达，经济外向度高。
与此同时，海峡西岸经济区的建设又为福建省的经济发展融入了新的活力。海峡西岸经济区是指以福建为主体，涵盖周边区域，对应台湾海峡，具有自身特点、自然集聚、独特优势的区域经济综合体。“建设对外开放、协调发展、全面繁荣的海峡西岸经济区”是新世纪福建省发展的战略举措。而“福建省国际电子商务应用平台”的服务，充分考虑到了福建的工业特点，优先服务电子、机械、石化等行业的制造业企业，以全流程的电子商务服务助推海峡西岸经济区。
福建平台是商务部“在线广交会”在全国重要的省级试点，平台定位是一个综合性的功能平台，交易环节只是平台的初步功能，按照平台的整体规划，将会在适时引入一些不同业务形态的电子商务平台，包括“在线广交会”、“中国商品交易市场”、“在线零售B2C平台”和“无线电子商务应用平台”；增加电子支付平台、贸易金融服务平台、跨境货物跟踪系统等功能；增加供应链管理平台和国际贸易管理平台功能等，以满足企业内部管理需求，促进企业信息化的发展。
截至2008年4月底,“福建省国际电子商务应用平台”工作已经开展了近5个月，目前已成功举办了108期企业培训班。距年底10000家目标注册用户数已接近完成50%。“在线广交会”福建注册会员已经超过江苏和上海，跃居全国第一位。“在线广交会”福建注册会员已经超过江苏和上海，跃居全国第一位。
专家指出，加快电子商务发展是提高国际竞争力的必然选择，有利于提高区域在更大范围内配置资源的能力，更有利于提升区域竞争力。而区域电子商务的发展有助于消除妨碍公平竞争的制约因素，降低交易成本，推动全国统一市场的形成与完善，能更好地实现市场对资源的基础性配置。
在电子商务一日千里地发展过程中，政府和企业都应以战略眼光，积极利用电子商务武装自己，采取实事求是的态度，在加快推进电子政务的同时，整合网络资源，加快建设电子商务综合服务平台，全面建成电子商务CA认证体系，网上支付体系、货物保险体系、现代物流等支撑体系及电子商务配套服务系统，为区域内企业及社会各领域开发各种电子商务应用提供有效的服务支撑创造条件，以实现真正意义上的区域性电子商务，促进本地区社会经济的快速发展。
据了解，目前中国国际电子商务中心正着手广西、辽宁等地的区域电子商务平台建设，并协助信息化司在全国推广“福建省国际电子商务应用平台”的经验，同时将继续调研分析地方商贸信息化建设情况，根据各地区社会经济的实际和特色的区域发展格局，确定运用电子商务的模式，协助推动建立各地区域电子商务平台。