解延德 信息资源的管理要用开明的思维方式来做
中国社科院计算机网络中心主任
社科院信息办主任
解延德
“信息资源的管理要用开明的思维方式来做”
10年来，我国信息化建设急速发展，但真正的信息共享、电子政务、电子商务还没有做到。特别是在信息开发和利用过程中，有许许多多的问题需要解决。
对信息资源的保护、分析和利用，对于提高执政能力、加强自身建设、推动社会进步是非常重要的，同时，也是当前我们面临的重要问题。如果我们的电子政务总是领导机关要求怎么做就怎么做，就是方向上的错误。电子政务不应按照领导要求做，而要按照需求做。领导机关应深入实际，调查研究电子政务究竟要解决什么问题？从下往上做，不是从上往下做，或者是从上往下、从下往上结合做，更重要的是政府如何制定发展思路，这个发展思路要根据国情民情综合考虑。
我们每个人都在创造着社会信息，同时也在享受着社会信息。要改变过去的观念。真正的信息资源开发利用要用改革的思路做，要用开明的思维方式做。
西方有的国家不叫数据库，叫做证据库，一字之差信息质量就提高了。我要用你的信息，你就要保证信息的可靠性，用到法律的词汇。而我们现在很多情况是，有什么东西全弄上来。信息资源要保护，就要认真对待信息资源的管理。