解析大容量硬盘开盘数据恢复之谜
在硬盘技术发展初期，提升磁盘的存储密度十分容易，此时也就是更大的单碟容量。然而，目前硬盘厂商却碰到了难题。盘片是在铝制合金或者玻璃基层的超平滑表面上依次涂敷薄磁涂层、保护涂层和表面润滑剂等形成的。盘片以4200RPM～15000RPM的转速转动，磁头则做往复的直线运动，而可以在盘片上的任何位置读取或者写入信息。微观来看，盘片上的薄磁涂层是由数量众多的、体积极为细小的磁颗粒组成。多个磁颗粒（约100个左右）组成一个记录单元来记录1bit的信息——0或者1。
现在对于磁记录设备的要求是体积越来越小，容量越来越大，也就是区域密度越来越高，这样磁颗粒当然也就越来越小。比如当区域密度为20 Gbit时，磁颗粒直径约为13纳米，而当达到100 Gbit时，直径缩小到了9.5纳米。当磁颗粒的体积太小的时候，能影响其磁滞的因素就不仅仅是外部磁场了，些许的热量就会影响磁颗粒的磁滞（譬如室温下的热能），从而导致磁记录设备上的数据丢失，这种现象就是“超顺磁效应”。
由于磁单元的磁路方向发生了90°的大转变，写入磁头的构造肯定要进行相应的改动，以产生磁化方向垂直于盘片表面的磁场。垂直记录的磁头设计很巧妙：其信号极很窄，磁通量密度较高，足以使通过它下面的磁单元发生磁路反转。而返回极很宽，磁通量密度较低，因此它下面的磁单元是相当安全的。当然，介质更是必须稍动手术——不仅磁层（硬记录层）会变厚，其下增加的软磁底层还有助于改善写入时的稳定性。
对于开盘数据恢复操作而言，磁头的构造改变无疑是巨大挑战。以往直接更换磁头的操作变得更加困难，而是需要一些机械设备进行辅助。飞客研发部通过对希捷Momentus 5400.3笔记本硬盘、希捷7200.10台式机硬盘以及东芝MK8007GAH 1.8英寸微型硬盘的研究，已经彻底解决了无法更换磁头以及定位困难的问题，同时也通过其特殊方法避免因为垂直磁化硬盘增加了软磁底层而导致的磁头敏感性。这项技术研发的成功意味着飞客在今后几年中将继续保持技术上的领先地位，确保较高的开盘数据恢复成功率。