解放军总医院医疗信息化建设
信息化正席卷全球各个行业，医院信息化越来越成为增强医院活力与竞争力的关键因素，医疗业务应用与基础网络平台的逐步融合正成为中国医院尤其是大中型医院业务前进的新驱动力。近日，中国解放军总医院采用了城市热点Dr.COM认证授权计费流量管理系统。
解放军总医院是全军规模最大的综合性医院，集医疗、保健、教学、科研于一体，是国家重要保健基地之一，负责中央、军委和总部的医疗保健工作，承担全军各军区、军兵种疑难病的诊治。医院拥有先进的医疗、科研仪器，国际一流的医疗设备。雄厚的技术力量和先进的诊疗手段，促进了医院技术水平和医疗质量的不断提高，医院每年开展250多项新业务、新技术，形成了明显的技术特色和优势，一些诊断治疗技术达到国际先进水平。医院经过50多年的建设，已发展成为技术人才密集、临床学科齐全、仪器设备先进、整体医疗水平较高，在国内外享有较高声誉的现代化医院。在上网方面迫切需要一个更完整的医疗体系。面对解放军总医院的种种需求和考虑，城市热点Dr.COM认证授权计费流量管理系统在众多厂商中脱颖而出，与解放军总医院达成了合作项目。
目前医院外网主要是作为一个信息交互的平台，承载对外网站、OA、Email、Internet浏览等业务。首先，医院外网安全不容忽视，比如医院电子病例应用越来越广泛，保护电子病例的安全相当重要；其次，电驴、BT等非业务应用消耗着医院宝贵的带宽资源，有效的带宽管理能有效提高医院网络效率；第三，国家公安部八十二号令要求互联网使用单位提供三个月上网记录。
为了配合医院信息化过程，提高医院上外网的可靠性及安全性，城市热点专门面向医院提出了Dr.COM认证授权计费流量管理解决方案。本方案旨在提高上网效率，保持网络畅通，保证医院外网关键业务的应用；降低互联网应用风险，包括医院关键信息的风险及法律方面的风险；同时，提高上网用户的管理水平，降低网络维护成本。系统提供基于用户的认证授权计费功能；提供上网用户的实名监控、实时记录用户上网行为记录；并能合理规划上网带宽，优化P2P、IM、股票、视频、游戏等应用流量。
随着信息化进一步发展及远程医疗概念的兴起，内外网承载的业务及基础网络呈融合趋势，两网合一也将进一步推动医院的业务水平及创新的医疗模式。城市热点拥有超过三千个客户应用及服务优势，并且在医疗方面众多医院的实际应用，包括北京三院、北京医院、北京复兴医院等。作为一家颇有建树的厂商，城市热点的宽带上网认证授权计费产品市场认可度第一。城市热点将伴随着国际化因特网发展步伐为中国医疗行业信息化做出更大的贡献。