解析网络安全背景下的智慧城市建设
亚里士多德有句名言，“人们来到城市是为了生活，人们居住在城市是为生活得更好”。当前，世界城市规模持续加速增长，伴随物联网、云计算等信息技术发展应运而生的全新城市建设模式——智慧城市正成为世界城市发展新的制高点。
然而，基于高度发达的计算机技术、网络技术而构建的智慧城市在运行过程中也存在着巨大的网络安全隐患。9月20日，在2016年国家网络安全宣传周期间举办的“智慧城市建设及网络安全保障”分论坛上，国内外的政府、学界、产业精英一致认为，智慧城市建立在数据互联互通的基础之上，网络安全是建设智慧城市的战略重点，没有网络安全都无从谈起。
分级分类推进智慧城市建设
伴随着“互联网+”战略的推进以及国家“十三五”规划创新、协调、绿色、开放、共享发展理念的提出，我国智慧城市建设正在加快推进。据统计，截至2015年9月，全国95%的副省级以上城市、76%的地级以上城市，总计约500多个城市提出或在建智慧城市。
“智慧城市建设对产业带动作用明显，光电子、移动通信、新型显示、集成电路、软件与信息服务、大数据等相关产业实现稳步增长，2015年武汉市电子信息产业实现产值创收3215.8亿元，特别是软件业务收入突破千亿元，为全面升级智慧城市建设奠定了良好的基础。”武汉市副市长刘立勇在论坛上致辞说。
“习近平总书记在网络安全与信息化工作座谈会上特别强调，要分级分类推进新型智慧城市建设。”中央网信办信息化发展局副局长曾宇在致辞时表示，为了贯彻落实党中央国务院的决策部署，中央网信办在智慧城市建设中开展了三方面的工作：一是建立了部际协调机制，研究了相关政策举措;二是制定了智慧城市标准，会同国家发改委、国家标准委制定了指导意见，解决了多年来缺乏标准规范的问题;三是开展评价工作，将分级分类遴选示范城市。
曾宇指出，新型智慧城市建设至少应该包括五个要点，一是无处不在的惠民服务，二是透明高效的在线政府，三是精细精准的城市治理，四是融合创新的精神，五是安全可控的运行体系。他表示，智慧城市不能推倒重来，也不能千城一面，要根据区域比较优势和经济水平，因地制宜;打通信息壁垒，建立全国性信息共享网络;坚守安全底线，加快核心技术和关键部件研发。
智慧城市面临网络安全风险
物联网、云计算等新一代移动信息技术是建设智慧城市的核心技术，而新技术也蕴藏着令人担忧的隐患。在智慧城市建设火热的背后，业界人士逐渐意识到网络安全的重要性。
“互联网步入万物互联时代，将引发更高级别的网络安全问题。”中国工程院院士、华中科技大学教授张勇传在论坛上说，智慧城市的建设覆盖众多行业，电力、交通、医疗等领域均承载着大量的敏感信息，这些涉及个人、企业、政府的敏感信息一旦泄露，将对公民个人权益、企业商业利益，乃至国家信息安全带来不可估量的危害。
正如近日出版的《工业和信息化蓝皮书：世界网络安全发展报告2015-2016》指出：智慧城市所面临的网络安全风险，不再仅仅是信息泄露、信息系统无法使用等“小”问题，而是会对现实世界造成直接的、实质性的影响，如设备运行异常(交通瘫痪、城市运行停滞)、设备运行停滞(停水、停电、停气、停供暖)、设备损坏(零部件损坏甚至火灾事故)、环境污染甚至人员伤亡等。
“作为智慧城市的重要部分，5G安全应该引起我们足够的重视。”西安电子科大电子计算机学院党委书记马建峰在论坛上指出，5G的基本服务是快速移动通信系统服务，但它在车联网、自动驾驶、虚拟现实等方面都有非常广泛的应用。
中兴通信股份有限公司总裁黄树强还重点谈到了“城市自适应网络安全体系”。他认为，该体系以自适应安全运行为中心，涉及支撑安全管理能力、安全技术防护能力和安全运维能力。“最终，支撑智慧城市的将是移动安全、大数据安全、物联网安全。”黄树强说。
智慧城市最终落地要靠人才
新型智慧城市建设，本质上是围绕“人”来开展的，“人”是智慧城市建设的出发点和最终目标。一方面技术创新靠人才实施，体制机制改革靠人推动，另一方面，智慧城市建设的成效最终要反映到人的感受，落实到人民群众的获得感。
“这几年我们围绕市民关心的问题、围绕网民吐槽的问题实现了‘运转武汉’，有效实施宽带升级、电子政务、智能交通等等项目。”武汉市网信办主任兼市委宣传部副部长黄长清在论坛上说，坚持以人为本，智慧城市一定是要为老百姓解决问题的，只有让老百姓有实实在在的便捷，有获得感，这样智慧城市才有作用。
论坛上，专家们一致认为，对于网络安全来说，人才的竞争是最重要的，要不拘一格选人才。
华中科技大学党委副书记、副校长马小洁说，新技术的使用，不仅使智慧城市的安全保障面临新的挑战，也对高校的人才培养提出新的要求。为此，华中科技大学2003年招收首届信息安全本硕博研究生，目前已发挥多学科优势，成立华中科技大学网络安全学院，希望吸引和汇聚网络安全人才。
“要定向找准人才，才能把他从茫茫人海中培养出来，为智慧城市发展所用。”杭州安恒信息技术公司副总裁冯旭杭说，现在人才非常稀缺，虽然网络安全已经升级为一级学科，但是我们感觉到人才还是非常稀缺。“网络人才很多是怪才，并非是本科毕业生就是牛的，我们研究员有40多号人，其中一半以上都是大专以下学历的人，有幼师、有汽车修理工等。”
马建峰对于人才培养也有相同的理解，他说：“创建世界一流网络安全学院对网络空间安全人才的需求是多层次的，不要觉得一定是需要博士、综合能力素质非常高的，有某一种特长的我觉得也可以。”