解放军报社论：让更多防空旅式先进典型涌现出来
经胡主席批准，中央军委日前向全军转发了北京军区某集团军防空旅按照建设信息化军队、打赢信息化战争要求，全面加强部队建设的基本经验，号召全军和武警部队认真学习和借鉴防空旅的基本经验，扎实做好以军事斗争准备为龙头的各项工作，不断提升部队战斗力水平，确保有效履行新世纪新阶段我军的历史使命。
先进典型是时代的标杆。某防空旅是一个在加速推进中国特色军事变革、完成由机械化半机械化向信息化转变这个大背景下树起的一面旗帜，具有鲜明的时代特征和普遍的指导意义。近年来，该旅“瞄着信息化、主动有作为、科学搞建设、实干求发展”，部队建设取得了突出成绩，走在了全军前列。他们的基本经验，充分体现了江泽民国防和军队建设思想、胡主席一系列重要指示精神，反映了信息化条件下加强部队建设的特点规律，较好地回答了新形势下部队建设面临的突出矛盾和问题，为各级特别是旅团适应信息化要求加强部队全面建设，提供了有益借鉴。大力总结推广他们的基本经验，对于教育和引导全军深入贯彻江泽民国防和军队建设思想，落实胡主席一系列重要指示，加快推进我军现代化跨越式发展，必将产生重大影响和重要作用。
当前，我军正处在现代化建设的转型时期。部队建设遇到的矛盾和问题，集中的反映是与建设信息化军队、打赢信息化战争的要求不相适应。积极应对世界新军事变革的挑战，加快推进中国特色军事变革，有许多工作要做，各级都有责任。不仅要搞好宏观筹划、顶层设计，也需要全军部队共同努力。比如搞信息化建设，旅团以下部队应当干些什么，能够干些什么；怎么样树立和落实科学发展观，加强部队的综合集成建设；怎么样提高各级党组织的“四个本领”，加强能力建设；怎么样加快人才战略工程，培养更多新型军事人才，等等。某防空旅能在短短的几年内脱颖而出，取得令人瞩目的成绩和进步，最根本的原因就是，始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想、江泽民国防和军队建设思想、胡主席一系列重要指示为指导，贯彻和落实科学发展观，围绕建设信息化军队、打赢信息化战争这个战略目标，结合部队的现实条件和使命任务，主动探索适合自身发展的路子，推动部队建设全面发展进步。防空旅的经验充分说明，只要坚持科学理论指导，把握大势，找准定位，真抓实干，开拓创新，就一定能在部队现代化建设中大有作为。
深入学习防空旅经验，重在见于行动、付诸实践，促进工作落实，推进部队发展。无论是我们所处的时代，还是面临的形势任务，都需要更多的防空旅式的先进典型。全军部队要积极响应军委的号召，从履行好新世纪新阶段我军历史使命的战略高度，充分认识学习防空旅的重要性，深入扎实地开展学习防空旅的活动。要保持昂扬的精神状态，进一步增强事业心责任感，集中精力谋信息化、钻信息化、干信息化；要进一步提升部队建设的质量和层次，紧紧围绕实现我军战略目标、履行我军新的使命加强部队建设，坚持用新的思路和办法研究解决部队建设面临的矛盾和问题，在改革中求突破，在创新中谋发展；要切实把强素质、育人才作为战斗力建设的关键因素来抓，采取超常措施育才、纳才、用才，不断提高官兵的综合素质；要强化科学发展的理念，正确处理好当前建设与长远发展、全面建设与大项任务、军事斗争准备与其他工作等关系，统筹好部队各项建设和改革，使军事、政治、后勤、装备建设相互促进、协调发展、全面进步；要大力弘扬求真务实的精神和作风，坚持把心思和精力用在求部队建设和未来作战客观规律之“真”、务提高部队战斗力之“实”上。要坚持依法指导和开展工作，坚持基层至上、士兵第一，以过硬的作风和良好的形象，带动部队建设更快更好地发展。总之，通过深入开展学习防空旅活动，工作标准要有新的提高，能力素质要有新的增强，领导作风要有新的转变，部队建设要有新的进步，有更多某防空旅式的先进典型涌现出来。
深入开展向防空旅学习活动，是当前和今后一个时期加强部队建设的一件大事。各级党委和政治机关一定要高度重视，加强组织领导，坚持经常化、讲实效，切实抓出成效。要采取各种有效的形式，大力宣传防空旅的先进经验和事迹，精心组织学习防空旅活动。要紧密联系实际学，联系党的先进性建设和党组织能力建设实际，联系信息化建设和军事斗争准备实际，联系个人思想和工作实际，准确把握这个典型的本质内涵，切实把经验学到手。要做到有组织、有计划、有制度、有检查，以防空旅经验为尺子经常查问题、找差距，不断完善推进部队建设创新发展的措施。要加强对学习活动的具体指导，及时总结推广部队的成功做法和新鲜经验，发现和解决学习活动中出现的问题，推动学习防空旅活动深入持久地开展，取得实实在在的效果。