解放军强化政治干部信息化条件下工作能力
济南１２月９日电（张君龙、黄书波）“２００９年７月中央军委向全军和武警部队颁发《深化士官制度改革方案》后，全军广大官兵对此非常关注……请你根据网络论坛上‘士官制度改革大家谈’主题帖，综合归纳官兵的思想反映，形成一份调查报告。”济南军区日前开展的政治机关干部暨指导员岗位练兵比武活动上的考题表明，解放军正在强化政治干部在信息化条件下开展工作的能力。
汇集了济南军区近百名各级政治机关干部和优秀指导员的比武活动，除了继续突出考察政治干部撰写材料、会讲课、会做思想工作和具备相应的军事技能等传统能力外，新增设了利用网络收集分析舆情、制作多媒体课件和拟制战时政治工作文书等课目。
“重视和培养政治干部信息化条件下的工作能力，这是我军‘建设信息化军队，打赢信息化战争’的使命要求和在信息化时代开展政治工作的实际需要。”济南军区政治部主任王健说。
从２００９年初开始，济南军区各级政治机关按照“练以致用、推动工作”的原则，广泛开展了岗位练兵活动，重点突出的就是学习信息化知识，操作现有信息化装备器材，掌握依托信息化技术开展网络授课、办公和指挥作战的能力。
随着众多思想活跃的“８０后”“９０后”进入军营，军队的思想政治工作面临越来越多的新挑战。济南军区某集团军的调查表明，不管是城市兵还是农村兵，参军前会使用电脑和上过互联网的官兵，达到了９６％的比例。“这些官兵民主意识强，想法大胆而又新奇，嘴里经常蹦出我们听不懂的新词。”济南军区“猛虎”师指导员李成建说。
“８０后”“９０后”官兵的一个普遍爱好，就是喜欢在网络上发表独立的见解。“这是我们了解官兵真实思想的一个重要渠道。”李成建说。
此外，未来信息化作战也对政治工作的及时高效提出了新的要求。据参加了模拟信息化条件下作战的“前锋－２００９Ａ”演习的济南军区某装甲旅政委郑堰坡介绍，现代战争中各种文电、情报信息和指令在指挥网络里高速传输，政治工作不可能像平时那样按部就班的下发，而是要提高科技含量和工作效率，在最恰当的时间、最关键的节点、最需要的地方，发出指令来贯彻指挥员的决策意图。
“通过一年来的岗位练兵和比武活动，军区政工干部提高了信息化素质，也涌现了一批优秀的人才，最主要的是查找出了制约政工干部能力素质提高的‘瓶颈’。下一步我们要针对这些问题继续强化政工干部信息化条件下的作战能力。”济南军区政治部副主任刘从良说。