解放军强化信息、体系制胜
扭住基于信息系统的体系作战能力，深入推进军事训练转变，反映了信息化条件下作战对军事训练的本质要求，是我军当前深化军事斗争准备的重要着力点，也是切实推动军事训练转变又好又快发展的必然选择。
着眼使命任务，确立强化体系作战能力深化训练转变新思路
新世纪新阶段，新形势新任务，对我军提出了提高基于信息系统体系作战能力的新要求。落实到部队正在深入推进的军事训练转变，必须切实强化一系列新观念，确立一系列新思路。
强化信息系统主导。基于信息系统的体系作战能力，是信息时代军队战斗力的基本形态。在这一新的战斗力结构中，信息技术是核心因素，信息系统是主导神经。如果说推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变，提出了信息化条件下军事训练的大概念，基于信息系统的体系作战能力建设，则要求训练转变必须把信息技术和信息系统的建设发展，作为主要内容，必须把基于信息系统的体系作战训练，作为战斗力生成提高的基本的、主要的途径。
强化体系制胜。随着信息网络系统的主导、拓展和整合，各军兵种、作战单元和作战要素多维一体，异地同步，并行作战，形成体系战斗力。其对联合训练和联合作战要求事实上更高了。军事训练转变应以体系作战的需求为牵引，以提高诸军兵种联合作战能力为重心，深度开发联合训练概念、强化联合训练机构、理顺联合训练关系、优化联合训练环境，切实将联合训练优势转化为体系对抗优势。
强化人才支撑。军事人员具备先进的思想观念、厚实的文化积累、丰富的实践经验、出色的信息素质和强烈的进取精神，才能成为基于信息系统体系作战能力的中坚：各层次指挥人才发挥决策筹划、组织管理、指导监察、考评验收等核心作用；各类专业技术人才担负技术支撑、任务落实、服务保障等重要职责。一句话，生成和提高基于信息系统的体系作战能力，要求全体官兵改善知识结构、提高能力素养，与时俱进地实现人与信息系统和武器平台的有机融合。
强化机制创新。军事训练机制是训练实践的组织体系和联系制度。必须按照体系作战的要求创新训练机制，发挥其激励导向和约束规范作用，为军事训练转变注入持续动力，引导、管控其沿着正确方向稳定、有序发展，并在运行中自检测、自修复和自协调。确立训练机制创新理念，应以提高一体化训练联合度为突破口，破解训练内容不全、训练标准不高、训练方法不新、训练评估不准、训练环境不真和训练作风不实等难题，真正实现体系能力新跃升。
从矛盾和问题切入，把握强化体系作战能力深化训练转变新要求
按体系作战要求推进军事训练转变，必须遵循体系作战能力建设特点规律，不断解决制约训练转变和发展的突出矛盾，切实增强训练转变实效。
指挥系统要“联”。作战指挥系统是形成体系作战能力的核心和关键。我军当前的指挥体系滞后于指挥技术手段的发展，指挥层级多、信息流程长，机构不够精简、横向沟通性能差，导致信息资源不能共享，指挥协调困难，综合效益较低。推进军事训练转变，提高体系作战能力，必须按信息流程规律建立横宽纵扁的新型指挥体系，使“结构链”适应“数据链”，以“数据链”支撑“信息链”，努力实现体系作战能力最大优化。
作战要素要“优”。作战体系作为诸要素和系统的集成，能力强弱不仅取决于要素融合程度的高低，也有赖单个要素战斗力的优劣。单元、要素基础扎实，体系效能才能过硬，而个体劣势则直接导致整体效能减弱。现代战争中的体系破击，无不要求瞄准对方体系的要害和关节点，一击即摧垮对方体系。按体系作战要求推进军事训练转变，不仅丝毫未降低对单元、要素的能力要求，反而更强调在扎实打基础上下气力、使长劲，以单元、要素甚至个体的过硬，夯实体系合成的基础，谋求整体效能的不断跃升。
训练标准要“实”。实战化训练是军事训练转变的要求，也是提升体系作战能力的必然。早在上世纪70-80年代的训练改革中，美军就强调以实战为标准，要求没有参战经历的人员、部队通过实战化训练获得“实战经验”。所谓“按打仗的方式训练、按训练的方式打仗”的训练指导思想，即充分说明实战化训练的重要性。作为新的作战样式，基于信息系统的体系作战尚在发展完善之中，尤应经由实战化训练磨砺契合，提升信息系统对作战单元、要素的“融合度”，提升体系作战的“能战度”。
训练资源要“合”。目前，我军训练资源保障还停留在按级组织、自成体系阶段，资源分配往往“撒胡椒面”，“统”的力度不够大、“合”的范围不够广、“通”的层次不够高，原本紧缺的资源更显捉襟见肘。按体系作战要求推进训练转变，必须以充足的资源作保障，特别是要打造多样化的“准战场”。当前，可从提高训练资源保障一体化入手，建立区域协作保障机制，做到大型场地统管共用、大型模拟器材统管统配、大量信息资源统建共享，提高资源建设和使用效益。同时，积极探索军民融合增强资源保障效益的路子。
注重质量效益，探寻强化体系作战能力深化训练转变新举措
加大目标统筹力度。作战目标从来都是牵引军事训练发展的直接动力。生成和提高体系作战能力，更需要建立科学训练指导，自上而下进行战略统筹，搞好顶层设计和路径选择。总部应着眼体系作战需求，区分类型分类指导、划分要素推进建设，增强训练转变的针对性。战区应围绕作战目标，区分轻重缓急，理清主次先后，使训练转变的条理更加清晰。部队则应对任务分解细化，使各个阶段、各个层次、各类单位怎么转变“心中有数、手中有招”，确保军事训练转变有效落实。
突出系统集成建设。未来作战中，信息系统的优势直接决定决策优势和行动优势，进而提高体系对抗的优势。因此，按体系作战要求推进训练转变，必须突出信息系统集成，在当前我军信息源共享难、应用水平低的情况下，统一标准，坚持改组、重建、保留相结合，构建满足不同军兵种作战需求的系统结构，实现信息流通的一体化。针对当前实体装备研发难度大的情况，开发功能强大的软件系统，拓展现有装备使用功能。针对我军装备“多代并存”的实际，将有限经费重点投向作战体系建设关键部位和重要环节，提高现有武器装备的作战效能。
加强信息技能培养。随着科学技术的进步，我军武器装备信息化程度还将不断提高，信息化训练手段也必然日益增多。这种情况下，强化体系作战能力建设，深化军事训练转变，必须把官兵以信息技术和技能为主要内容的智能素质，作为重中之重突出出来。一方面，各级应努力拓展培训渠道，广泛吸纳部队信息化建设需要的人才精英，同时深化军队院校教学改革，培养大批能指挥、会训练、懂技术的信息化复合人才；另一方面，部队基层官兵必须立足本职岗位深钻细研、精练才专，实现知识和素质“升级”，切实提高掌控信息化武器装备能力，确保武器装备的效能得到充分发挥。
完善检验评估体系。军事训练转变是一个不断发展的动态过程，科学的检验评估是及时发现问题、纠偏定向、确保效益的重要措施。按体系作战要求推进训练转变，必须高度重视检验评估的作用，建立科学的检验评估标准体系。总部应成立专门评估机构，根据各战区相应目标任务确立评估指标，加强信息获取、共享、攻防等对抗演练，检验信息系统的支撑力和作战能力。评估层次应适度拓展，在大型综合训练基地训练容量不足的情况下，采取“单要素考核、多要素评估、成体系检验”的方式，由战术层次逐步向战役、战略层次对抗扩展，确保评估结论科学准确。（荣森之）