解放军代表团热议科技兴军打赢信息化战争
北京3月12日消息（记者朱西迪 陈欣 穆亮龙）据中国之声《新闻和报纸摘要》报道，连日来，解放军和武警部队代表围绕科技兴军话题展开热议，大家一致表示，要坚持向科技创新要战斗力，为实现党在新时代的强军目标提供有力支撑。2019-3-12 新闻和报纸摘要全文>>>
党的十八大以来，习主席深刻把握世界军事发展大势和我军所处历史方位，擘画科技创新蓝图，点燃了强军兴军的强大引擎。
全国人大代表、中央军委科学技术委员会副主任辛毅：军委科技委组建三年多来，从体系设计、规划计划、任务落实上，推进科技创新的工作，在组织上、制度上，进行了一系列的部署安排，取得了很好的效果。
作为高技术军种，火箭军是我国战略威慑的核心力量，是我国大国地位的战略支撑，是维护国家安全的重要基石。全国人大代表、火箭军装备部部长刘光斌表示，要为火箭军战略转型多做贡献。
刘光斌：火箭军的武器装备应该说走的是完全自主创新的一条发展道路，作为装备人必须要增强这种使命意识、忧患意识和安全意识，贯彻新时代军事战略方针，为火箭军战略转型发展提供坚强支撑。
海洋装备腐蚀控制是世界性难题，对海军战斗力产生重要影响。全国人大代表、海军研究院某研究室主任曹京宜说，在自主创新的道路上，近年来人民海军装备腐蚀控制能力建设也取得了新的进步。
曹京宜：我是1994年到海军来工作的，当时装备的腐蚀控制能力是非常薄弱的，经常下到底舱的时候，底下都是油污水。现在的腐蚀防护水平有了大幅度的改变。我们的科研工作必须面向部队，从实战出发，为战斗力服务。
全国人大代表、空军空降兵某旅教导员余海龙切身体会到了装备科技的进步，给基层部队带来的巨大变化。
余海龙：作为来自空军空降兵部队的一名基层官兵，我认为我们就是要努力学习信息化知识，熟练掌握配发到我们部队各型新型武器装备，形成空降兵“全域作战、全谱介入”的作战能力，确保党和人民需要的时候，我们能够一声令下，完成党和人民赋予我们的各项任务。