解码四川省网上政务服务能力第三方评估报告如何“炼成”
第三方评估报告的出炉，进一步促进了网上政务服务水平的提升。
一位企业负责人正在通过手机访问网上办事移动客户端。
2019年全省网上政务服务快速发展，初步实现政务服务精准化、便捷化和移动化；成都、绵阳、德阳等3个市网上政务服务能力位于“优秀”梯队；截至2019年底，我省电子证照种类由23类增至125类、数量由2700万个增加到1.17亿个，实现了电子证照共享共用……日前，四川省大数据中心正式对外发布《四川省网上政务服务能力第三方评估报告》（以下简称《报告》）。作为我省网上政务服务能力的客观评价，《报告》一经发布便备受关注。本次报告有哪些亮点？如何出炉？
成绵德三地领跑 头雁效应初步显现
据了解，本次评估对象为21个市（州）和46个省直部门，立足于四川省推进一体化政务服务平台相关政策要求和实践现状，从用户使用和平台支撑角度，重点围绕在线服务成效度、在线服务成熟度、服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度、政务信息系统整合共享6个方面，建立科学、客观、实用的网上政务服务能力评估指标。
评估结果显示，市（州）政府中，成都、绵阳、德阳等3个市位于“优秀”梯队，占比14.3%；泸州、遂宁、自贡、宜宾、雅安、眉山、攀枝花、内江、乐山、广安、巴中等11个市位于“良好”梯队，占比52.4%；达州、广元、凉山、南充、资阳等5个市（州）位于“中等”梯队，占比23.8%；阿坝、甘孜等两个州位于“待改进”梯队，占比9.5%。虽然各市（州）政府网上政务服务能力整体水平较高，但依然存在较为明显的区域差异。从“一干多支、五区协同”空间布局来看，成都市网上政务服务能力明显高于其他区域，川南、环成都平原网上政务服务能力高于其他区域，攀西、川东、川西的网上政务服务能力有待进一步提升。
省直部门方面，省卫生健康委、交通运输厅、人力资源社会保障厅、省市场监管局、司法厅、公安厅、省发展改革委、商务厅等8个部门位于“优秀”梯队，占比17.4%；财政厅、科技厅、文化和旅游厅、生态环境厅、省扶贫开发局、住房城乡建设厅、省税务局、自然资源厅、水利厅、省民族宗教委、教育厅、省药监局、民政厅、应急厅、省机关事务管理局、省林草局、省外事办、省粮食和物资储备局、省体育局、经济和信息化厅等20个部门位于“良好”梯队，占比43.5%；省人防办、省中医药局、省统计局、省广电局、省档案局、农业农村厅、省测绘地理信息局、省退役军人事务厅、省医保局、省地震局、省侨务办、省新闻出版局等12个部门位于“中等”梯队，占比26.1%；省邮政管理局、省烟草专卖局、省气象局、省地方金融监管局、人行成都分行、成都海关等6个部门位于“待改进”梯队，占比13%。
46个省直部门网上政务服务能力最高分为89.85分，最低分为47.49分，均值为78.07分，其中26个省直部门的得分在均值以上，占比56.5%，另得分在85分以上的部门有8个，占比17.4%。数据显示，大部分省直部门能够为公众提供良好的网上政务服务，整体水平较高。
客观性导向性实效性 评估报告体现三大原则
“第三方评估工作始于2019年，其目的就是以办事对象获得感为标准，建立面向用户的指标体系，科学和客观地反映各地各部门网上政务服务发展水平，帮助各地各部门及时发现网上政务服务工作中存在的问题，推动形成以评估推执行、以反馈促改进的闭环管理模式，促进网上政务服务水平不断提升。”四川省大数据中心相关负责人介绍说，为贯彻落实党中央、国务院关于深入推进“互联网+政务服务”的相关要求以及四川省人民政府关于进一步深化“互联网+政务服务”、加快推进全省一体化政务服务平台建设的工作要求，推动四川省政务服务从政府供给向群众需求导向转变，提升一体化政务服务平台支撑“放管服”改革和优化营商环境能力，2019年，四川省大数据中心委托中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心开展四川省网上政务服务能力第三方评估工作，同时电子科技大学智慧治理研究院、四川省电子政务运营中心也参与数据采集、评估报告撰写等具体工作。
据介绍，此次调查评估充分体现了客观性、导向性、实效性三大原则。评估采用第三方视角，通过四川省一体化政务服务平台、四川政务服务网、“天府通办”移动端、调查问卷、省政务信息资源整合共享平台等渠道，全方位采集各市（州）、省直部门网上政务服务的内容供给、用户使用、服务效能等方面的数据，并综合运用多种数据计算方法，科学和客观地反映各市（州）和省直部门网上政务服务状况。
本次评估根据《四川省推进“一网通办”专项行动方案》的要求，围绕2019年四川省“一网通办”试点任务，从平台规范化、标准化、集约化建设、服务效能提升等方面建立面向用户的指标体系，全面评估各市（州）、省直部门推进网上政务服务的状况，推动全省一体化政务服务平台建设迈向新阶段、网上政务服务能力实现新跃升。
同时，本次评估以规范政务服务事项、优化政务服务流程、融合线上线下服务、推广移动政务服务、加强政务信息系统整合共享、创新应用服务模式等为重点，注重对全省一体化政务服务平台的实际应用效能进行评估，以帮助各市（州）、省直部门及时发现网上政务服务工作中存在的问题以及差距，推动形成以评估促执行、以反馈促改进的闭环管理模式，为持续推进“放管服”改革、推动政府治理能力现代化提供强有力支撑。
七大亮点成效凸显 网上政务服务能力持续提升
梳理评估报告可以看到，2019年全省各地各部门网上政务服务能力持续提升，并集中展现了七个方面的亮点成效：一是强化顶层设计，持续优化发展环境；二是完善全省管理体制，统筹推进政务服务；三是梳理政务服务清单，推进业务流程再造；四是统筹全省12345热线资源，打造政务服务总客服；五是强化平台公共支撑体系，夯实网上政务服务基础；六是建立“好差评”制度，促进政务服务质量提升；七是建立政务信息交换体系，推动数据整合共享。
评估报告同时指出，截至2019年底，向国家平台推送依申请政务服务事项6004项，基本实现“应接必接”。电子证照种类由23类增至125类、数量由2700万个增加到1.17亿个，实现了电子证照共享共用。加快推进“最多跑一次”改革，行政许可平均承诺时间在法定基础上提速55.9%，依申请办理政务服务事项“最多跑一次”占比98.7%，优化“天府通办”APP功能,185项高频民生服务事项实现“掌上办”。全面建成12345政务服务热线服务体系，实现全省政务热线的“一号对外、集成服务”。建成全省政务服务“好差评”系统，全省3440个政府部门、22268项政务服务事项在“好差评”系统接受企业群众评价。省政务信息资源共享平台建设成效显现，截至2019年，共享平台累计交换库表记录1.3亿条，接口调用530万次、文件2.2G，申请国家数据资源156项，上传本地资源到国家平台639项。（文昭）