解读：获评全国新型智慧城市典型地区实践重庆到底凭什么？
新重庆客户端1月12日10时31分讯（首席记者 佘振芳）去年，重庆获评国家工业和信息化部组织申报的2019年全国新型智慧城市典型地区实践，被国家新型智慧城市部际协调工作组办公室秘书处授予“2018-2019新型智慧城市评价优秀组织单位”称号。重庆凭借什么取得这些成绩？近日，华龙网-新客户端记者对重庆市大数据应用发展管理局有关负责人作了专访。
绘制“施工图”明确“责任书”加快推动重点项目
据有关负责人介绍，重庆在新成立市大数据应用发展管理局的基础上，成立了由市政府主要领导任组长的市新型智慧城市建设领导小组，组建了数字重庆大数据应用发展有限公司，形成了“领导小组+主管部门+平台公司”的新型智慧城市工作推进机制。
与此同时，精心编制出台《重庆市新型智慧城市建设方案（2019-2022年）》《全面推行“云长制”实施方案》《重庆市政务数据资源管理暂行办法》等“两方案一办法”，为全市新型智慧城市建设绘制“施工图”、明确“责任书”、提供“三尺法”，初步构建起新型智慧城市建设政策体系。
此外，全面启动城市智能中枢相关基础性、枢纽性、集约性项目建设，包括数字重庆云平台暨智慧城市综合服务平台、重庆市城市大数据资源中心、重庆市新型智慧城市运行管理中心和重庆市协同办公云平台建设等重点项目，着力打造新型智慧城市智能中枢。
围绕“痛点”“堵点”“难点”拓展智能化应用场景
重庆以打造智能化应用场景作为新型智慧城市建设主要抓手，推动大数据智能化为经济赋能、为生活添彩。
在民生服务智能化应用方面，紧扣老百姓最关注的领域，着力发挥大数据智能化优势。普及应用居民电子健康卡，完成全市3100万（包含160万贫困人员）常住居民预制卡工作，基本实现贫困人口发放全覆盖。深化“宽带网络校校通”工程建设，所有高校、中职学校和95.8%的中小学均实现宽带网络接入，多媒体教学设备配备率达98.9%。
在城市治理智能化应用方面，聚焦综合治理一体化、城市基础设施智能化等重点，加快推进城市智能化管理建设。已建成的桥梁结构运营状态监测系统，可对主城近20座跨江大桥进行“云管理”，守护城市桥梁安全。轨道交通车站已实现扫码过闸乘车。全市所有一级和二级共计66个汽车客运站之间实现联网售票。
在政府管理智能化应用方面，以打造服务型、民主型、透明型智慧政府为目标，纵深推进“放管服”改革，提升政务服务供给能力。“渝快办”政务服务平台用户突破1000万人，企业开办时间压缩至1个工作日。
在产业融合智能化应用方面，持续优化创新创业环境和营商环境，推动产业蓬勃发展。充分利用大数据解决民营企业、小微企业融资难、融资贵等问题，积极打造“渝快融”平台，汇聚全市26个市级部门及单位的105类、4200余万条涉企数据，截至2019年底，平台累计注册用户超过20万家，融资金额突破180亿元。
在生态宜居智能化应用方面。坚持共建共享、绿色发展、融合并进的发展原则，推动建成山清水秀美丽之地。大气环境大数据系统已汇集全市17个国控站、54个市控站监测数据以及气象、交通、市政、工业、生活等多源异构数据。建立农业农村污染防治基础数据库，采集入库全市1100余个行政村、400余座集中污水处理设施、800余个饮用水源保护区基础数据。气象大数据平台对2019年冰雹、雷暴大风识别命中率达到100%。