解读上海电子商务迅猛发展四大特征
何晓鲁
上海市“现代商务促进中心”最新调研数据显示，2007年上半年上海电子商务的交易总额突破1600亿元，同比增长60％，电子商务对上海经济的拉动和渗透作用明显。
特征一：制造业为“主力军”
上海电子商务交易总额中有17％来自制造业，且比重有不断上升趋势。
一些龙头企业在完成内部信息化后，逐步向外拓展采用电子商务。宝钢集团、上海烟草集团等在整个供应链和运输管理上全部应用了电子商务，实现网上采购、下单、销售和物流的无缝联结。
上汽集团下属公司全部建立了自己的网站，上海大众、上海通用等都建立了全球同步的供应链管理系统。
特征二：工业原材料交易数额巨大
依托制造业，上海原材料电子商务交易额增长惊人，占电子商务交易额的比重达80％以上。其中钢材市场的电子交易尤为迅猛，2004年交易额254亿元，今年上半年已达1000亿元以上。
东方钢铁在现货电子交易中，实现了与银行结算系统、仓储物流系统的无缝集成，为交易用户提供了从钢铁行业资讯、网上交易到在线结算，从实物交收到物流配送的全流程贸易服务。
另外，网络平台也为电子交易提供了很好条件。“爱姆意在线”作为中国目前唯一的机电产品实时交易系统，用户不但可在其虚拟商业环境中进行交易，甚至可以直接通过网络打印增值税发票。
特征三：消费服务业牵动市民生活
虽然与市民生活密切相关的网上购物、拍卖、游戏、旅游等服务行业网上交易额占上海电子商务总额只有3.26％（2006年统计），但其涉及的人群面广，对市民日常生活影响大。
以百联和联华电子商务平台为例，2006年底已拥有会员超过1100万，目前支持okcard消费卡和近20家银行卡的在线支付结算功能。
正广和的网上购物业务已运营8年，通过电话和网站，实行全天候、每天3频次送货到家的近邻式快速配送服务。
商业模式的创新造就了个性化的服务竞争。当携程旅游网主打“第三方产品（酒店）预定”牌的时候，上海春秋国旅开始在网上直销包价旅游产品、直销春秋航空机票，2006年更完善了电子签名功能，网上成交量大幅攀升。
特征四：“科技兴贸”形成亮点
新技术和适用技术的应用，能够提升传统商贸服务业的科技含量。
上海文化信息票务中心建立的《文化票务》电脑联网系统，成为全国首家多剧场、多网点远程票务联网销售、结算系统中心。
上海农产品中心批发市场的网站除合作信息、供求信息、求购信息等栏目外，还定期进行粮食交易的拍卖，目前已成为上海农副产品的主要集散中心。长宁区供销社建设的“在线收废”回收利用交易平台，2006年回收废品交易额16.6亿元。
过去五年，上海电子商务交易额占全市GDP的比重，已经从4.7％上升到了20.3％。不少企业已经走过了建立门户网站的初级阶段，进入建立电子商务平台、实现网上采购和营销的阶段，并进入建立协同商务模式、实现对共同商业利益合作伙伴进行整合的新阶段。
据分析，今后几年在钢材网上交易继续增长的同时，上海原材料、辅料、通用件、标准件等方面的电子交易，将可能会成新的增长点。
此外，随着3G时代的到来，移动电子商务可能突变式的强力增长。