解读《关于强化服务 促进中小企业信息化意见》
作者：黄顺军
国务院七部门联合发《关于印发强化服务 促进中小企业信息化意见的通知》(发改企业[2008]647号)文(以下简称《意见》)，对于中小企业信息化的建设和发展来说，是一个重大利好。
一、明确了中小企业信息化的发展目标。《意见》指出，到2012年，中小企业利用互联网发布和获取信息的比例超过90%，利用信息技术开展生产、管理、创新活动的比例超过40%，利用电子商务开展采购、销售等业务的比例超过30%。有了这个“五年目标”，便于我们在实际工作中，将总体目标分解到每一年，有利于逐年向“五年目标”靠近，使我们的中小企业信息化工作一年一个脚印，稳步向前推进。
二、具体指出了促进中小企业信息化建设和发展政府要做的12件事。也就是说，政府要通过这12件工作的推进，完成中小企业信息化的发展目标。
1、中小企业信息化工作相关部门要建立健全联合工作机制，加强组织协调，明确职责，制定规划。
2、各相关部门要根据中小企业信息化特点，制定修订地方和部门的相应管理规章和规范。
3、要制定针对中小企业信息化社会服务体系的优惠政策。
4、要建立健全中小企业信息化服务商的信用评估制度和进入、退出机制，加强对信息服务商的管理，提高中小企业对社会服务体系的信任度。
5、要利用各种媒体、通过各种方式开展中小企业信息化宣传普及活动，提高对中小企业信息化的认知度，形成良好的社会氛围。
6、要加大对中小企业信息化服务的投入力度。一方面是中央财政在中小企业发展专项资金、中小企业国际市场开拓资金、科技型中小企业技术创新基金、电子信息产业发展基金等专项资金和计划中，加强对中小企业信息化的支持，并向经济欠发达地区倾斜;另一方面是鼓励地方设立中小企业信息化发展专项资金，重点支持中小企业信息化社会服务体系建设。
7、通过编制中小企业信息化发展报告和指南，实施中小企业信息化推进工程，开展中小企业信息化试点示范工作，发现、培育和推广典型等工作，加强对中小企业信息化的引导。
8、要加强电子政务建设，利用电子政务为中小企业提供公共服务，降低中小企业获取公共信息的无形门槛。
9、在电子商务行动计划、中小企业公共服务平台建设等有关规划和计划中，要重点支持面向中小企业的电子商务服务和应用。
10、要建立中小企业信息化评价机制，逐步将中小企业信息化主要指标纳入国家统计体系，加强对有关政策和资金投入效果的评价。
11、要加强国际交流与合作，借鉴各国成功经验，帮助中小企业提高利用信息化手段参与国际竞争的能力。
12、要帮助或协助市场完善对中小企业信息化服务的社会服务体系。
三、指出了完善中小企业信息化社会服务体系的方向、方式和方法。《意见》指出，社会服务体系要从开拓市场、利用信息、利用技术、培养人才、融资和生产经营管理等方面为中小企业提供服务。同时，支持社会服务平台发展，并且要发挥各类社会组织的作用。