解读《山东省数字政府建设实施方案（2019-2022年）》
省政府新闻办举行新闻发布会，解读《山东省数字政府建设实施方案（2019-2022年）》
山东省委宣传部新闻二处处长  丁绍敏
新闻界的各位朋友们，女士们、先生们：
大家上午好!欢迎参加省政府新闻办新闻发布会。
数字政府建设，是贯彻落实习近平总书记视察山东重要讲话、重要指示精神，推动山东加快新旧动能转换和高质量发展的具体举措，对于引领数字山东建设，加快实现“走在前列、全面开创”目标具有重要意义。省委、省政府对此高度重视，专门编制了《数字政府建设实施方案》，全力推进数字政府建设。今天，我们邀请省大数据局副局长廉凯先生，省人力资源社会保障厅副厅长夏鲁青先生，省市场监管局副局长张健先生介绍有关情况，并回答记者提问。
参加今天发布会的有中央驻鲁新闻单位，省直及济南市主要新闻单位的记者朋友。
首先，请廉凯副局长介绍有关情况。
山东省大数据局副局长  廉凯
新闻界的各位朋友:
上午好！欢迎大家参加今天的新闻发布会！
为加快实施《数字山东发展规划》，全面提升山东各级政府数字化治理和服务水平，努力打造数字政府样板区，省政府办公厅印发了《数字政府建设实施方案》（以下简称《实施方案》），部署安排了有关工作。下面，我简要介绍一下有关情况。
一、相关背景
近年来，我省全面推进“互联网+政务服务”，各级各部门电子政务建设和应用取得了很大进展，为建设高效协同“数字政府”奠定了坚实基础。
去年12月，省政府印发《数字山东发展规划》，明确提出着力提升数字化治理和服务水平，打造数字政府样板区。决定全面开展“数字政府”建设，持续提升各级各部门的电子政务协调能力和业务协同能力，实现审批流程更简、政务服务更优、监管能力更强，进而提高政府治理体系和治理能力现代化水平。
为贯彻落实《数字山东发展规划》，我们会同省直有关部门（单位），组织专门力量，在广泛开展调研、多方征求意见基础上，起草了《实施方案》。日前，已由省政府常务会议审议通过，将由省政府办公厅印发实施。
二、总体考虑
一是加强顶层设计。立足提升全省各级政府治理能力和服务水平，聚焦服务乡村振兴、新旧动能转换等重大战略实施，从支撑山东高质量发展、引领数字山东建设全局和长远出发，系统提出我省数字政府建设的基础支撑、重大任务和保障措施。
二是坚持走在前列。参照数字中国发展指标体系，主动对标先进省市规划设计的建设目标，在具体任务的设定上，主动自我加压，“拉高标杆”，对于我省起步晚、基础弱、目标完成时限晚于各先进省份的，将目标及完成时限与各先进省份保持一致。对于我省同起步、基础好的工作，目标及完成时限力争走在各先进省份前列，确保各项工作走在全国前列。
三是突出我省特色。《实施方案》把数字政府建设与国家赋予我省的重大战略任务紧密结合，提出了重点区域数字化转型任务，为推动新旧动能转换、打造乡村振兴齐鲁样板、建设海洋强省等重大战略全面实施安装“数字引擎”，插上“智慧翅膀”。
四是做到细化实化。聚焦“干什么、怎么干”，务求高质量、实打实，把每一项任务具体化，明确量化目标和时间节点，细化各部门和各市任务分工，增强《实施方案》的指导性和可操作性。
三、主要内容
（一）整体框架。统一构建互联互通的基础设施体系、融合汇聚的数据资源体系、先进适用的应用支撑体系、可管可控的安全保障体系、持续优化的规范标准体系等五大体系，强化组织、环境、人才、资金、监督等五方面保障，有力推进政务服务、公共服务、社会治理、宏观决策、区域治理等五方面数字化转型，创新数字化治理和服务模式，打造数字政府样板区，推动全省新旧动能转换和高质量发展，为实现“走在前列、全面开创”提供强劲新引擎。
（二）重点任务。立足政府管理和服务两大基本职能，提出了5个方面的数字化转型任务。
在政务服务方面，对外建设一体化在线政务服务平台及APP，叫响“爱山东”品牌；对内建设一体化协同办公系统及APP，打造“山东通”平台；同时，结合省委“工作落实年”要求，建设应用全过程督查考核系统，提升“抓落实”成效。
在公共服务方面，坚持用户思维，从公众角度想问题、作谋划，围绕公众关心的就业、社保、教育、文化、出行、健康养老、救助等领域，提出了7项具体任务，努力提供从生到老全生命周期的高效便捷数字化惠民服务，提升公共服务均等化、普惠化水平，让群众的生活更便捷、更智能。
在社会治理方面，围绕平安山东、应急指挥、防灾减灾、生态治理、“互联网+监管”、社会信用、法治山东等重点领域，提出数字化转型的具体任务及路径，推动治理模式从低效到高效、从被动到主动、从粗放到精准变革。
在宏观决策方面，通过加强大数据的统筹汇聚、关联分析、挖掘应用，推动经济调节、统计监测、辅助决策更加科学高效，全面提升政府的科学决策能力和风险防范水平。
在区域治理方面，统筹城乡、陆海，围绕城市、园区、社区、乡村、海洋等重点区域治理，加强信息基础设施建设，深化大数据技术应用，开展示范创新引领，提升区域治理的数字化、智能化水平。
四、下步打算
根据省政府部署要求，省大数据局负责牵头推进数字政府建设。下一步，我们将积极会同各级各部门，坚持以走在前列、打造样板为目标定位，全面推进我省数字政府建设。
一是健全机制。按照“全省一盘棋”原则，在省数字山东建设专项小组统筹领导下，各市、各部门落实“一把手”责任制，建立多层级的数字政府建设领导机制和推进落实机制，构建职责明确、统筹推进的数字政府建设格局。各级各部门建立完善推进机制，细化目标任务措施，确保工作落实到位。
二是完善政策。加快制修订山东省信息化促进条例等法规，持续完善相关法规规章，为加快推动数字政府建设构建良好的政策环境、法治环境。同时，各级各部门对数字政府建设任务进行细化分解，出台具体政策举措，提升政策协同水平。
三是分步实施。根据轻重缓急、分步推进的原则，确立了数字政府建设“三步走”的思路。第一步：2019年，夯实基础、补齐短板；第二步：2020年，重点突破、打造样板；第三步：2021～2022年，巩固提升、全面引领。《实施方案》推进的时间节点与《发展规划》基本一致，提出的41条大项任务、123条分项任务中，约四分之三安排在2020年前完成，力争用头两年的时间集中攻坚，实现突破。
四是狠抓落实。创新写实考核和精准督查机制，将数字政府建设列入重点督查内容。建立重点工作台账，进一步明确分工，落实责任，定期调度具体工作进展，强化跟踪问效。各级各部门也制定工作推进方案，细化目标与任务，推动各项工作落实到位，保障数字政府建设有序推进。
数字政府建设，关乎大局、事关长远，是必须办好的大事、要事、好事，恳请在座的各位媒体朋友持续给予关心和支持，全面深度解读数字政府建设的内容和政策利好，大力宣传报道各地的好经验、好做法，着力营造全社会关心、支持、参与数字政府建设的浓厚氛围，积极引导全省上下齐心协力、共建共享数字政府样板区！
谢谢大家！
现在回答记者提问，提问前请先通报所在新闻机构名称。
刚才介绍数字政府建设的整体框架时提到建设融合汇聚的政务信息资源体系。请问山东省在这方面主要有哪些考虑，近期的主要任务是什么？
感谢这位记者的提问。政务信息资源整合，是数字政府建设的重要支撑。2017年底以来，省里从有关部门和市抽调人员，成立工作专班，集中强力推进。经过全省各级、各部门的共同努力，取得了明显成效。一是初步解决了层云密布的问题，构建了以1个省级政务云平台为核心，N个市级政务云节点为补充的全省“1+N”的总体框架。二是初步解决了专网林立的问题，推动全省各级各部门专网整合，整合省直部门专网35条、市级280条。政务外网承载能力明显提升，骨干网络带宽由155兆提升到万兆。三是初步打通了数据共享的“主动脉”，改变了“点对点”低效的数据交换模式，建成了信息资源共享交换的“大平台”。四是初步改变了政务数据分散存储、自行管理的状况，建立了全省6大基础信息资源库，包括人口、法人单位、公共信用、宏观经济、空间地理和电子证照，汇聚48个省直单位和16市的4.31亿条数据。
《实施方案》制定过程中，我们围绕进一步破除“信息孤岛”“数据烟囱”，推进政务信息资源整合共享，深入调研论证，提出构建“6+N”一体化政务信息资源体系的政策措施。
总体考虑是，逐步改变过去各领域数据分散存储、自行管理的状况，依托省统一的云网和大数据平台，完善六大基础信息资源库，分期分批开展主题信息资源库和通用业务数据库建设，构建形成规范、完备、安全、高效的“6+N”全省一体化政务信息资源体系，实现所有政务数据全打通、全汇聚、全共享，彻底破除“信息孤岛”“数据烟囱”，为提升公共服务、社会治理、产业发展和辅助决策水平提供全面数据支撑和保障。
当前的主要任务有以下几项：
（一）完善基础信息资源库。进一步推动全省人口、法人单位、公共信用、宏观经济、空间地理和电子证照6大基础信息资源库建设，我们需要对标先进省份，进一步加大整合力度，扩大数据覆盖范围，健全“一数一源”的数据更新维护机制，不断增加数据项。
（二）建设首批主题信息资源库。本次遴选的原则，一是数字政府建设实施方案确定的2019年工作任务；二是政务服务高频事项、重点领域；三是部门信息化基础较好、积极性较高；四是急用先行、分批建设。目前，确定了首批12个主题库，分别是应急管理、社会综治、交通出行、生态环境、社会保障、医疗健康、市场监管、金融监管、知识产权、政务公开、执法监督、农业农村主题库，争取年内建成。后续将根据工作需要，分期分批推进其他领域主题信息资源库和通用业务信息资源库建设（通用业务包括人事、财务、档案、机关事务等）。
（三）细化任务分工。在6个基础信息资源库的完善上，按照前期工作模式，继续由各业务部门和省大数据局共同负责牵头推进建设。在12个主题信息资源库的建设上，各牵头业务部门的主要任务是，梳理业务流程、提出数据需求、建设业务信息系统和主题信息资源库。省大数据局的主要任务是，提供云、网、大数据平台支撑，构建安全、高效、稳定的云、网等运行环境；建立健全各类信息资源库建设、管理和使用标准规范；为各部门提供专家咨询、技术力量等保障，协调提供数据支持。
（四）强化工作落实。一是建立台账。挂表作战、到点验收；二是定期调度。对各项工作进展，每半月调度一次、每月通报一次，到了关键节点实行周调度，甚至是日调度；三是统筹协调。重点难点问题及时协调，个性问题逐个对接，共性问题集中解决，重大问题提交专项小组统筹解决。
构建“6+N”全省一体化政务信息资源体系，时间紧、任务重、责任大。省大数据局将与各兄弟部门一起，全力抓好各项任务落实，争取尽快完善信息资源体系，彻底破除“信息孤岛”“数据烟囱”。
10:10大众网海报新闻记者
请问，人社部门作为重要的民生保障部门，将如何从民生角度出发，推进数字政府建设？
山东省人力资源社会保障厅副厅长  夏鲁青
感谢这位记者的提问。人社工作关系民生福祉，关系经济发展，关系改革发展稳定大局。近年来，全省人社系统认真贯彻党中央、国务院关于人社工作的决策部署，认真落实省委、省政府的工作要求，全力以赴助大局、稳就业、促改革、强支撑、防风险，以“一网、一库、一卡、一号”“四个一”工程为重点，大力实施“互联网+人社”行动计划，人社公共服务均等化、普惠化、便捷化水平不断提升。《山东省数字政府建设实施方案（2019-2022年）》的发布，对人社工作提出了新要求。人社部门将按照《实施方案》要求，从以下几个方面认真抓好贯彻落实：
一是推进就业服务精准化。习近平总书记指出“就业是最大的民生”。在今年的政府工作报告中首次将“就业优先”置于宏观政策层面，报告强调“必须把就业摆在更加突出位置”。人社部门将按照党中央、国务院和省委省政府要求，进一步提高就业人才服务智能化水平，优化网上办事功能，逐步实现就业人才服务各类事项的网上受理、网上办理、网上反馈。通过深化跨领域、跨部门信息共享和业务协同，不断提升就失业信息收集效率和就业规模统计精度，为宏观决策提供支持。
二是实现社保服务智慧化。社会保障是民生安全网、社会稳定器，与人民幸福安康息息相关，关系国家长治久安。省人社厅将加快构建全省集中的养老、失业、工伤保险信息系统，保障我省企业职工基本养老保险省级统筹工作顺利开展。全面开展电子社会保障卡应用，推进全民参保计划实施。规范基金支出管理，加强精算分析和风险预警，推动各项防控措施“进规程、进系统”。加快建立“以静默认证为主，远程自助认证为辅，疑点信息实地精准核实”的资格认证新体系，全面减轻待遇领取人员认证负担。优化完善全流程智能监管体系，推动各项社会保险由“同城通办”“同市通办”向“全省通办”迈进。
三是实现农民工工资支付监管信息化。做好农民工工资支付工作事关群众福祉与社会稳定，省委省政府高度重视这项工作。人社部门将发挥联席会议办公室作用，统筹省集中农民工工资支付监管平台建设，督导属地和行业监管部门落实责任，保障农民工工资支付各项制度落实到位，对监管平台数据进行分析研判，为省委省政府提供决策依据。
四是推动人才服务精细化。习近平总书记指出：人才是第一资源。近年来，省人社厅紧紧围绕人才强省战略和“走在前列”目标定位，聚焦人才发展体制机制改革、人才政策创新、搭建平台载体和优化人才服务环境，相继推出了一系列改革创新举措，助力数字领域人才队伍建设。下一步，我们将进一步创新人才培养引进机制，积极落实人才新政20条，依托“泰山产业领军人才工程”等重大引才工程，加速引进和培养一批数字领域急需紧缺的技术领军人才和创新创业团队。以支持数字领域重点学科建设和人才平台载体发展为立足点，重点支持省内高等院校大数据等数字专业，申报设立国家博士后科研流动站，积极为“数字政府”改革建设提供更多人才智力支撑。
请问，市场监管部门承担着商事制度改革和市场监督管理的重要工作，在改善营商环境和消费环境方面，对推进数字政府建设有什么规划？
山东省市场监管局副局长  张健
感谢这位记者的提问。组建市场监管局是中央作出的重大决策。我们省市场监管局整合了原工商、质监、食药、知识产权、价格监管等几大职能，自去年10月份组建以来，我们的工作取得了初步的成效。加大了商事制度改革力度，市场准入环境更加便捷；加大了市场监管力度，公平竞争环境更加有序；加大了消费维权力度，消费环境正在不断完善。同时，我们聚焦聚力新旧动能转换重大工程，围绕乡村振兴、海洋经济、对外开放、军民融合等重点工作，立足市场监管职能，充分发挥质量强省战略、标准化战略、知识产权战略、品牌战略作用，推动山东经济高质量发展。
我省是市场主体大省，有905.6万市场主体，居全国第三位。是食品大省，食用农产品产量、食品工业规模居全国首位，食品安全监管对象120余万家。是医药产业第一大省，医药产值占全国六分之一。我省也是消费大省。做好市场监管工作，责任重大。
省市场监管局适应市场监管体系和监管能力现代化建设的要求，积极探索“互联网+市场监管”模式，加快完善市场监管体制机制，创新监管方式，为持续改善营商环境和消费环境提供有力支撑。《山东省数字政府建设实施方案（2019-2022年）》的发布，为我们推进智慧监管、提升监管效能，创造了新契机、提出了新要求。市场监管部门将从以下几个方面抓好贯彻落实。
一是推进市场准入便捷化。深化“一次办好”改革要求，围绕减环节、压时间、降成本，落实“一窗通”办理、全程网办、企业注销“一网”服务等举措，推进市场主体准入改革、产品准入改革、食品药品和医疗器械准入改革，进一步提高开办企业效率，激发市场活力和创造力。
二是深入推进“智慧监管”。充分发挥牵头作用，积极推动“双随机 一公开”监管制度落地实施，尽快建立“一单两库一细则”，建立完善工作平台，实现“进一次门、查多项事”，最大程度地减少对企业经营的干扰。“一单两库一细则”是什么意思呢？就是抽查事项清单，检查对象的名录库和执法人员的名录库，这是“一单两库”，还有抽查工作的细则。除此之外，还要建设“双随机”抽查工作平台。在信用风险分类的基础上实现差异化的监管措施。对信用记录良好的市场主体降低抽查频率，对风险高、信用差、投诉举报多的提高抽查频率，提高监管的精准性。同时，深度融合市场监管数据资源，完善市场监管领域“黑名单”制度，实施联合惩戒措施，强化信用监管，提升监管效能。目前，国家企业信用信息公示系统（山东），已经归集公示全省54个部门（系统）行政许可、行政处罚、“双随机 一公开”抽查结果、失信企业“黑名单”等信息500多万条。
三是有针对性地开发大数据应用项目。深度挖掘市场监管数据，综合分析许可登记、检查、抽检、投诉举报等多方面数据，及时捕捉监管风险点，实现即时分析、精确定位、精准监管，让监管跑在风险前面，打造良好市场环境和消费环境，不断增强人民群众获得感、幸福感、安全感。同时，依托市场主体登记注册、信用信息、专利运用、品牌创造、标准制定、质量提升等方面的数据资源，对企业发展、产业发展进行评估，对经济运行情况进行分析，服务党委政府决策，有效发挥参谋助手作用，推动经济社会发展。
记者提问就到这里。大家如有其他需要采访的内容，请联系省大数据局办公室马唯硕。
本次新闻发布会到此结束。谢谢大家!