解读上海“十二五”规划纲要
解读上海“十二五”规划纲要 发挥信息化对转型发展的带动作用作者：王坚 　　上海市“十二五”规划纲要提出，创建面向未来的智慧城市。这是贯彻落实国家信息化发展战略的重要举措，也是加快推进创新驱动、转型发展的必要手段。
“十二五”时期，是上海城市信息化加快提升、发挥效用的关键时期。我们要紧紧围绕加快推进“四个率先”、加快建设“四个中心”和社会主义现代化国际大都市的总体目标，深入实施信息化领先发展和带动战略，以创建面向未来的智慧城市为方向，以提升网络宽带化和应用智能化水平为主线，充分汲取世博信息化经验和成果，推动信息技术与城市经济社会发展更加全面、深入的融合，更好地发挥信息化对上海城市经济社会转型发展和民生改善的带动、促进和支撑作用。
第一，建设城市信息基础设施，提升信息通信服务能级。建设城市光纤宽带网络，户均互联网接入带宽达到20Mbps；打造“无线城市”，建设第三代乃至第四代移动通信网及无线热点，实现随时随地以1Mbps以上速率接入互联网，切实加强无线电频率和台站资源的管理；建设下一代广播电视网，加快郊区有线电视网络整合、改造和数字化整体转换，推进中心城区与郊区城镇化地区下一代广播电视网络的覆盖；构建亚太通信枢纽，推动上海逐步成为亚太地区的信息通信汇聚和转接中心；加快推进“三网融合”，促进IPTV、手机电视、网络电话等融合型业务发展，保持在全国的领先地位；完善提升功能型服务平台，扩充互联网数据中心、发展高端外包呼叫中心，提升超级计算中心能级，积极推进全球性、集团级企业运营和服务平台发展。
第二，推动实施五大行动，促进信息技术深度应用。
实施融合强业行动。着眼于产业结构转型升级和低碳绿色发展，以信息化技术驱动、工业化需求牵引为着力点，提升重点产业能级，利用信息技术改造提升传统优势产业，助力发展战略性新兴产业，推进都市产业高端发展；促进企业信息化效能倍增，全面提升大型骨干企业信息化水平，建设完善面向中小企业的信息化公共服务平台，鼓励发展面向制造业的专业信息服务；建设推广数字园区，研究建立园区信息化标准规范，打造一批示范性园区。
实施电子商务行动。着眼于加快“四个中心”建设，促进电子商务与现代服务业、先进制造业、现代农业的融合发展，大力拓展电子商务应用，鼓励电子商务服务、技术和模式创新，支持行业性、第三方电子商务平台做大做强；优化第三方支付、物流、信用等支撑体系，完善政策、监管、服务运行环境，推进电子商务服务企业集聚发展，打造全国乃至亚太地区电子商务中心城市。
实施数字城管行动。着眼于构建适应特大型城市发展要求的数字化、智能化、精细化管理体系，拓展郊区新城、新市镇网格化管理和专业管理网格的建设应用，推进管理重心下移至街镇；提升公共设施智能化管理水平，构建智能水网框架体系，建设“数字海洋”上海示范区，实施智能电网工程，提升城市公共设施的智能化管理水平；加快智能交通系统建设，支持多种交通方式协调运行、联动发展，推动长三角交通一体化发展；发挥信息技术在防灾减灾、绿化市容、环境保护、气象服务、城管执法等行业综合管理和应急处置中的作用。
实施数字惠民行动。按照便民、利民、惠民原则，推进以教育网络互联互通、资源共建共享为重点，服务终身教育、教育改革、教育管理的教育信息化建设；以市民健康管理为核心，以市民电子健康档案和卫生信息共享为基础的卫生和医疗保健信息化建设；以信息服务设施和渠道完善、文化信息资源建设为重点的公共文化信息化建设。推动社区事务受理向“一口式”发展，在为老服务、综合帮扶、居民自我服务等方面推进信息技术深度应用、提升服务效能，发展智能小区和智能家居。以政府部门、公共服务机构的网站改造和面向特定人群的信息化服务为重点深入推进信息无障碍建设，加强面向“三农”的信息服务，通过数字教育、数字健康、数字社区等工程建设和信息化应用技能的培训普及，着力缩小不同群体之间和城乡之间的数字差距。
实施电子政务行动。着眼完善高效、便民、安全的电子政务框架体系，提高行政效率和服务水平，大力推进跨部门业务协同应用，重点推进食品安全监管、安全生产监管、住房保障、应急指挥和联动等跨部门系统的建设与完善；深化政府信息公开，建设完善网上行政审批管理与服务平台，推广实施电子监察；推进政务信息资源目录和交换体系建设，深化人口、法人、空间地理等基础数据库建设和共享应用，促进实有人口、法人的综合管理与服务；持续推进党务信息化。
第三，大力推进信息产业发展，提升产业自主发展和创新服务能力。以市场为导向，以国家科技重大专项为依托，以重点领域关键技术突破和产业化为核心，与城市资源环境相协调，大力培育发展新一代信息技术产业。提升发展电子信息产品制造业，重点加强集成电路、通信和网络设备、新型显示、汽车电子等产业自主发展，促进一般加工型终端电子产品制造业转型升级、提升效益；加快发展软件和信息服务业，促进软件产业高端发展，创新发展互动娱乐、网络视听、数字出版、移动内容等消费型信息服务业，深入发展金融、贸易、航运等领域的专业信息服务业，鼓励应用和模式创新，探索推动信息资源公益性开发和社会化服务；推进新技术、新应用产业化发展，积极推进智能化相关共性、关键技术研发，创新应用技术的试点示范和产业化发展，实施“云海计划”，建设上海物联网中心。
第四，构建安全可信的网络环境，全面提升信息安全综合保障能力。切实把信息安全摆在城市安全的突出位置，坚持“积极防御、综合防范”方针，贯彻依法管理、科学管理、有效管理的互联网管理要求，重点加强属地管理与分级负责相结合的信息安全监管，健全互联网新技术、新业务信息安全评估制度，加强法律规范、政府监管、行业自律、技术保障、公众监督、社会教育相结合的网络空间治理；从应急防范系统、信息安全测评认证、统一网络信任体系、电子政务安全设施等方面强化城市信息安全基础支撑；培育高端信息安全服务业态，为中小企业和市民提供安全策略、人才培训、检测评估、技术咨询等信息安全服务。
为将规划目标任务落到实处，要建立政府引导、企业主体、社会参与的信息化推进机制，加强部门间、部门和企业间的协调；坚持建管并举，加强信息基础设施布局规划，推广集约化建设、专业化维护模式。要以试点示范等方式探索新技术的应用模式，加强信息化综合立法、政策标准配套、信息化人才培养和国内外合作交流，不断完善信息化发展环境。
（作者系上海市经济和信息化委员会主任）