解读韩国“智慧首尔2015”
2011年6月，首尔发布了“Smart Seoul 2015”即“智慧首尔2015”计划，向世界展示了首尔政府在未来几年中建设“智慧城市”的雄心。计划中的许多内容，可以说对我国建设智慧城市具有重要参考价值。
信息化时代下的生活方式更加强调人性化、个性化，以及服务提供者与需求者之间的良性互动。建设智慧城市，就是要以智能化的手段集约、整合、提升城市的基础设施，提供优质公共服务，为市民的生活创造便捷舒心的环节。
全球城市化的加速与世界面临的三大革命（即新能源革命、新产业革命和新的生活方式革命），正在不期而遇。以上正是从环境变化、新产业发展、生活方式变革三方面，解读了韩国“智慧首尔2015”信息化发展的政策取向。如果说我们建设智慧城市，利用信息化手段积极应对三大革命，犹如“仰望星空”、“志存高远”，那么我们建设智慧城市，结合城市经济社会发展的实际，以满足市民需求为导向，深化信息化在城市管理中的应用，必将“脚踏实地”、“踌躇满志”。
城市是人类文明进步的摇篮。1800年，仅有2%的人口生活在城市，2007年，已有50%的人口生活在城市，今后几十年是全球城市化飞跃发展的几十年，到2050年，世界城市人口比重将达到70%。城市如何让生活更美好，不仅是城市居民关注的事情，更是城市管理者和运营者必须主动应对和解决的重点。
当前正值全球城市化迅速发展的时期，也恰好是信息通信技术快速发展和普及的时期。城市可以充分利用信息通信技术，实现更透彻的感知、更广泛的互联互通、更深入的智能化，满足市民对提供公共服务和提高城市生活环境的需求，应对地方政府在行使经 济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能中相关活动的需求，使城市变得更加“智慧”，并实现持续的繁荣。
智慧城市已经成为全球城市发展关注的热点，世界一些主要城市，诸如纽约、伦敦、巴黎、东京、首尔、新加坡等已加快了信息化发展的战略布局，以期增强城市综合竞争力，破解城市发展难题。我国也有许多城市加入到建设智慧城市的潮流中，如上海提出了《推进智慧城市建设2011-2013年行动计划》，广州推出了《广州国家创新型城市建设总体规划（2011-2015年）》，深圳要建设“智慧深圳”，大力推进信息基础设施工程、三网融合试点工程、无线城市建设工程、物联网应用示范工程等。
而对于我们的近邻韩国来说，2011年6月，首尔发布了“Smart Seoul 2015”（即“智慧首尔2015”）计划，向世界展示了首尔政府在未来几年中建设“智慧城市”的雄心。计划中的许多内容，可以说对我国建设智慧城市具有重要参考价值。
信息化应对气候（环境）变化
气候变化是21世纪人类面临的最严峻挑战之一，引起气候变化最重要的原因是人类消耗化石能源、排放大量温室气体。“智慧首尔2015”计划指出，韩国CO2排放量位居世界第9，占世界CO2排放量的1.7%；CO2排放量增加率在OECD各国中排名第一（韩国的CO2排 放量增加率为99%，日本和美国分别为19%和16%）。该计划正视首尔面临的环境危机，提出要实现“智能绿色城市”的信息化发展具体目标，并在全国各地区中率先制定了长期绿色政策（见表一），从运用智能电网、云计算以及提供智能交通信息、智能环境信息等方面，提出了一系列措施。
绿色交通到2020年为止，所有大众交通工具转为绿色汽车，大众交通工具分担率扩大至70%，修自行车专用车道 促进绿色交通的信息化。
表一 首尔低碳绿色成长总体规划以及促进政策
气候变化是当今世界影响最为深远的全球性环境问题之一，给人类带来的挑战不容回避。尤其是发展中国家，更应注意不要走发达国家过去的“先发展，后治理”的老路，而应在信息化时代，积极抓住信息技术飞速发展的重大历史机遇，为实现可持续发展创 造一切可能。“十二五”时期正是我国许多城市大力推进“智慧城市”建设的关键时期，要牢牢树立“绿色”理念，推动“智慧城市”运行在可持续发展的“生态文明”之中。
信息化与新产业发展
新一代新兴信息通信技术加速发展，不断创新产业形态和商业模式，促进技术、网络、应用、服务深度融合。这些新兴产业所蕴藏的巨大能量，既满足了人们越来越高的服务需求，也给现代产业体系注入新的内涵，成为促进经济社会向网络化和数字化迈进的重要载体。
“智慧首尔2015”计划指出，20世纪60至70年代首尔制造业的成长带 动了韩国经济发展，但现在与其他国家相反，首都首尔的经济增长率反而低于国家的经济增长率，以知识为基础的产业比重（排名）与其他国家城市比较起来较低。 首尔政府认为，IT和非IT之间、技术和产业间融合等数字整合的扩大催生了新产业，促进了社会各领域的变化，为培养可以发挥首尔优势的ICT产业，创造基于公共信息的民、官合作新产业，“智慧首尔2015”计划中特别提出，要发展全球化的创意经济（见表二），在扶持安全保护企 业，培养应用软件高级专门人才，开放和利用公共信息、建设“一次性综合窗口”，构建民、官电子文件绿色沟通体系，确立“世界城市电子政府组织 （WeGO）”准国际机构的地位，增加电子政府网络体验和海外访问团等领域，提出了一系列措施。
表二　首尔发展全球化创意经济的具体目标
当今世界，一些基于信息化而产生的新兴业态迅速兴起发展，开始在经济社会中发挥重要作用。首尔立足于自身已有的基础和优势，发掘新产业成长的机会，对其进行积极培育和扶持，希望调动一切社会资源努力确立IT首尔在世界的领导地位。我国城市在建设“智慧城市”时，应切实结合城市发展的实际情况，勇于创新，促进信息化与产业的深度融合，为城市经济社会发展注入强劲活力。
信息化与生活方式变革
城市信息化在不断为新的生活方式增添智慧灵性，为政府提供新的管理和服务手段的同时，也为企业呈现出新的商机，为市民带来新的体验。首尔在为企业和市民提供便利方面已经具备一定基础和条件，例如首尔市自2003年以来连续四次在“世界城市电子政府评价”中位居第一，举办了“世界城市电子政府组织成立大会”，首尔市的“千万想象绿洲”获得了联合国公共服务奖的优秀奖。但是，也存在在消除信息鸿沟和帮助弱势群体的福利ICT方面投入不足，应对智能行政环境变化的主动性措施不足等问题。为了实现从以供给者为中心的电子 政府服务向以需求者为中心的电子政府服务转变，“智慧首尔2015”计划提出实现“智能型信息的利用”、“与市民沟通的未来市政”两个具体目标（见表三）。
表三　“智能型信息的利用”、“与市民沟通的未来市政”具体内容
首尔提出，到2015年将利用智能手机办公，解决市民的需要；市民在任何公共场所都可以免费使用无线网络；行政、福利、生活等所有领域都将通过信息技术服务市民，实现使用智能机器的“灵活办公”；构筑社会安全网；首尔的民事申请将简洁化。发放证明书、缴纳税金等现在由政府机关和网站提供的行政服务，将从2012年开始按阶段向使用手机的方式扩展，2014年可以使用智能手机、平板电脑实现81项首尔市行政服务；将由首尔市、区及市的下属机关提供的3万余项教育、文化体育设施、医疗等公共服务的预约工作，统合到一处进行，以方便市民。