解读《关于打造“皖事通办”平台加快政务数据归集共享的意见》
《安徽省人民政府关于打造“皖事通办”平台加快政务数据归集共享的意见》解读
近日，省政府出台了《安徽省人民政府关于打造“皖事通办”平台加快政务数据归集共享的意见》（皖政秘〔2020〕77号，以下简称《意见》），现就《意见》解读如下。
一、起草背景与过程
近年来，我省认真贯彻党中央、国务院关于实施国家大数据战略加快建设数字中国等决策部署，在省委、省政府的统一领导下，统筹规划政务数据资源，推进系统对接和数据共享，“互联网+政务服务”工作取得显著成效，走在了全国前列。但是，工作中仍然存在一些政务数据归集难、共享难以及“不愿共享、不敢共享、不会共享”等突出问题。加大全省政务数据归集共享力度，打破“信息孤岛”“数据烟囱”，注重数据安全保障，推动网络通、数据通、业务通显得尤为紧迫。省委十届十次全会和省委经济工作会议要求，加快“数字江淮”建设，打造江淮大数据中心；推进数字政府建设，打造新型全省政务“皖事通办”平台。2020年3月13日省委常委会会议强调，要加快推进江淮大数据中心总平台、各行业部门分平台、各市子平台建设，全面提升“皖事通办”平台功能，推进全省政务、经济、社会公共服务三大板块数据资源的融合共享和开发利用，确保今年要把政务数据100%汇集起来（除国家安全等特殊部门数据外），把60%的社会数据汇集起来，这对政务数据归集共享提出了更高的要求，因此，有必要制定《意见》。
根据省委、省政府的决策部署，结合“不忘初心、牢记使命”主题教育中征集的各方面意见，开始《意见》起草工作，形成《意见》（征求意见稿）。起草过程中，广泛征求了省直有关单位和各市的意见，经汇总梳理形成了《意见》（送审稿），并进行了合法合规性审查。经省政府常务会议审议后，修改完善形成了《意见》。
二、主要内容
《意见》包括4部分12项，主要内容是：
第一部分，加强政务数据统一管理，创新管理理念和方式。一是明确政务数据管理职责；二是探索线上“政务数据大厅”管理新模式。
第二部分，强化数据归集，推进数据共享。一是构建政务数据资源目录体系；二是规范政务数据采集；三是加快政务数据归集；四是推进政务数据共享。
第三部分，强化源头管控，统筹政务信息化建设。一是加强政务信息化项目源头管控；二是统筹基础资源建设管理。
第四部分，强化监督管理，健全保障制度。一是强化政务数据安全管理；二是加快政务数据管理制度建设；三是严格政务数据归集共享责任；四是强化监督考核。
三、主要特点
《意见》严格按国家政策相关要求，紧密结合我省实际，着眼于解决政务数据归集难、共享难，实现信息系统互联互通，加快政务数据归集共享，打造新型全省政务服务“皖事通办”平台，加快实现“皖事通办”让群众“皖（万）事如意”。主要特点体现在以下几个方面：
一是政务数据归集共享的职责明确。《意见》明确了数据提供方、使用方、管理方的职责，建立数据使用方提需求、数据提供方做响应、数据资源管理方统筹管理并提供技术支撑的数据共享机制，有序推进数据汇聚、治理、共享和应用，助力打造新型全省政务服务“皖事通办”平台。
二是探索建立线上“政务数据大厅”管理新模式。《意见》规定各有关部门选优配强首席代表和工作人员入驻线上“政务数据大厅”，承担本部门政务数据资源管理和对接工作，数据资源管理部门负责对线上入驻人员进行业务指导和管理。
三是全面规范政务数据归集共享管理的各环节。主要包括数据目录编制、数据采集、数据归集、数据共享、数据安全、责任追究、考核评估等内容，多措并举，推进实现网络通、数据通、业务通。
四是明确政务数据归集的目标任务和责任。《意见》量化归集指标，明确归集时限，压实归集责任，要求各市人民政府、各有关部门要加大数据归集力度，2020年底前实现100%的政务数据（除国家安全等特殊部门数据外）和60%的社会数据汇聚到江淮大数据中心。
五是强化源头管控统筹政务信息化建设。《意见》规定省级政府投资的数据资源、政务信息化项目，在项目审批前应报省数据资源管理部门初审，推动基础设施集约整合、业务系统互联互通和数据资源共享利用，提高财政资金使用绩效和信息化项目管理水平。省直部门依托江淮大数据中心和政务云开展信息化建设，原则上不得新建数据中心、机房等通用基础设施。