解读北京市“十一五”时期国民经济和社会信息化发展规划
一、『规划概述』
【背景解读】：
十五期间，在国务院信息化工作办公室和信息产业部等国家主管部门的指导下，在北京市委、市政府的正确领导下，全市信息化工作认真贯彻“以信息化带动工业化、以工业化促进信息化、走新型工业化路子”的要求，紧紧围绕“新北京、新奥运”战略构想，全面落实市委常委会提出的“推进电子政务建设，提高政府服务水平”、“逐步消除‘数字鸿沟’，实现全面协调发展”和“大力发展电子商务，促进首都经济发展”三大任务，求真务实，开拓创新，实现了持续快速发展。基本完成了“十五”信息化规划的各项任务。信息化工作为首都经济社会发展做出了重要贡献。
【战略目标】：
在《北京市“十一五”时期国民经济和社会信息化发展规划》（以下简称规划）中明确指出，“十一五”期间，北京市将以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的要求，加快首都信息社会建设，初步建成“数字北京”，奠定信息社会的基本框架，全面完成“数字奥运”的各项任务，达到现代国际城市的信息化水平，为逐步迈向信息社会打下坚实的基础。
围绕此目标，北京市将实施“三二一”（三大主题计划、二大基础任务、一个专项工程）信息化发展战略。具体包括，“三大主题计划”：以支撑信息化条件下构建和谐社会首善之区为目标的“信息惠民”计划；以提高信息化条件下城市管理和公共服务能力为目标的“信息强政”计划；以促进经济结构调整、实现增长方式转变为目标的“信息兴业”计划。二大基础任务：信息安全保障体系建设任务和信息基础设施完善任务。一个专项工程：加速推进“数字奥运”专项工程，保障2008年北京奥运会成功举办。
根据规划，到“十一五”末期：北京将建成全面满足现代城市发展的信息基础设施，实现公共服务领域信息化取得突破性进展，建成覆盖城乡、布局合理、惠及大众的信息服务体系，带动城市服务能力全面提升，市民信息素质稳步提高，“数字鸿沟”大幅缩小，信息网络成为市民获取信息的主渠道、提高生活品质的日常工具。
电子政务成为政府履行职能的基本手段，成为政府管理模式和管理手段创新的有效工具，在促进政府职能转变、提升公共服务水平、优化城市管理、促进经济社会发展中全面发挥作用，有力支撑法治政府建设，整体上达到现代国际城市的先进水平。
此外，“十一五”期末，信息化成为北京经济结构调整和增长方式转变的带动力量。信息化全面支撑文化创意产业的发展，信息资源开发利用成为经济增长新动力，带动产业结构优化升级。北京成为全国信息服务和电子商务中心，信息产业的支柱地位不断得到巩固，信息产业增加值占全市生产总值的比例要保持重要的比重。在建设成为全国信息技术应用环境最佳城市的同时，北京成为全国研发及应用具有自主核心技术产品的最大示范基地。
全面完成“数字奥运”各项任务，保障奥运会对信息化的需求，满足公众对奥运信息服务的需要，促进奥运经济可持续发展。
下面将从“信息惠民、信息强政、信息兴业”以及“数字奥运”等方面具体解读。
二、『信息惠民』
【战略描述】：
“信息惠民”是围绕贯彻国家信息化战略之国民信息技能教育培训、缩小数字鸿沟等战略行动计划，突出以人为本，丰富服务内容，创新服务模式，拓宽服务渠道，完善服务体系，提高服务质量，着力解决好公共服务延伸到基层，让社会大众用得上、用得起、用得好的问题，实现信息服务均衡、优质、高效发展。
【主要内容】：
1、公共卫生信息网络更加高效畅通
一个城市的公共卫生信息网络是否高效畅通，决定着这个城市的发展前景，并影响着生活在城市里的居民。而作为首都的北京，高效畅通的公共卫生信息网络至关重要，同时倍受关注。
北京将加快构建社区卫生服务信息体系，逐步建立市民健康档案数据库及健康评价指标体系，增强对市民健康的信息服务。整合首都疫情、病情监测和预警信息系统等公共卫生信息资源，建设和完善公共卫生信息网络体系，提高公共卫生监控、监测、决策和应急处置能力。提高医院信息化建设和应用水平。
2、市民看书学习实现“足不出户”
今年1月份，国家图书馆分馆正式揭牌，古籍馆藏可网上阅读；3月份，故宫文物在网上展出，人们足不出户就能观赏。这只是信息化给人们阅读和学习带来的部分成果。
“十一五”期间，北京将进一步推进全市公共图书馆计算机信息服务网络建设，积极参加全国文化信息资源共享工程建设，整合全市文献信息资源，扩大馆际间资源共建共享，构建全国领先的图书馆资源共享体系，从而使得市民得到更加丰富的文化资源，在家就能读到天下书，学习更加便捷。
根据规划，北京将在完善市、区、街道（乡镇）和社区（村）四级公共图书馆服务体系的基础上，规划并建设北京市中心图书馆管理体系；使得区县级图书馆一级馆达标率达到80%以上；进一步推进北京市公共图书馆计算机信息服务网络和全国文化信息资源共享工程建设，推进“数字化图书馆”建设，提升信息服务水平等。
此外，北京还将建立公共文化资源信息库，提供信息查询服务，建立和完善文物、博物馆数据库信息共享体系，初步实现资源数据化和管理、信息传播网络化，从而方便市民学习。
3、就业服务系统实现一体化
北京目前已经建立了基本养老、工伤、失业、生育保险集中式数据库和医疗保险两大信息系统；实现了基本养老、工伤、失业、生育保险“统一征缴，一单托收”，方便了企业和个人参加社会保险。
不过仍然存在着许多问题，如独立于企、事业单位之外的社会保障体系尚未形成，社会保障管理服务信息系统及工作平台建设尚不完善，退休人员和工伤职工的社会化管理服务程度较低等。
根据规划，北京将深化劳动和社会保障、社会救助领域信息化。全面完成北京市金保工程建设，建立健全覆盖市、区（县）、街道（乡镇）、社区（村）四级的就业和社会保障信息系统，推动养老、医疗、失业、工伤、生育、低保、优抚安置等领域的信息资源共享和网上服务整合，大力推进各类服务向基层延伸。加快建设城乡一体化的就业服务系统，促进劳动力的有序流动，促进社会充分就业。
4、“IC卡”、“缴费通”……信息技术搭建便捷服务平台
作为首批“建设事业IC卡应用试点城市”，从2001年6月开始，北京就在公交车上安装了一卡通系统。而随着今年新的一卡通IC卡的正式上岗，服役了69年的北京纸制月票即将退役。
在今年7月6日，“数字北京缴费通”服务平台网站(www.96199.com.cn)及服务热线(96199)正式开通。市民可以缴纳固话、小灵通、手机、宽带等43项费用，以及购买IP卡、充值卡以及电影票、话剧票等。缴费方式包括电话、网络、自助终端、服务网点(POS机)等，在城区布放了2300个服务终端。另外，水、电、煤气、交通违章罚款等费用缴纳也即将开通。
“十一五”期间，在公共信息服务方面，北京将通过信息化提高企业内部管理水平和工作效率，同时随着技术标准的逐步统一，服务网点的逐步增多，市民将享受到信息技术带来的更为舒适和便捷的生活。
此外，北京将加强电子社区建设。以电子社区为平台，服务和支撑和谐社区建设。进一步完善社区信息基础设施建设，整体规划建设一批街道信息亭，形成以电话、电视、计算机、信息亭为主体的社区信息服务渠道。完善社区公共信息服务网，整合政府各部门面向社区居民的在线服务，梳理、整合各类服务热线、呼叫热线，鼓励相关企业以社区公共信息服务网为平台，提供购物、餐饮、家政服务、洗衣、维修、再生资源回收、中介等社区服务，提高社区政务和公共服务水平。
5、市民与政府沟通渠道更为完善
统计数据显示，北京市政风行风热线开通一年多来，点击数超过9000万次，访问者达300多万人次，每个工作日访问者超过40万人次。“留言板”共收到群众来信39569封，平均每天120余封；“反馈栏”中，各上线单位回复办结群众来信30129封，回复办结率76%，群众满意度80%等。
“十一五”期间，随着首都城市综合信息平台的构建。北京市民与政府之间的沟通渠道将更加完善，从而有利于推进服务型政府建设，更好地为市民提供及时高效的服务。
为此，北京将构建首都城市综合信息平台。办好“首都之窗”政府在线、社情民意、公共服务、人文北京和国际交流等专业门户。推进“首都之窗”城市门户与各类政务和公共服务呼叫中心、“数字北京”信息亭、“数字北京”缴费通、数字电视、手机等终端的互联互通，形成以市民为中心、覆盖城乡、布局合理的政务和公共信息服务体系。加强政务信息内容整合，深化政务信息网上公开。完善网上审批平台，整合网上服务，实现行政许可和审批在线服务事项在“首都之窗”网站的“一口受理”。继续发挥“首都之窗”政风行风热线、城市管理广播在促进政民互动中的作用，统筹建设政务和公共服务非紧急呼叫中心，不断创新政民互动的渠道和模式。
6、构筑助农信息网络，破解信息不畅难题
信息不畅一直“三农”问题的最大障碍，而农业信息化通过整合现有信息通信服务资源，填补城乡数字鸿沟，从根本上改变目前农村社会生活的状况、方式与观念，有效地解决了这一难题。
“十一五”期间，北京将加快新农村信息化建设。深入推进“燎原行动计划”，实施农村信息化建设工程，积极开展农村无线网络覆盖试点，大力促进农村地区的“三网融合”，推进光缆入村、网络入户。建设完善农村综合信息服务体系，制定“数字村镇”和农村“数字家园”建设和运维标准，加快公共信息服务终端在村镇的部署，为农民提供适用的就业、市场、科技、教育、卫生保健等信息服务，整合涉农信息资源，加强农业信息咨询、农产品电子交易推广等项工作，服务现代农业发展。培养村镇信息化推广带头人，鼓励发展农村信息服务中介机构，促进农民信息技术应用技能的提高。
7、“数字家园”缩小数字鸿沟
根据此前发布的《北京市数字鸿沟研究报告》显示，2005年居民数字化总指数为42.28（满分100），显示目前北京市居民数字水平整体仍处于较低层次。其中，不会用手机、不会发短信人群占7.2％。数字鸿沟低端群体占本市人口总数53.4％。
截至目前，北京市信息化工作办公室已在全市社区建立122家“数字家园”，共有上万名中老年人、妇女、儿童等接受了该项目提供的免费电脑培训，初步掌握了电脑基本操作，从而有效地缩小了数字鸿沟。
着力抓好缩小数字鸿沟工作。抓好国家缩小数字鸿沟战略行动计划的落实，加强对信息化弱势群体的教育和培训，增加其接触信息技术的机会，增强其获取和使用信息的技能。探索建设农民工信息服务系统，围绕农民工技能培训、就业服务和权益维护等突出问题提供信息援助。
8、提高全民信息能力
信息能力已经成为城市综合实力的重要构成因素。
根据规划，北京将制定北京市提高全民信息能力行动纲要，开展对市民的信息化培训。到2010年，北京市机关工作人员、在校学生、科技人员等重点人群信息能力要大幅提高，大多数城乡居民要掌握基本信息技能。充分运用学校、科技馆、图书馆、文化站等单位的培训资源，调动其参与培训的积极性。利用“校校通”、“数字家园”等公益性设施，开展形式多样、内容丰富的信息化培训。实施“百万家庭上网”二期工程，不断提升千家万户应用信息技术的意识和能力。
三、『信息强政』
【战略描述】：
“信息强政”是围绕贯彻国家信息化战略之电子政务战略行动计划和国家电子政务总体框架，结合城市管理水平和能力提升的要求，突出电子政务体系建设，强化资源整合、信息共享和业务协同，增强电子政务整体效能，促进政府实现决策科学、管理高效、监管有力、服务到位。
【主要内容】：
1、推动资源共享，提高政府办公效率
7月23日，北京市“市区两级信息资源共享交换技术”通过专家验收。开通共享信息平台后，一个委办局通过信息共享平台和相关授权，可随时了解其他委办局掌握的情况，提高了政府协同能力和办事效率。此举将有效增强政府之间的协同办公能力，提高效率，解决“政务信息资源共享难”的难题。
此前，北京初步建立起市、区各级电子政务管理机构，65个市级部门共建成业务应用系统301个，43%的政府业务已实现信息化支撑，其中33%具有决策支持功能。“首都之窗”主网站中文版月均点击数接近7000万次，国际门户月均点击数为超过150万次。
为了进一步实现信息资源共享，提高政府机构的公共服务水平和监管能力、降低行政成本，“十一五”期间，北京将从这套平台出发，建成市级和区级信息共享交换平台，初步建成人口、法人、空间、宏观经济基础数据库，实现跨部门信息资源交换、共享和整合。
在此基础上，北京市要求以推动信息资源共享为契机，面向核心业务，夯实数据基础，扩大共享应用，全面支撑管理和公共服务，提高电子政务水平。
2、电子政务提升城市管理水平
今年4月8日，北京信息化城市管理系统正式开通，市委书记刘淇到市政管委就本市信息化城市管理系统项目建设情况进行调研，并点击开通。
该系统包括1个市级平台和8个区级平台，并接入与城市管理相关的委办局和公共服务企业信息系统。平台一期实现了对6大类、92小类城市管理部件，5大类、69小类城市管理事件的动态管理。
这是北京市利用信息技术提升城市管理水平取得突破之一。
在此基础上，“十一五”期间，北京将深入推广网格化城市管理新模式，建设完善市区两级信息化城市管理系统，促进城市管理的精细化、网格化、信息化、人性化，不断扩展功能，逐步实现对地下管网的有效管理，逐步整合水、电、气、热等城市生命线的运行监控信息，实现对城市运行的精确、综合监管。
3、信息监控系统保障首都食品安全
首都食品安全是“比天还大”的事，食品安全工作已连续6年被列为市政府为民办的实事之一。
目前，北京的食品安全监控系统能归集国内外39个食品安全网站的食品安全信息，将突发事件将报送34名专家进行专业评估，及时向市民发布警示，并建立了视频监控网络。系统包括日常监管、市场控制、信息发布、监控信息、统计分析、地理信息六大功能模块，覆盖食品生产、流通和消费的各个环节，提高了快速反应和市场控制能力。
除此之外，从3月份开始，北京推行现房合同网上签约和信息公示，取得了显著效果。5月份开始，北京开展整治网吧专项行动，力争年内将对网吧电脑实行联网实时监控。同时还将在年内把全市20000多家餐馆卫生状况公布到网上，为消费者提供指导。
“十一五”期间，北京市将进一步提高协同监管能力，重点完善房地产市场信息系统，加强信息公开，强化利用信息化手段对房地产市场的监管；强化对食品安全、药品安全、餐饮卫生和农产品生产、加工的监管；建立和完善互联网文化市场监管系统，增强对互联网等新型传媒的管理能力；加强安全生产监管信息化，建设事故隐患、重大危险源、危险化学品的相关数据库，加强生产事故预防和处置等能力。
4、电子政务网上“一站式”服务深入推进
从今年起，北京开始试行财税库行横向联网，实现电子申报缴税；市工商局推出企业注册登记网上“全程代办”；市国土局土地出让4项行政许可事项使用国土信息系统办理业务 ；市地税局免费电子邮箱实现对纳税人点对点交流服务。东城区实现网上行政审批一次完成。
为了进一步利用信息技术推动各部门工作的开展，“十一五”期间，北京将加快电子政务“一站式”服务向深入推进。以金财工程建设和完善为主线，建设覆盖全市的、全业务、多功能的财政管理信息系统；加快推进宏观经济管理信息系统建设，提升国民经济预测、预警和监测水平；加快审计信息化步伐，建立适应业务发展需求的审计业务和审计管理信息化操作平台，提高审计效率，增强审计机关在信息化环境下的查错纠弊、遏制腐败的能力；加强网上监察系统建设，促进依法行政；完善网上信访，加强社会监督等。
5、全市实时路况上网直播
从4月27日起，北京市民通过互联网可看到长安街、二环路、三环路、四环路等市区主要道路实时交通路况，每2分钟更新一次。
这是继室外诱导显示屏、电台、电视台、声讯服务台等方式之外的又一个交通信息发布渠道。同时，二环内红绿灯全部联网,指挥中心可根据流量调控。
利用信息技术加快智能交通建设和完善步伐，已经成为北京当前的重要工作之一。“十一五”期间，北京将加快智能交通建设步伐。以提高城市交通管理、指挥和调度水平为目标，加快建设具有国际先进水平的智能化道路交通管理和出行信息系统、公共客运调度与乘客信息服务系统，推进跨部门、跨层级的交通管理信息的共享，各种交通工具的管理信息的共享，城市交通管理、监控、调度、服务与应急处理等业务的整合和协同，全面实现交通管理信息化、智能化。
6、信息技术提高办案效率 保障公众安全
数据显示，北京全市派出所启动“办案信息系统”使得办案速度至少提高30%至40%，成效显著。
为此，“十一五”期间，北京将以保障首都公共安全为核心，以构建社会公共安全保障体系为目的，建设综合指挥联动信息系统，实现城市安保预警、整体防范控制、诸警联动指挥、业务精确管理、社会民众服务的一体化，提升首都社会公共安全保障和服务能力。
7，完善城市应急体系
从今年3月起，北京市逐步以移动电视构建了城市交通信息应急直播平台，同时，年内将建立和完善粮食应急指挥平台，这是北京构筑和完善城市应急体系的部分例子。
根据规划，“十一五”期间，北京将推进城市综合减灾防灾和应急指挥信息化。加快建设完善覆盖全市的应急指挥信息平台，实现市级信息平台和各专项应急指挥部信息平台、区县应急指挥中心信息平台的信息共享、协同联动。制定应急指挥信息通信和信息安全保障预案并组织演练。完善突发事件的监测、发布和报告机制，形成统一指挥、反应灵敏、运转高效的应急机制，显著增强城市防灾、减灾、救灾能力。
8、社会信用体系打造诚信社会
统计数据显示，目前北京已有超过800万人被纳入个人信用信息系统。这个逐步建立起来的信用信息系统，将有助于北京打造成为一个诚信社会。
为此，“十一五”期间，北京组织落实社会信用体系建设总体方案，制定并实施本市个人信用体系建设方案，完善本市企业信用信息系统。研究制定加强政务信息公开的政策法规，出台北京市企业信用管理条例，研究制定北京市个人信用信息采集和使用的管理办法，加快建设个人信用基础信息共享交换平台；推动信用服务中介机构开展联合征信与增值服务，促进信用信息的市场化应用；选择若干家市属大中型国有企业开展内部信用管理试点，推动企业内部建立信用管理制度；支持组建北京市信用服务行业协会，促进信用服务行业发展壮大；建立守信受益和失信惩戒机制，加强社会诚信教育和宣传，营造“讲信用、守信用”的社会环境。
四、『信息兴业』
【战略描述】：
“信息兴业”是围绕贯彻国家信息化战略之电子商务、网络媒体信息资源开发利用、关键信息技术自主创新等战略行动计划，围绕我市产业优化升级的总体目标，促进信息化在国民经济各个领域的有效应用。以激发企业利用信息化进行综合创新的主体意识、发挥其主体作用为目标，推进企业信息化。以不断优化发展环境为手段，提高电子商务应用水平。重点提升现代服务业和高新技术产业的整体信息化水平，促进服务水平提高，增强自主创新能力。
【主要内容】：
1、六大领域重点推行电子商务
加快电子商务支撑环境建设。加快信用、认证、标准、支付和现代物流体系建设，完善结算清算信息系统，大力支持第三方电子商务服务企业发展。加强电子商务基础性和关键性技术的研发和推广。完善电子商务政策法规。
扶持骨干企业和重点行业发展电子商务。充分发挥龙头企业的带动效应，支持其应用电子商务，并通过供应链带动上下游企业的电子商务发展。加快汽车、电子信息、石化新材料、装备制造、生物工程与医药、都市工业等行业的电子商务示范和推广。加强电子商务在政府采购中的应用。
2、支持和发展现代服务业信息化，建设首都文化创意产业发展信息化支撑和孵化平台
大力促进金融、旅游、物流、商贸商务服务等现代服务业的信息化，以信息化提升服务业的综合实力。
建设首都文化创意产业发展信息化支撑和孵化平台。整合文化创意产业领域的公共技术资源、信息资源和服务资源。建设咨询和培训体系，促进文化创意资源和信息技术的融合，文化产业企业和信息技术企业的合作。建设产业研发和产品展示体系，促进研发与产业化的对接，产品与市场的对接。建设技术共享体系，统一建设共用性高、大型、复杂的技术设备，为企业提供技术服务，降低企业尤其是中小企业的运作成本。建设国际交流合作体系，促进企业的国际交流合作。
3、信息化带动自主创新，把北京建设成为信息技术应用环境最佳城市，研发及应用具有自主核心技术产品的示范城市
“十一五”期间，北京将通过财政、金融、税收等政策，推进第三代移动通信、数字电视、下一代互联网标准等一批关键技术的示范和产业化应用，提升信息传输业发展水平。
根据规划，信息化对自主创新的带动作用显著增强。加强对自主创新的支持力度。创造有利于自主创新产品和服务公平参与市场竞争的环境，在首都信息社会建设过程中，以政府采购为杠杆，优先采用具有自主核心技术的软硬件产品和服务，拓展自主创新成果的市场空间，促进其产业化。积极支持建设信息安全、软件开发、测试测评等各类信息化研究基地，研发核心技术，并在信息化建设中推广应用。信息化对核心技术和关键装备研发、产业化的支撑模式得到进一步完善，把北京建设成为信息技术应用环境最佳城市，研发及应用具有自主核心技术产品的示范城市。
4、用GPS跟踪货物
物流业欠发达是限制电子商务发展的主要瓶颈之一。“十一五”期间，北京将加快建设全市物流公共信息平台，提升对物流企业服务的专业化、信息化水平。
加快建设全市物流公共信息平台。提升对物流企业服务的专业化、信息化和社会化水平，物流公共信息平台可以支持企业实现网上在线发布与获取物流信息、在线交易、数据交换、智能配送、GPS货物跟踪、物流供应链管理等。进出口方面，将大力推进“电子口岸”建设，使物流企业与口岸通关监管部门信息联网、信息共享，提高通关速度，提高我市物流的国际化程度。
5，企业信息化有新举措
深入推进企业信息化。优化企业信息化的基础环境。加强对企业信息化建设的组织领导，支持建设数字化设计与制造的技术支撑体系，支持企业建设和应用辅助决策支持信息系统，推进企业设计研发信息化、生产装备数字化、生产过程智能化和经营管理网络化，推动企业产品数据管理、产品全生命周期管理、供应链管理和客户关系管理。充分发挥协会、联盟等中介机构的作用，推动低价团购，降低企业信息化成本。支持企业使用正版软件，开展知识产权保护工作。加快企业数字证书认证工作。加快科技园区、工业开发区、现代商贸专业集聚区等产业集聚区信息化建设。
加强企业信息化试点示范工作。进一步加强政府对企业信息化建设的扶持力度。开展企业信息化试点示范工作，对重点试点示范项目给予一定的资金支持，促进试点示范企业在生产、管理和经营的全过程中应用信息技术，带动企业的资源整合、服务整合和业务流程整合，提高企业的综合竞争力。
6、深化信息化工作管理体制改革创新，企业参与信息化建设将有更大机会
根据规划，要深化信息化工作管理体制改革。抓紧研究建立适应社会主义市场经济体制、分工合理、责任明确的信息化综合管理体制。创新信息化项目市场运作机制，积极探索并完善外包、特许经营等模式。保障信息化建设投入与国民经济增长相适应，加强对信息化建设资金使用的统筹管理，充分发挥市、区两级财政的积极性，重点支持基础性、公益性的重大城市信息化项目建设。加强信息化试点示范工作。鼓励各地区、各部门积极开展各类信息化试点示范，不断完善信息化试点示范的配套政策和管理措施，鼓励探索，促进试点示范成为一种规范、有力的信息化推进工作手段。
五、『数字奥运』
【战略描述】：
加速推进“数字奥运”专项工程，保障2008年北京奥运会成功举办。
【主要内容】：
1、提升奥运期间的信息保障能力服务水平
统一规划和建设奥运基础通信管线共用管道。建设城市容灾备份中心，完成对重要信息系统实现同城异地备份，提高信息安全保障能力。建设以多功能综合应用为目标的奥运综合信息枢纽，为各类信息系统互联互通、资源共享和决策指挥提供支持和保障。实施奥运会无线电管理专项工程。建设面向奥运的呼叫中心。制定涉奥地区综合信息服务设施的建设标准和服务标准，重点提升政府部门、通信运营商、涉奥场所（比赛场馆、奥运村、奥林匹克公园、宾馆、公共设施、主要干道等）的信息服务水平。
2、新技术推动服务质量提升
推动新技术的发展。以举办奥运会为契机，大力推动无线宽带接入、下一代互联网、数字电视、网络电视、电子标签、多媒体音视频等信息化新技术的试点应用。推动北京在文化、教育、出版、广播影视等行业的发数字化发展。提升旅游、餐饮、住宿等与奥运紧密相关的服务行业的质量和规模提升。以“首都之窗”为国际交流的窗口，全方面、多角度地展示古都北京的历史文明与人文风采，利用互联网办好一批互动主题活动，吸引全国和世界各地人民认识北京、了解北京。