解读中央政治局关于改进工作作风密切联系群众规定
用优良作风凝聚党心民心——解读中央政治局关于改进工作作风密切联系群众八项规定
新华社北京１２月４日电 （新华社记者周英峰、邹伟、史竞男）中央政治局１２月４日召开会议，审议通过关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定。中央为什么会出台这些规定，八项规定呈现怎样的特点，怎么保证规定落到实处？围绕这些问题，新华社记者第一时间联系专家学者进行了解读。
出台八项规定顺应党心民心
无论是硝烟弥漫的战争岁月、热火朝天的建设年代，还是激情奔涌的改革开放新时期，我们党始终高度重视作风建设，这是党的事业从胜利走向胜利的重要保证。
“中央政治局出台的这八项新规定，针对的都是人民群众长期反映强烈的问题，展示了新一届中央领导集体的执政新姿态，是聚党心得民心之举。”国家行政学院教授汪玉凯说。
当前，在一些党员干部中，作风方面存在较为突出的问题。比如，不思进取、得过且过，漠视群众、脱离实际，形式主义、官僚主义，弄虚作假、虚报浮夸，铺张浪费、贪图享受，以权谋私、骄奢淫逸……
党风正则人心齐，人心齐则事业兴。
对于改进工作作风、密切联系群众，党的十八大有明确部署，要求“坚持以人为本、执政为民，始终保持党同人民群众的血肉联系”，强调“坚持艰苦奋斗、勤俭节约，下决心改进文风会风，着力整治庸懒散奢等不良风气，坚决克服形式主义、官僚主义，以优良党风凝聚党心民心、带动政风民风”。
“作风不正，会导致可怕的后果，使执政党面临巨大风险。”北京大学教授李成言说，新一届中央领导集体上任后第一件事就抓作风建设，体现出新风格、新思路，相信能开辟新天地。
务实举措有助整治沉疴顽疾
“这八项规定，体现出针对性，突出可操作性，有助于领导干部将作风建设真正化为实际行动。”中央党校教授谢志强说，明确细化的规定，监督惩处的措施，为抓好落实提供了有力抓手。
——多同群众座谈，多同干部谈心，多商量讨论，多解剖典型，多到困难和矛盾集中、群众意见多的地方去；
——轻车简从、减少陪同、简化接待，不张贴悬挂标语横幅，不安排群众迎送，不铺设迎宾地毯，不摆放花草，不安排宴请；
——开短会、讲短话，力戒空话、套话；
——没有实质内容、可发可不发的文件、简报一律不发；
——严格控制出访随行人员，严格按照规定乘坐交通工具；
——减少交通管制，一般情况下不得封路、不清场闭馆；
——进一步压缩报道的数量、字数、时长……
“这一项项举措，体现了新一届中央领导集体亲民、为民的执政新风，显示了党中央整治沉疴顽疾的决心。”汪玉凯说，这些规定针对的都是现实问题，不仅有助于改进党风政风，而且也有助于从源头上遏制腐败。
李成言认为，不深入基层、不联系群众，将会导致决策失误，把党的事业引向歧途；工作作风有问题，将会脱离群众，乃至走向腐败。党中央出台八项新规定，将行为准则和规范固化为制度，具有重大而长远的意义。
落到实处是人民群众新期待
“怎么确保这些新规定落到实处，是一个至关重要的问题。”汪玉凯说，中央政治局显然注意到了这一点，特别强调了从上到下抓落实。
中央政治局会议强调，抓作风建设，首先要从中央政治局做起，要求别人做到的自己先要做到，要求别人不做的自己坚决不做。
谢志强说，最近一段时间，从开会不准念稿子，到要求少讲客套话，再到与艾滋病患者等普通群众面对面交流，新一届中央领导集体在作风方面已经起到了表率作用，其影响力必定是全国性的，必定带来新风尚、新变化。
值得注意的是，中央政治局会议还要求，各地区各部门要严格按照本规定，结合实际情况，制定贯彻落实办法，狠抓落实，切实抓出成效。同时，对监督检查提出了明确要求：
——各地各部门要严格执行本规定，每年年底对执行情况进行专项检查；
——中央办公厅、国务院办公厅要定期督促检查，每年年底通报执行情况，并向中央政治局常委会议、中央政治局会议汇报执行情况，对违反规定的要进行处理；
——各级纪检监察机关要把监督执行本规定作为改进党风政风的一项经常性工作来抓；
——审计部门每年要对各地区各部门会议活动等经费使用情况进行审查。
“制定规定仅仅是一个开端，落实怎样还需要实践检验。”李成言说，这需要全党行动起来，按照规定严格规范自己的行为；同时，也需要进一步发挥舆论监督、社会监督的作用，督促广大领导干部树立良好作风，赢得群众信任和拥护。