解读南京市"十一五"规划建议
《中共南京市委关于制定南京市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》(以下简称《建议》)提出，“十一五”是南京实现“两个率先”、构建和谐南京的关键时期。
实现六个层次和谐
《建议》把“更加注重和谐南京建设”作为“十一五”期间南京经济社会发展的指导原则之一。我们认为，和谐南京建设的基本内涵是实现区际和谐(促进区域性的三个文明建设与和谐社会建设的全面发展)、区内和谐(在南京的6598平方公里土地上，700万人口之间，形成经济、社会、生态、文化等各种要素的协调发展)、人居和谐(宏砚上使南京每个居民的发展都能和城市的发展同步，微观上使城区居民和他所在的社区能够协调发展)、人群和谐(每一个不同阶层的人，他们之间能够尽量地和谐，基尼系数能与恩格尔系数同步下降)、人际和谐(在以人为本过程中，形成一种“人人爱我，我爱人人”的理念)、人生和谐(每个人本身的精神生活、物质生活和谐发展)六个层次和谐，把南京建成“以人为本的富民市、充满活力的创业市、文明法治的平安市、富有魅力的文化市、环境优美的生态市”。
关键词·策略
积极推进“五大发展策略”
[《建议》原声]坚持以人为本，从解决关系人民群众切身利益的现实问题入手，进一步推进经济社会协调发展，加快发展社会事业；进一步提高人民群众生活水平，加快富民进程；进一步关注社会公平，保障城乡群众共享发展成果；进一步加强民主法制建设，保持社会安定团结，努力营造良好的发展环境。
[策略]在更高层次上深入实施富民强市、科教兴市、依法治市、文化南京、绿色南京五大战略，以“五大发展策略”(大南京整合策略、新要素牵动策略、生活质量策略、文化联动策略、生态保障策略)的具体举措，构建和谐南京。
实施“大南京整合策略”，要抓住“一个关键”，落实“三个统筹”，推进“三农三化”。即抓住突破城乡二元结构的关键，重点抓好统筹城乡经济均衡发展、统筹城乡社会全面发展、统筹人与自然的和谐协调发展。
实施“新要素牵动策略”，即突出以下新发展要素的牵动作用：人本价值理念及人力资本的作用；培育虚拟经济、非物质经济、文化经济等新的价值创造标准和形式的经济在南京经济增长中的作用；把握知识型社会、学习型社会将成为新的社会组织的发展趋势；发挥科学技术和“文化力”在经济社会发展中的基础带动作用；充分利用国际竞争和交流合作对现代化推动的重要机制作用，等等。
实施“生活质量策略”，即倡导健康新概念，努力建设健康城市；实施住宅建设战略，发展现代服务业，提高消费质量。实施“文化联动策略”，即实行“三动”计划(精品带动、互渗互动、人才涌动)，实施“三优”发展(优先发展、优升发展、优势发展)，实现“三力”效应(辐射力、竞争力、影响力)。实施“生态保障策略”，即建设节约型城市，以尽可能小的资源消耗和环境成本，获得尽可能大的经济效益和环境效益；发展循环经济，建设循环城市；以“绿化”推进环境友好型城市建设。
建立健全和谐南京建设的“五大社会支撑体系”
[《建议》原声]坚持富民优先，加强社会建设，完善社会管理体系，健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局，以解决好群众最关心、最直接、最现实的利益问题为着力点，加快和谐南京建设，确保取得阶段性成效。
[策略]构建和谐南京，要建立健全和谐南京建设的“五大社会支撑体系”。即创新社会管理体系、完善社会保障体系、构筑社会安全体系、建立社会信用体系、创建社会公平体系。
创新社会管理体系，要建设“和谐政府”，不断提高政府效能；发挥城乡基层自抬组织协调利、化解矛盾、排忧解难的作用，增强基层社会管理和服务的合力；加强和改进对社会组织的管理和监督，发挥其提供服务、反映诉求和规范行为的作用。
完善社会保障体系，要树立“一个目标”(即统筹城乡经济社会发展，构建覆盖城乡居民的和谐保障体系)，围绕“两个重点”(以农村社会保障体系的建立健全为重点；在多种就业方式中以灵活就业人员为扩面重点)，推动“三个改进”(改进社会保障政策、改进社会保障管理、改进社会保障服务)，进行“四个探索”(探索进城务工农民的社会保障政策、城乡一体的帮扶救助体系、农村社会保障制度、社会力量参与社会保障事业)。
构筑社会安全体系，应考虑设置南京市社会安全管理委员会；完善城市安全和应急法规体系，为城市安全和应急管理提供法律钵度保障；建立城市综合应急管理体系，提高城市安全的应急处理能力；加强安全管理科技支撑；加大公共沟通机制建设；建立社会安全社会心理干预体系，提高社会突发事件心理防御能力。
建立社会信用体系，从横向来讲，就是围绕政府、企业、个人三大信用主体，建立三个体系，即以各级政府为主体和电子政务为基础的政务信息公共披露体系、以行业协会为主体和会员单位为基础的自律维权同业信用体系、以信用中介为主体和市场运行为基础的社会商务服务信用体系。从纵向来讲，就是针对失信的根源，建立四个体系，即以联合征信和信息查询为主要内容的信用风险揭示体系、以信用立法和信用执法为主要内容的法治体系、以政府和中介机构为主体的宏观监管体系、以企业和个人为主体的微观约束体系。
创建社会公平体系，则要创建弱势群体社会支持体系，促进共同发展；创建城乡居民收入公平体系，实现共同富裕；创建教育公平体系，推进无差别教育。
创新“五大社会政策”
[《建议》原声]促进经济社会发展迈上新的台阶，既要充分利用各种有利条件，又要准确把握和解决好面临的突出矛盾和问题，主要是：经济结构还不尽合理，经济增长方式还比较粗放……
[策略]构建和谐南京，要围绕上述问题，创1新“五大社会政策”(社会发展优先政策、协调社I会关系政策、促进社会流动政策、推进社会整合{政策、完善社会救助政策)，落实具体的和谐举措。
在社会发展优先政策中，要进一步开拓社会发展的新空间，增创社会发展的新优势，放大社]会发展的新亮点。要加大对社会发展的投入，优先支持城乡群众受益面最大的义务教育、公共卫生、公共设施、公共环境、社会保障等领域。
在协调社会关系政策中，首先要通过多种途径加强民意沟通，充分发挥南京市民意调查中心及报纸、电视、电台等新闻媒体的社会舆情汇集、披霹和深度跟踪报道功能；其次，要加强利益表达，培育市民社会，发展中介组织、工会、农民协会、行业协会、专业协会等，并以此为载体扩大公民参与社会治理的空间等；再次，加强利益协调，妥善处理各个不同阶层、各个不同利益集团之间的关系；第四，加强矛盾调处，健全社会矛盾调处机制，如灵敏的反映反馈机制、便捷的纠纷申诉启动机制、有效的纠纷解决机制、有效的协调督办机制等。
在促进社会流动政策中，要加强区域之间的横向流动，既要允许人口合理、有序地流动，也要对劳动力的流动作必要的引导和控制；加强阶层之间的纵向流动，如健全公平的教育制度、公平的人事制度、公平的金融制度和公平的收入分配制度等。
在推进社会整合政策中，要健全社会预警和应急机制，加强社会治安综合治理。
在完善社会救助政策中，要完善社会救助体系，努力实现社会协调和安定；健全长效帮扶机制，维护和实现社会公平；开拓新型社会救助工作，推进社会的有序发展。