解读李克强的互联网思维与政府在线服务品牌构建
据新华社北京1月7日电 国务院总理李克强1月7日主持召开国务院常务会议，确定规范和改进行政审批的措施、提升政府公信力和执行力。李克强还鼓励行政审批制度改革中强化"互联网思维"。下面由国脉电子政务智库为您解读"李克强总理的互联网思维"。\国务院总理李克强 　　1、入口思维、平台思维--"一口受理"：承担行政审批职能的部门全面实行"一个窗口"对外统一受理，申请量大的要安排专门场所，对每一个审批事项都要编制服务指南，列明申请条件、基本流程、示范文本等，不让地方、企业和群众摸不清门、跑累了腿。 　　2、极致思维--"限时办理"：建立受理单制度和办理时限承诺制，各部门受理申请要出具受理单，依法依规明确办结时限，不得以任何理由自行延长审批时限，防止审批事项久拖不决。 　　3、产品思维--"规范办理"：各部门要对承担的每项审批事项制定工作细则，明确审查内容、要点和标准等，严禁擅自抬高或降低审批门槛，避免随意裁量。 　　4、用户思维、社会化思维--"透明办理"：各部门要切实履行对申请人的告知义务，及时提供咨询服务。强化内部督查和社会监督，建立申请人评议制度。杜绝暗箱操作，给群众一个"明白"。 　　5、O2O思维--"网上办理"：各部门要积极推行网上预受理、预审查，加强国务院部门间、中央和地方间信息资源共享，尽可能让地方、企业减少为审批奔波，切实方便群众。 　　政府行政审批制度改革虽然是对部门利益和惯性权力思维的一次"割肉"，但是对于整个现代政府的建设和政府服务创新的互联网化却是一次绝佳的机遇。而在互联网的历史洪流中，政府网站则在行政审批制度改革过程中将有义不容辞的责任，政府网站的建设与发展将迎来新的发展机遇。此外，李克强总理还提到"要用便捷、高效、透明的行政审批打造政府服务品牌"。 　　互联网时代，检验一个"政府在线服务品牌"是否优秀的四个标准 　　办得了实事：政府在线服务已经度过了信息发布阶段，在线办事正迎来一个关键的时间窗口，网友已经被互联网的工作、娱乐、生活等领域教育得比很多政府网站的工作者更了解互联网，更需要政府网站切实为他们提供服务，因此，政府在线服务品牌的塑造，能否办得了、办得好实事是第一位的。 　　经得起质疑：社会化时代，政府服务的任何细节和纰漏都可能被网友察觉或放大，因此政府在线的所有信息和服务内容都需要经得起网友的质疑，并需要求真务实的精神去面对问题，而不是以"态度决定论"来决定自己的行为。 　　玩得了逼格：在互联网的亚文化生态圈内，口语文化、二次元以及各种光怪陆离的热词新语层出不穷，政府网站或政务新媒体置身其中不可能不闻不问，而装做看不见、听不懂也绝非明智之举，只有坚守原则地参与其中，遵循互联网的传播规律和演绎法则，才可能真正赢得互联网的正向价值的回馈。做一个高逼格的"政府在线服务品牌"不止需要"政治正确"，更关键的是是否真正具备"互联网思维"。 　　开得起玩笑：多年来"离线"的政府机构形象一直被以"衙门"一言蔽之，随着"24小时在线"时代来临，政府在线服务的形象必将面临更多挑战。而互联网文化作为消解传统、解构精英的亚文化，是否开得起玩笑有时甚至决定一个政府在线服务品牌的存亡，而逐渐看到的不少政务新媒体以调侃、戏谑的语法加入新媒体传播，以独立的品牌形象在社交平台上为政府形象加分，则可以看见一丝政府服务品牌互联网创新的希望。毕竟，一个有幽默感的人或机构，始终能比别人获得更多的宽容与机会。