解读安徽监狱亮点和发展关键词
在过去的一年，安徽省监狱系统围绕稳定和发展的工作主题，创该省监狱工作历史最好时期，监管安全继续保持历史最好水平，监狱经济实现快速增长，监狱建设全面推进，队伍建设显著加强。
安徽省监狱在创造历史最好时期的过程中，监狱工作呈现出诸多亮点。
亮点一，通过开展平安监狱创建、双百日竞赛、挂牌攻坚、“三共”联防、监区文化建设等一系列措施，增强了监狱民警的安全责任意识，提升了安全防范水平，全年未发生影响全国全省的重特大安全事故。
亮点二，围绕保持共产党员先进性和“规范执法行为、促进执法公正”的目标，专题开展教育和整改活动，基层组织建设进一步加强，队伍素质进一步增强，监狱法制建设进一步完善，执法水平进一步提高。
亮点三，监狱布局调整取得实质性进展，监狱基础建设进一步加强。
亮点四，优秀监狱干警吴其祥事迹宣传受到广泛关注。通过对吴其祥事迹的宣传，树立了安徽监狱人民警察良好的社会形象。
亮点五，信息化建设开始加速。
亮点六，制度化建设取得明显成效。制定了狱内突发事件、公共卫生事件、重特大生产安全事故、防汛蓄洪四个应急处置预案，其中处置狱内突发事件预案将升格为安徽省政府专项预案。
亮点七，落实对服刑人员合法权益保障，争取卫生主管部门支持，对所有服刑人员进行艾滋病病毒抗体筛查，并落实预防和治疗措施。
亮点八，监区文化建设蓬勃开展。在监区建设文化场馆，举办服刑人员文艺汇演等等。
一个一个亮点表明了安徽省监狱系统取得的辉煌业绩，面对成绩，安徽省司法厅厅长孙建新要求全省监狱系统把坚持依法治监，提高保持监狱场所稳定的能力放在首位，坚持加快监狱工作发展不动摇，用发展的办法解决前进中的问题。他通过概括监狱工作的几个“关键词”，展现了该省监狱工作未来几年发展规划。
关键词一：“330”工程。到“十一五”末，以建立长效机制为标志，监狱工作“三化”建设要取得重大进展；以网络信息化为标志，新创建省级和部级现代化文明监狱3所；实现罪犯脱逃和重特大案件零指标，简称“330”工程。
关键词二：“663”计划。围绕规划目标，五年内将着力实施六大建设、完善六个体系、推进三项创新的战略任务，简称“663”计划。六大建设即以安全保障长效机制进一步完善、物防技防水平明显提高为目标的平安监狱建设；以新建监狱、监区为重点，新建、迁建、改建、扩建并举，全面提升安徽省监狱文明和现代化水准的布局调整建设；以全省各监狱单位全部建成计算机局域网，实现行政办公、狱政管理、罪犯教育、企业管理的系统集成和网络运用；依托政法专网，建立监狱系统广域网，实现数据、语音和图像远程传输为目标的信息网络建设；以通过培养、招录和引进监狱领导、专业技术和理论研究人员，大幅度提高队伍的素质水平；以“忠诚法律、恪尽职守、惩治犯罪、铸魂育人”为主题的精神文明建设。落实从优待警政策，优先提高一线民警待遇，改善基层单位工作条件；实施民警职工安居工程和职工解困工程；加速监狱城镇化建设和居民小区建设和谐发展。六个体系包括：安全防控体系、刑罚执行体系、改造质量体系、目标责任体系、监督保障体系、队伍培训体系。三项创新即：基础创新、体制创新、管理创新。
关键词三：七项重点任务。即实施平安监狱建设工程、推进刑罚执行工作法制化、推进教育改造工作科学化、加快监狱布局调整工程进度、全面实施监狱工作信息化建设、全面实施工人管理制度改革、开展基层基础建设年创建活动。从今年开始，用三年时间，以标准化分监区创建为抓手，抓基层、打基础、苦练基本功，增强基层战斗力，提高基层民警素质和工作水平，为监狱稳定发展奠定坚实的基础。其目标是：警力下沉、保障有力、班子加强、素质提高、管理规范。
关键词四：八个关键环节。2006年，安徽省监狱工作将突出抓好思想宣传、体制机制创新、队伍建设、人才发展战略、监狱班子组织建设、党风政风建设、环境建设和机关效能建设八个关键环节。