解读信息化和工业化融合管理体系
2013年工业和信息化部出台了《信息化和工业化深度融合专项行动计划（2013-2018）》（工信部信〔2013〕317号），提出了“企业两化融合管理体系”标准建设和推广的行动目标：完善两化融合标准体系。制定“两化融合管理体系”国家标准，规范企业系统推进两化融合的通用方法，建立全国性的第三方认定服务体系，推动企业建立、实施和改进两化融合管理体系，促使企业稳定获取预期的信息化成效，引领企业打造和提升信息化环境下的竞争能力。明确了“企业两化融合管理体系”标准建设和推广的行动内容：
﹒研究制定“两化融合管理体系”；
﹒管理体系国家标准立项、报批和宣贯；
﹒建设第三方认定服务体系；
﹒开展管理体系试点和推广。
“企业两化融合管理体系”标准建设和推广行动作为专项行动计划中的第一个专项行动被提到了首位。
两化融合管理体系概述
信息化环境下企业的发展不仅是技术渗透和融合的问题，也是一个优化和创新企业战略、组织、业务流程，以适应信息技术变革和信息时代发展趋势的管理问题。
两化融合管理体系的提出恰逢其时：
﹒两化融合是覆盖我国全局的战略举措，以管理体系的思路和方式系统推进两化融合是全面规范企业管理过程、促进产业整体提升的有效方式。
﹒我国正处于产业转型升级的关键时期，国内外形势严峻，企业两化融合基础条件已较为成熟，亟需从单项应用向综合集成阶段跨越，管理体系能够全面引导企业有效应对。
﹒我国30年来企业信息化发展历程中积累了大量管理理论和应用成果，为两化融合管理体系的提出奠定了坚实的研究和实践基础。
两化融合管理体系是通用的管理原则、要素和方法，适用于所有企业，不分领域、不分行业、不分规模。企业依据管理体系系统建立、实施、保持和改进两化融合过程管理机制，从而引导企业统筹考虑工业化要素和信息化要素，落实新型工业化发展要求；推动企业全面规范两化融合相关的管理活动和管理过程，加强两化融合工作的战略一致、过程可控、结果有效；帮助企业解决信息化与管理两张皮、高阻力、低参与等问题，稳定获取预期的两化融合成效。
两化融合管理体系系列标准拟先以工信部公告形式发布试行，试点完善后完成国家标准报批实施。
两化融合管理体系管理原则
两化融合管理体系要遵循一定的管理原则：
原则一：以获取可持续竞争优势为关注焦点
1、通过信息化实现工业化跨越发展的关键：
﹒夯实工业化基础
﹒提升信息化环境下的新型能力
﹒形成支持企业发展的可持续竞争优势
2、在企业战略框架下实现两化融合的闭环控制和良性循环
原则二：战略一致性
1、两化融合涉及理念的变革、模式的转型
2、两化融合服务于企业全局创新和升级发展
原则三：领导的核心作用
1、两化融合涵盖业务和管理的优化调整
2、两化融合覆盖企业的所有职能和层次
原则四：全员参与、全员考核
两化融合需要企业全员：
﹒形成共识
﹒积极配合
﹒充分参与
原则五：过程管理
﹒确保两化融合过程持续受控
﹒提升两化融合的效率和效果
过程方法：
﹒确定两化融合相关过程，明确过程的输入和输出；
﹒确定过程之间的联系和相互作用关系；
﹒明确过程绩效，加强过程考核；
﹒监测、分析和持续改进过程。
原则六：全局优化
﹒加强两化融合过程之间的有机关联性
﹒提升两化融合的整体有效性
﹒加强两化融合管理的全局优化和动态改进
系统方法：
﹒将两化融合管理体系作为一个有机整体；
﹒明确两化融合管理体系整体与局部的分解关系以及分工协作机制；
﹒运用信息化环境下的系统集成手段实现对两化融合管理体系的全面管理；
﹒全面分析两化融合管理体系的有效性。
原则七：循序渐近，持之以恒
1、两化融合是一个长期的逐步优化过程：
﹒不断确立阶段性目标；
﹒坚持动态改进；
﹒持续提升两化融合绩效。
2、两化融合推进工作讲求时效性：
﹒增强执行力；
﹒确保阶段性目标及周期性成果高效实现；
﹒形成良性循环。
原则八：创新引领
两化融合创造价值的源泉：
﹒数据
﹒技术
﹒业务流程
﹒组织结构
原则九：开放协作
引导企业有效把握信息化带来的开放机会和创新潜能，解决我国企业的资源独占意识强、组织刚性强等问题。
﹒推动企业转变传统的资源要素观念，鼓励企业加强基础设施共建共享，充分利用内外部的优质资源。
﹒建立流程驱动、协同协作、灵活动态的组织形态。
﹒以网络化管理为方向，逐步探索、建立和完善信息化环境下开放的企业价值网络。
两化融合管理体系主要内容
图 1
建立、实施、保持和改进两化融合管理体系的步骤为：1) 确立与企业战略一致的两化融合方针；2) 识别与企业战略匹配的可持续竞争优势对打造信息化环境下新型能力的要求；
3）确定两化融合目标；4) 确定实现两化融合目标必需的管理职责；5) 确定和提供实现两化融合目标必需的基础条件与资源；6) 确定和管理实现两化融合目标必需的过程；7) 确定两化融合管理体系的评测与改进方法；8) 应用这些方法确保两化融合管理体系及其过程的有效性；9) 持续改进两化融合管理体系。
两化融合管理体系的主要内容包括四个方面：管理职责、基础保障、实施过程和评测与改进。
1、 管理职责
企业管理者应对两化融合管理体系建立、实施、保持和改进进行协调；对两化融合管理体系的有效性进行沟通。从而推动形成主动分享的意识和氛围；鼓励所有职能和层次反馈信息、积极参与，并迅速响应员工及其他内外部相关方的建议和关注；确保信息完整、准确并及时传递给需要信息的人；建立协调与沟通的机制和方法。不同角色的企业管理者在两化融合管理体系当中其职责和发挥的作用是不同的，如下图所示： 图2
图3
图4
2基础保障
从基础保障的角度，应遵循4个原则：1）依据实际需求确保资源供给，规避盲目投入；2）评估资源供给不合理的风险；3）确保各项资源相互协调匹配，避免短板效应；4）充分利用外部资源。
资金投入保障需要做到：确立长期制度安排；确保资金投入合理、适度和及时；确保资金使用的有效监管。
两化融合复杂性对人才提出高要求，人才保障需要做到：全员意识、全员参与机制；确定相关人员所需能力，并使员 工获得相应能力；建立两化融合人才激励制度。
设备设施保障需要做到：提高设备设施的自动化、数字化、网络化和智能水平；确保设备设施的可用性、可维护性和高效可靠；确保设备设施的安全性和保密性。
两化融合需要将信息资源作为战略性基础资源，信息资源保障需要做到：不断推进信息资源的标准化；识别并采集、获取、存储相关数据，确保准确性和时效性；持续提高信息资源的传递和共享水平；适宜时，统一管理数据，并挖掘、提炼信息和知识；信息资源的安全性和保密性。
信息安全保障需要做到：增强全员信息安全意识；确立信息安全责任制，完善管理和防范机制；提供必要的技术条件和设备设施保障；制定应急预案，确保信息安全事件得到有效处理。
3、实施过程
两化融合管理的实施过程包括6个部分：
1） 体现实施过程的全程受控和全局优化，要确保要求充分落实；确保目标有效实现。
图5
2） 突出实施前的策划以及后期的运行维护，避免盲目建设，防止实施后运维不足。
图6
3） 强调业务流程和组织结构优化的设计在安排上优先于技术实现，防止实施过程过度依赖技术，避免技术过度超前、业务流程低下、组织结构变革滞后。
图7
4） 加强技术、业务流程和组织结构的适应性匹配与规范化，提高两化融合的实效性，加强两化融合成效稳定性。
图8
图9
5） 关注数据开发利用，加速技术、业务流程、组织结构的同步创新和持续优化；
图10
图11
6）与供方形成以企业实施目标有效实现为导向的沟通合作机制，确保双方合作过程有效可控。
图 12
4、评测与改进
企业应策划并建立一套完整、有效的评测与改进体系，来评价两化融合整体绩效、所形成的信息化环境下的新型能力以及所获取的竞争优势；以确保两化融合管理体系的符合性；从而持续改进两化融合管理体系的有效性。这包括六方面的内容：
1）评估与诊断
﹒按照GB/T23020-2013的相关要求，制定两化融合自评估体系；
﹒按照策划的周期开展整体性评估，需要确定、收集和分析适当的数据；
﹒诊断：是否形成了预期的新型能力，新型能力是否符合可持续竞争优势的需求。
2）监视与测量
﹒对影响两化融合绩效的关键指标进行定期监视、测量和分析；
﹒关键绩效指标至少包括：两化融合目标的实现程度，两化融合实施框架的执行情况，数据、技术、业务流程、组织结构同步改进和提升情况。
﹒未能达到所策划的结果时，应采取适当的措施进行改进。
3）内部审核
﹒按策划的周期进行内部审核；
﹒审核两化融合管理体系是否符合本标准的要求，是否得到有效实施和保持；
﹒策划并制定审核方案，考虑审核过程与区域的状况和重要性、以往审核结果。
4）考核
﹒以业务流程为导向确立两化融合考核指标和考核制度，并分解至部门和岗位；
﹒考核应涵盖企业、业务流程、部门、全员，并纳入企业绩效考核体系；
﹒考核依据：评估与诊断结果、监视与测量结果、审核结果。
5）管理评审
﹒按策划的周期进行两化融合管理体系评审，是实现PDCA闭环的关键步骤；
﹒输入：评估与诊断结果、监视与测量结果、审核结果、考核结果、相关方反馈、内外部环境变化、以往评审的跟踪和改进建议等；
﹒输出：管理体系有效性及其过程有效性的改进、新型能力改进、资源分配等。
6）改进
﹒依据两化融合方针和目标，及前面各环节的结果，持续改进管理体系的有效性；
﹒采取纠正措施，避免导致不符合的问题不重复发生；
﹒采取预防措施，避免导致不符合的潜在问题的实际发生。
两化融合不仅涉及到技术的融合，更是一个管理优化的过程，我国企业在技术创新方面已经取得长足的进步，但管理仍是一个薄弱的环节。借鉴ISO9000、ISO14000等为代表的管理体系的做法，通过总结提炼企业两化融合的基本规律、普适性的经验、上升到进一步推广的做法，形成一套两化融合管理体系标准，给出一个规范企业内部系统推进两化融合的通用方法，可有效帮助和引导企业以融合和创新的理念推进两化融合，推广先进管理经验，全面推动企业持续创新，让企业如何能够在两化融合方面实现预期投资效益、投资目的，能够真正在两化融合过程当中提升企业核心竞争力，从而实现行业、区域两化融合水平整体提升。
（本文根据工信部电子科学技术情报所信息化研究与促进中心主任周剑在湖南常德“两化融合管理体系贯标——装备制造业两化融合优秀解决方案交流会”上的发言整理而成）