警务信息化让我在大山里如鱼得水
3月26日，公安部在人民大会堂召开“全国公安机关爱民模范先进事迹报告会”，并隆重表彰全国公安机关的100个爱民集体、200名爱民模范。新华网进行现场直播。江西省瑞昌市公安局肇陈派出所民警周俊军做事迹报告。
【江西省瑞昌市公安局肇陈派出所民警 周俊军】
各位领导、同志们：
我原来是一名中学老师，2005年，为实现当警察的愿望，我辞去副校长的职务，通过公务员考试，加入公安队伍。
我所在的肇陈派出所地处大山深处，全所有8名民警，管辖两乡一镇。我管辖的洪一乡与湖北省阳新县交界，有100多平方公里，17000多人，104个自然村。
我刚到洪一乡时，人生地不熟，两眼一摸黑。为了尽快熟悉辖区情况，我到档案室去查资料，翻老民警留下来的台帐和工作手册，但看过后脑子里还是很模糊。我就天天带着地图，揣着笔记本，走村串户，走到哪记到哪。我想把辖区的情况记在脑子里，变成"活字典"。可辖区人口这么多，信息量这么大，我想记也记不全、记不清。工作中，需要信息时，我还是要一本一本查档案，一页一页翻笔记本。这样低效率、日复一日的重复劳动，引起了我对农村传统警务工作的思考，我想，在信息化时代，为什么不能用电脑来处理、储存和管理信息呢？为什么不能用信息化的办法方便快捷地开展工作、服务群众呢？于是我产生了创建警务室信息平台的想法。
想法容易，但真做起来很难，一是不知道怎么下手，二是对电脑也懂得不多。从2006年10月份开始，我白天走村串户，拍照片、采信息，晚上对着书本琢磨，学习电脑技术。实在解决不了的问题，我就跑到城里的电脑公司向技术员请教。我放弃了大部分节假日，经常是半个月甚至三、四个星期才回家一趟。我走遍了全乡每一个村庄，每一家农户，行程6000多公里。
一次，我在采集信息的途中，碰到下雨，天冷路滑，偏偏摩托车又坏了，怎么也发动不起来，只好推着往回走，不小心，连人带车翻到路边的沟里，好半天才爬起来。回到警务室，已是晚上11点多，我还是坚持把信息整理完了。就这样，在所里的支持下，经过三次改版，400多天的艰难苦战，警务室信息平台终于建成了。平台采集了照片9000多张，文字信息5000多条，表格400多份。只要打开电脑，轻点鼠标，辖区的情况就能一目了然。
2008年1月，王司畈村王义元家的耕牛丢失，被河对岸湖北省阳新县洋港镇的人捡到，当王义元去索要耕牛时，对方却一定要王义元拿出证据，证明牛是他的。按照以往的办法，是双方派出所民警、村干部和当事人在一起协商，费尽口舌，弄不好还会引发纠纷。我接到求助后，与王义元一起到了洋港镇，打开电脑，从信息平台里的耕牛档案中，找到王义元家耕牛的照片资料，经过细节部位的对照，就连牛角上的纹路也完全吻合，对方心服口服，把耕牛归还了王义元。一件复杂的事情就这样简单、顺利地解决了。王义元牵着自己的牛，高兴地说："周警官，你这个平台，还真是管用啊。"
2009年8月11日，有3个年轻人在洞下村盗窃摩托车被发现，群众追赶时逃往山上。我接到报警后，迅速赶往现场，一边向所长汇报，一边打电话与附近村的治保主任联系，请他们立即组织一些村民追捕犯罪嫌疑人。很快，所长带领同事们赶到了，周围的村民也一下子来了60多人。我一边搜索一边跟所里的值班民警联系，叫他打开信息平台，找出沿途的商铺信息，通知店主，如果发现有3个外地口音、身上有纹身的年轻人，立即与我联系。不到10分钟，有个商铺店主打来电话，说有3个体貌特征相符的年轻人，坐一辆黑色桑塔纳往湖北方向去了。我立即与湖北交界处的王司畈村治保主任联系，组织人员设置路障。很快，就传来了嫌疑人被控制的消息。最终，我们在村民协助下，将3名犯罪嫌疑人一网打尽。
我运用信息平台，解决了一些工作中的问题。但我深知，信息平台只是辅助工具，搞好辖区治安，靠的还是走村串户，与村民群众交朋友。采集信息的过程，就是我联系群众、了解辖区情况的过程，我想方设法办好群众的小事小案，尽可能关心群众的疾苦冷暖。
2008年3月，我下乡走访采集信息时，有几个村民无意间说起，家里挂在灶头上的腊鱼和腊肉被人偷了，我问他们为什么不报案，他们说东西不多，值不了几个钱。说者无心，听者有意，案件虽小，却影响群众的安全感。我立即召开治保主任会，当天晚上就带领联防队员加强了巡逻，晚上10点出门，到凌晨二、三点钟才回到警务室，刮风下雨也没间断。我们的巡逻震慑了犯罪，从那天起，洪一乡村民腊鱼和腊肉被盗的事再也没有发生。三年来，全乡刑事案件同比下降80%，治安案件同比下降50%，社会治安发生了根本转变。
洪一乡常年在外务工的人员有6000多人，留在家里的空巢老人就有718人，老人的生活和健康，最让外出务工人员放心不下。怎么能让外出务工的人放心，让他们的父母有个照应，我觉得作为一个社区民警，应该担起这个责任。我把老人们的信息录入我的平台，一有空就上门看望，陪他们聊天，帮助干点家务活，来往的次数多了，老人们都说我像他们的亲儿子。
2008年10月，我找到乡卫生院院长，说想对全乡的空巢老人进行免费体检，希望医院支持一下。院长说人少还可以，但700多人，医院负担不起。院长说的也是实情。但架不住我软磨硬泡，院长还是同意了给全乡的空巢老人体检。当天晚上，我就请北港村治保主任通知老人们。第二天，我早早地赶到医院，帮医生背药箱，拿器材，一起到了北港村。
北港村有68位空巢老人。我们赶到时已经有50多位老人等在村委会，还有几个腿脚不便的没来，我就挨家挨户把他们一个一个搀扶到村委会。
体检现场气氛热烈，老人们纷纷议论说，一辈子都没有体检过，这次还到家门口为我们体检，还是共产党好，人民警察好。听到这些，我全身热乎乎的，感到从未有过的高兴和自豪。
北港村体检结束后，我又领着医生把全乡其他村的空巢老人体检了一遍。每个老人的体检结果，我都用短信发到他们子女的手机上。让他们知道，家里有一个时刻关心着他们父母的周警官。回复的短信和电话，一个接一个来到我的手机，向我表达对家乡警察的感谢！
我的努力换来了村民的理解和支持，我雨天拍照时，村民为我打伞，天热了，端杯凉茶，我和村民成了一家人。
2009年大年初三，有3个邻县村民喝酒闹事，为让路这点小事与大畈村的村民发生纠纷，双方各叫来100多人准备打架。接到报警后，我立即和两位同事赶到现场。当时现场十分混乱，村民有的拿棍，有的拿锄头，情绪都很激动。没想到，我刚下车，就有村民大喊:"周警官来了，大家不要闹，等周警官处理"。很多我不认识的年轻人说道:"哦，这就是周警官，我们在外面打工还接到了他的短信呢"。原来他们都是空巢老人的儿孙，他们放下棍棒锄头，围上来跟我打招呼，骚动的人群很快安静了下来。我叫当事双方各派出两名代表，坐下来进行调解。很快，双方握手言和，一场可能引发流血事件的纠纷就这样化解了。
当社区民警3年来，我的工作得到了各级领导的肯定，但我深知，与许多老民警相比，与党和群众的要求相比，还有很大差距，我要更加努力，不断创新，做一名让老百姓喜欢的好民警。
谢谢大家！