警卫局笔记本电脑及打印机设备
中航技国际经贸发展有限公司受中国人民武装警察部队警卫局委托，对中国人民武装警察部队警卫局笔记本电脑及打印机采购项目进行国内公开招标。现欢迎合格投标人参加投标。
项目名称：中国人民武装警察部队警卫局笔记本电脑及打印机采购
项目编号：0730-1361GD02W401/01
采购人名称：中国人民武装警察部队警卫局后勤部
采购人地址：北京市西城区闹市口大街11号
采购代理机构全称：中航技国际经贸发展有限公司
采购代理机构地址：北京市朝阳区慧忠路5号远大中心B座14层
采购代理机构联系方式：010-84892588
采购用途：笔记本电脑及打印机采购及相关服务。
采购数量及简要技术要求：详见招标文件
包号
招标编号
货物名称
数 量
01
0730-1361GD02D901/01
笔记本电脑1
7台
笔记本电脑2
35台
针式打印机
5台
喷墨打印机
2台
扫描仪
1台投标人的资格条件：
1、投标人必须符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条之规定：
1）具有独立承担民事责任的能力；
2）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
3）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；
4）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
5）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
6）法律、行政法规规定的其他条件。
2、本项目不允许联合体投标。
3、招标内容应在投标人的营业执照的经营范围内。
4、满足法律法规及招标文件中的其他要求。
招标文件发售地点：北京市朝阳区慧忠路5号远大中心B座14层
招标文件出售价格：每本人民币500元，售后不退。若邮购，须加付EMS费50元人民币。请按下述地址汇款，汇款单上应注明汇款用途、所购招标文件编号，然后将汇款单复印件、购买单位名称、详细通讯地址、电话、传真及联系人传真给我公司，我公司收到传真后将尽快以EMS方式将招标文件邮寄给贵方。
招标文件出售时间：2013年9月3日起至2013年9月23日止，每天9:00-11:30到13:30-16:00(北京时间) (法定节假日休息)
投标截止时间：2013年9月24日14点00分(北京时间)，逾期收到或不符合规定的投标文件恕不接受。
开标时间：2013年9月24日14点00分(北京时间)
开标地点：北京市西城区闹市口大街甲11号景苑宾馆三楼会议室
评分方法和标准：综合评分法
标书款银行帐号：
开户名称：中航技国际经贸发展有限公司
账号：110902643210401
开户银行：招商银行北京分行建国门支行
项目联系人：谢宏 米永开
联系方式：010-84892525 84892532
传真：010-84892589
凡购买招标文件的投标人，须由其法人授权代表携带以下资料文件（每页须加盖投标人公章），到招标代理机构查验。经审查合格后，方可购买本项目的招标文件。
资格证明文件名称：
1、  经年检的法人营业执照副本（复印件），企业组织机构代码证副本（复印件，具有有效期），税务登记证书副本（复印件）；
2、法人授权委托书（原件）；
3、被授权人身份证（原件及复印件）。
购买标书联系人：刘洁
邮箱：jieliu@aited.cn
联系方式：010-84891595