警官出书探究“互联网+”时代社会治安治理模式创新
记者昨日获悉，顺义交通支队政委付文忠（曾用名傅文忠）在多年的从警过程中，边实践、边摸索、边总结，经过两年多的撰写，于近期出版《“互联网+”时代下中国社会治安治理模式创新研究》一书，受到公安学术专业部门、一线实战单位的肯定和社会各界的好评！ 顺义交通支队政委付文忠 “推进社会治安治理创新不仅是保障人民群众生命财产安全、为社会经济发展提供稳定的社会环境的必然要求，同时也是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要组成部分。”顺义交通支队政委付文忠说。记者采访了解到，该书从“互联网+”和治理理论着眼，在梳理总结国内外社会治安治理发展历程与经验基础上，以国内典型社会治安治理模式创新为例，探究了“互联网+”时代下社会治安治理的困境和治理模式创新的意蕴、意义以及具体路径，既有理论层面的创新又有实践层面的总结，不仅是社会治安治理模式理论的创新，还是社会治安治理的实践可供参考的范本。 记者采访得知，付文忠是法学博士，三级警监警衔，公安机关人民警察高级执法资格，现任顺义分局交通支队政委，从警25年来，先后从事出入境事务管理、公安派出所、刑事侦查、反恐特巡警支队政委等职务，在首都治安管理、基层治理、社会治安治理的岗位上扎实求索，取得了较为突出的成绩，曾荣立个人二等功、个人三等功及嘉奖。警务工作之余，结合在公安一线领导岗位的社会治安治理前沿实践，先后在《法治与新闻》、《求是学刊》《学术交流》等发表多篇文章。  （记者 王琳）