警惕“高波”利用密码字典破解关键密码
应及时检查微软系统漏洞，安装补丁，上网时开启系统监控，随时监视计算机端口的可疑活动。提防类似“高波”变种of(Backdoor/Agobot.of)的病毒利用群发邮件或系统漏洞入侵电脑。 　　病毒名称：Backdoor/Agobot.of 　　中 文 名：“高波”变种of 　　病毒长度：42512字节 　　病毒类型：后门 　　危害等级：★★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　Backdoor/Agobot.of“高波”变种of是一个利用群发带毒邮件和用户计算机系统漏洞进行传播的后门。“高波”变种of运行后，自我复制到系统目录下。在任意端口开启后门，自我注册为服务。修改注册表，终止Windows 2000/XP的网络共享服务，阻止Windows XP SP2安装在被感染计算机上。自我复制到共享文件夹下，诱导用户下载并执行“高波”变种of。连接指定的IRC服务器，侦听黑客指令，记录键击，盗取用户网上银行、在线交易用户的机密信息；终止与安全相关的进程；对指定站点执行DoS攻击；开启本地的HTTP、FTP或TFTP服务器等。利用密码字典破解弱密码，自我复制到共享目录下，实现网络共享传播。从被感染计算机上搜索有效邮箱地址，利用自带SMTP引擎群发带毒邮件。在被感染的计算机上释放其它病毒，隐藏自我，防止被查杀。搜索有漏洞的用户计算机，利用微软漏洞进行传播。另外，“高波”变种of还可以自升级。 　　病毒名称：Trojan/PSW.Moshou.lz 　　中 文 名：“魔兽”变种lz 　　病毒长度：变长 　　病毒类型：木马 　　危害等级：★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　Trojan/PSW.Moshou.lz“魔兽”变种lz是一个盗取网络游戏“魔兽世界”玩家密码的木马程序。“魔兽”变种lz运行后，在系统目录下创建病毒文件。修改注册表，实现开机自启。侦听黑客指令，将病毒文件注入到其它的进程中，在已开启的窗口搜索与输入“魔兽世界”用户帐号密码相关的主题，一经发现便开始记录键击，盗取网络游戏“魔兽世界”玩家帐号及其密码，并将密码等机密信息发送给木马作者。另外，“魔兽”变种lz还可以终止某些与安全相关的进程，在被感染计算机上下载其它病毒文件。 　　针对以上病毒，专家建议： 　　1、用户应该及时下载微软公布的最新补丁，来避免病毒利用漏洞袭击用户的电脑。 　　2、请及时升级杀毒软件病毒库，开启杀毒软件的各项监控。 　　3、请您不要轻易运行从Internet下载后未经杀毒软件处理的文件，强烈建议您先用最新病毒库的杀毒软件进行扫描，然后决定是否运行。 　　4、当操纵者控制用户电脑时，就可直接导致用户的信息被泄露，为了您系统和个人信息的安全，专家建议用户在打开一个陌生文件时，请用最新病毒库的杀毒软件进行扫描。