警民融合提高网络安全治理能力
记者 邬春阳
“网络就像是一个潘多拉盒子”“网络飞速发展，带来一些违法犯罪现象，但我们更要学会利用网络打击犯罪”……在第九届中国国际警用装备博览会高峰论坛现场，360集团董事长兼CEO周鸿祎金句频出，赢得现场观众的好评。
在题为“警民融合提高网络空间安全治理能力”的演讲中，周鸿祎从“没有网络安全就没有国家安全”入题，指出在当前网络环境下，面对网络犯罪，公安机关面临取证难、处置难等诸多挑战，警企民应进一步通力合作，在融合中不断提高网络空间的安全治理能力。
周鸿祎表示，公安机关担负着维护国家安全和社会稳定、促进社会公平正义、保障人民安居乐业的重要职责，360集团作为中国互联网安全的领军企业，可以发挥自身优势，进一步深化与公安机关全方位、多角度的网络安全合作，协助公安机关提升网络空间的安全治理能力。
高峰论坛结束后，周鸿祎接受了本报记者专访。
记者：360集团是业内知名的互联网安全公司，首倡互联网“免费安全”，能否具体阐述一下这个理念？
周鸿祎：随着互联网的发展，安全逐步成为基础服务，基础服务应该免费。360集团率先推出了杀毒软件永久免费，从而带动全行业的安全革命，最大程度推动了中国个人电脑安全软件的普及。免费安全使我国个人电脑的安全软件普及率大幅提升，降低了木马病毒对电脑的危害程度。
记者：360集团在哪些领域与公安机关开展了深度合作？
周鸿祎：近年来，360集团与多地公安机关深入合作，推出了“猎网平台”，平台累计收集各类诈骗举报超过20万次，举报总金额达3.5亿元；还与全国200多个地区的公安机关建立合作，协助侦破了100多起重大网络诈骗犯罪案件，涉案金额达1.7亿元，打掉10余个大型诈骗团伙。
记者：360集团在互联网安全领域取得了哪些成就，您如何看待未来的中国互联网安全发展之路？
周鸿祎：360集团拥有全球领先的互联网安全技术，在今年4月发布的“中国互联网100强企业发明专利排行榜”中，360集团以历年发明授权专利2281件位居排行榜第二名；在工业互联网领域，特别是国家兴建的互联网汽车智能平台中，360集团是网络安全方面的牵头单位；360集团还为全国众多政企单位提供网络安全服务，覆盖能源、金融等上百万家企业，为国家关键基础设施提供了有效的安全保护。
保障中国互联网的安全发展，我认为，首先要改变过去以隔离、防守、防御为主的思想，要建立网络安全态势感知平台，及早发现和堵塞漏洞，建立起网络安全的坚固防线。
其次，“大安全”时代需要强大的网络安全“大产业”来支撑，如果没有强大的产业，没有市场的力量，就不会有人才和资金的流通，也不可能形成一个良性发展的循环。中国需要发展自己的互联网安全产业。
此外，互联网安全产业需要大量优秀人才，要加快培养相关人才。许多网络安全方面的人才都是偏才、怪才，要通过高校学科培养和社会培养结合的方式，尽快建立一支强大的网络安全人才队伍。目前，360集团已经与陕西西安等多个城市开展合作，推动建立网络安全学院。