警民互动进入微博时代
记者 王文硕　　    11月27日，北京警方举办了一场网友答谢会，公布了北京市公安局官方微博“平安北京”自8月1日开通以来的“成绩单”：点击量超过1100万次，网民留言近4.5万条，粉丝超23万人，通过微博解决网友反映的实际问题89件。　　    这只是web2.0时代，全国公安机关问政于民、警民互动的一个缩影。　　    近年来，全国公安系统一直在注意利用各种媒体平台组织开展互动交流的新闻宣传，增加新闻宣传的互动性，抓住受众的关注点、兴奋点、共鸣点，增强群众的认同感。　　    在不断的探索和创新中，公安微博时代拉开了序幕。
“围脖110”的前世今生
●2月25日，微博“平安肇庆”诞生，开公安微博之先河。　　    ●目前已有500余家公安机关在新浪网开设微博，被网友统称为“围脖110”。
今年年初，一本名为《正在爆发的互联网革命》的书引起了广东省肇庆市公安局民警陈永博的兴趣。已经注册了新浪微博个人账号的陈永博和同事们讨论，能不能以市公安局的名义注册开通 “公安微博”，促进公安信息化建设呢？　　    这个设想得到了肇庆市局有关领导的全力支持。局长郑针和还捐出了自己一台崭新的笔记本电脑，供微博值班民警使用。　　    2月25日，全国首个公安微博“平安肇庆”诞生，随后，“平安肇庆”的粉丝人数“井喷”，但不久，粉丝数量开始减少，并一度呈现出“鲜花与砖头齐飞”的局面。　　    很快，广东21个地级市及省公安厅的官方微博相继开通。5月11日，广东省公安厅将各地的公安微博联系起来，形成全国第一个微博群。　　    8月1日，北京市公安局“平安北京”官方博客、微博和播客在新浪、搜狐、网易、酷6播客四大网站正式同步开通。　　    福建厦门、山东济南、山西太原……各地先后开通公安微博、微博群，开启了警民对话的新窗口。记者获悉，目前已有500余家公安机关在新浪网开设了微博。据统计，在我国的政府微博中，公安微博比例最高，占近七成。网友将一系列公安微博统称为“围脖110”。
公安微博获得网友肯定
●柬埔寨发生踩踏事件后，河北省公安厅官方微博及时发布的“踩踏事件自我保护技巧”获网友热烈称赞。　  　●网友“苏小沫儿”微博直播自杀过程，“平安北京”与“济南公安”两大公安微博线上联动，线下解救，网友为之感动。
11月22日夜，柬埔寨发生严重踩踏事件，引起了全世界的关注。如果发生了踩踏应该如何应对？11月23日，河北省公安厅官方微博 “公安网络发言人”第一时间发布踩踏事件中的防范措施和自救方法。　　    “首先护住脑颈和胸腔腹腔，同时应该两手十指交叉相扣、护住后脑和颈部……”11月23日11时12分，河北省公安厅官方微博 “公安网络发言人”发布了题为 “踩踏事件必须要学会”的微博。这条微博图文并茂，3分钟后就引起了网友关注，转载率直线上升，短短三四个小时，就有数千条转发。　　    有网友说：“花2分钟看下，回家教教父母孩子，关键时候要知道怎么保护自己”；有网友评价：“这个很及时、很给力，赞一下，对公安事业表示支持”……　　    8月28日凌晨，一位名叫“苏小沫儿”的网友在微博上直播自杀过程，热心网友立刻通过微博向“平安北京”值班人员反映情况。当天值守微博的杨静波迅速和队友展开调查，通过微博后台确定此人正在济南，于是，“平安北京”与“济南公安”两大公安微博线上形成联动，线下展开解救。此后，“平安北京”一直直播事件发展，直至当日下午确认“苏小沫儿”已经获救。整个过程中，许多网友纷纷留言。　　    “爱在天堂公墓”：赞一个，你们加油，辛苦了，人民为你们骄傲！　　    “雪猴”：反应迅速,部署处置合理,赞一个!　　    “喂马劈柴”：居然看得想哭了。感谢你们！！不论此事因果，这让大家感受到社会的温暖。　　    ……　　    公安部办公厅副主任刘家伟表示，由于互联网时代的到来，人们思想活动的独立性、选择性和差异性明显增强，涉警舆论必然成为各类媒体的热点，因此，警方与社会公众、媒体、弱势群体进行公开、及时的信息交流和沟通，加强对社会公平、正义、公信度的宣传尤为重要。
公安机关必须直面公众，接受舆论监督
●“广州公安”直播持枪袭警案，权威、公开、透明的信息战胜了恶意炒作。
●方舟子遭袭一事中，“平安北京”赢得网友信任，“坐等公安微博说明真相”。　　    6月3日，广东省广州市白云区京溪发生持枪袭警案。这一次，广州市公安局官方微博“广州公安”对全过程现场直播：从犯罪嫌疑人如何枪伤民警，双方如何对峙，到犯罪嫌疑人如何在负隅顽抗时被击毙，再到屋内搜出非法收藏的枪械弹药……公安机关第一时间发布的准确消息，有效消除了网上的各种谣言和猜测，以权威、公开、透明的信息战胜了失实报道和恶意炒作，赢得了工作主动权。在十几个小时的围捕过程中，关注该话题的粉丝数量超过25万人，高居当日新浪话题榜首位。　　    在揭阳“7·5”枪杀案中，犯罪嫌疑人落网后仅26分钟，广东省公安机关就利用微博滚动发布相关消息。《凤凰卫视》评论员杨锦麟对此评论：“利用微博，抢夺话语权高地，值得鼓励！”　　    微博时代的到来，让公安机关有了可以直面公众、澄清事实真相的机会，也承受着来自公众知情权和舆论监督的巨大压力。　　    8月29日，“平安北京”发布微博，承诺会对方舟子遭袭一事进行彻查，这条微博之下跟了3000余条评论。有网友通过评论监督警方：“最近有什么进展，要对得起纳税人的钱，对得起人民警察的称号！”更加急切、更加尖锐的评论，还有很多。　　    9月21日，“平安北京”登出了一条“北京警方破获方舟子被打案”的微博，当晚，这条微博被1000多人转发、700多名粉丝实时评论，这一次，更多的网友用“大快人心”来表达对北京警方的肯定。　　    对此，北京市公安局民警赵峰说：“我们乐于听到老百姓对我们的评价，无论是正面的，还是负面的。”　　    现在，在微博圈中，只要有社会治安或突发性事件的消息传出，必定会有人回帖：“坐等公安微博说明真相”。　　    “我们要把微博建立成为公安机关走近百姓、勇于面对百姓的窗口；建成网民与公安机关沟通的良好平台，百姓对公安民警监督的良好平台。”刘家伟说。
公安微博要向规范化、制度化发展
●微博内容要与当前的社会治安热点紧密结合。　　    如今，各地的公安微博纷纷现身，公安微博还在逐渐向规范化、制度化的方向发展。　　    中国人民公安大学教授孙娟表示，警察长期和违法犯罪人员打交道，形成了严肃、警觉，带有执法威严性的职业人格特征。“警方如果能够利用好微博，会有助于塑造更加亲民的形象，极大地推动和谐警民关系的发展。”　　    但同时，一些对公安微博的担忧也随之而来：微博的运营若不注意形成一种长效机制，反而会产生负面效果，影响公安机关的公信力。　　    “开微博是一门学问，更是一种艺术。微博内容怎样与当前的社会治安热点更加紧密地结合？怎样表达才能达到预期的公关和沟通效果？与‘打天下’相比，‘守天下’才是更大的挑战。”孙娟说。