警惕“数字城镇”各自为政
衡阳市经信委主任、党组书记唐斌时评（作者 唐斌）近年来我国大力推进“两化融合”、“四化同步”发展，“数字城市”建设取得积极成绩，“平安城市”、“智能交通”、“数字城管”等信息化应用也悄然融入老百姓的工作生活，为广大市民带来更快捷、更安全、更舒适的生活。但在最近政协委员调研衡阳市下辖各县、市、区“数字城镇”建设中，发现存在一些不容忽视的问题，主要是：1、各部门各自为政。信息化体制机制多头管理、职能交叉，没有形成信息化统一规划、统一管理、统一推进的合力。2、信息化重复建设。由于缺乏科学合理的顶层设计，每个部门建一个机房，上一套信息化系统，用一条光纤设备，没有注重资源整合、信息共享，存在重复建设、盲目建设的现象。3、信息化建设环境不优。部分群众法制观念淡薄，随意破坏机站、管线等电信基础设施；运营商之间恶性竞争，各部门各自为政，在小区、商住楼信息化设施建设上设置障碍。通过调研发现，这些现象在湖南省乃至全国都普遍存在。问题存在的主要原因：一是机制体制不畅。国家信息化管理工作呈现“九龙治水”局面，工信、宣传、公安、住建、广电等部门均牵涉到信息化工作内容。工信部作为国家信息化工作的主管部门，主导作用不强。到了省、市一级，数字城镇乃至信息化工作，没有强有力的牵头部门，造成各自为政，缺乏顶层设计，县市区一级更难形成合力。二是资源整合和借力不够。虽然不少地方和部门都在积极开展信息化建设，但由于缺乏顶层设计，地区、部门信息化建设独立开展，造成资源浪费、重复投资、效率低下等状况。甚至少数单位出于部门利益考虑，对跨部门资源整合不配合，不注重互联互通，形成许许多多“信息孤岛”。三是工作手段不强。尽管国家、省出台了信息化建设的法律法规，但从上至下没有形成强有力的管理和执法手段，形成法律、法规形同虚设的尴尬局面。在建设有中国特色信息化道路过程中，为避免资源浪费、重复建设，以信息化促进工业化、城镇化、农业现代化同步发展，提出三点建议：一是强化管理，加强顶层设计。从上至下逐步扭转信息化建设多头管理的工作局面，由各级信息化主管部门牵头管理信息化工作并强化其职能。科学合理制定国家、省、市信息化的顶层设计，建立数字城镇统一的信息化架构标准，实现跨系统应用集成、跨部门信息共享。二是加大投入，推进资源整合。整合全社会现有信息化资源，协调数字城镇建设各方面力量，包括运营商、技术提供商、平台架构商、应用服务集成商们积极参与数字城镇建设，从而促进城市的数字化、互联化、物联化和智能化进程。建立信息化发展专项资金，对共性技术、顶层设计给予支持。三是狠抓教育，培养信息人才。信息化有别于传统产业，依靠的是尖端科技和精英人才。在调研的过程中，我们发现各领域普遍缺乏信息化人才，特别中西部地区更加突出。制定政策加快信息化人才队伍建设，促进中西部信息化与东部地区同步发展。