警惕手机病毒
手机的智能化、多媒体化等这些因素为手机病毒的飞速传播铺平了道路，手机病毒的危害是可怕的，手机用户应充分做好防范工作。
据《长沙晚报》报道，长沙的李小姐在前不久收到一条充满祝福话语却“笑里藏刀”的彩信。李小姐在收看完这条彩信后，手机就自动地将这条彩信转发到手机里所存储的所有联系人的号码上。“无故花了冤枉钱不说，最可怕的是收到的人只要打开这条彩信，手机也会中毒。”李小姐无奈地说道。
很多人都有过像李小姐这样手机中毒的经历，现在的手机早已不局限于原有的简单通话功能，丰富的多媒体应用使得手机已成为人们工作、学习、娱乐的信息服务终端，但是连带的安全问题也日渐显现。随着手机的普及，手机病毒的传播速度和危害程度也与日俱增，新的手机病毒不断涌现，传播方式千变万化，使每一个身处在这个信息时代的人们防不胜防。
信息产业部公布的最新统计数据显示，目前我国手机用户数超过3.49亿，全球的手机用户数量已突破20亿，手机网络几乎覆盖到全球的每个角落，“举头三尺，有手机病毒”也绝不是危言耸听。自2004年6月全球第一个智能手机病毒“Cabir”在欧洲诞生以来，短短的两年多时间里，手机病毒已给数以万计的手机用户造成了巨大的损失。目前，手机病毒的种类超过320种，且以每周3至4种的速度在增加。2005年以后，通过彩信进行传播的手机病毒开始在欧洲蔓延；2005年7月，在芬兰举办的赫尔辛基世界田径运动会上，“Cabir”病毒感染了数千用户；2005年11月，我国国内出现首例手机病毒，症状是中毒手机每3秒钟会自动向外发送1次彩信；2006年11月，国人自写的手机病毒诞生，赛门铁克、趋势等杀毒软件都杀不干净；2006年底，手机卧底软件的出现让中毒手机上的用户信息一览无余，这款软件具备了一系列侵犯手机用户隐私的功能，包括手机监听监控、记录手机短信、记载通话记录等。手机病毒已经开始在我国像燎原之火一样蔓延开来，严重影响用户的个人隐私甚至威胁到个人经济利益，其所带来的危害无疑是巨大的。
资料丢失、个人信息泄露、手机费用暴涨、经常死机或自动关机、手机耗电量骤增等这些问题都极有可能是由于手机中了病毒所导致的。面对手机病毒，用户只要具备良好的防范意识，完全可以将可能产生的损失降到最低。反病毒专家建议，不要直接或轻易打开陌生地址或者陌生标题的彩信，避免查看带乱码的短信；不要随意在网上登记自己的手机号码；不要安装来历不明的软件。其实，安装一款手机杀毒软件，是最方便，最安全的防范病毒的方法。
专家预计，2007年，以“手机病毒”为主要表现形式的“手机事故”将进入高发期。广大手机用户应提高警惕，在享受信息化生活所带来便利的同时，不能忽视自身的信息安全问题。