警情信息研判让莲湖公安刑侦工作如虎添翼
这是一支屡立奇功的队伍，近两年来，先后破获了 “7·26”老人失踪案、“6·26”江苏富商见义勇为被害案等在全省、甚至全国都有影响的重特大案件；这是一支特别能战斗的队伍，几年前还处于全市刑侦工作考核落后局面，今年就一跃成为全市“侦破命案工作”先进集体；这是一支特别神奇的队伍，面对各类流窜、团伙作案，不仅能很快从纷繁复杂的案件信息点找到与犯罪嫌疑人相关的线索，还能在打击的同时，发布预警信息，指导各派出所做好安全防范。他们就是———公安莲湖分局刑侦大队。
“破案”是公安机关的神圣职责，也是“执法为民”最直接的体现。近年来，公安莲湖分局刑侦大队依托警务综合信息应用平台，建立了刑侦警情信息研判中心，利用信息导侦、信息导防、信息促战、信息增效，悄然完成了刑侦工作从粗放型侦查模式向精准打击模式转变，不但提升了全局刑侦民警侦查破案的能力，还开创了一个人人会研判、个个是尖兵的良好刑侦局面。
今年10月底，家住莲湖区北关正街的张师傅接到公安莲湖分局刑侦大队的通知，前来认领被盗的笔记本电脑等物品时，激动地说:“真没想到，在我已经绝望时，你们却将我的电脑找回来了，莲湖刑警，真是太神了……”
原来，10月23日下午，张师傅下班回家后，发现他的笔记本电脑、数码相机、邮票、纪念币等众多贵重物品被一卷而空。失望之际，他在当地派出所报了案。谁知，刚过了几天，莲湖警方就通知他去认领被盗物品。
“这起系列入室盗窃案件的侦破，就是我们利用警情信息研判主动出击，将犯罪团伙一网打尽的典型案件”。刑侦大队教导员张根勤自豪地告诉记者。他们仅用了6天时间，就成功摧毁了这个四人组成的盗窃团伙，查实了7起入室盗窃案件，有力地维护了辖区社会治安的稳定。
今年10月17日上午，桃园路派出所辖区某小区又发生入室盗窃案，据受害人讲，他上午9点出门，10点回家后发现家中被盗，丢失笔记本电脑1部、手机1部、现金4000元。由于涉案金额较大，案发后，莲湖分局刑侦大队和桃园路派出所成立专案组，通过对近期类似案件进行分析调查和信息研判，初步掌握了嫌疑人作案地点、手段及作案工具的信息，组织精干警力在嫌疑人可能出现的小区连续守候六天六夜，于10月23日晚11时，在犯罪嫌疑人的租住地将其分别抓获，同时查获大量被盗赃物。
经审查，犯罪嫌疑人交代，他们于今年10月17日、18日、21日、23日，先后在莲湖区和雁塔区多个小区实施入室盗窃10余起的作案经过。刑侦大队教导员张根勤至今对此案的侦破仍赞不绝口，他说：“警情信息研判，就像刑侦工作的双眼一样，作用巨大。”
据了解，为了切实将先进的仪器设备转化为现实战斗力，刑侦大队紧跟现代刑事技术的发展步伐，把握刑事犯罪规律和特点，抓住刑事科学技术信息化建设，成立了刑侦信息研判中队，并在破案过程中取得了事半功倍的效果。为解决盗窃案件发多破少的难题，研判中队利用现场勘查的第一手信息，通过探讨案件的共性，研究发案规律、特点，开发出一套实用的串并案方法并建立相应的工作机制，将现场勘查与指纹比对、侦查审讯有机结合起来，成功破获一大批系列盗窃案件。
如今，基层民警接案后第一件事就是上网捕捉信息，为排查嫌疑人提供线索。而刑侦信息研判中队，为发挥情报信息支持决策、预测预警和引导警务工作指明了方向，实现从传统型的粗放侦查模式向现代型的精确打击模式的转变，努力提高信息化应用水平和“网上作战”能力，建立精确化、多元化的打、防、管、控工作长效机制，做到打击有重点、防控有目标，确保刑侦基础工作真正发挥作用取得实效。
据统计，今年以来，莲湖分局刑侦大队共侦破命案18起（发19起），破获各类刑事案件450余起，抓获各类犯罪嫌疑人190余人，打掉恶势力团伙5个，摧毁各类盗抢团伙13个，他们用辛勤的汗水日夜守护着辖区的平安。
记者 张佳