警惕“敲诈者”病毒 遇“敲诈”要冷静处置
上海1月8日上海计算机病毒防范服务中心7日发出预警：近期一种欺诈性较强的“敲诈者变种”病毒可能爆发，该病毒会弹出诱骗提示对话框，一旦中毒将可能被删除非系统目录的一切可删除文件，危害相当严重，广大网民需格外警惕。
这种病毒是一个危害性较大的“敲诈者”病毒，病毒运行后会删除大量有用文件，并弹出提示对话框：“警告：发现您硬盘内有盗版了的本公司软件，所以我们已将您硬盘内部分数据移位到了锁定的扇区，如要解开被锁的扇区将文件释放出来，请电邮至webmasters7@yahoo.com.cn购买相关的解锁软件”。此时当用户点击确定后会重新启动计算机，用户个人资料、数据实际上已处于非常危险的境地。
计算机防毒专家强调，用户中毒后一定要冷静处理，不要慌乱，千万不要乱动磁盘，这样可能导致数据永久性丢失。建议计算机用户使用“专用数据安全软件”对文件进行恢复，而且恢复时需要另一块新的硬盘，将数据恢复到新盘上面，以免覆盖其他没有被恢复的数据。
专家还建议，近期各种网络病毒活动较为频繁，不但有“敲诈者”病毒作怪，各种盗码病毒也很猖獗。所以建议用户不要打开可疑邮件和可疑网站，不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件。