警用枪支实现信息化管控
武器装备自动化管理平台是通过在进出的监管区实时采集枪支所携带的射频卡信息，并可与捆绑在一起的计算机网络，实现枪支管理信息与管理部门之间的电子数据实时传递，2.4G  RFID警用枪支管理实现出入自动化和信息化管控。
警用枪支是一种特殊工具器械，警用枪支的管理工作至关重要。在管用枪支的存放、出入库、运送、使用、携带、归还等各个环节中对其有效监控与管理。如果监管工作不到位，将会给国家和社会带来重大安全隐患。
RFID技术应用于武警枪支管理，使用RFID枪支监控柜实时监控柜中枪支数量、编号等信息。确实管理到警员在枪支领用前、领用中、使用中和归还各个环节，实时将枪支的异动状况报备到系统监控中心。是一种自动识别技术，是一种能有效对枪支出入进行联网监管的科技手段，是进行跟踪管理统计管理的有效工具。
RFID枪支管理能解决的问题
1.提供严格便捷的枪支领用管理机制;
2.管理人员实时掌握枪支的状况，实现信息透通的管理方式;
3.解决了因人为因素导致的安全隐患;
4.从技术手段上遏制不轨行为的发生。
枪支RFID电子标签使用2.4G有源电子标签，每个标签分配一个唯一ID号，在系统中关联枪支的编号、型号、生产日期等信息。枪支RFID电子标签使用钥匙扣方式绑定在枪支上并防止电子标签与枪支异常分离或者使用防拆卸电子标签采用3M胶粘贴在枪支上面，一旦没经过授权强制性拆卸发生报警。
枪支领用的审批流程。当警员(分配人员识别卡)需要领用枪支时，在系统中申请枪支型号;警官审核申请后系统分配对应枪支，枪支在系统中标识为可领用状态;警员刷识别卡进入枪支库房领用对应的枪支，非授权警员或枪支不对应则无法领用。
枪支在执勤岗哨的监控管理。每个系统分支实时将自身系统运行状态发送到远端系统中心，由系统中心判别当前分支系统是否正常，否则触发报警。枪支库房实时监控管理、枪支被携出在执勤岗哨的监控管理、枪支被携出在打靶场时的管理。
在枪支实物中植入一种新型2.4G电子标签，当此枪支经过出入口的时候，会被出入口的RFID天线发现，RFID天线将信息传回读写器进行处理，实现枪支管理信息与管理部门之间的电子数据实时传递，使枪支出入实现自动化和信息化。