警用安防监控在人工智能时代“领跑”世界
在第九届中国国际警用装备博览会高峰论坛上，中国工程院院士、“星光中国芯工程”总指挥邓中翰发表了题为“SVAC国家标准让我国警用安防监控在人工智能时代‘领跑’世界”的演讲。
邓中翰介绍说，《安全防范监控数字视音频编解码技术要求》又被称为SVAC国家标准，由公安部、工信部等共同主导推行，是具有我国自主知识产权的音视频编解码标准，真正实现了技术上的自主可控。近年来，SVAC国家标准在警务实战应用中效果显著、成绩斐然。2017年6月，《公共安全视频监控数字视音频编解码技术要求》正式实施，被称为SVAC国家标准2.0版本，这一版本与人工智能相互结合，进一步推动建设智慧警务，打造警务数据大平台，强化分析研判风险管控点，预防和打击各类违法犯罪活动，对提升公安机关打防管控工作效能起到重要作用。
高峰论坛结束后，邓中翰接受了本报记者专访，进一步就SVAC国家标准在智慧警务方面的建设与应用，以及近期社会广泛关注的芯片国产化等问题做了详细阐述。
记者：2007年，公安部、工信部等部门主导推行制定我国自主视音频编解码技术和标准时，您带领团队积极参与其中，经过十多年的发展，目前SVAC国家标准对相关行业带来哪些深远影响？
邓中翰：公安部、工信部高度重视公共安全领域的自主知识产权和自主创新。在10年努力研发中，我们不仅申请了多项自主专利技术，还突破了诸多技术应用瓶颈，在硬件、软件、算法和平台都取得了重大突破。
2017年，我们推出了SVAC国家标准2.0版本，代表国家对这一标准应用的再次认可。2017年11月，国家标准化管理委员会明确要求将SVAC国家标准作为视音频领域的强制标准投入相关产业及应用中，从而实现国家视频监控走向智能化、大数据化，走向云计算，走向物联网，走向未来的领先产业领域，促使我国在这一领域走在了世界前列。目前，国内已有多个城市和项目采用了SVAC国家标准的应用和产品，为维护国家安全、打击犯罪发挥了重大作用。我相信在未来，SVAC国家标准最终将取代国外标准，“星光中国芯”将会取代国外芯片，在国家公共安全领域视频联网工作中发挥重大的作用。
记者：近年来，人工智能发展迅速，在公共安全领域备受关注，您如何看待分析人工智能未来的发展趋势？
邓中翰：公共安全领域应该是人工智能落地最好最快的一个场景，当前，“刷脸”、车牌照自动识别等已被广泛应用，更深度的应用比如对人的步态、穿着特征分析，对车辆结构特征分析、连续跟踪等方面，都可以融合、应用新一代人工智能技术。我认为，新一代人工智能技术必将推动公共安全视频监控联网应用技术的进一步发展，视频监控也将为新一代人工智能落地实施创造更大的应用场景。
记者：目前，我国高技术含量的芯片高度依赖进口，您如何看待这一现状？中国高新技术企业应该如何面对这个问题？
邓中翰：目前，我们国产芯片自给率偏低，2017年，我国进口芯片金额高达2600亿美元，在一些核心技术领域中，与发达国家仍有较大差距。我认为，我国在芯片领域要做到“三管齐下”，即在“跟跑、并跑、领跑”方面下大力气。
跟跑，就是在国际相关领域技术成熟的情况下，努力追赶国际芯片巨头，弥补国内空白，继续提升国产率；并跑，就是在一些新兴应用和市场领域里面，争取同时起跑并跑，力争“弯道超车”、占据优势；领跑，就是要具备“换道超车”的思维，要像SVAC国家标准一样，敢于在“无人地带”制定标准、自主创新，打造新的产业链，从而实现产业技术领跑。芯片是具有众多产品线的大领域，我们如果想在芯片领域有所作为，应当同时具备以上三点发展思路，才会逐渐摆脱芯片依赖国外进口的现状，进一步提升芯片国产化率的能力，打造芯片强国。