计算机病毒成互联网上的杀手
2006年，安天实验室截获的计算机病毒样本数为70万个，每月的增长速度为6%%。“病毒已经成为互联网上的杀手，不仅给广大用户带来巨大的心理压力，极大地影响了计算机的使用效率，更为严重的是其造成的巨额经济损失。    ”安天实验室资深反病毒工程师王维说。
普通的计算机用户该如何防范病毒？王维说：“用户首先要做的就是及时升级操作系统补丁，很多病毒、木马病毒的攻击都来自于操作系统自身的漏洞。所以，及时更新操作系统的补丁可以在一定程度上缓解、压制病毒的自身感染与传播。当然，每台计算机中至少要安装一种以上的防病毒软件。”
其实，很多病毒是网民在操作电脑时“带”回来的，王维提醒网民在操作电脑时要谨慎。“现在越来越多的程序、软件是通过网络传输的，许多网站提供共享软件和自由软件，用户在下载时一定要选择可靠又有实力的网站，随意下载程序将使计算机受病毒侵害的可能性大大提高。另外，对奇异的电子邮件及其附件要保持高度的警惕。这类病毒出现的征兆是接到了一个奇怪的邮件，这种邮件常常带有引人注意的标题，可是里面的内容可能是英文的，或带有奇怪的附件。对于来历不明的邮件不要随便打开其附件，如果附件是程序，更应该直接将其删除。”
如果电脑中毒，如何能将损失降到最低呢？“这就需要网民养成良好的习惯，及时备份计算机中有价值的信息。病毒的破坏是多种多样的，它们的活动也没有什么自我约束，希望它不破坏信息只能是一厢情愿。对于重要的信息，应以其他方式保存起来，如放在有关网络服务器上或移入存储设备中。”王工程师说。
总之，对付病毒有多种方式，有许多技术和方法。一台计算机想完全避免病毒感染是不大可能的，但只要网民多了解病毒及其活动规律，同时合理地配置计算机并且养成良好的使用习惯，就能更好地保护计算机和其中的重要信息。