计算机和网络安全之你所不知道的秘密
在这个网络发展迅猛的时代里,我们天天使用的计算机、互联网你能了解多少？如下我们介绍一些大家所不知道的有关计算机和网络安全的秘密。
AD：
大家可知道以下关于电脑和网络的秘密吗？
我们经常使用的微软操作系统，思科交换机的交换软件，甚至打印机软件中，嵌入美国中央情报局的后门软件已经是不是秘密的秘密了。这些核心技术都掌握在美国手里，互联网和信息产业链上各个环节的关键设备和技术都由美国公司主宰，到处都是美国布下的可怕陷阱。这些掌握核心技术的美国公司在产品研发和制造过程中，根据政府的意图，事先做好了日后对全球进行信息监控、控制和制裁的准备，美国中央情报局和电信运营企业合作开发程序，监视外国互联网通讯，通过获得大量有用的情报，比如：通过互联网获得了伊朗核武器研发的大量图片等等，以下将对一些秘密做出详细说明：
CPU的秘密：所有部门，所有军队，所有行业都已经使用电脑来进行管理，用电脑储存数据，对电脑已经达到了离不开的程度。而电脑中的核心部件CPU是被美国垄断的，美国人在CPU中植入遥控破坏装置（这是很容易的），在关键时刻用网络进行遥控破坏，那么所有的电脑都将不能工作，所有部门，所有军队，所有行业也会瘫痪，国家将陷入大乱，后果不堪设想。
路由器的秘密：路由器先进，核心的技术，掌握在美国手里，他可以通过路由的核心嵌入特殊代码，只要是他们愿意，你的一举一动都在美国的监视之下；如果发生战争，他们可以轻松控制这些路由器为他们服务，可以轻松的将控制网络。
windows的秘密：“windows95”刚推出的时候，澳大利亚发现其中有神秘的“黑匣子”，只要进入互联网，它就会悄悄的向微软总部发送信息。美国通过免费试用，鼓励盗版的方式已经成功在全球很多国家推行WINDOWS操作系统，使得视窗操作系统占据所有操作系统的绝对优势和使用人数。可是，你们可知道，微软正在成为政治势力的工具，在战时，美国完全可能把windows等当做武器，使得别国成为肉板上的肉，任人宰割。windows从面世以来，他不开放性就带着政治预谋，XP、vista、WIN7开始的黑屏、自动重启以及自动关机等时间，无形之中就是WINDOWS对未来战争的预演，能让你黑屏、重启，同样也可能让你丢失数据，让你受控制。
MSN的秘密：MSN连入网络，必须经过他所设立的MSN运行主机进行认证，有好多用户为了方便记忆，将密码设置的与银行卡密码一致，殊不知，MSN只要愿意，就可以将这些信息全部记录下来，后果你自己想吧，如果战时，MSN可以要求你强行升级成最新版本，同时植入网络病毒和木马程序，发布谣言和反动信息等，就像一把尖刀插向你的心脏。只要他愿意，随时可以关闭一个国家的MSN主机，让你失去所有的联系。
google的秘密：google创始人布林和佩奇的目标是，把全世界的信息都组织起来，从表面看，搜索引擎不制造信息，只做信息的指路，他们其实并不像表现出来的那样，对搜索结果的可操纵性是他们政治目的的表现。通过一些手段使得用户看到很快的搜索结果中，来达到他的政治意识和商业利益。用户每次搜索，输入的内容，时间，IP以及cookieid（能识别用户身份）都会被记录下来，他们会对用户的信息和搜索数据记录18个月。谁知道你还使用了google的什么功能？你的资料被他们记录了多少？估计你自己都没google更了解你。同时“google工具栏”能把用户使用电脑的一举一动传输到美国总部，甚至还能通过IP地址定位追踪特定单位，个人的行为，相当于网络的“电子眼”。“google地球”覆盖了全球大部分地区，能够提供高质量的卫星图，曾提供盖过印度、韩国、英国等军事基地。输入一个经纬度，一个地名，邮政编码或者含糊的别名，就能找到分辨率最高的卫星图，清晰度在15米左右，如果付费还可得到0.6-1米的局部卫星照片，超过十几年前的军用侦察卫星。google还可以做什么？恐怕只有你想不到的，没有他干不了的了。
社区facebook的秘密：社区人与人之间通过网络联系在一起，信息传播就像原子弹是的一击后会广泛传播，facebook将手拉向了世界上的每个人，如果在战时，只要他愿意，随时都可以给你一颗致命的子弹，同时，他也是很多反动组织，反动势力和反政府武装潜伏，交流，发布命令的平台。社交网站在网上形成以个人“人际圈”和集体“群组”形式的小团体，较一般的社区，群组范围小，隐蔽性更强，群体内有更紧密的联系和高信任度。具有更强的组织能力。比如伊朗大骚乱，“新疆7.5事件”就是通过该平台进行组织的。