计算机数据恢复的基础知识 寻址问题的说明
1、什么是寻址
寻址是数据恢复技术的基础，是定位数据和扇区的关键。寻址这个概念比较抽象，简单的说是磁头在盘片上定位数据的一个过程。如果你想找到你的计算机中的一个文件，你可能会在Windows中先打开我的电脑、分区、文件夹，再打开你要找的文件。这是表面的寻找文件的过程，而磁头在盘片的寻找过程就是寻址。
寻址在数据恢复中为什么非常重要？因为当数据出现丢失的情况后，你在我的电脑、分区、文件夹下就找不到这个文件了，甚至找不到文件夹和分区。要恢复分区、文件夹、文件就要抛开正常的寻找文件的方式，使用底层的寻址技术来找到分区、文件夹、文件等等，从而把他们恢复回来。
2、寻址的分类
寻址分为逻辑寻址和物理寻址。
逻辑寻址和物理寻址
逻辑寻址：逻辑寻址是将硬盘所有扇区人为是一个柱形，扇区从0开始一直排到无穷大。当然硬盘的容量决定扇区的总数。在逻辑寻址中，某一个扇区的描述就是某某某某（数字）扇区。
物理寻址：物理寻址也称C.H.S（Cylinder、Head、Sector）寻址。Cylinder、Head、Sector这三个参数在很多硬盘表面的标签上都有标注其数值。这是硬盘容量大小的计算基础。物理寻址中对某扇区的表述为某某Cylinder某某Head的某某Sector。
硬盘容量＝盘面数×柱面数×扇区数×512字节
3、寻址的区别和应用
逻辑寻址方式和物理寻址方式目前都在使用，很多软件也都可以用两种寻址方式进行定位。不过，由于物理寻址方式相对比较复杂，采用三数字进行定位，硬盘大小不同数值上限不同，起始不同（Cylinder和Head从0起始，Sector从1起始）等等原因，在数据恢复技术中更多的使用逻辑寻址方式完成定位。