计算机安全病毒问题汇集
所谓的杀病毒,就防毒软件而言有两种情况
一种是将病毒程序代码由感染的档案中移除(例如一个10K的档案感染了2K的病毒变成了12K,经过杀毒之后,恢复成10K的正常档案)，这就是所谓的清除；
一种是将整个病毒档案删除(这是因为该档案全都是病毒程序代码)这种情况特别容易发生在特洛依木马,蠕虫之类的病毒，这种状况就是采取的隔离措施。
2． 对于病毒清除后的残余文件，是否会随着病毒清除后自动删除？
不会。有些病毒或是木马后门之类的恶意程序会在系统中写入一些文件，用以记录自身运行使得一些状态或是记录从系统中取得的数据。这些文件由于是用于记录数据，与通常的纯数据文件并没有什么差别，其本身并不具备执行的能力，因此并不会被检测，相应的该文件也不会被采取一些自动的措施进行处理。
3． 为什么有时候其他软件认为一个文件是病毒，而趋势却认为不是病毒？
各防病毒厂商在对病毒的认定标准上存在一些细小的差异，导致某些文件某些厂商检测而其他一些厂商不检测的结果。举例来说，如果一个程序在执行时需要客户认可其最终用户许可协议，趋势科技即不将其检测为病毒，而其他厂家则可能会检测该程序为病毒。
4． 当发现一个未知病毒时，趋势科技的防毒软件是怎么处理的？除了隔离还会怎么处理？
发现病毒时，趋势科技的防毒软件通常可以采取的措施有：
清除
隔离
删除
重命名
通过（即不做处置）
如果客户怀疑自己的系统中感染了未知病毒，可以请他将可疑文件压缩成zip文件，并且在压缩时使用密码virus，然后发送至邮箱：virus_doctor@trendmicro.com.cn进行分析
5． 病毒不断的被发现，那是不是我们的病毒码会不断的增大？
就目前情况而言，随着新病毒的不断被发现，新的病毒特征将被添加病毒码中，我们的病毒码会继续增大。
6． 病毒码更新，扫描引擎不更新的话，会不会继续中病毒？
病毒码中包含的是病毒的具体特征，而扫描引擎就是使用这些特征对文件进行比对，以确定被扫描的文件是否为病毒。因此，理论上只要病毒码包含了相关病毒的特征，则该病毒即可被检测到。
7． 对于被隔离的病毒文件如果是系统文件的话，客户要删除的话，怎么办？
由于系统文件是操作系统的一部分，建议客户使用原始的操作系统安装盘恢复相应的文件。
8． 对于隔离区的清除不了病毒的文件，是否可以等到新的解药出来后，清除文件中的病毒就可以了？
清除不了病毒的文件可能有以下两种情况：
该文件本身即是病毒文件而非病毒感染其他文件后生成。这种情况下只能采取隔离或是删除的措施，因为文件中包含的只有病毒代码，不存在清除的问题。
病毒在感染文件时采取了一些特殊的方法，对被感染的文件进行了一些特殊的处理。使得防病毒软件不能有效的还原原文件。但是，并不排除随着防病毒软件的改进而可以清除的可能。
9． 病毒常见的有多少种类？
根据病毒的感染文件的类型，常见病毒有：
宏病毒
脚本病毒
文件型病毒（感染可执行文件）
10. 病毒发作有的有周期的，是否本机时间改掉就可以了？
修改系统时间确实可以阻止一些周期性发作的病毒的发作，但是并不是绝对可行。有些病毒由于其触发机制的复杂性，修改系统时间并不能完全阻止其发作。
11. 蠕虫病毒的特征和区别
计算机蠕虫是指一个程序（或一组程序），它会自我复制、传播到别的计算机系统中去。最重要的特征是其复制的行为发生于计算机与计算机之间。
12. 有客户说，在电脑上装个恢复盘，中毒后，马上就可以恢复。那么所谓恢复盘是什么
恢复盘可能是客户采取的一些数据备份措施，当系统出现问题时，相对对系统的重新安装，使用之前的数据备份将系统还原是一种比较便捷的方式。
13. 为什么现在有很多客户都说杀不掉木马程序
造成这个问题可能是以下原因：在Windows操作系统下运行的程序，其执行的原始文件往往会处在一个受保护的状态，使得对该文件的相关操作被禁止。很多木马程序都会在系统文件或是系统注册表中写下可以使自身在Windows启动时自动执行的项目，因此往往系统已启动木马已在系统中运行，造成防病毒软件无法对木马程序进行有效处理。
14．哪些病毒有潜伏期的
病毒是否具有潜伏期要视病毒的具体触发条件而定，只有那些触发条件是使用时间的病毒才具有潜伏期。
15．不同的病毒生成的文件是什么样的
要视病毒具体感染的文件类型而定，宏病毒通常会感染Word文档文件以及Excel电子数据表文件；脚本病毒通常会感染网页类型文件；文件型病毒通常感染可执行程序，如exe文件。
16．感染病毒的具体表现，主要是哪些后缀名形式的，还有一些命名规则
趋势科技的病毒格式通常为
TYPE为病毒类型：
常见类型
WORM 蠕虫
TROJ 木马
BKDR 后门
PE 文件型
NAME为病毒名称
VARIANT为病毒某一变种
例如：WORM_KLEZ.H，该病毒为蠕虫类型，名称为KLEZ，变种
17．各类病毒的传播方式
病毒的常见传播方式有：
通过电子邮件
通过网络共享
通过点对点的文件共享软件
以磁盘之类的介质
18．TCS的使用方法，system clean 的使用（较为详细的）
TSC使用方法：
1. 关闭所有正在运行的窗口和程序，其中尤其要注意防毒软件的实时防毒也需关闭。如果病毒严重，可以同时将网络连线暂时段开。
2. 在资源管理器的[工具][文件夹选项]中，选择[使用windows传统风格文件夹]的选项，以禁止资源管理器对Web浏览器的自动调用。(某些病毒专门感染web页面，一旦Web浏览器程序,如IE处于开启状态，会造成开启的页面中的病毒无法有效清除。
3. 运行下载的程序[tsc.exe]，可以通过以下两种方式执行
a. 直接在资源管理器(Windows Explorer)中双击执行。这是推荐使用的模式。
b. 在控制台(command prompt)下执行，此时可以选择运行参数。
(如果您一时无法下载最新的工具，请暂时使用本介质内自带的版本。目录为：
4. 有时系统可能被不同的病毒反复重复感染，因此可以尝试多运行几次tsc工具。运行结束后，可以继续使用sysclean或是其它工具对整个系统做进一步病毒清理工作。
注意：
1. 注意: 该工具会在c: emp eport目录下产生日志(log)文件"YYYYMMDD.LOG" （"YYYY"指当前的年份，"MM"指月份，"DD"指日期，即运行当天时间。同一天的日志保存在一个文档里。例如20030523）,内有详细的清毒日志；c: empackup目录下产生备份文件。因此请注意保证C驱动器下保留有足够空间。
2. 针对Windows ME/XP系统，由于其自身具有系统保护和恢复功能，所以很可能造成病毒清不掉，或者重启系统后病毒文件又被恢复的情况。因此请在清毒前关闭系统自身的系统恢复功能。
3. 如果某些系统破坏较严重，可以尝试开机时按[F8]键，选择进入安全模式下进行清毒工作。
命令行模式下的运行参数
/DI 发现病毒时不修复系统INI文件
/DR 发现病毒时不修复注册表
/DBI 禁用系统INI文件备份
/DBR 禁用注册表文件备份
/DBF 禁用病毒文件备份
/BP= 指定备份路径
/DP= 指定调试日志路径
/DN= 指定调试日志文件名称
/PP= 指定TSC数据文件路径
/MN 启用未发现病毒消息框提示
/MV 启用发现病毒消息框提示
/HD 隐藏 TSC 控制台
/VL 显示可检测病毒列表
Sysclean的使用方法：
使用方法
1. 关闭所有正在运行的窗口和程序，其中尤其要注意防毒软件的实时防毒也需关闭。
2. 在资源管理器的[工具][文件夹选项]中，选择[使用windows传统风格文件夹]的选项，以禁止资源管理器对Web浏览器的自动调用。(某些病毒专门感染web页面，一旦Web浏览器程序,如IE处于开启状态，会造成开启的页面中的病毒无法有效清除。
3. 运行下载的程序[sysclean_nnnn_Pxxx.com]，可以通过以下两种方式执行
a. 直接在资源管理器(Windows Explorer)中双击执行。这是推荐使用的模式。
b. 在控制台(command prompt)下执行，此时可以选择运行参数。
(如果您一时无法下载最新的Sysclean工具，请暂时使用本介质内自带的版本。目录为：
4. 在第一遍清毒过程中，请使用sysclean的默认设定扫描整个系统中的文件，即是使用[auto clean/自动清毒]模式对系统进行扫描。
(此种模式下，sysclean 针对无法进行清除的文件使用较保守的方式进行删除，这样较安全。
5. 如果在第一遍扫描过程中有发现病毒，则请进行第二遍清毒过程。此时请更改sysclean的扫描设定，不要选择[auto clean/自动清毒]选项，再次扫描整个系统中的文件。
(当sysclean扫描到不能自动清除的感染文件时，将给出删除文件的提示。此时，请根据情况需要先备份该文件并记录下相应的原始目录位置，然后选择[删除]，以免在操作过程中删除了某些重要文件。
注意: 该工具会在自己的目录下产生日志(log)文件"SYSCLEAN.LOG" ,内有详细的清毒日志。
6. 整个过程结束后，再打开防毒软件的实时防毒功能，并使用防毒软件做一次全系统扫描，以进一步确保系统安全。
注意：
1. 针对Windows ME/XP系统，由于其自身具有系统保护和恢复功能，所以很可能造成病毒清不掉，或者重启系统后病毒文件又被恢复的情况。因此请在清毒前关闭系统自身的系统恢复功能。
2. 如果某些系统破坏较严重，可以尝试开机时按[F8]键，选择进入安全模式下进行清毒工作。
命令行模式下的运行参数
/NOGUI 以命令行方式运行该工具，无用户界面模式。
所需扫描文件的具体目录。如果没有输入参数，则默认会扫描所有目录。
/Y 自动以"Yes"回应所有提问，即以无人工干预状态运行。
/? 显示帮助信息
19． 几个破坏性强的病毒（eg： red code；nimuda；troj等）产生的时间，第一次出现时已什么名称出现？
Codered最早发现于2001年7月
Nimda最早发现于2001年9月
20． 比方说，我的机器突然运行速度缓慢或有时查看不到其他的客户端，过了几周之后有公布说这是病毒造成的后果，那请问一下在此之前，是否有什么办法可进行判断？
如果怀疑系统中有未知的病毒，请将可疑文件压缩成zip文件，并且在压缩时使用密码virus，然后发送至邮箱：virus_doctor@trendmicro.com.cn进行分析
21． 如果遇到病毒感染了系统文件怎么办？如果删除了或者杀死病毒造成系统不稳定，但不想重新装系统，怎么解决？
碰到这种情况，请记录相关的文件名称，并使用原始的操作系统安装盘进行相关文件的恢复
22． 现在的杀毒软件全是WINDOWS平台的，特别是XP等操作系统，如果电脑自身感染了病毒，再装杀毒软件好象没有治根，有没有什么方法向过去比如在DOS平台下用软盘进行杀毒操作？（因为现在大多都是NTFS分区或者是WIN2000，所以它根本不识别FAT FAT32的分区结构，也就是说没有了DOS ，那这样的情况如何解决）
对于硬盘分区使用NTFS的客户，如果一定要使用传统的用软盘引导的方式进行病毒的清除工作，可以借助第三方的在DOS下读取NTFS分区的工具进行操作。但推荐在Windows环境下使用sysclean工具进行查杀病毒操作。
何为邮件地址欺骗？
邮件地址欺骗指通过修改邮件头的方式，篡改发件人地址，以伪装电子邮件实际发送的地址。通常病毒等恶意程序会采用这一技术，修改发件人地址，以达到隐藏自己的目的。修改时使用的地址通常取自被感染系统的地址簿或是随机生成。所以有时候会发生这样的情况，用户B收到一封标明来自用户A的病毒邮件。于是用户B可能会通知用户A，说收到来自他的病毒邮件，但用户A在扫描整个系统后并没有发现病毒。事实这封病毒邮件的发件人地址经过了伪造，可能是用户C的系统中感染了病毒，然后利用其系统中记录的用户A的邮件地址进行了伪装。
例如求职信等病毒都会利用该种技术。