计算机病毒中心发现利用微软漏洞恶意传播木马者
新华社天津７月２６日电（记者 张建新、高原）国家计算机病毒应急处理中心通过互联网络监测发现，恶意攻击者利用不久出现的微软视频“零日”漏洞（即ＭＰＥＧ－２“零日”漏洞）进行木马传播。
恶意攻击者会在Ｗｅｂ网页中插入一些植入了恶意木马程序的视频文件，大部分文件的内容都是时下比较热点的话题。一旦计算机用户被诱骗点击访问这些Ｗｅｂ网页，就会造成操作系统进程信息文件（文件名：ｍｓｖｉｄｃｔｌ．ｄｌｌ）栈溢出并且通过覆盖结构化异常处理的方式，引发零指针错误，即触发了该“零日”漏洞。最终导致计算机用户操作系统受到这些恶意木马程序的入侵感染。
据分析，该漏洞与５月下旬出现的微软公司“ＤｉｒｅｃｔＳｈｏｗ视频开发包”“零日”漏洞有相似的地方，都是通过ＩＥ浏览器来触发该漏洞。但不同的是，这个ＭＰＥＧ－２“零日”漏洞比较容易被利用，最终使其操作系统变为任由恶意攻击者摆布的网络“肉鸡”。这种攻击方式具有一定的隐蔽性，计算机用户一般很难防范，因而会更容易受到木马产业链等不法分子的青睐。
专家建议：
１、微软公司已经发布针对该视频“零日”漏洞的补丁程序ＭＳ０９－０３２：ＡｃｔｉｖｅＸ Ｋｉｌｌ Ｂｉｔ累计安全更新，用户应立即下载安装。下载地址：ｈｔｔｐ：／／ｗｗｗ．ｍｉｃｒｏｓｏｆｔ．ｃｏｍ／ｃｈｉｎａ／ｔｅｃｈｎｅｔ／ｓｅｃｕｒｉｔｙ／ｂｕｌｌｅｔｉｎ／ＭＳ０９－０３２．ｍｓｐｘ。
２、打开系统中防病毒软件的“系统监控”功能，从注册表、系统进程、内存、网络等多方面对各种操作进行主动防御，从第一时间监控未知病毒的入侵活动，全方位保护计算机系统安全。