计算机病毒预报 (8.7-8.13)
病毒名称：“克隆变种bb”(Troj.Klone.bb)     危害程度：中     受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003     未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux     病毒危害：     1.生成病毒文件     2.添加注册表启动项     3.收集用户信息并提交     4.可以从网站进行更新，自动发垃圾邮件     感染形式：     这是一个会发垃圾邮件的木马病毒。该病毒会生成病毒文件，添加注册表自启动项。并创建一个隐藏的服务。利用rootkit隐藏自我，防止被查杀。侦听黑客指令，病毒会收集用户信息并提交到指定网页，并且病毒还可以从网站进行更新。中毒后用户会以nobody@mail.ru发垃圾邮件。     预防和清除：     建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议亲爱的电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。          病毒名称：“代理”（Backdoor.Agent）     危害程度：中     受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003     未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux     病毒危害：     1.下载文件复制到系统目录下     2.在系统目录下创建病毒文件     3.侦听黑客指令，连接指定站点     4.下载文件，并在被感染的计算机弹出广告     感染形式：     这是一个后门，从黑客指定站点下载特定文件，并在被感染的计算机上弹出大量广告条幅。病毒运行后，在系统目录下创建病毒文件。在桌面创建“代理”的快捷方式。侦听黑客指令，连接指定站点，下载特定文件，并在被感染的计算机上弹出大量广告条幅。另外，病毒还可以自升级。。     预防和清除：     建立良好的安全习惯，关闭或删除系统中不需要的服务；很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；安装专业的防毒软件进行实时监控，平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。          病毒名称：“威金蠕虫变种CP”（Worm.Viking.cp）     危害程度：中高     受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003     未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux     病毒危害：     1．感染Windows可执行文件     2．查找局域网中的所有共享计算机     3．自动在后台下载并运行     4．窃取网络游戏玩家的账号和密码     感染形式：     该病毒运行后会自动释放名为“rundl132.exe”“viDll.dll”     的文件，并试图感染Windows可执行文件。同时在被感染过的目录里留下名为“_desktop.ini”的文件，记录感染日期。该病毒会查找局域网中的所有共享计算机，尝试猜解它们的密码，并进行感染。病毒会自动在后台下载并运行“征途木马”、“江湖木马”以及“传奇木马”等，窃取这些网络游戏玩家的账号和密码并发送给黑客。     预防和清除：     建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；关闭或删除系统中不需要的服务；很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；安装专业的防毒软件进行实时监控，平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。