计算机数据库技术在信息管理中的应用
人类步入信息化社会以来，每个单位、每个人都有大量的数据需要管理。数据库技术作为数据管理技术的最新成果，广泛应用于国民经济、文化教育、企业管理和办会自动化等方面。如果将计算机数据序技术更好地应用于信息管理中，以发挥共优势，是各个企业、机构所关注的重要问题。    数据库技术是在20世纪60年代末兴起的一种数据管理技术。发展到现今，数据库管理经成为计算机信息管理的主要方式。目前，随着企业内部网络技术与应用的迅速发展，使学校、企、事业单位所需管理的信急数据大大增加。因而，将计算机数据库技术应用于信管理中，有利于提高信息管理的科学性和现代性，提高信息管理的效率。   1.数据库系统的特点    1.1 数据的结构化    数据库中的数据并不是杂乱无章、毫不相干的，在同一数据库中的文件是有联系的，它们具有一定的组织结构，且在整体上服从一定的结构形式，属于同一集合的数据具有相似的特征。    1.2 数据的共享性    共享是数据库系统的目的。也是它的重要特点，一个数据库中的数据不仅可为同一企业工机构之内的各个部门所共享，也可为不同单位、地域甚至不同国家的用户所共享。    1.3 数据的独立性    数据的独立性包括物理独立性和逻辑独立性两个方面。物理独立性是指数据的物理结构(或存储结构〕的改变，如物理存储设备的更换、物理存储位置的变更、存取方法的改变等。不影响数据库的逻辑结构。不会引起应用程序的修改。逻辑独立性是指数据库总体逻辑结构的改变，如修改数据的定义，增加新的数据项及数据类型，改变数据间的联系等等，无需修改原来的程序。    1.4 可控冗余度    数据专用时，每个用户拥有并使用自己的数据，难免有许多数据相互重复，这就是冗余。实现共享后，不必要的重复将全部消除，但为了提高查询效率，有时也保留少量重复数据，其冗余度可由设计人员控制。
1.5 数据的灵活性    数据库管理系统不是把数据简单堆积，它在记录数据信息的基础上具有很多的管理功能，如输人、输出、查询、编辑修改等。   2.信息管理中数据库技术的应用    21世纪是一个信息时代，人类已进入到一个充分利用信息资源的社会。随着计算机技术及数据库技术的不断发展，数据库技术已广泛应用于信息管理的各个领域。数据库的建设规模、数据库信息敬的大小和使用频度已成为衡量一个国家信息化程度的重要标志。    当前计算机数据库在信息管理中的应用特征主要包括以下几点。    (1)应用与应用领域不断扩大，受重视程度不断增加。计算机技术与数据库理论相结合体现出了良好的生命力和市场发展前景。其在当前的应用范围也在不断的迅速的扩大，目前已经扩大到了我国工业，农业和第三产业，成为带动相关行业信息管理效率的提升，推动行业生产力水平提升的重要技术支撑和保障。同时，计算机数据库系统因其具有良好的安全性和适用性。在实际使用和操作中体现了良好的应用性能，因而其在理论研究与实践开展中都得到了各界的广泛重视。    (2)数据库技术不断发展完善。信息管理中的数据库技术的应用与数据库技术发展历程密切相关，数据库技术从开始出现到现在的几十年间，已经历了三个发展阶段:即网络和层次数据库系统、关系型数据库系和以面向对象数据模型为特征的数据库系统。目前应用较多的是关系型数据库和面向对象的数据库系统，并且，随着多媒体应用的扩大，要求数据库系统能存储图形、声音等复杂的对象，并能实现复杂对象的复杂行为，将数据库技术与面向对象技术相结合，便顺理成章成为数据库技术的新的发展方向，第三代数据库系统的应用也越来越广泛。   3.改进措施及发展方向    3.1进一步提高数据库系统的安全性    数据库的安全性是指保护数据库，防止因用户非法使用数据库造成数据泄露、更改或破坏。数据库系统的安全保护措施是否有效是数据库系统主要的性能指标之一。数据库的一大特点是数据可以共享，而数据共享必然带来数据库的安全性问题。在数据库系统中的数据共享不能是无条件的共享，如一些军事秘密、国家机密、新产品实验数据、客户档案、医疗档档，银行储蓄数据等安全性必须加以确保。因此，在数据间的共享访问时，必须是在DBMS统一的严格的控制之下进行的，即只允许有合法使用权限的用户访问允许他存取的数据。具体措施有强制存取控制(MAC)、视图机制、数据加密等。    3.2 进一步增强数据的完整性    保证数据在数据表中正确的特性称为数据的完整性。它有两方面的含义:一是数据取值的正确性，即字段列值必须符合数据的取值范围、类型和精度的规定;二是相关数据的一致性，即相关表的联系字段的列值匹配。在数据库应用系统中，保证数据完整性是应用系统设计的墓本要求。数据完整性实施的好坏，关系到数据系统的正确性、一致性和可靠性，关系到系统的成败。在建立数据表时候可以通过建立一些约束条件来保证输人数据的正确。当设置了约束条件，就可以自动地拒绝错误的数据。其具体策胳为以下几点。    (1)对于通过窗口操作输人的数据，一般采用客户端应用程序来确保数据的完整性。这样，一方面可把非法数据在提交到数据库之前就拒之门外;另一方面可使用户及时得到操作反馈信息，做出正确的选择。    (2)对于通过其他途径转入的数据，一般需要服务器端数据库管理系统来实现数据的完整性。    (3)对干数据一致性的维护，宜于由服务器端数据库的触发器或表定义的约束来实现。这样可降低客户端应用程序的开发量，提高应用系统的运行效率、可维护性及可靠性。    (4)对于数据完整性和安全性要求较高的系统。则需要采用多层保护屏障来确保数据的完整性和安全性。如:既在客户端应用系统程序检查输人数据的有效性，同时又在服务器端数据库中建立表的约束、规则、缺省和触发器等进行数据完整性约束。这样可以提高系统数据的可靠性和安全性。    计算机数据库系统的良好适用性决定了其具有良好的发展前景，但仍需要我们不断的进行相关研究以助其实现更好更快的成长，计算机数据库系统在信息管理方面将会得到更好更安全的应用。