计算机病毒预报 (7.24-7.30)
病毒名称：“魔兽变种co”(Trojan.PSW.Moshou.co)     危害程度：中     受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003     未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux     病毒危害：     1.自我复制到系统目录下     2.修改注册表，实现开机自启     3.修改批处理文件     4.群发带毒邮件     感染形式：     这是一个引起系统不稳定的木马，利用群发带毒邮件进行传播。病毒运行后，自我复制到系统目录下和Windows目录下。修改注册表，实现开机自启。覆盖系统目录下的Autoexec.bat批处理文件。每天定时在日程安排程序里添加一个任务，并执行特定文件。在已开启的窗口搜索与杀毒软件相关的主题，一经发现便重新启动用户计算机。遍历用户计算机的C到Y驱动器，搜索有效的邮箱地址，利用自带的SMTP群发带毒邮件。     预防和清除：     建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议亲爱的电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。          病毒名称：“文件杀手变种jz”（Troj.KillFiles.jz）     危害程度：中     受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003     未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux     病毒危害：     1.病毒自身复制为文件     2.添加注册表自启动项     3.删除用户特定目录下的文件     4.中止系统进程播，获取用户信息     感染形式：     该病毒为Windows平台下的恶意病毒。病毒运行后将病毒自身复制为病毒文件，添加特定注册表自启动项。该病毒通过注册表获取当前用户的桌面地址和个人文件夹，而后删除用户特定目录下的文件，并检测中止系统进程的特定进程。该病毒主要通过软件捆绑方式进行传播。     预防和清除：     建立良好的安全习惯，关闭或删除系统中不需要的服务；很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；安装专业的防毒软件进行实时监控，平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。          病毒名称：“QQ消息发送机变种FQ（Trojan.QQMSG.MsgSender.fq）     危害程度：中     受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003     未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux     病毒危害：     1.通过QQ进行传播     2.自动向用户的好友发送信息     3.登陆这个网站就会被病毒感染     感染形式：     该病毒伪装成“七夕情人节”的电子玫瑰，通过QQ进行传播。染毒的计算机会自动向用户的好友发送内容为“7月31号是今年的七夕情人节，在这个特别的日子 里，祝你天天开心。今天送一朵电子玫瑰给特别的你，一定要记得我哦。在浏览器中输入下面地址就可下载这朵玫瑰。hb？？h.cn”的消息。其他用户登陆这个网站就会被病毒感染。目前，该病毒已经出现几个变种。     预防和清除：     建立良好的安全习惯，关闭或删除系统中不需要的服务；很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；安装专业的防毒软件进行实时监控，平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。