计算机病毒之神藏在哪片云？
苹果计算机的乔布斯宣布推出“云端储存数据”服务刚好一个月了，市场反应不一，但讨论激烈“iCloud”是一种以中央方式，为客户储起大量数据的服务，让用家不再受个人计算机的磁盘容量限制。暂时苹果计算机的计划是与各大唱片公司合作，令用户可在任何时候都可以把整个音乐图书馆内的歌曲，透过无线网络送到手提电脑。
有分析员指出，乔布斯这次加强音乐分享功能，其醉翁之意不在“歌”而在乎“电影”：若他能利用“云端系统”为消费者提供大量电影的话，苹果计算机将来可以继影响国际流行音乐乐坛的发展之后，进一步操控全球电影业。当然，也有另一些分析员不看好iCloud，因为日本接连有游戏用户网络被黑客入侵，较早前就连美国某些高官的Gmail户口亦被人“骇入”用家究竟对iCloud的保安程度有多大信心，是其成败之关键。
科技界近期尤其关注科技保安问题，当中的焦点是乌克兰政府将如何和美国联邦调查局(FBI)合作，连手打击“计算机病毒之神”。所谓“计算机病毒之神”，乃是以希腊神话中众神之神宙斯(Zeus)命名的计算机病毒，FBI估计在这三年透过“宙斯病毒”在网上偷取的金钱，经已高达十亿美元。“宙斯病毒”主要透过网上广告传播，而且会懂得收藏在个人计算机硬盘的不同地方，且会躲藏很久也不被发现，直至用户在登上一些银行或投资户口时，才出手偷掉密码及金钱。
这种计算机病毒最厉害的地方，是可以衍生出黑市交易：不同的黑客和罪犯，可以透过购买“宙斯病毒”来加强自己的黑客软件，改装后去攻击特定的目标用户，因此防毒软件即使不断更新，也不及黑客改装软件的速度。现时在互联网上活跃的“宙斯病毒”超过一千七百款，但市面上普及的防毒软件通常只可找到五百四十种；此外有一百八十款“宙斯病毒”，是任何防毒软件也侦测不了的，小心！
(摘自香港《大公报》 文/轩辕伯)