计算机网络可靠性的方法的创新分析
计算机网络的可靠性概念最早是在上世纪70年代出现，它具体是指计算机在给定的时间以及特定的环境内，保证所有业务可靠完成。计算机网络可靠性的决定因素有给定时间、特定环境以及业务完成能力，计算机网络可靠性可以对网络运行能力作有效反应，在此基础上实现网络的安全运行。当今人们生产生活对于网络依赖的程度进一步加高，网络的可靠性尤为重要。   一、计算机网络可靠性的影响因素　 （一）计算机网络设备的因素。网络设备是直接面向用户的设备，是影响网络可靠性的最主要因素。对网络设备的日常维护就是对客户终端可靠性的保证，网络设备的交互连接能力越好，计算机网络的可靠性就越高。此外，传输设备是计算机信息的重要工具，承担着数据信号的接收和传输，在一定程度上保证着网络的畅通，对网络可靠性影响也比较大。　 （二）网络管理因素。虽然计算机网络在近年得到了快速的发展，但是黑客的入侵手段也在不断的进行着更新，新的安全问题不断涌现，严重影响着计算机网络的可靠性。与此同时，计算机网路系统多缺乏有效的监视措施，不能对网络的安全性进行及时的分析和评估，黑客通过系统漏洞很容易侵入计算机内部，影响着网络的安全与可靠性。　 （三）网络结构因素。计算机网络中的各部件连接通常都是拓扑结构，拓扑结构是网络内各个站点之间连接的形式，也就是指工作站、文件服务器和电缆的连接形式。拓扑结构是分析网络各种故障的前提，还是保证网络安全和可靠性的重要基础。　　二、网络可靠性的设计原则　　计算机网络是计算机之间进行信息联系的平台和基础，计算机网络的设计关系着网络的可靠性运行和网络故障的恢复，网络安全运行必须要解决的问题就是网络的可靠性问题，计算机网络在进行设计的时候必须要坚持以下的原则。　 （一）容错技术和余度设计。容错设计是指允许操作者产生一定程度的失误行为，容错系统可以容忍或吸收失误的存在，帮助操作者在已发生的错误中获取信息。而余度设计是保证安全的设计手段，余度可以分为静态余度和动态余度。采用这两种设计原则的计算机网络可以保证网络在出现故障以后不出现网络瘫痪，提高网络可靠性。　 （二）新技术应用。如上所述，黑客时刻都在进行着入侵技术的升级，计算机网络要想保障用户数据的安全性和可靠性，就要不断采用新技术，确保网络能够满足业务的要求，使网络具有较长使用周期。同时，计算机网络还要对系统的造价进行考虑，实现投资的最优性价比。　 （三）网络设备的使用。计算机网络设备是计算机工作的基础，性能良好和质量信誉较高的产品才能满足用户的要求和网络可靠性的各项指标。计算机网络设备最好还能实现自动或人工的维护检查工作，方便数据的维护和灰度，进而提高网络可靠性。因此，计算机网络可靠性设计既要选用性能良好的设备，还要对系统进行容错和余度的设计，保证计算机网络无论是出现故障与否，都具有良好的运行能力。　　三、计算机网络可靠性的设计　　计算机网络可靠性的评价指标有很多，包括了用户对服务质量的满意度、网络故障率、网络交换设备和传输设备的可靠度、网络连通率以及故障的修复时间等。计算机网络无论是在何地何时出现了故障，其损失都十分巨大，因此，对于计算机网络的可靠性要进行以下的设计。　 （一）双网络的结构设计。计算机双网络的结构设计是在现有的网络基础上增加一些备用网络模式，通过冗余计算方式提高网络的相关容错性能。在双网络的结构中，一个节点连接另外两个中心节点，节点在传输数据的时候只通过一个网络，另一个网络作为备份。这样的双网络结构不仅可以实现数据的同时传输，还可以为主网络提供备份。在主网络出现故障或者是不可用的时候，备份网络可以保证数据的传输，减少了计算机网络故障对网络稳定性和可靠性的影响。　 （二）网络容错性设计。主干并行和双网络中心是网络容错性的设计原则，容错性设计的步骤是通过冗余计算的方法和并行设计的方式来实现用户终端和两个计算机网络的中心点的连接，实现双网络的连接方式，提高计算机网络容错性。路由器和计算机网络相连，计算机网络线路的设计采用多路由和多线路的互通模式，由此保证了用户终端故障不影响其他网络用户的使用安全，在此基础上提高计算机网络可靠性。　 （三）计算机网络体系设计。网络的可靠性首先应该由拥有良好结构的体系结构和网络层次以及先进的网络设备组成，只有运行良好的网络才能有良好的计算机网络可靠性。随着网络需求量的增加和信息技术的发展，集中式计算机网络逐渐被分布式网络取代，分层设计的网络体系模式更能适应高速网络的要求和现代网络的发展。计算机网络系统可以分为应用层、服务层、操作系统层以及物理硬件层，服务层主要是提供网络的服务，应用层是满足用户的需求，操作系统层是各种网络软件，而物理硬件层则是拓扑结构。这样的分层布局设计可以明确个层析作用，实现网络的磁通，提高网络可靠性。　　四、结语　　计算机技术的发展和进步使终端网络用户对计算机网络的可靠性提出了进一步的要求，提高计算机网络可靠性，增强网络对于故障的恢复能力和处理能力，保障数据的传输已经显得尤为重要。为了减少或者是避免网络故障带来的损失，有必要在网络运行中使用先进的设计方案和网络设备，提高计算机网络的整体安全性。只有进一步的发挥计算机网络的优势，避免其故障对可靠性的影响，计算机网络的应用才能得到进一步的发展。