计算机病毒防不胜防 主动监控“监之有道”
新华网北京9月19日电（记者李斌）随着国家计算机病毒应急处理中心、趋势科技、北京神州泰岳软件股份有限公司、上海电信信息安全中心、广州网域科技19日在京联合建立防病毒监测中心，一个覆盖大半个中国的网络安全服务体系由此形成。
“我们就是要在国内推广‘安全服务’这种理念，帮助用户应对日趋严重的计算机病毒威胁。”国家计算机病毒应急处理中心主任张健说。
随着信息技术的发展，病毒犹如幽灵一样困扰着计算机和上网用户。《中国计算机病毒疫情调查技术分析报告》显示，全国2005年计算机病毒感染率达到80%。虽然采用了系统维护、安全检测、安装杀毒软件等手段进行防护，但是人们在病毒的攻击面前仍然防不胜防。
“面对病毒，大部分人选择了自行解决。但是我们希望通过第三方的专家来给予解决方案，这样才能使防病毒工作更为有效和彻底。” 张健说。
为应对日趋严重的计算机和网络病毒威胁，改变目前杀毒软件响应流程冗长、解决速度较慢的问题，防病毒监测中心将通过在用户端安装反病毒产品和监测系统等方式提供24小时不间断的监控服务，由安全专家24小时值守，对病毒进行主动监控，帮助用户针对病毒爆发周期内的每个环节直接加以控制。