计算机用户协会专家教你手工杀毒
本报南昌讯 记者罗峰报道：7日，江西省计算机用户协会发布最新消息称，目前省内U盘病毒的情况非常严重，抽样调查显示，常用U盘有病毒的比例逼近80%，省城不少机关电脑系统都因此染毒。
U盘拷录文件后，用鼠标点开电脑的C盘、D盘等系统盘的图标，如果双击不能打开，要用右键才能点开，那么，你的电脑就中了U盘病毒。如果你的U盘中有一个“RECYCLER”文件夹，那也中毒了。
江西省政务信息化专家对中毒的机关电脑研究，发现目前U盘病毒的最大特征都是利用电脑里autorun.inf这种自动运行程序实现侵入，一般看不出来，也似乎不会对电脑有明显影响；但不要以为这是个小小的病毒，它是不知不觉运行的，会长期占用你电脑近20M内存，它随系统启动，莫名其妙地使你的计算机慢慢半瘫痪。江西省计算机用户协会秘书长刘斌表示，这种病毒在公共的计算机中非常流行，包括学校、机关、公司等，麻烦的地方在于，这个小病毒将U盘格式化也去不掉，很多杀毒软件也奈何不了它。
专家支招
一.检查刘斌提醒读者，有空检查一下自己的U盘，你可以把U盘插入电脑后把“文件夹选项中隐藏受保护的操作系统文件”选项钩掉，如果见到多出了三个不明的文件，那你就是中招了。
二.防范
这种病毒电脑可以防范，读者可以上网查找数种免费专用杀毒软件备用。
三.清除
另外，江西省计算机用户协会专家经过实际应用，有一套手工清除电脑中U盘病毒的方法：把硬盘根目录下的desktop.exe或者是desktop.ini文件删除，然后把本目录中空的autorun.inf文件覆盖到硬盘的根目录下即可(autorun.inf的属性设置为“只读”)。