计算机网络系统防雷的必要性
目前，随着我国信息化建设进程的加快，计算机网络信息系统正扮演着愈来愈重要的角色，每年都有多起因雷击造成计算机及网络通讯设施损坏，从而导致信息传输中断、信息受损乃至威胁人身安全的事故发生。
雷电侵害计算机网络有两种方式：直击雷侵害和感应雷侵害。雷电直接击中设备所在建筑物或设备连接线路并经过网络设备入地的雷击过电流称为直击雷;由雷电电流产生的强大电磁场经导体感应出的过电压、过电流所形成的雷击称为感应雷。感应雷一般由电磁感应产生，通过电力线路、信号馈线感应雷电压入侵计算机网络系统，从而造成网络系统设备的大面积损坏。
一般情况下，网络设备受到建筑物防雷设施防直击雷的保护，遭受直击雷的可能性相对较小，而遭受感应雷的概率则较高，因而计算机网络系统考虑更多的是感应雷及雷电波入侵的防护问题。通过对电源线路和通信线路等潜在雷电入侵隐患加装电涌保护器，来阻止或减轻雷电对网络系统的冲击。
由于雷电产生了强大的过电压、过电流，无法一次性在瞬间完成泄流和限压，所以电源系统必须采取多级的防雷保护。重要场合宜采取更多级的保护措施，通过使用多级电源防雷设施，彻底泄放雷电过电流、限制过电压，从而尽可能地防止雷电通过电力线路窜入计算机网络系统，损害系统设备。
现代建筑物内的信息网络不再是一个信息孤岛，它必须是一个互联互通的开放性网络，来满足人们信息交换的需求。在几种通信方式中，除光纤介质外，其他介质都可能因遭受直接雷或感应雷而侵害两端连接的网络系统。为了避免因通信电缆引入雷电侵害的可能性，通常采用的技术是在电缆接入网络通信设备前首先接入信号避雷器，即在链路中串入一个瞬态过电压保护器，它可以防护电子设备遭受雷电闪击及其他干扰造成的传导电涌过电压，阻断过电压及雷电波的侵入，尽可能降低雷电对系统设备的冲击。
计算机网络系统的核心设备都放置在计算机机房内，因而对机房提出了较高的环境要求，良好的接地系统是保证机房计算机及网络设备安全运行以及工作人员人身安全的重要措施。