计算机病毒对系统有哪些破坏方式
电脑病毒激发后，就可能进行破坏活动，轻者干扰屏幕显示，降低电脑运行速度，重者使电脑软硬盘文件、数据被肆意篡改或全部丢失，甚至使整个电脑系统瘫痪。 　　常见的破坏方式有：
(1)删除磁盘上特定的可执行文件或数据文件。
(2)修改或破坏文件中的数据。
(3)在系统中产生无用的新文件。
(4)对系统中用户储存的文件进行加密或解密。
(5)毁坏文件分配表。
(6)改变磁盘上目标信息的存储状态。
(7)更改或重新写入磁盘的卷标。
(8)在磁盘上产生“坏”的扇区，减少盘空间， 达到破坏有关程序或数据文件的目的。
(9)改变磁盘分配，使数据写入错误的盘区。
(10)对整个磁盘或磁盘的特定磁道进行格式化。
(11)系统空挂，造成显示屏幕或键盘的封锁状态。
(12)影响内存常驻程序的正常运行。
(13)改变系统的正常运行过程。
(14)盗取有关用户的重要数据。
总之，病毒是程序，它能够做程序所能做的一切事情。
然而，电脑病毒的本质是程序，它也只能做程序所能做的事，并不是无所不能的，它不可能侵入未开机的RAM，也不可能传染一个贴上“写保护”的软盘(除非软盘驱动器物理故障)，也不能破坏主机板、烧毁电源，病毒并不是硬件故障和软件问题的“替罪羊”。