计算机病毒应急处理中心:上班首先升级查病毒
国家计算机病毒应急处理中心的反病毒专家提醒，各政府部门和企事业单位在假期后开始其他工作之前，应先对杀毒软件和防火墙进行升级，对系统进行更新，然后对系统进行全面的病毒清查。
专家提醒，“五一”长假期间可能是一些网络安全事件发生比较频繁的时期，大中型企业 用户应对单位内部   的局域网加强维护和管理。专家说，节日是各种盗窃用户账号和密码的木马(木马查杀软件下载)程序活跃期，计算机用户不要忘记及时为系统升级补丁，定时升级防病毒软件和防火墙，防止前一段比较流行的敲诈者、艾妮等复合型病毒造成更大的危害。
“欢乐时光”今日发作
新华社天津5月6日电 （记者张建新、薛飞）国家计算机病毒应急处理中心6日发布7日至13日将要发作的计算机病毒如下——病毒名称：“欢乐时光”（Vbs_ Happytime.A）；病毒类型：脚本类病毒；发作日期：5月7日；危害程度：病毒通过电子邮件传播，当满足条件“日+月=13”时，该病毒将逐步删除硬盘中的.exe和.dll文件，导致系统瘫痪。
一旦“中毒”先断网
专家建议，计算机一旦遭受病毒感染应首先断开网络（包括互联网和局域网），再进行病毒的检测和清除，避免病毒在更大范围内传播，造成更严重的危害。由于邮件病毒的特征较为鲜明，信件内容为空或有简短的英文，并带有带毒附件。因此，用户应了解病毒邮件的基本特征，并谨慎处理，尤其对邮件的附件，不要随便运行。
专家提醒广大计算机用户升级杀毒软件，启动“实时监控”和“个人防火墙”，做好预防工作。