计算机病毒预报  (2006.10.30-11.05)
病毒名称：“QQ密码变种ga”(Troj.QQPass.ga)     危害程度：中     受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003     未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux     病毒危害：     1.修改注册表，生成的文件     2.监视QQ用户登录界面截获密码     3.将信息发送到盗号者电子邮箱里     感染形式：     该病毒是一个QQ盗号木马。它会将盗取的QQ帐号密码及相关信息发送到盗号者电子邮箱里。病毒运行后会生成的文件： %Program Files%\Outlook Express\mqq.dll、%Program Files%\Outlook Express\myqqbi，修改注册表。病毒会监视QQ用户登录界面截获密码。     预防和清除：     建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议亲爱的电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。          病毒名称：“下载者变种dk”（Troj.Downloader.dk）     危害程度：中低     受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003     未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, UNIX, Linux     病毒危害：     1.释放出伪系统正常文件     2.修改注册表，实现开机启动     3.释放出的程序注入进程     4.下载其它病毒     感染形式：     该病毒为Windows平台下的木马下载器变种。该病毒运行后释放出以下伪系统正常文件:%Windir%\system32\dserver.exe，并添加特定注册表项使病毒开机后自动运行。该病毒释放出的程序运行后将下载代码注入系统正常程序进程下载其它病毒。病毒主要通过软件捆绑方式进行传播。     预防和清除：     建议电脑用户不要随便运行来历不明的文件，以免中毒受害。平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。          病毒名称：“AV杀手变种t”(Trojan.KillAV.t)     危害程度：中     受影响的系统: Windows 95, Windows 98, Windows Me, Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003     未受影响的系统: Windows 3.x, Macintosh, Unix, Linux     病毒危害：     1.自身复制到系统文件目录中     2.修改注册表，实现开机自启     3.连接指定站点，下载特定文件     4.下载并执行特定文件的木马程序     感染形式：     这是一个从黑客指定站点下载并执行特定文件的木马程序。病毒运行后，自我复制到系统目录下。修改注册表，实现开机自启。连接指定站点，下载特定文件。利用rootkit隐藏自我，防止被查杀。另外，病毒还终止某些与安全相关的进程和服务。     预防和清除：     建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；建议亲爱的电脑用户不要随便运行不知名程序或打开陌生人邮件的附件，以免中毒受损。