计算机病毒发展趋势的研究
吉林省经济信息中心  强璐璐
摘要：全球信息网络的建设和发展，对整个社会的科学与技术、经济与文化、军事带来了巨大的推动和冲击，同时也给网络的安全运行带来更多的挑战。一般认为，计算机网络系统安全运行的主要威胁来自计算机病毒的攻击。因此，研究计算机病毒的检测技术就显得很有现实意义。本文将从计算机病毒检测技术的研究背景、方法技术、发展现状以及计算机病毒检测技术的作用等几个方面进行简单的分析和探讨，对今后的病毒防范趋势作了预测与判断。。
关键词：病毒计算机网络安全检测技术防范
1、研究背景：计算机网络是信息社会的基础，已经进入了社会的各个角落，经济、文化、军事和社会生活越来越多依赖计算机网络。然而，计算机在给人们带来巨大便利的同时，也带来了不可忽视的问题，那就是计算机病毒给网络系统的安全运行带来了极大的挑战。2003年1月25日，突如其来的“蠕虫王”病毒，在互联网世界制造了类似于“9.11”的恐怖袭击事件，很多国家的互联网受到了严重影响。同样，前两年的“熊猫烧香”病毒再次为计算机网络安全敲醒了警钟。那么，面对网络世界的威胁，人类总在试图寻找各种途径来进行克服和攻关。入侵检测技术作为解决计算机病毒危害的方法之一，对其进行研究就成为可能。
2、计算机病毒的发展趋势：计算机病毒是通过某种途径潜伏在计算机存储介质(或程序)里，当达到某种条件时即被激活的具有对计算机资源进行破坏作用的一组程序或指令集合。广义的计算机病毒还包括逻辑炸弹、特洛伊木马和系统陷阱入口等。计算机病毒从产生到发展至今，病毒的种类不断翻新，编程手段越来越高。特别是Internet的广泛应用，促进了病毒的空前活跃，网络蠕虫病毒传播更快更广，Windows病毒更加复杂，带有黑客性质的病毒和特洛伊木马等有害代码大量涌现。据《中华人民共和国工业和信息化部信息安全协调司》计算机病毒检测周报（2009.3.29—2009.4.4）公布的消息称：“代理木马”及变种、“木马下载者”及变种、“灰鸽子”及变种、“U盘杀手”及变种等病毒对计算机安全网络的安全运行构成了威胁。变种病毒可以说是病毒发展的趋向，也就是说：病毒主要朝着能对抗反病毒手段和有目的的方向发展。
3、计算机病毒检测的基本技术：
3.1计算机病毒入侵检测技术。
这是一种利用入侵者留下的痕迹等信息来有效地发现来自外部或者内部的非法入侵的技术。它以探测与控制为技术本质，起着主动防御的作用，是计算机网络安全中较重要的内容。
3.2智能引擎技术。
智能引擎技术发展了特征代码扫描法的优点，同时也对其弊端进行了改进，对病毒的变形变种有着非常准确的智能识别功能，而且病毒扫描速度并不会随着病毒库的增大而减慢。
3.3嵌入式杀毒技术。
嵌入式杀毒技术是对病毒经常攻击的应用程序或对象提供重点保护的技术。它利用操作系统或者应用程序提供的内部接口来实现。
它能对使用频率高、使用范围广的主要的应用软件提供被动式的保护。     3.4未知病毒查杀技术。
未知病毒查杀技术是继虚拟执行技术后的又一大技术突破，它结合了虚拟技术和人工智能技术，实现了对未知病毒的准确查杀。
4、计算机病毒检测技术的发展现状
目前，国外一些研究机构已经研发出了应用于不同操作系统的几种典型的计算机病毒检测技术。这些计算机病毒检测技术基本上是基于服务器、网络以及变种病毒的。基于服务器的入侵检测技术采用服务器操作系统的检测序列作为主要输入源来检测侵入行为，而大多数基于计算机变种病毒的检测技术则以预防和消除计算机病毒作为终结目标的。早期的计算机病毒检测技术主要用来预防和消除传统的计算机病毒；然而，为了更好地应对计算机病毒的花样不断翻新，编程手段越来越高的状况，最新的计算机病毒检测技术更多地集中用于预防和消除计算机变种病毒，打好计算机病毒对抗与反对抗的攻坚战。
总之，由于计算机病毒的变种更新速度加快，表现形式也更加复杂，那么计算机病毒检测技术在计算机网络安全运行防护中所起的作用就显得至关重要，因此受到了广泛的重视。相信随着计算机病毒检测技术的不断改进和提高，将会有更加安全可靠的计算机病毒检测技术问世，更好维护网络安全，造福于全世界。
5、计算机病毒检测方法技术的作用
计算机病毒检测技术在计算机网络安全防护中起着至关重要的作用，主要有：①堵塞计算机病毒的传播途径，严防计算机病毒的侵害；②抵制病毒对系统安全的威胁，保护计算机数据和文件安全；③可以在一定程度上打击病毒制造者的猖獗违法行为；④最新病毒检测方法技术的问世为以后更好的应对变化多样计算机病毒奠定了技术基础。虽然，计算机病毒检测技术的作用很大，但并不能完全防止计算机病毒的攻击，我们必须提高警惕，充分发挥主观能动性。因此，加强IT行业从业人员的职业道德教育、加快完善计算机病毒防止方面的法律法规、加强国际交流与合作同样显得刻不容缓。只有这样，计算机病毒检测技术才能更好发挥作用，我们才能更好防止日益变化和复杂的计算机病毒的攻击。
6、结束语
随着计算机网络技术的不断发展，现代信息网络面临着各种各样的安全威胁。研究计算机病毒检测技术有利于我们更好地防止计算机病毒的攻击，有利于我们更好地维护计算机网络世界的安全，使得计算机网络真正发挥其积极的作用，促进人类经济、文化、军事和社会活动的不断健康发展。
参考文献：
[1]卓新建，郑康锋，辛阳.《计算机病毒原理与防治》，北京邮电大学出版社，2007年8月第二版.[2]郝文化.《防黑反毒技术指南》，机械工业出版社，2004年1月第一版.[3]程胜利，谈冉，熊文龙等.《计算机病毒与其防治技术》，清华大学出版社，2004年9月第一版.[4]张仁斌，李钢，侯整风.《计算机病毒与反病毒技术》.清华大学出版社，2006年6月.