计算机网络管理技术综述
随着计算机网络规模的扩大和复杂性的增加，网络管理在计算机网络系统中的地位越来越重要。本文在网络管理概念的基础上简单介绍网络管理技术的发展现状，体系结构和管理协议，之后介绍了几种常见的网络管理技术，最后对网络管理技术发展的前景进行了展望。    在网络技术频繁升级的同时，非法访问、恶意攻击等安全威胁也在不断推陈出新，愈演愈烈。防火墙、VPN、防病毒、身份认证、数据加密、安全审计等安全防护和管理系统在网络中得到了广泛应用。但是这些产品大部分功能分散，彼此之间没有有效的统一管理调度，不能互相支撑、协同工作。而现有的IT系统复杂度的增加和社会生活对网络的依赖提高，使得保障网络的通畅、可靠就显得尤其重要。这些都使得能够对网络实施有效的管理迫在眉睫。　　　网络管理技术是指网络管理员通过网络管理程序对网络上的资源进行集中化管理的操作，对网络资源进行监视、测试、配置、分析、评价、控制、分配和调度。确保一定范围内的网络及其网络设备能够稳定、可靠、高效地运行，使所有的网络资源处于良好的运行状态，达到用户预期的要求。　    一、网络管理技术概述　　1、网络管理技术的发展现状    网络管理技术的发展追溯网络管理的历史可以追溯到产生电话交换网的时代，那时网络设备的种类并不多，而且网络管理技术自动化程度也不高。计算机网络管理技术的发展是与Internet发展同步的，从20世纪80年代开始，随着一系列网络管理标准的出台，许多国际标准化组织、论坛和科研机构都先后开发了各类标准、协议来指导网络管理与设计，但各种网络系统在结构上存在着或大或小的差异，至今还没有一个大家都能接受的标准。当前，网络管理技术主要有以下三种：诞生于Internte家族的SNMP，可对一个完整的网络管理方案提供全面支持的CMIP，基于CORBA的分布对象网络管理技术。　　2、网络管理的体系结构
网络管理系统的体系结构是决定网络管理性能的重要因素之一。通常可以把其分为集中式和非集中式两类体系结构。　　集中式网管体系结构通常采用以平台为中心的工作模式，该工作模式把单一的管理者分成两部分：管理平台和管理应用。管理平台主要关心收集的信息并进行简单的计算，而管理应用则利用管理平台提供的信息进行决策和执行更高级的功能。　　3、网络管理协议　　网络管理协议定义了网络管理技术信息的类别及其相应的确切格式，并且提供了网络管理站和网络管理节点间进行通讯的标准或规则。　　网络管理系统通常由管理者(Manager)和代理(Agent)组成，管理者从各代理那儿采集管理信息，进行加工处理，从而提供相应的网络管理功能，实现对代理管理的目的。管理者与代理之间利用网络实现管理信息交换所遵循的统一的通信规约，我们称之为管理协议。目前有两大网管协议SNMP和CMIP。　　二、常见的网络管理技术　　1、分布对象网络管理　　目前广泛采用的网络管理系统模式是基于Client/Server技术的集中式平台模式。由于组织结构简单，自应用以来，已经得到广泛推广，但同时也存在着许多缺陷：一个或几个站点负责收集分析所有网络节点信息，并进行相应管理，造成中心网络管理技术站点负载过重；所有信息送往中心站点处理，形成通信瓶颈；每个站点上的程序是预先定义的，具有固定功能，不利于扩展。随着网络技术和网络规模尤其是因特网的发展，集中式在可扩展性、可靠性、有效性、灵活性等方面有很大的局限，已不能适应发展的需要，分布式网络管理技术解决了这些问题。　　2、基于WEB的网络管理　　随着Internet技术的广泛应用，Intranet也正在悄然取代原有的企业内部局域网，由于异种平台的存在及网络管理方法和模型的多样性，使得网络管理软件开发和维护的费用很高，培训管理人员的时间很长，因此人们迫切需要寻求高效、方便的网络管理模式来适应网络高速发展的新形势。基于WEB的网络管理技术便应运而生。WEB方案仍然支持现存的管理标准和协议，它在不影响现有的网络基础结构的基础上通过WEB技术对不同管理平台所提供的分布式管理服务进行集成。　　三、网络管理技术发展的前景展望　　随着现代企业和网络、通讯技术的不断发展，企业网管软件也不断推陈出新，网络管理技术的发展前景无疑是广阔的。计算机网络规模的扩大和复杂性的增加，网络管理在计算机网络系统中的地位越来越重要。　　未来的网络管理呈现如下发展趋向。第一，多厂家、多技术的融合。随着计算机技术、网络技术和通讯技术的融合，统一的、综合的网管正日益显示出重要性。单独的网管产品不能满足网管各方面的需要，不同厂商设备标准不同，集成困难，信息不能共享。而只有建立起多厂商的、多技术领域的综合网管体系，才能满足用户和运营商通过一个控制台能对多个互联的网络的管理。第二，基于Web的网管。随着基于Web的网络管理的出现，用户只需点击URL链接，就可以从一个系统转到另一个系统，而无需考虑他们运行在何种平台上。　　　　计算机网络的应用正处于一个爆炸性增长的时期。随着网络规模迅速扩大，网络的复杂程度也日益加剧。为适应网络大发展的这一时代需要，在构建计算机网络时必须高度重视网络管理技术的重要性，重点从网管技术和网管策略设计两个大的方面全面规划和设计好网络管理技术，保障网络系统安全、高效地运行。