计算机病毒应急中心监测发现“Ｕ盘杀手”新变种
中国国家计算机病毒应急中心监测发现“Ｕ盘杀手”新变种
新华网天津１１月１１日电（记者张建新）中国国家计算机病毒应急处理中心通过对互联网的监测发现， 近期出现“Ｕ盘杀手”的新变种，提醒用户小心谨防。
该变种可以通过互联网络自动升级自身的病毒特征码，使得计算机用户难以进行防范。该变种运行之后，会将其自身复制到受感染计算机系统的指定目录下，之后将其删除。一旦计算机系统感染该变种，就会迫使系统从网络上指定的服务器下载大量的病毒、木马等恶意程序，给计算机系统带来极大危害。
该变种会修改受感染系统的注册表启动项，使得自己随系统启动而自动被运行。该变种为了隐藏自身不被防病毒软件发现和清除，会修改注册表其他相关键值项来隐藏自身，同时它还会终止多款防病毒软件的进程，使得系统中安装的防病毒软件无法正常工作。
针对这类利用移动存储设备传播的病毒，国家计算机病毒应急处理中心建议：计算机用户应养成使用Ｕ盘、移动硬盘等移动储存设备的良好习惯；下载安装系统的漏洞补丁程序；及时更新防病毒软件，定时升级，定时查杀病毒。
专家还指出，由于病毒多通过网站传播，建议用户不要随便点击不明链接，不要登录不明网站。