计算机病毒防治常遇问题
一种是将病毒程序代码由感染的档案中移除(例如一个10K的档案感染了2K的病毒变成了12K,经过杀毒之后,恢复成10K的正常档案)，这就是所谓的清除。
1. 为什么有些病毒清除不了(非运行中)，只能隔离而不能清除?
所谓的杀病毒,就防毒软件而言有两种情况
一种是将病毒程序代码由感染的档案中移除(例如一个10K的档案感染了2K的病毒变成了12K,经过杀毒之后,恢复成10K的正常档案)，这就是所谓的清除;
一种是将整个病毒档案删除(这是因为该档案全都是病毒程序代码)这种情况特别容易发生在特洛依木马,蠕虫之类的病毒，这种状况就是采取的隔离措施。
2. 对于病毒清除后的残余文件，是否会随着病毒清除后自动删除?
不会。有些病毒或是木马后门之类的恶意程序会在系统中写入一些文件，用以记录自身运行使得一些状态或是记录从系统中取得的数据。这些文件由于是用于记录数据，与通常的纯数据文件并没有什么差别，其本身并不具备执行的能力，因此并不会被检测，相应的该文件也不会被采取一些自动的措施进行处理。
3. 为什么有时候其他软件认为一个文件是病毒，而趋势却认为不是病毒?
各防病毒厂商在对病毒的认定标准上存在一些细小的差异，导致某些文件某些厂商检测而其他一些厂商不检测的结果。举例来说，如果一个程序在执行时需要客户认可其最终用户许可协议，趋势科技即不将其检测为病毒，而其他厂家则可能会检测该程序为病毒。
4. 当发现一个未知病毒时，趋势科技的防毒软件是怎么处理的?除了隔离还会怎么处理?
发现病毒时，趋势科技的防毒软件通常可以采取的措施有：
清除
隔离
删除
重命名
通过(即不做处置)
如果客户怀疑自己的系统中感染了未知病毒，可以请他将可疑文件压缩成zip文件，并且在压缩时使用密码virus，然后发送至邮箱：virus_doctor@trendmicro.com.cn进行分析
5. 病毒不断的被发现，那是不是我们的病毒码会不断的增大?
就目前情况而言，随着新病毒的不断被发现，新的病毒特征将被添加病毒码中，我们的病毒码会继续增大。
6. 病毒码更新，扫描引擎不更新的话，会不会继续中病毒?
病毒码中包含的是病毒的具体特征，而扫描引擎就是使用这些特征对文件进行比对，以确定被扫描的文件是否为病毒。因此，理论上只要病毒码包含了相关病毒的特征，则该病毒即可被检测到。
7. 对于被隔离的病毒文件如果是系统文件的话，客户要删除的话，怎么办?
由于系统文件是操作系统的一部分，建议客户使用原始的操作系统安装盘恢复相应的文件。
8. 对于隔离区的清除不了病毒的文件，是否可以等到新的解药出来后，清除文件中的病毒就可以了?
清除不了病毒的文件可能有以下两种情况：
该文件本身即是病毒文件而非病毒感染其他文件后生成。这种情况下只能采取隔离或是删除的措施，因为文件中包含的只有病毒代码，不存在清除的问题。
病毒在感染文件时采取了一些特殊的方法，对被感染的文件进行了一些特殊的处理。使得防病毒软件不能有效的还原原文件。但是，并不排除随着防病毒软件的改进而可以清除的可能。
9. 病毒常见的有多少种类?
根据病毒的感染文件的类型，常见病毒有：
宏病毒
脚本病毒
文件型病毒(感染可执行文件)