计算机病毒预警：“泡泡”病毒变种威胁网络
江民反病毒中心11月19日监测到，一种集木马、流氓软件特征于一身的“泡泡”变种病毒正在网上迅速蔓延，该病毒不但可以秘密窃取中毒计算机中的信息资料，还可以在中毒系统中狂弹广告窗口，并可通过QQ、POPO、TaoBao聊天工具发送恶意广告信息。
专家介绍，Trojan/PopWin.dq“泡泡”变种dq是该江民反病毒中心近期截获的木马家族最新成员之一，它运行后，会在被感染计算机系统的后台窃取用户计算机中信息，并将窃取的这些信息发送到骇客指定的远程服务器站点上。
与其他木马病毒不同之处在于，该病毒具有明显的流氓软件特征，而且还为日后通过病毒盈利预留了接口。“泡泡”变种dq能通过被感染计算机系统中的后台访问特定的网站链接（该链接可以随时改变），并通过流量、排名网站来统计流量和访问来源。这样，病毒作者不但可以卖广告牟利，而且还可以通过卖流量、提高网站排名等方式牟利。
专家提醒电脑用户，针对该病毒，用户只需升级KV系列杀毒软件到最新病毒库即可拦截该病毒于系统之外。为了有效保护电脑中的私密信息，建议电脑用户最好选择具有“智能主动防御”以及“网页防马墙”功能的杀毒软件，开启病毒实时监控。（记者 向杰）