计算机病毒纪年
作者： 寂静的海
1982
Elk Cloner病毒是实验室之外诞生的最早的计算机病毒之一。该病毒感染了当时风靡一时的苹果II型(Apple II)计算机。
1983
早期的病毒研究人员，佛瑞德科恩(Fred Cohen)，提出了“计算机病毒”(Computer Virus)的概念，并将其定义为“是一类特殊的计算机程序，这类程序能够修改其他程序，在其中嵌入他们自身或是自身的进化版本，从而来达到“感染”其他程序的目的。”
1986
“大脑”(Brain)病毒出现。这是一种启动区病毒，当计算机重启时，通过A驱动器中的软盘传播。该病毒不仅是最早的PC病毒，还是第一例隐蔽型病毒—被感染的磁盘并不会呈现明显症状。
1987
Lehigh病毒最早在美国的Lehigh University被发现。该病毒驻留内存，而且是第一个感染可执行文件的病毒。
同年，商业杀毒软件登上历史舞台，其中包括约翰?迈克菲(John McAfee)的VirusScan和罗斯?格林伯格(Ross Greenberg)的Flu_Shot。
1988
这一年诞生了最早在Mac系统传播的病毒，MacMag病毒和Scores病毒。同年出现的Cascade病毒是第一个经加密后难以删除和修改的病毒。
第一个广泛传播的蠕虫病毒是“莫里斯的蠕虫”(Morris Worm)病毒。蠕虫是病毒的一种，它们通过外界资源，比如互联网或是网络服务器，传播自身。美国国内一位著名计算机安全顾问的儿子，罗伯特?T?莫里斯(Robert T. Morris)，将该病毒从麻省理工学院(MIT)释放到了互联网上。但是，他声称这一切纯属意外。
1989
“黑暗复仇者”(Dark Avenger)/“埃迪”(Eddie)病毒是最早的反杀毒软件病毒。该病毒会删除部分杀毒软件。
“费雷多”(Frodo)病毒出现。这个病毒感染文件后具有一定隐蔽性，当用户对被感染计算机进行目录列表检查时，被感染文件的大小也不会发生改变，极具隐蔽性。
1990
出现了众多杀毒软件，其中包括沃尔夫冈?斯蒂勒(Wolfgang Stiller)的“整合专家”(Integrity Master)，帕姆?凯恩(Pam Kane)的“熊猫反病毒”(Panda Anti-Virus)工具，以及雷?格雷斯(Ray Clath)的Vi-Spy软件。到此时，杀毒程序作者和病毒制造者已经开始展开了全面的较量。
变形病毒出现。这些病毒随机改变特征，同时对自身进行加密，从而避免被发现。最早的此类病毒可能是1260/V2P1病毒。
加壳病毒(Armored Virus)首次出现。此类病毒很难分解。比如防护能力极强的顽固病毒，“鲸鱼”(Whale)病毒。
1991
“特奎拉”(Tequila)病毒出现。特奎拉具有隐蔽性，属于复合型态，具备保护外壳，同时会对自身变换加密，每次感染时都会采用不同的密钥。该病毒攻击主引导记录。主引导记录一旦被感染就会随之感染其他程序。
一种名为病毒制造实验室(Virus Creation Lab)的病毒软件编写工具库催生了一系列病毒。但是大多数该类病毒都充满漏洞，而无法制造真正的威胁。
复合型DAMN病毒由“黑暗复仇者变形引擎”(Dark Avenger Mutation Engine)编写，并且在1992年大行其道。
1992
“米开朗基罗”(Michelangelo)病毒出现后感染所有类型的磁碟。但是，该病毒的散播范围比媒体预先估计的要小一些。
1993
当年出现的Satanbug/Little Loc/Natas病毒是同一个病毒的不同变种。
Satanbug病毒具有很强的反杀毒软件功能：该变种能够检查到四种杀毒软件，并且破坏相关磁碟。这是杀毒软件研究人员历史上第一次和美国联邦调查局(FBI)联手逮捕并且起诉了这个还是孩子的病毒编写者。
1994
危害相对较小的KAOS4病毒出现在一个色情新闻组之中，并且很快通过COMSPEC/PATH环境变量传遍全球。这是第一个利用环境变量来定位潜在攻击对象目录的病毒。
1995
第一个宏病毒出现。宏病毒利用软件自带的编程语言编写来传播，比如微软公司(Microsoft，下称微软)的Word、Excel和Access。
1996
Laroux/Excel宏病毒利用微软为应用软件宏语言环境设计的新型Visual Basic语言，进行大范围自我复制。但是该病毒危害非常有限。
Boza病毒出现并且感染了曾号称百毒不侵的Windows 95操作平台。
Staag病毒这一年出现并且感染了当时刚刚诞生不久的Linux操作系统。
1998
StrangeBrew病毒在Java环境下传播和发作。这是一个概念性病毒，没有攻击性。
危险的CIH病毒现身后感染了视窗(Windows)可执行文件，覆盖了硬盘和BIOS数据，并且让无数计算机系统瘫痪。这个别名为“Chernobyl”的病毒在全球范围内造成了2,000万~8,000万美元的经济损失。CIH病毒对中国用户发起大规模的进攻，受损计算机超过几十万台。
1999
毁灭性的梅利莎(Melissa)Word 97宏病毒是目前为止传播得最快的一种病毒。这个以一个脱衣舞女命名的病毒是群发邮件病毒的鼻祖。
蠕虫病毒开始产生比普通病毒更大的危害。“泡沫男孩”(Bubble Boy)病毒是第一个在用户打开电子邮件附件之前就感染系统的蠕虫病毒。在邮件被浏览之时，蠕虫病毒已经开始暗中传播。
2000
我爱你(ILoveYou)病毒，又称情书或爱虫，也是群发邮件病毒。被感染的计算机会向邮件地址簿中的所有人发送包含病毒的电子邮件。
借助人们对于情书的好奇心，该病毒迅速传遍全球，造成了大范围的电子邮件阻塞和企业亿万美元的损失。
第一次分布式拒绝服务(DoS)攻击同时侵袭了亚马逊公司(Amazon)、电子港湾公司(eBay)、谷歌公司(Google)、雅虎公司(Yahoo)和微软的网站，攻击长达数小时之久。
2001
Sircam蠕虫病毒把被感染电脑的个人文档和数据文件通过电子邮件四处发送。但是由于该病毒文件比较大，限制了自身的传播速度。
“尼姆达”(Nimda)病毒利用复杂的复制和传染技术，在全球范围内感染了数十万台计算机。
“坏透了”(BadTrans)蠕虫病毒可以截获并且向病毒作者传回受感染用户的信用卡信息和密码。但是该病毒聪明的自我复制机制在真正发挥作用之前就被防病毒软件发现，并且在其大范围传播之前被追踪清除。
2002
梅利莎病毒的编写者大卫史密斯(David L. Smith)被判处在联邦监狱服刑20个月。
2003
SQL Slammer蠕虫病毒在十分钟内攻击了7.5万台计算机，几乎每十秒钟就将攻击数量翻倍。虽然病毒没有造成直接伤害，但是该蠕虫病毒让网络服务器过载，全球内互联网阻塞。
“冲击波”(Blaster)蠕虫病毒在8月11日攻击了Windows 2000和Windows XP一个已经推出补丁的安全漏洞，让数十万台来不及打补丁的计算机陷入瘫痪。该病毒的最终目的是利用受感染的计算机在8月15日发动一次针对Windowsupdate.com的分布式DoS攻击，但是病毒的危害到当天已经基本被控制。
我国的北京、上海、广州、武汉、杭州等城市也遭到了强烈攻击，从11日到13日，短短三天间就有数万台电脑被感染，4,100多个企事业单位的局域网遭遇重创，其中2,000多个局域网陷入瘫痪，对相关机构的电子政务、电子商务工作产生了伤害，造成了巨大的经济损失。
2006年
“维金（Worm.Viking.m）”开始大面爆发，该病毒是一种运行在Windows平台下，集成“可执行文件感染”、“网络感染”、“下载网络木马或其它病毒”的复合型病毒，具有极强的破坏性。该病毒主要通过共享目录、弱密攻击、感染系统文件、做为邮件的附件等方式进行传播。
2007年上半年
“AV终结者”、“熊猫烧香”等复合型病毒开始称霸整个病毒市场，其本身并不具有传播性，但随着移动存储设备的普及，其危害程度已经远远超过了以往任何病毒。该类病毒可以关闭几乎所有主流反病毒软件，屏蔽所有和病毒有关的特征行为，在感染计算机中开后门下载大量的木马，危害用户的个人信息安全。
ANI病毒，通过微软的0-day漏洞大面积传播，由于任何软件，特别是大型软件总是存在不可预见的错误，0-day漏洞引起各家反病毒厂家的高度重视。次类病毒的产生，必将带来新的计算机反病毒技术革命，反病毒厂家都在为不可预见的威胁做积极的准备。