计算机网络远程监控系统的应用
摘要：随着我国经济水平的不断提高、科学技术的迅猛发展，人们越来越重视安全防范，网络的普及加速了各行各业对信息网络平台的建设。计算机网络远程监控系统是一种新型的网络多媒体应用，利用计算机网络平台获得监控范围内的视频、音频、数据等直观材料。本文从阐述计算机网络远程监控系统的概念入手，分析其在各领域中的广泛应用，对远程监控系统中存在的问题提出几点可行性建议。
信息时代，人们对网络获取信息越来越依赖，只要你拥有网络，无论你在世界的哪个角落，世界都在你的眼中。远程监控系统的网络化和信息化使其被广泛应用于许多领域，结合控制技术、计算机网络技术和通信技术为一体，为我国信息化的高速发展提供了更有力的支持。用户可以不受地理位置的限制，通过网络远程系统来控制不同位置的网络设备从而获取有用信息。下文就将简单对计算机网络远程监控系统的概念和应用进行阐述，并对其存在的问题提出几点对策。
1计算机网络远程监控系统的概念
远程监控又称计算机网络远程终端监控，指的是利用本地的计算机连接到远程计算机，并对其进行监控和控制。计算机网络远程监控系统的构成主要有服务端、客户端和控制信息，服务端管理信息，发送命令；客户端提供软件资源，相应系统消息反馈服务端指令。多数远程监控系统采用客户机与服务器模式，客户机是被监控的一端，服务器是实施监控的一端，向客户端发送命令，客户端以此来满足服务端的要求。还有一种远程监控系统模式为浏览器与服务器模式，浏览器为控制端。计算机网络远程控制的目的是为了改善和调节网络对象的功能，主要包括系统分析、图像处理、远程控制和网络通信四个部分。
2计算机网络远程监控系统的应用
计算机网络远程监控系统是网络监控系统的重要组成，可以实现远程教学、远程管理等功能，使计算机用户之间的交流更为简单和便捷。接下来本研究会对其在多个领域的应用进行举例和探讨。
2.1在公共服务平台上的应用
目前，公共服务平台采用的是网络视频服务器，属于嵌入式服务器，优势是利用原有的网络资源就可以实现远程监控，通过授权每台电脑安装客户端软件，对图像等进行远程控制和管理。计算机网络远程监控，具有灵活的利用手段、低廉的维护成本、以录像形式保存数据更加方便检索等优点。远程监控系统应用于公共服务平台的意义在于帮助实现从监控点前端、监控中心达到推动公共服务平台发展的目标。
2.2在教育教学方面的应用
高校需要存储大量的学生档案信息以及成绩，计算机网络远程监控系统开发了适合于高校教学的监控技术，在系统存储信息功能方面进行加强，同时加强文件下载以及上传的速度。在高校教学中，网络教学模式可以增加教师与学生的互动机会，不仅节省老师备课的时间，也可以更生动更灵活的将教学内容展现给学生，有效提高了教学质量和学生的学习效率。计算机网络远程监控系统还应用于学校的机房，实现智能门禁等功能。
2.3在工程项目中的应用
计算机网络远程监控系统在工程项目中得以广泛应用的原因是其具有自主管理、全面集成、随需而变等特点。在施工现场设置监控摄像机可以顺应工程要求对工程各环节的施工进行远程监控和技术指导，对工程项目的进度有更为直观的把握，保证现场施工的安全与质量的同时也对现场工作人员的表现和行为进行监督，发现了问题可以及时得到解决。上层人员通过远程监控可以省去来现场了解施工进度的差旅费等开支，节约了管理人员的时间提高了工作效率。总而言之，远程监控实现了信息技术与施工管理的完美融合。
3计算机网络监控系统中存在的问题及解决对策
3.1存在的问题
计算机网络监控系统在各行各业的应用越来越广泛，解决了很多部门的监控管理问题，但是其自身也有许多问题有待解决。计算机网络远程监控存在很大局限性，其通用性不是很强，只能对特定对象进行服务，无法实现多方面共享。其次，远程监控的可操作性有待加强，出现问题监控需要暂停一段时间才能解决问题。第三，监控系统功能不全，对客户的不同需求无法满足，处理监控点的方法单一。
3.2解决方案
解决上述问题的对策就是要保证信息的实时性，要求所获监控信息是最新信息，保证及时获取监控点的实际情况，有利于发现问题并有效做出反应。同时要保证信息的可靠性，小的错误不要影响到大局。另外要加强监控人员的操作技能和对系统故障的维修技能，保证出现故障可以在最短时间得到处理，不要影响系统的运行，做好网络安全保护，防止信息被盗或者篡改。
4结语
随着计算机网络应用的不断普及和计算机技术的快速发展，计算机网络远程控制系统的应用越来越广，其方便了网络的维护和控制，通过网络控制不同位置的设备获取有效信息。本文对计算机网络远程监控系统的应用和存在的问题进行了分析，提出了相应的解决对策，争取对我国今后远程监控系统的更快更稳定的发展提供参考和依据。远程监控系统是现代科技的千里眼，为各行各业提供远程监控管理提供技术支持，未来的网络远程控制技术操作会更加简单更加完善，要合理合法的运用才可以更全面和稳定的促进网络化的发展，带来更高的经济效益和社会效益。
参考文献
[1]任建凯.计算机网络远程监控系统的应用[J].信息与电脑(理论版)，2013，02：89-90.
[2]刘鑫.计算机网络远程监控系统的应用[J].电子技术与软件工程，2013，11：20.
[3]马强.计算机网络远程控制系统的研究与应用[D].中国地质大学(北京)，2007.