计费数据采集系统解决方案
计费数据采集作为专业电信计费结算系统的关键子系统，其功能的强大和完善将直接影响计费系统的实时性和计费数据完整性。联创公司电信计费结算项目组，结合本公司长期在移动电话集中计费系统、本地网综合计费帐务
管理系统、接口局计费结算系统、大型广域网和主机系统集成等工程的开发实施经验、体会及对电信业务的理解，并在充分理解和认真领会中国电信总局关于交换机计费原始数据采集相应规范和功能要求的基础上，研制开发了联机计费数据采集系统。
联创公司从1997年就致力于研究开发电信计费数据采集系统，先后在全国各地顺利开通采集点100多个，并且一直都在对这些系统提供优良的技术支持服务，具有非常丰富的工程实施经验。
系统结构
注解：
LMD — Linkage Mediation Deployment，联创数据采集系统
LMD Server — 联创数据采集系统服务器软件
Adapt-cell — 智能数据采集器单元
采集系统的主要功能:
由于各交换机所提供的端口配置、采集指令和数据格式等不同，在采集的具体实现方法上有所差异,因而采集系统的设计应适合多交换机机型计费数据的采集。
从总体上来讲，采集系统运行环境包括硬件平台和应用软件平台两部分。其中硬件平台包括采集设备、通信线路、网络传输设备、各种计算机设备等；软件平台包括采集应用软件和网络传输软件。这些组成部分相互协调运转，为数据采集和传输提供高可靠性、实时性、准确性和可用性。
其主要功能组成包括：数据采集、参数管理、告警管理、系统维护、日志管理、接口管理。
系统主要技术特点：
支持目前国内所有的交换机类型；
采集系统能够实时检测交换机中计费数据的状态；
能够实时地自动采集交换机中完成记录的计费数据；
对每次采集提供数据校验和差错控制，确保采集数据的完整性和正确性；
当一次采集活动失败或数据不完整时，系统自动进行重新采集；
系统具有故障自动恢复能力，实现无人值守；
提供采集过程中的自动告警：按故障级别提供不同的告警方式、实时地将告警报告给计费中心、自动拨叫维护人员的手机或寻呼；
提供日志及其查询、备份、删除等管理功能；
提供口令、授权登录等多级安全控制机制；
保留脱机采集方式，并提供联机采集备用设备，保证计费系统总体实时性能不受影响；
提供对计费原始数据的自动压缩、加密、归档、备份转储等管理功能；
完善的统计查询功能为系统运行提供全面的运行报告；
采用友好的菜单式用户界面，操作简便；
通过计费中心服务器应用软件可对全网所有采集点实行全面的远程监控。