计费、认证系统应用青海石油管理局案例
青海石油管理局是一个拥有庞大管理组织机构、14000名员工的大型企业。为实现信息化管理和生产生活一体化的网络建设，企业构建了一个包括办公区和家属区的网络。但是，如此复杂、庞大的网络在使用、管理上存
在很多问题，在办公区域：
无法监督员工在上班时间是否专时专用，不自觉的员工可能在上班时间聊天、看VOD
个别人利用网络散布不良信息，在企业内部造成不良影响
不能很好的阻止外部非法用户访问企业内部网络、获取资源，因此威胁到企业的信息安全
在家属区：
只有简单的包月收费方式
IP盗用、帐号共享等情况时有发生
由于IP盗用等导致资费纠纷
企业希望拥有一套完善的系统，能将每个员工上网时段、流量、以及访问权限做详细的划分和控制，该系统还拥有多种计费方式，可以选择包月、计流量、计时段等多种计费方式，并且通过设定使用流量或累计使用时间上限，帮助用户控制其上网费用，详细记录用户的使用情况，此外，还希望系统能够实时显示所有用户的在线情况、所访问的网址、数据流量，并且能够进行数据备份。
针对青海石油管理局的实际情况和具体需求，信利向其推荐了公司自行研发的宽带计费产品——蓝信BL130C，并制定了相应的解决方案
新的管理方案对办公用户和即将开通的家属区用户实行区分管理，既实现了对办公人员上网的管理功能，又保证了网络升级后家属区用户的多种计费功能
该系统可以对同时在线的3000个用户进行认证、计费管理
此方案不改变任何网络结构，对路由指向、网关设置、地址转换等参数不作任何修改，极大的降低了网络故障发生的概率和安装难度
方案通过RADIUS认证方式对用户账号进行验证，使用 MAC地址绑定、NAS IP地址绑定、NAS端口绑定等12元素绑定功能，实现对用户帐号安全管理
限制或控制登录次数，控制用户共享帐号
以账号为单位进行计费，提供了三大类、十三种计费方式（包月无上限、计时包月有上限、计流量包月有上限、简单计时、分时段计时、累计时长、分段累计时长、分时分段累计时长、简单计流量、累计流量、分段累计流量），不同用户可以选择不同计费方式。此外，系统还能详细记录计费过程，以供用户打印计费清单、查阅详情
青海石油管理局对信利为其量身定做的解决方案、提供的宽带计费产品，以及个性化的服务表示非常满意，整个解决方案不但为企业解决了诸多网络管理和计费问题，还为企业提供了一个高效、便捷、灵活的网络管理平台和功能强大的计费系统。因此，青海石油管理局多次向同行大力推荐信利的产品和服务。事实证明，信利总是以卓越的品质和优质的服务博得众多用户的信任和青睐。