认清大势多措并举 加强智慧法院建设
加强智慧法院建设为群众提供公正、高效、便捷的现代化诉讼服务,是新时期对法院工作提出的新挑战和新要求。
疫情期间,各地法院网上立案、远程庭审、接访、执行等便民举措大放异彩。智慧法院在践行司法为民、强化法院职能、深化司法公开、提升司法效率、确保司法公正,促进多元化纠纷解决机制的建设,创新社会治理等方面发挥了积极的作用。在互联网、大数据、云计算等高科技不断发展的背景之下,充分运用互联网思维,依靠大数据技术支撑,加强智慧法院建设为群众提供公正、高效、便捷的现代化诉讼服务,是新时期对法院工作提出的新挑战和新要求。
一是要充分把握司法工作规律。司法审判追求的是准确查明真相、正确适用法律。利用信息化加强智慧法院建设可以有效防范和减少不确定性,其本质契合了司法工作规律,对推动人民法院工作改革发展意义深远。要通过大数据、云计算等信息化手段,从纷繁复杂的海量司法数据中正确认识和把握审判规律,最大限度减少司法裁判和司法决策形成过程的不确定性和主观性。
二是要坚持群众需求目标导向。在建设智慧法院过程中要深刻把握新时代各类市场主体和广大人民群众司法需求的新变化,坚持以人民群众需求为目标导向的思维,积极创新诉讼服务方式,更好地回应人民群众关切,提升诉讼服务的针对性。智慧法院建设要根据不同区域、民族的群众需求开展,要根据社会经济形势、发展动态和群众关切以及社会热点问题的变化及时更新改进智慧法院建设的方向和细节。
三是要强化思维转变科技引领。要将互联网思维运用到智慧法院建设的每个领域、每个细节。要依托智慧法院建设将诉讼服务模式打造成一个自助式产品,融入人性化设计理念,把握公众心理特点,为群众提供了一站式、全天候、低成本的诉讼体验。智慧法院的建设要适应大数据时代的要求,科学处理运用司法数据,推进审执工作发展和司法决策科学性。要充分运用新型高科技、信息化手段助推智慧法院建设,全面推进司法改革。
四是要抓牢服务法院管理主线。充分发挥信息技术在审判管理中的作用,积极推进信息技术在案件排期开庭、质量评估、审判流程、档案管理、绩效考核以及司法统计、人力资源配置等方面的应用,实现审判管理的科学化、信息化、规范化和精细化。通过信息化优化创新管理,实现网络平台管理与法院管理的结合,真正为法院进行现代智能化、人性化管理服务。
五是要重视网络安全保密工作。法院要深刻认识加强智慧法院建设条件下保密工作的极端重要性和现实紧迫性。要强化法院干警的保密意识和保密常识的教育,要及时制定并严格落实各项保密制度,努力学习掌握网络信息安全保密技能,培养专业人才,加强网络监管,堵塞网络漏洞,确保审判信息安全,增强法院网络信息安全保密综合管理能力。(陈 健)