认清大数据的安全风险
“大潮初起，泥沙俱下”。占有大数据资源并具备相应解释运用能力，已成为当前各国新一轮科技竞争和综合国力较量的重点。然而不正当开发利用数据资源，蓄意进行数据攻击破坏，以及大数据无处不在的“眼睛”和“于无声处听惊雷”的预测能力，正在形成一把无形利刃，对国家和军队信息安全提出严峻挑战。国防动员系统要开发运用大数据技术，就必须认清国防大数据在面临传统安全风险的同时，还面临哪些新的安全风险。
数据能否自有掌控。针对现阶段海外涉军智库加大对我军信息搜集及大数据分析的情势，能否自有掌握国防大数据关系到国防信息安全的大问题。因此，我们必须认真汲取国外数据研究的先进经验，在转变传统观念的基础上加大对现有数据的梳理和研究，并进一步强化对未来数据的分级保密管理。
处理能否自主实现。大数据环境下，数据来源非常丰富且数据类型多样，存储和分析挖掘的数据量庞大，对数据展现的要求较高，并且很看重数据处理的高效性和自主性。传统的数据处理方法已经不能适应大数据的需求，国防动员系统若没有数据中心，需要依靠第三方，这就面临极大的安全隐患。
应用能否规范有序。大数据衍生出无数具有一定特色的结构框架,推动了计算机技术、网络技术以及储存技术的飞速发展。在信息技术高速发展的背景下,国防大数据应用系统能否规范有序，关系到国防大数据的安全问题。因此，应将大数据放入国家网络信息安全的组成部分中，纳入云数据安全，使国防大数据应用规范有序。
安全能否有所保障。大数据发展与应用在创造价值的同时，也面临着复杂严峻的安全挑战。如国防信息和军事数据信息泄露的风险大大增加；军事应用在利用大数据获得信息价值时也在不断地累积风险；国防和军队建设在海量大数据的采集、传输、存储、处理过程中，增加了遭受信息攻击的可能性。这些涉及国防和军队重要信息的大数据都需要有安全保障。
“凡益之道，与时偕行”，大数据的背后蕴含着巨大的军事价值，毫无疑问地会被用于战争领域。作为国家安全的基石，军人必须具有“谋为之于未有，治之于未乱”的先见之明，审时度势，密切关注这片新的战场空间，抢占制胜新高地。
（作者：李大光；作者单位：国防大学）