认清互联网的“另一面”
互联网将世界的每一个角落更紧密地联结为一体，信息产生和传播的规模和速度达到空前水平，但随之而来的信息爆炸与用户体验等冲突，需要我们冷静思考和勇敢直面。       互联网出现以后，信息的传播速度和应用程度都以几何级数增长，地球变得更加扁平，给我们带来了数不尽的便利。但是，“任何事物都是有两面性的”，网络也有着它的坏处。随着网民人数的爆发和应用领域的扩张，信息对社会的影响日益深入，互联网的不确定和复杂性日益增强，人们不得不直面网络时代复杂性所带来的挑战。 信息爆炸与用户体验的冲突       互联网时代，传媒发生了革命性变革。人与人之间通过互联网进行连接，即使陌生人，也能互通信息。尤其在Web2.0条件下，信息传播方式从传统的一对多，转变为多对多。根据CNNIC数据显示，截至2013年6月底，中国网民规模达到5.91亿，互联网普及率攀升至44.1%。其中，4.97亿网民有MSN、QQ等聊天工具，3.89亿网民使用视频网站，4.01亿网民有博客，交友网站有会员2.88亿，微博用户数量达到3.31亿。每个网民不但是信息的接受者，也是信息的制造者、发布者和传播者，带来了信息爆炸性地增长。       尤其是近两年，信息传播以文字形式为主向音频、视频、图片等多媒体形态转变。据了解，目前我国网上音视频等多媒体信息占互联网流量50% 以上。截至2013年6月底，我国域名总数增至1469万个，中国境内的网站数达294万个。这些网站承载着浩瀚的信息容量。统计表明，近30年来，人类生产的信息已超过过去5000年信息生产的总和，信息爆炸时代来临。       然而，信息的无限制制造和积累，导致了信息泛滥。海量的信息中只有很少的一部分对我们是有价值的，而真正有价值的信息却被巨量垃圾信息所淹没。垃圾信息泛滥，增加了网民获取有用信息的难度，网民要耗费更多的时间和精力搜索、筛选、处理垃圾信息。垃圾信息泛滥，导致网民体验降低。根据网易统计数据，每天网易邮件服务器所接收到的垃圾邮件一般占到邮件总量的95%以上。另据百度贴吧的数据显示，恶意群发推广类垃圾信息大约占到社区垃圾信息总量的85%以上。信息自由与不良信息的冲突       互联网时代，信息传播渠道发生了革命性变革，为网民赋予了最大限度的信息自由。互联网成就了最平等的对话渠道，人们比以往拥有了更大的话语权。网民可以便捷地申请账号，发布信息、传播信息、收藏信息、使用信息和评价信息。       但是，信息自由也是一把双刃剑，还会导致不良信息的猖獗泛滥。网上涉枪、涉暴、涉黄、涉赌、涉毒、涉假、涉骗等不良信息无处不在，网络谣言肆无忌惮，它们不仅毒害网络环境、坑害广大网民，还损害公共利益、危害社会秩序。统计显示，仅2011年6月份，我国不良与垃圾信息举报数量达77571件次，提取各类域名的钓鱼类网站56件次。日益泛滥的不良信息已经成为中国互联网发展所面临的最大困境。       更令人担忧的是，不良信息及违法行为正呈现复杂化、隐蔽化和专业化的趋势。例如，某些售卖枪支弹药的不法分子将“气枪”、“手枪”替换为“汽狗”、“汽机”、“手狗”等关键词，从而为搜索引擎技术过滤增加了难度；再如，不法利益集团利用技术手段进行恶意攻击，据百度统计，平均每天针对搜索引擎发起的“牛皮藓病毒”攻击高达几十万起，给搜索引擎的正常服务带来了巨大的压力。也正因为此，虽然国家多个部委自2010年以来针对网络涉黄、违法违禁、虚假药品等展开了系列专项行动，但收效甚微。       大量的无用信息、虚假信息和违法信息，充斥了网民的眼球，污染了网络环境。钓鱼网站以虚假中奖、虚假购物和虚假广告等方式诱骗网民上当，网络购物中个别商家以制假造假、以次充好、欺诈等手段欺骗消费者，个别企业在搜索引擎运营中出现一些营销作弊行为，还有一些不法分子通过作假行为逃避审核、监管等。如果这些行为不能进行有效的治理，势必危害互联网健康发展，严重影响广大网民的根本利益。       此外，信息能够无障碍的自由流通，也带来了个人信息安全的隐患。个别人通过互联网发表恶意攻击、诽谤他人的文章，有些擅自披露甚至是销售他人信息，给个人带来了极大的困扰，引发了公众对个人信息安全问题的担忧。根据IBM的检测数据显示，目前全球每天大概会发生130亿个数据安全泄露事件。我国的个人信息外泄状况同样不容乐观。资源自由分享与版权的冲突       随着网络时代的到来，网络的自由性、开放性和虚拟性特征，极大地推动了信息和资源在世界范围内的传播和分享速度。信息的双向传播模式，实现了信息传播的交互性和共享性。互联网敞开了大门，为网民提供了一场极具吸引力的“免费共享大餐”。       在网民免费资源的需求下，资源共享类网站应运而生。一些网站打着资源共享的幌子，鼓励、引诱、纵容用户大量上传作品，快速集聚人气，提高流量，然后通过收费广告模式，轻而易举地获得收益。他们漠视作品的知识产权，有的甚至明目张胆地从其他网站下载资源、上传到自己的网站，加剧了知识产权侵权的严重程度。如今，网络侵权活动的日益猖獗，受灾最重的领域要数影视作品、文字作品、音乐作品、摄影作品、计算机软件作品等。另外，在网游、网络购物等领域，知识产权侵权事件也时有发生。       由于网络侵权具有复杂性、隐蔽性、组织性等特性，危害更大、影响范围更广。一方面侵犯了作者的知识产权，剥夺了他们发表、使用和获得报酬的合法权益，另一方面，扰乱了互联网经营的正常秩序，抑制原创者的创新积极性，严重制约我国互联网产业的健康发展。网络侵权行为还在国际上造成恶劣影响，损毁我国的国际形象。搜索规则与产业链利益的冲突       网络时代，人们被海量信息所包围，如何快速、准确地获得所需信息成为网民最大的需求。搜索引擎领跑其他互联网应用，成为最受网民喜爱和依赖的信息查询工具。网民对搜索引擎抱以较高的期望。根据互联网实验室的研究，网民的核心需求可概括为“三率二性一化”，即搜全率、搜准率、搜快率、相关性、便捷性、个性化。综合起来就是：准确地找到信息，找到的信息真实全面，搜索速度快，呈现结果高度相关，搜索方便，搜索的个性化。       但是，用户对搜索引擎上的客户信息有抵触情绪。艾瑞调查发现，用户不信任也不关注搜索结果中的广告信息，43.1%的用户基本不关注搜索结果中的广告信息，28.9%的用户表示其信任程度取决于广告的实用性和规范性，23.9%的用户认为搜索广告削弱了对相关产品的信任，仅有3.89%的用户表示会更加关注涉及到的产品。造成网民对客户信息不满的原因有两方面：一是有些呈现的客户信息不能满足用户的需求，对用户来讲就是垃圾信息；二是不相关的客户信息挤占了搜索结果页面资源，妨碍用户获得更多的想要的信息。        用户希望在搜索结果页面看到的都是最相关的自然搜索结果，希望搜索页面不呈现商业信息，而广告客户希望占据页面越大越好。用户希望有价值的信息排在搜索结果的前面，而广告客户希望自己的商业信息排名靠前。这种用户和客户的利益冲突给原先指定的搜索规则提出了挑战，如何平衡产业链的利益矛盾，是搜索引擎运营商面临的非常棘手的难题。        总之，互联网发展的复杂性正在呈现扩大化和深化趋势，也会带来越来越多的挑战。我们在享受互联网带来的种种便利的时候，也不能被冲昏头，必须先认清复杂网络世界的挑战，正视这种种冲突，才能想方设法缓解、解决这些冲突。如何推动整个互联网生态系统的健康持续发展，是管理者和我们应该深思的问题。来自复杂网络世界的挑战示意图