认清美国网络霸权行径的真实面目
摘要：在网络安全的问题上，贼喊抓贼的把戏美国已经玩了很多次了，之前借国家安全为由对我国网络企业百般刁难，而背后却侵入我国企业信息系统。不但窃取我国信息，还留下后门，借我国出口海外的设备监听其他国家。如今，“棱镜门”事件渐渐平息，美方又开始故伎重演。将自己打扮成被害者，妄图博取同情，争夺道义上的正当性，手段的相似让我们不禁怀疑这是不是某个搁置已久的阴谋又再次启动了。分析美国的系列恶行，可以看出其三重狼子野心：一是冷战思维左右互联网。互联网是冷战背景下的产物，一直到现在，冷战思维左右美国互联网事务，强行划分两个阵营，制定双重标准，长期对抗是其谋略。二是网络霸权主导互联网。诞生于美国的互联网一开始就被其主导着管理权，直到现在仍然占据着绝对的控制权和话语权，全球成为美国广域网，网络殖民地油然而生，长期控制是其目标。三是网络战成核心战略。美在保持制地、制海、制空、制外太空的绝对优势后，将网络空间的绝对威慑力提升为核心战略，网络战已硝烟弥漫，持续攻击已成常态。
中国本着和平、友好、公平、自由的精神，加入国际互联网大家庭中来，共享科技成果，分享中华文明，用20年的时间，一跃成为网民数世界第一大国，不遗余力地为社会信息化、信息社会化作出了应有的积极贡献。但也必须清醒地看到，美国一开始就用冷战思维处理我国接入互联网事务，导致我国接入时间向后推迟了7年之久，正是在此种思维作怪下，美国长期对我诬蔑、造谣，攻击我系统，中伤我人员，无端生事、胡作非为。
所谓窃密，是何秘密？动机何种？危害何在？众所周知，刑事起诉是疑罪从无，电子证据可篡改、假冒，网上信息泥沙俱下，物理映射扑朔迷离，仅靠网上不可信的片断信息、零碎轨迹和虚拟身份，无端落地并栽赃嫁祸到我现役军人，是极不科学、极不负责的行为，严重侵害我公民隐私、损害我大国形象，这种有悖常理的有罪推定势必招来业内同行笑话和不齿。
美国选在这样的时刻再次挑衅我国背后有着十分明显的政治意图。今年是美国的中期选举年，奥巴马政府自年初就开始对美国信息情报收集政策进行调整，希望挽回民众对政府的信任。而信息情报收集工作合理化的一个基本前提就是美国的国家安全时刻受到威胁。没有对手？那么就造出一个来！这种冷战式的思维方式在美国政坛屡试不爽。于是一盆脏水再一次泼在了我国头上。
除了国内政治的因素，美国这次似乎还想顺便也帮它的亚洲小伙伴找点政治正确性。安倍此前曾就网络安全问题在美欧之间广泛串联，而网络防御被认为是安倍政府绕过和平宪法，谋求集体自卫权的突破口。上周四安倍政府的专家委员会刚刚向安倍提交了释宪解禁集体自卫权的报告书。而就在同一天日本执政的自民党与公明党就“网络安全基本法案”内容达成了一致。仅仅过了一个周末，美就再次挑起事端。
在美国一次又一次混淆视听的挑衅背后，谁才是网络攻击的真正受害者？根据中国国家互联网应急中心的最新数据显示，今年3月19至5月18日，2077个位于美国的木马或僵尸网络控制服务器，直接控制了我国境内约118万台主机；35台位于美国的主机承载了563个针对我国境内网站的钓鱼页面，造成网络欺诈侵害事件约1.4万次；2016个位于美国的IP对我国境内1754个网站植入后门，涉及后门攻击事件约5.7万次。
触目惊心的事实再一次告诉我们落后的代价。昨天，你的信息技术实力不强，他就可以在你的网络中为所欲为，然后再反过头堂而皇之地捏造你的不是。今天，他发现还可以继续这种颠倒黑白的把戏。明天呢？建设网络强国，发展我们自己的网络技术、文化、经济、人才以及外交就是对这种挑衅行为最有力的回应！（作者系中国计算机学会安全专委会常委）