让“互联网+政务服务”引领政府服务新模式
继去年提出“互联网+”概念后，李克强总理在今年全国两会的《政府工作报告》中提出了“互联网+政务服务”。“大力推进‘互联网+政务服务’，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。” (人民网)
“互联网+”代表着新的经济形态，是国民经济的巨大引擎，从去年“两会”上总理提出“互联网+”的概念，再到第二届世界互联网大会成功举办，“互联网+”一词频繁地出现在民众的视线中，也在经济领域改变着百姓日常的生活方式。但同时更应该看到，当前经济社会发展已经进入新常态，人民群众对各级政府的服务方式和质量也提出了更新更高的要求，在一定程度上也催生着“互联网+政务服务”模式的兴起。正如今年李克强总理在宁夏考察时所说的那样，要充分运用“互联网+”，让政府服务变得更“聪明”。
打破信息壁垒、有效整合资源需要“互联网+政务服务”。以往的政务系统数据分散、不一致且各行业之间融合少，直接制约着政府的公共服务、社会管理等能力。在“互联网+”领域，政府可以依托云计算和大数据处理能力，完成对各部门信息数据的整合，突破部门之间行政隔阂，以便将松散的政务服务进行统一和流程再造。同时通过不同部门之间数据的互通共享，促使政府部门联动创新、优化服务，改善多头管理的问题，使企业和个人避免信息的重复填写和到处跑路提供证明的繁琐，真正通过让“数据多跑腿”，实现让“百姓少跑腿”。
推进简政放权、提高政府效能需要“互联网+政务服务”。“互联网+政务服务”体现了简政放权中放管结合的理念，目前国内不少城市都在积极探索创新性的电子政务网络系统，涉及行政审批、税务、交通、医疗、社保、社区服务等诸多领域，大大地简化了办事流程，有效地提高了政府行政服务效率。民众通过登录网上办事大厅，足不出户便可轻松地完成在线审批、网上办证、业务查询等行政手续;企业登记时直接在数据库调取本人资料信息、运用政务网络实现申办事项并联审批、数据上报等，降低成本、缩短时间;工作人员通过政务平台进行网络办公，上传相关材料，坐等事项办结……可以说，通过“互联网+政务服务”，就能够促使公共服务更接地气，真正实现政府向市场放权、为企业松绑、给群众方便。
增强互动交流、密切干群关系需要“互联网+政务服务”。互联网的开放性和互动性，打破了传统政府民众之间面对面交流的局限，拓宽了交流新渠道。政府机关通过网站交流平台、微信公众号、政务微博等多种方式，倾听百姓的心声，根据民众的建议提升服务能力;民众通过网络问政、网络建议、网络投诉与举报等方式反映诉求，表达观点和建议，真正地参与到政府管理工作中去。同时一些城市服务平台，手机APP，微博、微信公共服务账号的出现，把有关政务信息快速直接地反映给群众，更加高效、便捷地为群众提供了基础公共服务，进一步提升了政府形象，密切了干群关系。
总之，“互联网+政务服务”是社会管理水平发展的必然要求，它既是推进社会治理体系、治理能力现代化的制度创新，也是深化行政体制改革、转变政府职能的技术创新，更是践行群众路线、改进服务作风的实践创新。各级政府应该尽快融入拓展并付诸实践，真正让政府服务在“互联网+”的引领下变得更“聪明”。