让“大数据”助力山西转型发展
6月8日，山西省委书记楼阳生在与字节跳动（中国）董事长张利东一行举行会谈时讲，省委和省政府高度重视大数据产业发展，字节跳动作为在移动互联网和人工智能技术浪潮中兴起的高科技企业，业务领域与山西聚焦“六新”、发展战略性新兴产业高度契合，双方合作前景广阔、正当其时。
张利东则表示，字节跳动将抓住山西在转型发展上率先蹚出一条新路来的机遇，聚焦“六新”，不断拓展合作领域，加快在山西布局大数据中心、电商平台，发展智慧教育，打造文旅名片，推进山西农产品直播带货项目，利用旗下平台优势大力宣传山西，讲好山西故事，助力转型发展。
从楼阳生与张利东的会谈不难看出，转型发展是山西发展的一场重大机遇，也是天下人才、特别是晋商晋才回报家乡的最佳机遇。在“大数据”时代，字节跳动作为在移动互联网和人工智能技术浪潮中兴起的高科技企业，张利东一行来晋投资兴业，以事业回报家乡，一表桑梓之情，更树立了晋商晋才回报家乡的典范。该企业能够与家乡合作，加快在山西布局大数据中心、电商平台，也势必搭建起一座助力山西转型发展更广阔的平台，有助于更多的晋商晋才在山西转型发展中施展才华、报效家乡。
发展大数据，转型发展正当其时。习近平总书记三年两度视察山西，其重要讲话重要指示对山西具有历史性和里程碑意义，为山西未来发展擘画了美好蓝图。转型发展是山西发展的必由之路和“金光大道”，习近平总书记更希望山西在转型发展上率先蹚出一条新路来，重大使命的背后是重大机遇。党的十八大以来，山西破解“一煤独大”难题，坚持转型发展，坚持项目为王，转型项目建设进入高潮期，已具备集聚人才的区位优势、成本优势、空间优势，发展大数据产业条件得天独厚。“目前的山西政通人和，形成了致力改革创新、加快转型发展的浓厚氛围。”楼阳生如是说，这也为山西转型发展、大数据发展提供了最好机遇。
发展大数据，激活转型发展活力。6月11日召开的省委常委会议指出，促进劳动力和人才社会性流动，有利于释放和增强社会活力。要推进创新创业创造激发流动动力，为推动高质量转型发展提供有力支撑。无疑，字节跳动（中国）与山西的合作，对大力宣传山西、讲好山西故事，必将发挥积极作用，大数据的广泛推广应用，涉及更广泛的领域，对山西转型发展也将是最好的推动。关键是，山西转型发展的理念要更牢固，思路更开阔，能够把创新创业创造的激情进一步激发出来，更好地融入大数据发展，让大数据不断激发转型发展的活力。
大数据越来越显示出在经济社会发展中的作用，山西推动转型发展、深化改革开放、打造“六最”营商环境，工作成效显现，大数据发展彰显重要。山西要充分珍视与字节跳动（中国）的合作，高度重视大数据建设，打造出一个更大平台，切实助力山西转型发展。
黄土风网评：让“大数据”助力山西转型发展