让“互联网+”成为脱贫攻坚“一剂良药”
3月18日，习近平总书记主持召开中共中央政治局常务委员会会议，习近平总书记在会上指出，全国疫情防控形势持续向好、生产生活秩序加快恢复的态势不断巩固和拓展，统筹推进疫情防控和经济社会发展工作取得积极成效。习近平总书记强调，我们也面临着不少新情况新问题，特别是境外疫情扩散蔓延及其对世界经济产生不利影响，也给我国疫情防控和经济发展带来新的挑战。
脱贫攻坚战不是轻轻松松一冲锋就能打赢的，必须高度重视面临的困难挑战。当前，脱贫攻坚进入决战决胜关键阶段，剩下的贫困户都是贫中之贫、困中之困，加之新冠肺炎疫情对农民收入会产生一定影响，影响了脱贫攻坚进程。疫情期间，少出门、少聚集是关键所在，在此其中，“互联网+”无形当中成了复工复产、发展经济的必要途径和有效手段。
让“互联网+”与传统产业相结合，电商平台要确立战略主导地位。 习近平总书记在决战决胜脱贫攻坚座谈会上指出，要切实解决扶贫农畜牧产品滞销问题，组织好产销对接，开展消费扶贫行动，利用互联网拓宽销售渠道，多渠道解决农产品卖难问题。为此，各大电商平台还要充分发挥自身优势，创新销售理念，全面打造销售平台，开创如“双11”“双12”等销售主题，掀起销售热潮。还需把握农村季节务农秋收的时间节点，通过直播连接田间地头务农现场，为农业技术推广、农场景观赏和农产品销售开启绿色通道。平台与平台之间还要密切合作，打造平台亮点销售载体，例如，举办“线上农博会”、开通“生鲜绿色通道”、成立“农产品销售联盟”等，确保给予农民更大更好的销售平台和销售渠道。
让“互联网+”与销售技巧互促进，还需强化人力去发挥关键作用。 加强扶贫领域作风建设，要坚决反对形式主义、官僚主义，减轻基层负担，做好工作、生活、安全等各方面保障，让基层扶贫干部全身心投入到脱贫攻坚工作中去。近段时间，抖音、快手等网络平台陆续出现领导干部在线售卖当地农产品视频，产生了一定的反响。对此各地党委、政府要积极发挥示范引领作用，各地党政一把手要充分利用互联网的力量，提高地方农特产品销量。同时，要及时与第一书记、村书记、扶贫帮扶责任人分享经验，并指导农户自主依托网络平台和电商平台进行销售。在必要时候可以与知名网络主播协商合作，通过“清仓甩货”“打折出售”等方式进行农特产品销售，切实提高农民经济收入。
让“互联网+”与商业模式跟潮流，更要去创新方法拓宽收入渠道。 思路决定出路，观念决定方向。结合现阶段广大市民精神需求等特点，可将农产品、养殖业等“一次售卖”模式向“收费代种代养”模式转化，大米、玉米、果树及各类牲畜均可由农民代为种植养殖，只收取土地承包、种子农药、牲畜幼崽及人工照料等费用。通过大力开发“共享经济”，结合相关平台开展共享活动。疫情过后吸引更多的外地游客和“共享客户”来本地旅游，进一步提升本地民宿入住率和各类消费收入，大幅提高农村共享经济“二次性收入”。
“互联网+”是社会经济发展的时代产物，需要进一步开拓，也需要多途径并进，但无论何时何地，求实、务实、踏实才是中华民族成长发展进步的根本所在。只有党群齐心协力，携手与共，才能攻破重重难关，让中国昂首阔步走向世界。