让“网上丝路”更通畅便捷
5月10日，第三届全球跨境电子商务大会暨跨境电子商务高峰会在郑州举行。包括中国国际经济交流中心副理事长黄奇帆，中国国际电子商务中心党委书记姚广海，中国检验认证（集团）有限公司总裁李忠榜，以及网易考拉首席执行官张蕾等在内的各界嘉宾围绕如何推动跨境电子商务便利化、规范化发展，促进标准与规则创新，从不同角度对推动跨境电子商务高质量发展发表了看法。
在演讲中，众多嘉宾对河南跨境电商的发展点赞，并就河南跨境电商下一步如何发展、如何让“网上丝路”更通畅便捷提出了宝贵意见。
“河南探索”受多方肯定
在跨境电商领域，各国政府和有关国际组织，尚未对跨境电商的概念、范畴、流程、标准等形成一致性认识和统一规定，跨境电商自身发展也面临诸多客观制约因素。
实现跨境电商的良性发展，需要有关国际组织、电商企业以及消费者共同参与，共同探索合理的监管方式和规则，改善跨境电商的发展环境。在这次高峰会上，“河南探索”受到了多方肯定。
全球首席执行官发展大会联合主席、中国与全球化智库主席、全球跨境电商大会主席龙永图在大会开幕式上就直言，河南这样一个内陆省份能够成为跨境电商大省，除了有旺盛的消费需求，政府部门和一批企业在跨境电商方面的管理和服务上的创新和突破非常重要。
黄奇帆说，以河南保税集团为代表的郑州跨境电商，创造了五个“一体化”模式：实现海关四类零售业务（保税进、保税出、一般进、一般出）监管一体化模式；实现B2B和B2C的融合（B2B2C是物流和商贸的统一）一体化模式；实现物流和商务平台无缝对接的一体化模式；实现跨境贸易人民币清算、结算的一体化模式；实现多式联运流通方式和分拣系统的一体化模式。五个“一体化”模式形成了河南保税集团的核心竞争力，也将助推河南“网上丝绸之路”建设。
“一带一路”下的河南机遇
跨境电子商务高峰会现场，来自亚马逊、亿贝、阿里巴巴、网易考拉、京东、苏宁等60多家境内外知名跨境电商企业的代表，共同关注了如何实现跨境电商高质量发展这一议题，同时也感受了“一带一路”建设背景下河南巨大的投资机遇。
郑州市市长王新伟在发言中说，郑州市在探索监管制度、业务流程和商业模式上实现了三大突破：监管制度以贸易便利化为导向，为全球跨境电商提供了郑州模式；业务流程上跑出了日均处理能力1000万包、通关速度每秒500单的郑州速度；商业模式上探索跨境电商O2O零售商业模式，允许保税商品担保出区，通过“秒通关”加“前店后仓”，消费者足不出户便可购买全球商品，建起了市民家门口的“世界超市”。
郑州是国家支持建设的国家中心城市，郑州航空港经济综合实验区、中国（河南）自由贸易试验区、郑洛新国家自主创新示范区、中国（郑州）跨境电子商务综合试验区、国家大数据（河南）综合试验区五大战略叠加落地，是内陆地区功能口岸数量和种类最多的城市，2018年晋级世界城市100强、亚洲城市50强，承办各类展会239个，展览面积280多万平方米，为跨境电商发展开拓了广阔的空间。
郑州跨境电商生态良好，是国内最大的进口国际化妆品、保健品、食品跨境电商交易的基地，全球网购商品分拨中心也基本建成，业务覆盖196个国家和地区。在监管通关上，率先实现跨境秒通关、查验双随机，跨境保税模式全国推广。2018年跨境电商进出口包裹近亿单，交易额达86.4亿美元，比上年增长25.1%，交易额全国第三，为跨境电商发展提供了肥沃的土壤。
高峰会主持人、省商务厅厅长张延明在现场对全球宾朋发出诚挚邀请，希望全球有识之士了解河南、投资河南，共享河南机遇，共创美好未来。（记者 赵振杰）