让“网格化+信息化”成为社区战“疫”的主力军
「地评线」荔枝网评：让“网格化+信息化”成为社区战“疫”的主力军
近日，中央政法委印发《关于进一步发挥基层综治中心和网格员作用筑牢疫情防控第一道防线的通知》指出，要充分运用“综治中心＋网格化＋信息化”体系，服务疫情防控整体工作。
社区是防控疫情的第一道防线，也是基础防线，只要这道防线筑牢了、守稳了，那整体防线就坚如磐石。习近平总书记强调，全国都要充分发挥社区在疫情防控中的阻击作用，把防控力量向社区下沉，加强社区各项防控措施的落实，使所有社区成为疫情防控的坚强堡垒。可以看到，在疫情防控一线，村、社区、小区等网格化单元充分组织动员人民群众、社会力量参与疫情防控，同时利用“互联网+”、大数据、云平台等信息化手段，构筑起一道紧密的“网格化+信息化”防疫网。让“网格化+信息化”成为社区战“疫”的主力军，助力巩固成果、扩大战果。
让“网格化+信息化”成为社区战“疫”的“先锋部队”。要进一步把网格划小、织密，把网格延伸到楼栋、楼层等更底层的单元，让“毛细血管”更加密布，让社区“微循环”更加畅通。要进一步让防控力量下沉、关口前移，组织机关干部、物业人员、居民代表、志愿者等充实网格员队伍。要让网格化组织、网格员充分利用微信、QQ、电话、微博等信息化手段，做好人员摸排、信息登记等工作，用“网格化+信息化”来提升社区防控效能、降低工作人员风险。
让“网格化+信息化”成为社区战“疫”的“后勤部队”。大“疫”当前，多地都采取了封闭式管理，严格限制居民流动。此举虽然降低了内部扩散风险，但对居民外出买菜等日常生活造成一定影响，网格单元当好“贴心人”，为居家隔离、因疫不能外出购买日常生活物资的群众提供“代购跑腿”服务尤为重要。同时，“宅”在家仍然有就业、教育、医疗等需求，此时，“远程办公”“云学习”“网上问诊”等信息化手段就能满足多种需求。总之，要通过“网格化+信息化”，为群众提供精准、多样的服务，确保“疫期”后勤保障到位。
让“网格化+信息化”成为社区战“疫”的“宣传部队”。“隔离”是阻断疫情传播的有效方式，但“宅”家也容易造成信息闭塞，而“网格化+信息化”能让信息充分流动起来。网格员可以利用入户排查、送货上门等时机，向居民讲解本地政策、防控要点等，还可以利用大喇叭、无人机喊话等，强化宣传效果。同时，应通过微信公众号、微博、广播电台、电视等，发布权威报道、防疫知识、辟谣信息等，不断丰富人民群众的防疫知识储备。
当前，随着复工复产的节奏加快，社区防控疫情的压力也逐渐增加，我们要让“网格化+信息化”成为社区战“疫”的主力军，更好发挥出社区在疫情防控中的阻击作用，为取得抗疫的全面胜利奠定更坚实的基础。（评论员沐曦零）