让“掌上政务”方便更多群众
轻微交通事故快处快赔、预约办理往来台湾通行证签注、办理部分户口登记项目变更、查询广东公安执法案件进度信息……前不久，广东移动民生服务平台“粤省事”又新增了77项民生服务事项，初步形成了跨地市、跨警种、跨部门、移动化、一网式办理的政务服务新格局。
在今天，政务服务已成为地区全面发展的一台新“引擎”，地区若要快速发展，就需要进一步发挥移动政务服务的力量，摆脱各项“繁文缛节”的包袱。近年来，许多省市都开展了对智慧民生服务的探索，让政务带动各项事业“跑起来”。早在2017年，大数据产业风生水起的贵州省，就借助“云上贵州”App平台，构建起全国第一家省级政务民生服务综合平台；2018年年末，重庆移动民生服务App“渝快办”正式上线，300余项业务在重庆实现“掌上办理”；同样是在2018年岁尾，济南市也发布智慧泉城“七通应用”成果，在大数据基础上实现了市民出行一路通、群众办事一站通。
以“粤省事”为代表的移动民生服务平台自上线以来，就因其大大提升办事效率、节省办事时间而深受群众追捧。过去，一提起去机关办事，首先想到的就是数不清的证件、排不尽的队伍、盖不完的公章和耗不起的时间。随着信息技术的不断发展，无所不包的大数据和万物通联的互联网便成为这些“繁文缛节”的克星；各项数据的随手可得和各机关的互通互助，也让“排长队”和“跑机关”成为历史。如今，仅靠一个手机程序，动动手指，就能办成数百项民生政务。而随着身份证电子凭证入住酒店、驾驶证／行驶证电子凭证路面检查、电子社保卡支付药费以及公安户政业务线上办理等业务接连上线，人们更是只需一个手机，就能走遍大江南北。这些为生活带来极大便利的小程序，在逐渐成为人们的生活必需品。
政务服务移动化、“掌上”化，不仅为老百姓带来了便利，也是数字政府改革的需要，是国家和社会治理现代化的重要体现。大数据的普及为各项政务服务的流程架构“通了电”，真正实现了服务型政府的要求；互联网的联通也重构并加强了政府部门之间的协作，真正实现了整体性政府的要求。在人的发展日趋个性化、多样化的当下，人们在政务服务上的诉求愈发复杂，政府所要面对的问题也日趋多样。借助移动政务服务平台，人们的需求得以借助各机关力量实现极大满足，政府所面对的特别问题也可以通过各部门“联合会诊”加以解决。这种“一站式”的移动政务服务形态必将成为未来政务服务工作开展的主流。
掌上政务是一项惠及全民的工程，但地域状况和发展模式的限制，使得各地智慧政务发展状况并不一致。据中山大学数字研究中心的报告显示，在政务客户端的建设和发展上，我国各区域间存在着严重的不平衡，且与2017年相比，这一差距在进一步扩大。数据显示，截至2018年年底，东部地区政务服务端的数量达326个，下载总量4194．73万次，遥遥领先于中西部地区。而相较之下，东北地区在政务服务端数量和下载总量上都落后于中西部地区，居于全国末位，在很多地区智慧政务更是尚未起步。这种情况应该尽快转变。
移动政务的建设，智慧民生的打造，政府的支持比技术的支持更为重要。“粤省事”之所以“省事”，离不开“数字广东”团队的辛勤攻关和技术跟进，更离不开广东省政府的大力推动和数据放行。在许多中西部地区，虽然本地的政务App尚未建成，但以“支付宝＋政务服务”为代表的、基于第三方平台的移动政务服务却早已大受欢迎。
政务“微创新”，民生“小成就”，在移动互联网时代的今天，群众的获得感和幸福感在指尖政务中得到更具象的呈现。我们期待，更多地方能够见贤思齐，让“掌上政务”方便更多群众。
（作者单位：中央党校〈国家行政学院〉博士研究生）