让“大咖”们云集的中国理由
让“大咖”们云集的中国理由
国际数字政府学会主席接受本报记者专访
昨晚，记者在乌镇一间茶馆对岸拍到马云会见外籍嘉宾的照片。席间马云笑声爽朗，与嘉宾相谈甚欢。 　　本报记者　张驰　摄
飞行16个小时后，国际数字政府学会主席、纽约州立大学政府技术研究中心主任特丽萨·帕尔多教授到达中国。
作为全球最早研究电子政务领域的专家之一，她将在17日的“数字中国”论坛上发言。“即便在美国本土，也很少有机会将这么多互联网领域的专家和企业大佬齐聚一堂。”帕尔多在接受本报专访时说，在圣诞前夕，美国的很多专家、企业家依旧来到乌镇，这样的机会实在难得。
看向中国的世界目光
帕尔多参加的“数字中国”论坛大咖云集，同场发言嘉宾预计将包括阿里巴巴集团董事会主席马云、京东集团首席执行官刘强东、小米公司董事长雷军、联想集团董事长杨元庆等。
帕尔多说，国际数字政府学会作为一个国际化的组织，需要通过参加全球化的讨论，了解互联网领域的领袖们对未来的判断，以适应未来的互联网发展。比如，政府创造什么样的条件，会有利于推动互联网发展。
此外，帕尔多也希望借此机会邀请大家共同参与“互联网＋政府”。她说，互联网技术的发展，尤其是移动互联、大数据、物联网、云计算、可穿戴设备、人工智能技术等方面的最新进展，与政府、工商业、社会日渐融合，并对后者持续地重塑再造。“近几年中国的互联网事业发展迅猛，中国经验已然是国际经验中不可缺少的部分。”
众多互联网领域大咖的参加，也体现了越来越多的世界目光投向中国。
除了参加此次大会，帕尔多在采访中还透露，明年，第十七届国际数字政府研究会议将在复旦大学举办，这也是该年会自举办以来首次在北美以外的地方举办。
国际数字政府学会，最早可追溯到上个世纪90年代美国克林顿政府提出的电子政府概念，当时美国国家科学基金会开始重点资助一系列关于数字政府的研究，汇聚了一批相关领域的学者。
到了2006年的时候，以这批学者为基础，首先成立了“北美数字政府学会”。后来学会连续主办“国际数字政府研究会议”，是国际上历史最长的电子政府国际会议。
互联网发展，中国有很好的基础
每一年，国际数字政府研究会议都汇聚了全世界该领域的知名学者，不乏对最新热点问题的讨论，积累了一些经验。“比如，如果政府自身有意愿改变，那互联网对公共服务的推动力往往事半功倍。”从此次互联网大会的规格，可见中国政府高层的意愿，这是一种“非常完美”的状态，未来只需要加强政府具体执行，能得到足够的支持。
“这意味着要对执行者进行能力上的培训和支撑。”帕尔多举例，对于具体政府岗位上的工作者而言，一般是通过定期培训，让他们理解科技创新是怎么回事。她强调，在未来，需要应用型研究把纯学术的东西转化成有实战性的知识，“以数据开放为例，很多国家的决策者都意识到了，数据开放给社会是未来的一个趋势。但政策到位后，需要跟进机构理解它、实践它，这就需要能力建设。”