让“云”上大会展现智慧的力量
第四届世界智能大会日前在天津成功举办。本届世界智能大会主席、世界工程组织联合会主席龚克介绍，此次大会创新了云上办会的方式，并产生了巨大的影响力。这是传统办会形式所达不到的效果，让世界智能大会的影响力放大千倍。
疫情防控常态化，如何举办一场世界规模的大型会展论坛活动，对主办方来说是不小的考验。作为世界智能大会主办地的天津，恰恰觉得这是体现智能技术的一次机会。
除了开幕式和闭幕式是用线下结合线上的形式来举行，到现场的参会者也经过了一系列智能化的“验证”，出示健康码、电脑测温、刷“通行证”确认身份，之后进入会场。其他议程都采用了云制式——云峰会、云论坛、云展览、云签约、云赛事、云会谈、云智能体验，能放到云上的环节，就都搬到云上。
官方消息显示，有40家直播网站及平台同时在线直播，观看云开幕式暨主题峰会的总人数最高达5860万人，总浏览量达3.92亿次。
因为疫情，又不完全为了疫情。这些“零接触”的新模式、新技术早些年已开始孕育、萌芽，疫情只是加速了应用的步伐。天津，这座连续举办四届世界智能大会的城市，已经被贴上了“智能”的标签。智能产业战略引领的智能科技创新之城、智能产业赋能之城、智能发展生态之城，这是天津努力的方向。
“换道超车”传统制造业的选择
天津制造业，在中国现代化发展过程中，占有极重要的地位。天津有若干中国之最：天津是我国北方最大的港口城市；唐津铁路是中国最早的自营铁路；天津是近代邮政局和造币厂诞所生在。从制造业来说，中国第一个面粉加工厂、第一台蒸汽机车、第一台汽车、第一台电视机、第一辆自行车等都产自天津。
作为我国北方经济中心城市，天津经过改革开放后40年的发展，已经成长为现代制造业基地。如何进一步转型升级为现代制造研发转化基地，发展为具有全球影响力的产业创新中心，南开大学经济研究所所长刘刚说：“智能科技产业是天津加快实现经济高质量发展的关键。这既是天津发展的方向，也是历史赋予这座城市的使命。”
天津经济发展亟须实现新旧动能转换，天津将目光聚焦在智能科技产业。
凭借政策、高校、科研基础，以及老工业城市的工匠精神，天津开始重点发展智能制造产业。
人工智能在天津的发展，可用“飞速”二字形容。《新一代人工智能产业发展三年行动计划》印发，国家新一代人工智能创新发展试验区成功获批，汇集中国新一代人工智能发展战略研究院等一批高端创新平台。特别是飞腾CPU+麒麟OS操作系统构成的“PK”体系，成为国家信创工程主流技术路线，是网络强国战略在天津的落地实施。
一方面，传统制造业忙着向信息化、数字化、智能化升级。2020年6月，哈工智能旗下子公司天津福臻工业装备有限公司为北京新能源汽车股份有限公司提供的汽车制造自动化生产线解决方案引入最新的工业互联网理念，运用哈工智能旗下子公司上海耀褡软件科技有限公司研发、搭建的工业互联网云平台，为北汽新能源门盖自动装配生产线提供工业机器人在线监测及生产过程实时监控服务。阿里巴巴集团副总裁许诗军介绍，阿里云也拿出了实际动作，与德龙集团、新天钢集团联合发布了“钢铁大脑”项目蓝图，立足德龙集团和新天钢集团，借助阿里云的“工业大脑”，推动国内钢铁企业数字化转型。
另一方面，创造良好的营商环境，把智能科技企业请进来。联想集团2017年与天津市达成了战略合作协议，把天津作为联想面向未来的转型业务发展基地，目标是要成为实现京津冀一体化战略的典范企业。至今为止，联想已落地天津60家公司，2019年实现总体营收70多亿元。该集团董事长杨元庆介绍，预计2020年联想在天津将实现“千人百亿”目标，营收超过100亿元，员工超过1000人。
10年前就入驻天津的科大讯飞加速了“北方声谷”的计划。今年四五月份的增长态势非常快，科大讯飞大楼也不负众望地迅速加入天津亿元楼宇俱乐部。
腾讯董事会主席马化腾在世界智能大会上发声：“腾讯对天津智港的打造充满信心，腾讯利用最新的技术再造一个绿色环保的大型数据中心，以满足京津冀高质量发展的需要。”
6月24日，腾讯IDC数据中心项目已经在天津高新区渤龙湖开工建设，这里也将成为腾讯全国八大数据中心之一，项目达产后，将容纳30万台服务器，年产值可达38亿元。从5月27日土地摘牌，到项目开工，天津高新区只用了不到一个月时间。
天津，亮出智能时代的“成绩单”：全球领先的超级计算机、全球首款脑机接口专用芯片“脑语者”等智能科技成果不断涌现，每5家规上企业中就有1家是智能制造类企业，2019年智能科技产业比重达到16.6%。天津拥有26个智能制造相关行业，已成为国内智能制造行业门类最齐全的城市。
“智能战疫”开启数字化进程
“经历疫情，中国或许已经不再有纯粹的传统产业，每个产业或多或少都开启了数字化进程。未来的关键在于，利用数字化科技把数据这个新兴生产要素投入到传统产业的全链条改造中。”腾讯集团首席运营官任宇昕在这次“云”大会上这样说。
本届智能大会，诸多在抗击疫情过程中发挥作用的技术引起关注。未来人们的生活或许也正因此而改变。
健康码可追溯、人工智能辅助诊疗……在抗击新冠肺炎疫情过程中，大数据、人工智能、云计算等数字技术深度应用，让天津在抗疫这场考试中得了高分。
“请出示您的健康码。”在天津各大小区的疫情防控点位上，查看健康码已经成为和测量体温一样重要的防控手段。
当前进入常态化疫情防控阶段，健康码这个由大数据技术生成的个人专属数字“通行证”，在疫情防控和复工复产过程中发挥着重要的作用。据了解，在天津已经有超过1100万人次自主申领“健康码”，亮码次数超过3.8亿次。
一家在疫情期间自主研发精准测温“神器”的天津企业——精武（天津）安全防范技术有限责任公司将自己研发的精准测温系统及产品带上了智能大会的云智能科技展。“高精准度的获得一方面是基于我们原有的专利技术，让我们设备使用的芯片更强大，另一方面是因为我们的产品在设计时最大限度地降低了外界环境因素对于测温的干扰。”精武安全董事长刘浩介绍，除了测温精准、快速之外，产品还具有非接触、非人工、远程操控、档案记录等多项优势，应急预警系统同步、多级管理，平台应用联动一秒即达，助力疫情省、市级多区域化应急联动，疫情防控工作实现最高效率。
目前，此测温系统与产品已经成功应用于故宫博物院、天津古文化街，以及京津冀的教育机构、商业街、旅游景区等众多实际场景中，为疫情防控作出天津贡献。
为有效减轻临床一线医生筛查、诊疗压力，天津经济开发区的医疗大数据及人工智能企业——零氪科技研发出“新型冠状病毒性肺炎人工智能辅助诊断系统”，该系统协助一线医生进行肺炎病变识别、病变分析、病情进展评估等，实现快速定位病灶，并根据检测及分析结果生成辅助报告。目前该AI辅诊系统已在天津、河南、云南、福建等多地医疗机构投入使用。
在微信中打开“天津微医互联网医院”公众号，在“专科门诊”分类下，患者能够在线问诊，与医院的专科医生进行一对一交流，还可实现复诊患者购药。2月7日，天津微医互联网医院开通了线上“便民门诊”，重点围绕常见病和慢性病，逐步为全市市民提供在线复诊、在线开方、药品配送一站式服务，方便市民有序诊疗、便捷用药，能有效避免交叉感染，减轻线下医院的接诊压力。
“在预测新冠病毒未来传播方面，我们应用大数据、互联网技术，进行智能辅助的检测跟踪和指导临床治疗。”中国工程院院士顾晓松说，通过人工智能和导航精准的可视化，能够将医护人员从“高频、高难、高危”中解脱出来。
有专家认为，线下首诊、线上复诊，网上购药、自动配送等将成为医疗发展的一种趋势。目前，随着5G等技术应用，一些医院的“互联网医院”相继上线。
微医“天津模式”也得到国家卫健委的肯定。目前，天津微医互联网医院已经把中国的抗疫经验通过海外的抗疫平台落地220多个国家和地区。此外，包括阿里云、腾讯云支持的在线教育平台；腾讯众创空间打造网络文化IP，提升智慧文旅水平；阿里云工业大脑对复工复产的支持；360集团开发了疫情防控解决方案“疫点通”；云账户、五八到家、神州商龙等企业开发的一系列应用，帮助运输、餐饮等行业以及自由职业者复工复产等等，都是优先应对疫情的智能化方案。
在全球制造业向智能化转型过程中，我国制造业在机遇与挑战面前，唯一的选择是抓住机遇，应对挑战。天津，作为我国制造业前沿大都市，新时代，有新起点，着眼国际一流水平，率先实现“制造”向“智造”转型升级。（记者 刘茜 陈建强）