让信息多跑路 让治理更有效
——国家发改委高技术司有关负责人就《政务信息系统整合共享实施方案》答记者问
□ 本报记者 付朝欢
“用数据决策”“用数据说话”“用数据管理”“用数据创新”……随着大数据、云计算等新技术新理念迅猛发展，推动了思维方式、行为模式与治理理念的全方位变革。不仅对社会结构、社会观念等产生全方位冲击和深层次震荡，也为创新政府治理模式，提升政府宏观调控、市场监管、公共服务、社会管理能力带来了新的机遇。
日前，国务院办公厅印发《政务信息系统整合共享实施方案》（以下简称《实施方案》），围绕政府治理和公共服务的紧迫需要，提出了加快推进政务信息系统整合共享、促进国务院部门和地方政府信息系统互联互通的重点任务和实施路径。
近日，国家发改委高技术司有关负责人就此接受了记者采访。
打破“信息孤岛”
发掘大数据要素价值
这位负责人表示，党中央、国务院高度重视政务信息化发展和政务信息系统整合共享工作。国家发改委会同中央网信办、中央编办、审计署开展了专题研究，在前期工作基础上，深入分析政务信息系统整合共享长期难以解决的根源问题，重点围绕国家治理体系和治理能力现代化、供给侧结构性改革、深入推进“放管服”改革，研究起草并向国务院上报了《关于加快推进政务信息系统整合共享有关工作的报告》（以下简称《报告》）。在《报告》基础上，进一步细化分解、明确责任单位、时间表、路线图，再根据有关部门的意见，最终形成《实施方案》。
这位负责人指出，《实施方案》的出台，有望解决困扰我国政务信息化发展多年的老大难问题，从根本上改变“各自为政、条块分割、烟囱林立、信息孤岛”的局面，让信息多跑路，让群众少跑腿，让治理更有效，让人民更有获得感。
对此，《实施方案》提出了明确的时间节点，2017年12月底前，基本完成国务院部门内部政务信息系统整合清理工作，政务信息系统整合共享在一些重要领域取得显著成效，一些涉及面宽、应用广泛、有关联需求的重要政务信息系统实现互联互通；2018年6月底前，实现国务院各部门整合后的政务信息系统统一接入国家数据共享交换平台，各地区结合实际统筹推进本地区政务信息系统整合共享工作，初步实现国务院部门和地方政府信息系统互联互通。
全面破题条件具备
四重因素制约互联互通
当前全面推进政务信息系统整合共享工作是否已具备了条件？这位负责人表示，近年来，各地方、部门积极探索、大胆突破，开展了大量卓有成效的工作，已具备了全面破题的条件。
一是一些部门和领域大胆突破，在实践上积累了宝贵经验。例如，国家人口库由6个部门共建，实现了13项基础信息的共享；国家法人库由8个部门共建，实现了9项基础信息的共享；国家发展改革委通过信用信息共享、投资项目在线审批监管、12358价格监管、公共资源交易等4大平台建设，有力贯彻了“放管服”改革部署，激发了市场活力和社会创造力。
二是地方积极试点，一些创新做法值得借鉴推广。按照《推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点实施方案》要求，有关试点地方创新推进政务服务“一号申请、一窗受理、一网通办”。例如，广州市建立了政务信息共享管理细则和资源目录，有效解决了“以谁的数据为准、能否共享、如何共享”等问题。深圳市打破信息共享的体制机制羁绊，大力推进政务服务“八个一”工程，从审批制度流程和机构改革入手，有效带动了政务服务模式创新。浙江省大力推进“四张清单一张网”改革，打造全省统一、多级联动的浙江政务服务网。福建省在“数字福建”战略引领下，探索电子证照建设应用，基本实现了企业办事的“一号申请”。
三是政务信息共享的物理环境日趋完善。政务内网及其统一数据共享交换平台正在抓紧建设，政务外网已连接了130个中央单位和24.4万个地方单位，政务外网统一数据共享交换平台已初步建成，承载了13个全国性应用，数据交换总量达到120亿条。
四是政务信息化“大平台、大数据、大系统”的顶层设计思路已取得共识。国家发改委会同网信办、中央编办、财政部、审计署等部门，研究制定《“十三五”国家政务信息化工程建设规划》，提出了“十三五”全国电子政务建设的总体框架，将进一步突出跨部门、跨层级、跨应用的信息共享与业务协同。
五是政务信息共享工作有了制度上的依据和保障。去年9月，国务院正式印发了《政务信息资源共享管理暂行办法》，提出“以共享为原则、不共享为例外”的原则，界定了信息共享的范围和责任，对信息共享工作的管理、协调、评价和监督等均做出了明确规定和要求。
这位负责人坦言，推进政务信息系统整合共享工作还存在一些难点和堵点问题，归结起来有4方面原因、8个“不到位”：一是设计因素，包括整体规划和标准规范不到位的问题；二是人员因素，包括思想认识和技术人才不到位的问题；三是管理因素，包括审核把关和配套制度不到位的问题；四是体制因素，包括架构设计和纵横协同不到位的问题。
细化任务环环相扣
需分阶段、分层次推进
据了解，《实施方案》指出，要坚持“五个统一”总体原则，即统一工程规划、统一标准规范、统一备案管理、统一审计监督、统一评价体系。同时，要加快推进政务信息系统整合共享的“十件大事”，包括加快消除“僵尸”信息系统，促进部门内部信息系统整合共享，提升国家统一电子政务网络支撑能力，推进接入统一数据共享交换平台，加快公共数据开放网站建设，建设完善全国政务信息共享网站，开展政务信息资源目录编制和全国大普查，加快构建政务信息共享标准体系，规范网上政务服务平台体系建设，开展“互联网+政务服务”试点。
这位负责人表示，《实施方案》提出了“五个统一、十件大事”，有关任务环环相扣、实施要求高，需要分阶段、分层次协同推进。
首先，全面摸清系统和数据的底数。通过开展信息系统审计工作，印发《政务信息资源目录编制指南》，在此基础上，启动开展全国政务信息资源大普查，进而掌握各部门、各地方数据资源情况，为进一步推动数据共享和开放奠定基础。
其次，部门各扫门前雪，加快各部门内信息系统整合共享。一是清理消除“僵尸”信息系统。对系统使用与实际业务流程长期脱节、功能可被其他系统替代、占用资源长期处于空闲状态、运行维护停止更新服务，以及使用范围小、频度低的“僵尸”信息系统，进行清理取缔。二是加快部门内信息系统整合共享。各部门原则上将分散的、独立的信息系统整合为一个互联互通、业务协同、信息共享的“大系统”，杜绝以单个司局、处室名义存在的独立信息系统。
再次，推进构建基础环境，形成整合共享大格局。国家发改委将会同有关单位积极推进有关工作。一是构建国家政务信息资源目录，作为“总钥匙”，统领全国各部门、各地方形成统一的国家数据资源体系。二是完善国家数据共享交换平台，作为“总枢纽”，为全国各地方各部门系统联通、数据共享提供统一平台支撑。三是建设全国政务信息共享网站，作为“总门户”，为各地方、各部门数据共享开放提供统一门户服务。四是落实政务信息资源共享管理暂行办法，作为“总要求”，以此管理、评估、考核各地方、各部门信息系统整合共享工作。五是实施“十三五”国家政务信息化工程建设规划，作为“总指引”，推动构建覆盖全国、统筹调动、物理分散、逻辑集中、资源共享、纵横协管的“大平台、大数据、大系统”。