让云计算不再是“浮云”
摘要：人们往往乐意以谷歌、亚马逊、微软、思科等国际公司的成功案例大力鼓吹云计算的时代就在眼前。但是，放眼全球，云计算似乎很模糊。云计算的概念和应用还一直处于探讨之中，并未形成真正的规模化商业应用。  　　冷静观察，让云计算触手可及还有很长一段路要走，目前的云计算还是“浮云”。究其原因，中国电子信息产业发展研究院信息化中心的张影强认为云计算应用快速推广有四大难：　　　　一是云计算的市场需求问题。云计算擅长以一种服务同时向多个用户提供，而解决用户个性化的需求时则显捉襟见肘。真正需要模块化应用的用户毕竟有限，大多数是需要个性化的服务。这阻碍了云计算商业需求的增长。　　　　二是云计算的安全问题。云安全既是云计算最大的优点，同时也是它最大的弱点，若能保证云计算安全，客户则可以把数据交由专业的公司管理，确保数据不会丢失或被移作他用。而目前政府出于安全的考虑并不希望把数据交由第三方管理，故而云计算在政府中的应用还一直处于探索之中，影响云计算商业应用在政府中推广。　　　　三是云计算的使用成本问题。有的专家说，云计算凭借低廉的使用成本，将像水电气一样进入寻常百姓生活中。正因为云计算是按需付费，才导致了云计算具有巨大的商业推广潜能，但它成为现实还是需要较长一段时间。这让我想起老百姓正在普遍使用的移动通话服务，在手机刚兴起的时候，高昂的手机和通话费让普通老百姓望而却步。而现在，随着用户增多，移动通话已经变成普通老百姓的日常消费。云计算应该也会经历一个规模效应渐显的过程，一开始由于投巨资建设云计算服务中心，而导致服务费用高昂，致使云计算商业应用比较缓慢，随着用户的逐渐增多和应用环境的成熟，云计算真正像水电气一样进入人民的生活也指日可待。　　　　四是网络带宽问题。云计算的核心是一种基于网络的应用，网络带宽直接决定了云计算服务的质量，就像高速公路的宽窄直接决定着道路畅通与否。目前，我国网络带宽与美国、日本、韩国等发达国家差距甚远，这也限制了云计算在国内的商业推广。　　　　推动云计算的发展，应该找准着力点，从四大难入手，让云计算不再是“浮云”。