让信息多跑路 让群众少跑路
“互联网+政府”管理从三大领域推进
本报讯 记者程红琳报道 “‘互联网+政府管理’将有助于促进互联网思维在政府管理方面的应用，进一步完善国家的治理体系，提升治理的能力；有助于政府创新管理，深入贯彻落实依法治国的基本方略；有助于政府部门提供更加便捷的功能服务，推进深化改革和服务性政府的建设……”在2015（第十届）中国电子政务论坛上，国家行政学院党委委员、常务副院长马建堂一语道出了“互联网+政府管理”对于中国政府治理现代化具有的重要而深远的意义。
由国家行政学院、国家信息中心联合主办的2015(第十届)中国电子政务论坛日前在国家行政学院召开。国家行政学院常务副院长马建堂，纪委书记杨文明、联合国副秘书长吴红波出席开幕式并致辞。
马建堂在致辞中指出，当前推进“互联网+政府管理”，应该集中在三大领域。一是互联网+公共管理；二是互联网+公共服务；三是互联网+公共政策。马建堂认为，互联网+公共管理首先要借助电子政务进一步优化政府管理流程，建设统一的基于互联网的政府管理平台，实现政府信息资源安全可靠的交换和共享，破解政府管理中的信息孤岛，为建立一体化、协同性、无缝性的政府管理提供数据支持。其次要将互联网的电子政务应用与公共创新改革相结合，将审核、批准、备案等行为通过统一的互联网平台，实现企业和个人的在线申请及政府的在线办理，提高公共管理的效率和质量。最后要利用互联网、大数据和云计算技术，加强公共管理能力，提高国家治理水平，打造智慧城市，智慧中国。而“互联网+”时代的公共服务创新则需要以公共的需求为导向，不断强化政府服务意识，提高服务能力。“让信息多跑路，群众少跑路，同时要借助电子商务领域O2O的模式，有效解决政府服务的最后一公里的问题。”马建堂说。
联合国副秘书长吴红波则从政府公共管理政策促进可持续发展角度，提出了“互联网+政府管理”的三点建议和想法：一是加强资源整合和统筹协调，总体考虑经济、社会、环境三个方面因素和发展需求，建立综合决策与协调管理机制，有效地运用规划、法规、行政、经济等多重手段，对全国和地区实现有效的跨层级，跨部门，跨地区管理，为可持续发展提供组织保障。二是要更好地利用信息化新技术。三是包容透明、问责有效。加强政府与民众互动，促进社会广泛参与，推动公共信息公开，实行政府问责制度，为可持续发展提供监督保障。
本次论坛还发布了《2015中国城市电子政务调查报告》（以下简称《报告》），《报告》指出，2015年中国主要城市电子政务发展指数（EDGI）排名前十的城市依次为：北京、上海、广州、青岛、深圳、厦门、杭州、福州、武汉以及南昌。从区域来看，发展水平最高的是华东、沿海地区，西南和西北分值相对比较低。值得一提的是，无论是调查所涉及的36个主要城市，还是302个地级市，电子政务在线服务水平均较低。
来自中央和国家机关、地方政府、地方行政学院、有关科研单位和企业界的300多位代表参加了论坛。与会代表围绕“电子政务与政府治理”、“网上政务服务”、“新技术发展与应用”以及“新时期电子政务发展”等方面的议题进行了专题研讨。