让信息化成为推动发展的强大动能
5月6日，第二届数字中国建设峰会即将在福州隆重开幕。本届峰会的主题是：“以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌”。去年首届数字中国建设峰会在福州召开之际，习近平总书记在给峰会发来的贺信中指出：“当今世界，信息技术创新日新月异，数字化、网络化、智能化深入发展，在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化、满足人民日益增长的美好生活需要方面发挥着越来越重要的作用”，“加快数字中国建设，就是要适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌”。
去年以来，面对复杂严峻的形势，各地各部门认真贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，按照党中央部署，贯彻新发展理念，推动高质量发展，新旧动能转换加快实施。今年以来成效显现，市场信心明显提升，这其中信息化的推动和数字经济的加快发展功不可没。作为在全国最早实施数字省建设的福建省，在信息化发展和数字经济发展上更是交出了一份亮眼的成绩单。早在2000年，时任福建省省长的习近平同志就作出了建设“数字福建”的战略决策，提出了“数字化、网络化、可视化、智慧化”的“数字福建”建设目标。
福建省委、省政府始终坚持习近平总书记当年确立的重大思路、重大决策和重大举措，一任接着一任干，一年接着一年抓，从不松懈。经过十九年的耕耘，“数字福建”已深刻融入到福建经济、政治、文化、社会、生态等各个方面，有力推动了福建的经济社会发展，“数字福建”建设历程也为数字中国建设积累了丰富鲜活的经验，是数字中国建设的思想源头和重要实践起点。
如今，福建省委、省政府更是高度重视发展数字经济，将数字经济作为实施高质量发展的“一号工程”，实行数字经济领跑行动，建设上千个“互联网+先进制造业”项目，推动上万家中小企业业务系统向云端迁移。2018年，福建全省网络零售和实物商品网络零售同比增长30%，全省初步形成了以电子信息制造业为基础，以软件和信息技术服务业、通讯服务业为增长点，以大数据、物联网、云计算、移动互联网、人工智能、卫星应用产业为突破口的经济发展新格局，数字经济总体规模达1.42万亿元，比上年增长22%，占全省GDP比重达三成以上，成为推动全省经济高质量发展的重要力量。去年全省GDP也首次突破3.5万亿元，并以8.3%的增速连续第二年领跑东部沿海各省市区。据统计，到去年底，我国数字经济总体规模达31万亿元，约占GDP的三分之一。信息化的加快发展和数字中国建设正有力地推动我国经济结构、社会经济格局发生深刻而巨大的变化，也极大地改善和方便了人民群众的生产生活，在推动经济社会发展，促进国家治理体系和治理能力现代化方面发挥着日益重要的作用。但是我们也应当看到，信息化发展也是机遇与挑战并存，还会有很多困难和风险摆在我们面前。随着国际形势的复杂多变和国际竞争的加剧，我们还面临着一些关键核心技术受制于人，一些领域专业人才特别是领军人才不足，基础设施建设和信息化发展不均衡，有增无减的网络安全威胁，以及如何有效遏制网络犯罪，现有的政策法规和体制机制还不能适应发展的需要等等问题，但只要我们能够正确地把握和适应我国发展新的历史方位，全面贯彻新发展理念，勇于攻坚克难，着力化解各种风险挑战，也就一定能够持续地以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，以新发展创造新辉煌。（央广评论员洪波）