让个人信息保护屏障更牢固
据媒体报道，全国人大常委会法工委有关部门负责人近日透露，个人信息保护法正在研究起草中，目前草案稿已经形成。另据报道，江苏省南通市公安局公布，经过4个多月的缜密侦查，江苏南通、如东两级公安机关破获了一起特大“暗网”侵犯公民个人信息案，抓获犯罪嫌疑人27名，查获被售卖的公民个人信息数据5000多万条，这起案件被公安部列为2019年以来全国公安机关侦破的10起侵犯公民个人信息违法犯罪典型案件之一。
两则新闻，让社会的目光再一次聚焦到个人信息保护上来。由此看出，无论是法律的顶层设计，还是基层的执法实践，个人信息保护力度在不断增强。这份保护公民个人隐私的努力，让身处大数据时代、被信息泄露问题困扰的人们感到放心、安心。
随着网络信息技术和数字经济的快速发展，“群众多跑路”更多地转为“数据多跑腿”，“面对面”更多地转为“键对键”，“互联网+”的生活方式带给人们更多便利的同时，也增加了个人信息泄露风险。近年来，因个人信息被不当收集、泄露、滥用等导致人民群众权益受到侵害的事件时有发生，建立完善与时代发展、人们需求相匹配的个人信息保护制度势在必行。
民有所呼，法有所应。全国人大常委会法工委有关部门负责人透露，近年来，全国人大及其常委会在制定修改网络安全法、民法总则、刑法、电子商务法等法律中，对个人信息权益、个人信息处理规则、个人信息安全保护措施等作出规定，不断完善个人信息保护相关法律制度。为进一步筑牢个人信息保护屏障，按照全国人大常委会立法规划和立法工作计划安排，从2018年开始，全国人大常委会法工委会同中央网信办，认真总结网络安全法等法律实施经验，深入研究个人信息利用和保护中的突出问题，借鉴有关国家和地区法律制度，初步形成个人信息保护法草案，这彰显了国家进一步加大网络安全监管力度、强化个人信息保护法治保障的坚定信心和决心，体现了以人为本的理念。
保护个人信息，既要科学立法，也要严格执法，对侵犯个人信息的违法犯罪行为保持高压严打态势，公安机关重任在肩。在新冠肺炎疫情防控期间，各地多次出现疫情确诊人员信息泄露事件。针对于此，全国公安机关网安部门不断加大公民个人信息保护力度，今年一季度依法查处违法违规收集公民个人信息APP服务单位386个。既要集中攻坚，也要久久为功，公安机关要充分发挥职能作用，不断探索与网信等多部门合力保护个人信息的长效机制，要敢于探索创新，以科技引领技战术打法，不断提升打击力度、精度和强度。
网络信息技术发展到哪里，对个人信息的法治保障就必须跟进到哪里。只要全社会提升对个人信息的保护意识，相关部门形成合力协同治理、源头防范、标本兼治，就一定能够守住个人信息安全的底线，营造清朗的网络空间。（丁可宁）