让大数据成为河北省转型发展新动力
大数据互联网发展专题论坛助推河北“双创”发展
“2016河北省双创周”大数据互联网发展专题论坛活动在石家庄科技中心开讲。大数据互联网发展专题论坛是由河北省科学技术协会、河北省发展和革命委员会、河北省工业和信息化厅主办，由河北省电子政务学会、河北省智慧城市建设联盟协办；以“创新经济、协同发展、大数据开启大未来”为主题，围绕“大数据发展与应用的启示”和“互联网+大数据应用助推河北双创发展”进行专题演讲，宣传普及了河北省大数据互联网知识和技术成果。
消除“数据孤岛”，盘活“沉睡”数据资产
“再庞大的数据，如果没有被应用起来，就无法实现其自身价值。我们把这些无法共享的数据叫做‘数据孤岛’。”中央办公厅信息中心高级工程师郝宗伟说，当前我国很多企业壁垒林立，大家更倾向于尽可能地保护自己的数据。政府部门的“数据孤岛”现象也很严重，甚至可称为“数据割据”。
和全国其他地方一样，我省同样存在诸多“数据孤岛”。“当前，很多企业坐拥金山，却抱怨发展无门，一个重要原因是他们没有认识到自身的数据中蕴涵着商机。”与会专家表示，目前许多企业积累了大量的数据资产，但是由于对数据资源整合能力和获取能力普遍不足，使得大量数据“闲置沉睡”，不能创造出应有的社会和商业价值。
“只有通过聚集与整合，将私有大数据变为公共大数据，才能促进数据信息的良好融汇、共享流通，并被广泛应用。”郝宗伟建议，河北环绕京津，地理位置优越，具有发展大数据产业应用的诸多优势，积极制定实施政府数据开放计划，确立数据开放的机制、重点开放领域和实施步骤，推动公共数据资源适度、合理地跨部门分享和向社会开放。
资料图
明确产业分工，杜绝“一哄而上”
9月30日，涿州市与新华网股份有限公司等签署总投资113亿元的合作协议，共同构建以数据采集、数据存储等环节构成的大数据产业集群。
不只是涿州，目前已有一大批大数据产业项目扎根我省各地，正在开花结果。
河北省明确提出，将围绕大数据产业发展，建设张北、廊坊、承德、秦皇岛、石家庄5大数据产业基地，以及工业大数据、金融服务、数据开放、云上应用、创新创业、京津冀协同6大创新平台，加强大数据技术研发，完善大数据产业体系等。
“发展势头很好，但河北仍应警惕可能出现的一哄而上、同质化发展等现象。”有与会专家认为，河北多地都提出要大力发展大数据存储、交易中心等。但事实上，市场真正需要多少存储中心、交易中心，不少地方政府和企业并没有一个清晰的概念。
“京津冀地区拥有庞大的数据体量，是中国大数据资源和产业最集中区域之一，集中了全国大量的数据流量。”郝宗伟表示，这给河北大数据产业提供了非常好的发展机遇。
“但在落实过程中，河北应对大数据产业发展进行系统规划，科学布局，明确产业分工。”郝宗伟说，要从平台到应用，再到跨界创新与融合，集中政策、人力、资金等资源，真正盘活京津冀地区的数据资源，实现数据资产的有效利用，促进地方经济。
郝宗伟还建议，河北应在环京区域产业布局上推出人才引进的有利条件，促进政产学研用联合，加强大数据共性基础技术研发。同时，加快大数据技术在互联网与制造业、服务业融合领域的深度应用，形成智能化、服务化、协同化的产业发展模式，加快培育数据驱动的新兴业态。
中央办公厅信息中心高级工程师郝宗伟带来“数据发展与应用的启示”主题演讲。长城网 张铮 摄
创新经济万物互联电子商务助推河北新发展
电子商务发展专题论坛由河北省科学技术协会、河北省商务厅主办，由河北省电子商务学会、河北省智慧城市建设联盟协办。河北省商务厅、教育厅等机关及高校在内的代表约180人参加论坛。论坛以“创新经济、万物互联、电子商务助推新河北”为主题，由河北省科学技术协会副主席郑丽萍致开幕词并作嘉宾主持。
论坛邀请了京东云平台数据事业部总经理王嘉进行《互联网+电子商务助力大众创新万众创业》主旨报告，介绍电商发展情况。王嘉结合京东发展案例，生动地向大家介绍了在互联网+大时代下，电商的发展核心和思维。他指出，电商的核心思维是以产品及用户为核心，通过精准运营充分发挥电商的优势。他还就现阶段传统商业面临的问题，对比电商与传统商业的不同模式，解释了为什么互联网+电商可以支持双创发展。
河北典型企业移联网信集团总裁徐宝军、U米生活创始人孔培丽分别就《如何做好电商创业》和《社区电商到底难在哪儿》进行企业经验分享。