让城市更聪明更智慧
“推进国家治理体系和治理能力现代化，必须抓好城市治理体系和治理能力现代化。”
习近平总书记近日赴浙江考察时，在杭州城市大脑运营指挥中心指出，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。各地城市管理者、科研人员和大数据等行业从业者纷纷表示，习近平总书记的重要讲话，为推进城市治理体系和治理能力现代化提供了重要遵循。
“数字治堵”“数字治城”“数字治疫”，习近平总书记对杭州市运用城市大脑提升交通、文旅、卫健等系统治理能力的创新成果表示肯定。
“习近平总书记的肯定使我们备受鼓舞。”回忆起习近平总书记在杭州城市大脑运营指挥中心考察的场景，中国工程院院士、杭州城市大脑技术总架构师王坚十分激动。
王坚介绍，杭州城市大脑是为城市生活打造的数字化界面。它的建设起步于2016年，目前包括公共交通、城市管理、卫生健康、基层治理等11大系统48个应用场景，日均协同数据1.2亿条。
“通过城市大脑，市民可以更好地触摸城市脉搏、感受城市温度、享受城市服务。城市管理者也可以依托城市大脑，合理配置公共资源，作出科学决策，提高城市治理效能。”王坚说。
习近平总书记的肯定也让杭州数梦工场科技有限公司董事长兼CEO吴敬传干劲更足：“数字赋能对于提升城市治理体系和治理能力现代化水平具有重要作用。我们要深耕产业，发挥数据要素的能力，更好实现大数据的场景化落地。”
习近平总书记指出，运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新。
疫情发生以来，杭州运用健康码、云服务等推进疫情防控和复工复产。“这是多年来‘数字浙江’建设的实战成效，也是杭州在城市治理中实践全周期管理意识的充分体现。”杭州市数据资源管理局副局长吕钢锋说。
“我们将认真学习习近平总书记重要讲话精神，推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新。”广东省深圳市龙岗区委书记张勇介绍，龙岗区近年来持续加大智慧城市建设力度，已建成集数据存储、运行管理、展示体验于一体的智慧中心。新冠肺炎疫情期间，各社区依托智慧社区“防疫大脑”分析研判、指挥部署疫情防控，实现了社区联防联控工作精准化、智能化和高效化。
面对企业有序复工复产、输入性风险增加等疫情防控新形势，上海市依托城市网格化管理平台“一网统管”，推进智慧防疫。上海市住建委网格化升级工作专班负责人王明强说：“习近平总书记在考察时对加快建设智慧城市作出部署，我们将认真贯彻，进一步完善上海城市网格化管理平台，为智慧城市建设贡献力量。”
近年来，不少地区将大数据广泛应用到城市管理中，借助大数据、物联网、云计算等技术，让城市变得更聪明、更智慧。
去年5月，贵州省贵阳市花果园社区大脑暨城市治理运营平台建设全面启动，平台全面建成后，花果园社区将实现全方位智慧化管理，构建共建、共治、共享的新格局。
“大数据让贵阳实现了华丽的逆袭，习近平总书记的重要讲话更坚定了我们继续前行的信心。”贵阳市大数据发展管理局党委书记、局长吴宏春表示，未来贵阳将紧扣打造“中国数谷”和建设国家大数据(贵州)综合试验区核心区的目标，加快推动大数据在衣食住行、教育就业、医疗养老等各方面的应用，让老百姓享受到更多便利。
在考察中，习近平总书记希望杭州在建设城市大脑方面继续探索创新，进一步挖掘城市发展潜力，加快建设智慧城市，为全国创造更多可推广的经验。
“这是习近平总书记的殷殷嘱托。下一步，我们将积极配合政府将抗疫工作中的治理经验转变为长效机制，为打造‘平时好用、战时管用’的现代化社会治理体系贡献自己的力量。”疫情防控期间参与打造杭州健康码工作的浙江每日互动网络科技股份有限公司董事长方毅说。
杭州城市大脑运营指挥中心所在的杭州市云栖小镇管委会党委书记、主任王喆表示，小镇将聚焦杭州城市大脑，建立城市大脑产业基地，汇聚高层次人才，引进、培育高端企业，为加快智慧城市建设步伐贡献一份力。
习近平总书记的希望让吴敬传对大数据行业发展前景充满信心：“我要把习近平总书记的重要讲话精神传达给更多同行，大家撸起袖子加油干，为进一步挖掘城市发展潜力，加快建设智慧城市，为全国创造更多可推广的经验而努力。”(记者王琦、王鹏、高蕾、商意盈、马剑、周科、周琳、向定杰)