让全国“一网通办”渐行渐近
让全国“一网通办”渐行渐近——写在国家政务服务平台上线试运行一周年之际
新华社北京5月31日电  个体工商户注册登记智能“秒批”，跨省开办或注销企业全流程上“云端”，刷脸提取公积金轻松到账，新生儿出生落户、办社保“一件事”办结……如此便捷顺畅的办事流程，现如今频繁出现在人们日常生活中。
这得益于各地区各部门近年来大力推进政务服务“一网通办”。今年的政府工作报告指出，要推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。
作为实现全国“一网通办”的总枢纽，国家政务服务平台5月31日已上线试运行满一年。一年来，平台自上而下着力打通跨地区、跨部门、跨层级数据壁垒，推动全国各地区各部门政务服务从“独唱”到“合唱”，让更多政务服务事项实现更大范围的“一网办”“跨省办”“异地办”。
政务服务“一张网”逐步实现全覆盖
推进全国“一网通办”，需要谋定而后动。近年来，党中央、国务院高度重视“互联网+政务服务”工作，多次作出重要部署。党的十九届四中全会明确要求，创新行政管理和服务方式，加快推进全国一体化政务服务平台建设。国务院先后印发《关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》《国务院关于在线政务服务的若干规定》等一系列政策文件，从顶层设计上对“一网通办”进行全面部署和统筹规划。
按照部署，国家政务服务平台于2018年4月启动建设，标志着致力于推动跨地区、跨部门、跨层级“一网通办”的全国一体化政务服务平台建设启动了“快进键”。国家政务服务平台作为全国一体化平台的总枢纽，各地区各部门平台作为全国一体化平台的具体办事平台，政务服务全国“一盘棋”的格局加快形成。
经过一年多的紧张建设，2019年5月31日，国家政务服务平台（含PC端、移动端和小程序）正式上线试运行。上线一年来，平台陆续接入地方部门360多万项政务服务事项和1000多项高频热点办事服务，推出了长三角、京津冀等区域一体化政务服务，以及出入境、留学等跨地区、跨部门、跨层级“一网通办”服务。特别是新冠肺炎疫情以来陆续推出“小微企业和个体工商户服务专栏”和疫情防控、复工复产、就业服务等15个服务专题，成为“保企业”“稳就业”的重要服务渠道。截至5月31日，平台实名注册人数超过1亿，访问人数超过8亿，累计浏览量达50亿人次，支撑地方部门平台数据共享80亿余次。
与此同时，国家平台不断推动与各地区各部门平台互联互通、数据共享和业务协同，全国横纵贯通的政务服务“一张网”局面逐渐打开。从国家层面看，国家平台实现了与31个省（区、市）及新疆生产建设兵团、40余个国务院部门平台互联互通。按照全国一体化平台统一标准规范，全国31个省级政府构建了覆盖省、市、县三级以上政务服务平台，其中21个地区按照规范化、标准化、集约化的建设要求，实现了政务服务省、市、县、乡、村五级服务全覆盖，政务服务“村村通”已不再是愿景。
国家政务服务平台基础支撑作用日益显现
推进全国“一网通办”，规范标准是根基。国家政务服务平台建成了全国统一事项管理、统一身份认证、统一电子证照、统一电子印章等系统，有力支撑了各地区各部门提供更高效便捷的网上政务服务。
统一身份认证是网上办事的第一张“通行证”。据浙江省大数据局有关人员介绍，依托国家平台的统一身份认证系统，在浙江，1400万外省籍创业者和在省外的600万浙江籍创业者，不用在家乡与工作地之间来回奔波，就能在全国及各省政务服务平台上自由“漫游”。
为解决企业、群众办事材料多、跑腿多的难题，国家政务服务平台会同有关部门积极颁布30余项电子证照标准。在此基础上，全国多地大力推动电子证照应用，营业执照、社保卡等“电子亮证”的应用场景正在不断增加。
自去年上线试运行以来，国家政务服务平台累计为地方部门提供身份认证核验服务5.3亿次，提供电子证照共享交换服务8000万次。
上下合力推动数据高效共享与治理
推进全国“一网通办”，难在数据共享。国家政务服务平台第一次实现地方部门政务服务数据共享需求统一受理和服务，推动实现政务数据“一网通享”。
疫情防控期间，全国绝大部分地区“健康码”的互通互认，就是政务服务大数据全国范围内共享利用发挥的功效。国家政务服务平台会同卫生健康委、移民局、民航、铁路等有关部门和单位，推动疫情防控相关数据汇聚共享，供各地区各部门调用。
为推动全国“一码通行”，国家政务服务平台推出“防疫健康信息码”服务，汇聚并支撑各地共享“健康码”数据6.23亿条，累计服务6亿人次，为推动各地健康码“互通互认”和“一码通行”提供了有力支撑。
按照既定的“时间表”，到2022年底前，全国政务服务将全面实现“一网通办”。据了解，为了实现这个目标，国家政务服务平台将继续在现有成果基础上拓展服务的深度和广度，不断创新行政管理和服务方式，让全国政务服务“一网通办”渐行渐近，为深化“放管服”改革、推进“数字政府”建设提供有力支撑。（记者卫婧）