让党务公开助推眉山市跨越发展
让党务公开助推眉山跨越发展——中共眉山市委书记李静谈“党务公开”与眉山实践
记者 张明江
党务公开是扩大党内民主，加强党内监督，密切党群干群关系，提高党的执政能力的重大举措。中共眉山市委是全川唯一的市州党的地方组织党务公开工作联系点。
据四川新闻网记者了解，该市党务公开工作正深入有序推进，并取得阶段性成效，为四川省党务公开提供了有益的试点经验和做法。近日，中共眉山市委书记李静接受了四川新闻网的专访，介绍了该市市委党务公开工作进展情况。
【解读篇】领航时代与发展的需求
四川新闻网：李书记，当前推进市委党务公开的时代背景是什么?您认为当前推进市委党务公开对眉山跨越发展有何重要意义呢?
李静：随着改革开放的深入和社会主义民主政治的发展，党员、群众了解和参与党内事务的愿望日益强烈。为顺应这一新变化和新要求，实行党务公开在党内逐步成为共识，并在实践中不断探索和发展。党的十六届四中全会、党的十七大和十七届四中全会，相继对党务公开工作提出要求并作出部署。2010年9月，中共中央办公厅印发《关于党的基层组织实行党务公开的意见》，把党务公开提上议事日程。2011年4月，省委党务公开工作领导小组将眉山市委确定为全省唯一的市州党的地方组织党务公开工作联系点，充分体现了省委对眉山的信任和关怀。我们推进市委党务公开，既是中央、省委的要求，同时也是推进眉山跨越发展的需要。
推进市委党务公开，究其意义，对眉山而言，我想主要体现在三个方面：第一，推进党务公开，有利于广泛集中、及时反映党员和群众的意见建议，实现党心民意的“同频共振”，使市委的决策更加科学民主，更加顺应群众期盼，使市委决策的执行也更加有力有效。第二，推进党务公开，有利于消除群众的疑惑和误解，理顺社会情绪，有效化解社会矛盾，确保社会和谐稳定。第三，推进党务公开，有利于推进权力在阳光下运行，从源头上预防和治理腐败，营造风清气正的发展环境。
【做法篇】做到保密与公开的统筹
四川新闻网：党务公开工作是一项政策性强、涉及面广的系统工程。作为全省唯一的市州党的地方组织党务公开工作联系点，市委是如何科学安排、统筹推进的呢?
李静：自我市被省委确定为党的地方组织党务公开联系点以来，我们高度重视，及时成立了市委党务公开工作领导小组，市委常委会多次专题研究市委党务公开工作推进中的具体问题，确保了整个党务公开工作深入、有序推进。
第一，建立并实行“市委统一领导，纪委组织协调，市委各部委各负其责，相关部门配合，群众积极参与和广泛监督”的领导体制和工作机制。
第二，明确了市委党务公开的主题、基本原则和实施步骤。市委《关于实行党务公开的实施意见》，明确提出了“实行党务公开，扩大党内民主，促进科学发展”的主题和“服务发展、依纪依法、积极稳妥、全面真实、注重实效”的基本原则。在推进市委党务公开的同时，在全市基层党组织全面铺开。
第三，认真制定公开内容目录、公开范围时限和审批程序。我们把市委10个部委涉及的工作分为全局和中心工作、党风廉政建设和反腐败等9个方面内容(设为一级目录)，又分解为29项(设为二级目录)80条具体工作内容(设为三级目录)，并明确了公开时限范围和审批程序。
第四，初步建立了较为完善的市委党务公开管理监督制度。我们建立了党务公开监督检查、考核评价等一系列制度，多层面加强了对该项工作的管理监督，使市级相关职能部门既各司其职又密切配合，最终确保党务公开深入持久开展。
四川新闻网：市委是如何创新载体，让党务公开更加直观的进入群众视野呢?
李静：我们除通过市委新闻发布会和邀请党员代表、群众代表、党外人士列席或旁听市委有关重要会议外，创新了以“一网、两屏、三栏”为主的公开载体，使市委党务公开更加直观的进入群众视野。“一网”。就是依托互联网建设市委党务公开网站。通过党务公开网，普通党员、群众就能轻松了解到市委在做什么、要做什么。“两屏”。一是三苏雕像广场设置的党务信息电子显示屏，定时播出市委党务公开内容;另一屏则指在市政大楼正门大厅和市政务服务中心分别设置的市委党务公开触摸屏，党员和办事群众可及时点击查询市委相关党务信息。“三栏”。包括市委党务信息固定公开栏，眉山日报头版设置的市委党务公开专栏，眉山电视台、广播电台开播的市委党务公开栏目。
【展望篇】直面百姓与社会的检验
四川新闻网：目前，市委党务公开已取得哪些阶段性成效?下一步市委党务公开将实现或达到什么目标?
李静：从目前来看，我们推进市委党务公开确实取得了一些实实在在的效果，可以概括为：建立了市委党务公开的领导体制和工作机制;扩大了党内民主，加强了民主监督，改善了党群关系;更加有力地把全市党员群众的思想和行动统一到市委的决策部署上来，党员干部干事创业，群众积极投身发展，推进跨越发展的氛围更加浓厚。2011年，全市实现地区生产总值(GDP)673.34亿元，增长15.3%，增速居全省第8位;地方财政一般预算收入实现34.05亿元，增长37.95 %，总量继续保持全省第11位;城镇居民人均可支配收入17038元，增长16.3%;农民人均纯收入7184元，增长20.9%，总量居全省第4位。
下一步，我们将进一步探索拓宽市委党务公开的形式，探索建立党务公开意见反馈处理、党务公开工作效果满意度测评等制度，加强监督检查和考核评价，使党务公开更具针对性、操作性和实效性，使党务公开真正成为推进跨越发展，建设富裕美好眉山的强大引擎。
四川新闻网：您最想让老百姓知道的“党务公开”是什么?你希望全市的党员和人民群众如何参与到市委党务公开中来?
李静：我最想让老百姓知道，市委党务公开就是充分体现市委“以人为本、执政为民，倾情发展、关注民生，清正廉洁、和谐共进”的一个平台。我们要借助这个平台，架起党群之间的“连心桥”。
去年11月底召开的市第三次党代会提出了“抢抓千载机遇，推进跨越发展，建设富裕美好眉山”的发展主题，确立了未来五年的发展战略、思路、目标和工作重点。党代会报告提出的各项目标任务已经全部分解落实，所有市级部门主要负责人对今年完成的目标任务作出了书面承诺。我希望全市广大党员和群众，要珍惜自己的民主权利，能够通过党务公开这一渠道，积极了解市委重大决策部署，主动监督落实，为我们多提一些好的建议意见，并切实以眉山主人翁精神，在各个领域积极参与到建设富裕美好眉山的共同事业中来。