让区块链技术为数字政府注入新活力
习近平总书记在中央政治局第十八次集体学习时强调，把区块链作为核心技术自主创新重要突破口，加快推动区块链技术和产业创新发展。区块链是新型共享数据库技术，其存储的数据或信息具有去中心化、不可篡改、全程留痕、可以追溯、集体维护、公开透明、智能化合约自动执行等特点，在数字政府建设方面的应用前景尤其广阔。大力推广区块链技术在数字政府领域的应用，是全面推进河北网络强省建设，加快推动我省区块链技术和产业创新发展，积极推进区块链和经济社会融合发展的迫切需要。
区块链技术为政府信息公开注入新活力
政府部门掌握着社会80%的信息资源，其合理的公开和利用将为社会带来巨大财富，其管理过程的公开透明化也将极大提高政府公信力。
首先，区块链数据不可篡改性为政府信息公开提供安全和可靠性保障。区块链特有的以时间戳为顺序的链式数据结构可以用于每一笔记录的检验，作为数据的存在性证明，从而形成无法篡改或伪造的证据，实现轻松举证与追责功能，使得更多的政府信息可以被公开出来。
其次，区块链的非对称加密特性可以为政府信息公开和利用提供权限保证，确保信息合理利用的同时也保障了公民知情权。区块链的条件准入特性赋予不同个体不同的信息利用权限，政府可以将更多的信息资源公布出来，使其更好地服务于社会。
区块链技术为政府信息系统整合注入新活力
区块链技术点对点的分布式账本系统，使得区块链系统中的每个参与主体都能读取与存储数据，任何数据的更新都会同步至整个网络，同时也需要得到网络中各成员的确认，在实现数据多重备份的同时极大提高了政府数据库的安全性和容错性，为政府部门之间的资源联通和共享提供了很好的实现平台，既可以避免重复建设，又可以深度整合政务信息资源，并利用大数据技术等进行深度挖掘，更好地开发和利用政务信息资源。
区块链技术为数字政府治理质量提升注入新活力
把简单带给群众和政府、把复杂留给信息技术，引入区块链技术对数据的真实性、可靠性进行固化和开发，对打通网络空间和一门式政务服务“最后一公里”具有重要意义。
一方面，区块链技术中的P2P技术和共识机制能够在不同主体之间构建一个点对点的分布式对等网络，政府各部门在公共治理体系中处于相对平等的地位，可以实现快速的信息传递而无需结果层层审批，使政府组织结构更加扁平化，工作效率更高。
另一方面，可以对行政审批过程中的数据进行动态收集，利用区块链的共识机制，可以将这些数据转变成个体身份记录，从而赋予每个机构、每个公民相应的身份认证，大大压缩了政府的自由裁量权，使得政府服务愈加公平、公正。
区块链技术为数字政府网络安全注入新活力
政府的管理活动涉及公民的基本权益与社会的正常运营，过程中会产生很多与公民生活紧密相关的信息，对信息安全性、可靠性要求非常严格。而区块链技术的应用能够通过成熟的加密算法为跨级别、跨部门的数据互联互通提供可信环境。区块链上的信息分布式地储存在各个节点上，而区块链上的每个节点地位相同，可实现同步记账，并且该账本不可窜改和泄露，同时也不会发生数据丢失情况，可有效避免传统数据库完全中心化管理所带来的风险，可以大幅度提升整个政府数据库的安全性。
截至目前，全国已有22个省（自治区、直辖市）将区块链写入2020年政府工作报告，其中数字政府的建设成为共同诉求。区块链作为新型的底层信息技术，凭借鲜明特性和优点为政府治理提供新的思路与方法。我们要进一步加强区块链技术集成创新、融合应用、构建生态、强化监管，精准化、服务化、个性化、定制化应用于数字政府建设领域，让区块链技术为数字政府建设持续发光发热。
作者单位：河北省网信办信息安全测评中心