让城市成为智慧有机体
华为云+AI助力智慧城市建设
让城市成为智慧有机体
日前，第二十届中国国际高新技术成果交易会（以下简称“高交会”）在深圳举行，华为以“新ICT（信息通信技术），打造城市智能体”为主题搭建全新智慧展区。
络绎不绝的人群纷纷体验着智能政务、医疗、交通、教育、办公等给生活带来的便利。“从没想过现在的课堂可以变得这么形象、生动。”一位戴着VR眼镜体验模拟课堂的参观者兴奋地表示。
在本届高交会上，华为提出了“城市智能体”的新理念。“城市只有‘智慧大脑’是不够的，还要构建‘智能体’，让城市像人体一样精密、智慧、密切配合。”关于“城市智能体”这一全新理念，华为EBG（企业业务）中国区总裁蔡英华表示，其目的就是将物理世界与数字世界融合，实现城市全要素数字化、城市状态实时可视化、城市管理决策协同化和智能化，最终驱动城市管理和服务智能化升级。
新理念
AI助力智慧城市升级
“天天讲智慧城市，可它到底是个啥？我怎么感受不到？”在高交会智慧城市专馆外，一位中年参观者发出了这样的疑问。
“在智慧城市建设中，聚焦某个具体功能，而未形成有机整体，导致智慧城市‘不智慧’，一直是行业痛点。”蔡英华表示，提出“城市智能体”的初衷就是解决这一难题。
走进位于智慧城市专馆中的华为展台，这位参观者亲自体验了未来智慧城市的一天，也找到了问题的答案。
起床——“晨起的健康数据很重要，怎么记录？”在华为展台中的“居民健康+AI”展岛，参观者可通过测试心率、血压等数据，根据生成的个人健康档案报告了解自身健康情况；同时，医疗大数据将对健康状况进行分析并给予合理建议，指导一天的生活。
上班——“还是那么拥堵吗？”在“城市交通智能体”展岛，参观者看到，基于华为云的交通智能体实现了路口交通灯智能控制，优化后主干道路平均路口等待时间减少17.7%，早上可以多睡10分钟再出门了。
办事——“还需要来回跑多个政府部门吗？”在“政府服务+AI”展岛，参观者通过虚拟“市民卡”，系统自动调出电子档案，免去了繁杂的交证、填表等工作，“刷脸”即可直接办理业务。
上学——“还是枯燥的死记硬背吗？”在“教育+AI”展岛，通过VR互动教学系统，让学习天文知识变为漫步星空的奇幻体验；让了解海洋科普变为深海水下世界的畅游。
“我懂了，智慧城市既有‘大脑’统一调度，又有智慧‘四肢’高效协同，才能让我们生活更加便捷。”这位参观者对记者说出了自己的最新感受。
蔡英华说，“城市智能体”分为“城市”“智能”“体”三个方面。其中“城市”是指城市要素，包括城市基础设施、人的业务需求以及城市业务场景。“智能”是指技术手段，通过信息化基础设施和智能平台，实现城市万物互联和数据融合，驱动城市管理和服务智能化升级。“体”是指物理世界与数字世界的一体化融合，即通过统筹规划，实现城市业务的协同。
华为打造“城市智能体”会为城市生活带来哪些便利？城市是一个有机生命体，相关数据互相打通，部门之间的业务联系会更加协同，整个城市的管理会变得更加高效便捷。通过物联网设备会自动将信息传递回来，之后进行自动干涉，使得整个城市的运行变得更加智能。基于统一技术标准与架构的城市数字平台，可以为城市精细化协同提供技术支撑。
新实践
“不见面审批”提质增效
“只用通过手机，补贴很快就申请好了，方便又快捷。”
刘婷是今年刚到深圳工作的大学生，想要领取深圳市新引进人才租房和生活补贴福利，在“龙岗政务服务”公众号上看到了操作指南，很快就办好了。
刘婷的经历，是深圳龙岗区推行“不见面审批”的一个缩影。
据介绍，华为联合合作伙伴为深圳龙岗区政府整合89个单位200多个业务系统，聚合数据量超过18亿条，扎实做好数据融合；建设了智慧政务审批系统，实现了700多类审批业务线上线下审批一体化，市民平均等待时间下降了50%。今年6月以来，深圳发布两批、300个不见面审批项目，随后龙岗区根据城区自身情况，已确定187项可实现不见面审批。
“我们龙岗智慧中心，就是一个集城市运行管理、视频会议、智慧城市体验于一体的‘城市智慧大脑’”。龙岗智慧中心相关负责人介绍，通过聚合政府数据和社会数据形成城市大数据，以跨域的数据融合分析实现对城市运行状态的感知、预测，实时掌握城市运行状态，为应急指挥提供信息支撑，形成新型智慧城市运行管理模式。
去年，龙岗区一名3岁幼儿走失，民警借助“公共安全智能体”（包含高清监控人脸识别、轨迹追踪等技术手段），快速锁定嫌疑人，不到15个小时就在武昌将走失幼儿解救。
借助“公共安全智能体”，龙岗区2017年全年刑事案件同比下降13.27%；其中八类暴力案件同比下降28.53%，创建区以来新低；严重影响群众安全感满意度的入室盗窃和诈骗案件破案数，更是分别同比提升了8.54%和26.33%。
蔡英华表示：“目前华为联合合作伙伴在统一的城市数据基础上构建了面向不同业务场景的城市智能体，包括交通智能体、政务服务智能体、公共安全智能体、城市生命线智能体、工业制造智能体等，使城市运行更智能、城市管理更高效、企业与市民获取服务更便捷、城市业务协同更顺畅。”
新生态
凝聚合力引领行业发展
“智慧城市是‘巨系统’，涉及投融资、顶层设计、集成、运营、业务应用、ICT基础建设等多个环节，只有各环节企业在各领域做好擅长的事情，才能成功落地智慧城市建设成果。” 华为EBG中国区智慧城市总裁张延德解释说。
张延德认为，当前构建智慧城市的制约因素主要有基础薄弱、机制不畅、财政投入、技术难度等，应采取以下措施。
要发挥龙头作用，助力政府打破部门壁垒，促进大数据融合。“华为具有业界领先、完整的ICT产品线，能为智慧城市建设打造全球领先的ICT基础设施软硬件平台。”张延德介绍说，通过建设统一的数字化平台将数据进行统筹和整合，能够从技术上很好地打通数据。联合地方政府针对管理机制、管理组织设立大数据局、智慧办等机构，解决智慧城市建设横向统筹机制的问题。
要聚合合作伙伴，推动新型智慧城市生态圈良性发展。华为提出“平台+生态”的战略，致力打造好平台，聚合众智众力。华为自2016年发布智慧城市生态圈行动计划以来，已聚集了30家业界一流的企业，包括资金、总集、运营、业务应用等合作伙伴。
日前发布的华为城市智能体解决方案，围绕城市主体（市民、企业、管理者）的业务需求与城市场景，通过云计算、大数据、AI等信息化技术赋能城市场景，构建一体化统筹规划、跨域协同的物理世界与数字世界的融合体，将大幅降低智慧城市建设的难度，有力促进智慧城市发展。
在2017年，华为参与了北京、深圳、桂林、益阳、高青等48个智慧城市项目，与80个城市签署了战略合作，与合作伙伴一起落地实施的智慧城市应用涵盖了智慧政务、警务、交通、医疗、教育、农业等多个领域。据了解，华为已在全球帮助40多个国家、160多个城市建设了智慧城市。（记者 李 翔 刘书文）