让城市治理更智慧
让城市更“聪明”一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路。近日，笔者跟随“走向我们的小康生活”主题采访团在重庆市采访时发现，大数据、云计算、区块链、人工智能等新技术应用到城市治理中，为智慧城市打开了更多发展空间。
在重庆江北区，洒水车、桥梁、路灯等市政设施安装了传感器等大数据设备，成为城市的“眼睛”“耳朵”，并通过连接智慧城市运营管理中心开展实时监管，让城市管理更加智慧。过去，路灯坏了、井盖丢了、马路积水了，只能靠工作人员巡查或市民提供线索，很难在第一时间解决。现在，通过智慧城市运营管理中心及时发布指令，半小时内工作人员即可赶到现场处理。依靠这个“智慧大脑”，江北区实现了对占道经营、违规户外广告、垃圾箱满溢、绿地脏乱等58类城市常见问题的智能管理，城市品质大为提高。
今年以来，突如其来的新冠肺炎疫情让城市治理经受了大考，也倒逼各地加快数字化转型，提高行政效能。比如，杭州市在全国率先上线用于疫情防控的电子身份“健康码”，郑州市“智慧安防社区疫情动态管控平台”快速解决大规模人员流动情况下的信息排查问题，上海电子执照、电子印章实现同步发放，政务服务加速搬迁到线上，等等。经验表明，善于运用互联网等最新技术手段，不断提升城市治理的智能化水平，才能让城市面对重大公共安全事件时经得起考验，守护市民的安全。
城市的核心是人，现代化的城市治理，既是科学化、智能化的，也是人性化的、精细化的，城市治理的好坏最终要以市民获得感、幸福感、安全感来衡量。治理城市既要善于运用现代科技手段打造城市“智慧大脑”，更要以“绣花”功夫推进城市治理精细化、人性化，将人文关怀渗透进城市的每处肌理。
重庆两江新区从“智慧小区”入手，将“人情味”传导到城市的每个“神经末梢”。在龙湖两江新宸云顶小区，人脸识别进出小区门，3秒即可刷脸回家；在公共休闲区散步，可连接小区蓝牙音响播放美妙音乐；通过智能APP就能迅速联系物管人员，解决生活问题……几十余项先进科技集成应用，小区变得智慧又温情。此外，重庆两江新区还积极推动智慧小区全域化建设，并以智慧小区为基本单元，连点成面，融合医疗、教育、交通、基层政务及社会服务等领域，让居民享受更好的智能化民生服务。
当然，在城市治理中，善用科技力量不等于唯技术论。所以，还要看到，城市治理智能化，不仅需要科技创新，也需要制度、理念创新，只有在实践中不断摸索完善，依靠科技、制度和理念等多重创新驱动，才能让城市在变得更智慧的同时，使生活在其中的人感觉更为舒适、更有幸福感，才能真正实现“城市，让生活更美好”。