让台州市早日迈入“数字时代”
记者 王荧瑶
去年，这家公司获得全国文明单位称号，获得全国五一劳动奖章；申报的“社会视频监控系统+E监控系统”获得第三届全国政务信息化应用、通信技术创新优秀成果金奖……一连串的荣誉，都出现在中国电信台州分公司。一流的创新意识，一流的团队建设，一流的服务品质，让台州电信在日益激烈的市场竞争中脱颖而出，一路走在前方。台州数字化进程，由此大大加快。
让数字台州更名副其实
去年3月13日，路桥区路北街道下宅於村和中国电信台州路桥分局签下首批70部天翼手机订单，村民率先在全省体验了第三代数字通信网络。“我可以通过3G通信网络和家人打可视电话了！”下宅於村党支部委员於晓黎高兴地说。
去年4月，3G网络通信业务正式登陆台州，3G信号覆盖台州的所有城市和主要乡镇。到去年11月底，全年3G移动基础网络建设任务已全部完成，新增基站400余套，新建3G(EVDO)站址900余个，形成了一张覆盖全市、高速无缝的移动宽带网络，无线上网最高速率达到了3.1M。截至2009年底，3G无线上网用户新增4万余户，3G无线上网拉动新增消费约4000多万元。
作为信息化建设的主力军，台州电信更是主动请缨，积极参与“数字台州”建设，争当推进“数字台州”的创新典范：创新政务信息化应用，建成遍布市—县—乡的政务网，支撑市委市政府开展“在线恳谈”活动和“阳光政务”便民信息服务；创新数字城管建设模式，在国家住房和城乡建设部要求的九大子功能模块基础上，不断增加视频采集、GPS定位等五大功能模块，同时结合电信业务特色融入外包服务、主机托管、3G手机等业务，使台州的数字城管独树一帜，成本更为低廉；创新水利会商系统建设模式，在省内第一家将水利会商系统覆盖到各乡镇，使台州成为全省最先建成市、县、乡，包括重要水利工程管理单位的水利会商系统的地级市。
为平安台州建设撑起天网
最近，路桥公安分局蓬街派出所专门为110出警车装上了“全球眼”3G视频监控系统，其中放置在车顶的摄像探头可在水平360度、上下180度范围内自由旋转，能对周围方圆500米范围内的目标实现全天候监控并录像。而且，该摄像探头所采用的是红外线技术，即便是夜间光线暗淡照样能清晰拍摄。
在积极投身于平安台州建设中，台州电信采用先进的网络监控技术，以“全球眼”平台为监控系统的共享平台，利用互联网作为社会视频监控系统的组网网络，既保证了安全性，又实现了视频监控系统的“可视、可控、可调、可储”。目前，社会管理视频监控在全市城区实现了全覆盖，玉环、温岭还延伸到发达乡镇，有效地震慑了犯罪分子，降低了发案率。
“全球眼”的布局，使平安台州主干网建设不断加强，有效解决了公共区域的安全问题。但我市民营经济活跃，跨地域流动人员数量巨大，对社会治安带来较大压力，企业、村镇、小区对安防的要求十分迫切。“全球眼”虽好，但进企入户存在一定的难度，怎么办？这时，“大众版全球眼”——“e监控”应运而生。
“e监控”系统麻雀虽小，但五脏俱全，全球眼技术具备的很多功能在“e监控”系统上也能实现。除了应用于安全管理外，还被广泛地应用于企业经营和生产管理之中。去年以来，全市“e监控”新增5000个点，累计达到10000余个点，为平安台州建设提供了一张社会安全支网。
为和谐台州填平信息“鸿沟”
自从在农民信箱“每日一助”上发布红糖上市的信息后，最近，黄岩橘之源果业专业合作社理事长傅凌锋忙坏了，手机、电话不断，上门购买的客户络绎不绝，短短几天就卖出了1500多箱。老傅竖起大拇指，笑着说：“‘每日一助’真管用！”
在农民们眼里，农民信箱是部门和个人联络的“邮递员”、农产品买卖的“营销员”和农情灾害预警的“情报员”。
在农村信息化建设实践中，台州电信以“语音信息应用版”满足经济发达农村信息化需求，以“综合信息应用版”丰富经济一般农村信息化的内容，以“系统集成应用版”推进经济发达农村的信息化应用，很好地适应了农村信息化需求的多样性和信息化建设的可持续性。目前，我市已完成“村村通电话”工程，宽带网络行政村覆盖率达到了99%。
去年，台州电信投资新建8万端口的宽带网络，其中50%左右在城乡结合部和农村地区，进一步保障了农民的宽带需求。另外，针对贫困地区电缆老化、距离过长等影响宽带上网速率等情况，台州电信又投入1000万元的改造资金对设备进行下移，保证贫困地区也能享受与城区用户同等的信息化服务。
多年来，台州电信协助市委组织部门建设农村党员干部现代远程教育点，率先推出了党员远程教育台，为农村党员远程教育提供了新的内容。这不仅让台州农民尝到了致富的甜头，还大大丰富了农民的文化生活。随着农村综合信息服务平台的推进，更多的乡镇加入到这个平台中来，农村信息化步伐将进一步加快，农村信息化在农村管理、农业销售、农民致富方面起到越来越重要的作用。