让创新成为兰州审计信息化工作腾飞的翅膀
作者：许丹丹
2010年，审计署驻兰州特派办围绕审计工作大局，把计算机审计创新作为总体工作思路之一，大力推进审计信息化建设，在实践中积极探索，通过应用、升华、推广，以多层次、多形式的创新理念与方法，走出了一条适合该办特点的信息化发展之路。
以审计理念为先导，创新工作思路。在审计信息化建设和发展中，兰州办充分认识到审计信息化工作不仅仅是信息和网络技术在审计工作中运用的问题，更重要的是审计管理理念和观念的转变。为此，该办转变观念，积极建立主动性思维方式，与审计署计算机技术中心及各业务司加强沟通联系，及时获取信息，接受业务指导。大胆探索和尝试计算机审计新方式、新方法，如打破处室界限，建立多处室、多专业背景人员组成的数据分析团队;采用关联数据分析方法，尝试进行多领域的综合数据分析工作;在信息系统审计项目和内容的选择上，“科学统筹、谨慎选点、认真实施”，从信息系统的安全性、有效性、经济性上进行积极探索，不断提升信息系统审计水平。
以审计目标为基础，创新审计内容。为推动计算机审计发展，兰州办紧贴审计目标，努力创新审计内容。在中化集团公司法定代表人任期经济责任审计中，以数据分析为先导，通过认真检索和分析比对，明确了重点审计内容，为制定审计实施方案提供了有力支持，在现场审计实施中发挥了导向性作用，石爱中副审计长作出了“希望数据分析成为一种审计常态，同时形成一支企业审计专家队伍”的重要批示。在内蒙古自治区重点污染源自动监控系统审计中，尝试开展了信息系统绩效审计，从监控系统的建设运行管理、成果利用、系统技术指标等方面入手，设计绩效评价指标，进行绩效评价，评价指标和评价结果得到了被审计单位的充分肯定。
以整合资源为手段，创新组织方式。在审计项目开展过程中，该办积极尝试计算机审计的组织方式创新。在中化集团公司法定代表人任期经济责任审计中，联合重庆、昆明等7个特派办成立了数据分析组。在人员组织方式上，调查阶段实行分散管理，审计人员和计算机技术人员分别收集资料，提取数据，保证数据分析效率;数据分析阶段实行集中管理，审计人员和技术人员“结对子”提思路、找方法，共同分析一项审计内容，保证数据分析质量。在内蒙古自治区重点污染源自动监控系统审计中，借助高校智力资源，开展信息系统和绩效审计，在与社会力量合作模式方面进行了有益的探索。
以审计成果为载体，转化创新价值。兰州办高度重视审计成果和创新价值的利用转化。与审计署投资司共同承担的《投资审计数据规划研究课题》顺利通过审计署专家评审组验收，已于9月25日正式发布。在审计成果整理利用上，该办根据审计工作不同阶段的特点，审前抓部署，审中抓应用，审后抓总结，安排专人负责对征集到的审计案例严格把关，力求既符合编写规范要求，又准确反映作者思想。今年共整理上报审计方法32篇，并整理上报了企业财务状况审计方法体系和商业银行审计方法体系。在中化集团法定代表人任期经济责任审计中，积极借鉴利用审计署发布的计算机审计案例，使已有的审计成果真正发挥出作用。
以基础工作为支撑，创新综合管理。随着审计信息化建设的不断深入，该办以制度促规范，以规范上水平，通过对已有信息化制度的全面梳理和修改完善，建立了一套“以制度管人管事”，责任明晰、可操作性强的内控管理制度。与此同时，不断强化制度执行力，年初即确定各处室的目标责任，年中整训时公布任务完成进度，年终进行量化考核，将阶段性检查与年终检查有效结合起来，使信息化基础工作呈现稳步上升趋势。在基础建设和系统维护方面，先后完成了审计专网、审计内网的切分、改造、升级和迷彩优锁安全客户端软件的安装应用工作，并对“金审工程”设施进行了全面检修维护，确保了信息系统正常运行和数据信息安全可靠。