让揭阳传统产业加速与电子商务对接
报道，“市委、市政府高度重视发展电子商务，把电子商务作为推动传统产业转型升级的新抓手，着力促进传统产业与电子商务相融合。市电商办将围绕市委、市政府的部署，全面落实‘8610’计划，加大扶持引导力度，促进传统产业与电子商务的有效对接。”谈到新一年如何推动电子商务加快发展，揭阳市政府副秘书长、市电商办主任陈晓青27日接受记者采访时如是说。　　产业是城市发展的支柱和动力之源，而互联网经济正成为全球经济增长新的驱动力。陈晓青说，在当今社会，电子商务迅猛发展已经成为一种必然趋势，对揭阳来说，发展电子商务具有十分重要的意义。首先，电子商务是产品远距离投送的立交桥，通过互联网，能让揭阳产品与全国乃至全世界的消费者实现面对面零距离接触，从而扩大揭阳产品的知名度。其次，电子商务是产业高端发展的驱动器，能有效推动揭阳产品向品牌、高端延伸拓展，实现“揭阳制造”向“揭阳创造”转变。此外，电子商务还是全民创业的新业态，具有低成本、低风险的优势，能够带动更多人创业致富。阶段来，在市委、市政府的重视下，全市电商产业呈现良好发展态势。该市已成为国家电子商务示范城市、“智慧广东”建设试点城市，军埔电子商务村成为中国“淘宝村”，月销售额达到1.2亿元。　　在当前的良好态势下，如何抓住全球电子商务迅猛发展的趋势，以军埔为示范带动，加快全市电子商务发展，推动传统产业转型升级？据介绍，该市将大力实施“8610”计划，对电商产业进行率先布局，形成揭阳电子商务的先发优势，从而建设潮汕产业的“网络港”。“8”是指建设电商样板军埔村、组建顾问团队、创建电商研究所、筹建电商学院、出台全市电商发展规划、制订工作实施方案、出台扶持政策、筹建产业基金：“6”是打造6个集聚区，即以军埔为中心的揭东集聚区、跨境电商为方向的中德集聚区、粤东快递物流为基础的空港集聚区、服装医药产业为重点的普宁集聚区、街区特色经营为依托的榕城集聚区、玉文化产业为载体的蓝城集聚区：“10”是开展10万电商人才大培训。“8610”计划是指导今后一段时期该市电子商务发展的纲领，将推动该市电子商务向着更广阔的方向发展。　　据了解，近期，市电商办在指导军埔打造电子商务样板村上狠下功夫，一方面，重点抓好“军埔情。中国梦”——幸福军埔迎春系列活动的组织协调。系列活动吸引了中央电视台、央广网、南方日报、广东电视台等媒体的关注并进行了专门报道，进一步提升了军埔电商村的知名度和美誉度，打响揭阳品牌。另一方面，协调制定推出一系列扶持培育电子商务发展的政策和方案，包括产业发展基金方案、电商孵化平台方案、诚信基金方案等。陈晓青说，接下来还将组织开展全市范围的电商调研、摸清底数，理清思路，完善规划。在此基础上，召开全市电商工作会议，逐一落实“8610”计划的工作部署，促进传统产业与电子商务的有效对接，推动电子商务的引进和登高，为建设粤东经济强市和粤东上善之区作出应有贡献。