让数字化服务无处不在
近年来，随着信息技术不断发展，大数据不仅改变我们的生活方式，也推进了政府治理体系和治理能力现代化。党的十九届四中全会明确提出，建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。推进数字政府建设，加强数据有序共享。
推进“一网通办”：更科学更精准更高效
数字政府能带来什么？对你我来说就是最简单的两个字：省事。从办事大厅到一台电脑再到一部手机，数字政府建设需要政府与技术相向而行。目前，我省已建成以一个门户(湖北政务服务网)、一个系统(政务服务事项管理系统)、三个支撑(统一身份认证平台、统一电子证照平台、大数据能力平台)为主体的全省一体化在线政务服务平台，并与国家平台对接互认，实现企业和群众办事“一次认证、全网通办”，推动政务服务从“网上办”向“掌上办”“指尖办”延伸拓展。
2015年，省委省政府抢抓新一轮信息技术革命机遇，落实国家大数据战略部署，快速推进“一朵云”“一中心”“一张网”等重点工作。其中，“一张网”的推进，实现了公共服务高效化。随着数据的不断对接，全省各类政务服务事项陆续汇集这张网，形成全省统一的“网上办事大厅”。
今年5月6日，在省数字政府建设领导小组和“放管服”改革专题会议上，省政务办相关负责人介绍，湖北省政务服务网，注册用户已达1600万，群众找政府办事像网购一样方便，其平台已上连国家，下接市县乡村，横联省直部门，并整合了15个部门业务专网。省市县乡村全部实现“网络通、数据通、业务通”，实现企业群众办事“只进一网、认证一次、全省通办、最多跑一次”。
今年5月14日，我省首次召开全省推进营商环境建设大会，提出要围绕高效办成一件事，对政府部门的业务流程进行革命性再造，对跨部门跨层级跨区域的办事流程进行系统性重构，切实解决办事难、办事慢、办事繁，让市场主体和群众有实实在在的获得感。要把“一网通办”作为重要抓手，大力推进数字政府建设，让数据多跑路、群众少跑腿。
办理社保缴费、不动产登记、出入境预约、考试查询……这些事情，通过手机下载“鄂汇办”APP，动动拇指，即可“指尖”办理918项政务服务事项，事项数量全国排第五;借助“一网通办”，武汉市企业开办的时间更是压缩至2个工作日内。“一网通办”全省可网办率提升到96.87%;构建全省统一的大数据中心，促进人口、法人等政务数据整合共享，同时，对数据进行科学分类管理，盘活数据资产价值，为所有省直部门和市州提供全面、高效的应用数据服务支撑……我省强力推进数字政府建设，让政府决策更科学、社会治理更精准、公共服务更高效，为改善全省营商环境、助推高质量发展增添动能。
疫情期间，依托“鄂汇办”有序发放湖北健康码，推动“一码通行”，累计发码4595.47万，占常住人口的77.66%,单日最高点击量2590万次，是平常政务服务访问量160倍，创造了全国政务类APP访问量的纪录。
大数据助力，实现政府决策科学化
在全省政务服务“一张网”的后台展示了数据挖掘的价值。随着“一张网”运行，大量数据沉淀，可以从多维度监测、分析，为决策提供支持。
助力精准扶贫，确保扶真贫真扶贫——今年，是决战脱贫攻坚收官之年。精准扶贫，精准数据从何而来？省委省政府，依托烽火的大数据技术支持，为贫困户建立“贫困指数”，甄别出最贫困的乡、村、户，使“贫困级别”看得见、摸得着。“以前都是拿着纸笔采集信息，信息量大了以后，很多信息就容易被忽视。有了这个平台，我们到村入户，现场就可以采集到准确信息。掌握了贫困户的精准数据，为我们下一步制订扶贫措施和产业规划提供了依据，大幅提升工作效率。”一扶贫干部如是说。
融入普惠金融，为中小微企业“加油”——疫后重振，不论是政府层面，还是各金融机构，都在这一时期重点推进普惠金融服务。然而，中小微企业发展水平良莠不齐，如果进行无差别的盲目贷款，那么金融机构将背负更大的风险。针对小微企业融资的痛点、堵点、难点问题，省政府依靠烽火的大数据支撑，为金融机构和金融监管机构提供小微企业“精准画像”，解决小微企业融资难、融资贵及融资过程中的安全风险的问题。
数据分析，为疫情防控决策提供参考——疫情期间，我省充分依托大数据能力平台把大数据支撑贯穿疫情防控全过程，积极开展大数据应用，加强防疫数据分析，为防疫决策提供大数据支撑。
烽火集中优势技术力量充分发挥在云计算、大数据方面的技术能力，完成了湖北省健康码系统、湖北省居民健康网上登记系统、湖北省防疫信息系统、省新型肺炎疫情线索上报系统、全省疫情物资需求上报系统、湖北省疫情排查管理系统、滞留在鄂人员困难上报系统、12345疫情服务热线等八大系统建设，不断提升疫情防控信息化体系，应用大数据强力支撑线索排查、指挥调度、物资运送、数据分析等疫情防控工作。据统计，全省疫情防控数据库，在依托全国一体化政务服务平台实现国家相关防疫数据共享的基础上，对接13个省直部门，归集我省“四类人员”身份、医疗救治等数据5000余万条，发布数据服务47项，服务访问18亿次，疫情专题库数据条数34亿。
打造“智慧大脑”，实现社会治理精细化
当前，发展数字经济，既是大势所趋，也是发展所需。今年湖北省数字政府建设工作要点提出，要以更大力度推进数字政府建设、“放管服”改革和“一网通办”，为营造一流营商环境提供有力支撑。
“我们的目标是，让数字化服务无处不在。”烽火将积极推动信息技术与业务深度融合，加大人工智能、大数据、云计算、边缘计算、物联网、区块链等新一代信息技术在政务服务领域的应用力度。加强互联网信息技术在城市建设、社会治安、交通运输、社区服务等社会治理领域的广泛应用，促进线下治理向线下线上融合治理转型，实现社会协同治理效益最大化。
如今，新基建风口来袭，机遇前所未有。运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。乘着新时代的东风，烽火将运用大数据技术助力政府治理水平现代化，为推动疫后重振、谱写新时代湖北高质量发展新篇章贡献力量。