让数字“说话”：大数据创业也疯狂！
本报记者 辛苑薇 上海报道
近两年，当人们还津津乐道IBM、微软、Facebook和谷歌等国际公司的“大数据”技术和服务时，敏锐的风险投资商开始将目光转移到本土与“大数据”相关的创业公司。
“从VC的角度，大数据正处在黎明时期，我们关注与大数据相关的所有创业机会。”1月31日，启明创投合伙人胡斌接受记者采访时说道。
日前，国双科技旗下“国双数据中心启动仪式暨报告发布会”上，胡斌曾主动向国双科技抛出“橄榄枝”。
祁国晟，一位年仅28岁的国双科技创始人兼首席执行官，正成为投资界的新兴“红人”。清秀、儒雅的祁国晟有着漂亮的简历：小学时，开始计算机编程；高中时获得安徽省计算机比赛冠军；保送清华后，未毕业就创立了国双科技。
目前，国双科技是中国本土少数专注数据分析和挖掘咨询公司之一，曾在2010年获得迪士尼旗下思伟投资的A轮融资。2011-2012年，在经济环境并不景气的背景下，业绩翻了十倍。
当然，成立七年的国双科技迎来发展的高峰期，与所处得“大数据”浪潮背景有着重要关联。
1月12日，宽带资本董事长田溯宁给《哈佛商业评论》撰文的《从云计算到大数据》中提到：“新兴的创业公司可以通过出售数据和服务，为行业提供更专业的解决方案，正成为‘大数据’时代下一个重要的商业模式。”
“这种被称为‘大数据商业化、商品化的模式’正有望成为继门户网站、搜索引擎、社交媒体之后新一波的创业浪潮和产业革命。”田溯宁说道。
国双科技的发展正契合了这样的发展趋势，目前，已经为包括可口可乐、欧莱雅、上海文广新闻传媒集团等18个行业300多家客户提供打包的数据整合方案服务。
祁国晟接受采访时表示：“数据本身没有价值，通过数据提供服务才具备真正的价值。换言之，‘数据即服务’正在被广泛接受。”
随着，“大数据”时代的到来，中国本土创业企业正日益露出光芒的锐角。田溯宁亦认为，“大数据的浪潮中，硅谷与北京将是‘零’距离。”
“数据营销”方兴未艾
“数据营销”，正是“大数据”生态系统中日益被重视的分支之一。目前，国双科技提供的服务主要就和“数据营销”相关。
中国人民财产保险(以下简称“人保”)是国双科技服务的300多家客户中的一家，也是国双科技服务的第一个大型国企客户。
国双科技高级副总裁李峰告诉记者，以往，企业战略决策调整时，通常会采纳传统咨询公司的建议。“传统咨询公司会更多融入专家的专业知识和管理经验。国双科技的服务则完全基于数据。”
最初，国双科技还担心国企对“数据”的开放心态和接受程度。但是，国双科技很快发现超出预计。
接手人保后，国双团队先用半年多时间研究保险行业的发展情况以及该领域每个企业的表现。在基础上，国双从KPI(关键绩效考核)制定到整个网站的重新整改都提出一系列的服务方案。
这一套方案全部让“数字”来说话。例如：在国双科技给人保提出修改搜索引擎优化的建议时，背后是一整套关于保险行业专业的搜索引擎调研分析报告，包括：跳出率、转化率等。
此外，国双科技给人保制定的整改方案还包括：制定整合的搜索营销策略；账号问题诊断并实施，提升ROI；尝试新资源、增加曝光度；关注行业表现，分析友商优势等内容。
短短3个月时间，人保实现ROI提升了50%，CPA(按照效果付费)降低了30%，效果令人满意。
李峰告诉记者：“国双科技数据服务的背后是国双数据中心拥有基于OLAP(联机分析处理技术)的强大交互式数据挖掘平台，可将数据仓库中的每一个数据通过上百个维度和指标进行关联、交叉、演绎，提供不同深度的分析报告，满足不同视角的数据挖掘和分析需求。”
“这是一个庞大的数据采集工作，涉及海量、方方面面的数据。但是，不是所有的数据都是真正有价值的信息。”李峰介绍道，“国双的任务就是帮助客户从‘大’数据中提炼出有价值的‘小’数据，从而产生商业价值。”
“数据太多也麻烦。”国双科技高级副总裁续扬举了一个通俗例子，就如：地铁站口的商店人来人往，而只有真正走进商场的用户才是有价值的用户。
“将恰当的信息、恰当的时候传递给恰当的用户才是最有价值的信息。”
目前，这基于“数据”基石的商业模式正受到越来越普遍的欢迎。在美国，一家名为“联合数据”(股票代码：ADS)的股价在历经金融危机时丝毫无损且稳步上涨，股价突破150美元。美国企业数据收集分析的Splunk公司在2012年4月在纳斯达克上市后表现一直稳健。
目前，国双科技正处在高速发展中，通过国双数据分析系统所分析的广告预算，每年超过10亿人民币。
政府加入“数据”大军
胡斌告诉记者：“大数据是令人兴奋的新兴创业领域，我们一直关注与大数据相关的所有创业机会，包括：基础设施建设、消费品升级带来的数据营销机会，以及与政府政务效能有关的数据挖掘投资机会。”
“启明创投一直在关注诸如国双科技等第三方数据分析和咨询公司，并希望能进一步深入沟通、找到合作机会。”胡斌说道。
事实上，国双科技的风生水起不仅因为在“在线营销”领域的异军突起，也由于通过数据开拓政府政务而引起高度关注。
2012年3月16日，国家信息中心和国双科技联合成立了国家信息中心网络政府研究中心(以下简称“网研中心”)。
据国家信息中心信息化研究部副主任于施洋介绍：“网研中心主要致力于利用互联网络提升治理社会的能力，实现政府公共服务的技术创新、管理创新和服务模式创新。”
目前，这在全球都是一个崭新的热点。据《哈佛商业评论》报道，2009年，美国政府创建了Data.gov网站，为大数据敞开大门，公众能够通过这个网站获得各种政府数据。现在，在印度也有“数据公开”运动。
“中国政府也要在数据化的过程中变得更加开放，建设智慧、责任的政府。通过数据，政府清楚知道老百姓来政府网站要做什么、怎么来和怎么离开等等，从而提高施政能力。”于施洋说道。
于施洋认为，近年来，我国政府网站进步较慢，国际排名呈逐年下滑的趋势。其核心原因是，我国尚未真正建立以用户需求和用户体验为导向的政府网站发展机制。
据悉，网研中心成立后，其下设实验室、咨询部、培训认证部、合作交流部、技术、综合部等六个业务部门，为政务网站提供智能分析云平台、开展研究咨询、培训认证和报告发布等业务。
在1月23日，国家信息中心和国双科技联合发布的《政府网站数据元年》报告显示，其已开始对用户访问政府网站的需求和体验出发，建立一套观测政府网站表现的数据标准。
于施洋告诉记者：“奥巴马提出‘大数据’，最核心的理念就是要建设开放的政府，这也是大数据对政府最核心的价值。”
大数据创业前景广阔
毫无疑问，“看不见的数据，看得见的价值”正给新兴的数据创业公司带来不可估量的市场潜力。
众所周知，目前，业界将“大数据”的商业机会主要分为两类：一类是以IBM、微软、惠普等公司提供“硬件+软件+数据”的整体解决方案，它以平台性为特征，提供基础服务；另一类是以Facebook、亚马逊和谷歌等公司为代表，基于自身海量的用户信息，提供精准营销和个性化广告推介等商业活动。
但是，这些传统“大数据”的商业模式将难以满足诸多传统大型企业以及中小型企业不断成长的数据需求。
“硬件+软件+数据”的整体解决方案，成本高昂。面对海量、繁杂的数据，只有大型企业或者政府才能有相应的能力和预算开放大数据。
国内效仿Facebook、亚马逊和谷歌等公司的商业模式而展开数据挖掘服务的有淘宝、新浪等公司，出于隐私和自身利益，数据也必将是封闭式，这将难以满足越来越高的整合化营销需求。
通过数据的力量，客户希望掌握真正的市场需求，从而改变竞争形态。它的背后是数据的合纵连横。未来，用户希望不仅将线上和线下数据打通，也希望将遍布网站、富媒体、实时流媒体和手机客户端等数据进行打通。
这将给第三方数据创业公司带来机遇。祁国晟透露，未来，国双科技将进行更多垂直化领域的拓展，包括：金融、电信和汽车等领域拓展，产品打包以解决方案模式提供给垂直行业。
不过，祁国晟表示，作为新兴的数据咨询公司，发展中亦面临着诸多的困难和挑战。不同行业信息化水平参差不齐，精细化管理能力有待提高。甚至，很多企业高层对于数据的接受程度仍然非常保守。
此外，大数据带来的挑战是跨行业、跨领域的。数据挖掘需要的是“复合型人才”，既要了解数据科学，又要懂得行业特性。“而这还需要更多时间培养。”祁国晟最后说道。