让每位群众都能触摸到新时代政务服务的温度
7月10日，《2020联合国电子政务调查报告》正式发布。报告显示，我国电子政务发展指数排名提升至全球第45位，其中，作为衡量国家电子政务发展水平核心指标的在线服务指数上升为0.9059，排名跃升至全球第9位，达到“非常高”水平。
党的十八大以来，党中央高度重视信息化建设，强调要以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，统筹发展电子政务，构建一体化在线服务平台。本次联合国电子政务调查报告中我国在线服务全球排名的大幅提升，与我国不断深化“放管服”改革，大力推动全国一体化在线政务服务平台建设的决心与行动密不可分。
全国一体化在线政务服务平台是“互联网+政务服务”的升级版。近年来，“互联网+政务服务”在全国各地深入推进，数字政府的建设速度不断加快，在线政务服务方式完备度、服务事项覆盖度、办事指南准确度得到提升。从“门难进”到“一扇门”，从“事难办”到“好办事”，从“一站式办结”到“一网通办”，越来越多的企业和群众享受到更加便民亲民、高效智慧的政务服务。但从全国来看，“互联网+政务服务”推进中存在着顶层设计不足、标准规范不强、互联互通不畅等问题，大力推动全国一体化在线政务服务平台建设，全面提升网上政务服务能力和水平，成为提升治理能力现代化水平、提高人民群众获得感的必然要求。
建设全国一体化在线政务服务平台，是“互联网+政务服务”工作从理念到实践的全方位转变。打造全国一体化在线政务服务平台，主要解决各地区服务平台不互联、不互通、不互认的问题，使各地区存在的“小网”能够互联并形成全国政务服务的一张“大网”，破解纵向政务服务平台“断裂”、横向信息资源“分割”的困境，打破政府体制分割模式下组织壁垒和自我封闭状态，强化政务部门间的协调合作，在广泛应用信息和网络技术的基础上，促进政务部门功能整合和资源共享，推动实现信息系统从分散走向集中、信息资源从碎片走向整合、政务服务从局部走向整体，使不同区域、城乡之间、个体之间享受到均等化、无差别、无缝隙，随时在线、无处不在的政务服务。
2019年5月，全国一体化在线政务服务平台——国家政务服务平台上线试运行，平台联通32个地区和46个国务院部门。一年来，国家政务服务平台实名注册用户数突破1亿人、总访问人数超过8亿人，累计用户使用量超过45亿人次。用户足不出户，动动手指，即可在线办理各类事务，享受到便捷高效的政务服务。今年疫情防控期间，“零走动”“掌上办”成为企业和群众的办事首选，全国一体化政务服务平台整体办件量378万件，其中线上办件133万件。分地区来看，22个地区省级行政许可事项网办率超过50%。
服务无止境，满意无终点。当前，以大数据、云计算、区块链、人工智能为代表的新信息技术在电子政务服务中扮演着越来越重要的角色，推动着政务资源整合、政务流程优化，从而提升政府服务质量和效率，更好地促进国家治理体系与治理能力现代化。全国一体化在线政务服务平台建设迈入新阶段，“在线服务像网购一样方便”“一网通办、异地可办”“一次都不用跑”加速实现，每个企业、每位群众都能触摸到新时代政务服务的温度，感受到服务更加高效便捷的可喜变化。（向　秋）