让智慧酒店信息化触“网”可及
随着酒店市场主体更新迭代，80、90后消费习惯成为市场风向标。他们依赖互联网，喜欢使用互联网科技办理酒店入住、支付、吃饭、购物等一站式服务等特点，使得传统酒店竞争中的酒店装潢、客房数量、房间设施等质量竞争和价格竞争退居二线, 相应地，互联网功能的较量行至台前。这种变化形成的风口，也让以前无法同星级酒店竞争的中小酒店，有了获取市场话语权的机会。与此同时，拥有完善智能化体系的智慧酒店悄然兴起，势头蔓延之速，大有将传统酒店取而代之之势。
智慧酒店是什么？比传统酒店强大在哪里？简单来说，智慧酒店是指拥有一套完善的智能化体系的酒店，其服务可通过数字化与网络化实现一键操控，简化各环节流程。因此，智慧酒店相较于传统酒店，拥有更多的降本增收空间。而支撑这一优势的信息化系统，则成为酒店智慧化建设的重头。
信息化的智慧酒店
以信息化为着力点，把传统酒店与现代信息化管理有机结合，通过降人力提服务实现降本增收：降本—降低人力成本、能耗成本，提升酒店运维效率；增收—以互联网运营能力升级产品和服务，打造一张更大的酒店生态网，实现跨界营收。而由科技力量支撑的高阶人性化服务，所带来的入住体验提升，则能帮助酒店吸引更多新顾客和“回头客”，维持较高的入住率。
随着智慧化成为酒店制胜关键，市场上信息化解决方案层出不穷。由于酒店面对的顾客群体、酒店自身软硬件建设以及酒店运维需求呈现差异化，酒店业主尤其是中小酒店业主，在寻找信息化解决方案时，总会遇到各种各样的困惑：到底哪款适合自己？是否系统庞杂、器材更多，就能制胜？软件跟上了，硬件不匹配怎么办？为满足中小酒店等泛酒店行业信息化需求，中国移动智慧政企专门为精品酒店、民宿客栈、医院病房、员工宿舍、养老院等泛酒店打造了“和商务·酒店”信息化解决方案，以融合企业网关为载体，打包和商务TV、云WiFi、云PBX和云酒管等自有产品，可以满足酒店在管理、通信、营销、娱乐、沟通等方方面面的信息化需求。其产品云化部署、运维成本低、降本增收效果优等特点，为中小酒店的信息化烦恼，提供了明朗的解决之道。
优秀的酒店信息化系统
作为智慧酒店不可或缺的重要系统，酒店管理者所需要的信息化解决方案，需从以下几个重点出发：
1.专业性。酒店的日常运转和维护环环相扣，一个环节出问题，连锁反应将带来多环节损失，因此信息化的基础——宽带，就成为智慧酒店信息化解决方案专业性的支柱。“和商务酒店”1+1+N解决方案，依托强大的中国移动企业宽带技术，不但资费低廉，且规划有多种不同带宽的套餐产品，客户可根据需要进行选择，对于中小酒店的实际需求，具有极高的方案灵活性和技术专业性。快速迭代。紧跟顾客喜好和需求的能力，直接决定了酒店服务质量的高低，因此一套能云化部署、持续更新、快速升级的酒店信息化解决方案，相较于传统本地化部署的信息化解决方案， 将大大降低酒店信息化体系的迭代费用。
2.个性化。系统庞杂，环节繁复、硬件众多的酒店信息化解决方案，往往可能增加实施难度和操作难度。比如对于中小酒店来说，有很多硬件在平时运营中很难用到，且占据较大空间，这使得酒店原本想瘦身，结果徒增负担。“和商务酒店”解决方案，基于中小酒店轻量化管理考虑，整个体系只需一根企业宽带和一个融合企业网关为基础，简单的设备，强大的融合功能，轻松实现和商务TV、云WiFi、云PBX以及云酒管等多项信息化组合服务。
3.服务性。传统酒店信息化系统如过于庞杂，酒店员工培训过长且效果欠佳，上岗仍对酒店信息化系统一知半解，工作中业务生疏，反使信息化体系成为累赘。“和商务·酒店”解决方案，在一根网线和一个盒子的硬件体系中，背靠酒店原有的硬件体系，将电视、电话、网络、后台上云，专业的维护保障团队支撑，无需本地维护人员支出。给酒店管理者提供连续稳定的技术运维体验，使用省心，运维省力省费用。
同时，酒店经营的核心是顾客，除了为管理者提供稳定的服务，更要提供人性化和互动性高的顾客服务体系。
1.人性化。酒店只有了解顾客的兴趣、爱好等，才能针对性提供特色服务，让顾客形成记忆点。“和商务酒店”解决方案对此提出了纵深化解决思路。区别于传统酒店多人共享WiFi网速慢，“和商务·酒店”的云WiFi产品，为每个房间提供专属上网服务，让顾客享受超速网络冲浪体验。和商务TV的屏幕定制功能，让疲惫归来的旅客，打开电视就能看到专属欢迎页，一阵温暖归属感油然而生；海量的互联网节目资源，让顾客在房间享受影视听极致享受。另外，和商务TV借助电视屏幕，可实现增值节目点播及在线购物，让顾客随时随地观看独家首发影视资源，并享受送货上门的便捷服务；此外，针对外籍顾客，“和商务·酒店”解决方案基于中国移动全球网络资源覆盖优势，可以按需实现酒店境外访问加速。外籍顾客可以看涉外卫星频道、快速访问境外网站、实现海外电话呼叫等，在切实满足顾客细节需求的同时，带动酒店口碑升级，实现跨界营收。
2.互动性。优秀的酒店信息化系统，可与顾客之间建立深度互动，使酒店充分了解顾客需求，完善酒店功能，提升顾客二次入住率。传统酒店管理系统需要在酒店内部署服务器，需要专门的运维人员，前台人员的系统使用培训耗时至少两周。而“和商务·酒店”的“云化酒店管理系统”产品（简称云酒管），采用云化部署，无需在酒店部署服务器，培训方面也仅需一天即可让酒店前台人员达到上岗能力。云酒管系统具备开放接口，可与酒店各种信息化产品实现对接。比如，与智能门锁对接，实现顾客用身份证开门锁；与OTT电视对接，实现点播节目费用挂账；与固话平台对接，实现叫醒服务配置。
如何选择适合酒店的信息化系统
一套好的酒店信息化解决方案，哪些操作优势可以让酒店更加智慧？
设置、操作简单：易于操作的系统，可实现最简单的指令达到目的的效果。“和商务酒店”集“光猫+路由+语音+电视机顶盒+智能化开放系统”于一体的互联网终端接入设备融合企业网关，配置高、小巧轻便，可一键接入网关管理综合平台，操作简便。另外，告别挨个人工叫醒顾客的繁琐，云PBX产品全网统一管理、统一监控、统一部署，实现话务台、定时批量叫醒工作，减轻运维压力，减少酒店人力成本。2.功能强大，开放性强。解决方案的开放性越强，酒店集合丰富功能的能力越强，后续的生态建设能力才越强。“和商务·酒店”解决方案，企业宽带和融合企业网关的“1+1”配合模式，就能融合和商务TV、云PBX、云wifi、云酒管、千里眼、POS机等N项服务维度和功能体系，其标准化的接口，可与企业自有应用系统轻松对接，还能在各个产品端上随意下载行业插件，实现服务功能升级，在酒店运营的各方面，提供软硬结合的一站式解决方案，使酒店可尽可能接入更多更广的信息化产品，形成适合每个酒店切实需要的酒店信息化生态体系。
3.产品稳定性高。一款稳定的信息化解决方案，能为酒店的成长，提供坚强的后盾。“和商务·酒店”系列产品中的融合企业网关基于其强大的CPU，拥有大容量存储能力，可以向酒店提供高度稳定的服务。
4.运营成本优化。降本是酒店轻量化运营的关键目标。“和商务·酒店”的云酒管产品，平台侧都在移动云端，酒店内无需部署任何服务器，本地无需配备专职维护人员，仅此一项，即可为酒店节省大量人工成本和每年上万元的IT投入。另外，境外访问加速产品SD-WAN，提供了基于互联网链路接入的解决方案，成本比专线链路更具性价比，且部署周期相较于MPLS链路更短，实现快速上线。
5.运营权下放，酒店自主性高。能为酒店提供自主开发空间的信息化解决方案，才能为酒店提供更大的运营施展空间。“和商务·酒店”的“云PBX”产品，可实现总机、短号互拨、批量通知、全网统一维护等功能及服务，支持酒店需求定制化开发，酒店可根据自身需求，定制独有的信息化功能。同时，和商务TV产品的整体内容和布局，均支持针对性设计和发布。如入口形式支持图片，多图、直播、点播，酒店可根据需要进行个性化设计与自主开发。此外，云WiFi产品的Portal界面也支持酒店客户个性化定制，提升酒店品牌形象。
6.用户消费体验反馈及时收集。顾客反馈是酒店成长的沃土，传统酒店苦于无法科学合理收集顾客的意见和建议，坐失改进机会。“和商务·酒店”的“云酒管”产品，可运用大数据分析功能，帮助酒店与顾客之间，建立互动式反馈通道。在顾客退房后，酒店通过云酒管系统向客户下发评分短信，从反馈中了解顾客评价，针对性调整不足。在顾客离开后，酒店能利用WiFi探针采集总客流量、驻店时长、来访周期等海量用户数据，帮助商家实现区域内客流量的统计与分析，加深对顾客喜好的了解，从而改善酒店经营侧重点，实现真正意义上的为客户着想。