让智慧城市的“子弹”再飞一会
本报记者李东桓北京报道
与参加10月30日至31日的智慧城市大会其他嘉宾严肃而多少有些乏味的学术报告相比，住房和城乡建设部信息中心副主任郝力的演讲显得与众不同。生动的比喻、幽默的言语、巧妙的起承转合，条分缕析地阐述了智慧城市的发展路径。
11月4日，在接受中国房地产报记者采访时，他认为，智慧城并不拘泥于具体的形态，也不必走同一条发展道路，应因地制宜建设智慧城市。
中国房地产报：你在智慧城市大会上提到，“让智慧城市的子弹飞一会”，这里面有什么“典故”？
郝力：在上一届大会上，哈尔滨工程大学计算机学院院长张文燚教授曾指出，在热闹背景的映衬下，智慧城市发展的隐忧和乱相正隐隐显现出来。他建议对智慧城市建设加强引导，智慧城市建设还不能太急于求成，“让子弹飞一会”，先看看“飞”得怎么样。
形势发展很快，一年后的今天，智慧城市的建设已经在中国全面开启，这颗“子弹”已经划出了一个漂亮的弧线，但显然这颗“子弹”还没有达到终点，依然没有击中目标，所以我愿意沿用这个比喻来形容智慧城市在中国的发展之路。
中国房地产报：你如何看待这颗“子弹”的飞行路径？
郝力：首先，我们看这颗“子弹”在中国政府部门里是怎么“飞”的。智慧城市从一开始就是政府在主导，其路径也非常清晰，那就是政策逐年升级。
从2011~2013年，国家政策这颗“子弹”一直在“飞”，并且“飞”的轨迹也很有意思。最开始是工信部在主导。工信部对智慧城市这件事采取的态度是不组织也不阻止。工信部没有专门为智慧城市的建设发过文件。2011年9月，工信部编制完成了与智慧城市相关的10多个规划，并于年底前陆续颁布实施，包括信息安全规划，电子信息产业、软件业规划，通信业规划，物联网规划，电子政务规划，电子商务规划等。这些规划从侧面构建起对智慧城市的技术体系支撑。
2012年4月，科技部开始关于智慧城市前沿技术的研究。科技部导向有一个很重要的内容——智慧城市是全新的，要从根本上彻底研究相关技术，并且争取在这次技术革新中，中国人能够在世界的智慧城市技术领域和市场中占有一席之地。
2012年国家测绘局发了一个文件，从地理空间数据的角度阐述了如何推进智慧城市建设。
2012年11月，住房和城乡建设部在部门里把智慧城市的目标、地位、作用、体系做了迄今为止最为全面的一个表达，几乎是一个无所不包的体系。
中国房地产报：那么智慧城市是不是需要建构一个完整的体系？各个项目之间是什么关系？
郝力：住建部去年和今年共评出了两批、近200个智慧城市试点。在此之前，各个部委基本将开展智慧城市的工作定位在技术研究、开发和应用的范畴。
事实上，这也是困拢了很多国内企业和用户的问题——智慧化是个技术概念，再加上“城市”这两个字，似乎智慧城市必然是一个完整的整体，这项技术也必然会成为一个整体。这种思维方式对不对呢？
目前来看，顺应智慧城市整体化的趋势，现在各级政府描绘智慧城市时，都是一揽子的内容。国内企业给智慧城市画的也是一个全景图——下层是物联感知网，中间是传输网络，再上面是综合信息平台。我觉得最大的问题出在平台上，这个平台是一个物理的，还是一个逻辑的？是分散在各个部门各个业务主体的，还是城市只有一个、两个、三个？这是智慧城市建设要思考的第二个问题。
今年7月，国家发展和改革委员会受国务院委托联合七部委起草了《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，已经上报国务院，这个指导意见把智慧城市重点发展领域点了出来。这个《意见》提到，组织实施智能交通、智能电网、智能水务、智慧环保、智慧医疗、智能养老、智慧社区、智能家居、智慧教育、智慧国土等智慧工程建设，也就是要分块推进智慧城市建设，只要带有智慧化的技术特征，都可以纳入智慧城市的体系。
认识城市自身规律是实现城市智慧化的重要前提，城市到底想干什么，要依据城市发展的客观规律和当前最急需的那部分去做，并不需要一个完整的、成体系的东西。而遵循城市规律的智能化才能优化城市的资源，追求技术体系完整性的智慧城市，不一定能带来优化城市资源、强化城市功能性能的作用。
中国房地产报：从这个意义上说，智慧城市的本质究竟是什么？
郝力：回答这个问题，要回到智慧城市的发源地IBM。
IBM经过研究发现，城市由涉及城市主要功能的六个核心系统组成——组织、业务、交通、通讯、水和能源。他们认为在城市这个复杂的巨大系统里，这六个核心系统是起关键作用的，它们的好坏决定了这个城市的功能和性能。
我认为六个系统之间是互相作用、有内在联系的。这六块板组成了一个城市功能的“木桶”，任何一块短板都使城市整个功能下降。而智慧化技术的出现，如果能够针对这六个核心系统进行改善，在同样资源的投入下，只要加上智能化技术，城市功能、性能就会比以前提升很多，进而解决城市功能不足的现实问题，也就达到了建设智慧城市的目的。
智慧城市要在这六个方面因地制宜地建设。城市有大、有中、有小，有各种特色，某个城市利用信息化、智慧化手段只要把其中一个事情，比如水系统做好了也是智慧城市。至于应怎么定义智慧城市？带有智慧化技术特征的信息化应用，特别是在六大应用系统上发挥了关键作用的就是智慧城市。
中国房地产报：智慧城市今后的发展路径是怎样的？这颗“子弹”将沿着怎样的路径前行？
郝力：2013年是一个转折点，国务院《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》中也明确提出加快智慧城市建设，能够真正拉动消费、真正在实践中起作用、带有智慧化城市技术特征的这些领域，都可以纳入智慧城市的范畴。
这颗“子弹”飞到现在，已经能看出一点意思来了，“子弹”是抛物线形的，2013年可能是智慧城市抛得最高的一年，媒体热议、舆论焦点，接下来“子弹”将会往下走，那时也就是智慧城市真正落地的时候。