让数字政府建设跑出“加速度”
打破信息孤岛加速融合共享，让数字政府建设跑出“加速度”
“随着5G、大数据、云计算、人工智能等新技术的规模化应用，我国已经全面迈入数字时代，尤其新冠肺炎疫情进一步加速经济社会数字化进程。数字政府建设作为数字中国建设的重要组成部分，已成为推进国家治理体系和治理能力现代化的重要抓手。”在第三届数字中国建设峰会期间的数字政府分论坛上，中国建设银行党委副书记、监事长王永庆这样说。
日前发布的《数字中国建设发展进程报告（2019年）》显示，数字政府治理能力现代化取得关键进展。全国一体化政务服务平台整体上线试运行，接入地方部门360余万项服务事项和一大批高频热点公共服务。比如，中国法律服务网累计访问13亿人次，实现公共法律服务“抬头能见、举手能及、扫码可得”；各地区“一网通办”“异地可办”“跨区通办”渐成趋势，“掌上办”“指尖办”逐步成为政务服务标配。
王永庆认为，未来应依托金融科技力量建立普惠金融新模式，将金融科技延伸金融服务半径与推动数字政府建设优化营商环境有机结合，与政府部门共建线上宜商宜业的生态场景，赋能数字政府，提升数字政府服务效能。
从中国互联网络信息中心最新发布的报告看，我国数字治理体系不断完善，持续提升国家现代化治理能力。截至2020年6月，我国在线政务服务用户规模达7.73亿，较2020年3月增长7889万。
国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东表示，推进数字政府建设方面已具备了良好支撑条件：一是技术应用不断深化，5G不断拓展，有利推动了政务服务和监管创新；二是实现应用场景创新丰富，全国一半以上省市区积极开展区域数字政府建设探索创新，比如，广东数字政府改革、上海“一网通办”等。
中国电子科技集团副总经理杨军也认为，大数据不断驱动生产方式、管理模式发生着深刻变革；同时，数据融合共享是实现数据价值的关键，建设数字政府打通数据共享各个关卡，在此基础上构建完整的大数据治理体系。
多年的创业实践让浙江盘石集团创始人田宁深刻感受到，高质量数据是保障数字政府建设的核心要素，而数据无障碍流动则是实现数字政府建设目标的必要条件。“不少地方在数字政府建设中，还存在一些共性问题，比如，不同部门之间的数据不能共享，数据不一致、存在着众多信息孤岛，并且数据质量不可控，缺少统一、畅通的跨部门线上办公协作平台。”
因此，他建议，有关部门一方面要加强顶层设计，打造信息交换与共享政务云平台，推进政务资源整合；另一方面也要依托政务云平台实现政务数据融合汇聚，根据统一的数据采集与交换标准推动数据资源共享开放。同时，通过制定数字政府标准化体系，构建整体协同、数据驱动的政务服务业务、科学决策业务、协同监管业务等，简化、优化业务办理流程，真正实现“一网通办”。
“这几年‘城市大脑’在推动城市政府数字化转型方面感受越来越明显。”中国工程院院士、阿里巴巴集团技术委员会主席王坚提到了“城市大脑”的治理体系与技术体系。他认为，现在应该考虑如何让“数据归集”下到基层；思考如何通过云计算、大数据、区块链等技术，让“城市大脑”变成一个完整技术体系，比如，在杭州出现了30秒入住酒店案例，健康码与酒店“连”在一起，这一便民服务尤为体现市场机制作用。
在疫情的淬炼下，我国数字治理体系不断完善，逐渐成为政府治理体系的重要组成，而“数字抗疫”也发挥了重大作用。“‘数字抗疫’是对我国数字政府建设的全面检验，也显示出推动数字政府建设的良好基础和巨大潜能。”卢向东认为，全面提升网络支撑能力，满足数字生活建设需求，建成全国一体化政务服务平台，可以有效推动政务服务一网通办、跨省通办，持续提升政务服务效能，加快建设全国一体化在线监管平台，创新监管方式，更好地支撑“事中、事后”监管。（记者 李政葳）