让税收大数据释放更强能量
最新发布的三季度税收数据彰显出减税降费能效和各产业领域加速向好的实绩。在这一系列详实数据的背后，是我国税收大数据应用的不断升级。为更好应对新冠肺炎疫情挑战，原本相对低调的税收大数据走向前台，既能及时反映经济运行情况，也能为企业对接资源破解难题。税收大数据的有效应用突出体现了税务部门的积极作为和创新管理。疫情进一步拓展了税收大数据应用的广度和深度，锻炼了更多专业人才。
要让税收大数据应用再上新台阶，需要凝聚更多合力。随着税收现代化以及各项税收领域改革深入推进，税收大数据会更趋海量和多元，要让其应用更加可靠、安全、智能，就需要政府部门之间、政府与企业之间进一步加强协同，尽可能减少数据藩篱和数据孤岛，同时吸纳更多先进技术，提高数据分析处理和应用能力。
此外，要进一步研究并挖掘税收大数据的应用场景。疫情发生后，税务部门通过税收大数据帮助企业实现供需对接、打通产业链“微循环”。这就是一种极具创新的应用尝试。大数据本身具有体量大、类型多、速度快、价值高等特点，而税收大数据又因为承载着“真金白银”的市场交易信息而具有更高的含金量。因此，各方应该加大合力研究探索，精准聚焦需求，进一步拓展税收大数据的应用领域，为服务政府部门治理和市场主体发展释放更强劲能量。