让用“电”调度更具智慧 AI应用为智慧城市添翼
在AI技术诞生之时，比技术本身更加令人期待的，无疑是AI落地应用与场景结合所带来的改变。在AI技术已经日趋成熟的今天，AI的应用则成了技术本身以外更重要的方向。在AI应用的众多领域中，与城市综合管理结合，借助AI打造智慧城市无疑是最值得期待的部分。日前，南方电网与阿里云就签署了人工智能技术在电力调度应用合作备忘录，通过人工智能技术，我们日常随手可得的“电”也开始具备了“思考”的能力，而随着AI应用的落地，智慧城市的雏形也开始逐渐显露出来。
人工智能加持让电从此有“智慧”
“在前期合作中，南方电网与阿里云合作建成调度云主节点，这朵云带来的电网算力效率大大提升，基于调度云的大规模算力，综合防御系统安全校核从原来1个多小时的计算时间缩短到10分钟。同时，南方电网基于人工智能做负荷预测，基于AI模型瞬间就可以获得预测结果，取代原来几个小时的人工测算，日前预测准确率高达97%。”据南方电网二级技术专家梁寿愚向南方日报记者介绍，在与阿里云前期合作建设的调度云主节点已经上线，这一合作已经推动电网算力效率显著提升。据介绍，通过调度云整合全网的电网运行基础数据，南方电网可以快速进入电网的智能管理阶段，包括全面管理地区分钟级负荷的损失情况信息，全网各级调度机构在一个平台上共享资源和数据，推进电网高效运行。
借助AI除了能够为电网本身“降本增效”外，对于每一个用电者而言，AI的应用也让电从此有了“智慧”。“通过智能电表的应用，广州市民可以通过APP实时了解自己的用电情况，并且可以获得来自用电数据的分析，什么时候用电更多？家里什么设备耗电更多？如今通过AI技术的应用，都可以直接给予市民用电建议。”据南方电网电力调度控制中心自动化处长胡荣介绍，“很多市民对电器上的节能标志可能不了解，通过AI技术分析耗电量我们可以给予建议，用户是更换更节能的设备省钱，还是继续使用旧有设备划算，也是促进装备升级换代，提高人民生活品质，更好地服务人民美好生活的用电需求。近期，南方电网更携手阿里云举办了电力行业首个调度AI大赛。“据了解，南方电网与阿里云的下一步深化合作中，就包括智能算法平台、智能调度技术、智能视频分析等方面的应用。
“体验感”将成智慧城市建设关键
据商汤科技联合艾瑞咨询发布的《2018年中国人工智能城市感受力指数报告》（以下简称“报告”）就显示，一线和二线城市居民在AI需求细分指数上对于交通的需求度均为最高，通过人工智能服务解决交通拥堵、实现智慧出行这一诉求是城市市民的普遍诉求；在AI使用指数的细分场景分数方面，一线和二线城市用户均使用安全相关AI服务最多；在细分场景的潜力值方面，一线和二线城市排名前三的细分场景依次均为医疗、金融和教育，城市居民目前普遍对于这三大领域的AI服务诉求较高，但在现实生活中的使用频率较低。透过报告可以看出，人工智能离百姓的生活越来越近，“城市智慧”也将更多地体现在居民切身感受中。
据南方日报记者了解到，如今在利用人工智能技术建设智慧城市的道路上，更具“体验感”和更民生已经成为了重要的发展方向。在此前举行的第六届世界互联网大会的年度领先科技成果大奖评选中，腾讯公司就凭借科技手段助力现代智慧型城市综合治理实践，最终摘得全球领先科技成果大奖。腾讯公司高级执行副总裁、云与智慧产业事业群总裁汤道生就表示，“我们将腾讯云计算、大数据、人工智能等这些前沿科技成果，与各产业融合创新，致力于创造更智慧的城市规划体系、更便捷的民生服务、更精细的市场监管治理、更均衡的社会资源配置。”
报告指出，随着人工智能技术的逐渐成熟和应用落地，其在城市建设和发展中也在发挥着愈加重要的作用和价值。从人工智能城市发展进程来看，一线城市和二线城市各大人工智能技术已经渗透到城市居民生活的方方面面。未来结合城市居民感知和需求，继续深化人工智能技术的应用落地，将是人工智能城市建设，以及全面改变和提升城市居民生活质量和幸福感的重要方向。（记者 叶丹）