让萍乡司法工作插上信息化翅膀
梁世飚 本报记者 刘启红
走进萍乡市安源区的社区矫正中心，只见功能区域全部安装了视频监控摄像头。据介绍，这里的相关监控画面可以实时通过纵向业务网与司法部、省厅、市局对接，实现可看、可听、可互动；
依托“法务云”工程，实现“一张网”，将社区矫正、安置帮教、法律援助、律师公证、12348热线平台等业务系统全部接入司法纵向网；
公民足不出户，可以网上办理公证、网上申请法律援助、网上进行法律咨询。
在安源区，高效、便捷、专业的“智慧司法”芳容初露，已成为当地司法所的一道亮丽风景线。2018年以来，该区集中人力、物力、财力，以数字化、网络化、智能化为目标抓手，以“法务云”建设为龙头，全面启动公共法律服务、司法行政指挥中心、社区矫正监控视频等平台建设，大大提升了该区司法行政工作的现代化、智能化、科技化水平。
在安源区司法局司法行政信息指挥中心，一面巨大的指挥屏幕十分醒目。通过大屏幕，系统内可进行远程监管、远程指挥、远程视频交流互动，实现视频点名常态化。“这套系统运转高效，是提升我们司法工作的‘神器’！”该局工作人员说。
如果说司法行政信息指挥中心是该区“智慧司法”的大脑中枢，那么，公共法律服务平台则是整套体系的神经末梢，使得该区便民法律服务实现全覆盖，形成了系统化、智能化、实战化为一体，线上线下互联互动、信息资源共享共用的良好局面。
日前，安源镇一名服刑人员的家属来到设在镇里司法所的远程会见室，通过视频进行了会见。她感激地对司法所工作人员说：“以前，会见都要赶到监狱去，劳神费力。现在，只要到司法所来，点开视频就能见到亲人，方便得很！”安源区司法局将远程会见系统下沉到镇街司法所，在未来，这个平台还将拓展远程帮教、远程法律咨询、远程人民调解、远程法律援助等多种功能。
借助信息化这只无形的手，安源区还加大了执法平台建设的力度，以信息化技术手段实现对矫正对象、帮教人员的智能管控，构建扁平化、全覆盖的信息化监管体系。据介绍，工作人员利用司法行政指挥中心视频监控系统，可以随机点验社区矫正对象，对接公安“天网”、政法委“地网”工程，实现对社区矫正人员的影像监控、实时比对、数据分析。
好风凭借力。2017年以来，安源区加快了信息系统标准化建设步伐，运用大数据、大网络等逐步实现全区司法所办公的现代化和智能化。同时，以“智慧司法”为建设目标，推进司法纵向网+法务通终端办公系统建设，实现线上线下、信息资源掌上移动办公。“让信息多跑路，群众就能少跑腿。我们相信，司法工作一旦插上信息化的翅膀，将会迸发无穷的力量。”安源区司法局主要负责人说。