让老年人都“用得了”互联网
互联网应用适老化及无障碍改造专项行动
让老年人都“用得了”互联网
戴起老花镜，想网上“冲浪”观天下事，却误入某APP下载界面；想打开订票软件来一场旅行，却误入电信诈骗陷阱……这是广大“银发网民”在日常生活中运用智能技术遇到困难的典型案例，对智能手机各项功能一窍不通的老年群体更是处于信息化社会边缘，常在数字世界中迷失。
老年人在数字世界遇到的困难已有解决之道。近日，工业和信息化部举行切实解决老年人运用智能技术困难新闻发布会，宣布将于2021年1月起，在全国范围内启动为期一年的“互联网应用适老化及无障碍改造专项行动”，让老年人看到，夕阳的霞光依旧灿烂。
消除“信息障碍”堵点
数字时代，老年人群规模不容小觑。据统计，我国使用手机的老年人约2.74亿人，其中使用智能手机上网的老年人约1.34亿人，这就意味着，全国或有近1.4亿老人使用功能机或使用智能机但不上网，在网络上呈现“沉默”状态。这些在网络中“沉默”的老人是生活在信息化社会边缘的群体，他们对智能手机束手无策，对网络世界一无所知，常在需要联网的各种情境下陷入迷茫，在微信支付时无所适从，在扫描健康码时不知所措。
老年人不会上网、不会使用智能手机，因此无法享受智能化服务带来的种种便利，在生活中遇到了许多不便和困扰。在快速变革的信息化时代，“信息障碍”已成为影响民生福祉的痛点和堵点，帮助老年人跨越“信息障碍”已成各方共识。自国务院办公厅发布方案，以切实解决老年人运用智能技术困难后，在“信息无障碍”工作的推广和普及方面，国内三大运营商积极响应工业和信息化部号召，为老年群体推出了一系列线上、线下关爱举措。
信息化建设要有速度，更要有温度。针对老年人面临的“运用智能技术困难”这一问题，科技与责任有温暖人心的力量。中国电信副总经理张志勇、中国移动副总经理简勤和中国联通副总经理何飚分别介绍了企业在信息通信服务领域为老年人提供的适老化服务，力求让老年人在拿起手机时就听到声音柔和的人工提示，在走进营业厅时感受到充满暖意的人文关怀。
无需经过复杂的语音提示和数字选择等操作环节，65岁及以上老年用户提供“一键进入”人工客服和优先接入服务；线下营业厅为老年人提供爱心通道和专人引导服务，保留现金、银行卡收费等传统服务方式；对手机及其功能进行适老化改造，方便老人群体使用健康码、支付码等简洁易用的智能服务……三大运营商正在通过优化电信服务的方式，为老年人提供满足其需求的优质服务。
信息无障碍的推广还需具备适老化程度更高的体系。正如张志勇所说，要持续提升为老年人服务的科技创新能力，丰富适合老年人使用的信息通信产品服务体系。
适老产品“对症下药”
除三大运营商外，手机终端、医疗健康、互联网等领域的企业也纷纷推出了一些适老化服务和产品，以满足老人多样化需求。
在手机终端领域，老年群体普遍存在视力、听力不佳等问题，因此功能简易化、大屏化、大字体、大图标、大按钮、大音量是“老人机”的主要特点。记者在参观适老化服务和应用成果展示会的过程中注意到，华为、小米、艾唯尔、vivo、OPPO和中兴通讯等很多智能终端企业都推出了大屏幕、大字体、大音量的终端产品，这些产品还具备形式简单且操作方便的界面模式，易于老年人的操作，同时也简化了健康码查询流程，设计了“老幼健康码查询”选项，让老年人看得清、听得到、用得了。
智能终端厂商推出的适老化产品不仅仅具备“加大码”和“简单点”这两个特点。在手机终端产品中，如何保证老年人的人身安全也是产品开发者考虑的重中之重。据悉，很多产品都提供远程协助、亲情守护等功能，能够将子女与老人的手机通过绑定的方式实现互联，便于子女随时随地知晓老人的状态。老人一旦按特定按钮寻求帮助，子女可立即采取行动，通过小小一部手机传递孝心、爱心与关心，让老人老有所养、老有所安、老有所幸。
此外，部分老年智能手机还具备健康检测功能，增加了血氧、心率检测独立按键，老人指尖轻放于按键，即可测量心率血氧，为健康保驾护航。
在医疗健康领域，一个数字化智能健康平台吸引了记者的注意。微医市场运营总监柳新丰告诉记者，居家老人在健康检测、预约挂号、慢病管理等医疗高频场景中常常面临不便，因此推出一系列可提供在线就医协助、慢病复诊、康复理疗、名医预约等多种功能的数字健康服务套件产品，就显得尤为关键。
柳新丰以“微医通健康台”为例向记者介绍，该产品具备视频问诊、健康检测、便民开药、名医讲堂等功能，可以让老人足不出户就享受多种便捷服务，解决老人就医难题。
在互联网领域，腾讯、百度等企业也打造了智慧养老平台，通过物联网提供跌倒分析、禁区检测、行踪跨镜分析等智慧养老服务，还推出了以语音技术为核心的系列服务，支持自由手写、方言及混合语音输入等多种功能，能够解决老年人群视力不佳、普通话不标准、操作不便等问题。
适老化改造在行动
瑞典有一支电竞队伍，队员们的平均年龄高达67岁，却依旧活跃在年轻人聚集的电竞赛场。他们的官方宣传照也非常“酷炫”，一头银发，一袭黑衣，胸前队标赫然印着“银发狙击手”，证明银发一族同样拥有享受高科技的权利。
人通过智慧塑造了高科技产业，高科技产业通过反向作用也塑造了人的美好生活，年龄不应该成为限制人享受高科技成果的一道枷锁。当物联网、互联网、5G等新兴技术逐渐进入银发经济产业链，智慧养老模式、适老化服务和产品也得到了广泛推广，部分老年人群正在享受适老化高科技成果带来的极大便利。
不过，适老化服务和应用成果展示会上呈现的产品只是一个缩影，未来市场中还应该涌现出更多符合老年人应用习惯和特殊需求的适老化服务及产品。
如何进一步推进适老化服务和产品质量的提升？“互联网应用适老化及无障碍改造专项行动”应运而生。据了解，工业和信息化部将于2021年1月起，正式在全国范围内启动为期一年的“互联网应用适老化及无障碍改造专项行动”。专项行动结合不同类型特殊群体的需求，有针对性地采取改造优化举措，首批将完成115个公共服务类网站和43个手机APP的适老化及无障碍改造，覆盖残疾人组织、新闻资讯、交通出行、金融服务、社交通信、生活购物、搜索引擎、旅游出行和医疗健康等多个领域。
在“互联网应用适老化及无障碍改造专项行动”中，针对老年人群体，将推出更多具有大字体、大图标、高对比度文字等特点的产品。鼓励更多企业推出界面简单、操作方便的界面模式，实现一键操作、文本输入提示等多种无障碍功能。还将提升智能设备的方言识别能力，方便不会普通话的老人使用智能设备。
此外，针对当前互联网应用中强制广告较多、容易误导老年人的问题，网站和手机APP完成改造后的适老版、关怀版、无障碍版本，将不再设有广告插件，特别是付款类操作将无任何诱导式按键，以便各类特殊群体方便、安全地使用。（记者 张依依 ）