记湖南省政协信息化建设的探索创新之路
“政协人的一天从‘云’开始”
———记湖南省政协信息化建设的探索创新之路
人民政协报记者 刘洋
“没想到省政协的工作效率这么高!”近日,家住湖南省长沙市开福区163家园的王女士,通过电话向记者转达了小区业主们对政协的感谢。炎炎夏日,小区停水3天,省政协云平台委员工作室收到王女士的反映后,第一时间调查了解,助推并督促相关部门及时处理——上午反映,下午来车送水,第二天停水问题得以解决。
timg
网络图
这只是湖南省政协加强信息化建设,通过云平台听民意解民忧的一个缩影。
以建设和使用政协云为抓手,加强信息化建设,推进履职能力现代化,是近两年来湖南省政协努力探索、不断完善实践的一项重要工作。
一朵“云”打破履职时空界限
“人民群众在哪里,民意就在哪里。人民群众都上网了,我们就应该去互联网上。如果委员们不能通过互联网来提升履职能力,那么政协就很难在新时代有新作为。”作为省政协掌门人李微微,一度被网友称为“大微姐”。
“原来政协工作还可以这样干!”“政协云从梦想变成现实的过程中,不怕苦、霸得蛮、敢为人先的湖湘精神在政协人身上得到了充分体现。”省政协老委员咨询团的成员高度点赞政协云。
何为政协云?简单来讲,就是一个全天候的互联网政务平台,可实现委员“掌上履职”。委员可通过政协云手机APP,随时提交提案、社情民意,报名参加活动,提出“微建议”,开展“微协商”,实施“微监督”。
“我们要通过信息化的履职手段让人民群众获得更多的幸福感和成就感。”6月11日,省政协秘书长卿渐伟进一步诠释了政协云的发展方向。
从2016年提出设想,到2017年1月13日的正式上线,到如今的4.0版,全省三万五千多名委员和工作人员已全部安装并使用政协云手机APP,其“掌上提案”“微建议”“社情民意”“热点关注”“远程协商”“委员工作室”等履职栏目更是有序有效运行。
“这是政协履职的重大变革。”作为在省政协工作了三十多年的原研究室主任吴志宪如是说。
政协人的一天从“云宝”开始
萌萌的蓝色“云宝宝”已经成为省政协工作的品牌标识。“云宝宝”更让履职接了地气、多了活力、快了节奏、聚了力量、暖了民心。去年以来,这朵“云宝宝”吸引了来自全国政协、北京、山东、上海等十多个省市政协调研考察的客人,也得到了省委书记杜家毫、省长许达哲等领导的充分肯定,还获省直机关创新工作大赛一等奖。
“将云宝早自习推送到40多个群,是‘大微姐’清晨6点多的日常。”省政协副秘书长江涌告诉记者。云宝贴心服务,让委员足不出户知情明政,早自习播报全国各级政协资讯和国内外大事,云宝养生和云语每天推送,成为许多湖南政协人朋友圈里每晨的必推。
可以说,“政协人的一天从政协云开始。”嘉禾县政协的这一说法得到全省政协人的认可。嘉禾县政协委员李本新,是由农民聘用为社区干部的,他将云宝早自习的内容每天抄下来,在社区向群众作宣传,目前已经有几大本。
从好奇到习惯使用,再到每天的惦记,云宝卖萌的表情在委员们心中越来越活泼可爱了。
去年2月起,各专委会围绕重点调研课题和近期社会热点,通过“热点关注”栏目,发起“我眼中的老建筑”“中央环保督查组长想听您说”等11个话题讨论,阅读量11.4万次,收到留言1496条,及时广泛收集了各阶层的意见建议。
“我深深感觉到,人民群众非常关心政协这个协商的平台,大家很需要发声的地方,通过这样的方式,很好地引导了公民有序参与。”省政协人资环委主任张智军表示。
网络议政、远程协商成为了常态,不仅全省各级委员共同参与观看、提交实时评论,还得到社会各界群众的关注。从2016年9月,省政协议政性常委会议首次开展“远程协商”以来,目前共开展远程协商8次,网络直播18场,观看人数超千万。各专委会、许多市县政协还利用政协云开展了多场图文直播和视频直播,广泛凝聚了共识,汇聚了力量。
“微建议”汇聚千万“微力量”
云平台里的“微建议”功能,可以随手拍、随手写自己了解到的与百姓相关的具体问题和建议,然后省政协组织委员进单位、入社区、到现场进行“微协商”,实施“微监督”。省政协副主席张大方介绍,今年仅一季度就收到微建议1519件,31个界别均有委员提交,推动了一大批问题得到有效解决。
“这个功能让人民群众感受到政协离他们很近,委员就在他们身边。”省政协社法委主任李微对此感受颇深。年初的出差过程中,她经过上瑞高速公路某服务区时,发现卫生状况堪忧,当即用手机将未清扫的垃圾现场拍了上传“微建议”,并提出整改意见。上传时间是10:25,提案委迅速将情况反映给高速公路管理部门,当天18:31,即由管理部门督促改进,并发来改正后的照片,由此还带动了整个沿线高速路段服务区的卫生整改。
省政协委员黄运湘在调研中发现,龙山县洗洛镇欧溪村村民饮水还存在问题,他立马上传一条微建议,建议很快转交湘西州政协,州政协转交龙山县政协。县政协一名副主席立马带队召集县水利局、乡政府领导共同协商解决,目前,已出公函并纳入县水利局工作计划。
3月,常宁市政协委员刘新志提交了“建议城区派出所服务窗口节假日轮流值班,方便在校学生办理身份证”的微建议,市政协审核受理后,立即对接市公安局协商解决,促成公安局研究决定自3月31日至7月1日,城区各派出所在周末和节假日轮流开展身份证办理业务。
改革的目的就是要惠及老百姓。为什么有的改革推动不了?文章开头提到的停水问题,长沙生活小区“三供一业”水电改造移交本来是为了方便百姓,可在改革中,个别地方部门之间没有协调好,违背了改革初心。微建议,一方面帮助宣传改革政策,同时,也帮助发现改革中出现的新问题。政协的诤言还促使改革方案做得细了又细,研究得深了又深,促使解决困难的办法实了又实。
提得“起”、放得“下”、落得“实”
政协人通过“政协云”知道了该做什么、做了什么;不了解政协的“圈外人”通过“政协云”知道了政协能做什么,做成了什么。这朵“云”还很自然地实现了省市县三级联动履职,将全省政协凝成了一盘棋。
去年,省政协做了长沙、株洲、益阳、常德和永州五个试点。在永州,“云平台”跟社会治理平台对接,实行网格化管理,通过公安系统综合治理平台到达所有社区。在株洲,这个平台与智慧城市建设全面对接。在益阳,这个平台与“益村”平台对接,实现了党务、政务、村务、商务与政协云的互动,打通了与基层群众的“最后一公里”。在长沙,实行线上线下委员值班制度,称为“智慧委员工作室”,这个平台与线下社区全部对接。488名长沙市政协委员全部安排到各区县(市)委员工作室,同时还适时邀请全国政协委员、省政协委员参加。目前,已建线下委员工作室170余家,政协云对接上线112家,共收集意见建议1018条,开展微协商150余次,其中跟踪、督办、反馈解决问题990余个。
画好网络同心圆,湖南政协人适应新形势,赶超新时代,终于让梦想一步步成为现实。信息化建设任重道远,他们坚定地一往无前。
5月,省政协专门赴贵州调研大数据产业发展情况,尤其是“大数据+政务”经验,并形成调研报告交省委、省政府。6月初,又赴省政府发展研究中心和湖南58农服信息技术有限公司,就“政协云”对接政务平台和基层群众开展专题调研。下半年,省政协还将开展“政协云能带给我们什么”大讨论和“政协云应用创新大赛”。
李微微表示,数据不仅反映了现实中的客观状态,还蕴藏着社会发展的规律和趋势,通过这些数据可以看到公众对当前的期盼和要求。不能让政协云里的大数据“沉睡”,要及时做好整理、分析和应用工作,进而推动实现精准履职、提质增效,不断助推党委、政府的改革成效满足人民群众的需要。
如何让这朵盛开的“政协云”真正成为百姓的“贴心云”?带着这个新的思考,具有韧劲和拼劲的湖南省政协人又出发了。