记瑞昌市公安局肇陈派出所洪一警务室民警周俊军
阳春三月。瑞昌市源头山巍峨挺拔，山花灿烂，犹如一座高耸的屏障为村民们遮风挡雨，守护着一方平安。
深沉无语的源头山啊！您养育的一位儿子，有着大山一样的厚重，有着清泉一般的真诚。白天，他背着电脑包，拿着照相机，走村串户，渴了俯身喝几口冰凉的泉水；晚上，他敲打着电脑键盘，困了揉揉红肿的眼睛。他熟悉源头山上及周边的每一条小路、每一条小溪，他清楚每家村民房屋的朝向、家里有没有耕牛、村庄里的变压器在什么位置，他创建的警务信息平台被誉为“信息化引领农村警务变革”。
他就是全国特级优秀人民警察、瑞昌市公安局肇陈派出所洪一警务室民警周俊军。他认真践行“立警为公、执政为民”的理念，是我省公安民警的典范、公务员的楷模，是学习实践科学发展观的先进典型。
周俊军在采集村民信息，录入警务信息平台
今年2月，省委书记苏荣在看望慰问周俊军时说：“从你身上看到了党群、干群关系密切的载体和渠道，不仅仅是公安战线的同志要向周俊军学习，全省公务员也都要向周俊军学习。学习全心全意为人民服务、践行党的宗旨的精神，学习勤钻科研、努力创新工作方法的科学态度，学习勤奋敬业、无私奉献的品格
服务人民无止境。周俊军把学习实践科学发展观、时刻牢记人民利益无小事作为自己的追求和人生价值取向
1972年5月，源头山下的一个小村庄，一声啼哭打破了清晨的静谧，周俊军出生了。父亲经常看着襁褓里的孩子，喃喃地说：“儿啊，快点长大，长大后当警察，保护大家的安全。”
周俊军高考的时候，与第一志愿填报的警察院校擦肩而过，被九江师专录取。毕业后，他分配到家乡的花园中学任教，先后担任过学校政治处主任、教务处主任、副校长等职务，2003年7月加入中国共产党。2005年10月，他考取了公务员，当上了一名警察，实现了儿时的夙愿。
刚开始，周俊军被安排到张家铺派出所工作，这里离瑞昌市区不到20公里，回家也方便。2006年8月，他主动要求调往地处偏远的肇陈派出所，被安排到离市区70多公里的洪一警务室工作。
洪一乡是革命老区，山高路远，条件艰苦，辖区面积100多平方公里，有11个村、1.63万人，大部分村庄与湖北省阳新县接壤，治安情况复杂。周俊军来到这里后，走村串户，与村民们促膝谈心，与他们攀亲戚、交朋友。
“我刚来的时候，村民们都躲着我，怕我找他们麻烦。几个月后，村民们对我有了新的认识，张家长、李家短的，什么事情都愿意告诉我。”周俊军告诉记者，“共产党人要永远扎根在人民群众中间。他们信任的目光，让我有一种成就感和踏实感，永远是激励我前进的动力。”今年正月初三，湖北省阳新县3名村民骑摩托车到洪一乡走亲戚，与当地村民发生矛盾。双方僵持不下。1个小时后，数百名村民围在一起，剑拔弩张。接警后，周俊军立即赶到现场。洪一乡的村民看到他来了，有人大声地喊：“大家不要乱动！周警官来了，我们相信他，让他处理。”随后双方派代表进行了协商处理。
周俊军把服务村民作为自己的天职。无论是严寒酷暑，还是白天黑夜；无论是分内事，还是分外事，只要村民找到他，任何困难都会想方设法解决。村民身份证办好了，他亲手送到村民家中；村民需要办什么材料，他就带回来帮着到乡政府或利用回家的机会到市里办理，办好了再送到村民手中。今年3月，他主动找洪一乡卫生院协商，上门为全乡300多名“空巢老人”免费体检，并把体检结果发到他们在外地工作的子女的手机上。许多在外地工作的洪一人十分感动：“父母的健康情况，家乡的警察比我们做儿女的还清楚！”上港村村民曹裕全既建新房，又开商店，资金紧张，后院的门一直没有钱安装。周俊军一次来到他家避雨，发现后院没有门，便掏出身上仅有的500元钱，叮嘱他尽快安装。曹裕全告诉记者：“我家后院没有装门，周警官比我还着急，真是急民所急！我后来才知道，周警官的妻子没有工作，家里还有年迈的母亲，女儿还在读书，一家人靠他一个人的工资维持生活，生活谈不上富裕。但他把身上所有的钱给我装门，这是何等的境界！”
据不完全统计，2006年以来，周俊军主动为村民送身份证6000多张、代办各类证件400多次，为村民办实事300多件，提供各类帮助5000多人次；及时调处纠纷200多起，化干戈为玉帛，维护了一方平安。
创新是一个民族的灵魂。周俊军刻苦学习，锲而不舍，创建了警务信息平台，破解了基层民警如何沉下去、沉下去后干什么和怎么干的难题
在农村警务室工作，如果民警不熟悉农村的道路，不熟悉村民房屋的方位，不熟悉村民房屋的结构……一旦有犯罪分子躲藏在村民的家中，抓捕的时候犯罪分子很容易听到风声，逃避抓捕。为此，周俊军思索如何解决这个难题。
苦思冥想后，他豁然开朗：如果把农村的每一条道路、每一条河流，每一户村民的房屋方位及房屋的结构都画出来，绘制成平面图，一看不就明白了吗？如果把平面图放在电脑里，查看不就更方便吗？
2006年10月开始，周俊军利用白天走村串户的机会，把每个村庄的每一条道路、每一条河流、每一座山脉都绘画出来，把每户村民的房屋及结构、前门在哪里、后门在哪里等都用相机拍摄出来，标明方位；晚上回到警务室后，再把草图和照片下载到电脑里，在电脑里制作图表。由于对电脑不熟悉，画图非常艰难。为此，他自费买了1000多元的书籍，边学边画。回家了，他就跑到一家熟悉的广告公司，学习电脑绘图。
经过1年多的刻苦学习和摸索，2007年底，周俊军初步建成了洪一乡警务信息平台。全乡4580户每一户村民家的具体位置、结构，多少个门、多少扇窗，前门在哪、后门在哪，村民家的耕牛是黄牛还是水牛、牛的角纹如何，村民家里有中巴车还是货车、什么颜色……警务信息平台通通都有。经过3次改版，警务信息平台囊括了辖区各类人口、重点场所、医院、学校、商铺等37类信息，有7000多条，其中照片5000多张、表格400多份、文字信息1900条。全乡每户村民都有信息，包括人口、财产、联系方式、有没有人在外地工作、从事何种工作等；每家医院也有信息，包括医务人员姓名、联系方式……
现在，只要打开警务信息平台，情况一目了然。洪一乡朱湾村村民朱亮去年从外地打工回家，行李包忘记从中巴车上拿下来，又不记得车牌号码，十分焦急。有村民告诉他，周警官有办法找到包。于是，朱亮就抱着试试看的心理，找到了周俊军。说明情况后，周俊军打开警务信息平台，让他辨认坐的是哪辆中巴车，随后再用电话与司机联系。前后不到10分钟，包就找到了。朱亮感叹地说：“周警官的警务信息平台真是太神奇了！不敢想象，这需要花费多少精力和心血！”2008年9月1日，一村民给周俊军打电话，说在公路边有一名青年骑摩托车摔倒在路边，昏迷不醒。出事现场离市区70多公里，打市里120肯定会误了抢救的最佳时间，当时，周俊军在所里，离现场也有12公里的路程，若等他赶到可能也晚了。他马上打开信息平台，找到离现场最近的村卫生所医生电话，让医生赶去先行抢救。等周俊军赶到现场时，医生告诉他：“好险啊！要不是你电话及时通知，及时抢救，伤员就会有生命危险！”
周俊军工作法和警务信息平台的创建，体现了在信息化条件下基层民警的崭新工作思路，实现了基础工作信息化和信息工作基础化。目前，我省在各级公安机关广泛推广这一做法，公安部也在官方网站和信息化工作会议上大力推介。仅从瑞昌市公安局24个警务室的实践结果来看，取得了较好的效果：据不完全统计，去年4月至11月，全局利用信息平台破获各类刑事案件180多起，抓获各类逃犯120多人。特别是局刑侦大队利用平台中的信息进行网上研判和网上追踪，成功破获一起“假金龟”诈骗40多万元的系列案件，成为信息化建设的典型成果和利用信息破案的典型案例。
从警4年来，周俊军先后荣立个人一等功1次、三等功1次，并获得“全国特级优秀人民警察”称号，成为学习实践科学发展观的先进典型。面对鲜花和掌声，周俊军并没有陶醉。他告诉记者：“荣誉再多，周俊军还是周俊军。现在我要倍加努力工作，决不辜负大家的期望。基层公安民警不可能干出惊天动地的事情。但我相信，我力所能及地为大家提供最真心、最优质的服务，就是对荣誉、对组织、对村民们最好的回报。” 记者智峰 何深宝