记者就电子政务和“数字政府”的发展采访张军校长
张军：智联网赋能电子政务惠企利民
广州7月24日电(卢鉴夏语冰)日前，第十四届中国电子政务论坛暨首届“数字政府”高峰论坛上，北京理工大学校长、中国工程院院士张军就电子政务和“数字政府”的发展接受记者采访，他表示，将人工智能(AI)植入政务的治理，让企业和大众享受智能化的服务，不仅符合“以人民为中心”的发展思想，本质上也有助于推动国家治理现代化。
AI是未来电子政务的核心要素
目前的电子政务主要呈现网络化、数据化、移动化的特征。根据《2019数字政府发展报告》，截至2018年12月，我国共有政府网站2817962个，各省(区、市)均开通了政务机构微博。我国政府的互联网建设已基本完成。提及未来，张军指出，AI是未来电子政务的核心要素，把AI植入政务互联网中，就形成了智联网架构。
智联网将赋能下一代政务治理
下一代政务治理的架构到底是什么？张军说，是我们的整个服务，要把AI植入政务的治理中，这是一个新的思想，就是我所讲的智联网。智联网是什么？它是从信息层面往下延伸，从数据到采集到感知往上面采集，信息网的计算要转化为服务。这时候等于是我们要泛在的感知、把所有的数据采集到，整个过程采集完以后，它从信息变成知识了，它能被理解，能被分析，最后给你一个智能化的决策引导。
以智联网赋能政务治理，更有利于让人民享受智能化政务服务。对此，张军举例说，譬如我们现在看病，社保只能针对特定手术给予一定医疗补助。但在智能网时代，从术前检查到术后恢复、保养、服药、就医等等一系列冗杂问题都能有政府帮助解决，这一系列的服务都基于智能网电子政务的信息采集、转化和理解，最终给予用户智能化引导。
未来要打破“数据孤岛”和“服务孤岛”
智联网赋能政务治理的源头，在信息的采集，而信息采集的难点在“数据孤岛”的打破。数据之间需要相互联系、相互影响、相互作用才是有价值的。张军说，“数字政府”过去强调以数据为中心，后来注重以信息为中心，最终一定是以知识为中心，来进行协同、调控和优质化服务。未来不仅要打破“数据孤岛”，更要打破业务孤岛、服务孤岛，才能做到用智能化的服务惠企利民。
目前值得借鉴的方法，如成立专门机构，让数据和业务不断进行匹配，在打破“数据孤岛”的同时打破业务孤岛。从而实现数据的连接和业务的衔接，做到服务的一致性、有效性与便捷性。譬如广东省成立电子政务服务数据局，将沟通业务与数据的任务交给政务数据局负责。张军说，电子政务的发展，需要良好的基础设施建设，充分的人才投入，和一定的国家战略。不论是数字广东还是数字中国，必须把握好惠企利民的初心，才能推动政务治理和国家建设。
他对广东政府的数字化转型实践表示肯定。“我觉得广东省电子政务工作，这几年取得了飞速的发展，而且广东是改革开放前沿，数字广东具有开放效应和示范效应，我对广东省下一步电子政务发展非常有信心。”他说。