讲解：十种最可怕的电脑病毒
对于很多人来说，电脑中毒就是一场噩梦。硬盘数据被清空，网络连接被掐断，好好的机器变成了毒源，开始传染其他电脑。
对于很多人来说，电脑中毒就是一场噩梦。硬盘数据被清空，网络连接被掐断，好好的机器变成了毒源，开始传染其他电脑。当然，如果你的电脑没有中过毒，也许会认为这不值得大惊小怪。但您可千万不要掉以轻心，有报告显示，仅2008年，电脑病毒在全球造成的经济损失就已高达85亿美元[资料来源：MarketWatch]。电脑病毒可以说是网络世界最严重的的危害。
Olaf Loose/iStockphoto
还有什么比发现电脑中毒更郁闷的呢？
电脑病毒已经出现很多年了。1949年，科学家约翰•冯•诺依曼声称，可以自我复制的程序并非天方夜谭[资料来源：Krebs]。那时计算机科学刚刚起步，可是已经有人想出破坏电脑系统的基本原理。不过直到几十年后，黑客们才开始真正编制病毒。
虽然早有人在大型电脑上制造出类似病毒的程序，但直到个人电脑开始普及，计算机病毒才引起人们的注意。一个名为弗雷德•科恩(Fred Cohen)的博士生首先把这种修改电脑设置并能自我复制的程序称为病毒，这个称呼一直沿用到今天。
老式病毒
最早的一些电脑病毒只会感染特定型号的个人电脑。苹果病毒只会感染苹果Ⅱ代电脑，而Brain病毒攻击的是使用DOS系统的电脑。
在20世纪80年代，病毒需要依靠人类的帮助才能传播到其他机器。黑客们需要把病毒储存在磁盘上，然后借给其他人，当时的病毒危害并不是很大。直到网络逐渐普及，人们才开始正视计算机病毒的威胁。今天我们谈到的电脑病毒，通常指那些通过网络进行自我传播的病毒，它们一般通过电子邮件或者有害链接进行扩散，传播速度远远超过了早期的电脑病毒。
下面我们将带您回顾史上最厉害的十种病毒。首先是梅莉莎病毒。
1998年春天，大卫•L?史密斯(David L. Smith)运用Word软件里的宏运算编写了一个电脑病毒，这种病毒可以通过邮件进行传播。史密斯把它命名为梅丽莎(Melissa)，佛罗里达州的一位舞女的名字[资料来源：CNN]。
梅丽莎病毒一般通过邮件传播，邮件的标题通常为“这是给你的资料，不要让任何人看见”。一旦收件人打开邮件，病毒就会自动向用户通讯录的前50位好友复制发送同样的邮件。
史密斯把它放在网络上之后，这种病毒开始迅速传播。美国联邦调查局给国会的报告显示，梅丽莎对政府部分和私营部门的网络造成了毁灭性打击，美国联邦政府很重视这件事[资料：FBI]。电子邮件流量的剧增迫使很多公司停止了邮件服务，直到病毒得到控制才重新开放。
经过漫长的审判，史密斯被叛20个月的监禁，同时被处5000美元罚款。另外，未经法庭允许，史密斯不得擅自使用网络[资料：BBC]。梅丽莎虽然没有对社会造成很大的危害，但它是第一个引起全社会关注的电脑病毒。