许昌市“数字消防”描绘“三基”工程建设新篇章
今年以来,河南省许昌市消防支队严格落实公安部基层基础建设年要求，进一步加大对“三基”工程建设方面的资金、人员和物质投入，促使全市消防部队基层基础建设工作呈现出了良好的发展态势。特别是支队在大力构建“数字消防”体系中，把基层基础建设作为一项重点工作，取得了显著可喜的成绩，重笔描绘了“三基”工程建设新篇章。
数字一：社会化火灾防范体系建设成效显著。
今年，支队严格按照总队有关要求，不断加大对社会化火灾防范体系建设工作中投入力度，大力落实工作措施，取得了显著成效。如全市97个社区有75个已开展消防工作，比例为77%；标语工程建设累计投入数十万元，设立固定性永久性大型消防宣传牌35块，招聘文职雇员37名，征订《今日安报》消防周刊501份，组织人培训28批2670人，培训力度逐步加大，安装巡检管理系统26套，得到有效的推广与应用。另外，支队在人员密集场所积极推广应用安全控制与报警逃生门锁系统，提高技防水平；并报请政府政府同意开始组建城市火灾自动报警监控管理网络系统，城市防范火灾技术水平显著提升。
数字二：消防执法规范化建设硕果累累。
为实现“坚决把火灾隐患消除在火灾发生之前”的目标，今年，支队通过大力开展建筑消防设施、寄宿制中小学校、幼儿园及养老院、“三合一”、“二合一”场所、网吧以及易燃易爆场所等一系列消防安全专项治理活动，整治了一大批火灾隐患，在全市切实形成了执法震慑作用，据统计，今年1至10月份，全市共下发检查记录4711份，复查意见书1270份，处罚决定书977份，停产停业319个，处罚单位473个，处罚个人505人，行政拘留77人，罚款143万元，建立各类处罚卷626卷。
数字三：多种形式消防队伍建设效果明显。
经过严格的面试、笔试、体能考核和政治审核等招聘程序，全市共招收文职雇员37名，其中支队机关落实文职雇员财政经费10万元，解决了文职雇员上岗后的后顾之忧；许昌禹州市公安合同制消防队已于10月份建成并投入执勤；在农村乡镇多种形式消防队伍建设方面，全市已累计投资358万元，确保了6个重点镇和23个非重点镇全部完成了建设目标，另外，禹州市清钢涧、东十里铺还建立村办义务消防队；全市所有保安公司将消防工作纳入保安服务体系，交巡警全面承担起火灾巡查和扑救初起火灾的任务。
数字四：基层班子和基层干部队伍建设成绩斐然。
支队各级班子及成员注重学习、珍视团结、廉洁求实、风正气顺，带领官兵作出了一番实绩。官兵对各级班子的满意率在95%以上。今年以来，共研究大项开支300万元，推荐表彰立功受奖人员10人（次），发展党员15人，选取士官20人，各方面都比较满意。通过配齐基层大队主官、全面落实“两干一代”和扎实开展“一对好主官”活动，促进了基层干部队伍的健康发展。大学生干部的使用符合总队规定。
数字五：部队正规化建设扎实推进。
在去年正规化建设的基础上，支队又探索总结出了正规化建设“三定六化”经验做法，得到了有效推广。今年，支队积极配合总队完成了1000余名正规化建设骨干的培训任务，接待省内外参观团45个，在交流学习中树立和传播了河南消防的良好形象。按照“五规范、三统一”要求，把改革勤务模式、落实执法制度、强化执法监督、加强信息化建设、完善社会消防工作责任体系、建立联防联控机制、积极改革消防监督方法作为工作重点。
数字六：部队消防装备和消防信息化建设耳目一新。
全市年内共购置5部消防车、8套消防监督器材和一批装备器材，完成了“1571”装备建设达标任务；支队成立了装备保障分队，每月至少赴基层执勤一线进行例行保障一次。加强灭火救援业务基础建设，辖区各种消防水源信息全部录入灭火救援预案制作系统。制作了10份类案和389份预案；落实灭火救援战评总结制度，各种资料规范、齐全，坚持“每战必评”，规范了2大类13种灭火救援资料，并全部实现了微机化管理；完善消防信息网络基础设施建设，公安局与支队、支队与大（中）队之间的公安网络带宽提升到了100兆；消防通信指挥系统建设。119火警受理台正在安装，350M无线通信系统能正常使用。
数字七：基层基础设施建设和经费保障工作落实到位。
经多方筹资，支队投资1000余万元，加快防三中队暨指挥中心建设，年底前将有望封顶。另外，支队新建的60套警官公寓、6套士官公寓主体已竣工，魏都区大队、消防培训中心改造工作全面完成，新建了支队招待所和干洗店，基础设施日趋完善。1至10月份，全市部队共争取经费697.67万元，比去年同期增长57.4%。共偿还外欠帐89.2万元，比例为37.60%，支队正敦促政府尽快出台《消防业务经费保障标准》。
另外，在基层政治教育、警营文化建设和执勤岗位大练兵工作中，支队也取得了显著成效，如在岗位练兵方面，支队创造性地实施了“一十百千”考核方法，部队战斗力明显提升，1至11月份，共接警出动367起，抢救群众80人,抢救财产价值2705万元。