许昌市 推进信息化建设 打造经济升级版
推进信息化建设 打造经济升级版———《许昌市人民政府关于进一步推进信息化建设的意见》解读
信息化是利用信息技术提高经济增长质量、带动和促进经济社会转型发展的过程，也是提高经济社会发展水平的关键所在。为全面贯彻落实中央、省关于信息化建设的一系列重大部署和要求，我市在近期出台了《许昌市人民政府关于进一步推进信息化建设的意见》(以下简称《意见》)，致力于打造许昌经济升级版。
近年来，我市的信息化建设步伐明显加快，基础设施日益完善。在今年公布的第二批国家智慧城市试点名单中，我市榜上有名。《意见》旨在进一步推进我市的信息化建设，促进信息化与工业化深度融合、与城镇化协同发展、与农业现代化全面融合，充分发挥信息化的综合带动提升作用，推动全市经济社会持续健康发展。
我市的信息化建设将以智慧城市建设为载体，以充分发挥信息化综合带动提升作用为主线，坚持政府引导与市场运作相结合，在年度预算中设立信息化发展专项资金，在2015年初步建成基础设施比较完善、信息产业较快发展、信息安全总体可控的智慧许昌，全面推进我市经济社会各领域信息化大发展。
关键词：信息基础设施
【相关链接】截至8月20日，许昌移动公司建成并开通了7个4G网络基站。记者近日获悉，该公司计划今年下半年共建成4G网络基站245个，为我市迈向4G时代提前做好各项准备。至2015年，我市将实现3G网络覆盖城乡、4G网络基本建成、无线局域网基本覆盖城市主要公共场所的目标。
《意见》要求，在加强信息基础设施建设上，以项目建设为抓手，加快无线城市、智慧城市、光网城市等重大基础信息网络工程建设,推进新一代网络通信技术的升级改造,重点抓好社会服务、电子商务、涉农等公共信息服务平台和应用系统建设,大力发展网络和移动增值服务,构建功能配套、安全高效的信息网络体系;扎实推进有线电视数字化整体转换和双向改造,认真做好“三网融合”试点工作,积极推动IPTV(交互式网络电视)、手机电视和移动视频等业务发展。到2015年,我市将基本建成宽带、融合、泛在、安全的下一代信息基础设施,全市互联网普及率达到45%,城市光纤到户(楼)覆盖率、行政村光纤覆盖率、自然村宽带覆盖率均达到100%。
关键词：工业化
【相关链接】西继迅达(许昌)电梯有限公司与许昌联通公司合作开发了电梯维保系统，可对电梯运行状态进行实时监控，并将电梯故障等异常情况实时自动发送至西继迅达(许昌)电梯有限公司总部。该公司根据员工的手机定位系统快速找到离现场最近的员工，维修后员工可通过二维码扫描回传相关信息。
《意见》要求，在加快工业化和信息化深度融合方面，坚持试点先行、示范带动,从区域、行业、企业三个层面实施重大信息化示范项目,加快推动制造模式向数字化、网络化、智能化、服务化转变;加快数字化产业集聚区建设,积极争创省级两化融合试验区和两化融合示范企业,推动综合性、专业性信息化服务平台建设;进一步促进信息化与产品研发设计、生产过程控制、经营管理决策、营销消费服务、物流及供应链的融合,推进两化融合向纵深发展，全面提高企业信息化的层次和水平,降低企业的生产、管理、采购、销售和存储成本,提高企业的决策水平、管理水平、生产效率、生产效益及竞争力,推动工业向创新驱动、集约高效、环境友好的发展方式转变。
关键词：城镇化
【相关链接】随着城镇化的推进，城市管理难度也进一步加大。作为河南省第一个数字化城市管理试点城市，我市坚持信息化与城镇化协同发展，2010年6月1日正式实行“数字城管”。“数字城管”开通以来，我市不断加大信息采集和处理力度，结案率达到99.6%，大大提升了城市精细化管理水平。
《意见》要求，在加快信息化与城镇化协同发展方面，坚持以点带面、分步实施，使信息技术在城镇化发展中得到普遍应用;在城市新区建设、新城镇建设和城镇基础设施扩容提升中,坚持信息基础设施与公共基础设施、公共服务设施同步规划、同步建设,推进通信管线、基站等信息基础设施共建共享;以智慧城市、无线城市、光网城市建设为载体,加强综合信息基础设施建设,加快城市综合管理信息系统建设,推进“数字城管”“数字许昌”地理空间框架等各类业务系统资源整合和协同共享,深化在市政管理、交通管理、能源管理、公共服务、社区服务等领域的信息化应用,构建智能、协同、高效、安全的城镇运行管理体系和惠民利民的公共服务应用体系,提升城镇运营管理水平。
关键词：农业现代化
【相关链接】9月26日，在位于市区八一东路和三里桥街附近的市农业信息服务中心大厅，工作人员正在给前来咨询的农民提供农业信息服务。如今，我市在全市各县(市、区)的96个乡镇建立了农业信息服务中心和农业信息服务站，建有1100多个村级信息站，拥有3000人的农业信息员队伍，初步形成了较为完善的农业信息服务体系。
《意见》要求，在加快信息化与农业现代化全面融合方面，紧紧围绕粮食生产核心区建设,以国家农村信息化试点市建设为载体,完善农业农村信息化服务体系,提高农业农村信息化支撑能力;利用信息技术改造传统农业，推进农业生产经营信息化;大力推广智能化农机具和自动控制高效节水灌溉设施，提高农业生产的可控性、精确性，走集约化、产业化、市场化之路;扎实推进农业信息化示范工程，建立健全涉农信息资源体系,积极整合涉农信息资源,通过农业科技信息服务实现小农户与大市场的对接,帮助农民增收、农业增效;加强农产品质量追溯信息系统建设，提高农产品质量安全和市场竞争力。
关键词：服务业
【相关链接】目前，我市已在不少学校启用了“班班通”中小学远程数字教学系统，采取“电视机+机顶盒+宽带”的模式开展教学，让农村学生享受到优质的教育资源。此外，通过“家校e通”平台，学校、老师、家长可通过短信、语音、家校e通网站等方式相互沟通。
《意见》要求，在积极推进服务业信息化方面，以信息技术为支撑，加快传统服务业向现代服务业转变;加快发展电子金融、咨询中介、专业信息服务等新型服务业态;鼓励商贸企业开展网络营销,实现虚拟市场与实体市场的有机结合;大力发展电子商务，降低交易成本;以建设数字社区、数字住宅小区为目标，建设综合保安管理、家庭智能化、电子物业等便民服务项目,完善社区管理和服务功能,提高社区信息化水平。
关键词：社会管理
【相关链接】在魏都区政府信息化社会服务管理系统中，有一个“掌上网格”系统软件。该区将辖区按照一定标准划分为单元网格，网格工作人员利用掌上网格手机终端可对在排查和走访中发现的问题进行上报。如今，该区已配发“掌上网格”终端277部，进行了15场600余人次的培训，社会管理能力大大提高。
《意见》要求，在科学推进社会管理信息化方面，以行业应用为抓手，以政务和公众服务为主体,深化信息化在社会管理中的应用,进一步提高社会管理效率,丰富社会管理内容和手段，促进社会和谐;深化电子政务应用,构建完整统一的电子政务网络,推进政务信息资源共享和业务协同,对内提升政府行政效率,对外提高对公众的服务水平;深入推进网上信访工作,加强立体化社会治安防控体系建设;加快实施社会保障“一卡通”工程,推广“居民健康卡”,提升公共服务均等普惠水平;建设住房保障和房地产管理信息系统,为政府调控、企业投资、居民消费提供参考;构建全员人口和流动人口综合服务管理平台,为人口计生工作、社会管理和公共服务等工作提供基础信息保障。
关键词：电子信息产业
【相关链接】8月28日，我市召开市委常委会议，专题研究中原电气谷的建设问题，要求中原电气谷按照“以电力装备制造为主导，以电力电子、信息控制为拓展”的产业定位，争取用2年时间创建成国家级高新区，用5年时间建成千亿元产业集聚区。
《意见》要求，在加快电子信息产业发展方面，依托中原电气谷的规模效应和集聚效应,围绕电力电子产业进行延链补链,吸引集聚和孵化催生一批新的电子信息产业企业;加大招商引资力度,有针对性、选择性地承接产业转移,加快传统产业的信息技术改造，重点发展调度自动化系统、变电站综合自动化系统、风电控制系统、核电控制设备、智能功率模块、新型电力节能装置等新型电力电子产品和大功率LED集成节能照明装置以及特色应用软件。