许昌市召开市委网络安全和信息化委员会第一次会议
6月22日，市委网络安全和信息化委员会第一次会议召开，深入学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，贯彻落实省委网络安全和信息化委员会第一次会议精神，总结工作，分析形势，研究部署今后一个时期的工作。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任胡五岳主持会议并讲话。市领导史根治、马正兰、冯奕、王志宏、王自合、赵淑红出席会议。
会议听取了全市网络安全和信息化工作情况汇报，审议了《中共许昌市委网络安全和信息化委员会工作规则》《中共许昌市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》。
会议指出，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，把握信息化发展大势，从全局和战略高度，充分认识网信工作的重要性，进一步增强做好网络安全和信息化工作的使命感、责任感，坚定政治立场，创新工作举措，推动网信事业不断取得新发展、实现新突破，更好助力“智造之都、宜居之城”建设。
会议强调，要坚持守正创新，持续提升全市网络安全和信息化工作水平。要巩固壮大主流思想舆论，整合好市属网络新闻媒体力量，形成网上正能量传播矩阵，通过互联网讲好许昌故事，持续提升许昌的网上知名度和美誉度。要实施互联网综合治理，加快构建党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律的多主体参与格局，持续规范网上信息传播秩序，深入开展网络空间专项整治，营造风清气正的网络空间环境。要筑牢网络安全“防火墙”，落实好党委（党组）网络安全工作责任制，高标准贯彻落实《中华人民共和国网络安全法》等法律法规，组织开展常态化网络安全专项检查、宣传活动，不断提升网络安全意识和防护能力。要培育壮大网信产业，以信息化培育新动能，用新动能推动新发展，加快经济发展模式优化升级；抢抓国家支持“两新一重”项目建设的机遇，加强信息化基础设施建设；强力推进5G、人工智能、黄河鲲鹏等项目建设，吸引相关产业链及周边产业聚集；推进网络信息技术在城市建设和管理各领域的应用，努力提升网络便民惠民水平。
会议要求，要加强党的领导，为做好新时代网信工作提供坚强政治保证。各级党委（党组）要把网信工作摆上重要议事日程，主要领导同志负总责、亲自抓，分管领导同志具体抓、抓具体，切实配强专业化工作队伍，形成一级抓一级、一级带一级的良好工作局面。各地各单位要各司其职、密切配合，上下联动、令行禁止，齐心协力做好网络安全和信息化工作，为建设“智造之都、宜居之城”作出应有贡献。