许鹏：税收信息化路上的逐梦人
个人简介
许鹏，男、汉族，研究生学历，1999年7月参加税务工作，现任铜陵市地税局信息中心副主任。从事税收信息化工作15年来，他领导开发了安徽地税征管软件数据质量监控管理系统，参与研发了个人征信税务信息数据采集管理系统、安徽地税征收管理与服务综合系统、安徽地税省级数据大集中系统。他先后被授予“铜都劳动奖章”、“安徽省优秀青年卫士”、“全省地税系统先进工作者”等多项荣誉称号。
他是税收信息化专家，却尽心竭力地为纳税人解决最简单的操作问题；他获得过众多荣誉，却低调得从不愿在他人面前提起。他在日志中写道：工作中，我享受着信息技术给税收带来的进步，纳税人每一次抱怨，同事们每一个诉求，都是我不断提升软件性能的契机。税收信息化永远是我最真挚的梦想，我为梦想的一步步实现而感到无比的充实和快乐！
专家是这样“炼成”的
1999年，许鹏进入铜陵市地税局信息中心，从事计算机网络建设与应用系统研发。信息技术是他深爱的职业，而税收信息化更是他追逐的梦想，为了成为岗位能手，业务专家，他一方面注重总结工作中遇到的问题和对策，另一方面潜心研读税收征管流程和软件开发书籍，积极探索如何推进用信息技术服务税收发展。他利用业余时间参加多种计算机专业培训和考试，先后将国家高级程序员资格证书、美国CISCO CCNA网络工程师认证证书、 SYABSE、华为、天融信等计算机专业培训师、信息系统项目管理师等证书收入囊中。理论的厚积是为了实践的薄发，从此，许鹏接连不断地受命参与和主持企业所得税管理系统、下岗再就业管理软件、核定户银行扣缴平台、安徽地税执法管理信息系统、人行征信地税数据采集系统、安徽财税库银横向联网系统、税控收款机管理系统、安徽地税征管软件数据质量监控系统等软件项目的开发以及市地税局的计算机广域网、数据安全、网络安全建设。几年下来，一个税收信息化领域的专家“炼成”了。
“1分钟”背后的故事
在税收信息化快速发展的今天，业务平台运行1分钟也许就能完成一项工作。可是，软件平台的背后却凝聚了税收信息工作者的心血。
2005年，铜陵市地税局被国家税务总局列为首批推行税收执法责任制试点单位，省局将安徽地税执法管理信息系统交由铜陵市局研发。该系统涉及税收执法程序及执法责任制考核监控等环节，覆盖面广、环节多、政策性强，操作难度大，在全省乃至全国都是一个全新课题，无任何经验可以借鉴。许鹏受命后，首先依据国家税务总局“一个范本”、“两个办法”，结合安徽地税实际，对业务进行分解，明确岗位职责，建立业务流程，设置监控点，并从如何实现电子化考核出发，以评议考核指标、过错追究、源头过错预防为重点确定软件开发思路。历经3个多月夜以继日的奋战，他和同事们编写出一部涉及税务行政执法6大类71个指标、86项行为、26万字的《安徽地税执法管理信息系统》业务规程和需求，又历经7个月的软件设计与开发测试，系统如期上线试运行，一次性达到预期目标，并成功在全省地税系统推广应用。
安徽地税执法管理信息系统的成功运行，不亚于给税收执法和征管带来了一场“变革”，它不仅解决了长期摆在税收干部面前的“权力是什么、应当如何行使、怎样评价执法行为、后果如何承担”等系列难题，更使以往那种“认为税法只管纳税人、不管税务机关”的错误观念基本消失了，“权责统一”、“法无授权不得行”和不得随意放弃执法权的观念开始深入税务干部的脑海，滥用权力和执法随意的现象大为减少，税务干部的责任意识和敬业意识得到了大幅提高。
最熟悉的“陌生人”
随着许鹏业务能力的增强，承担的任务越来越重，不知不觉，在单位呆的时间越来越多。家，似乎成了他临时的旅馆，甚至任务重时，根本都顾不上回家。渐渐地，在家人眼里，他成了最熟悉的“陌生人”。
2012年12月，安徽地税数据大集中项目在铜陵试点。许鹏和他的团队负责数据迁移及税控系统研发。上百万条数据要在短时间内完成整理、审核、打包和迁移，这不仅关系到大集中软件的如期上线，更关系到全市几十万户纳税人正常办税。许鹏深感压力和责任巨大，可就在关键时刻，出事了。
那是一个大雪纷飞的傍晚，信息中心正在做数据迁移前的最后调试。突然，数据存储硬盘崩溃，全市所有纳税人数据清零，面对这突如其来的状况，大家瞬间慌了神。可身经百战的许鹏十分冷静。他立即召开紧急会议，启动应急预案，工作人员迅速兵分两路：一组紧急维修硬盘，整理硬盘中幸存数据，尽最大努力保障翌日纳税人正常申报；另一组立即联系省局专家组，研究数据恢复方案，尽全力抢救数据。那一夜，窗外白雪皑皑，寂静清冷，而屋内又是一个灯火通明的不眠夜。家中，妻子正焦急地等待许鹏回家为儿子庆祝生日，桌上的饭菜凉了又热，孩子的肚子早已饿得咕咕叫。无奈，妻子拨通许鹏的手机，可电话那头却只淡淡地传来三个字：“忙，加班。 ”这样的生活，家人早已习以为常。凌晨5点，数据终于恢复成功，大家欢呼起来，而许鹏却孑然起身，凝望窗外，深深一叹：“还好，没有影响新系统试点上线！”
热情的“消防员”
有人说：“信息中心是税企和谐的防火墙。 ”而许鹏则更喜欢说自己是一名冲在一线的“消防员”。随着税收信息化应用范围的不断延伸，网上申报、网络开票、税控机、个税明细申报等涉及纳税人的应用系统逐渐增多，时常会有纳税人遇到技术难题无法处理，总会恼火地打电话找到信息中心。而许鹏却始终微笑着，热情地帮助纳税人“消火”，联系管理分局，处理后台数据，沟通纳税人，一整套流程下来，纳税人的难题总能得到圆满解决。
2013年2月，省级数据大集中系统试点上线初期，有一位上了岁数的会计心急如焚地打电话给许鹏：“你们的系统怎么回事，想开个票都打不出来，工程付款方就等着发票才付钱，拿不到款付工钱，农民工还不闹翻天！这年边的，出了事，我让农民工都去找地税局要账去！ ”听到纳税人火气很大，许鹏并没有急着说话，听着纳税人的火气渐渐消了些，许鹏赶紧笑着说:“对不起，新系统上线，给您带来不便，敬请谅解，请您放心，今天一定帮您把票开出来。 ”纳税人怒气逐渐平息：“这个系统我上次也参加了培训，可就是用不好。 ”许鹏低头看看笔记本上日程安排，想想说道：“这样吧，您在哪里办公？我现在赶过去处理。 ”纳税人一听，顿时激动得无言以对，支吾了半天，才说出一句：“还是我来找你吧，你肯定比我忙多了。 ”挂掉电话，纳税人赶到了许鹏办公室，不一会，就找到了开不出票的症结，原来是纳税人不小心删除了电脑内打印驱动程序，根本不是地税系统的问题。老会计不好意思地看着许鹏，觉察到自己实在不该对许鹏发火、抱怨。可就在她想要开口道歉之际，许鹏办公室的电话又响了起来：“你好，我是信息中心许鹏，有什么可以帮您？ ”电话那头再一次传来了纳税人抱怨的话语……老会计悄悄地退了出来，摇摇头：“不容易，真是好干部！ ”
一位纳税人曾在市地税网站留言：“信息中心许鹏，我没见过，但他的声音很熟悉，因为在我们应用出现问题时，总会在第一时间电话找他，他总会热情、高效地帮我们解决问题，谢谢你,许税官！ ”只有心系纳税人，真心为纳税人服务,才能得到纳税人如此淳朴的褒奖，才能真正让征纳关系变得更加和谐。
决定一个人前进方向的，是他身后的脚步。年复一年，日复一日，许鹏，在税收信息化的逐梦路上留下了坚实的履印。