论中国智慧城市的发展前景
智慧城市经常与数字城市、感知城市、无线城市、智能城市、生态城市、低碳城市等区域发展概念相交叉。甚至与电子政务、智能交通、智能电网等行业信息化概念发生混杂。智慧不仅仅是智能。智慧城市绝不仅仅是智能城市的另外一个说法，或者说是信息技术的智能化应用，还包括人的智慧参与、以人为本、可持续发展等内涵。
当前，全球信息技术呈加速发展趋势，信息技术在国民经济中的地位日益突出，信息资源也日益成为重要的生产要素。智慧城市正是在充分整合、挖掘、利用信息技术与信息资源的基础上，汇聚人类的智慧，赋予物以智能，从而实现对城市各领域的精确化管理，实现对城市资源的集约化利用。由于信息资源在当今社会发展中的重要作用，发达国家纷纷出台智慧城市建设规划，以促进信息技术的快速发展，从而达到抢占新一轮信息技术产业制高点的目的。为避免在新一轮信息技术产业竞争中陷于被动，我国政府审时度势，及时提出了发展智慧城市的战略布局，以期更好地把握新一轮信息技术变革所带来的巨大机遇，进而促进我国经济社会又好又快地发展。
2014年9月，经国务院同意，发改委、工信部、科技部、公安部、财政部、国土部、住建部、交通部等八部委印发《关于促进智慧城市健康发展的指导意见》，对我国智慧城市建设进行了全面部署，意见表明到2020年，建成一批特色鲜明的智慧城市，聚集和辐射带动作用大幅增强，综合竞争优势明显提高，在保障和改善民生服务、创新社会管理、维护网络安全等方面取得显著成效。进一步明确了我国城市转型升级的发展方向，同时也坚定了各地建设智慧城市的信心。
建设智慧城市俨然成为当今城市发展的“康庄大道”，在此背景下，我们完全有理由为此分析推广，进而更加全面、清晰地掌握我国智慧城市的发展现状。
据统计，目前我国智慧城市建设数量达到了386个，同比增长22%。目前，我国省级和副省级城市智慧城市建设比例达到100%，地级市建设智慧城市比例达到74%，县级城市建设智慧城市比例达到32%。
随着全国智慧城市的快速推进，各个区都加大了智慧城市建设力度，东部继续保持快速增长势头，同时西部各省份纷纷加入了智慧城市建设队伍，呈现出了快速增长趋势。据统计，西北五省份地级以上城市智慧城市建设数量同比增长最快，达到了44%，东北三个省份县级城市智慧城市建设数量同比增长最快，达到了63%。
地级及以上城市作为智慧城市建设的主力军，一直在推动着中国智慧城市的发展，目前，四个直辖市均已开始建设智慧城市，浙江、江西、陕西、四川、河南等五省地级及以上城市智慧城市建设数量位居前列。
随着我国新型城镇化的快速推进，县级市的升级建设受到了广泛关注，各省市县级市也加快了智慧城市建设步伐。据统计，浙江、江苏、陕西、吉林、贵州等五省县级市智慧城市建设数量位居前列。(注：以上数据来自国脉互联中国智慧城市发展水平评估)
综上不难看出，在政府及相关企业的共同努力下，目前我国智慧城市建设已经进入高速发展期，总体上东部发达地区继续处于领跑水平，西部和东北地区智慧城市也在快速发展。
建设好智慧城市(区、镇)是一项关系到我国国民经济转型、改变发展模式和做创新型国家的最重要的战略之一，也是扩大国民经济内需的最重要的拉动力量，而且这已成为共识。统计显示，目前我国已经有超过500个城市在进行智慧城市试点，并均出台了相应规划，计划投资规模超过万亿元。从实际效果看，智慧城市在城市交通、医疗、政务管理等领域取得了广泛成果，以下是小编对互联网上关于未来智慧城市发展的五个重点方向的内容整编而成。
众科技大佬竞相入驻智慧城市圈
互联网企业将会以行业应用和云计算为切入点，通过开放的合作模式推动智慧城市的建设。
互联网经济具有高度的“市场性”。随着互联网企业积极布局智慧城市建设，打破了过去智慧城市的概念忽悠和利益怪圈，一定程度上促进了智慧城市建设回归理性，让智慧城市从高大上的概念走向亲民，并推动城市生活的便捷体验和信息繁荣。
政企协同为主渐渐替代政府投资为主
在智慧城市建设中，政府若既抓管理又管运营，将极易导致城市发展财政不足、可持续发展能力低下、管理效率滞后等诸多问题。而借助民间资本的力量，将市场机制和经营理念引入城市管理，则可既拓展城市管理的综合资源，又提升城市管理的能力和质量。事实证明，政企协同比政府投资为主的方式更有利于智慧城市建设实施，因此2016年这种趋势将更加明显。
智慧社区将成智慧城市切入点
随着智慧城市的推广以及新一代技术的普及，智慧社区的项目必将迎来新一轮的快速发展。2016年智慧社区将成为企业业务落地的承载点，智慧社区行业将实现快速拓展。预计，智慧社区建设将在2016年取得快速发展，各企业将会加快在智慧社区行业的布局。智慧社区入口的争夺，将会随着模式创新、技术推广和数据沉淀而日趋激烈。
大数据发掘将提升智慧城市体验
随着云技术的逐步成熟，各地的智慧城市数据中心建设均加入了云计算的概念，通过数据中心的云化建设，更大化地提升数据中心海量数据的支撑能力。
智慧城市中的“智慧”结晶离不开大数据的“瞻前顾后”，即总结过去和预测趋势的能力。大数据分析有助于城市运行体征的监测，助推城市管理和服务优化。
信息安全将成智慧城市建设的战略重点
在智慧城市的建设过程中，信息安全是智慧城市建设的重中之重。据预计，2016年，智慧城市的建设将更加关注信息安全。政府方面应该着力将基础设施分级分类，继续深化在网络基础设施及信息资源方面的安全防护;企业方面应该加强产业合作，形成合力，推动中国安全信息产业的发展。
信息安全体现在三个方面：一是城市运行数据的安全存储、容灾和恢复能力，也是确保城市可持续运行的能力;二是强化信息安全防护能力，采取前瞻性的防止数据入侵等安全防范措施;三是建立个人隐私保护公约，提升个人隐私保护的法律和道德约束意识。