论互联网思维对当前我国社会治理的启示
[摘  要]     当前信息化社会环境客观要求社会治理必须突破传统思维理念，采用与之相适应的互联网思维才能胜任和适应。各级领导干部要在深刻认识互联网思维概念和特点的基础上，分析缺少互联网思维的表现及原因，努力提高和实践互联网思维能力，进一步提高社会治理体系和治理能力现代化。
[关键词]     互联网思维；领导干部；社会治理；能力
一、互联网思维的概念和主要特点
（一） 什么是互联网思维
互联网思维始于互联网企业，之后被应用于经济领域，进而应用于全部社会生活领域。互联网思维之所以受到广泛关注，原因是随着整个社会的信息化程度深入发展和公众信息化使用水平的提高，信息技术已从促进生产力发展的有形工具和手段，上升为代表当前生产力发展水平的重要标志性特征，上升为人们解决和处理现实问题的工作思路、工作方法和指导思想。
《互联网思维——云计算、物联网、大数据》一书的序言中将其定义为：“通过自己做到极致的产品，利用互联网这一平台，与用户互动，让用户参与其中，进而实现产品销售，对企业商业模式产生颠覆性作用。”百度百科及360百科均将互联网思维定义为：“就是在（移动）互联网+、大数据、云计算等科技不断发展的背景下，对市场、用户、产品、企业价值链乃至整个商业生态进行重新审视的思考方式。”江苏人民出版社出版的《互联网思维》一书中将互联网思维定义为：“一种思维方法，互联网这一新兴事物的出现，启发人们用一种新的方式即‘互联网’的方式去思考、分析、解决周遭的问题。”
结合目前我国正在进行的大力提高社会治理能力和治理体系现代化，互联网思维在当前社会治理领域的定义可以描述为：在当前互联网技术、大数据、云计算、物联网、智慧城市和互联网+与各行各业深入发展和融合的条件下，政府部门及公务人员以人民群众的需求为出发点，充分利用各种信息技术工具和手段，调整政府机构内部的组织结构和工作流程，大力提高公共产品和公共服务的质量和效益的工作思路和思维方法。
（二）互联网思维的主要特点
1.联通一切。互联网具有强大的联通功能，超越传统及行政区域边界，达到全球政治、经济、文化的一体化，形成名符其实的地球村。2014年11月19日，习近平向首届世界互联网大会致贺词中指出“互联网真正让世界变成了地球村，让国际社会越来越成为你中有我、我中有你的命运共同体”。美国加州大学洛杉矶分校特聘教授、互联网之父伦纳德•克兰罗克认为：“互联网有一个好处，就是人人都能与数不清的人快速发生联系，基本上是零花费。”
2.开放思维。系统必须是开放的，开放则活不开放必死。正是由于互联网的开放性，才促使了互联网的发生、发展及壮大。互联网前身ARPA网之所以能在众多网络协议中胜出，就是由于其开放的TCP/ IP 协议。只要全球各厂商的计算机、路由器、手机、平板、智能芯片等各种各样的高低贵贱设备兼容TCP/IP协议，就能通过各种各样的通信线路连接上互联网，大大降低了入门门槛，从而促进了互联网的迅速普及。任何软硬件系统及网络应用，只有开放，才能使其功能进一步完善、方便使用而得以流行。
3.去中心化。互联网的去中心化特性，其实是ARPA网开发的本质动机和目的。上世纪冷战时期，美国要建立一个通信系统，核心功能是去掉中心节点，以使联网的各个通信节点在中心节点被摧毁后，其余节点还能正常相互连接和通信。目前的互联网其实是一个自组织系统，不存在一个强有力的管理机构，世界及各国的互联网管理机构其实是一个域名注册、地址分配及打击、监管网上有害信息的组织，全体网民上网后级别是一样的，没有高低贵贱之分，所有机构或部门的网站级别也是一样的。
4.追求极致。极致的内涵是，把要做的事、产品等目标做到最好，做到人无我有、人有我优的程度。小米公司CEO雷军把互联网思维总结为七个字：“专注、极致、口碑、快。”他说：“极致就是做到你能力的极限。”为了寻找一张手机背景壁纸，雷军带领团队在近100万张照片中才挑选出一张符合其要求的图片。可见小米公司对产品极致化追求的努力，奠定了其产品和业绩爆发增长的基础。
5.快速迭代更新。互联网的世界是日新月异的，竞争相当激烈，尤其是纯软件应用产品，一旦出现在互联网上，说不定第二天就会出现与其功能相近的其他产品。所以说快速迭代升级、更新、完善产品，是在互联网世界中生存的必需技能和思维方式。如腾讯QQ产品，从发布至今，大大小小更新升级有几百次；微信自从2011年1月发布以来，更新速度更快。小米手机的操作系统，目前做到每周一次的更新速度。
6.追求创新。移动互联网需要互联网思维，传统企业更需要互联网思维。互联网思维的本质，其实是一种极致的“突破性创新”。创新思维可以说是互联网思维的核心，互联网本身就是创新思维的产物，其各种核心技术都是创新思维的结果。可以说互联网的每一次迅速普及，都是由新技术的创新引起的。
7.粉丝思维。俗话说，得民心者得天下。这句话应用到网络上，也就是得粉丝者得天下。2008年美国大选，奥巴马就是凭借各种网络工具，如推特、Facebook 、E-mail、个人网站等工具进行了声势浩大的网络宣传，利用各种手段、各种工具与网友进行互动，赢得了广大网民的支持，从而成功竞选，开创了黑人后裔成为美国总统的先河。小米公司成功的秘诀也是因得众多粉丝支持而成功。目前小米公司在微博、微信、论坛、网站上的粉丝总和有几千万之众，如此庞大的粉丝数量，足以支持小米公司开发任何产品都会有不错的业绩。其实政府部门也应该拥有强大的粉丝，以便于政策的宣传、“三观”的教育及舆论的引导。
8.大数据思维。大数据被《大数据时代》的作者英国学者维克托•迈尔•舍恩伯格誉为比土地、石油、资源等更为重要的生产资料，其在书中前瞻性地指出，大数据带来的信息风暴正在变革我们的生活、工作和思维，大数据开启了一次重大的时代转型。大数据思维受到了人们重视的两个比较典型的例子是谷歌的“禽流感预测系统”和沃尔玛公司的“啤酒与尿不湿”的故事。2003年哈佛大学首届计算机科学专业的本科毕业生奥伦-埃齐奥尼(Oren Etzioni)开发出了Farecast机票票价预测网站，预测的准确度已经高达75%，为使用Farecast票价预测工具购买机票的旅客，平均每张机票节省50美元。
在我国2015年春节期间，央视新闻联播采用百度大数据技术提供的大数据交通图像，不仅让人们直观地看到全国各地火车站、机场的人流分布情况，而且还能提示大家后来几天的交通流量状况，为人们的错峰出行指明了方向。大数据思维在我国的社会治理领域会有十分广泛的应用前景。
二、当前领导干部互联网思维能力滞后的表现
(一)重要性认识不足
当前我国经济社会进入新常态，为适应新常态、引领新常态，各级领导干部必须努力提高以互联网技术为代表的新一代信息技术与社会各行各业的深度融合的领导能力。面对新情况新问题，采取互联网思维，提高社会治理各方面的质量和效益，满足人民群众日益增长的物质和文化需求。领导干部习惯于长期形成的工作习惯，习惯于以前传统条件下形成的工业化思维模式，对提高互联网思维能力缺少动力、压力和主观能动性，认识有待提高。
（二）信息化应用水平不足
2016年10月9日中共中央政治局就实施网络强国战略进行集体学习，习近平总书记在主持学习时强调：“现在，各级领导干部特别是高级干部，如果不懂互联网、不善于运用互联网，就无法有效开展工作。各级领导干部要学网、懂网、用网，积极谋划、推动、引导互联网发展”。总书记讲话要求领导干部要大力提高信息技术应用水平，希望各级领导干部要经常上网，通过QQ、微博、微信、论坛、网站、E-mail常与网民交流，多听听网民的意见和建议，及时解决网民的困难和问题。同时指出，领导干部在网上开展工作就是新时期走群众路线的表现。目前各级领导干部以个人名义直接通过各种网络工具与网民交流，还是极少数，这与党和政府的期望还有很大的差距，其主要原因还是与信息网络技术应用水平不高直接相关，对各种信息化工具不熟悉或不会使用，对其性质和功能认识掌握不足。这不仅阻碍了领导干部的信息化应用水平，同时也会产生一定的恐惧心理，害怕因说错话或工具使用不当而引火烧身。
（三）互联网安全能力不足
习近平同志在网络安全和信息化领导小组成立大会上明确指出：“没有网络安全，就没有国家安全；没有信息化就没有现代化。”随着目前我国互联网+与各行各业的深入融合，网络安全影响的范围和深度日益严重，几乎涵盖了整个人类社会生产、生活和工作的全部方面。当前普遍存在的网络诈骗、电信诈骗、黑客攻击、病毒木马、网上黄赌毒、钓鱼网站、涉枪涉黑涉恐事件频发高发，严重影响了网民及国家利益，造成了巨大的生命及财产损失。各级领导干部网络安全意识不强，主要表现为网络安全意识薄弱，重视不够，对网络安全知识掌握不足，对自己的手机及电脑各种安全防范能力不足，重硬件建设，轻内容建设，缺少网络安全及危机管理应对措施。近年来，国外和国内木马僵尸网络大量控制我国政府网站就是明显的证明。
（四）大数据思维能力不足
大数据的核心功能是预测。党和政府在进行社会治理的时候，完全可以采用大数据技术，对人们的各种行为进行预测，根据预测结果进行预案准备、决策等。在美国，各政府机构和企业在领导团队中都设置了首席信息官（CIO）一职，专门负责本部门信息技术和系统所有领域的工作，指导对信息技术的利用来支持本部门工作目标的实现。奥巴马在第一届上任执政后不久，就任命了美国历史上第一位联邦首席信息官(CIO)。当前我国各级政府部门没有配备CIO相应职位，大数据思维更没有得到充分重视。各级领导干部要倍加重视和充分利用大数据在制定决策、方针、政策时的重要参考作用，让数据说话，让客观规律说话。
三、当前领导干部互联网思维能力滞后因素分析
（一）客观因素分析
马云曾经说过，大家还没搞清PC的时候，互联网来了；还没搞清互联网的时候，移动互联网来了；还没搞清移动互联网的时候，大数据时代来了。世界已经进入了大数据、云计算、物联网、移动互联网时代。由于信息技术在我国的普及、深入发展太过于迅速，从1994年至今，在我国真正迅速普及以及深刻影响人们生活、工作、学习、生产、社交的时间也仅仅不到十年时间，至于大数据、云计算、物联网等也是近几年才出现的新名词。按照“思维与存在的关系”及“思维形成具有滞后性”的马克思主义哲学观点，各级领导干部还没有形成和提高互联网思维能力是有客观原因的。
（二）主观因素分析
一是由于互联网思维是建立在互联网工具使用基础上的，各级领导干部普遍对互联网知识、计算机知识、网络功能和特点掌握不足，常用网络工具使用水平不高。互联网工具，用户不使用就不知道其利弊，更无法形成理性、抽象的思维。二是由各级领导干部的知识结构决定的。部分领导干部没有接受系统的计算机及网络知识培训，对计算机及网络知识不具有敏感性，也就无法深入耐心地学习这方面知识。
四、互联网思维对提高社会治理能力的启示
（一）全心全意为民服务思维
上述互联网思维特点中阐述了极致思维、快速迭代及粉丝思维，这些思维方式对社会治理的影响，笔者统一归纳为全心全意为民服务思维。全心全意为人民服务是我们党执政之基、根本宗旨，我们应该采用各种方式和渠道走进百姓生活，倾听百姓生活、工作、学习中遇到的各种困难和需要解决的问题，然后采取各种手段和方法、工具去满足百姓需求。努力做好本职工作，根据现有的条件和技术，改进工作方法，提高工作效率，把我们的工作做到精益求精。同时充分利用自媒体手段，发挥微博、微信、客户端及政务网站的功能，多发布人民需要的信息，及时回答用户的咨询，尽快完善网上办事工具，让数据多跑腿，让百姓少跑路，想尽一切办法提高人民的生活品质。
（二）创新思维
当前我国经济下行压力依然较大，转方式调结构创新驱动，是扭转当前局面的有力抓手。再按照传统发展方式，拼资源、拼土地，贪大求全的粗放发展模式已经无法适应社会发展的需要。“十三五”规划明确提出必须牢固树立并切实贯彻“创新、协调、绿色、开放、共享”的发展理念。将“创新”列为第一要义，可见创新对我国社会经济政治文化及生态建设的重要性。广大领导干部在社会治理过程中一定要在完全把握现有工作的全局上，多动手多动脑，充分利用现有的信息化工具，创新工作方式、方法，提高工作效率，将本职本部门的工作做到极致，做到快速迭代更新，以充分满足人民群众对我们的新期盼、新要求。
（三）开放治理思维
要想做好社会治理工作，必须采取开放治理的思维，仅靠少数公务人员是无法及时管理到位的。如城市交通治理，对那些开车违法行为，仅靠少量的交警无法实现全方位治理。但可以动员全部驾驶员的积极性，对交通违法行为进行各种拍摄举报，一旦查实处罚交通违法人、奖励举报人，效率极高。开放思维也是政府部门解决疑难问题的有效方法。如中央电视台播放的十集大型电视专题片《互联网时代》中有两个例子，一个是航空器避开太阳耀斑，一个是加拿大金矿资源。这两个例子，都是在体制内部专家学者长期无法解决，而将它们开放发布后，问题得到迅速解决。
党和政府遇到疑难问题时，可以充分利用众创类平台，把要解决的问题或者要建设的项目发布到众创平台上，给予一定的资金支持，广大创客踊跃投标，政府部门便可在众多解决方案中找到价廉物美的解决问题的方案或工作思路，肯定会收到事半功倍的效果。此法与古代的通过擂台打擂的方式寻找人才较为类似，是党和政府与众多社会能人联系的平台。
（四）大数据思维
大数据思维被西方学者吹捧为除了全能的上帝之外能解决现实第三只眼睛。纵观人类社会发展历史其实也是数据发展的历史，而且随着数据采集、存储及利用规模的发展而发展。人们完全可以通过研究这些被收集、存储的数据进行各种各样的预测分析，以发现现实中客观事物的发展规律，从而有效地加以利用。维克托·迈尔·舍恩伯格在《大数据时代》一书中明确提出“大数据的核心就是预测”。美国在大数据应用方面走在时代前列，如美国纽约城市下水道井盖爆炸大数据预测、美国洛杉矶犯罪分子犯罪预测、谷歌禽流感流行趋势预测等。领导干部在进行社会治理的时候，遇到利用传统思维方法无法解决的问题时，要想到大数据思维这一方法，看一看国外是如何解决同类问题的。如在石化安全领域，国外早就有利用大数据预测的先例。
在群体性事件方面，党和政府可以采用大数据技术，通过对手机短信、QQ、微信、微博、新闻跟帖及论坛进行大数据跟踪，及时发现矛头，及时疏导，及时解决问题，打击谣言制造和传播者。如此，就不会造成群体性事件发生后，党和政府还一无所知，造成被动的局面。
大数据思维也是目前我国正在进行的精简机构、减少政府服务层级、深化行政体制改革、切实转变政府职能、提高政府工作效率和推行大部门制的有力抓手。谷歌公司的大数据禽流感预测系统很成功，我们可以改革全国疾病预防体系的结构，如减少人员、减少层级，加强疾病预防系统的大数据战略研究队伍建设等。
随着全面深化改革及供给侧结构性调整的深入，需要我国党和政府对社会治理能力和社会治理体系现代化进行深入探索和研究，尽快提高党和政府的社会治理能力。各级领导干部提高互联网思维不仅是当前信息化社会客观现实环境的要求，也是突破传统思维禁锢、综合利用信息化手段，解决现实问题的需要。