论丛：强化消防部队财务建设的几点设想
陈定茂
一、强化财务正规化建设
以强化职能为中心，突出抓好供应保障正规化。一要加强供应标准化建设，减少财力分配上的随意性。二是严格落实审批制度，确保经费使用的合法性、科学性和合理性。三是严格落实考核评估制度。
以科学规范为目标，突出抓好业务流程正规化。一是财务政策正规化。建设财务决策程序，防止主观臆断、盲目决策。二是要预算编制正规化。认真组织调查研究，全面了解和掌握事业建设现状与需求，统筹安排经费，搞好综合平衡。三是资金支付正规化。认真执行新的账户体系，团以上单位应严格按照经费供应关系对余额账户、小额账户、专业账户实施供应清算。四是会计核算正规化。严格按规定设置会计科目和会计账本，坚决杜绝“账外账”，坚持日清月结，确保账、证、款、物、表相符。
二、强化财务法制化建设
加大法规宣传教育力度，提高全体官兵财经法制意识。一是普及财经法规知识，使干部战士做到知法懂法，自觉执行财经法规和各项标准制度。二是财务人员要学习掌握财经法规制度，坚持依法理财、依法办事。三是领导干部带头遵守财经法规，依法行使职权，坚决维护财经法律、法规的严肃性。
严格执行各项规章制度，提高依法理财水平。财务部门必须牢固树立依法理财意识，认真履行职责，严格执行财经法规制度，自觉做到有法必依、执法必严，不断提高依法理财水平。
加强财经执法监督检查，进一步规范财经工作秩序。从健全机制、加强执法监督入手，切实解决有法不依、执法不严、违法不究的问题。逐步建立起领导监督相结合、纪检监督与部门监督相结合、财务监督与审计监督相结合的机制，把监督贯穿于财经工作全过程。健全财经法规年度执行情况报告制度、财经法规贯彻执行情况检查考核制度，以及对重大财经违法乱纪问题实施重罚制度。
三、强化财务信息化建设
利用计算机和网络技术，创建信息化管理系统。在建设起点与标准上，瞄准信息技术特别是相关职能技术的应用，跳出微机计账、编制报表等初始模式，增加技术含量，建设集计划、预算、供应、核算、监控于一身的综合管理系统。在建设路径选择上，以消防部队通信网络为基础，以总部财务数据网为接口，采取军地结合、协调攻关的方式，按照局部联网、区域联网、全面联网的方式逐步拓展，形成部局，总队，支队三级互联互通的财务网络。
发挥财务信息系统功能，提升保障与管理水平。利用计算机和网络技术快速收集、传递和处理信息的功能，实现财务业务处理自动化、高效化；利用计算机和网络技术的预测、分析、判断、模拟等功能，为制定财务方案和党委首长理财决策提供服务；利用财务网络系统接口互联、远程交换、实时通信等功能，完成计划预算报送、经费资金划拨等工作，实现财务保障网络化、适时化；利用计算机和网络系统的分析、计算、可视等功能，实现财务管理的精确化，可视化。运用电子技术手段，增强财务保障能力。进一步拓展银行电子卡使用范围与内容，实现经费保障电子化，尤其是对个人经费的发放、结算支付、费用缴纳等，力求实现一卡通，提高经费供应效率。
四、强化财务科学化管理
科学配置财力。运用复式原理，对不同经费分开编制预算，实行分类管理、分类预算。完善零基预算方式，真正使军费分配与事业任务紧密结合起来，根据使用任务需要，确定经费项目。完善综合预算方式，把预算经费、预算外经费项目、历年经费结余、国家专项经费，以及库存物资全部纳入预算管理，统筹安排。逐步扩大标准化供应范围，缩小定额分配比例，尽量减少财力分配中的人为因素。
创新保障方式。积极推进货币化保障改革。具体来说，对会议、差额、公务接待、办公杂支等行政消耗性经费开支，应尽快实现货币化；对住房补贴、公务交通费、卫生事业费、被装费、探亲路费、通信费等保障，应尽快实现货币化。积极推进社会化保障改革。
落实管理责任。积极推进财经目标管理责任制。就是按照“谁主管、谁负责”、“谁签批、谁负责”、“谁承办、谁负责”的原则，落实财经目标管理责任。对每一类经费、每一项开支、每一个环节，都要有人负责、有人监督，真正做到全员参与、全员管理，不断提高财务保障效益。
(作者系兰州市公安消防支队后勤处处长)