论南京发展模式，领会智慧城市优越
摘要：智慧城市既是未来城市的发展趋势，也是当前都市发展的时代选择。南京市拥有浓厚的历史文化，经济发展迅速，智慧城市的发展给南京市经济等方面的转型提供了契机，南京智慧城市发展模式的方式值得其它城市在发展中借鉴。
关键词：南京、智慧城市、城市发展模式、政府、经济、信息基础
21世纪的世界有着不同于以前的飞速变革，世界各地的城市无论是在数量上还是在规模上都在变革中。时代。科技、人口的激增都大大加速了“城市时代”的到来。目前有超过一半的人在城市生活，城市也成为连接点构成互联网络。城市化是必然趋势，伴随出现的各种城市问题，是城市良好发展必须解决的部分。南京市为适应发展趋势，适应时代选择，提出“智慧南京”战略，为南京市可持续发展提供了契机。
“智慧城市”是以信息、知识为核心资源，以新一代信息技术为支撑手段，通过广泛的信息获取和全面感知，快速、安全的信息传输，科学有效的信息处理，创新城市管理模式，提高城市运行效率，改善城市公共服务水平，全面推进信息化和工业化、城市化、市场化和国际化的融合发展，提升城市的综合竞争力。南京市拥有浓厚的历史文化，进行“智慧城市”建设对发挥城市文化、转型城市发展有重要意义。这种新型的城市发展模式先后在北京、上海、广州等大城市取得成就，也将成为中国城市发展模式的趋势。新城市模式的发展成功需要各方面共同努力，南京市的发展模式是比较典型的。
城市的发展模式首先需要市政府有所作为。南京市政府对“智慧城市”发展战略高度重视，成立信息化领导小组办公室，具体负责“智慧城市”项目推进2010年由市长主持召开专题会议，研究推进智慧南京建设。会上指出继续深化细化智慧南京顶层设计、系统设计、构架设计；推进智慧政务、智慧商务、智慧事务等。2011年副市长主持召开了主题为推动“智慧南京”建设的信息化工作会议，参观“智慧南京”建设成果。南京市政府的牵引和支持、制定优惠政策对于“智慧南京”的发展起到重要作用。中国现代城市如北京、上海等在智慧城市的发展中取得了优越成就，其中政府的引导是必不可少的。
“智慧城市”的发展信息是重要的基础。南京市在“十二五”期间建设宽带、泛在、融合、安全的信息化基础设施，以“第四代无线通信”、“下一代互联网”、“新一代广播电视网”建设及物联网、云计算等关键技术研发创新核心，积极推进“三网融合”工作，大力扩容互联网出口带宽，巩固南京全国通信枢纽地位。此外构建了详细的智慧应用体系，发展特色的电子政务、电子商务、电子服务，从政府办公到居民生活，整合资源、融合发展。21世纪是信息化的时代，中国现代城市发展模式，必须要以信息为基础，以互联网为纽带。南京在“智慧城市”发展中对信息工程的的着重发展是有利于城市发展的做法。
城市拥有雄厚的经济实力和合理的经济结构在发展过程中至关重要。对于南京市，进行经济转型升级是重要的任务之一。“智慧城市”需要形成智慧产业体系，正在工业上推进两化融合、发展电子信息产业、发展物联网产业；农业上推进农业信息技术应用体系建设、建立农村综合信息服务体系、建设面向农民的信息服务体系；在产业发展上，优化提升信息传输服务产业、突出发展数字内容服务产业、推进软件业快速发展、努力壮大服务外包产业。同时根据产业布局不断向高端发展的要求，大力推进以软件和信息服务业为重点的智慧产业蓬勃发展，与智慧产业相关的应用市场和产业链不断拓展。南京市在不同领域的规划发展不仅发展了经济且推动了智慧城市的发展。
南京“智慧城市”发展模式的是时代发展的必然要求，又是城市发展的迫切需要。在智慧城市建设中抢抓了新一轮信息技术发展的机遇，有效提升了政府的服务能力，对于南京居民的生活品质也有了极大地提高。通过南京“智慧城市”的发展可以得出，中国现代城市发展需要政府的正确领导、积极作为；城市信息网络发达，为城市发展提供良好的基础；经济产业需要得到发展以支撑城市的转型进步。以南京为例的“智慧城市”发展是中国现代城市发展的优良模式。