论我国电子政务发展模式初探
摘要：电子网络政府在不同的国家，不同的地区的目标模式会有差异。比如说美国、英国的电子政务的目标模式可能和现阶段中国要构建的电子网络政府的目标模式有差异。从中国政府信息化总体目标来讲，现阶段电子网络政府的目标模式，只能通过我们自己在慎重考虑中国当代国情的情况下，进行卓有成效的探索，才能建立起更加适合中国国情的电子政府网络管理模式，从而以最小的投入产生出最大的收益，才能真正的促进经济的腾飞，才能真正的实现信息化带动工业化。 　　 　　 一个国家或者一个地区在推动政府信息化，发展电子政务的过程中，它的目标模式是非常重要的，也就是电子政务整体上要构建一个什么样的框架。电子网络政府的目标模式受到一个国家政府管理的指导思想、管理职能等诸多因素制约和影响。文章在吸取一些发达国家建设电子政务方面成功经验的基础上，试对我国电子政务建设应采取的布局和模式进行一些分析。 　　 　　一、国外发达国家进行电子政务建设的特点 　　 　　 当代发达国家，引领电子政务潮流，他们在构筑电子网络政府，或者说推动政府信息化这个过程中，显现出一些比较显著的特点。主要体现在以下四个方面： 　　 第一 与政府改革紧密相结合。这一点应该特别值得我们关注。为什么要关注国外在推动政府信息化、构建电子网络政府与政府改革的结合这个问题呢？因为我们国家在推动电子政务建设过程中，往往在这个方面结合得不够紧密。国外在政府改革的过程中力度比较大，如上世纪七十年代，在英国发动了一个政府改革，由此引发了西方国家大规模的政府改革。英国的政府改革很快波及到全世界，后来形成很多不同类型、模式的改革，如所谓的市场导向的改革，完善行政体制的改革等等。 　　 西方国家，特别是发达国家在政府改革时，普遍做法是大规模裁减机构，裁减人员，削减财政开支。以美国为例，克林顿从９３年上台到９７年，在中央地方政府裁员２８万人，提出一个口号：只有裁减了政府过多的机构，裁减了人员才能减少政府的财政开支，削减预算；只有削减了预算，减少了财政开支，才能减少对老百姓的税收；只有减少了对老百姓的税收，政府才能得到民众的拥护。在这样一种理念上，他们大刀阔斧的裁减机构，裁减人员。 　　 第二 提出要再造政府，重新构建一个政府。在政府改革中，他们有一项重要的内容，就是将政府承担的一些具体的服务型职能转移出政府，转移给民间组织，甚至转移给私营企业，让他们代替政府提供一些具体的服务职能。他们认为推进公共服务市场化，把大量政府职能和服务型职能转移给社会，转移给民间机构以后，政府就可以减少具体琐碎的事务，就可以集中精力做好重大决策，也可以提高政府公共服务的水平和质量。 　　 第三 放松政府对社会、对市场的管制，减少不必要的过于繁琐的规章制度。也可叫做放松管制，放松规制。在这一点上不能完全和中国的改革进行生搬硬套，因为从我国目前看，可能还是一个法律、制度比较欠缺的国家，还应该进一步构建和完善社会主义法规体系。而在西方等发达国家，法律比较完备，规章制度也非常健全，一般做法是遇到问题就立规矩，这样规章制度就越来越多。而规章制度过多过繁，反过来就会束缚公务人员的手脚，公务人员变成了规章制度的奴隶，他们的自主性、积极性难以得到发挥。所以他们要大刀阔斧的放松管制，放松规制，给公务人员更多的自主权，提高他们的管理积极性。 　　 第四 把市场机制引入政府提供的公共管理、公共服务活动之中。一般来讲，政府提供的公共服务是政府对社会承担的责任和职责。因为维护政府运转的支出主要来源于税收，当然政府提供的公共服务也就不能以盈利为目的。但是不能盈利并不意味着不讲求服务效率，不提高服务水平，不降低管理成本，而在传统服务模式中达不到，实现不了这个目的。所以他们认为，政府在公共服务、公共管理职能中，可以引入市场机制，实行了委托、承包、代理、合同这样一种市场化运作的机制，使政府提供的公共服务水平越来越高，质量越来越好，而行政管理成本大大降低，收到了显著的效果。 　　 　　二、国外进行电子政务建设方面的成功经验 　　 　　 注重统一规划和技术标准。电子网络政府的构建，除了要和政府改革相结合以外，还非常重视制定统一的规划和技术标准规范，这一点是极其重要的。政府信息化是一个非常庞大的社会系统工程，政府的组成是有上下左右协调配合的，政府的运行是有一个权力行使方向的，因此有隶属关系的政府是一级控制一级的，政府信息化建设比电子商务建设的要求更高。因此我们在推动电子政务的过程中，如何制定规划，统一标准，就成为一个非常突出的问题。在这点上尽管西方国家，特别是发达国家，多是一种联邦制结构，比如说美国，它的联邦政府对州还没有直接的领导被领导关系，但是它在构建电子网络政府的时候，也很注重制定统一的规划，制定统一的技术标准，把它作为推动电子网络政府非常重要的前提条件。 　　 关注应用，提供服务。国外特别是西方发达国家在推动电子网络政府的时候，十分关注应用，更多强调的是政府给社会、企业、社会成员提供的信息化服务，把应用的重点不是放在政府内部办公自动化上，而是放在政府为社会、企业、社会成员能够提供什么样的信息服务。 　　由简到繁，循序渐进。国外包括发达国家在推动政府信息化过程中，在构建电子网络政府时，也是大体遵循了一个由易到难，由简单到复杂的发展过程。 　　 　　三、建设具有中国特色电子政务应该采用的模式 　　 　　 政府管理的模式有管理型的，有管理服务型的，也有服务型的。中国实行计划经济体制时，政府管理模式是管制型的。进入市场经济时代，政府管理的模式发生了重大的变化，政府首先要放弃过去那种管制式的模式，向管理型、服务型方向转化。因此在中国当前社会经济条件下，从我国的实际情况出发，我们要构建的电子政务目标模式，应该是管理服务型的。构建管理服务型的电子网络政府，应该是中国现阶段政府信息化追求的首要目标。 　　 为什么中国现阶段电子政务的目标模式，应该倾向管理服务型，而不是单一的服务型的政府管理方式呢？这是因为管理和服务是对立的统一体，服务离不开管理，管理是为了更好地服务；服务是目标、是目的，但服务更需要管理的保障才能实现，这可以从以下几个方面来分析。 　　 首先从现阶段中国政府承担的主要职责来看。按照我国现阶段经济社会发展的水平，政府职能的整体定位，大体是四个方面，这就是所谓的经济调节，市场监管，社会管理和公共服务。这四个方面的政府职能，最后一句是强调公共服务，而前面三句话，都强调了政府的管理职能。目前我们国家政府职能的这种定位，就是把管理职能放到比较重要的地位。如果我们现阶段提出构建一个服务型的电子网络政府，就可能会淡化政府承担的管理职责，将不利于现阶段的政府管理。 　　其次从我国政府的结构和职能来看。任何一个国家，它的政府都是从上到下分层次的，构成了一个金字塔式的管理体制。中央政府下面是地方政府，地方政府下面还有基层政府。不同层次的政府所承担的职能有一定的差异。一般来讲，层次高的政府机构，主要是行使决策、应急指挥职能，而基层政府更多的是提供服务职能。中国的乡镇政府，县级政府，市里的区政府，这些基层政府，更多的职能就是提供服务。但是对省部级等级别比较高的政府机构，它承担的功能，直接的微观服务相对比较少，更重要的是进行决策，应急指挥等等。所以，不同层次的政府承担职责的差异，以及它的职能实现方式的差异，也决定了我们现阶段的电子网络政府，应该是一个管理服务型的。 　　再次从当前我国所处的特殊历史条件看。目前我们正处在一个市场化改革的进程中，处在一个由计划经济向市场经济转轨的过程中。中国还有一个很特殊的任务，就是我们正在由传统的社会，农业社会向现代社会转变。建国以后，我们搞了30年的计划经济，现在实行的市场经济缺少自然历史的积累过程，它不是由商品经济、市场经济这样一步一步积累发展起来的，而是靠国家权力、政府权力，把过去计划经济的运行方向扭转到市场经济上来的。靠国家权力、政府权力强行扭转的好处是来得快，存在的问题是这样一种扭转缺乏自然的积累过程，有可能给这个社会转型期带来一些问题，使体制转轨付出一定的代价。在现阶段中国这样一个特殊的历史条件下，政府的管理职能还不能淡化。我们强调政府的服务职能，但绝不意味着要淡化我们的管理职能，否则我们的社会秩序、市场秩序、经济秩序就很难得到正常的维系。从这个意义上讲，我们现在构建电子网络政府，它的目标模式定位在管理服务型可能更适合，更符合当前中国的现实。 　　 　　四、电子政务管理服务型模式如何实现 　　 　　明确了当前我国进行电子政务只能采用管理服务型模式，就要从中国国家管理机制的实际出发研究如何建设电子网络政府。中国是个有着13亿人口的大国，上下都有党、政、人大、政协四套班子，光中央的部级机构就有上百个。还有四十七个副省级以上单位，近四百个地级市，两千七百多个县，四万九千多个乡镇。在这样庞大的国家管理系统中，进行电子政务建设，其管理服务型模式应如何实现呢，如何有效地推进呢？ 　　重要的是要做好两方面的工作。一方面是要保证三个前提，即：一是政府主导，制定统一的规划和技术标准，这是基础，是保证；二是IT企业要积极参与，这是政府信息化的重要推动力量：三是要保障信息的安全。另一方面要抓好四个重点环节。一是要特别强调应用，也就是以应用来驱动电子政务的建设进程。就是说我们不是为了建设电子政务而建设电子政务，主要应该考虑它的应用。二是在电子政务建设过程中投资要多元化，不一定政府成为单一的主体，在一些领域可引入市场机制，形成多元化的融资渠道。三是坚持由简到繁、由易到难循序渐进的原则，采取典型示范的方法，各地区、各级政府分批、分阶段地有序进行。四是管理和技术的高度融合。凡是一个电子政务应用系统做得好的，或者有效的系统，都是行政人员深度介入，并和技术进行充分的融合。做到这一点关键要解决四个环节上的问题：政务逻辑的抽象是第一步，谁对政务逻辑最清楚，公务人员和政务人员，而不是IT人员。第二步，梳理政务业务规范，小到每一个部门，每一个司局，每一个处室，大到每一个政府都有很多的政务工作，每一项政务都有它的流程，要使其合乎具体的规范，就需要认真的梳理流程。第三步，在前两步的基础上，构建应用系统的政务模型。第四步，在这个基础上，进行内部政务流程的整合和优化。在电子政务实际工作中，有些单位的领导人认为电子政务应用系统的开发，就是IT人员的事情，一开始就把政府的各种应用系统让IT人员来做，来开发。结果开发出来以后，不能用，或者不好用。为什么?底子就没有搞好，模型就没有搞好。上海的、深圳的、青岛的国家海关、税务等做得好的，几乎都有一个共同经验，这就是政务人员深度参与，和IT人员紧密结合到一起，所以没有管理和技术的高度融合，应用系统是很难成功的。
结语： 　　未来政府信息化的总目标是通过一个一个具体的政务信息化来实现的，这称之为电子政务。由一个一个电子政务，到最终建成一个电子网络政府，这是一个长期的过程。我们现在构建和推进电子政务，对多数单位、部门来讲，都是一项一项具体应用系统的构建。一级政府也好，一个政府部门也好，它可能承担很多责任，有很多的职能。当一级政府对外服务，对社会管理主要的职能，能够用信息化的手段来进行时，就由电子政务走向了电子网络政府。我们最终是要建成一个电子网络政府，这是我们的目标。 　　 　　参考文献 　　[1] 芦苇. 电子政务中的政府管理模式变革研究[D]. 西北大学, 2006. 　　[2] 李蕾. 电子政务环境下政府管理方式创新研究[D]. 贵州大学, 2006.