论智慧城市试点的五大重点 六大特色
点评：为规范和推动智慧城市的健康发展，构筑创新2.0时代的城市新形态，引领中国特色的新型城市化之路，住房城乡建设部于2012年12月5日正式发布了“关于开展国家智慧城市试点工作的通知”，并印发了《国家智慧城市试点暂行管理办法》和《国家智慧城市（区、镇）试点指标体系（试行）》两个文件，即日开始试点城市申报。经过地方城市申报、省级住房城乡建设主管部门初审、专家综合评审等程序，首批国家智慧城市试点共90个，其中地级市37个，区（县）50个，镇3个。2013年8月，住房和城乡建设部再度公布2013年度国家智慧城市试点名单，又确定103个城市(区、县、镇)为2013年度国家智慧城市试点，加上住房城乡建设部此前公布的首批90个国家智慧城市试点，目前国家智慧城市试点总数已达193个。　　　　随着193个国家智慧城市试点名单的发布，指导试点城市签订创建任务书，各项试点工作全面展开。经过近两年的创建和实施，智慧城市试点工作了取得阶段性的成果。住房和城乡建设部数字城市工程研究中心组织行业专家对193个智慧城市的试点工作进行了阶段性的分析和总结，先后两批智慧城市试点工作具有五大重点，各地创建智慧城市具有六大特色。　　　　智慧城市试点工作的五大重点：　　　　一、一城一策、智慧发展：“一城一策”地智慧推进城市的规划、建设、管理、运行和服务平;　　　　二、人为核心、质量关键：以人为核心，以质量为关键，以改革为动力，使城镇真正成为人们的安居之处、乐业之地;　　　　三、产城相融、互促共进：产城融合，探索大中小城市和小城镇协调发展、增强中西部地区城市发展动力;　　　　四、多元资金、优配资源：鼓励采用多渠道资金筹措和建设运营模式;　　　　五、体制创新、机制融合：在城市建设、运行、投融资方面全面探索体制创新，机制融合的解决方案。　　　　各地创建智慧城市的六大特色：　　　　一、关注民生需求，提升公共服务水平。　　　　以人为核心，以民生需求为出发点，围绕社区服务，开展智慧社区、居家养老等领域的智慧化应用，公共服务能力得到大幅提升，在上海市浦东新区、兰州市等地取得了突出成效。　　　　上海市浦东新区：陆家嘴等街镇已在智能停车APP应用，自助快递箱、为老服务系统、与商业银行合作推行智慧城市炫卡等方面为社区居民提供智能停车、失智老人监管、健康、门禁安全管理、快递物流等服务，现已取得明显成效，正在全区全面推广。　　　　甘肃省兰州市：虚拟养老院采用政府引导、企业运作、专业人员服务与社会志愿者服务相结合的方式，借助现代信息技术，使老人享受送餐服务、生活照料、家电维修、卫生医疗、保健康复等十一　　　　大类230多项居家养老服务。目前已有近5万老年人加入虚拟养老院，近18万直接享受到了服务。同时也促进了相关服务业的快速发展。　　　　二、打造公共平台，提高社会治理能力。　　　　北京市朝阳区：在现有政务资源整合和应用的区级平台基础上，公共平台和公共数据库已经进入初步应用阶段，平台，升级完善移动电子政务平台，扩展了水利、医疗卫生、社保等领域的GIS专项应用，数据：整合人口信息资源，建立市、区、街、居四级数据联动机制;现已覆盖人口、法人、空间地理、宏观经济等基础信息，基层政务数据覆盖率达到80%以上。　　　　西藏自治区拉萨市：将网格化城市管理和社会管理相结合，将社会管理的重心前置、下移，按照“三级平台、四级管理”的框架体系，以社区为基础进行管理网格的合理划分，管理和服务于每个网格内的人、地、物、事、组织、宗教、房屋等，有效提高社区治理和公共服务效率。　　　　三、加强规划建设，促进土地集约利用。　　　　广州市番禺区：结合地铁建设，对位于中心地区的地铁区域进行高强度综合开发，建立综合地下停车、地下商场和步行街等商业服务的立体空间综合体，通过信息化手段提升建设和管理水平，实现地下空间集约利用和商业服务共赢，成功融得国开行智慧城市贷款。　　　　沈阳市浑南新区：规划综合管廊32公里，容纳电力、电信管线，借助信息系统建设，实现管廊的综合管理和运行监控。建设综合管廊实现了：使新城实现了无高压走廊、无电杆、无架空线的“三无”目标，美化了环境;经济效益可观。传统建设方式占地约2400亩，以每亩净收益70万元计算，扣除管廊建设费用后，还可产生土地收益10亿元，证明新城修管廊是赚钱的。　　　　四、注重发展质量，保护生态环境。　　　　株洲市云龙示范区：坚持低碳、生态的城市设计与建设理念，注重使用功能与景观功能相结合，构建绿色交通、低碳能源、生态与环境保护、水资源综合利用、低碳产业和城市管理六大低碳生态智慧城市建设与管理体系，其特色在于:　　　　土地利用：充分结合地形地貌特征和传统建设特点;　　　　水资源利用：优化和循环利用，加强水生态修复与重建并合理收集利用雨水;　　　　生态环境：生态湿地、生态林地、生态农田、生态绿地建设;　　　　低碳能源：传统能源高效利用，以可再生能源等新能源为补充，全区域实现绿建;　　　　绿色交通：道路设计结合地形地貌，保护自然生态景观;　　　　城乡统筹：城镇开发建设与农村保留发展相结合;　　　　空间功能：以生态安全优先、人居环境优先、公共服务优先、绿色出行优先。　　　　中德生态园：打造能综合解决能源和环境问题、可自我进化和复制的“泛能网”示范园区。泛能网以清洁的天然气为主，以风、光、地源热、水源热等可再生能源为辅，融合智能化控制和云计算技　　　　术，形成多种能源互补利用、供需互动的区域泛能网应用。现已完成能源站和配套系统建设。　　　　建成后清洁能源利用率达到80.6%，可再生能源利用率超过15%，90%的能源网络实现智能化监测，综合节能率达到50.7%以上，每年可节约标准煤约15万吨，碳减排率达到64.6%，SO2减排率为86.1%，NOx减排率为70.8%，粉尘减排率为81.5%，园区万元GDP能耗可降低至0.23tce/万元。　　　　五、推进产业升级，产城融合发展。　　　　佛山市乐从镇：以物联网产业园区建设为重点，推动乐从实现从商贸重镇到物联新城的升级;主动改造完善综合配套，优化产业布局，积极纳入佛山新城(中德工业园)，未来将与中德工业园实现融合发展。　　　　常州市新北区：结合自身实际，从问题导向和目标导向角度出发，重点梳理了该区社会、经济、环境、资源等多方面的问题，通过多规融合的方法，将各类规划叠加到“一张图”上，整合城市资源，消除体制上的障碍，改变城市部门间信息孤岛、资源分散的现状，协同有序的推进区域发展。新北区以“块”管理，区镇合一，形成各园区与镇、街道优势互补、合理分工、相互支撑的发展形态。高新区生物医药产业园区、常州航空产业园、常州高新区动力装备产业园区、常州高新区光伏产业园区等四个园区设置党工委、管委会，分别与薛家镇、罗溪镇、龙虎塘街道合署办公，促进功能提升和城乡一体，进一步增强发展后劲。　　　　六、创新体制机制，优化资源配置。　　　　佛山市乐从镇：通过政府本地化购买服务成立民办非营利组织(NPO)—乐从智慧城镇发展中心，负责智慧城市项目的统筹规划、立项、招标、监理与验收等工作，已成功运营4个政府采购类项目，是“小政府、大社会”的积极探索。　　　　长沙大河西先导区：①提前谋划布局金融控股平台，已初现集银行、保险、证券、创业投资等于一体的平台雏形，结合城市资源及产业发展的关系，吸引大量社会资本参与投资建设，目前滨江和洋湖片区都由市场主体完成，为市政府贡献了40多亿的财政收入，探索了如何发挥市场在资源配置中的决定性作用。　　　　2013年长沙大河西先导区管委会实际完成财政总收入250亿元，相对于成立之初的2007年不足5亿元，同口径增长50倍，可变现的优质资产总额从零达到680亿元，资产负债率仅为42%。