论马克思主义中国化与当代化的统一
杨春贵    　　主要观点　　在当代中国坚持和发展马克思主义，需要深刻理解马克思主义中国化与当代化的统一。马克思主义中国化，就是马克思主义基本原理同当代中国具体实践相结合的过程，它内在地包括马克思主义当代化。中国特色社会主义理论体系是马克思主义中国化最新成果，是在新的时代条件下回答中国所面临的新的历史课题而形成的理论体系。同时，马克思主义中国化离不开当代世界发展的大趋势，中国特色社会主义理论的许多思想观点直接就是对当代世界及其发展的新概括。坚持和发展马克思主义，必须既立足中国国情，又放眼世界。
党的十七大报告指出，中国特色社会主义道路之所以完全正确、之所以能够引领中国发展进步，关键在于我们既坚持了科学社会主义的基本原则，又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色。这就阐明了运用科学社会主义基本原则的两条实际根据：中国实际、时代特征。坚持中国实际和时代特征的统一，实际上体现了马克思主义中国化与当代化的统一。深刻理解这个统一，对于深刻理解中国特色社会主义的精神实质、深刻理解如何坚持和发展马克思主义，具有重要意义。
马克思主义中国化内在地包括马克思主义当代化
马克思主义中国化，就是按照中国特点去运用马克思主义，实现马克思主义基本原理同中国具体实践相结合。这是一个长期的历史过程。每一次结合的实现，都是新一次结合的开始。因此，每一次结合的提出和实施，在本质上都具有当代性，都是围绕当代中国的重大历史课题展开的。从这个意义上说，马克思主义中国化就是马克思主义基本原理同当代中国具体实践相结合的过程。
对于上世纪二三十年代以毛泽东同志为主要代表的中国共产党人来说，坚持马克思主义中国化，就是在帝国主义和无产阶级革命时代，把马克思主义基本原理同当时中国革命的具体实践相结合，创造出适合中国半殖民地半封建社会的关于中国民主革命的理论。经过长期实践，总结正反两个方面经验，我们实现了这次结合，形成了毛泽东思想。在那个时代，坚持毛泽东思想，就是真正坚持马克思主义。
对于上世纪七十年代以邓小平同志为主要代表的中国共产党人来说，坚持马克思主义中国化，就是在和平与发展成为时代主题的新的历史条件下，把马克思主义基本原理同中国社会主义建设与改革的具体实践相结合，创造出适合中国经济文化比较落后国情的关于中国社会主义建设的理论。经过长期探索，总结国际国内正反两个方面经验，我们初步实现了这次结合，形成了邓小平理论。
以江泽民同志为核心的党的第三代中央领导集体提出的“三个代表”重要思想和以胡锦涛同志为总书记的党中央提出的科学发展观等重大战略思想，是对邓小平理论的丰富和发展，它们同属于一个理论体系——中国特色社会主义理论体系。中国特色社会主义理论体系“是马克思主义中国化最新成果”。这里讲的“最新”，是一个历史性的“时代”概念，即中国特色社会主义理论体系是在新的时代条件下回答中国所面临的新的历史课题而形成的具有划时代意义的理论体系。它是对毛泽东思想的继承，又是对毛泽东思想的发展。这一发展的实质就在于它的当代性，它是当代中国的马克思主义。在当代中国，坚持中国特色社会主义理论体系，就是真正坚持马克思主义。
当代中国马克思主义仍有一个不断“当代化”的问题。正如党的十七大报告所指出的，中国特色社会主义理论体系是不断发展的开放的理论体系。坚持这一点，在当前，一方面要清醒认识我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，必须以此作为推进改革、谋划发展的根本依据，不能脱离国情、超越阶段而急于求成；另一方面要充分看到新世纪新阶段我国经济社会发展呈现的阶段性特征，更加注重发展的全面性、协调性、可持续性，更加注重公平正义、民主法治、社会和谐，更加注重把握我国全面参与经济全球化所遇到的新机遇新挑战，更加注重分析我国工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展所提出的新任务新课题。总之，要“大力进行理论创新，不断赋予当代中国马克思主义鲜明的实践特色、民族特色、时代特色”。
马克思主义中国化离不开当代世界发展的大趋势
近代以来的中国，无论是革命还是社会主义建设，都离不开世界环境和世界发展的大趋势。
民主革命时期，毛泽东同志就以开阔的世界眼光研究和指导中国革命。他指出，在帝国主义和无产阶级革命时代，任何殖民地半殖民地国家如果发生了反对帝国主义的革命，那它就不再是属于旧的世界资产阶级民主革命的一部分，而是属于新的世界无产阶级社会主义革命的一部分。“这是一个绝大的变化，这是自有世界历史和中国历史以来无可比拟的大变化。”不了解这种变化，没有宽广的世界眼光，就不能了解中国民主革命的崭新性质及其发展的特殊规律，就不能引导中国革命走上胜利之路。
在社会主义建设新时期，我们党的理论创新和实践创新，不仅立足中国国情而富有中国特色，而且顺应世界历史潮流而富有时代特征。邓小平同志反复强调，“中国的发展离不开世界”；“任何国家要发达起来，闭关自守都不可能”；“必须大胆吸收和借鉴人类社会创造的一切文明成果”。党的十四大报告在谈到中国特色社会主义理论产生的社会历史条件时充分阐明了它的国际背景，指出：这一理论“是在和平与发展成为时代主题的历史条件下，在我国改革开放和社会主义现代化建设的实践过程中，在总结我国社会主义胜利和挫折的历史经验并借鉴其他国家社会主义兴衰成败历史经验的基础上，逐步形成和发展起来的。它是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物”。这里讲的时代主题、时代特征、其他国家社会主义兴衰成败历史经验，都是一种世界眼光、一种国际比较，从全球范围的高度指明了中国特色社会主义理论的当代性品质。党的十五大报告对邓小平理论的时代精神进一步作了具体阐述，指出：“邓小平理论坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，对当今时代特征和总体国际形势，对世界上其他社会主义国家的成败，发展中国家谋求发展的得失，发达国家发展的态势和矛盾，进行正确分析，作出了新的科学判断。世界变化很大很快，特别是日新月异的科学技术进步深刻地改变了并将继续改变当代经济社会生活和世界面貌，任何国家的马克思主义者都不能不认真对待。邓小平理论正是根据这种形势，确定我们党的路线和国际战略，要求我们用新的观点来认识、继承和发展马克思主义，强调只有这样才是真正的马克思主义，墨守成规只能导致落后甚至失败。这是邓小平理论鲜明的时代精神。”
从中国特色社会主义理论体系的内容来看，许多思想观点直接就是对当代世界及其发展的新概括。例如：关于和平与发展是当代世界两大主题的论断，关于科学技术是第一生产力的观点，关于社会主义也可以搞市场经济的思想，关于经济全球化、国际政治多极化、世界文明多样化的判断等等，都是马克思主义基本原理同当代世界时代特征相结合的产物。还有一些思想观点，如关于可持续发展思想，关于建设资源节约型社会、环境友好型社会和发展循环经济的思想等等，既是当代中国发展阶段性特征所决定的，又是吸收和借鉴其他国家发展经验的产物，是当代人类文明的共同结晶。以上两个方面内容，都体现了马克思主义基本原理与时代特征的结合。在强调马克思主义中国化的同时，指明马克思主义当代化的必要性，不仅有助于我们深入研究我国发展的阶段性特征，而且有助于我们开阔世界眼光，从而使中国特色社会主义道路越走越宽广，使中国特色社会主义理论体系越来越丰富。
立足国情和放眼世界是坚持和发展马克思主义的两条重要原则
理论同实际相结合，是马克思主义的一个基本原则。对于一个国家、一个政党来说，所谓实际，最根本的是国情实际和世界实际。必须把二者统一起来，全面加以把握。这是坚持和发展马克思主义的重要原则。中国共产党人如果只研究世界、不研究中国，那就会脱离中国国情，做不好中国的事情；同样，如果只研究中国、不研究世界，那就会落后于世界潮流，也做不好中国的事情。离开了这两条，坚持和发展马克思主义就是十足的空谈。
马克思主义中国化体现了真理的具体性。世界上没有抽象真理，一切以条件为转移。在中国，是马克思主义中国化；在世界，是马克思主义民族化。不论搞革命还是搞建设，都只能在马克思主义指导下，从实际出发，独立探索适合自己国情的发展道路，固定的模式是没有的，也是不可能有的。正如列宁所说，马克思主义一般原理的应用，“具体地说，在英国不同于法国，在法国不同于德国，在德国又不同于俄国。”当然，在中国更不同于其他各国，因为中国在国情上更具有特殊性。
马克思主义当代化体现了真理的过程性。世界上没有一成不变的所谓永恒真理。事物是过程，实践是过程，认识是过程，真理也是过程。马克思主义并没有结束真理，而是在实践中不断开辟认识真理的道路。马克思主义是历史的产物，但它之所以没有成为历史的陈迹，关键就在于它与时俱进，当代化是其永恒的追求。正如列宁所说：“我们决不把马克思的理论看作某种一成不变的和神圣不可侵犯的东西；恰恰相反，我们深信：它只是给一种科学奠定了基础，社会党人如果不愿落后于实际生活，就应当在各方面把这门科学推向前进。”
马克思主义中国化与当代化的统一体现了真理具体性与过程性的统一。中国化内在地包括当代化，但当代化并不等于就是中国化，它还包括马克思主义基本原理同时代特征相结合的一面。国际环境历来是我们党确立路线方针政策的重要基础。当代中国同世界的关系发生了历史性变化，中国的前途命运日益紧密地同世界的前途命运联系在一起。党的十七大报告提出，要“统筹国内国际两个大局，树立世界眼光，加强战略思维，善于从国际形势发展变化中把握发展机遇、应对风险挑战，营造良好国际环境。”这也是我们党历来坚持的基本方法。毛泽东同志十分重视研究中国国情，认为认清中国的国情，乃是认清一切革命问题的基本的根据。同时他又十分重视研究世界，在抗日战争时期就明确指出，中国已紧密地与世界联成一体，自力更生是我们基本的立脚点，中国与世界紧密联系的事实也是我们的立脚点。邓小平同志在强调我们的现代化建设，必须从中国的实际出发的同时，也明确指出，无论是革命还是建设，都要注意学习和借鉴外国经验。他强调：“世界形势日新月异，特别是现代科学技术发展很快。现在的一年抵得上过去古老社会几十年、上百年甚至更长的时间。不以新的思想、观点去继承、发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。”因此，坚持和发展马克思主义，必须既立足中国国情，又放眼世界。