访上海市公安局交警总队车管所
“世博”亮出城市“服务名片”
“迎世博，我们准备好了！”近日，记者在上海市公安局交警总队车辆管理所采访时发现，无论是办理机动车牌证和驾驶证的服务窗口，还是在档案、检测、驾考等部门，民警和文职人员都在积极迎世博，努力打造城市的“服务名片”。
为世博人员“量身定做”
记者了解到，上海市车管所领导带队主动上门，来到世博局，商讨世博会及其筹备期间境外机动车临时入境和驾驶人申领临时机动车驾驶许可的事情，为前来筹备和参加世博会的官员、工作人员、记者“量身定做”，制定了一整套工作流程和管理方案，并开辟“世博服务窗口”，提供便捷、高效、优质服务，奏响了为世博会服务的乐章。
与此同时，根据世博会参展商的需求，车管所每周一次或二次集中上门服务，对符合办理条件的，按规定时间送达临时入境机动车号牌、行驶证和临时机动车驾驶许可；并指定机动车安全技术检测站为世博会参展者车辆专门服务站，由驻站民警把好车辆查验关。根据特殊情况，车管所还会派人直接上门办理相关业务。
“网上办事真方便！”
2009年10月9日是国庆长假后的第一个工作日，上午9时30分，记者在车管所办证大厅内遇见来沪做生意的某钟业有限公司总经理金飞鹏，他兴致勃勃地拿着自己凌晨6时在家里电脑通过互联网自编自选的二个车牌号“A8J888”、“A8K888”,激动地连声说：“网上办事真方便！公安机关为我们老百姓想得真周到！”
为方便市民咨询，车管所还专门设置了网上办事中心，网民任何疑难问题都可以在办事中心解决。在车管所办证大厅大型显示屏幕上，实时提示具体办事信息，办证窗口上方还设有电子显示屏和排队叫号导办系统，让前来办事、坐在等候座位上的市民群众一目了然。
据了解，上海车管所于2009年７月和10月起已经陆续推出“一窗式”综合服务、通过互联网输送机动车驾驶人身体条件证明、网上办理自编自选机动车号牌号码、补（换）领机动车牌证、变更联系方式等七项系列便民措施，至2009年11月23日，已为市民群众办理了机动车和驾驶人业务82261件。
考试开出“诊断书”
记者在上海车管所采访中了解到，目前已在全市24家大型培训基地设立了科目二（小路考）考试点，并在全国率先采用了科目二电子桩考仪、路考仪(用于场内道路考试)，2008年共考试1028060人次，2009年全市考试量同比又呈明显上升态势，截至2009年10月底，仅科目二考试就达866994人次，超过了2008年同期的考试量。
为了进一步考察上海机动车驾驶员的培训考试质量，2009年11月18日，记者悄悄来到荣安上海驾校。这是上海首家采取分段计时训练、考试基地，每辆教练车都装有车载电脑训练、考试评判系统，全程实时记录学员每分每秒的训练轨迹，政府管理部门可以通过网络专线实时监控学员的训练全过程。
接受记者采访时，资深民警考试员王永道语重心长地说：“如果驾驶技术不过关，就有可能出现车毁人亡的事故。这人命关天的事，马虎不得啊！”王又加了一句：“考试就是要严格！”
近年来，上海市每年驾校培训出来的学员就有20万－30万人，2008年更是达到了42万人。如果不把好“考试关”，没有筑起城市道路交通安全“第一道防线”，那么，就会出现许许多多的马路“杀手”，后患无穷！王永道深知从道路交通安全“源头上”把关的重要性。
对于社会上“一辆车六人考试总有一人要开涮”的传言，王永道坦言：“考试如果符合标准，我们没有理由不让他过关；至于不合格的学员，我们会及时开出‘诊断书’（告知单）给他，让他知道‘毛病’出在哪里，然后等上一批人考试结束后，当天我们再给他补考一次。”“见到有的学员思想紧张时，我们还会想方设法让她放松，发挥最好的驾驶水平。”王警官还善于做学员的思想工作。
展开“信息化”的翅膀
在车管所档案部门，记者见到了工作人员正在有条不紊地整理需要转籍的机动车“产证”。据民警梅盛介绍，过去转籍做资料清单需要5天，如今仅2天就可以完成，缩短了周转时间，方便了群众办事。这要归功于科技手段，我们利用二手车交易市场的技术资源，开发了一个软件系统，把资料整理进行细化分工，提高了工作效率。但记者了解到，3名民警2名文职人员为此“连轴转”，每天要承担800份转籍的审核工作，任务之繁重是可想而知的。
据统计，目前车管所在沪南公路库房中的各类机动车档案达300多万份，在沁春路库房的各类驾驶员档案达400多万份。随着这几年经济的发展，机动车的交易逐年活跃，在用车档案的频繁新增，年平均进出约170余万份；机动车私有化的比率上升，也使得每年新增驾驶人保持在35万人次的较高增长势头，驾驶员档案年平均进出约10余万份。为了适应上海车管工作的发展需要，目前车管所正在编制一套能够适应机动车、驾驶人档案库房管理的计算机系统，与机动车/驾驶证办证业务系统、机动车档案编号系统和刚建成的“机动车和驾驶人电子档案影像系统”进行关联，可以更有效开展机动车、驾驶人档案的全方位系统管理。
向科技要警力，上海车管所建立这套机动车、驾驶人档案库房管理系统，可以大大提高工作效率，减少人为的归档和调卷错误，使上海机动车、驾驶人档案管理水平在“信息化”道路上又迈出了新的一步。
车管所还积极会同技监部门，在机动车安全技术检验机构，采取现场摄像监控和计算机控制相结合的办法，抓好在用机动车检验率。考试部门在全市各社会考场进行科目一（交通法规等相关知识）考试时采取了远程监控措施,以保证学员考试质量。
随着上海世博会举办日期越来越临近，上海车管所的民警工作越来越繁重，但他们不畏艰难，勇于创新，正在攀登新的高峰！（通讯员 钱承飞 记者 刘建）