访国家政委工程院副院长邬贺铨
点击此处查看更多图片
作为长期从事信息化发展战略研究的权威专家，全国政协委员、中国工程院副院长邬贺铨非常关注“两会”关于信息化发展战略的实施。他在接受本报记者采访时欣喜地说：“‘十一五’规划纲要（草案）第十五章专门阐述了积极推进信息化发展的四大任务，切入准确，措施实在，为信息产业的发展指明了方向”。
邬贺铨认为，作为经济增长方式转变的突破口，我国经济社会信息化的发展正稳步推进，但“信息化带动工业化”的策略实施还有待进一步加强。首先是许多制造企业信息化水平低的问题值得重视。这一方面是组织体制问题，另一方面是缺乏既懂信息化、又懂制造流程的专业人才问题。其次，我国信息资源的开发力比较弱，信息不准确、不公开、不对称、不连通的情况在各行各业普遍存在，信息化应用主体获取信息的能力和把握信息的能力不强。同时，信息化建设中还存在重复建设的问题，甚至有人认为信息化已经“疲劳”，常常是平台搭建起来了，应用却不知从何下手。
邬贺铨说：“事实上，从技术开发、产业带动到体制改革，都是进一步推进信息化的有效措施”。“作为推进信息化的主导力量，通信业同样有许多可为之处。凡是有信息需要挖掘和利用的地方都是通信的市场。”他说，在信息化带动工业化方面，过去电信运营商关注较少，事实上在工业、农业、现代服务业等方面有很大的空间值得电信运营商去开拓。如电子商务目前缺乏诚信平台，用户使用得少，电信运营商可以利用用户实名的业务特点，以宽带、电话为平台，提供小额支付、购物等服务。针对电子政务平台运行效率低的问题，电信运营商可以利用与用户直接接触的优势，在用户与政府有关部门之间搭建高效的信息沟通机制和流程。邬贺铨说，医疗、教育、食品安全是这次“两会”代表和委员关注的热点问题，电信企业可以开发网络监控、社区网络医院等加强疾病事前预防的业务，可以利用信息流通手段简化药品流通环节，降低药费；在教育上，可以推广网络教育，整合优秀教师资源，在降低受教育成本的基础上提高教育效率；在食品安全领域，电信企业可以运用RFID电子标签等信息技术，控制假冒伪劣产品等。
邬贺铨指出，目前我国电信运营企业实施的转型战略将有效提升信息化服务水平，更好地促进社会信息化的发展。他希望通信业不断开发新的应用，拉动信息化消费，让信息化成果普惠国民经济和社会大众。