访国家行政学院原副院长周文彰教授
优化政府治理：打造“重要窗口”的着力点
——访国家行政学院原副院长周文彰教授
12月8日讯 党的十九届五中全会提出，“十四五”时期，国家行政体系更加完善，政府作用更好发挥，行政效率和公信力显著提升。省委十四届八次全会提出，率先推进省域治理现代化。如何创新思维，加快推进党政机关治理体系和治理能力现代化？本报记者采访了国家行政学院原副院长周文彰教授。
利民为本 整体智治
习近平总书记赋予浙江“努力成为新时代全面展示中国特色社会主义制度优越性的重要窗口”的新目标新定位。党的十九届四中全会明确，坚持和完善中国特色社会主义制度，推进国家治理体系和治理能力现代化。全面展示中国特色社会主义制度优越性，就要努力推进国家治理体系和治理能力现代化。
没有数字化，就没有政府治理现代化。政府数字化转型是实现治理现代化的重要途径。党的十九届四中全会提出，建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则。推进数字政府建设，加强数据有序共享，依法保护个人信息。浙江提出，要深化政府数字化转型，建设“整体智治、唯实惟先”现代政府。
周文彰认为，浙江的政府数字化转型走在全国前列，这源于浙江省委、省政府先进的执政理念——利民为本。
利民为本，出发点是以人民为中心。“以人民为中心”是建设数字政府思想认识的前提。数字政府建设本质上是对权力的重构，首先要解决公务人员对权力的态度问题。把审批事项大量削减，是让手中的权力“缩水”；把大量事项由见面求情办理变成网上自主办理，是对权力的“让渡”。因此，没有自我革命精神，没有以人民为中心的理念，就不可能有政府数字化转型的成功。
“利民为本”，落脚点是“让人民得利”。政府之所以向数字化转型，是为了变“群众跑腿”为“数据跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，使政府整体智治、使群众方便得利。
周文彰认为，数字化转型需要政府具有足够强大的数字治理头脑和数字治理能力，努力使自己成为管理网络化、办公自动化、政务公开化、运行程序优化的服务型政府，改变传统政府自上而下的单向度管理模式，建起以公共服务为核心、“用数据对话、用数据决策、用数据服务、用数据创新”的现代治理模式。
“三转”并举 优化治理
周文彰指出，政府治理体系是十九届四中全会提出的坚持和完善13个制度体系中的重要组成部分。因此，优化政府治理，可以说是彰显中国特色社会主义制度优越性的突破口，是打造“重要窗口”的着力点。
制度的生命力在于执行。周文彰认为，把制度的优越性转化为治理效能，政府在其中扮演着极为重要的角色。完成机构改革、实现机构科学设置以后，优化政府治理就要转职能、转方式、转作风。
转变政府职能，要使政府从资源配置当中腾出手来，投入经济调节、市场监管、公共服务、社会管理和环境保护等工作。过去，政府治理更多地被理解为一个“管”字，主要靠行政审批。因此，转变政府职能，重点是大量削减审批事项，将权力下放。
转变行政方式，重点是简化规范审批程序，尽量减少前置审批，一般事项“不见面”，复杂事项“一次办”。第一要公开透明，一次性向社会公布审批的条件、程序等，实行一个窗口受理、网上审批、并联审批。第二要规范中介服务，避免“红顶中介”垄断业务，可以通过招标来确定中介机构，把服务费用纳入政府财政预算。
转变作风，重点是克服官僚主义和形式主义，提高办事效率。坚决不让形式主义的东西过关，坚决不用搞形式主义的人。同时打破信息孤岛，完善政务服务平台，打破地域、层级、行业限制，使这张网从中央到地方互联互通、共享共治。
周文彰认为，只有做到上述“三个转”，才能实现浙江省委提出的“构建系统完备、科学规范、运行高效的工作机制”目标，优化政府治理，展示制度优越性。
有限权力 无限服务
政府改革的目标，是建设与市场经济相适应的现代政府，把过去的“无限政府”变成公开透明的服务型法治政府。政府的权力是法定的，法无授权不可为；权力是有清单的，清单之外的不能行使。按照清单来行使权力的思维，可以称之为清单思维。但是，不能把权力清单当成责任清单，滥用清单思维，把它作为规避责任的理由、不给老百姓办事的借口。
行使权力是有限的，而为人民服务是无限的。
周文彰认为，过去的“无限政府”多半表现在审批上，什么都要批、什么都要管，重事前审批、轻事中事后监管。现代政府则要轻事前审批、重事中事后监管。同时，不仅是谁审批、谁监管，而且是谁主管、谁监管。因此，也可以说，在生态环境、市场规则等监管上，政府应当做无限政府。概况起来，政府的角色，在权力上，应是有限政府；在服务上，应是无限政府。
优化政府治理必须加强自身建设，使政府变得更加为民、公平、高效、科学、廉洁。其中，“为民”具有引领性作用。要自觉践行以人民为中心的发展思想，政府治理工作就要始终遵循这个准则。
周文彰将“为民”的内涵和要求概括为6个方面：奋斗目标奔人民而去，手中权力为民所用，根本利益为民所谋，心中位置数人民最高，工作好坏依民而定，干部系人民公仆。只有牢固树立以人民为中心的理念，才能从根本上实现政府的无限服务。（记者 潘如龙 周宇晗 章忻 ）
周文彰 哲学博士，中央党校（国家行政学院）教授、博士生导师，兼任中国人民大学博士生导师。曾任国家行政学院副院长。享受政府特殊津贴专家。出版《走好从政每一步》等20多部著作和译著。