访广东省高级人民法院院长郑鄂
作者：本报记者 王海清 张慧鹏 黄日飞
春雨催花，春风送爽。新春伊始，记者采访了新当选的广东省高级人民法院院长郑鄂。  　　记者：郑院长，您好，首先祝贺您当选广东高院院长。我们知道，广东全省上下正在深入开展“继续解放思想，坚持改革开放，努力争当实践科学发展观排头兵”大讨论，法院系统如何开展？
郑鄂：党的十六大以来的五年，是广东法院工作大发展、大进步的五年，有多项工作处于全国法院排头兵地位。但是，各地区间审判执行工作发展不平衡，审判效率和质量差别较大，改判和发回重审率偏高，信息化建设整体水平不高、基层基础建设还有不少问题，全省法院一审民事案件调解撤诉率也只有36.3％，大大低于北京、上海、山东、浙江等兄弟法院。近一个多月以来，全院上下掀起了“继续解放思想，努力争当全国法院各项工作排头兵”的大讨论、大调研，站在排头兵的高度审视工作，查找问题，梳理出了十个方面的差距和不足，并组织全省法院广泛深入开展解放思想大讨论，响亮地提出要在整体工作上争当全国法院的排头兵必须“摒弃五种思想，增强五种意识”，即：摒弃骄傲自满思想，增强忧患责任意识；摒弃不思进取思想，增强开拓争先意识；摒弃困惑畏难思想，增强知难而进意识；摒弃漠视群众思想，增强司法为民意识；摒弃机械司法思想，增强服务大局意识。
记者：如何在整体工作上争当全国法院的排头兵？有哪些构想？
郑鄂：具体来说，一是以推进“阳光审判”、“阳光执行”工程建设为核心，全面提高公正司法水平。严格执行公开开庭审理制度，对所有依法应当公开开庭审理的一、二审案件，一律公开审理，接受人民群众的监督；全面落实公开宣判，不断提高公开开庭宣判的比例。二是积极推行裁判文书上网公开制度，逐步做到依法能够公开的裁判文书全部上网公开；深入开展“法庭开放日”活动，每个月确定一天为法庭开放日，向社会发布公告，欢迎群众旁听案件审判。三是全面实行执行立案、财产调查、暂缓执行、中止执行、财产分配等执行信息向当事人和社会公开，从根本上提高执行工作透明度；进一步强化执行监督力度，健全各项听证制度，确保公正执行。四是在案件质量考核机制上下功夫，把案件申诉、信访的情况，纳入到对各审判执行业务部门的考核指标体系，从根本上减少申诉、信访案件的数量。五是下大力气切实加强调解工作，从思想上高度重视，从机制上不断完善，从措施上加大力度，力争在三年内把全省法院民商事案件的调解、撤诉率由2007年的36.3％提高到45%以上。
记者：如何解决广东案件多、审判工作任务重的问题？
郑鄂：审判任务繁重，这既是成绩，也是困难。人不能没有压力，但压力极大，疲于奔命，这不是“以人为本”。人均结案数过高、过低都不是好事，都影响法院科学发展。经济发展了，法制健全了，矛盾纠纷就应该少了，案件也应该相应减少。人民法院要通过依法公正及时处理各类案件，最大限度地化解矛盾，促进和谐，以减少案件纠纷的发生。当然，实现这一目标有一个过程，要靠全社会的共同努力。
采访结束时，郑鄂诚恳地说：“我来广东时间不长，但已经深深地被广东人务实进取的精神所感染，我将真心实意地融入广东，做好一个新广东人。广东法院工作做得好不好，首先要广东人民肯定，其次要最高法院、全国法院同行肯定，甚至包括外国同行的肯定。只有这样，广东法院才是真正意义上的排头兵。”