访市商委主任秦文武 在西部率先实现流通现代化
“胡锦涛总书记提出在西部地区率先实现全面建设小康社会目标，就商委的工作而言，必须创新现代流通方式，在西部地区率先实现流通现代化。”市商委主任秦文武在接受记者采访时称。
问：目前，重庆流通现代化情况如何？在全国处于什么水平？
答：直辖以来，重庆流通现代化进程加快，尤其是以连锁经营、现代物流和电子商务为主的现代流通方式和各种新兴业态，从无到有，由小到大，出现了超级市场、便民连锁店、专卖店、购物中心、仓储式商场等新型零售业态，自动售货、电子商务、网上购物等无店铺销售形式和物流配送、经纪、代理制等现代营销方式应运而生。
连锁经营迅猛发展，成为近年来商贸流通产业发展的一大亮点。目前，我市年营业收入达1亿元以上的连锁龙头企业已有34家。去年末，全市连锁经营店铺达到11287个，从业人员13.1万人，实现销售额370亿元，比上年增长24.1%，占社会消费品零售总额26.3%，列全国前茅和西部第一位。
现代物流业成为我市一大新兴产业，2006年全市物流业增加值由“十五”末的101亿元增加到252亿元，年均增长16.7%，占GDP的7.2%。
电子商务起步较晚，但发展很快，全市每年电子商务网上交易额呈20%以上的增长态势，商贸流通信息化等信息技术在大型商业企业的普及率达到80%以上，在西部地区处于领先地位。
问：看来目前重庆的流通现代化是不错的，那么“十一五”期间我市流通现代化又有什么样的目标呢？
答：总体来讲，在“十一五”期间，全市流通现代化水平的主要指标要提档提速，超常规发展。全社会电子商务网上交易额在2005年的基础上翻两番以上，达到300亿元，年均增长40%以上；全社会物流业增加值在2005年的基础上翻一番以上，达到500亿元，年均增长18%；连锁经营销售额在2005年的基础上翻一番以上，达到800亿元，年均增长22%，占社零比重提高到30%以上。“十一五”时期，电子商务、现代物流、连锁经营三大主要指标的总量和增速要在西部地区领先。
问：要实现这些目标，我市在加快流通现代化建设方面有何举措？
答：2005年市政府印发的《关于加快商贸流通产业发展和改革的意见》明确提出：推进传统商业经营方式向现代流通方式转变，传统流通格局向大市场、大贸易、大流通转变；坚持建设有形市场与发展无形市场相结合，提升流通现代化水平，增强区域聚合辐射能力；搭建连接全国、沟通各行业、融合政商的电子信息平台，形成长江上游商贸信息枢纽，在西部地区率先实现流通现代化。
今后几年，我们要重点抓好三件事：
一是抓好电子商务。要构建有利于网上交易发展的技术支撑体系，推进一卡通消费体系建设，引导企业大胆探索便民利民的社区网上交易商业模式，让电子商务更加贴近人们生产生活。发展农产品网上贸易，启动电子商务试点示范工程，建成1—2家在全国有较大影响的电子商务网站，加快大型商贸流通企业信息化步伐，带动中小企业信息化发展。
二是抓好现代物流。“十一五”期间，要围绕三大物流园区、八大物流基地、若干物流中心、两大物流平台建设，初步建立起“结构合理，设施配套，技术先进，运转高效”的现代物流体系，使现代物流业成为经济社会发展的新兴产业和新的经济增长点。
三是抓好连锁经营。严格连锁企业资质认证，大力推广特许经营、自由连锁的新模式，支持优势连锁企业向规模化发展。鼓励各类连锁企业开展跨行业、跨所有制、跨地区的联合重组，发展一批龙头连锁企业，到2010年培育2家以上年销售额达100亿元以上的大型连锁集团、5家年销售额50亿元以上的龙头连锁企业。以城市“双进工程”、农村“双建工程”为抓手，大力发展便民利民连锁经营，促进城乡现代流通一体化建设，助推全市流通现代化。