访浙江省测绘与地理信息局局长陈建国
转变发展方式 创新服务模式    记者 杨彬镛      面对浙江经济社会快速发展和测绘事业发展的新形势，浙江省测绘与地理信息局局长陈建国在接受记者采访时说，浙江测绘工作必须创新测绘服务模式，转变发展方式，促进测绘服务转型升级，努力建设信息化测绘体系，尽早实现数字化测绘向信息化测绘的跨越。2010年，我们要全力以赴，完成浙江省地理空间数据交换和共享平台建设的主要工程。    陈建国认为，浙江省地理空间数据交换和共享平台建设将按照统一标准集成，整合全省所有与地理空间位置有关的、经济社会发展所需的信息资源，实现全省“一张图”。在政策、法规的框架下，利用网络为政府部门、企事业单位、社会公众等信息需求者提供多种类、全方位的地理空间信息公共服务和技术支持，实现全省地理空间信息应用一站式服务，最大程度地推进全省地理空间信息资源的交换共享、集成管理、快速服务，提高全省地理空间信息资源的开发利用程度，避免重复建设，节约公共财政资金。    陈建国向记者介绍说，建设浙江省地理空间数据交换和共享平台得到省委、省政府和国家测绘局的高度重视和大力支持。2008年10月，项目经浙江省发改委批复立项，总投资6330万元。国家发改委、国家测绘局将浙江省地理空间数据交换和共享平台建设列入国家空间信息基础设施试点工程，国家测绘局将其列入与浙江省人民政府合作共建项目，省科技厅将其列入浙江省科技创新公共服务平台序列。省政府还将出台《浙江省地理空间数据交换和共享管理办法》，为建设和运行省交换平台提供法律保障。    陈建国说，在浙江测绘人的共同努力下，平台建设进展顺利，两个先行项目——浙江省电子政务地理信息服务平台、浙江省公益性地图网站已基本建成并开始上网运行，为全省政府部门、社会公众和行业用户提供在线地图和地理信息服务。2010年是浙江省地理空间数据交换和共享平台建设的攻坚年和关键年。平台建设的主要内容是，进一步完善浙江省电子政务地理信息服务平台和浙江省公益性地图网站，加大宣传培训和推广应用力度；继续做好平台建设核心——共享数据管理系统、数据交换系统、门户网站的设计和开发工作；完成目录数据库、地理空间框架数据库建设并开展电子地图数据库、地名数据库持续更新工作；编制形成部分数据资源类、应用服务类标准。在完成这些建设任务的同时，浙江省测绘局将选择2至3个省级部门进行地理空间数据的交换、整合试点，试行地理空间数据部门分工采集、更新，测绘主管部门集成、整合、服务的新机制；认真做好《浙江省地理空间数据交换和共享管理办法》的贯彻和宣传工作，为平台建成后的正式运行创造条件。