访江苏公安厅厅长孙文德
加强信息化建设 提升核心战斗力
[主持人]:各位网友大家好。欢迎收看人民网视频访谈，今天走进人民网视频直播间的是江苏省公安厅厅长孙文德同志，孙厅长，首先请您跟我们网友打声招呼。 \
[孙文德]:各位网友，大家中午好，我今天非常高兴来到人民网同各位网友交流。 \
[主持人]:我们了解到从春节前到现在江苏公安民警忙着大走访，请问孙厅长江苏开展大走访做法是什么？起到了什么作用？     [孙文德]:从整体要求出发，今天公安部明确提出来开展万警大走访，而且是爱民实践活动，在这种特殊背景下形式上有所变化，这个万警大走访进入社区，进入农村，进入企业，进入家庭，我们主要采取6种方法，一个就是春风行动，我们的春风行动主要深入基层了解社区民意，还是全力做好社会贫困人员的帮扶工作，做为春风行动涉及到未成年人，涉及到服刑人员的子女，同时还涉及到老人、小孩和困难群体。对服刑人员的家庭我们还要帮扶的政策，其次我们通过春风行动形成次贷危机对中国冲击非常大，出现比较困难的一年。
[孙文德]:这一年主要还是企业要有一定的信心渡过难关，政府要有一定信心发动老百姓能够渡过这样的难关。更重要的是群众的消费信心也要树立起来，借助这样的形式，我们作为公安机关作为党委和政府的纽带，一个桥梁，我们接触的群众比较多，因此我们主动响应公安部的号召，走访到社区、农村、企业、家庭去。
[孙文德]:这样传送党委和政府对人民群众的一些温暖，同时让我们知道企业到底困难在什么地方？我们心中有数，可以通过政府行为直接到企业解决一些困难问题，直接为基层服务，为群众服务。
[孙文德]:另外，我们开展以大调解为抓手的百点调查，所谓的百点调查就是当前金融危机冲击形式下，大量人员流入社会，就业问题带来一定的难度，特别是大学生就业，特别是一些城市的农民工，一些务工人员有可能会失去岗位，会造成一定的社会治安压力，对待这个问题我们心中有数，到底江苏有多少人下岗、多少人回乡，利用走访的机会进一步掌握当前的社会动态。
[孙文德]:其次，采取指挥110。“祝福平安千万家”开展活动，真正把党委政府送到群众当中去，我们做一些实事，利用这种执法的形成了解困难群体，进一步了解企业需要政府做一些什么事，在这个里面我们有很深刻的体会，同时我们还把握住一个，以大调解为抓手，很多社会矛盾不是用对抗的方式，而是用调解的方式，一种和谐的方式，这样有利于群众对党的方针政策了解，我们要让当前党委和政府在金融时期调整扩大内需，保增长稳定措施传递到每户当中去，这样稳定人心。这份调解有利于解决社会上的矛盾、纠纷，很快平息萌芽状态，平息在初始阶段。
[孙文德]:同时三个报告一个评议抓手，就是我们像人大政协的代表、广大群众报告工作，领导要带头，中层干部带头，我们机关要服务基层，基层才能更好的服务群众，形成三位一体循环面，用这样的方法也做一个抓手推动大走访深入的开展，形成一个长效的工作机制。
[孙文德]:同时采取6个办法，一个是领头带头访，所有厅机关的领导和各个市公安机关的领导，每个人要求都要访一户企业、一户困难的群体，一个治安复杂的场所，要解决群众当中重大矛盾，同时打击先行犯罪，这样把大走访的实际意义推到如何巩固国家的政权？维护国家的安全？维护老百姓切身利益上来？实际上大走访形式上为群众送温暖，实际上为巩固党的政权，巩固国家的安全，保障老百姓安居乐业，从大局方面去考虑大走访的形式和方法，这一点是领导必须要带头的。
[孙文德]:我们厅机关大概有100多人组织13个组，深入到各个市，各个市的公安机关局长和分管的领导以及处以上的干部同样采取责任制的方法，按照五包的要求深入社会、社区、农村、企业、家庭去，采取一种责任承包的方式，所以我们大概走访7.8万户。目前解决的矛盾帮助一部分务工人员大概接近3万人，同时民警解决纠纷、矛盾，解决企业过渡性的困难，因为企业有一个说法，企业在最困难的时候，公安机关首先到我们企业来，而不是在企业最兴旺发达的时候到企业来，而是到最困难的时候来，这个时候给我们增添党委政府和人民群众对我们企业信心。这点我们就了解企业的矛盾，特别是民营企业，突然遇到困难以后，没有思想准备，很快就采取一些措施想减员，想把务工人员推向社会，总的减员幅度大概两个月之内300多万外来人口，实际上全省外来人口的增幅从1200多万又回升到1300多万，而是有条件采取停薪的办法。
[孙文德]:其次，主动访。通过社会的各种渠道和信息掌握了一些企业基本情况，有可能给社会带来不稳定的因素，我们尽量缩小不稳定因素，尽量多增加一些稳定性因素，这种情况下我们主动走下去。这个有利于我们跟企业互动，我们采取很多的形式，我们发了一些须知，规定，同时出台15条基层服务措施，这些被社会广泛接受，企业很理解，我们代表党委政府到企业走访目的是什么？目的是帮助企业克服当前的一些困难，尽快恢复经济回暖信心。我们全国有庞大的消费群体，我们是有条件，也是有能力通过党委政府各种相关的扶持政策来过渡经济恢复时期，这是一种信心。
[孙文德]:实践证明，我们社会面临整个经济繁荣度，特别是消费的指数我们是上升的，包括整个企业恢复，通过扩大内需，通过消费来拉动GDP这种效果也是很好的，因为很多困难的企业，很多条件比较好，经济上损失比较小的企业，通过进一步调整结构，加速技术改造，改善企业的发展条件，各种机会都是在党委引导下，推动企业，使企业不但增强信心，而且还找到技术方法，这些非常有利于国家的发展。
[孙文德]:我们全省统计用电量2、3月份在回升，说明用电量提升企业恢复逐步体现。一些外向度比较高的企业订单少了，劳资人员双方的债务纠纷、工资纠纷多一点，但是没有出现经济大规模下降。很多再建工厂还在复苏，还再继续扩大，有一些外向度国际上的企业，一些合资企业，独资企业虽然看到金融危机对中国冲击暂时销售受到一定的影响。他们向柬埔寨、东南亚、越南那个地方转移，因为当地基础设施跟不上，条件不具备。说明什么呢？我们通过扩大内需进一步提升信心，在国际上订单少的，我们党和政府采取一系列快速拉动需求政策有很大的关系，我们通过走访以后，我们认为能够做到这点，同时我们采取主动访的前提下，我们还采取在线访，就是扩大舆论工具，利用110、网络、厅长局长的信箱、企业社区民警同相关的企业网络交流，获取大量的基层的需求。
[主持人]:一个网上大走访。
[孙文德]:对，因为我们派出所有网，企业有网，企业、机关都有网，甚至民警自己上网，所以服务是点对点，通过这样的舆论形式收集基层的反映，让同志们给我们提供一些需求，同时对我们进行监督或者举报，投诉。是非常好的渠道，因此呢通过这样的在线的方式，我们对企业一些服务往往这种“点对点”的效果非常好，就不是机关层层利用机制逐步转化，是扁平化的，企业需要什么马上给你服务，这样我们发动整个广大的民警通过大走访，采取一种在线访的方式，也能减少社会上的矛盾和问题，对促进企业发展像蚂蚁搬泰山一样，效果也非常好。
[孙文德]:其次，跟踪访。通过采访汇集大量矛盾和纠纷，包括群众场所的赌博，卖淫嫖娼、一些社会丑陋现象，包括举报大的火车站像徐州、南京、苏州高峰运输期间出现黄牛，出现黑车的干扰，对城市的污染，我们采取跟踪的重点。从力求社会，服务基层，服务群众的前提下，做一些预防犯罪的防范，重点打击黑恶势力，打击社会丑陋现象，打击多发性案件，同时通过我们大力加强破案解决一些老百姓的损失问题，我们认为最大的服务应该是巩固政权服务，把这个认识上升到和谐警民关系，更重要的为国家安全服务，才能真正为老百姓利益服务，所以我们采取跟踪访的办法，有组织开展大走访，有纪律的组织大走访，有针对性开展大走访，这种效果体现非常明显。
[孙文德]:我们帮扶群众解困，这些走访困难群众帮他解决问题，我们自身解决不了，可以依靠党委政府，依靠其他部门，我们不踢皮球，是我们公安人帮你的直接帮你。在南京有一个企业欠薪2.2个亿，这种情况下到了春节上千名农民工带来不稳定因素，我们公安机关主动找相关部门解决，我们一次追回7千万，农民讲给我们讨来的是救命钱，公安机关有能力做这个事，以及采取和谐警民关系应该讲通过我们的工作，政权扩大把解决不了问题的像各位党委政府回报，帮助他们民政部门也可以解决问题，劳动部门也可以解决问题等等。
[孙文德]:我们抓住问题深入访，有一些问题矛盾长期的不到解决，不断的上访，我们厅长、公安局长每个月必须直接面对群众，群众不同的诉求我们都要认真接待。曾经我抽出两天时间接待了8批，我基本上100%都解决了，而且我们跟踪督察，每一个案例，每一个需求一直到办完了就反馈到这来了，有10个厅级干部10天左右接待上百起。
[主持人]:厅长接待日是固定的吗？
[孙文德]:是固定的，而且是长期的。应该来讲这几年消化通过大走访解决很多。因此我们以6个抓手，通过方法出台了7条对外面的措施，同时对内部、基层出台15条的措施，服务基层，基层才能更好的服务群众，大走访基本上采取这样。最后的效果比较好，总体上3个方面的效果，还是比较切实际的。
[孙文德]:一，保持了在复杂经济条件社会治安稳定，当前作为“上和党心，下顺民心，”从我们本质工作角度充分发挥职能，来确保社会稳定的大形势。3月份经济逐步复苏以后，情况还会转好，通过大走访在短时间解决不少群众实际问题，你看苏南这一带，经济发展比较快，大量的企业和工程队因为考虑到金融危机冲击，房子、经费盈利不到位，一般现金都不放在银行里面。为了充分发挥现金流的流动自然，保险箱里大量的存放。其中一个民营企业放在几百万，但是一夜之间保险箱被撬了，这种情况我们就感到这是严重的犯罪。同时是外来民工一时找不到职业，也有可能是严重的惯犯，最后嫌疑人全部查出来。
[孙文德]:借住这个案例，存放的所有企业我们一家家告诉，绝对按照国家规定，按照现有的规定，按照保险箱存放规定，按照经济管理的规定，不准存放大额的现金，这种工作减少社会的危害。同时在苏南、苏北一地普遍存在网络诈骗，各种短信诈骗一个省每天有几十起，而且损失很大，每天都反应很强烈。像这样工作我们通过走访，群众说损失很大，破坏难度比较大，因为现场不在当地，所有账号都在外地，这种情况我们公安机关查处周期长，我们坚持以防为主，我们通过媒体、网络、短信、电台、报纸、电视、广播大量的向群众宣传，特别通过手机短信点对点的发送，同时跟银行、金融部门对接，希望每个银行在老百姓汇钱的时候给予提醒，这样也会减少老百姓的损失。在复杂的经济形式下，维护社会安定和稳定，稳定老百姓。
[孙文德]:二，把公安机关本质工作做好，减少老百姓的损失，我认为这是走访最大的目的，这样的民警,群众更加理解，更加支持，也更加信任我们，和谐警民关系得以实现。 [13:29]
[孙文德]:三，改善公安机关对企业，对农村发展服务，过去我们主要维护社会治安，现在通过走访农村，走访企业，党和国家对企业，对社会农村的关心方针政策公安机关也学习了很多，也懂，也会了。我们作为党委和政府的桥梁和纽带，主动接受群众监督服务，我们利用这个机会直接为基层服务，我们认为企业有什么诉求，缺乏什么，有什么就补什么，只要公安机关力所能及的，刚才我举几个例子，我们能做很多的事情，有做不完的事情，企业的老总，农村的经营者都有这样的人，现在农村像我们这个地区发展比较快，以家庭为主力，经营、民营发展趋势比较快，很多事情需要政府帮助解决，通过我们就能获得这样的信心，获得这样的解决办法。
[孙文德]:其次，江苏省公安机关服务企业和农村发展我们有7条措施，这个7条措施我们在网上都登了
[主持人]:这个是什么时候登的？
[孙文德]:二月份，现在农民企业也促进，但是很多信息、知识通过我们的网，通过我们的宣传，很经营的品种通过网络，掌握很多的信息，我们在这方面给他提供大量的信息，这点上农民非常欢迎的，很多信息在一个部门广为流传有时候给农民一个指导，就能解决很多问题，从网络上提供下载程序和手续，来了以后一次性办理，企业的报告外方在中国独资企业就感觉到政府服务非常好，我们现在到港澳出入境有一种电子标签，刷一卡手续就完善了，效率非常高等等，同时我们高校的毕业生到江苏落户，落户就落政策，就是说不是过渡性，来了以后户口直接进入江苏，这种情况下学生非常受欢迎的。
[孙文德]:还有简化一些手续，比如说农村大量机动车，买那种田间小道可以跑的农用机动车，还有买的摩托车，我们就下放全体，从省级到市级到县级甚至下放到基层，给农民直接服务过程当中，又宣传了很多法律法规，这种服务带来的效果非常好的，减少了群众的往返，降低群众成本，让大家感觉到公安机关作为党和政府的桥梁。
[孙文德]:我们很多措施从媒体上公布以后，人民网、新华网、腾讯网等80多家网站都报道了。
[孙文德]:前两会关系到金融危机冲击以后尽快恢复，关系到整个国家下一步经济发展，我们拉动内需，调整结构，保稳定、促增长，是个关键性会议。在这块基础工作我们通过大走访取得效果比以前好很多。大概两个月办的经济案件挽回经济损失是2.3倍，收回损失是7.8个亿，帮企业追款，追赃，大量打击诈骗等等侵财性的犯罪，通过走访工作量这一点，但是效果比以前高，说明大走访有效果的。
[孙文德]:我们民警机关服务基层以后增强了民警为群众服务的信心，民警认为机关下来为我们服务，机关的人少，全省大概是9万警力，但是我们机关不到1000人，我们显然能发挥作大作用，我们在促进发展上面，为基层服务。
[主持人]:不光是基层民警在做这些事情，包括机关也在做。
[孙文德]:机关领导带头访，尽量减少一些讲空话，不落实，尽量减少人为因素，实实在在让方针、政策，汇集到江苏每一个老百姓。
[主持人]:从媒体上了解到全国公安机关开展“大走访”活动，您好像是第一个下去走访的公安厅长，您可以介绍一下您的感受和所见所闻。
[孙文德]:我是12月2日报到去当厅长，1月5日开始跑13个市，做了一个计划。整整跑了一个多月，到现在一个半个月左右都在各个市，我有一个很大的体会，过去如果不经过这样的走访，我对很多经济上的概念，涉及到金融危机对我国冲击的后果到底有多严重，以及中国现在抗风险的能力，特别是企业抗风险的能力，老百姓对党委政府什么样态度？通过走访我有了深刻的体会。我跑了很多企业，当中有密集型、高薪技术为主等的产业，跟这些老总见面，跟企业的员工见面，给企业当前的产品的销售了解很多这方面的知识，我总的感觉渡过金融危机是很有信心的。大家只看到对我们的冲击，但是没有看到很多企业自主创新的能力越来越强，很多出口产品和进口产品都交织在一起，我既有外需，也有内需，很多企业在这几年抗风险能力提升，不仅做外贸，也做内需，不仅有一般的粗放型的产品，解决劳动密集型的问题，解决人工就业的问题，更重要的我有创新，有高薪技术，有科技含量比较高的，这些企业是有一定代表性的，每个市都有。
[孙文德]:同时也有困难企业，特别是外向型，过去搞出口、搞外贸，现在订单下降。比如电脑，这种产品突然订单下降了，但是创新的新型一种微型电脑生产出来以后，订单反而上升，通过技术改造，结果转型很快改变这种产品的品种，也能求生存，欧洲不要，美国仍然要，美国不要东南亚也得要，不是那么绝对的。 [13:39]
[孙文德]:其次有一些自主创新的产品，这几年一个普遍的做化工企业，但是出来一种产品有一定的专利，形成一种技术专利，而且世界上是唯一的，我看到这个企业以后，拿出来以后可以在行业上起垄断作用，已经有了专利，已经有了样品，下一步的发展这条路不通，但是我走另外一条路，所以不是那么简单用传统观念看中国的企业。
[主持人]:通过亲自“大走访”对企业现状有一个更完整的了解。
[孙文德]:有一个完整了解，不是想像的，我们生产力和劳动能力、产品设备不是落后的。市场也是很公平的，全世界的市场当中产品可以转向，可以变型，产品可以改造的。
[孙文德]:很困难的一些企业理解党的方针政策以后，会稳定一批劳动生产力，为什么？毕竟这些劳动生产力虽然在劳动密集型单位里面，但是这些人是技术人员，如果你辞掉这些人了，两个月之后你还招不回来，所以企业也不是随便开除人，它采取减薪，他会想，这个时候我会停一听，他不一定解雇员工。
[主持人]:企业从公安机关“大走访”了解很多信息，也增强他们的信心。
[孙文德]:有的企业坚决要裁，说承受能力有限。我们跟它讲道理，过去赚钱要从利润当中留一部分钱养活这些人，说明大走访加强沟通，宣传党的方针政策，落实各项的维护稳定的措施，双方互利共赢，让它们尽快了解党委政府良苦用心，所以我认为效果还是比较好的。
[主持人]:在全球危机影响下，公安机关通过“大走访”实践活动，相当于也是为国家保增长、保民生，保稳定做出很大贡献
[孙文德]:各级公关机关延伸到乡村企业，因为我们有这个职能，所以因此在工作上我们还是能够按照党的路线方针政策去做，起到一定对社会发展推动作用。
[主持人]:公安部去年年底提出“大走访”为期三个月，现在网友提问这是“一阵风”，您是怎么看待这个问题？
[孙文德]:我们做法向省委省政府报告以后，党委政府带头走访，我们省委书记、省长每个人都有走访几个企业和困难家庭，在春节期间他们主动走访困难企业和困难家庭，党委市政府这么重视是不是今天干完了明天不干了，不是的，每天都这样做的。公安机关大走访有一个特殊部分背景，就是要贯彻到日常工作当中去，现在的走访遇到这种金融冲击的条件下，大家有走访，不管有什么困难情况下，应该通过日常工作的职能发挥都会融进去，因为我们要作为制度去做下来，有利于加强社会面的控制，有利于加强平安建设，有利于控制社会稳定。
[孙文德]:为什么不把它融入到每一个环节？每一个警中任务当中去，因此不可能是临时性，作为长效的工作制度固定下来，而且融入工作当中，我们认为有利于警民关系，有利于减轻工作量，有利于社会，不可能作秀。
[主持人]:大走访活动总结很多很好的经验和很好的做法，以后可以通过制度固定下来，形成长效机制。好多人提出通过大走访感觉警民关系和谐多了，您认为构建和谐警民关系还应该从哪些方面着手？
[孙文德]:构建和谐警民关系是多方面的，是综合因素，从公安机关职能发挥上来讲，反映在我们工作各个环节上，大走访就是要结合主题去工作。
[孙文德]:我认为做一件好事容易，做一辈子好事很难，这是我个人观点。同时我们做好事也要跟我们部门结合起来，我们部门打击犯罪，维护老百姓合法利益，维护企业合法权益，处处都要体现执法为民，我们作为政府一个部门，为基层服务，为企业服务，突出的就是服务的理念，方方面面不体现服务，不体现为民、为社会服务，这种和谐警民关系很难建立。
[孙文德]:不管在每一个形式案件，处处都让老百姓认为是公正的，而且我们是有能力维护国家安全的，让老百姓有一种信赖感，让老百姓有安全感，同时在服务上老百姓感觉我们的服务是满意的。因此和谐警民关系实际上对我们部门工作的一个监督和检查。是不是能够作为人民警察执法为民。
采取各种强制方法，所以我们还是坚持和谐警民关系，首先要确定服务的理念。要实实在在让人民群众感到公安机关真正保护它，真正为它的利益提供条件和方便，真正有一个公正地方去说服他，需要政府有这么好一个部门，切实为自身权益保护发挥作用，我们认为这样才是真正发挥职能作用，为社会服务，为群众服务，这种警民关系在解放初期就是这样存在的。
[孙文德]:现在60多年下来了，社会生产力发展这种地步，生产关系一定跟生产力相适应，这种情况下割裂开来，有损于我们党的威信。所以因此我们坚持执法为民是完全可以和谐警民关系的任务。
[主持人]:刚才在“大走访”总谈到网上大走访，比较知名的。公安信息化跟老百姓没有什么关系，就你这个问题你谈谈？
[孙文德]:科技含量比较高去武装公安机关的支撑，我们也在求高新技术减轻劳动强度，减少成本消耗，降低劳动消耗，否则的话一未的增加经费政府负担很重。同时预防犯罪上面信息化提升核心战斗力，既然有重大案件我们帮单位、企业挽回了损失，企业化起了强有力辅助作用，怎么能跟老百姓说没有关系，信息化服务警察，警察更好服务群众，有的时候直接服务不是间接服务，所以我们在信息化发展上，在全国还是起了排头兵的作用。所谓排头兵起步不是很早，但是我们起步的位置非常好，我们站在高起点上，围绕平安江苏建设，结合工作机制发展信息化的手段，大大的提升我们的战斗力，因为通过这几年有数据可以给你报一下，2007年从南京市来讲，发生的命案100%侦破，这是在历史上从未有过的，特别是暴力犯罪、团伙犯罪，这些大案都是遏制在萌芽状态，很少犯罪集团在江苏地界猖狂，通过信息化起到相当的管理和促进作用，没有信息化过去很难做的，没有信息化的手段可以延缓破案的时间，就会大大消耗我们的能量，就会大大的加重我们的成本，现在往往我们在破这些案件，真是轻轻一点，在网上就把案件破掉了，网上有大量的基础资料，而这种基础资料是通过基层工作采取信息，很多的数据可以关联和共享。
[孙文德]:我们利用信息化工作效率提高了，同时我们干警的劳动强度也在下降，有更多的时间去休闲，去休息，法定的休息时间我们按照劳动法能够满足需求，这个在管理队伍上有是一个科学，不是疲劳战术，脱离实际都不能形成长效的管理机制，所以还是按照科学的发展观，通过发展信息化提升我们核心战斗力，来降低行政成本，同时提高队伍的整体素质每个人都会用电脑，用系统，同时在网上获取大量自我教育的信息和线索。很多工作方法，随着理念的变化我们有了很大的提升，这个是中国的公安在行使一种新的提升，所以信息化跟老百姓的直接关系显而易见，非常密切。
[主持人]:信息化水平上升了，咱们民警都有电脑，电脑破案，会不会跟老百姓关系就拉远了，太依赖于信息，依赖于网络。
[孙文德]:这种产生一个误解，实际上在我们基层民警熟悉和运动电脑的过程当中是个误区。为什么？我们大量的工作是社会动态化的管理，是基础性的管理，是高层的一些管理，是动态、合成的。民警破案要到现场，民警要做社区工作要下到社区等，我们专业部门利用民警工作治疗转化为数据，作为一种信息大量运用。实际上一个民警真正基层一天时间从8个小时工作量来说往往超过8个小时，一天的工作基本上都在基层，只是回来以后花10、20分钟的时间把手上的记录数据输入电脑几分钟处理完。过去是记在本子上，现在记录电脑里永久保存，不可修改，数据在提供大量的有用的需求，越来越强大，不会流失等。电脑对于我们来说只是一个工具，不存在脱离群众，对线索、需求更好的通过电脑服务，特别是在打击犯罪上，通过积累提供了很多有用的战绩。
[主持人]:信息化发达之后，从另外一个方面等于促使民警更加积极主动到基层收集情况
[孙文德]:对有更多的时间到基层去巡逻，去做基础工作，大量的手工消耗，机关化倾向严重，作为一个案件靠死工，效率非常低，所以还是起帮助的作用。
[主持人]:信息化对民警的执法规范方面有哪些作用？
[孙文德]:更加推动法律的公众执行。为什么？因为信息化是机器，机器设置的程序和软件固化了，是按照现有中国法律法规设置的程序，就是刚才我讲的我办一个案件，每一步都有记载，而且是不可修改，最后通过立案，采取侦查措施形成结果，是拘留、强制、还是起诉这个流程是不可逾越的，你不可能私放人犯，都基本的程序和根据，确保程序化的公正。
[孙文德]:所以在执法上没有违法的空间和条件，使我们的案件基本上都结案，所以应该信息化对执法起了促进和推动作用，提高了效率。
[主持人]:有的网友提出现在好像有一种现象，一个地方经济发达，外来人口就也就多了，社会治安问题必然会增多，但是江苏好像走出了这样的“怪圈”，因为江苏经济很发达，外来人口很多，但是江苏老百姓安全度高，您认为是什么原因？
[孙文德]:我认为社会发展与治安成正比，应该是经济与发展，那么我们治安越好因为是辨证关系。为什么？经济发展的快，我们公安的经费装备就比较充足，对付犯罪的手段就更加充实，我们打击和预防犯罪的能力更强，治安应该会好，不应该不好，社会大流动的前提下，相对有过渡期，人口在初级阶段大量流动，突然遇到经济危机又相对减少，这是一个方面。
[孙文德]:从另外一个角度上来讲，经济条件越好我们做基础工作能力越强，社会治安好不好，关键是社会基础工作好不好，对人口的控制，对流动人口控制的管理，对犯罪的预防控制和管理等等这些方面。我们能力更强，按道理讲社会治安应该会好，不能说经济发展了，有了钱，有了装备工作做不好，那社会肯定会乱，所以我们认为是同步的。
[主持人]:外来人口多了不会必然导致社会治安。
[孙文德]:外来人口多了管理手段多了，管理要同步。管得好有发展，管得不好没有发展。一个地区经济发展起码条件社会治安要好，没有一种好环境也发展不起来。说明公安部门职能发挥比较好。
[主持人]:看到扬州一个民警叫徐兆华，说10多年全心全意照顾一个老人，也不留名。网友想问一下江苏公安像徐兆华这样的民警是不是典型的代表？
[孙文德]:徐兆华是我到基层的时候听到回报以后，上门走访他的时候，给我印象非常深，这是我主动提出来。我说这个典型能不能在全省做示范，为什么呢？不是现在，已经五保老人13年的服务，老人到临终去世要求把自己每个月低保费用积累2万多块钱赠送本人，而本人又送给“友谊村”（音）小区，小区建立五保基金。说明什么问题？我们这个同志在长期工作当中始终坚持执法为民的理念。为什么社区刑事案件比较少？为什么社会群众关系和谐？正因为有执法为民理念，当人民的公仆，就能得到群众的支持，得到群众的帮助。甚至在打击预防犯罪上得到群众的举报，说明什么问题？就是和谐警民关系已经履行了13年的做法，群众当中就是一个“保护伞”，群众就非常信赖他，所以我们认为就是一个典型，必须要作为当前大走访的情况下，我们广大民警以他为榜样，像他学习，这样的典型有好几个，但是他是比较突出的一个。
[主持人]:在公安机关像徐兆华民警有很大一批人
[孙文德]:还有很多。我刚才讲了一个我们在大走访的过程当中，以春风行动作为抓手，南京刑警大队长亲手抓了一个抢劫犯，这个人被判了7年，但是办案过程当中嫌疑人家庭非常困难，女儿正在上学，突然家里面父亲失去了，不能为家庭挣钱，当然陷入困境，当他了解以后主动承担抚养和资助孩子上学和生活，最后感动嫌疑人下决心一辈子不犯罪，一定出来重新做人，又使服刑人员受到教育，又稳定家庭。说明人民警察有一个平常心，有一个怜悯心，有一个人性化执法，人人都要学习这种心态，这是一个高尚的情操。有很多这样的例子。
[主持人]:人民群众从徐兆华身上看到党和政府的形象。
[孙文德]:党和政府教育我们党员，民警热爱祖国，热爱法律。这是在社会主义国家非常典型，典型还有没有发现的，我们最近又摸索一批。
[主持人]:不光家属公安机关，可能全国都有民警在为社会服务。孙厅长最后一个网友对您个人上网的习惯比较关心，他问您平时上网多吗？上网看些什么内容？是否关注网民的声音？
[孙文德]:我们公安机关内网我也是一个网民，因为我有厅长信箱，有跟基层民警直接交流，到了省厅两个多月，目前大概给内部民警交流达到两千多次，同时过去在南京市当公安局长的时候跟基层交流，跟外网的网民交流已经达到8000多万人次，因为6年的时间应该讲我也是网民，同时在外网上有专门的信箱，对每个网民或者网友提出的问题，每封信都自己答复，因为我每天做的话工作量也不大，但是我这种工作性质不可能天天坐在网上，我有大量的工作要去做，每天一般来讲在这个上面花到一个小时左右。
[主持人]:除了跟网民交流之外，平常上网还看些什么内容？
[孙文德]:平时上网浏览各个时期的情况不一样，但是说我比较关心政治，关心国家的大事，关心当前经济的发展趋向，爆发出来突出的困难，同时关心队伍有没有出问题，老百姓有没有意见，反正我兴趣比较广泛，有时候休息在网上看电影，我也是老网民，几十年上网，这个习惯很难改。同时对我们工作有启发，很多新的知识、新的技术都是在网上学习的，现在专业的学习时间很少，主要还是通过网络，通过学习、看文件不断充实自己，这是日常的习惯。
[主持人]:有时候网络上有一些关于公安的负面新闻，负面的消息，你看到这类消息是一种什么想法？
[孙文德]:我看到负面消息以后就会使我产生联想，结合队伍的现状，防微杜渐。主动采取一些措施，提示警告通过开会很快把这种信息告诫全体民警在江苏不要出现这种现象，对我们帮助还是有帮助的，同时遇到好的，社会上表彰，通过工作没有发现的，这种情况即使作为典型很快让我们部门推广，应该来讲对公安队伍建设有很大的帮助，加上网上110，加上一些对口的直接部门服务，不断看他们的工作态度，在管理上利用网络，提高我的管理能力，同时关注我们的部门对社会的服务状态，这些对社会很有帮助。基本上每天不上网，工作都很困难，基本上网络上交流很平凡。
[主持人]:像您这样网络型的公安厅长网络还是很欢迎的。各位网友，通过一个多小时的访谈，孙厅长为我们介绍了江苏公安大走访所取得的巨大成效,让我们更加了解了我们可亲可敬的基层一线民警。咱们的访谈由于时间关系，到这里就要结束了。最后也再次感谢您来到人民网参加我们的视频访谈，也祝愿您和咱们所有江苏公安工作顺利，和百姓亲如一家。
[孙文德]:谢谢各位网民。