访苗圩：工信支撑 “四化”并进
访工业和信息化部部长苗圩：工信支撑 “四化”并进    发挥信息化工业化支撑作用 记者：十八大报告提出坚持走中国特色新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化道路。您如何理解“新四化”这一提法？这对我国工业和信息化发展提出了哪些新要求？ 苗圩：促进工业化、信息化、城镇化、农业现代化同步发展，体现了走中国特色新型工业化道路的内在要求。 近年来，工信部批准建设了16个国家级两化融合试验区，努力探索信息化和工业化融合发展的途径模式。目前，主要行业大中型企业数字化设计工具普及率已经超过了六成，关键工序的数控化率已经超过了50%；圆满完成了“村村通电话、乡乡能上网”的任务目标；实施“汽车下乡”、“农机补贴”、“家电汽车以旧换新”等政策，实现了企业经济效益增长、民生改善、农村现代化水平提高的多赢效果；推进智慧城市建设，在城市建设管理中推广应用云计算、物联网等技术，引导城镇产业集聚发展，促进城镇可持续发展。 今后，工信部将进一步发挥工业化、信息化在推动城镇化、农业现代化加速发展中的重要支撑作用。一要继续推进信息化和工业化深度融合。二要探索建立工业化与城镇化互动发展机制，把工业发展的物质支撑功能和城镇发展的产业功能结合起来。三要找准以信息化提高城镇化和农业现代化发展水平的着力点，在城镇市政建设、综合治理、交通运输、人口管理以及农业种植养殖、农产品流通等关键环节推广应用信息技术。四要落实工业反哺农业的方针，加大农机、化肥、农药、农用薄膜等农资研发生产，保障农业生产需要。 健全新建产能与淘汰产能等量减量置换机制 记者：十八大报告提出大力推进生态文明，建设美丽中国。工业和信息化部将采取哪些重大举措？ 苗圩：工信部将着力推进绿色发展、循环发展、低碳发展，为建设美丽中国做出应有贡献。 一是加快改造升级传统产业。认真落实国务院有关促进企业技术改造的指导意见，以生态文明建设为导向，组织实施好技术改造专项，提高企业绿色低碳发展的能力和水平。 二是加大淘汰落后产能力度。按照中央经济工作会议“四个一批”的要求，健全新建产能与淘汰产能等量减量置换机制，支持通过兼并重组淘汰落后产能和过剩产能。 三是继续大力推进工业节能减排。积极发展节能产业，推行清洁生产，推广高效节能产品。到2015年，单位工业增加值（规模以上）能耗比2010年下降21%左右，重点大中型企业余热余压利用率达到50%以上。 四是大力发展循环经济和再制造产业。健全激励和约束机制，加快形成资源循环利用产业模式。 争取到2015年互联网企业直接吸纳就业超过230万人 记者：十八大报告提出发展现代信息技术产业体系，请问工业和信息化部在这方面的工作设想是什么？ 苗圩：工信部将一方面组织实施重大科技专项，重点突破操作系统、核心芯片、新型显示、新型电子元器件等核心基础产业关键技术，提高产业竞争力。到2015年，力争实现集成电路产品满足国内市场需求近30%，芯片制造业规模生产技术达到12英寸、32/28纳米工艺，平板电视面板实现自给率80%以上等发展目标。另一方面，加快“宽带中国”建设，继续以宽带普及提速为重点，加强光纤宽带建设和改造，着力改善用户体验。按照推动经济发展更多依靠内需特别是消费需求带动的要求，大力发展移动互联网、电子商务、云计算、物联网等新兴信息服务，培育消费新热点。争取到2015年电子商务交易额达到18万亿元，互联网企业直接吸纳就业超过230万人，软件和信息服务业收入突破4万亿元，网民数超过8亿。（人民网记者 王 政）