证监会：推进信息化建设 提升行业标准化水平
证监会2月28日消息，近日，证监会发布《证券期货业投资者权益相关数据的内容和格式 第1部分：证券》等六项金融行业标准，自公布之日起施行。证监会表示，下一步将继续推进资本市场信息化建设工作，着力增强基础标准化建设，不断提升行业标准化水平。
此次公布的六项金融行业标准包括《证券期货业投资者权益相关数据的内容和格式 第1部分：证券》《证券期货业投资者权益相关数据的内容和格式 第2部分：期货》《证券期货业投资者权益相关数据的内容和格式 第3部分：基金》《轻量级实时STEP消息传输协议》《期货合约要素》《证券期货业投资者识别码》。
证监会指出，《证券期货业投资者权益相关数据的内容和格式》系列标准的实施，规范了证券、期货、基金市场投资者权益相关数据的内容和格式，能够指导行业机构开展投资者权益数据治理相关工作，提高市场运行效率，是行业开展投资者权益保护工作的基础。
随着国内证券市场业务发展和资本市场对境外投资机构的进一步开放，《证券交易数据交换协议》（简称STEP）标准在行业内的运用范围进一步扩大。STEP标准基于《金融信息交换协议》国际标准制定，规定了较复杂的消息缺口发现及重传机制，使用时技术门槛高，有必要结合行业技术实践和技术发展趋势，对其进行裁剪。《轻量级实时STEP消息传输协议》金融行业标准的实施，一方面简化了STEP协议的传输机制，有利于降低行业的研发成本及运维难度，提高数据的可靠传输及系统的安全运行。另一方面保持了与国际标准的互操作性，顺应了资本市场国际化发展要求，有效降低了国际市场参与者在国内市场的参与难度。
现行的《期货交易管理条例》和《期货交易所管理办法》确立了期货交易所设计、组织上市期货合约的程序及其制度安排，尚未就期货合约要素做出明确规定。《期货合约要素》标准在兼顾业务实践和创新需求下，总结现有期货合约中具有共性的特征和要素，列举了17项期货合约常用要素，对要素的涵义及表述予以规范，统一规则命名，为期货合约制定提供参考依据。
随着我国多层次资本市场业务的不断发展，证券市场、期货市场、基金市场逐步建成了各自的投资者账户管理体系，投资者在不同市场开户所采集使用的有效身份证明文件类型及识别码、命名规则因不同市场规定而不同，不利于全市场的各参与方之间进行数据交换和投资者信息共享。《证券期货业投资者识别码》标准的实施，有利于强化国内资本市场的透明度和约束力，支持跨市场监管要求，实现投资者信息跨期现市场的互联互通，有利于为投资者提供更加具有针对性的投资服务，促进市场参与方之间信息共享，进一步支持建设高效的全市场监管机制。