评点中国电信转型十年(一)
评点中国电信转型十年(一)实力：守江山 打江山本报记者 肖卓
十年前，中国电信在2005年度工作会上提出转型战略，随后的十年，转型成为整个中国电信业的选择。
这十年，中国电信经历诸多艰难：主营的固网业务急剧下滑、承担电信改革后留下的庞大非经营性资产、CDMA产业链孱弱、新进市场饱和竞争惨烈……但中国电信心无旁骛，坚定转型，以“聚焦客户的信息化创新战略、一去两化新三者”等阶段性战略，扛住了传统业务颓势，化解了结构性风险，新兴业务快速崛起，实现了企业效益的稳定增长。
多位业内专家评价，中国电信十年转型，闯出了六条新路：紧跟行业趋势，保持总收入持续增长基本面，走出业务结构稳步优化的新路；以人为本，聚焦客户感知，运用互联网技术创新服务方式和手段，走出客户服务水平跃升新路；对标国内外领先企业，优化资源配置，转变发展方式，推进互联网化运营，走出投入产出效益不断提高的新路；针对主辅业务、主业传统业务和新兴业务的不同特点，推进市场化改革，走出央企效率与活力提升的新路；树立共创价值理念，不断提升自身能力、做强自身优势的同时，推进与产业内外的开放合作，“走出去”拓展国际化经营，走出共同繁荣发展的新路；坚持可持续发展，增进与利益相关方的沟通，把社会责任融入企业战略、产品、服务和运营，走出和谐发展的新路。
2014年12月17日，《人民邮电》报刊登了中国电信2015年度工作会的消息，新闻图片上王晓初的白发很是显眼，十年前来中国电信上任时，他还是一位少帅，编辑在评报栏写上“电信不易、晓初辛苦”，满含对一位出色而实干的企业家的敬佩。而曾是通信业“老大哥”的中国电信，历经十年转型后，却变得年轻有冲劲，拥抱信息通信业和移动互联网新常态时，更加从容……
站在移动互联网狂飙的当下，回望十年前中国电信的转型战略，颇具现实意义——不转型，中国电信或许还困在语音低值化的泥潭，有了移动牌照，也发不上力；不转型，中国电信更没有实力参与包括互联网在内的信息通信业深度竞争。
实力，不光是守住固有“江山”、规避结构性风险，更重要的是寻求新增点，保持稳定盈利水平，以旺盛生命力和发展能力去打“江山”。十年前，对于传统业务增长下滑，且背负着沉重资产、人员包袱的“老大哥”中国电信来说，守江山不易，打江山更难。十年转型，中国电信已经具备这样的实力，他不仅充分盘活了手头的国有资产，而且通过自身发展方式的转变，激活了企业价值实现能力。
化解结构性风险
2004年，中国电信面临的困境是空前的。据一位管理层人士回忆，占中国电信总收入比重80%的固网语音业务基本停止增长，公司整体收入增长率首次低于GDP增速。在彼时调任中国电信总经理的王晓初看来，中国电信的风险与传统电信业的危机一样，是结构性的。增长乏力的固网语音业务量和收入，是公司的依赖和脊梁，这很可怕。
诸多业内人士评价，中国电信转型战略的可贵之处在于果断。本世纪初，通信业的市场需求和格局变化已经呈现加速度，新技术新业务紧追不舍，亦步亦趋的后果就是积重难返。中国电信非常及时地作出了“寻找新增点”的抉择，让成长型的业务拉动公司收入的增长，以此逐步渗透和调节业务结构，扭转颓势。
而转型，并非放弃或不专注固网，恰是立足固网优势。号码百事通和商务领航是具代表性的两个转型业务，号码百事通由语音台“114”演变而来，商务领航则是基于固网宽带的一站式信息化应用解决方案。
转型的科学之处还在于，它在现有的资源中挖潜。拿客户资源来说，转型突破的是传统客户市场定位，挖掘政企、家庭、个人客户的综合信息服务需求，通过业务、终端的融合创新，为客户提供简单、便捷、个性化的综合信息体验，从而在新的客户价值中实现企业价值。
为配合企业战略转型，中国电信减缓曾在2002年～2004年快速发展的“小灵通”的资本支出，把资金主要投向宽带互联网接入等规模虽小但增长较快的业务。
2007年，中国电信宽带业务、增值业务和综合信息应用类业务取得突破性进展，非语音业务收入占比达到36.5％。许多转型业务在2～3年迅速成长为百亿级产品。
2004年到2008年，中国电信主营业务收入复合增长率达到6％，利润总额复合增长率达到 3.4％，非语音业务收入占主营业务收入的比重从 22％上升到 45％。在全球固网运营商中，中国电信一枝独秀，唯一保持正增长。
最值得一提的是，转型业务的强势表现，有效减缓及弥补了传统固网语音业务的流失，使中国电信保持了坚实的业务基本面，逐步化解了企业主要依靠固网语音业务发展的风险。2010年，中国电信净利润走出拐点，恢复到两位数的增长水平。
时至今日，中国电信移动数据流量、互联网应用、信息化应用等新兴业务的整体增速接近30%，服务收入占比达到了28%。固网语音收入占比从十年前的80.9%降至目前的10.6%。某投行人士认为，十年前的中国电信步履蹒跚，十年后的今天年轻有冲劲，极富成长力。
中通服和国际市场两个30%
除了主营业务的困境，十年前的中国电信还面临一个重大挑战，那就是成本压力。当时中国电信投资占收入比高达30%，是全球电信公司平均水平的两倍。固定资产投入过大，直接压迫着十年折旧期内的现金流和利润水平。而承担历次电信改革的成本后，中国电信存在着异常庞大的非经营性资产。
这个问题不解决，势必严重拖累业务增长，这个问题，在转型战略考虑范围内。
中国电信首先充分利用和挖掘了固网现有资源，持续压缩资本开支，及时调整投资方向，重点保证高效益型业务发展，稳步提升投资效率。此举立竿见影，2005年，公司主营收入同比增长6.4%，而资本开支下降了4.3%，2006年资本开支继续下降8.9%，自由现金流同比增长了33.4%。
其次就是辅业改制。2006年，中国电信辅业改制后的中国通信服务股份有限公司IPO成功。中国电信董事长王晓初认为，中通服的成功上市，拓宽了融资渠道，从资本层面上使企业和国际接轨。中国电信实现了“双股份公司运作”的目标架构，形成了主实业股份公司互补兼容、合作共赢、共同发展的格局，确保了集团整体利益最大化。
由于经营模式定位清晰、体制优化，中通服得到了国际投资者的青睐，两批上市的净资产为106亿元，累计融资50亿港元。IPO后的三年时间，中通服业务收入平均增长率为24.2％，净利润平均增长率为19.3％。国资委负责人认为，中通服上市对国有企业很有示范意义：不花国家一分钱，通过市场化方法解决了11.3万人的就业问题；盘活了存续资产，实现了国有资本的快速保值增值。
目前，中通服已经成为全球最大的电信基础设施建设服务提供商、中国领先的流程外包服务提供商和IT支撑服务提供商。其在国内的市场份额已超过50%，并在60多个国家和地区提供产品和服务。
与此同时，海外市场的开拓也有效改善了中国电信的收入结构。尤其是2008年以来，受全球经济低迷影响，国际电信市场的竞争日趋激烈，价格持续走低，业务发展压力较大，但中国电信的海外业务仍继续保持近30%的增长率。2012年8月23日，中国电信整合原海外事业拓展部、香港公司、欧洲公司、美洲公司，组建国际公司，一个架构清晰的海外拓展体系基本建成。
中国电信一位高管说，中通服和国际市场，两个30%，给了中国电信惊喜。转型赋予了他们活力，他们的出色表现也给了转型更大的自信。
有效益的规模 差异化的智慧
通过2004年至2009年的转型期，中国电信步入健康成长路径，坚实的业务基础面和盈利能力，使得公司在拓展移动业务时，比较从容。3G发牌前夕，集团层面就有这样的共识：牌照不是救命稻草，而是发展机遇；移动业务的到来，不是拯救中国电信，而是为转型铺路助力。
发放3G牌照之前，中国电信就严格控制投资规模，推行稳健的经营策略，保持良好的财务业绩。取得全业务经营牌照后，公司在全力升级、改造、优化移动网络的同时，着力使全业务经营与面向信息服务的转型战略协同一致、融合有道。
在移动业务发展策略上，公司聚焦中高端，以移动、固话和互联网为核心，进行业务融合和产品创新，满足客户的差异化需求。理性竞争，以高性价比赢得客户认可，维护行业市场价值，为未来发展预留空间。
中国电信董事长王晓初在多次经营工作会议上提醒各省分公司，不要因为移动业务而荒废宽带发展。必须充分发挥固定网络和移动网络的协同效应。
2011年，中国电信以宽带为核心加强融合拓展，全面启动“宽带中国·光网城市”，巩固有线宽带业务的市场主导地位，并在宽带产品中叠加流量型业务，促使宽带增值。
有了移动业务手段之后，中国电信聚焦政务监管执法、金融、大企业和聚类中小企业等行业，重点开发翼机通、电子政务、交通物流、数字校园、车载信息服务等应用产品，加快产品的规模化复制与推广。重点策略是，在信息化解决方案中有机融入公司的移动3G、宽带接入等产品。这些举措，不光带动了移动和宽带业务的规模化拓展，也进一步奠定了中国电信在行业信息化领域的竞争地位。
此时，中国电信在移动互联网应用产品上也开始发力，不光推出了保密通信、天翼对讲等新产品，爱音乐、天翼视讯和天翼空间业务量也成倍增长。
没有顾此失彼的中国电信保持了一个健康的全业务经营结构，移动业务规模迅速扩大的同时，宽带和综合信息服务业务快速增长，基本形成了移动、宽带、增值及综合信息服务与固网语音四大业务协调发展的新格局。
2013年，中国电信利润同比增长17.4%，盈利能力已大幅增强。移动客户市场份额也迎来分水岭，超过15%。3G客户和宽带客户双双破亿。
领跑全业务市场
面向互联网和移动互联网的三次跨越，使中国电信领跑全业务市场。目前，中国电信已经成为全球最大的宽带网络运营商、CDMA移动运营商和固定网络运营商，天翼成为中国信息消费市场颇具号召力的全业务品牌。
移动业务、卫星业务的加入，使中国电信从固网电信业务转型为全电信业务，拥有光纤接入、移动网络、卫星和数据微波等多手段、全方位、大容量、高速率、安全可靠的立体通信网络，具备天地一体化的通信保障与服务能力。
转型，使得中国电信从传统电信业务提供商走向综合信息服务提供商。公众客户方面，从简单的固话、宽带接入业务到号百信息服务、IPTV网络电视、信息化乡镇、信息田园；政企客户方面，从提供简单的语音和带宽型业务到商务领航、行业信息化、智慧城市等ICT服务，云计算、大数据、物联网、产业互联网等新兴业务推陈出新。同时，中国电信完善全球领先的通信及综合信息服务能力，提供满足客户个性化需求的高性价比的综合通信解决方案，包括国际专线服务、虚拟专用网络服务、互联网接入及转接服务、固定及移动语音业务、数据中心服务、增值服务及IT外包服务等。
2014年，中国电信发布悦me产品，打造智慧家庭入口，推出个人定制、一卡双号、安全手机等移动创新产品，实现套餐可自定、流量可转赠、语音和流量可互转，这一系列创新举措促进基础业务向互联网化产品迈进。新兴业务也加速了产品市场拓展进程：推出流量800、流量宝等后向产品，流量收入快速增长；百万级客户的行业应用产品不断增加；政务云、ICT服务收入稳步增长；推出添益宝、天翼贷等互联网金融产品，翼支付注册客户数突破1亿，累计交易额超过3000亿元，增幅超150%。
相对于全业务发展数量，中国电信的发展质量更值得关注：十年来，中国电信国有资产保值增值率年均增长6%，多年被国资委评为A级绩效。公司资本市场表现和公司化治理获得国际投资领域认可，被《财富》、《亚洲财经》、《欧洲货币》、《资本杂志》等评为“全球最受赞赏公司”、“亚洲最佳固网电信公司”、“中国杰出电讯企业”，获中国区最佳管理最佳企业治理、最佳股息承诺、最佳投资者关系、最令人信服企业策略等奖项