评论：“互联网+”新机遇下大数据需打开开放之门
经过近几年的持续发酵，大数据这一概念已广为人知，各行业领域的大数据应用逐渐丰富。进入2015年，一些新名词、新热点相继涌现，给大数据发展创造了新的契机。
“互联网+”是今年至今最热的热点。“互联网+”战略的实施，将促使传统产业转型升级、新兴产业加速培育、惠民服务水平提升，由此激发产生的定制生产、精细农业、智慧物流、智能家居、智慧医疗、能源互联网等新产品、新模式、新业态，需要以海量数据的收集、处理为基础，会为大数据在工业、农业、服务业等领域构建起场景化、社交化、市场化的成熟应用模型，助其获得指数级增长的先机。
智能制造于近日开始变得火热。《中国制造2025》以制造业的数字化、网络化、智能化为核心，而其中的若干重要环境，无论是基于用户需求分析的研发创新，还是以电子商务为核心的市场营销，以及以精细管理为目标的供应链管理和人员绩效管理，都需要以大量数据的持续收集与及时分析为基础，这使得大数据必将成为实现智能制造的重要基础。
互联网金融在政府工作报告中再度被强调，引发各界热议。互联网金融绝不是金融业务的互联网化，不是简单地把柜台或ATM机上的简单金融业务放到互联网上去办。要想创造出新的金融业务内容与模式，就需要在业务研发、贷款审批、风险监控等方面下大工夫，而基础也必然是对用户数据、业务数据、经济环境数据的多源收集和详细分析，才能更好地为互联网金融业务的创新和推进保驾护航。
还有一个从去年延续至今的热点，那就是创新创业。虽然创新创业的领域空间非常宽广，但信息技术产业、互联网产业一定是其中最主要的部分。当前，越来越多的创业团体选择大数据作为奋斗领域，在医疗健康、商贸物流、在线教育等领域开发出了不少兼具增值性、公益性、创新型的业务，充分利用数据红利促进了技术创新、应用创新和商业创新。
不断涌现的新热点多与知识、与高技术紧密相关。由于大数据本身就是聚焦知识处理、发现和应用的业务，所以这些热点总能与大数据相联系，给大数据创造新的发展契机。这一个个契机，为大数据插上了飞翔的翅膀，使我国的大数据发展更加落地、更加成熟。
除具体经济领域外，李克强总理在今年政府工作报告中提出要以“三张清单”加力简政放权，同样给了大数据快速发展的期待。在更加强调放管结合的放权改革过程中，若能建立起兼顾数据开放共享与信息安全保障的有效机制、法律法规和标准规范，就能充分促进重要领域数据资源向社会开放，为大数据的发展应用提供政策保障，人们对我国大数据的大发展更加充满信心。
专家观点
腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾
开放数据释放移动互联网的力量
移动互联网对改善民生、推动经济转型发挥越来越重要的作用。比如广州通过开通微信“城市服务”功能，将医疗、交管、公安户政、教育、公积金等民生服务汇集到统一的平台，市民一个入口就能找到所需服务。移动互联网还为创新公共服务供给模式，破解重大民生、环境问题提供了很好的平台。他建议，国家应加大对互联网推动各个领域变革的力度，建议制定“互联网+”的国家发展战略，希望用互联网+传统生态的方式方法改造传统产业，用互联网平台以及信息技术把互联网与各行各业结合起来，创造新的生态。
要想进一步释放移动互联网的能量，加快移动互联网改进民生、推动转型升级，依然存在很多障碍，包括各级政府对移动互联网在民生服务中的价值没有充分认知，各自为政形成大量的信息孤岛，在技术和数据标准等层面缺乏统一标准等。
在脱敏和安全可控的前提下，通过制定政府数据开放计划，推动公安交警、社保、地理、医疗卫生、教育、信用等民生相关政务数据的开放。通过统一存储平台、集成规范、数据标准和数据服务，形成面向民生的公共数据资源池，实现资源共享。国家还可引导有大数据分析能力的平台企业和机构，基于这些数据，开发更多的民生类应用，并反向将采集到的数据开放，形成全社会开放大数据的氛围和良性循环。
国家基础地理信息中心原总工程师李莉
统筹开放、管理和应用大数据
以“十二金”工程为代表的电子政务建设取得了显著的成绩和巨大的社会经济效益，“国家空间基础设施建设”、“电子政务”、“电子商务”、“数字中国”、“数字城市”、“科学数据共享”及“公共信息平台建设”等国家大型工程项目的实施与建设，积累了大量基础数据，但是，由于当时缺少国家层面、全局性的总体设计与协调，更缺少可执行的标准，数据的采集与组织受限于特定目的和客观条件，往往各自为战、相互协调与沟通不充分，以致所形成的各类数据间存在参照不一致、不规范、不协调等缺陷和不足，在后续利用中出现数据间相互割裂，难以集成利用等问题。
我国应该在中央网络安全和信息化领导小组的统领下，遵照相关法律、法规和标准，明确各部委的职能与分工，遵循权威机构负责提供和维护权威数据，不能缺位，也不要越位。倡导相互尊重、相互协商、共建共享。促进现有各类数据的有序、有效集成，盘活这些数据和信息，使其能全面、客观、及时地反映国家的总体状况和动态变化趋势，为政府提供决策依据，提高应急处置能力，为国家信息化建设夯实基础。
深圳市设计联合会会长任克雷
建设工业设计大数据平台
当前工业发展需要数字技术助力增加产品的附加值。需要建立国家级工业设计大数据分析应用平台，以适应新常态。
工业设计发展水平是一个国家的创新能力和工业竞争力的重要标志，是我国经济发展适应“新常态”的重要选择之一。因此，设计服务也需要去考虑如何才能真正适应“新常态”。
鉴于此，一是要建立国家级工业设计大数据分析应用平台，建立国家级全球智慧融合创新信息化网络。
二是要加强财税金融支持政策。
三是要完善人才培养机制。
四是要促进知识产权保护，营造有利创新的环境。
五是要创建国际化的设计研究院。