评论：网络安全是建设网络强国的基础
政府正全面推动网络安全保护。中央网信办会同中央机构编制委员会办公室、教育部、科技部、工业和信息化部、公安部、中国人民银行、新闻出版广电总局等部门，于11月24日至30日举办首届国家网络安全宣传周。这是我国第一次举办全国范围的网络安全主题宣传活动。网络安全周就是要像培养老百姓“饭前洗手”、“睡前刷牙”等基本习惯一样，“帮助他们了解网络安全基本技能，增强网络安全意识，培养依法上网、文明用网的良好习惯”。
宣传周以“共建网络安全，共享网络文明”为主题，将围绕金融、电信、电子政务、电子商务等重点领域和行业网络安全问题，针对社会公众关注的热点问题，举办网络安全体验展等系列主题宣传活动。网络安全不仅涉及国家公民信息以及隐私安全，更涉及国家安全，这也是互联网行业以及社会发展到一定阶段的必然结果。尤其是近几年来全球网络安全事故频发，各国都已将网络安全产业上升到国家战略层面进行规划和建设。
随着互联网和移动互联网快速崛起，网络安全形势更为严峻。当前全国超过400万家网站在互联网和移动互联网上群雄逐鹿，覆盖国人生活的每一个细节，网络安全面临的挑战可想而知。加上大数据、云计算这些新兴网络技术和应用蓬勃兴起，网上信息流动的速度正以几何级的速度增长，这不仅对网民的安全观念提出新的要求，更重要的是给网络安全产业提出了严峻挑战。国家互联网应急中心监测发现，仅2014年上半年，中国境内625万台电脑感染了木马病毒；境外的1.9万台主机，控制了我国境内619万台电脑。网络安全问题已经与国家安全、经济发展、社会稳定和公众利益息息相关，因此，网络空间业已成为陆、海、空、天以外的第五大疆域。
网络安全也是中国打造网络强国的基础和前提，即便是中国自主的核心技术在迅速增加和成熟的当下，我们在通信网络的核心技术上仍然受制于人。以正在崛起的4G移动互联网为例，即便我国主导的TD-LTE产业化迅速成熟，但是现在数以10亿计的智能终端，包括桌面PC、笔记本电脑、平板电脑、手机、智能电视和机顶盒、车载电脑和可穿戴设备等，这些智能终端上运行的操作系统却被苹果、谷歌和微软这三家公司所垄断。这让这些国外巨头在对用户信息和大数据汇集和统计方面独占优势，直接威胁到中国建设网络强国的步伐。
网络安全问题绝不仅仅是个人信息保护，需要在网络强国视野下的系统性规划和设计，网络安全事关个人更攸关国家。随着智慧城市的推进和政府部门网上便民办公的普及，越来越多的数据正通过网络汇集到政府部门手里，政府在网络安全保护和推动中的作用必须强化。从整个国家来说，要实现网络强国，网络安全产业化不可或缺，针对网络安全从底层开始的各个方面的创新，将直接推动中国信息技术核心竞争力的不断提升，从而在未来的全球网络竞争中不至于丧失话语权。
对于个人来说，网络安全意识必须强化到每一个细节。政府主导的宣传虽然必要，但更需要相关法制配套建设的及时跟进，从而真正确保网络空间的安全监督常态化。