评论：以“互联网+政务服务”引领治理创新
李克强总理在今年的《政府工作报告》中提出，要大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。简除烦苛，禁察非法，使人民群众有更平等的机会和更大的创造空间。
应该如何理解“互联网+政务服务”？它不仅要求把政务服务通过网络平台便捷化，更要求在移动互联新形势下的政务服务也要具备互联网思维，按照互联网的特点和规律去思维，即开放、平等、互动、协作、共享，在此基础上还要重视用户需求、行业规范及质量标准。
数 据时代背景下，互联网正在深刻地改变政府的治理模式和服务方式，创新政府公共服务供给制度势在必行。人是万物的尺度，居民的个人身份信息对于“互联网＋政 务服务”来说是最重要的基础信息。比方说在医院生孩子，出生信息就有了。到了该上小学的时候，教育部门就知道小孩上学了，从小学、中学、高中到大学，学籍 信息不断更新。结婚登记后，民政部门就掌握了相关数据。最后去世，卫生部门知道这个人已经离世了。
我们在给居民提供服务的同时，可以采集到 实时动态的信息。但是现在这些信息都分立在各个相关部门之间，相互之间是不共享的，怎么获得信息呢？除了公安部门登记，就是靠人口普查，每五年、十年就会 有小规模和大规模的人口普查，2010年第六次人口普查，国家花了大量的资金，动员了800多万普查员，结果和第五次人口普查比对发现，全国有很多人死亡 没销户，很多人出生没登记。从社会治理角度看，各个部门之间的数据分立是低效的，从大数据角度看，更是一种浪费。
数据如果不能动态更新并开 放使用的话就没有太大意义，因为人天天降生，天天死亡，这些信息在实时变化。西方很少靠人口普查了解居民信息，更多的通过政府给居民提供服务，通过政府之 间的数据共享来完善居民的基础数据库。政府通过这些实时动态变化的数据，才可能提供更高效、更准确的服务。通过不同部门之间数据的互通共享，促使政府部门 联动创新、优化服务，可以改善多头管理的问题，使企业和个人避免信息的重复填写和到处跑路提供证明的繁琐，让“数据多跑腿”，让“百姓少跑腿”。“互联 网+政务服务”体现了简政放权中放管结合的理念，目前中国不少城市都在积极探索创新性的电子政务网络系统，涉及行政审批、税务、交通、医疗、社保、社区服 务等诸多领域，大大地简化了办事流程，有效地提高了政府行政服务效率。一些与人民日常生活息息相关的国企已投身到“互联网＋政务服务”中去了，比如国家电 网研发了自己的APP，并积极与手机支付平台合作，较早开通网络多平台缴费服务，为市民缴费带来了方便。国家电网在“互联网＋政务服务”上的经验值得很多 政府部门学习。
中国一些互联网产业较为发达的城市比如杭州，也在积极探索实践互联网＋政务服务，接下来还应该更好地总结和分享经验，为互联 网＋政务的推行献计献策。据全国人大代表、浙江省杭州市人大常委会副主任陈振濂介绍，借助阿里巴巴等互联网公司，杭州“互联网＋城市服务”民生平台建设已 经初见成效。但陈振濂认为，百姓与政府之间的政务平台，仍存在层级太多、不够顺畅等问题，他今年的建议就是关于建设DT（Data　 Technology，即数据技术）城市政务民生服务平台的，希望能够加快DT城市政务服务平台建设。目前来说“互联网＋政务服务”最有可为的正是民生服 务领域。
近年来政府治理在“互联网+”的驱动下呈现出两大特征，它们也喻示着社会治理创新的方向：第一，政府与互联网企业的合作治理更加深入，政府引入优质社会力量“协同治理”的趋势越来越明显。政府从最初依靠IT企业的技术力量搭建电子政务系统平台，到与互联网企业合作开设政务服务 APP，或者直接嫁接小而美的政务服务微应用到热门APP中去，为老百姓提供了更多社会增值服务。新兴智慧型产业的出现必将与政府治理能力形成无缝对接， 相互扶持实现政府治理创新。这种创新由于携带了互联网基因，有助于为进一步的数据开放与共享打下基础，为将来政务资源的智慧化配置埋下伏笔。
第 二，是政府治理转入提质增效的新常态。“互联网+”并不是为电子政务基础建设做加法，而是对公共服务供给进行提质增效。“互联网＋政务服务”不是简单地做 加法，而是通过创新治理模式而做减法，比如政府网站中有大量的“僵尸网站”，如果没有能力维护就应该删减。截至去年7月27日，各地共上报政府网站 85737个，其中有6373个政府网站申请“关停并转”。“互联网＋政务服务”的核心是提质增效，决不是像一些地方政府过去搞网站那样搞网络形象工程。
（作者系互联网政策与法律研究者）