评论员：推出高效公安政务服务科学应对疫情
人民公安报评论员：推出高效公安政务服务科学应对疫情
2月8日，国务院应对新冠肺炎疫情联防联控机制印发通知要求，“既要切实做好春节后返程和复工复产后的疫情防控工作，确保人民生命安全和身体健康；又要及时协调解决复工复产中的困难和问题，尽早恢复正常生产，为疫情防控提供充足的物资保障，为稳定经济社会大局提供有力支撑”，强调“要全面抓好安全生产和社会稳定”。
当前正是疫情防控关键期。疫情要防，生产生活也不能停，经济社会必须保持良性运转。在这个非常时期，加之各地企业陆续复工复产，如何减少办事群众流动聚集以降低病毒传播风险，如何帮助企业发展生产，对社会治理方式提出新挑战，考验着公安机关的服务管理智慧和社会治理能力。对此，公安机关科学判断形势，推出一系列应对措施——公安部交管局指导各地交管部门改进服务，对疫情防控期间不能按期办理驾驶证审验换证、机动车检验等业务的可延期办理；浙江公安推行“网上办、掌上办”，“浙里办”APP公安专区全天候服务，对必须现场办理的业务，事先预约、单独办理；湖北武汉警方作出“网上办、超期办、延期办”服务承诺……网上公安政务服务受到热捧，新措施让企业群众吃下定心丸。
稳人心就是保大局。疫情防控中的社会治理越有章法，人民群众就越安心越踏实，社会才会保持井然有序。在疫情面前，公安机关推出的这些公安政务服务温暖民心、安稳民心，展现了公安机关应急公共治理的温度和专业性，值得肯定。要知道，疫情防控越是到最关键的时候，越需要主动作为、特事特办，越需要采取更果断、更有力、更科学的举措，让老百姓在应对疫情时更放心更踏实，让企业迅速有序复工复产。
疫情防控是一项系统工程，各项工作都要为打赢疫情防控阻击战提供支持。国务委员、公安部部长赵克志在应对新冠肺炎疫情工作第三次全国公安机关视频会议上强调，“要密切关注疫情发展给经济社会发展和群众生产生活带来的冲击和影响”。各地公安机关要认真贯彻落实党中央和公安部党委决策部署，积极作为，精准研判，扎实提高公共服务保障能力，确保各项公安政务服务管理工作有序高效运行。
各地公安机关要根据疫情防控需要，转变思路，善于作为，破解某些僵化的条条框框，推出更多切合当前实际的公安政务服务，积极适应疫情防控期间群众和企业对公共服务的需求，努力让广大群众踏实安稳生活、企业安心发展生产，为疫情防控工作提供更有力保障。