识别信息化“调色板”上缺少的颜色
“绿色信息化”已被提上日程
近年来，在国家“两化融合”战略的指导下，企业CIO们也逐渐意识到企业发展的瓶颈所在，企业想要生存，获得可持续发展，就必须紧跟时代潮流，利用先进科技手段，实现信息化管理。加强广大企业自身的管理能力，加快信息化过程也是当务之急。
目前，我国信息化已经进入发展中期，上升势头十分明显，绿色信息化问题已经报上日程。
随着中国和全球信息化的发展，全球存储需求急剧扩张，有人估计未来5年数据存储需求的复合年增长35%至65%，2008年企业存储阵列的总购买总量为5.829EB，(1EB=10亿GB)，2013年的购买量将达到51.734EB，即5年内增加9倍。大家可以看到随着物理世界向数字世界的影射的结果，它就使这个存储量需求急剧增长。
据悉，ICT耗电占电力总量的百分比越来越大。从全球范围来看，ICT总耗电量大约占全球耗电总量的8%。美国：ICT耗电量约占全国耗电量的8%。英国占10%，中国根据我们现在的测算ICTD耗电量占全国耗电量3.2%—4%，是美国的一半。按照这个耗电量来估算，现在中国数据衷心的全部耗电量迟早会占到全国总耗电量的1%，随着中国信息化的快速发展，信息化和数据中心的耗电量占比很可能超过美国。ICT产生温室气体排放，07年全球ICT业务领域大约占全球二氧化碳的2%，数据中心占到14%。数据中心当前面临着很大的问题，最主要的问题就是散热，数据中心的选址成为目前非常重大的问题。现在很多有条件的地区正在采取各种措施吸引各国的云计算中心建设，所以数据中心北移是历史性的大趋势。
目前，我们国家计划发展海量数据越来越大，在能耗、效率等等方面都面临很多的挑战，所以现在很多单位都不断向发改委相关部门建数据中心的申请，但是大部分数据中心集中在北京、上海、广州东南沿海地区，高耗能，高制热是数据中心面临的问题，加重了东南沿海的供电紧张的局面。数据中心的能耗与散热密切相关，IDC统计数据显示及数据中心服务器点戏消耗以每年23%的速度递增，与每年16%的世界平均增长水平相比，亚太地区数据中心的电力消耗增长速度超出了世界平均水平，呈现过快的增长态势。
绿色IT亟需一把有效的“衡量标尺”
企业已经难于应付数据中心面临的高耗能、高制热等诸多问题。这使得人们更加渴望节能、减排、降耗，“绿色IT”的概念应运而生。现如今，人们对绿色IT的概念，绿色IT在满足环境保护，资源有效利用，人类的健康舒适生活以及人与自然协调的、可持续的发展等问题有了相对统一的认识，然而，什么样的IT才是绿色IT，它应该满足哪些“绿色”的要求和指标，即如何建立有效衡量绿色IT的标尺―绿色IT评价体系，成为摆在我们面前的一个首要问题。
当前“节能减排降耗”成为企业信息化过程中呼声最高的任务，为加快产业结构调整，企业有必要进一步加大节能减排力度，采取多项措施来实现节能降耗。
现在，绿色IT开始在国内外普及，我国的企业只有敢于打破传统的束缚，勇于创新、乐于尝试，以绿色、环保的姿态，才能挺进国际舞台、始终立于不败之地。