识别常见Web应用安全漏洞 有效防止入侵
在Internet大众化及Web技术飞速演变的今天，在线安全所面临的挑战日益严峻。伴随着在线信息和服务的可用性的提升，以及基子Web的攻击和破坏的增长，安全风险达到了前所未有的高度。由于众多安全工作集中在网络本身上面，Web应用程序几乎被遗忘了。也许这是因为应用程序过去常常是在一台计算机上运行的独立程序，如果这台计算机安全的话，那么应用程序就是安全的。如今，情况大不一样了，Web应用程序在多种不同的机器上运行：客户端、Web服务器、数据库服务器和应用服务器。而且，因为他们一般可以让所有的人使用，所以这些应用程序成为了众多攻击活动的后台旁路。
由于Web服务器提供了几种不同的方式将请求转发给应用服务器，并将修改过的或新的网页发回给最终用户，这使得非法闯入网络变得更加容易。
而且，许多程序员不知道如何开发安全的应用程序。他们的经验也许是开发独立应用程序或Intranet Web应用程序，这些应用程序没有考虑到在安全缺陷被利用时可能会出现灾难性后果。
其次，许多Web应用程序容易受到通过服务器、应用程序和内部已开发的代码进行的攻击。这些攻击行动直接通过了周边防火墙安全措施，因为端口80或443（SSL，安全套接字协议层）必须开放，以便让应用程序正常运行。Web应用程序攻击包括对应用程序本身的DoS（拒绝服务）攻击、改变网页内容以及盗走企业的关键信息或用户信息等。
总之，Web应用攻击之所以与其他攻击不同，是因为它们很难被发现，而且可能来自任何在线用户，甚至是经过验证的用户。迄今为止，该方面尚未受到重视，因为企业用户主要使用防火墙和入侵检测解决方案来保护其网络的安全，而防火墙和入侵检测解决方案发现不了Web攻击行动。
常见的Web应用安全漏洞
下面将列出一系列通常会出现的安全漏洞，并且简单解释一下这些漏洞是如何产生的。
已知弱点和错误配置
已知弱点包括Web应用使用的操作系统和第三方应用程序中的所有程序错误或者可以被利用的漏洞。这个问题也涉及到错误配置，包含有不安全的默认设置或管理员没有进行安全配置的应用程序。一个很好的例子就是你的Web服务器被配置成可以让任何用户从系统上的任何目录路径通过，这样可能会导致泄露存储在Web服务器上的一些敏感信息，如口令、源代码或客户信息等。
隐藏字段
在许多应用中，隐藏的HTML格式字段被用来保存系统口令或商品价格。尽管其名称如此，但这些字段并不是很隐蔽的，任何在网页上执行“查看源代码”的人都能看见。许多Web应用允许恶意的用户修改HTML源文件中的这些字段，为他们提供了以极小成本或无需成本购买商品的机会。这些攻击行动之所以成功，是因为大多数应用没有对返回网页进行验证；相反，它们认为输入数据和输出数据是一样的。
后门和调试漏洞
开发人员常常建立一些后门并依靠调试来排除应用程序的故障。在开发过程中这样做可以，但这些安全漏洞经常被留在一些放在Internet上的最终应用中。一些常见的后门使用户不用口令就可以登录或者访问允许直接进行应用配置的特殊URL。