诊断苏宁线上线下组织合并 实现一个苏宁
决心转型互联网零售商的苏宁云商(002024)，在2014年初再度抛出了自己的改革方案。与以往改革方案不同的是，尽管苏宁之前也一直在努力进行线上线下融合，但在这次改革中，苏宁将彻底实现线上线下业务的全面合并，真正实现一个苏宁。　　2013年苏宁遭遇了严峻的转型之痛，苏宁云商董事长张近东也明确表示对业绩十分不满。“一个苏宁”的战略，能使苏宁在2014年不再重复昨天的故事吗？　　线上线下组织合并　　2月13日，就在苏宁春季部署会的最后一天，新一轮的组织架构调整被拍板决定。在改革方案中，苏宁云商的线上线下平台经营真正开始合二为一。　　据记者了解，负责线下业务的连锁平台经营总部和负责线上业务的电子商务经营总部将被合并成一个运营中心，其原本各自为战、独立运作的市场营销、广告投放等职能也将由新的运营中心统一负责。而被看做电商业务地位提升的一个信号是，这个新合并的运营中心被交由一直负责电商业务的李斌来负责。　　苏宁云商内部相关人士对记者确认了这一消息。他对记者表示，苏宁每年都会在春季部署会上对集团一年的工作做出安排，春季部署会是公司一年中最重要的工作会议。　　新酝酿的人事任命也透露出互联网力量在集团内部的提升。　　除了李斌今年继续升迁，由总裁助理升任集团副总裁，手中权限从电商扩展到线下外，苏宁在去年年末收购的互联网公司负责人也在苏宁集团层面得到相应任命，并负责公司相应的视频、团购等业务条线。　　据记者了解，苏宁在2013年底以4.2亿美元收购其44%股份的pptv聚力公司创始人姚欣和陶闯在这次调整中均被任命为苏宁集团副总裁；而在2014年春节前夕，苏宁以近千万美元收购的满座网创始人冯晓海则被任命为集团总裁助理。　　张近东不满业绩　　尽管苏宁高层一直对外表示，线上线下只是零售业务的不同入口，但苏宁一直没能痛下决心将线上线下业务真正合并。让苏宁在新年伊始终于下定决心的原因，在苏宁2013年的业绩中或许可以找到部分答案。　　去年三季度，苏宁出现了上市9年来的首度单季业绩亏损。而其前三季度实现归属于上市公司股东的净利润为6.25亿元，同比下降幅度达到了73.41%。而更不乐观的是，苏宁同时预计，2013年全年苏宁的净利润将同比下滑70%-90%。　　三季报中反映出的利润下滑态势，显然意味着三季度的业绩比半年报中的数字要恶化许多。在2013年半年报中，归属于上市公司股东的净利润为7.33亿元，较上年同期下降58.24%。　　张近东对这一成绩并不满意。　　据接近苏宁的业内人士对记者表示，在春季部署会上，张近东表示对苏宁云商去年的业绩十分不满，他明确提出在集团清晰明确的战略路径下，苏宁却没有在2013年达到理想的业绩。　　“虽然苏宁转型的大方向是正确的，但是由于缺少聚焦，资源得不到有效整合，导致很多工作结果却没有达到预期。”张近东称。　　事实上，线上线下的融合自去年2月的组织架构调整时便已开始。当时，苏宁易购的采购、物流、财务管理等职能被全部上收到集团，与线下门店的相关职能合并，统一采购统一管理。但从张近东对苏宁的诊断中，透露出了苏宁在进行线上线下融合、线上线下商品同价上遭遇的困难。　　据悉，张近东在春季部署会上表示，“公司的体系越来越庞大，组织关系越来越复杂，体系之间的协作变得越来越难。现在，我们的一些干部变得越来越本位、越来越封闭，事不关己高高挂起，这种心态的存在使得工作沟通的成本上升，导致沟通效率降低。”　　来自京东的压力　　张近东显然期望线上线下的合并，能够解决苏宁各部门难以协调的弊病。而苏宁向互联网公司转型中的主角——电商业务发展的滞缓，更是张近东希望能调整组织架构、“集中力量办大事”的原因之一。　　相对于苏宁在三季报中出现的整体营收同比微增，苏宁线上业务同比增长69.23%的成绩不可谓不亮眼，但这个增速与2012年相比却黯然失色。2012年，苏宁电商全年销售额为183.36亿元，同比2011年营收，增长210.8%。而69.23%这个营收增速也低于2013年上半年。在2013年半年报中，苏宁电商业务实现商品主营销售收入同比增长101%。　　以去年第三季度这个苏宁业绩下滑的一个标志时间来看，苏宁电商在去年第三季度的营收为55亿元，相比2012年同期43亿的营收增长27.3%。但2012年同期取得的营收同比增速却高达183%。截至2013年第三季度，苏宁易购创下的单季最高收入纪录，还是在2013年的第二季度取得的61.1亿元。　　而相对苏宁的增速放缓，它的互联网对手们却依然持续了高增长的态势。　　老对手京东商城在2014年春节前夕发布的招股书中透露，京东在2013年前三季度收入为492.16亿元，同比增长70.85%，且已超过2012年收入约18.9%。　　看起来，张近东将线上线下业务的合并，看做是转型互联网零售商的苏宁在2014年业绩翻身的希望。张近东在春季部署会上对2014年的明确定位是战略执行年、绩效突显年。　　但易观国际电商高级分析师卓赛君对记者表示，苏宁进行线上线下融合是必然的事情，但苏宁现在面临着内部重组整合、流程梳理的磨合过程，对未来的意义更大，在短期内提升业绩效果不会明显。　　“苏宁的业绩提升，还是要看苏宁在三四五线城市实体店的拓展以及对小型品牌的整合程度。”卓赛君说。　　合并为一个苏宁后，苏宁是否能够不再重复2013年的惨淡业绩？