试分析基层法院信息化建设存在的问题及提出对策
作者：刘昌果
当前，信息化建设是人民法院改革的重点和现代化管理的必然趋势， 但对于处在信息化建设初级阶段的基层法院来说，信息化建设由于受思想、资金等局限，依然存在不少问题亟待解决。现结合笔者所在法院信息化建设情况，作以下初浅的探讨。
一、存在的问题
1、干警认识不到位。基层法院法官断层现象严重，不少干警年龄偏大，对法院信息化建设的重要性认识不够，存在“电脑都搞不懂，就更搞不懂网上办公办案了”的认识误区，对信息化技术缺少学习热情和积极性，致使信息化技术难以在全体干警中得到普遍推广运用。
2、保障力度不够。一是缺乏专门机构，基层法院负责信息化管理的部门一般是办公室。二是人员不足。就笔者所在法院而言，仅一名正式干警负责解决全院的信息化操作中发现的诸多问题；缺乏既懂法律、又懂电脑还懂管理的复合型人才。三是缺乏长期规划管理，促使这项工作健康有序地发展。四是干警缺乏信息化建设系统知识培训。五是经费保障不足。信息化建设需要投入大量资金购买电脑、扫描仪、打印机等设备，对于办案开支加大、投入基层法庭建设力度加大的基层法院而言，信息化建设投入往往就是捉襟见肘。
3、设备维护、安全监管力度不够。信息化设备安装后，一旦出现故障，由于缺乏专业维修技术人员，往往依赖于设备方技术人员，维修工作十分不便，影响了工作正常开展。而且在系统安全方面，面临着多种威胁与挑战，不少干警对网络安全问题未引起足够的重视，容易出现安全漏洞，甚至导致泄密事件的发生。
二、对策
一是全面转变观念，形成“传、帮、带”良性循环。老同志传授年轻同志办案心得、实践经验，年轻同志帮助老同志在网络操作上不断提高，相互学习，相互促进，加快审判方式转变，提高审判质量和效率。
二是争取财政支持，增设机构充实人员。争取党委、政府关心支持，力争把法院信息化建设维护资金纳入到地方财政预算，为法院信息化提供充足的财力保障。增设信息化专门机构，增加人员编制，招录信息化专业人才，专门从事法院信息化工作。
三是加强培训，提高素质。随着信息化技术的更新，制度相应的培训计划，定期对技术人员进行培训，针对不同层次的人员开展不同层次的培训，提高干警应用信息化技术的水平，形成自己的高素质技术和管理队伍。重点培养既懂法律、又懂网络和管理的复合型人才，营造一个适合技术人员发展的空间，保证信息技术人才进得来、留得住、用得好、有发展。
四是加大监督管理力度。结合法院工作实际，对信息系统的管理、案件信息采集使用、安全保障措施、使用人员的职权与责任等建立相应的管理制度，对工作网络、信息录入、监督检查进行规范化管理，切实保障审判信息系统有序运行。增强网络安全意识，将安全放在信息化建设的重要位置，制定具体可行管理规章制度，完善监管措施，将安全隐患降到最低点。通过系统的有效运行，充分发挥信息化建设的功能作用。