试论电子商务面临的若干网络安全问题
作者：饶培培
摘要：互联网的快速发展不但给电子商务提供了巨大的发展机遇，而且也带来了相应的网络安全问题。当前，电子商务中网络安全问题产生的主要原因有：黑客攻击、软件漏洞、网络缺陷和技术管理欠缺等，其中的关键问题是电子商务企业本身的安全管理问题。所以，需要对电子商务实施技术和管理的安全策略。
1引言
随着互联网的快速发展，人们的生活方式有了非常大的改变，对应的经济社会也受到了巨大的影响。在商业贸易领域，因为网络的快速发展，产生了电子商务这样一种贸易方式。但是电子商务也是经历了一番坎坷的，因为网络的特殊性，在电子商务发展中产生了交易安全的问题，对电子商务的稳定发展带来了一定的冲击。Internet网是一个互连通的自由空间，一些人常常会因为某些目的攻击电子商务网站，比如盗窃资金、商业打击、恶作剧等，导致有些企业的电子商务网站贸易交流受损、服务暂停，甚至出现资金被盗的现象。据有关数据的统计，美国每年因为网络安全问题在经济上造成的损失就达到近百亿美元，而国内的情况也不容乐观。因此，当我们在享受互联网给生活带来的这些好处的时候，网络的安全问题，早已变成电子商务的重大难题，给电子商务企业的发展带来了极大的阻碍。所以，计算机网络安全是电子商务发展过程中所面临的重大挑战和问题。电子商务企业必须从维护顾客利益和自身利益出发，做好安全防范和自身安全管理工作，才能得到持续快速的发展。
2电子商务面对的网络安全问题
当前，电子商务安全问题受到多方面的影响，不但有技术管理的问题，而且也有网络缺陷的因素，具体地说，直接原因有以下几点：
2.1网络“黑客”侵犯电子商务网站
网络黑客是专门在网络中利用本身掌握的技术非法强行进入他人网站后台的人，这类人具有高超的网络技术，能够不受电子商务网站技术防护的限制。许多“黑客”篡改内容信息、破坏网站；盗取商户或企业的账户资金，极大地影响了电子商务的正常进行。
2.2电子商务软件有漏洞
许多软件研发单位研发的技术不成熟的电子商务软件，存在许多安全漏洞，防护极易被外来入侵者利用漏洞攻破，导致电子商务企业受到很大的经济损失；有的企业即使安装了防护软件，但由于软件没有得到及时升级，致使软件丧失了应有防护功能。
2.3电子商务网络自身存在安全问题
网络具有共享性、开放性等特点，它的设计原则是确保信息传输不会受到局部损坏的影响。所以，对网站安全带来了极大的隐患。特别是对电子商务企业情况更加严峻。
2.4网站管理的缺失
由于电子商务企业缺乏警惕性，不重视网络安全的管理，通常只有在受到攻击以后才会去加强网站安全；部分企业则以为只要安装了入侵监测系统、杀毒软件、防火墙等安全产品，就能保障网站的安全，所以没有根据企业实际情况制定相应的管理制度，也没有加强技术防范，给入侵者提供了机会。
3应对的措施
电子商务安全问题是在网络化、电子化技术发展的前提下出现的，所以很多传统的解决办法不能简单地应用过来。电子商务企业想要取得效益，就要从企业的健康发展出发，改善企业的安全管理，提高技术投入。具体的防范措施有： 转
3.1安全技术管理需要加强
需要重视电子商务网站的维护、升级等方面，做好每天的安全备份，加强网站服务器的管理。制定安全防范预案，只要发生安全事件，能够得到尽快解决，从而减少损失。使用权威性较强的安全防护软件，并能够正常启动、正常升级，发挥应有的防护功能。
3.2在电子安全方面扩大管理和技术投入
企业需要加大安全方面的资金投入，购买技术防护设备，加大对技术改造与设备更新的投入。引进安全管理的相关技术，招聘相应的管理人才，并进行适当的待遇倾斜，确保安全管理团队的稳定。
3.3使用密码管理技术
电子商务中最重要的防范环节是密码管理，要使用先进的密码管理手段，确保能发挥特定的功能，重点有交易信息安全、身份认证安全和账户安全等。
3.4电子商务企业自身的管理需要得到强化
安全技术是电子商务企业的首要防范措施，但发挥其作用的关键还是严密的管理，只有建立完善的安全防范管理系统，才能保证企业的安全。所以电子商务企业，需要制定安全防护制度，保证明确职责；要有奖惩制度，责任事故的时候，能够做到及时追究，提高技术管理人员的责任意识。
4总结
总的说来，电子商务企业的安全问题，表面上像是计算机网络的安全问题，但主要还是在于企业的制度建设、安全管理和重视程度等情况。企业不当的安全管理，不仅会发生企业账户资金被盗的问题，甚至有可能地客户的利益造成损害，让客户对电子商务企业不再信任。电子商务企业维护客户市场的关键是信誉度，所以，应当重视网络安全，克服网络技术自身的弊端，使企业能得到持续稳定的贸易发展。
参考文献：
[1]祁明.电子商务实用教程[M].北京:高等教育出版社,2006.
[2]陈辉.浅谈电子商务的安全与技术保障[J].河南教育学院学报(自然科学版),2006(01).
[3]杨爱民.电子商务安全现状及对策探讨[J].科技资讯,2006(06).
[4]杨利丽.浅谈电子商务的网络安全与技术保障[J].信息网络安全,2010(07).
[5]王燕.电子商务中网络安全技术的应用与发展[J].信息通信,2011,(1).