详细解读《常州市信息化“十二五”规划》
为深化改革开放、加快转变经济发展方式、加快推进经济社会各领域信息化，市经济和信息化委员会近日发布《常州市国民经济和社会发展信息化“十二五”规划》（以下简称《信息化规划》）。    《信息化规划》指出，“十一五”期末我市信息化发展水平总指数为0.757，超过省平均水平，列全省第四。“国民经济各领域信息化建设成绩斐然，成为传统产业转型升级的助推器”、“信息产业获得跨越式发展”、“电子政务促进管理型政府向服务型政府转变”、“社会公共领域信息化水平全面提升”、“以集约化为特色的信息基础设施不断完善”、“信息安全保障体系初步建成”、“信息化发展环境不断优化”7个方面优势明显。    主要目标：    到“十二五”期末，两化融合取得明显成效，信息化和工业要素全面、深度融合，信息化对我市产业结构优化升级、经济发展方式转变起到关键作用；信息技术融合创新能力进一步提高，信息产业实现跨越式发展；电子政务和社会信息化取得新进展，城市管理和公共服务信息化水平跃上新台阶；信息化发展的体制机制和法规政策环境不断完善；信息安全保障体系进一步健全；国民信息素质普遍提高；以物联网、云计算为代表的新一代信息技术与城市建设运营系统充分整合，“智慧城市”初步建成，催生一批新应用和新业态，保障民生幸福、社会和谐，推动全市创新型经济、服务型经济快速发展。到2015年，全市信息化发展水平总指数超过0.85。    重点任务：    “十二五”期间《信息化规划》提出了覆盖经济社会各领域的六大重要任务、十项重大工程。    一是进一步推广信息技术在国民经济中的应用，促进产业结构优化升级。提出农村信息网络全面覆盖、信息化与工业化深度融合、电子商务全面推进3项工程。    二是以技术创新和集约化发展为目标，做优做强电子信息、软件和信息服务产业。提出电子信息产品“四大”国家级基地建设、软件和信息服务业增速、物联网产业培育与智能应用示范3项工程。    三是以共享协同、政务公开为重点，深化政务信息化应用。政府主要部门核心业务信息化平均覆盖率达90%，跨部门核心业务协同办理率达到50%。县级以上行政权力全面实现网上公开透明运行，政府门户网站服务功能更加完善，全面实现公共服务事项在线办理，互联网成为反映社情民意的主要渠道。    四是以服务民生为导向，推动社会公共领域信息化发展。提出了智慧生活的网上社区、数字健康、数字教育、市民卡、智慧旅游5大工程。全员人口信息库主要数据项准确率在95％以上；数字化医疗服务覆盖360多万常住人口和100多万流动人口，70%以上城乡居民建立电子健康档案；公共就业、培训信息服务覆盖率达100%，社会保障•市民卡公共服务的载体功能日益增强，发卡量覆盖70%的常住人口。教育信息化基础设施进一步完善，实现全市独立建制公办中小学一级校园网100％覆盖。城乡社区综合管理和服务信息化平台建设取得显著成效，全市所有社区、村委实现信息一次采集，多方使用，业务一站式受理，一网式协同。    五是以升级融合和集成利用为宗旨，完善综合信息基础设施建设。推动第三代移动通信网、宽带互联网、下一代广播电视网和三网融合发展为契机的电信网、互联网和有线电视网基础网络提速升级；大力促进信息资源综合利用的公共信息服务平台建设；推广基于光纤宽带、3G网络、WLAN、云计算中心、新一代广播电视网络等信息基础设施的电子政务、社会公共服务、电子商务及其他领域的应用等内容，提出了基础设施集成升级工程。其中，新型移动通信网络、互联网光纤宽带网络覆盖所有城乡社区，城市重点、热点地区无线局域网全覆盖。城乡宽带接入能力分别达到100兆和20兆以上。宽带用户普及率达90%，移动互联网用户达到移动用户数的70%。城乡每百人计算机拥有数达到80台。城乡有线广播电视网络数字化改造全面完成，互动电视用户占有线电视用户数的80%以上。    六是以维护政务安全和社会稳定为宗旨，强化信息安全保障。进一步健全信息安全事件应急保障体系，增强同城容灾备份和异地容灾备份保障能力。（金信 沈琳）