说说网络发票的那些事
买完东西商家再不能以没有发票为名拒绝提供发票；查询发票真伪更加简单方便；创业者不必往返税务局开具发票耽误人力物力；普通消费者再不必为发票种类繁多难以辨别发愁……随着今年7月1日市国税局在全市范围内简并票种、全面推广使用网络发票，以上诸多问题迎刃而解。在纳税人享受到网络发票带来的诸多便利的同时，仍有纳税人咨询、反映网络发票相关问题，今天就再说说网络发票的那些事儿。　　推行网络发票大势所趋　　针对近年来手工版普通发票票种繁多、防伪措施不便于公众辨别、发票违法犯罪呈上升趋势且不易查实的实际，国家税务总局着眼打击制售假发票行为，规范市场经济秩序，保护纳税人的合法权益，实现“简并票种、统一式样、建立平台、网络开具”的目标，做出了推行网络发票的重要决策。目前全国大部分省级国税局和地税局推行了网络发票。　　从根本上来说，网络发票是改善经营环境、规范发票管理秩序、提升纳税服务水平的重要举措。网络发票将发票开具、统计分析、发票认证和监控等内容全部纳入信息化管理，真正实现从“以票控税”向“信息管税”的转变，有效打击遏制制假、售假、用假等发票违法行为，规范发票管理秩序，提升纳税服务水平，维护公平、公正的市场经济秩序。　　推行使用网络发票也是“营改增”试点的客观要求。市国税局于今年8月1日正式启动“营改增”试点工作，原来由市地税局管辖的交通运输业和部分现代服务业共计8.7万余户纳税人移交国税局管辖。为落实总局关于“营改增”纳税人发票使用与原地税局管辖期间开具模式保持不变的要求，满足纳税人方便及时开票和验证发票的需求，市国税局从今年7月1日起实施简并票种，推行网络发票。　　使用网络发票简单自愿　　在推行网络发票工作中，市国税局在实行简并票种、推行使用网络发票的同时，保留通用手工发票、机打发票、冠名发票和定额发票，纳税人根据经营需要和个人意愿，既可以选择使用网络发票，也可以使用通用手工发票、机打发票、冠名发票和定额发票。在推行网络发票工作中，市国税局不收取任何费用。　　开具网络发票的过程也非常简单，纳税人仅需要一台普通配置的办公用计算机和打印机，可选择使用运营商固定拨号网络、3G无线网络，通过互联网专用安全渠道实时登陆“网络发票管理系统”免费在线开具。系统操作同样很简单，进入系统后，在显示出的电子发票界面填入相关发票信息，将一张空白纸质发票放在打印机下，点击打印提示，一张网络发票即可诞生。　　未来网络发票更多选择　　国家税务总局有关通知规定：“各地税务机关可与中国移动、中国电信、中国联通三大运营商在当地的省级分公司开展交流沟通，协商网络互连、个性化需求、评测纳税人端软件的合规性以及推广与服务等问题，待条件成熟，可根据‘协议’与其订立具体的合作协议。”据市国税局副局长王义平介绍，市国税局多次与联通、移动和电信三大网络运营商商谈，目前只有辽宁电信在规定的时间内提供的技术标准和系统功能需求满足总局的文件要求。为保证 “营改增”工作顺利进行，本着成熟一家推进一家的原则，市国税局此次推广使用网络发票，暂使用中国电信的网络，待其他运营商达到要求的规范和标准后也将逐步纳入网络发票运营工作。　　目前市国税局在总结前期工作经验的同时，进一步完善网络发票开票平台及纳税人端开票软件，不断扩充使用网络发票的纳税人数量。据了解，市国税局已着手开发移动终端和智能手机开票方式开具网络发票系统，为纳税人提供简单易行的方式，以更优质高效的服务打造良好的用票氛围，最终实现普通发票的信息化管理。市国税局对三大省级网络运营商提出"谈合作、优服务、谋发展"的目标，要求在为纳税人服务上方向一致，推进智慧大连工作，给大连30万纳税人提供最好的服务。据介绍，中国电信辽宁分公司针对纳税人的不同需求，逐步改进技术指标，满足各方需要。中国移动集团辽宁有限公司加快推进与市国税局的合作进程。中国联通大连市分公司正加快系统测试和软件开发工作，一旦系统开通后，将24小时提供服务，不给纳税人增加负担。