请了解这些之后再进行OA办公系统选型
随着信息化建设受到越来越多企业的重视，OA办公系统的应用也日渐普及起来。随着OA办公系统市场的走俏，产品种类也极大地丰富起来。据不完全统计，现今OA市场中有过千家OA厂商，OA产品更是如雨后春笋般纷纷上市，面对五花八门的OA办公系统企业如何选择合适自己的OA呢？为了让企业先了解OA办公系统，以便于更好的选择合适自己的OA，OA领导厂商伟峰科技建议大家先理解下面的话再进行OA选型：
1，充分理解“系统”的概念。OA的本质是管企业核心软件不管的周边业务，涉及到行政、人事、财务、客户、项目、资产、IT、文控、售后服务、产品研发等诸多领域，企业不同，细节差异很大，是一个典型的“打杂”的系统。常规OA提供的是多个“无关联”的工作流，通过在不同领域构建很多电子流，使得信息传递的速度提升、规范提高。但不同“流”之间没有关联关系，不能构成“系统”，而真正的系统型OA(比如伟峰OA)，如公交系统，不但有多条线路(如多电子流)，并且不同线路之间交叉关联，方便信息“换乘”，构成一体化企业信息“公交”系统，真正服务企业信息运转。
2，理解“系统”与单一的“流”的价值差异：单一流仅仅是一个“信息传递通道”的价值，用电子流加快传递速度，固化传递规范，属于最初级的管理。“系统”给用户带来的是不破坏企业管理运作的整体性，提供业务过程的连贯支撑、总体概览、报表统计，真正达到“管理”的要求。
3，企业选OA的矛盾：由于不同企业的生存环境、业务重点、管理模式、工作习惯的不同，这些周边业务表现得个性化差异很大。如果企业要构建这么多的系统，所需要的开发费用十分高昂，只有少数企业能选择动辄几十万，甚至是数百万的OA系统，通过大量的定制开发满足本企业个性化管理的要求。而大多数企业对这样的投入是望而却步的，退而居其次的选择了“通道型OA”。用后感觉仅是信息传递、文件共享方便了一点，对管理提升没有帮助，价格虽低，但是效果也很“鸡肋”，价值空间很窄，用不了多久就“过时”了。OA选择时两级分化的矛盾十分突出。
4，企业希望适当提高一点费用，获得性价比更高的效果。为满足此需求，解决OA应用的尴尬现状。伟峰科技的研发团队集十多年OA行业个性化项目深度定制的经验，锲而不舍，持续积累，打造出了扩展性最强的伟峰“零代码”OA平台，成为构建企业个性化管理系统的“利器”!伟峰OA平台(www.winfreeinfo.com)的高扩展性和高可变性让使用者无需IT功底，稍加培训，就能成为本企业的个性化系统的“开发者”，这样就能很好的满企业的个性化需求以及不断变化的需求，很好的提升了OA办公系统的生命力，让你的OA长久不衰。
5，同时，为方便用户，提升用户打造个性化管理系统的效率，借鉴成熟的管理模式，伟峰OA平台上还提供了三套大而全的主流管理软件OA、HR、CRM，让企业能更好的构建一体化管理体系!
伟峰OA平台架构图：