请你到网上仿真义乌“逛逛”
波光粼粼的绣湖、古色古香的大安寺塔、繁华的国际商贸城、巍峨的锦绣家园……这些义乌著名的景点和建筑，如今被搬到了网上，成为义乌的网络微缩版。昨天下午，金华市首个大型三维仿真城市———“三维义乌”正式“开城”迎客。
第13个三维网上城市你知道吗？义博会前夕，地球上另一个“义乌”也开始“开城”迎客，首批市民开始安居乐业。别惊讶，这个义乌可不是我们每天吃穿住行所处的现实空间，而是将义乌整个城市搬上互联网的我国第13个“e都市”。所谓的“e都市”就是网上三维仿真的交互性“城市”，是现实城市的网络翻版。为了区别现实中的义乌，这个目前只有城区的虚拟“城市”名叫“三维义乌”（yiwu.edushi.com；www.3Dyiwu.com）。负责“三维义乌”运营的是易都网络技术有限公司。目前已有上海、杭州、广州、深圳、成都、长沙等12个城市率先在“e都市”网站上安家，“e都市”大网成员年底预计可达30家，在金华市则是首家。这种网络城市不同于一般的网站或当今流行的google earth，更不是一般的网络社区，而是将现实城市中的各种自然信息、社会信息资源整合应用到网上仿真城市中。
一年建成“三维义乌”点击“三维义乌”的“进入城市”，可以沿着丹溪路、北门街、香山路、贝村路一路行进，这里有政府机构、医院、学校、百货大楼，有公园、绿地、沿江绿化带……连正在建设的工地和公交站点都看得见。“三维义乌”形象逼真地显示出城市的立体风貌，随着鼠标拖动东南西北方向，仿佛真的踏在义乌的土地上，不仅能直观义乌的大街小巷、商业街区、商铺、居民小区等，还能很快地找到各种信息。每个点到的目标建筑都会显示该楼有什么公司、商铺。在“三维义乌”上随意点击“义乌银都大酒店”大楼，图上就清晰显示出酒店的位置，地图的左侧显示酒店的地址、电话、酒店简介、酒店最近的活动信息、360°虚拟全景等等详细内容。
“因为它的交互性，常常让你有意想不到的收获。比如你可以和其他网友制定义乌房屋租赁地图、差旅用图、免费停车位示意图、肯德基的店址、超市地图、二手交易地图等等，这些个性主题地图都可以在e市民中得到共享。”金华易都网络技术有限公司业务总监俞琳告诉记者，“我们网站商家的标注必须是和现实对应的，好比是把自己的店铺或者公司复制到网上义乌城，实店加网店，让客户更方便更快地找到你，并解决了传统电子商务的诚信问题。我的同事花了整整一年的时间来建设、修改、再修改才有现在这种逼真的效果和有效的信息。”
首日挤进3万“e市民”“开城”仪式没有领导剪彩、没有广告宣传，但网民响应热烈。截至昨晚11时，点击“三维义乌”的网民已经超过3万人次。网民如同在义乌城中漫步，可以在仿真城市中迅速找到宾馆或景点，可以通过全屏或者360°的网上动画演示功能，了解城市某个角落正在举行什么大型活动，还可以直接点击某小区就能知道该小区的住房租售信息。网民甚至可以像现实中一样给自己申请一个“身份证号”，“入住”自己的小区、结识邻居，实现“社区互动”。
“之前以虚拟城市形式出现的网站也不少，但它们大多建立在二维展示基础上，更多的只是提供位置服务，没有动态展示整个城市。”俞琳向记者介绍了“三维义乌”的几种服务，“‘e杭州网上人家’在网络界很火，但杭州是个旅游城市，义乌是个国际商贸城市，我们会在网友互动的基础上，更注重服务商业活动。比如在网店对应实店真实标注的基础上，增加电子商务平台，并提供网站，发布公司、商铺、产品等等信息。客商在家也可以逛义乌，看商品，和义乌老板做生意。”
囊括4万家店铺信息 “三维义乌”以义乌城地理信息为基础，将义乌以绣湖广场周边、宾王市场周边、国际商贸城周边、义乌市中心医院周边、梅湖会展中心划分为五个区块，对义乌城区的主要街道、商业区、居民区、景点等依据直观仿真的要求进行再现。“我们已经在网上建成义乌城区的6000多座建筑物、数以百计个小区、4万多家店铺以及100多个公交站点，连下付村、赵宅等‘城中村’也建进去了。”俞琳告诉记者，“所有的这些建筑物、小区、道路或景区都是现实中的翻版，连建筑风格都和现实中的风格相同。” 昨天下午，“三维义乌”通过内部测试升级到外网后，记者在网上很容易地就找到了这个网站。点击“国际商贸城”，国际商贸城的建筑和周边建筑一览无余，鼠标所到之处，会跳出一个个图标，如“B区”、“C区”、“D区”、“E区”、“金莎宾馆”、“三鼎集团”等，非常随心所欲。连城中北路和工人北路之间的一些建筑工地都一一呈现，画面之赏心悦目，可与网络游戏媲美。除了直观的城市电子地图，“三维义乌”还将为市民提供生活资讯、电子政务、同城电子商务、同城交友、虚拟社区等服务，e市民经过注册成为会员后，可以加入“拨浪鼓社区”，里面有城市即将发生的事情预告、出租转让、招聘求职、吃喝玩乐、城市服务、促销打折等等信息的互动平台。俞琳透露：“义乌外来人口很多，他们熟悉义乌的程度有限，我们希望做成一张义乌新名片，它不仅具备最详尽的电子黄页功能，也是工作、旅游、出行的参考，最终实现网上购物、电子政务、人才交流等，满足人们现实生活的各种需求。从其他e都市几年的运营情况看，其核心还是在推广网店加实店的经营模式，这一块也是我们网站今后发展的重点。我们的目标是打造成为全新的B2B及B2C电子商务综合网站。我们的目标是成为像阿里巴巴那样的城市门户平台。”
■新闻附件
e民进入“e都市”界面后，要做的第一件事，就是注册成为e民。在成为这个“城市”的合法公民以后，就可以获准进入“e都市”。在这个虚拟网上城市里，可以获得很多资讯，比如了解城市最新动态，浏览各商家店铺，在线交友，发布个人动态信息等，很多在现实生活中不能做的或者无法完成的事情，都可以在“e都市”里完成。而且e民还有一个根据注册时间、ID等组成的编码，这个编码就类似于我们使用的身份证号，这样就不用担心因为有人和自己一样而发生冲突。e家“e都市”把整个义乌城都搬到了网络上，共有上百个义乌城里的小区被搬进了“e都市”，e民在注册时，就可以挑选自己真实的或是心仪的社区“入住”了。现在想在义乌购买一套自己心仪的房子真的不是一件容易事，但是在“e都市”却能轻松搞定，不过规定每位e民只能拥有一套房子。有了自己的房子以后，就可以开始布置房间了，e民可以用手里的e币去购买家具、饰品等，根据自己的喜好把自己的家成彰显自己个性的样子。e店 在生活中，我们常常会遇到不了解一家店铺信息而瞎撞的情况，或者是为了想知道一件东西的价格而大老远跑到店里询问的尴尬，进入“e都市”以后，这样的烦恼就可以得到解决了。在这个完整的都市里，除了有居民和楼房外，还有一样非常重要的东西，就是商家店铺，有了它们，“e都市”更能呈现出一个都市的繁荣景象。在“e都市”里，有着与商城义乌原貌相等比例的商家店铺。在店铺里，店主会将自己店里真实的物品摆上货架或是摆出价格表，这样e民们可以一目了然获知现实生活中这家店的环境和价格。e民中的MM们可以邀上几个好友一起去商场血拼，GG们也可以去酒吧好好放松放松。