诸城市首个智慧社区创新“互联网+”治理模式
为加快建设和谐智慧型社区，推进社区服务、增进民生福祉，诸城市龙都街道坚持“创新驱动，数据共享”发展理念，积极探索“互联网+”城市社区治理新模式，统筹运用现代信息技术，全面建立发现问题及时、处置快速、监督有力的社区治理长效机制，努力促进社区治理由滞后到实时、由粗放到精确、由被动到主动的转变。同时，以曹家庄社区为改革试点，以互联网、大数据等现代科技为手段，整合现有社区管理资源，科学构建智慧社区物联综合服务管理平台，全力打造诸城市首个智慧社区，持续提升社区综合管理能力和治理服务效能。
依托智慧社区数据中心，将社区居民、车辆及店铺等信息统一收纳管理，并对人员的年龄构成、人口类型、标签人员分布进行科学分析，做到“一人一档”。同时，通过对人口的汇总分析，使社区实时掌握外来人员流动变化情况，确定重点关注人员出行动态，保障社区居民合法权益，提升社区综合治理工作的信息化水平。
以建设信息化数字社区为根本宗旨，通过对社区管理实施全方位、全时段的动态监控，为专业部门当好发现问题的“千里眼”和收集准确情报的“顺风耳”。充分利用社区现有公共视频监控资源，结合市城市管理指挥中心的后台数据与技术支撑，对辖区内的门店经营秩序、社区卫生环境、车辆违停、垃圾乱丢乱放、重点道路市容市貌以及公共基础设施完备情况等多种行为自行发现对比上报。同时，以社区网格员巡查上报事项为补充，实现对社区动态问题的全覆盖，使指挥中心工作人员通过平台能及时收到出现的社区治理问题，并与相关部门、巡查员进行通联和派遣任务，第一时间解决问题，实现“社区吹哨，部门报到”，切实提升社区治理的效率和精确率。
创新监督模式，让矛盾问题无处藏身，依托微信“随手拍”小程序，动员社区网格员、巡查员及普通群众随时对发现的社区管理问题进行提交上报，平台即可根据所提交的信息及时进行分析，确定专业部门及时进行派遣，协调重点、难点的综合治理问题，有效提高社区治理过程中的问题发现率，缩短问题从发现到解决的时限，切实将问题解决在萌芽状态，促进和谐社区的建设，高质量推动了社区治理的持续、健康、快速发展。
随着智慧社区物联综合服务管理平台的建成和推广使用，将有效实现“魅力龙都”社区治理工作由粗放式向精细化的转变，切实为推动全市智慧化城市建设工作贡献了龙都力量。（记者 张鹏 通讯员 陈祥勇 徐桂军）