诸城市司法局坚持“智慧调解”综合平台建设
诸城市司法局坚持以信息化为支撑 构建“智慧调解”综合平台
诸城市司法局主动适应新时代社会治理体系和治理能力现代化的要求，大力实施“数字法治、智慧司法”战略，认真贯彻落实国家、省、潍坊市调解工作会议精神，将“山东智慧调解”系统、公安机关“雪亮工程”、综治信息平台深度融合，形成了调解方式多样化、调解手段智能化的工作格局，构建起了全方位立体化的“智慧调解”工作体系。
以网格云管理为基础，构建矛盾纠纷预警平台
一是纠纷信息实时上传。诸城市司法局将244个社区划分1384个网格，实行网格化管理，全市配备网格长和网格信息员2020名，每人配备一部“民情通”手持终端。为充分整合调解资源，利用诸城市综治中心信息平台，实施网格化智能管理调解模式。网格信息员将排查发现的矛盾纠纷、群众诉求等信息即时利用手持终端发送给网格长，由网格长进行收集、甄别，及时上传到市综治信息指挥中心信息系统，指挥中心根据情况通过信息系统进行指派、分流、督办，实行一条龙处置，实现了“民情通”手持终端与综治信息平台的有效对接。二是纠纷信息网络舆情预报。为更好地满足群众信息时代的法律需求，市司法局组建了由镇街园区和有关市直部门单位的60名工作人员组成的网络调解员队伍，主要做好涉及本辖区、本部门单位、本行业领域内的矛盾纠纷网络舆情预报工作，负责有关法律法规政策的解读和引导当事人依法表达合理诉求。三是纠纷信息系统录入。将诸城市235个社区的法律顾问纳入社区调委会，负责社区调解员队伍的专业培训，为矛盾纠纷化解提供专业支撑，特别承担着社区内矛盾纠纷排查和“山东智慧调解”系统的录入工作。据悉，今年以来，全市通过手持终端上传信息2026项，办结率达到100%，满意率达96%以上，做到了纠纷数据及时统计分析，纠纷预警信息及时推送，实现了矛盾纠纷预警网格化管理。
以信息系统为依托，构建矛盾纠纷受理处置平台
一是积极推广运用“山东智慧调解”系统。积极对接“山东智慧调解”系统，最大程度地将线下调解资源架构到网络上，面向群众打开系统入口，群众遇到纠纷后，只需用手机下载“山东智慧调解”APP或者微信搜索“山东智慧调解”小程序，简单地“刷一刷、点一点”，就能足不出户完成纠纷调解申请，极大地方便了群众，缩短了调解时间，节约了调解成本。特别是疫情防控期间，发挥“智慧调解”系统的独特优势，避免人群聚集和交叉感染，实现网上申请、网上受理、网上分流、网上督办，推动矛盾纠纷排查工作向云端化、移动化模式转变。调解案例“‘小程序’解决‘大问题’”分别被山东省司法厅和司法部相关媒体刊发。二是与公安机关“雪亮工程”有机衔接。为诸城市每个司法所安装了远程视频监控系统，实现市司法局与各司法所的实时音视频双向互动、多点在线、多屏幕集中显示，真正发挥了远程指挥、远程调度、远程视频会议等功能。同时协调公安机关将“雪亮工程”接入视频监控系统，借助公安机关“雪亮工程”覆盖全市各区域的高清摄像头，精准抓拍有关纠纷细节，为纠纷成功调处提供了证据保障。三是建立“一站式”矛盾纠纷调解中心。诸城市司法局建立了“一站式”矛盾纠纷调解中心，在接待大厅设立群众接待窗口，并落实首接负责制，后台设调解庭、个性化调解室（知心大姐工作室、阳光驿站）、行业性专业性调解室、远程视频调解大厅、司法确认室等多个功能室。同时，重点打造了两个镇的“一站式”矛盾纠纷调解中心，以点带面推进全市其他镇街“一站式”矛盾纠纷调解中心建设。“诸城市司法局‘一二三四五’工作模式，推动‘一站式’矛盾纠纷调解中心高效运行”的做法被中国法治新闻网、大众网、山东法制传媒网刊发。
以信息化手段为支撑，构建远程视频调解平台
一是借势发力，创新调解方式。诸城市司法局借助市综治中心信息平台，建成了集视频会议、视频调解、远程指挥调度等功能于一体的市、镇街、社区三级调解工作视联网平台，实现了业务办理可视化、指挥调度扁平化、工作运行高效化。据了解，目前，全市已建设开通远程调解视联接入点253个，辐射全市所有镇街和社区，实现市与镇街、镇与镇、镇与社区、社区与社区等调委会之间的视频通讯网络全面贯通，实现了由传统调解模式向信息化调解模式的转变。二是人为我用，创新调解路径。诸城市司法局充分利用市综合信息平台的通知通告、政法信息、政策法规、为民服务信息等板块，向全市2020名网格长和网格信息员“民情通”手机终端上发送法律法规，目前系统内共有100余部法律法规供他们查阅，遇到不懂的法律问题，可以随时查阅，为网格信息员调解一般矛盾纠纷提供法律帮助，减轻了相应调委会的工作压力，实现了由末端治理到源头预防治理的转变。三是他山之石，创新调解手段。诸城市各调解组织充分利用微信功能，随时组建由调解员、社区法律顾问和双方当事人组成的微信视频调解群，以远程视频的形式进行调解。特别是在疫情防控的特殊时期，较好地解决了调解员与当事人面对面接触的问题，有利于疫情防控期间矛盾纠纷及时调处，实现调解工作与互联网融合发展。据介绍，今年以来，诸城市各调解组织运用信息手段调解矛盾纠纷760起，调解成功746起，调解成功率达98%。（记者 宋学敏 通讯员 李明友）