诸城市城乡一体化推动县域经济社会转型跨越发展
近年来，山东省诸城市以加快统筹城乡一体化进程力促经济发展方式转变，推动了县域经济社会转型跨越发展。我市先后被命名为全国食品工业强市、国家科技进步示范市、国家绿色能源示范市、中国优秀旅游城市等。2010年，全市完成地区生产总值457亿元；实现财政总收入51.5亿元，其中地方财政收入31亿元；城镇居民人均可支配收入16918元，农民人均纯收入9539元，城乡居民收入比为1.77∶1。县域综合竞争力列全国县级市第35位，地方财政收入进入全省前五强。
引导产业融合集聚，推进城乡产业发展一体化推动资源要素在城乡间优化配置、有序流动、均衡发展。一是以打造高端制造业集群为目标，强化工业经济在城乡产业发展中的龙头带动作用。2010年，全市规模以上工业企业实现主营业务收入1300亿元、利税123亿元，分别增长27.7%和36.3%。二是以提质扩量为重点，着力构建中心城区商务板块、城区两翼商贸服务板块、东部对接青岛临港物流板块、南部生态经济发展板块，搭起服务业大发展的框架。三是以促进农民增收为根本，加快农业转型跨越发展，强化农村经济在城乡产业发展中的基础支撑作用。全市规模以上农业龙头企业达260家，其中国家级3家、省级7家；全市90%的农产品得到就地加工转化，90%的农民参与了农业产业化经营，农民收入的75%来自农业产业化经营体系。以发展品牌农业为重点，开拓农产品市场。目前，全市培育起农产品驰名商标8个、著名商标23个、中国名牌产品7个、省名牌产品14个。
创新社区化发展模式，推进城乡社会管理服务一体化立足实际，积极创新社区化发展模式，加快发展方式转变。一是构建城乡管理服务体系。从2007年开始，我们按照地域相近、规模适度的原则，把相邻的几个村庄和相关单位规划建设为一个社区，全市1249个村庄规划建设了208个农村社区，打造起“2公里社区服务圈”，近距离为群众提供基本公共服务和生产生活性服务，形成了“多村——社区”的诸城模式，被民政部命名为首批“全国农村社区建设实验全覆盖示范单位”。2010年6月，适应生产力发展和社区化管理服务的新要求，创新社区组织设置，健全完善以党组织为核心、自治组织为主体、群团组织为纽带、各类经济社会组织为补充的基层组织新体系，初步形成社区化发展方式。二是构建城乡民生保障体系。我们着眼于打破城乡二元结构，统筹推进城乡社保就业、文化教育、医疗卫生、住房保障一体化，让人民群众共享改革发展成果。2007年以来，累计投资50多亿元，新建和改建学校、幼儿园、大型公共文化设施多处，建成投用保障性住房945套，13处镇街卫生院和208处农村社区卫生室全部达到省规范化标准，新农合参合率达100%，每年培养输送技能型人才1万多名。
统筹全域规划建设，推进城乡基础设施一体化坚持高起点规划、高标准建设、高效能管理，基本实现了城乡基础设施一体化。一是坚持科学规划引导，构筑新型城镇化体系。科学编制城镇发展规划，构筑起了以“城区——镇驻地——农村社区”为框架的新型城镇化体系。二是构建基础设施网络，提升城乡产业发展承载力。先后投资30多亿元，以“数字诸城”建设为抓手，建成了电子政务、电子商务、数字城管、农村现代远程教育网络，铺通了城乡统筹发展的“信息高速路”。三是打造生产性服务平台，增强城乡产业发展竞争力。
突出生态环保建设，推进城乡生态文明一体化致力于塑造可持续发展能力，着力打造优美的城乡生态环境，实现人与自然和谐发展。一是强力推动节能减排。设立3000万元专项基金，支持企业节能减排，坚决杜绝“两高一资”项目上马。二是完善生态环保设施。构建城乡一体的污水处理系统，实施农村社区节能环保集中供暖工程，全市建成节能环保集中供暖农村社区130个。三是优化城乡生态环境。持续开展点线面结合的城乡造林绿化活动，线上主要抓国省道和县乡路路域绿化，面上主要抓十大生态林场建设，全市森林覆盖率达33.5%。强力实施水资源保护工程，境内所有河流水质保持优良。山东省诸城市委书记、市人大常委会主任陈汝孝