诸城智慧平台提升司法行政服务保障能力
近年来，诸城市把提高行政执法监督、社区矫正、矛盾调解质效作为推动司法行政加快发展的突破口，以信息化为支撑，以智能化为目标，统筹利用“雪亮工程”等资源，投资300余万元，研发创建“智慧监督”“智慧矫正”“智慧调解”三大平台，有力地提升了司法行政服务保障能力。
智慧监督新平台提升行政执法监督水平
创建“智慧监督”新平台，提升行政执法监督水平。配备执法记录仪、特写摄像机等实时传输设备，搭建新型行政执法可视化监督平台，实现了执法监督可视化，让实时监督“情况看得见”“指令听得着”“位置找得到”； 将执法监督平台与“雪亮工程”对接，通过“雪亮工程”覆盖全市各区域的9000多个高清摄像头，对执法活动实行全景式记录，弥补了执法记录仪拍摄盲区，实现了执法监督全景化；行政执法部门对案件信息全程实时上传存储到执法监督平台，执法监督机关可以对执法案件按执法部门、类型、时间、地点等多种方式查询案件详情，查阅执法视频资料，实现执法活动“现场直播”，也可以对执法活动轨迹实现“全景再现”，提高执法监督的实效性。
智慧矫正新平台提升社区矫正监管水平
织就天网，实现精准远程点验。将“雪亮工程”接入社区矫正指挥中心，利用各区域全覆盖的优势，通过手机或腕带定位信息，电话抽查社区矫正对象，并责令被查验对象到就近的摄像头前进行确认，实现远程监管、远程点验。
人脸识别，刻画精准活动轨迹。通过“雪亮工程”的人脸抓拍识别、车辆信息识别、高空鹰眼抓拍等功能，实现对社区矫正对象活动轨迹的精准刻画以及动态监管，对情绪有异常波动或有不稳定苗头的社区矫正对象实行有效的全天候实时监控。
腕带定位，精细精准精确监管。为进一步加强对重点人员的管控，在现有手机定位的基础上，对社区矫正严管对象采取了精准度更高、灵活性更强的电子腕带定位方式。电子腕带同时兼备精准定位、轨迹回放、掌上签到、上传照片、接收通知等功能，实现移动监管全程留痕。
远程督察，实时指挥调度监督。借助社区矫正远程视频监控平台，联通了局社区矫正指挥中心和各司法所，实现了音视频双向互动、信息共享、远程授课、远程指挥、远程监督、远程巡察全在线。
“智慧调解”新平台提升矛盾纠纷调解水平
以社区网格云管理为基础，打造矛盾纠纷预警调处平台。充分整合资源，利用市综治信息系统，实施网格化智能管理调解模式，全市配备网格长信息员2020名，人手一部“民情通”手持终端，将排查发现的矛盾纠纷、群众诉求等信息即时进行收集、甄别，利用手持终端及时上传到指挥中心，收到上传信息后，指挥中心即时签收，根据情况进行指派、分流、督办，实行一条龙处置。今年以来，全市通过手持终端上报矛盾纠纷事项3012项，办结率满意率均达到100%。同时，通过数据统计分析，及时推送预警信息，有效地防止了矛盾积累、问题升级。
以综治信息平台为依托，打造远程视频调解视联网。建成集视频会议、视频调解、远程指挥调度等功能于一体的市、镇街、社区三级调解工作视联网平台，实现了业务办理可视化、指挥调度扁平化、工作运行高效化。目前，全市已建设开通远程调解视联接入点253个，辐射全市所有镇街（园区）和社区，实现视频云平台通讯网络全面贯通、上下联动。
以信息化技术为支撑，打造新型矛盾纠纷受理处置系统。积极对接省“智慧调解”系统，并与“雪亮工程”有机衔接，建设新型矛盾纠纷处置系统，借助“雪亮工程”覆盖全市各区域的高清摄像头，精准抓拍有关案件细节，固定证据，为案件成功调处提供了有力保障。