诸暨市司法依托“互联网＋”创新信息化调解机制
诸暨市依托“互联网＋大数据”创新信息化调解机制
近年来，诸暨市司法局始终践行新时代“枫桥经验”，坚持“互联网＋大数据”技术在人民调解中的应用，积极创新信息化调解机制，努力提升人民调解服务大局的能力。
一、依托微信塔群，提供实时化咨询服务。组建市、镇、村三级微信塔群，同时入驻司法员、调解员、法律顾问等，分类分层处置矛盾纠纷：对普通矛盾纠纷提供实时答询、即时调处，对重大疑难复杂问题提供“白+黑”24小时不打烊法律服务，对易激化的矛盾纠纷，即时上报并积极引导当事人通过正当合法渠道解决问题。目前已建立微信塔群472个，1-3月份，解答咨询742件，调处民间纠纷12起。
二、依托大数据库，探索判例型调解模式。依托人民调解大数据管理平台，对调解纠纷案件进行评定和分析。同时，依托“12348法网”，提供矛盾纠纷网上智能咨询，自助申请功能,并及时发布最新调解指导案例，促进矛盾纠纷自我化解。今年1-3月份，已录入矛盾纠纷信息2108件，数量为绍兴地区第一。截止目前，大数据库里已有各类矛盾纠纷指导案例2325件， 基本涵盖了当前社会矛盾高发领域。
三、依托在线平台，开展一站式网上调解。依托法院开发的“在线矛盾纠纷多元化解平台ODR”，对适宜网上人民调解的纠纷，提供网上调解、网上协议、网上司法确认，网上立案等一站式在线矛盾纠纷化解。目前，镇乡（街道）调委会、专业性调委会、律师调解等135家调解组织，687名调解员均已入驻平台，平台入驻率和使用率在全省领先。今年1-3月份，共在线调解607件，网上司法确认14件。