诸暨市公安局加强信息化建设及应用管理工作侧记
□特约记者 王 雨
■编前
近年来，信息化已全面渗透并深刻影响着公安机关决策指挥、侦查破案、防范控制、治安行政管理、队伍建设等各个方面，已经成为提高公安机关战斗力的重要途径，公安工作发展进步的重要推动力。诸暨市公安局以信息基础大会战为载体，以“四大平台”建设为导向，通过加强信息化建设提升队伍的战斗力。
5月18日，在江西宜春袁洲区警方的配合下，我市公安局办案民警成功抓获因盗窃案被上网追捕的逃犯杨某。今年来，市公安局紧紧围绕构筑完善信息工作机制、挖掘整合信息资源、提高全警应用技能和加快信息深度应用四大工作重点，有效提升和夯实基层基础工作。“案件网上办，台账数据网上建，规范执法网上管，考勤考核网上看”，这种把信息化转化为警力，转化为战斗力的信息化格局，如今正逐步在市公安局形成。
信息化主导案件侦破
4月18日，市公安局接到吴女士的家人的报案，称其失踪多日。法医通过对死者DNA的比对，确认在同山镇坟庵水库里发现的一具女尸就是失踪的吴女士。当晚，该局抓获犯罪嫌疑人王某，另外两名犯罪嫌疑人迫于压力自首。4月23日，该局通过信息应用技战法在江苏抓获最后一名涉案犯罪嫌疑人。
据了解，今年，市公安局着力开发完善相关业务系统，进一步整合相关信息应用系统，逐步建立了集收集、研判、决策、指挥于一体的情报信息平台，集分析、研判、有效打击、精确打击于一体的刑事信息平台，集基础信息、阵地控制、行业管理于一体的治安管控平台等“三大平台”，有效提升了打击犯罪的能力。
“运筹帷幄，决胜千里！”说起破案方式的改变，刑侦大队负责人兴奋之情溢于言表。过去破案追逃协查信函满天飞，民警“大海捞针”；如今在网上自动排摸比对，坐在“家”里轻点鼠标，犯罪分子就可能在千里之外被成功抓获。
记者获悉，今年以来，市公安局通过网上作战已比对各类违法犯罪线索1000余条。利用网上信息直接破案占22%、协助破案占27.5%，共抓获逃犯62名。
信息化促进治安防控
5月9日21时许，湖南籍外来人员马某等6名歹徒在实施抢劫犯罪后借夜色逃跑，可是仅仅过了个把小时，公安民警就找上门来了。为民警“带路”找到他们藏身之处的，就是大唐镇不久前安装的有“千里眼”之称的集镇电子眼监控系统。
公安信息化不但能快速破案，而且可以实现有效防控。市公安局全面落实民警信息采录责任，拓宽信息采集渠道，实现了基础信息的“全员采集、全员录入、全员共享”，解决了以往信息收集与业务应用“两张皮”的问题，提高了工作效率。
5月9日21时许，市公安局通过信息比对，发现涉嫌在市区偷盗汽车后备厢财物的可疑人员，驾驶一辆牌照尾号为“917”的黑色帕萨特可疑轿车窜进城区，指挥中心立即调集所有巡逻车辆在市区内进行搜索。很快，巡特警大队便衣队员在暨阳桥上发现了该车，但该车却冲卡而逃。便衣队员马上通过对讲机向上级汇报可疑车辆逃跑的信息，并通过群呼功能请求市区所有街面巡逻车辆拦截。21时10分许，该可疑车辆被工业新城派出所所设卡点成功拦截，当场查获起子、尖刀、假车辆牌照等作案工具及香烟、笔记本电脑、钱包等赃物。办案民警通过查证，破获发生在义乌、诸暨等地40余起撬盗车内物品案件。
信息化提高管理绩效
除“三大平台”外，市公安局更进一步加强以人事管理、目标管理、过程管理、绩效管理为主要内容的管理信息平台。今年元月16日，市公安局召开绩效管理信息化现场会，全面推进绩效管理精细化、信息化进程，彻底告别原有“粗放经营”的管理模式。
精细化管理的要求之一，就是要把一天的工作做到位，日清月结。由于岗位不同，科所队民警之间存在的苦乐不均、忙闲不均等问题曾在很大程度上影响了民警工作的积极性。“精细化管理不是把民警管死，而是要把民警激活。” 市公安局政委宣国祥说。该局在绩效管理信息化中探索实行“日清、周查、月考、年评”的管理模式，实现了“考核不仅看成果，更注重过程”。该平台在全局投入使用半年来，极大地促进了民警工作的积极性，受到基层民警的欢迎。