谁“偷走了”美国人的饭碗
谁“偷走了”美国人的饭碗
作者：2006-4-22
“美国人盲目埋怨中国人砸了他们的‘饭碗’，是毫无道理的。其实，产业转移、科技的进步、生产率的提高才是导致美国人失业的主要原因。而很多美国人由于学历、能力和适应力跟不上时代发展的要求，一旦自己所从事的行业衰退，就很难再去适应新的工作，也因此失去了很多新的择业机会。此外，美国经济在相当一段时期内都处于低迷状态，也使得美国的失业状况进一步恶化。
不过，最近的数据显示，美国经济正在开始复苏，相信随着美国经济的进一步走好，就业问题也会大大得到改善。”
中美之间在贸易问题上的分歧，很大一部分原因是由于相当数量的美国民众受到各种舆论的诱导，认为正是因为中国的竞争才导致诸多美国人失去了他们的“饭碗”，这种观点在美国的制造业界尤其有市场。在《参考消息》4月10日转发的香港《亚洲周刊》的一篇文章中，兰德首席战略分析师埃里克·拉森博士分析，与中国观感的相关性最大的，是美国国内就业问题，中国基本上是负面的。有64％的美国公众认为，中国产品对美国出口，减少了美国工人的就业机会，这是影响美国人对中国看法的主要负面因素。可以说，美国公众的这种观点直接影响了美国政府的决策，因此，有必要对美国的就业问题做一公正的分析。
产业转移是美国工人特别是制造业工人大量失业的最主要原因
事实上，产业转移才是美国工人特别是制造业工人大量失业的最主要原因。美国昂贵的劳动力成本必然导致很多低级产业如基础制造业向成本低的国家转移。而其核心竞争能力是创新优势，支柱产业是金融服务和高新技术产品，把传统制造业转移出去可以使美国集中资源发展其强势产业，这种策略可以最大限度地提升美国的国际竞争力和增加美国公司的财富。但是，这种策略带来的最直接的一个问题就是，这些被转移出去的产业的工人将不得不重新寻找新的工作，当他们的技能不能达到新工作的要求时，他们面对的只有失业。而且，这种产业转移“受惠”的并非中国一个国家。应该看到，中国对美国市场出口的主要是劳动密集产品，即使中国不向美国出口这些产品，美国人也不会去制造这些东西，还要花费更大的代价从其他国家进口。
美国自身科技的进步、生产率的提高“夺走”了很多美国人的饭碗
同时，科技的进步、生产率的提高也“夺走”了很多美国人的饭碗。自20世纪90年代初以来，美国大幅度增加对信息技术和信息产业的研究与开发投资，自动化、信息化、网络化和智能化领域不断扩大，导致劳动生产率大大提高。劳动生产率的大幅提高，新技术、新设备的大量应用对就业影响巨大，传统产业所需劳动力大大减少，因而大批企业裁减员工，大量的工人失去饭碗。当然，高新技术产业以及相关服务业的发展，又扩大了新的就业领域，但是，由于新领域增加的就业岗位低于旧领域减少的岗位，因而使得美国的就业压力越来越大。
还应该看到，随着本世纪初高科技网络股泡沫的破灭，大量的高技术人才也失去了他们的工作岗位。更为严重的是，在经历了这次高科技衰退后，美国大大小小的高科技公司为了减少成本和开支，最大限度地提高利润率，纷纷将大量计算机及信息业的工作转移到了工资福利水准远低于美国的印度，由于印度员工没有语言障碍，能迅速掌握高精度的技能且工作勤奋，他们使不计其数的美国高技术人才丢掉了饭碗。
统计表明，目前美国已经向印度转移了大约30万份计算机程序员工作，这个趋势还将持续下去。在高科技公司的带动下，华尔街的金融服务公司也开始将一些高薪的金融分析员的工作转移到了印度。美国著名机构ForresterResearch预测，到2018年为止，美国将会有三百三十万份服务业白领工作转移到低工资国家，主要是印度。这种高技术岗位的流失，比制造业岗位的流失造成的问题更为严重。
学历、能力和适应力跟不上也导致了很多人失业
此外，很多美国人由于学历、能力和适应力跟不上时代发展的要求，一旦自己所从事的行业衰退，就很难再去适应新的工作，因此失去了很多新的择业机会。美国近十年开始从制造型经济逐渐向知识型经济过渡，对被雇佣人员的学历要求也高了。美国劳工部公布的数据显示，2000年11月，高中以下学历的美国人失业率为6.5%，有大学文凭的人的失业率为1.5%.到了2003年1月份，高中以下学历的美国人失业率为9.2%，而有学士学位以上的人失业率仅为3.1%.很多低学历的人失业之后，一方面不愿意或者没有能力通过学习新的技能来适应新的工作，一方面又不愿意降低对工作的要求，还希望能从事自己熟悉的行业，享受高额的薪水，他们不能正视现实带给他们的心理落差。可以说，如果这些人不能尽快调整自己的心态，学习新的技能，降低对工作的要求，其失业状况是很难改变的。 （作者：郭頔 来源：新京报）
还有一个重要因素就是，在相当长的一段时期内，美国的经济一直难以复苏，股市长期低迷，使得人们的消费能力和消费信心都大受打击，消费不足的直接后果就是内需不足，而美国的经济增长70%靠的都是内需的拉动，这就导致美国经济更加难以复苏，失业状况进一步恶化。而失业率的升高又使得消费更加低迷，由此形成了一个恶性循环，使得美国的失业问题更加难以解决。而最近的数据显示，美国经济正在开始复苏，相信随着美国经济的进一步走好，就业问题也会大大得到改善。
由此看来，美国人盲目埋怨中国人砸了他们的“饭碗”，是毫无道理的。美国人总是强调要中国人调整，适应全球化，而美国人自己却越来越不能适应。他们只看到产业转移把资金、技术和就业机会转移到中国，却忽略了价廉物美的中国产品降低了美国人的消费成本；忽略了美国跨国公司、美国本土才是产业转移最大的受益者。美国应该认识到，其当前遇到的失业问题，是经济全球化的必然后果之一，是美国经济发展中的一个必然过程，一切的盲目指责不但无助于问题的解决，反而会大大损害美国的大国形象。