谁是电子商务之后的创富者
移动商务作为商业经营活动的一种新电子商务模式，脱离固网环境束缚，驰骋于自由的商务空间，已经逐渐被人们所接受，并开始在很多领域开始得到应用。业内人士甚至预言：随着通讯业的普及和发展，移动商务将成为未来5年中国电子商务增长“暴富”运动的新领域。
商务手机通过移动通讯设备与无线上网技术，与固网的电子商务体系有机融合，不受时间、地点的限制，获取信息和服务，满足随时随地的信息交流和商务需求。随着移动通信的发展，W AP上网已成为一种被大众接受的互联网接入方式，尤其是3G的即将开通，手机上网大势所趋。
国内智能手机品牌多普达，一直致力于商务手机的发展壮大。其商务手机在移动办公等方面的突出表现，逐渐成为国内移动商务的主流。其手机在银行能办理查询、转账、汇款、捐款、消费、缴费等相关业务；手机钱包提供移动电子支付和查缴话费、充值、银行账务查询、投保、电子客票、订报、购物、付缴费业务；另外，手机还提供移动证券、W AP(GPRS、CD-M A、3G)手机网上购物以及利用二维码购物、为商家提供RFID付费解决方案、GPS导航、移动博客、播放电影等服务。
移动商务目前正处在起步阶段，它也将经历一个加速增长、爆炸式增长、成熟普及的发展过程。这一过程取决于技术发展速度、市场条件、商业模式创新等多方面的因素。移动商务的本质是符合人们追求自由不受束缚的基本心理需求，给用户带来更方便的用户体验，为商业带来更高效、更人性的经营方式。
随着技术的发展，主要是终端设备的性能提高和移动数据网络传输能力的倍增，将会有更多的功能与信息从桌面过渡到掌上，消费者也将通过随身携带的移动信息终端完成综合的功能应用。
因此3G的到来将会大大在技术因素上加速移动商务的发展，下一时期将是移动商务真正走进人们生活的关系时期，也将是移动商务企业成为主流的阶段。完成了爆炸式增长的移动商务将进入成熟与普及时期，就像今天的电话商务、电子商务一样成为基本的商务方式。