调查：德国政府办公数字化程度相对较低
据德国《世界报》2月18日报道，尽管德国政府在信息技术领域大力投入，但其办公数字化程度仍然相对较低。一项在欧洲七个国家展开的调查表明，在电子政府的排名中，德国落后于奥地利、西班牙和爱沙尼亚等国。
受沃达丰社会与通讯研究院委托，奥地利信息技术安全中心（A-SIT）进行了此次调查。沃达丰研究院战略与计划部负责人大卫戴斯纳（David Dei ner）表示，“德国政府每年在信息技术领域投入的资金高达180亿欧元，相当于联邦预算的6%。相对于这样的高投入，德国提供的数字化服务项目是令人失望的。”
德国政府已经意识到了这一问题并制定了相应的目标，即应当在未来四年之内，在互联网上提供100项最重要及最常用的行政服务。要实现这一目标，德国政府还有许多工作需要完成。因为根据该项调查，目前在德国还没有登记婴儿出生或搬家事宜的在线服务，也不能利用网络提供出生、婚姻及死亡证明副本。
此外，相对于爱沙尼亚、奥地利、西班牙及英国，在德国，企业不能在网上进行登记注册。仅有网上处理税务问题这一项服务在本次调查涉及的七个国家中都可以实现。
调查人员提出了政府在电子政务上的改进建议，即政府让用户看到网上服务的益处及确保这一方式更便捷。只有在居民了解了政府办公数字化的优点之后，才会有人使用它。仅仅把现有的管理流程输入到电脑中是远远不够的，政府更应该简化网上处理流程，为用户节省时间。