调查显示：61.7%的网上购物者首选网上支付
“中国电子支付高层论坛”在京召开。会上发布的《2007中国消费者网上支付应用调查报告》显示，安全、便捷支付成为当前网上支付市场主要需求点，银行具有网上支付服务安全措施升级的主导能力。 　　此报告由中科院金融科技研究中心、《电子商务世界》杂志联合发布。本次调查主要面向有网上购物行为的个人消费者，开展网上支付应用情况和需求调查，并通过电话、样本深度访谈、专家咨询等方法获得相关的资料和信息。 　　调查表明：女性更认可网上购物，服务、方便、品牌3大主要因素影响消费者对银行卡的选择；61.7%的网上购物者首选网上支付，56.6%的被访者使用数字证书，79.5%的被访者认为安全或便捷是网上支付主影响因素，81%的被访者担心虚拟货币的安全性，87.7%的被访者首选网上银行为工行、建行和农行3家大型国有商业银行；其中安全、便捷支付成为当前网上支付市场主要需求点，报告研究者认为，绝大部分电子支付以网上银行为支撑和前提，银行在整个网上支付业务链上处于最关键的安全控制环节，并对整条支付服务产业链的安全措施升级具有主导作用。 　　报告建议政府部门重点调查现有虚拟货币存在形式、发放主体、规范虚拟货币的流通，引导主流虚拟货币运营商逐步向规范的第三方支付平台过渡。并鼓励银行开展网上支付业务创新，在持续推动安全控制技术应用的基础上，逐步满足网络消费者对网上银行服务、便捷等方面的需求。