调查显示：55%的美国人担心政府通过电子设备来追踪
据《华尔街日报》报道，一项新的调查发现，美国人普遍担心政府通过他们的数字设备追踪他们的行踪，绝大多数人认为应该需要有搜查令才能获得这些数据。哈里斯民调的一项新调查显示，55%的美国成年人担心政府机构通过手机和其他数字设备产生的位置数据来追踪他们。该民调还发现，77%的美国人认为，政府应该获得授权令，才能购买数据经纪人经常在商业市场上买卖的那种详细的位置信息。
《华尔街日报》曾报道，美国一些执法机构在没有任何法院监督的情况下，从经纪人那里购买地理定位数据，用于刑事执法和边境安全目的。联邦机构的结论是，他们不需要搜查令，因为这些位置数据可以在公开市场上购买。美国最高法院在2018年裁定，强制手机运营商将位置数据交给执法部门需要搜查令，但它没有解决消费者是否对应用程序而不是运营商产生的数据有任何隐私或正当程序的期望。
现代手机应用程序，如天气预报、地图、游戏和社交网络，通常会要求消费者允许记录手机的位置。然后，这些数据会被经纪人打包并转售。电脑、平板电脑、汽车、可穿戴健身技术和许多其他互联网设备也有可能产生被公司收集的位置信息。
调查显示：55%的美国人担心政府通过电子设备来追踪
从现代技术中提取的位置数据的买卖已经成为一项价值数十亿美元的业务--经常被企业用于定向广告、个性化营销和行为特征分析。华尔街公司、房地产开发商和许多其他公司使用这些信息来指导投资、开发和规划的决策。
执法部门、情报机构、国内税务局和美国军方也开始从同一个数据池中购买用于间谍、情报、刑事执法和边境安全。《华尔街日报》今年早些时候报道，国土安全部的几个机构正在通过专门的经纪人购买美国人的手机位置数据。
美国市场研究和全球咨询公司哈里斯的调查发现，一些美国人表示，他们会采取措施避免这种追踪。40%的受访者表示，他们会用软件屏蔽手机上的此类追踪，26%的受访者表示，他们会改变自己的习惯和日常工作，减少可预测性。另有23%的人表示他们会把手机更多地留在家里，而32%的人表示他们不会做任何不同的事情。
该调查还询问了人们对位置隐私的总体看法。大多数受访者不同意这样的说法：“只有那些关心保持自己位置数据隐私的人，才会有所隐瞒。”民调发现，60%的美国人有点或强烈不同意这一说法，39%的人强烈或有点同意。
与年轻人相比，年长的美国人对政府监控的关注度较低。在18至34岁的受访者中，65%的人表示担心政府的位置追踪。对于65岁及以上的受访者，只有39%的人表示担心。
非白人美国人比白人美国人更担心政府机构的位置数据监控。民调发现，65%的黑人受访者、65%的西班牙裔受访者和54%的受访亚裔美国人表示他们有些或非常担心，而白人受访者的比例为51%。
这项民调是哈里斯在11月19日至11月21日期间在线进行的，调查了2000名美国成年人。哈里斯没有提供误差范围，这种样本量的民调通常带有大约正负3%的误差。