调查研究丨“互联网+”的海岛模式
舒适的阳光沙滩，繁茂的热带果林——海南以其独特的生态旅游资源，吸引着全国乃至世界各地的游客。伴随着汹涌澎湃的互联网大潮，如何抓住“互联网+”的战略机遇，把特有的资源优势转化为经济发展的胜势，使海南这个中国面积最小（陆地）也是面积最大（加上海洋）的省份焕发出勃勃生机？日前，《人民邮电》报记者随同工信部信息通信专家委专题调研组，对海南进行了为期一周的调研，所到之处，互联网在生态农业、智慧旅游、电子政务等领域的深入应用，让调研组眼前一亮，称赞海南在网络经济发展方面走出了一条具有海岛模式的成功之路。
政府主导抓信息基础设施建设
为海岛经济腾飞插上有力翅膀
海南四周环海，自古交通不便，信息闭塞。上世纪末，海南省委省政府抓住程控电话大发展的机遇，提出了建设智慧岛的战略，快速建成了环岛电话网，改变了通信落后、信息不畅的问题，使海南迎来了一轮新的发展浪潮。
然而，随着近几年国家宽带战略、“互联网+”行动计划的提出，全国各地宽带建设如火如荼，相较而言海南宽带基础设施建设却有些落伍了，成为"互联网+"战略落地的制约。此时，正在寻求以"科学发展 绿色崛起"推动经济转型升级的海南省委省政府再次敏锐地认识到，宽带基础设施跟不上，海南国际旅游岛建设就没有根基，海南经济腾飞就失去了翅膀。为此，2015年8月，海南省提出了网络强省战略，将信息基础设施上升到战略公共基础设施地位，与路网、电网、气网、水网一样纳入本地区总规划，从2015年开始实施信息设施建设三年专行动。
海南省委省政府对信息基础设施建设的重视不是光喊喊口号，而是动真碰硬，真抓事干。海南省副省长李国梁在会见调研组成员时介绍说，去年一年省政府召开的推进信息基础设施建设的专题会议有十多次，出台专项文件8个，发出简报十几期。特别是省政府从并不富裕的财政资金中每年拿出不少于5个亿，设立海南省互联网产业发展专项资金，并将信息基础设施建设作为重点支持领域。省政府的高度重视和强力推动，调动起了包括基础运营商在内的各方力量的建设热情。对此，海南移动总经理陆冰深有感触：去年一年开了七八年的会，干了七八年的活儿。虽然累，但看到宽带网络建设突飞猛进的成果，心里感到由衷的欣慰。
在海南省委省政府直接推动下，海南省通信管理局、工信厅及各级政府部门积极落实主体责任，协调统筹推进各项建设，海南电信、海南移动、海南联通三家基础运营商齐心协力，苦战攻关，一年多来共投资近70亿元，使海南的光纤宽带、4G、重点公共场所WiFi "三个全覆盖"建设取得了显著成效。数据显示，2015年初，海南全省城市和行政村4G信号覆盖率仅为90%和18%，到今年8月，分别提升至99.2%和93.6%；光纤宽带网络覆盖率从去年初仅为49%和28%，分别提升至今年8月的98.9%和93.6%；固定宽带平均接入速率从6Mbit/s提升到30 Mbit/s，海口、三亚主要城区甚至达到46 Mbit/s。环岛高铁及各条高速公路4G信号覆盖均达到92%以上，全省513处公益性和经营性重点公共场所免费WiFi网络和4G网络综合覆盖率分别达到97.6%和100%，提前完成省委省政府"为民办实事"任务目标。与此同时，南海信息基础设施建设也实现了历史性突破，西沙开通27个基站，南沙开通了18个基站，实现了15个岛礁的移动网络覆盖，有力地维护了南海主权。在云基础设施建设中，海口市政府采取集约建设、购买服务的方式，委托海南电信建设"南海云"，将政府各部门的数据资源、应用服务都"搬"到这个统一的云平台上，既节约了建设维护资金，又保证了运行安全，实现了多赢。
信息基础设施建设水平提升带来的效果是显著的，据宽带发展联盟公布的数据，海南宽带网速全国排名从2015年一季度的第30名一下子提升到了今年二季度的第19名，提高了11个位次，宽带网络有力地支撑起了海南互联网+的发展。
倾力打造互联网农业小镇
为特色农业注入互联网基因
海口石山镇美社村，是全国十大最美乡村和海口十大旅游名村，也是石山镇第一个设立村级互联网运营服务中心的村。《人民邮电》报记者在该村运营服务中心看到，火山黑豆、火山石斛、火山辣木等一系列石山特色农产品琳琅满目，返乡就业的大学生在这里通过互联网平台，为村民代买代卖农产品，让当地的农产品销往全国，并且卖出了好价钱，为农民致富找到了一条好途径。
海南农业以绿色生态特色著称，如何让这些丰富的热带农产品尽快踏上"互联网+"的快车，发展现代农业，成为省领导思考的一个战略课题。2015年4月15日，刘赐贵省长到省农业厅调研时提出"互联网小镇"的设想，点燃了海南建设"互联网农业小镇"的思想火花。接下来，在省农业厅的具体部署下，在海南电信等运营商的配合支撑下，"互联网农业小镇"建设快速推进。5月19日，海南首个互联网农业小镇在海口秀英区石山镇启动建设，将"互联网+"的理念、思维和技术应用于农业生产、经营、管理、服务全产业链。2016年1月15日，石山镇农业互联网小镇镇级运营中心正式揭牌运营，全镇的农户可以通过服务中心将自家农产品便捷地卖向全国，一种全新的现代农业运营模式诞生。
在石山互联网农业小镇管控中心，工作人员通过大屏幕向调研组介绍说，石山互联网农业小镇实行镇级运营+村级服务的运营方式，以镇带村、村镇融合，在“互联网+农业”基础上，拓展"互联网+金融+文化+旅游+全媒体"等服务，通过搭建互联网平台，结合物联网、农业示范基地、休闲农业等特色，打造出独具特色的互联网农业小镇。石山互联网农业小镇采取"1+2+N"新模式，"1"是构建一个互联网农业综合运行平台，集产业平台、运营平台、管理平台、服务平台、创新平台为一体；"2"是建设运营管控中心和大数据中心两个中心；"N"是打造100个产业企业、1000个品牌、10000个创客等应用单元，涵盖所有参与互联网农业小镇的企业、机构、组织以及具有生产运营能力的农户。
石山互联网农业小镇建设运营以来，为当地农业生产、农民生活、农村生态带来了显著变化。据镇领导介绍，通过电商平台，石山镇一年的网上交易额达到2个多亿，很多农产品的网销价格比网下增值了好几倍。如黑豆在当地市场8元一斤，在网上卖50元一斤。2016年4月18日，2016海南优电联盟火山富硒农产品竞购会在石山互联网农业小镇运营中心举行，200多家电商企业和个人参加了竞购，竞购现场火爆，10万斤荔枝王和300万斤青皮冬瓜在3分钟内被抢购一空。通过农业互联网小镇建设，石山镇农民的收入也从2014年的人均5428元提高到2015年的人均8652元，增长了59%。同时，互联网农业小镇吸引了300多名大学生回乡创业，成为"双创"孵化基地。调研组的专家对石山互联网农业小镇的运营模式和成效给予充分肯定，认为这代表了农业现代化的发展方向，值得其他地方学习借鉴。
目前，海南首批十个互联网农业小镇建成运营，每个小镇都结合当地的特色和优势，如"陵水英州互联网种业小镇"突出种业资源，"文昌会文互联网农业小镇"突出佛珠产业，让当地农产品实现了了从低效到高效、从大众化到特色化的转变。
建设旅游综合云平台
为国际旅游岛装上智慧大脑
建设国际旅游岛既是国家战略，也是海南经济发展的新引擎。作为全国唯一的创建全域旅游示范省和服务贸易创新发展试点省，海南抓住"互联网+"的机遇，大力推进互联网与旅游的深度融合，在服务、管理、营销各个环节应用互联网、云计算、大数据技术，为国际旅游岛装上了智慧的大脑。
三亚天价海鲜事件曾闹得沸沸扬，对三亚乃至海南旅游声誉造成了负面影响，也暴露出了旅游服务、管理中的突出问题。三亚旅游管理部门以此为契机，充分运用信息通信技术手段，全方位提高服务管理水平。人民邮电报记者在三亚12301市民游客服务中心看到，通过"数说三亚"大数据平台，三亚的"吃住行、娱购游"等旅游资源数据实时呈现，尽收眼底。为了打造三亚国际旅游城市新形象，三亚市政府还将12301旅游投诉咨询热线和12345政府服务热线整合在一起，联署办公，提高快速获知、快速反馈、快速解决问题的能力。在宽敞的服务大厅，不仅设有电话热线专席，还有微信专席；不仅有汉语专席，还有日语、俄语、英语专席，同时局长专席、市长专席还会定期邀请有关部门领导做客热线，亲自回答市民和游客提出的各种问题。在各重要旅游景点和餐饮服务场所，统一安装的监控设备将实时信息直达投诉服务中心后台，一有投诉可快速锁定场所并存留证据。他们在全国首创的警察旅游巡逻和旅游巡回法庭制度，大大提高了解决投诉、处理纠纷的效率。对于三亚运用信息化技术提升旅游服务管理水平的时间，工信部信息通信经济专专委会委员、国务院发展研究中心研究员邓寿鹏大为赞许，称他们实现了"四化"：实时化、移动化、宽带化、可视化。
大众旅游时代的到来，迫切要求作为重要旅游目的地的海南加快旅游公共服务体系建设。从2013年6月起，海南启动了"智慧海南-海南旅游综合云平台"建设，囊括旅游资源数据中心、服务总线、数据交换、统计分析、云工作平台等功能，集成了阳光海南网、海南旅游电子行程管理系统、12301投诉咨询系统、通信运营商、航空进出港等众多数据。据技术人员介绍，在旅游云平台上，导游、司机等旅游从业人员信息，景点景区、酒店分布情况，游客结构、团队类型等各种数据十分详尽，并且能进行实时的分析，得出游客出发地、景区热度、舆情苗头等重要的信息，便于旅游管理部门未雨绸缪，提供更加完善的服务。海南在这方面还有一个创新举措，即在省通信管理局统筹下，全国第一家整合海南电信、移动、联通三家运营商手机信号数据，实时进行外省游客的数量、客源结构等统计分析，并利用此数据与电子行程单中所采集的团队游客数据相比较，得出游客团散比结构数据，为旅游管理部门针对性管理提供有效的数据支撑，也为游客和旅游企业提供更加及时、有效、准确的旅游信息服务。
海南，这个中国版图上被蔚蓝大海拥抱的明珠海岛，在"互联网+"战略的润泽下，正发出熠熠的光彩。