谈云思路：先构建PaaS平台后推行业应用
中国电子软件研究院涉云的主题思路，是采用一个开放标准的一个框架，通过开放的标准对下连接各个硬件厂商以及在硬件上面做虚拟化资源各种虚拟化管理的系统，形成我们的PaaS平台，然后其上提供行业应用。 第四届中国云计算大会于2012年5月23-25日在北京国家会议中心隆重举行。本次大会由中国电子学会主 办，北京市经济和信息化委员会协办，中国云计算技术与产业联盟、中国电子学会云计算专家委员会承办，CSDN与《程序员》杂志协办。在2012国内公共云全面开花、云计算实践元年之际，本次大会云集云计算核心专家，就国内外云计算核心技术 以及行业应用创新实践进行了深入探讨。
第四届中国云计算大会进入第二天，CSDN专访了中国电子软件研究院云计算实验室主任冯宇彦。在他看来，作为PaaS服务，红云平台在国内云市场大有可为。
记者：中软是云计算领域的“国家队”，请简单介绍下？
中软 冯宇彦：我们这个研究院是中国电子发展集团有限公司和央企，和国资委负责的央企联合成立的研究机构，我们的任务是通过对整个云计算产业的研究，一方面通过跟国家工信部、中国电子学会一起来推动云计算产业的发展，另一方面也是从企业技术中心的角度出发，整合整个CEC包括中软这个体系的资源，对外能提供整体云计算的架构和服务体系。为了支撑这个服务体系，我们研究院还专门组织力量研发了一套叫做红云平台的服务支撑平台，并基于这个平台，准备整合产业界的力量，共同将云计算这个产业做起来。其主题思路是采用一个开放标准的一个框架，通过开放的标准对下连接各个硬件厂商以及在硬件上面做虚拟化资源各种虚拟化管理的系统，形成我们的PaaS平台，然后其上提供行业应用。我们在政府和企业行业方面有优势，可以为他们提供一个行业应用的运行环境和应用的管理环境，以及在云计算的时代，帮助企业将原有的业务直接迁移到云环境中，并对外提供行业更先进的行业服务。
记者：中软红云平台云聚焦很多行业，是提供通用服务？还是提供个性化服务？
中软 冯宇彦：应该这么说，中软红云平台上有通用的服务，可以提供针对行业需求特点而搭建的稳定安全的云基础架构平台，而在此平台上，还会有不同的应用集成系统来满足个性化需求。比如，现在已经在市场上应用十余年的行业中间件，也称之为领域中间件，就是为了满足不同行业提供一个终端服务所需要的必要因素的集合。比如工作流、报表、协同办公等。而这些要素都将在业务平台中得到展现。如有企业需要给政府开发新应用，很多铺垫工作都能通过应用集成系统来满足。中软红云平台是能够为第三方开发商提供个性化服务的开放平台。总的来看，与互联网公司针对公众不同，中软红云平台针对的是企业，尤其是一些需要通用服务的初创企业。
记者：很多企业都是在走这条路线，但是有一个问题就是跟当地政府或者说是落地到区域这个项目有很多困难，我们是怎么做的？现在有没有很成功的项目？
中软 冯宇彦：现在还没有完全建好的项目，有一些成功的都不属于这种行业的云，因为行业云比公共云走的慢一些，中国电子在这方面有一个天然优势，因为是央企，中软是国企，举一个案例就是说现在给广东省中山市做的一个电子政务云，实际上是沿海地区思想比较超前，客户主动提出来说希望借助我们国家队的力量，能够说服他们地方的不同的部门，比如说公安、交通、卫生将数据拿出来，做成一个整体的对外服务的云。因为中软有国家信息安全测评中心的认证，这些数据交出来，然后由平台运营，节省了大量成本，并为很多中小开发公司提供了可以个性化服务的平台。这是基本的GS服务，也是基于北斗的服务。北斗是国家目前重点推的，中软有着更多天然优势。比如，北斗设计者在与中软一起合作将政务审批等集成进来，中小开发商可以基于这些接口，直接开发基于政务资源的定位，物流的定位，开发管理等。运营这个平台可以从运营费中获得收益，政府也会有部分支持，通过平台，政府可以将节省的成本用来做更多开发应用。
记者：这就引申三个问题，一是数据安全问题，就是政府引导落地项目或者平台，数据是否安全？二是我们运维团队，要在不同区域落地，如何保证运维和服务？三是当地区域运营商之间的关系？
中软 冯宇彦：这个问题很专业，点到很重要几个点。这个也是结合我们的优势，首先从我们运营的安全的角度讲，我们是和国家信息安全测评中心在合作，这也是中山市看好一个方面。信息中心在设计阶段就介入，给我们提很好的建议，然后在实施之前他会做一个整体测评，出一个证明，证明它是满足国家安全的。比如现在卫生部也下发了这个指标，符合等保三级的标准，就是安全的环境。而与当地运营商服务也是共赢的。有的是觉得运营商可以提供比较便宜的或者说是运营商可以前期待建系统，为政府省一些钱。但是还有一些比较发达的地区，运营商的强势会束缚它的系统灵活性。中山最简单的例子，中山之前不同部门都有各自的数据中心，网线布局凌乱，花费比较浪费，议价能力也低，还有很多漏洞和安全隐患。现在他们希望通过我们投资来建一套网，比如说就一根线，当然有一个备份的线，虽然仍是借运营商的机房，但在运营商的网络之外，只需要和三个运营商谈一次，让他们在外面接入，一个统一的接点接入，我政府内部跑的信息在我自己能控制的网上，这样经过我们测算即可，节省一半以上的费用。而另外一些地方，我们也会和运营商合作，更好为当地政府服务。
记者：中软落地项目多么？
中软 冯宇彦：中软内部有咨询和解决方案部门，已经参与了很多项目的咨询和后期实施。比如中山市是混合云，有些区域是私有的电子政务云，以及面向公众服务的北斗云，还有部分舆情分析和舆情检索云等。中软和国外诸多知名厂商都有合作，比如IBM、VMware、EMC等，也有国内很多企业的合作，比如国产中间件厂商等。甚至中软自己也研发操作系统比如云操作系统等。总的来说，我们会提供不同的方案供用户选择。
记者：CSDN网友中很多技术人员有志于云计算，但不知从何处入手，您有什么好建议么？
中软 冯宇彦：我本人也是做软件研发出身。通过这数十年的经验，感觉对于底层而言，无所谓云不云，对程序员而言，尽管要跟着潮流走，因为潮流会创造很多就业机会，但是本质上还是要磨练技术能力。比如中软也在大量招聘技术人才，门槛不是你是否做过云，而是是否具备这个新兴代IT架构的基本技能，比如说存储、网络、安全还有架构等。所以，从基础做起，是应对挑战的很好办法。