谈上海审计局信息化
前不久，上海市审计局在局域网上公布了审计人员上交礼品、礼金、有价证券等情况，并一一列出姓名、品名、价值金额。其中，上交的物品中“5包小咸菜”格外引人注意。笔者围绕“5包小咸菜为什么要上交”的话题，与大家进行了一番讨论，没想到像热锅里炒芝麻“噼里叭啦”，各种声音都有。
理不辩不明，灯不拨不亮。一阵讨论之后，一个共识在许多审计干部心里越发浓烈起来，5包小咸菜，虽然金钱的价值是微不足道，但是往往是判断遵守审计纪律的是非题……
“沃土”也需勤“耕耘”
在交谈讨论中，大家觉得面对送来大额的礼金或价值不菲的礼品，审计人员会毫不犹豫地拒收；但是，面对送来几包小咸菜，审计小组的同志也能婉言谢绝是要有“定力”的。这个“定力”是什么？有人说，这个“定力”就是在执行审计纪律方面，没有“大或小”、“多或少”之分，只有“有或没有”违纪的记录。上海市审计局监察室的领导介绍说，这个“定力”绝非一日之功，更非一时“做秀”，是得益于上海市审计局抓的三方面工作：
居安思危。去年，上海市审计局党组纪检组、监察室被上海市纪委表彰为纪检监察系统先进集体。面对鲜花和掌声，审计局领导头脑清醒，工作上没有半点懈怠，坚持定期听取廉政工作情况汇报，深入审计现场了解审计组廉政责任规定、审计纪律“八不准”规定的执行情况。在上海市审计机关自身建设工作座谈会上，当着全市审计机关领导干部的面，局党组书记、局长宋依佳深刻地分析了廉政工作面临的形势，指出审计机关在廉政建设方面还需要进一步努力的方向，并与大家共商对策。会后，许多领导同志都说，这个警钟敲在了“节骨眼”上，强化了忧患意识。
自我加压。在日常工作和生活中，上海市审计局领导带头落实“民主生活会”、“重大事项报告”、“配偶子女从业”、“礼品登记上交”等制度规定，并自觉接受群众监督。在此基础上，还专门制定了加强“一把手”监督的“四项要求”、领导干部不得以权谋私的“三条高压线”。今年3月，他们在多个层面召开座谈会，广泛听取了干部、群众对领导班子及其成员的意见，并原汁原味地向领导班子及有关成员作了反馈。
齐抓共管。上海市审计局始终把筑牢审计干部拒腐防变的思想防线作为奠基固本工程来抓，把反腐倡廉教育纳入全局年度工作总体筹划，凝聚纪检组、监察室、机关党委、人事处等职能部门力量齐抓共管，把审计廉政教育渗透到干部培训、创建学习型处室、党支部达标创建、年度考核等工作中，确保审计廉政教育进入思想、进入工作。他们还在局域网上围绕“知荣辱、明职责、强素质”展开讨论，190人次在网上畅谈见解，点击数达8000余次。今年2月份，一线的审计干部还把身边廉洁审计的好人好事编排成了小品，搬上局机关联欢会的舞台。
“奋蹄”也需多“扬鞭”
在讨论交流中，笔者给大家“抖”开的第二个话题：上交“5包小咸菜”是谁第一个提议的。不料大家给出了相同的答案，“大家也能够做到”。为啥？上海市审计局监察室的领导介绍说，去年1-12月，全局有200多人次上交了礼品、礼金、有价证券，这得益于审计局在抓审计纪律上采取“两个抓”的工作思路：
以“人”抓“事”。上海市审计局修订完善了加强审计纪律和党风廉政建设、审计组廉政责任、“八不准”工作经费、礼品上交等规定和措施。为确保规定和措施的实施，上海市审计局构建了“党组书记、局长→副局长→处长→副处长→科长→审计组长”的“六级”分层负责、下管一级的廉政责任落实体系，设置了“三个责任人”牵头抓落实的联动机制，即局党组书记、局长是“第一责任人”，对全局的党风廉政建设工作负全面领导责任；纪检监察部门是“关键责任人”，重点履行组织协调和监督检查的职责；部门负责人是“直接责任人”，重点抓好审计现场的廉政工作。在这种“六级管理”、“三级联动”的工作模式下，工作任务就能很自然的分割成条条块块，做到“人”与“事”的对应。今年，该局把党风廉政建设责任内容分解为8个大项、47个子项，各部门、各责任人任务和责任一目了然。
以“事”抓“人”。就是通过加强对工作任务的监管，起到对审计人员行为的监督。主要是针对审计工作时间跨度大的特点，从时空概念入手，加强“两端”监控。即，抓“开端”，严格落实“审计通知书”、“廉政通知书”同时送达制度；抓“末端”，坚持审计人员审计期间伙食费、住宿费支付情况登记、复查制度，“邀请”社会和被审计单位加入监控。针对审计工作流动性大的工作实际，从地域概念入手，加强“三个阶段”监控。即，审计进点前的廉政教育关；审计进驻后的廉政规定告知关和廉政规定执行关；审计出点前的廉政规定执行情况检查关。通过努力，达到了“他律”与“自律”并举、审计全过程接受监控的目的。
“好钢”也需常“淬火”
在交谈讨论中，笔者“提问”大家，上交“5包小咸菜”，也要在局域网上“实况播放”吗？大家觉得这种做法有好处：在局域网上公布上交的礼品、礼金、有价证券等情况，既能让上交的干部接受再监督，又能让其他审计干部接受再教育。上海市审计局监察室的领导“补充”说，在局域网上设个公告栏，这仅是给审计干部一个提醒，更重要的还是需要多做 “淬火”的工作。
努力在行为规范上下功夫。“红灯”只能是“绿灯”的“补丁”。在实际工作中，上海市审计局不是一味把眼光盯在设置“红灯”上，而是扩容“绿灯”的范围，消除行为规范的“盲点”。为此，针对审计工作领域不断拓展的实际，先后研究制定了综合财政审计、领导干部经济责任审计工作方案规范，以及审计结果公开办法等制度，规范审计权力运行，约束审计职业行为。针对委托审计、外聘人员审计的越来越多的实际，先后研究制订了《上海市审计局委托审计管理办法》和《上海市审计局聘请外部专业人员参与审计管理办法》，加强对委托审计的监管，努力从源头上防范违规违纪问题的发生。
努力选作风好的人带领人。上海市审计局不仅修订了《党组会议议事规则》、《局长办公会议议事规则》、《重大审计项目审议规则》等制度，而且还进一步健全了处级领导干部选拔任用、民主推荐、轮岗交流、干部谈话、考核等一整套规定，努力做到“用好的作风选人用人，用作风好的人去带领人”。与此同时，实行审计组长竞争上岗、审计项目公开招标等竞争机制，做到让作风过硬、业务精湛的骨干当先锋、打头阵。