谈基层警务警风建设
和谐警民关系 打牢群众基础
（通讯员杨道喜 刘金柱）
今年以来，根据“公安信息化、执法规范化、和谐警民关系”三项建设的总体部署，山东省淄博市沂源县公安局大张庄派出所以科学发展观为指导，积极探索，创新思路,就基层公安工作做出了不少探索，取得了良好成效。
一、立足“高、广、严、实”，推进信息化建设
一是立足“高”字，提高思想认识。派出所在每周例会上组织民警学习信息化应用常识和公安科技器材的应用知识，所领导多次召开会议对信息化建设应用工作进行专题研讨部署，使全所民警充分认识到信息化建设的重要意义，增强了信息化应用意识的积极主动性，在全所赢造了“重视信息化、学习信息化、应用信息化”的浓厚氛围。
二是立足“广”字，强化技能培训。要求民警结合本职工作岗位，围绕信息化应用，在干中学、学中练，加强网上办公、网上办案等信息操作技能的应用。同时，组织业务熟、技能精的民警，对年龄较大、基础较差的民警采取“手把手”指导的方式，从电脑基础知识、基本操作入手，实施重点攻坚，不断提高民警信息化学习热情和应用水平。
三是立足“实”字，加强信息采集。工作中，要求赤坂和松崮两个警务室本着“不等不靠、同步操作”的原则，以公共场所、特种行业、房屋租赁、暂住人口等基础信息采集为突破口，通过教育和考核等方式，逐步引导民警将信息采集、录入工作当做为一项经常性工作，养成每天采集、实时录入的习惯。同时，抓好信息数据维护工作，及时更新各类信息，确保各项数据信息的准确、完整。
四是立足“严”字，强化实战应用。工作中紧扣“打、防、控、管”四条主线，加大“敌、社、政”情信息的采集、录入和研判，做到每日警情即时研判、每周案件重点研判、每月发案规律特点综合研判，充分利用各类信息为现实斗争服务。
二、抓住四个环节，做到理性、平和执法
在执法规范化建设中，大张庄派出所在严格落实执法“五化标准”的基础上，将理性、平和执法作为工作重点，抓住“接处警、调查取证、查结处理、案件回访”四个环节，收到良好社会成效。截止到目前，派出所办理各类行政案件25起、刑事案件6起，无一起因执法问题引发当事人上访投诉事件发生。
一是接处警快。派出所贯彻“四有四必”服务承诺，每天安排专人、专车从事接处警工作，接警后，在镇驻地5分钟内赶到现场，其它地点尽快、及时赶到现场，力争在第一时间接触案件当事人，并收集固定证据。
二是调查取证快。派出所要求民警接警后24小时内查清案件主要事实，全部案情要在三个工作日内查清，做到快速调查取证，为下一步的案件处理工作打下坚实的基础。
三是查结处理快。在案件事实清楚、证据确凿、法律手续齐备的情况下，经所领导或县局批准后，案件查处结果要在24小时内通知双方当事人，并在法律规定时限内及时予以执行，杜绝案件久拖不决引起的各类负面现象发生。
四是对当事人及时回访。案件查结完毕后，为了及时掌握当事人动态，预防涉法信访事件的发生，派出所要求主办民警在案件处理完毕后两日内对双方当事人进行回访，对其进行法制教育和提供法律咨询服务，并力所能及的帮助他们解决生活中的一些实际困难，使其切身感受到公安机关的关怀。
三、“四措”并举，积极构建新时期和谐警民关系
一是打牢队伍根基，增强为民服务本领。（一）是与民警签订《无违纪目标责任书》、《党风廉政建设责任书》、《“五条禁令”责任书》、《保密安全责任书》和《机动车驾驶员交通安全责任书》，教育并监督民警严格遵纪守法，并实行与民警家属每月定期沟通制度，加强对民警八小时以外的监督，确保队伍不出问题；（二）是通过各种途径，加强对民警的学习培训，锻炼每名民警迎难而上的精神和意志，进一步提高民警的群众工作能力、执法办案能力和基层基础工作能力，把每一名民警都培养成“多面手”，努力增强为人民服务的本领；（三）是利用每周五“政治理论学习日”时间，组织民警对《人民警察法》、《公务员法》、“五条禁令” 和《山东省公安机关八条严禁》等法律、制度进行学习，并结合正反典型事例，使全所民警充分认清遵纪守法的重要性，切实增强遵纪守法的自觉性；（四）是所领导敢于叫响“跟我学、向我看齐、对我监督”的口号，在工作、生活中以身作则、率先垂范，并组织民警开展了“读一本好书，做健康向上民警”活动，教育并引导民警牢固树立正确的世界观、人生观和价值观，以健康的身体和心灵投入到当前各项公安工作中来。
二是开展警民共建活动，打牢群众基础。（一）是开展了“联手共建新农村”活动，派出所将大张庄镇新村列为结对帮扶村庄，资助10吨水泥整修了新村路，援助各类图书50余册建设了文化书屋，并从提供果树种植、肉牛养殖信息和加强巡逻、安全防范宣传入手，开展了一系列联手共建活动；（二）是开展了结对帮扶活动，派出所围绕低收入生活困难群众和孤寡老人等特殊群体积极开展上门走访和帮扶活动，了解掌握群众的思想情况和生产、生活情况，力所能及地为群众解决实际困难，派出所共筹集价值1500余元的款物，对新村等七个村庄的7名困难群众进行了帮扶，让其切实体会到人民警察的关怀；（三）是开展了“警民相约警务室”活动，通过发放征求意见表，提供咨询服务，开展安全防范知识宣传和讲解法律知识等方式，与群众进行面对面交流，广泛征求群众对公安工作的意见和建议，使群众近距离地了解基层民警的工作情况，增进群众对公安工作的理解、信任与支持。活动中，派出所共征求各类意见和建议7条；（四）是开展以“带上法律去打工”为主题的送法上门宣传服务活动，警务室民警利用各种机会与外出民工进行深入交流，传授防骗、防盗、防抢等法律知识和生活常识，使本镇730余名外出民工的法律意识和防范意识得到明显增强；（五）是在下村入户走访调查工作中，警务室民警主动把办结的居民身份证送到责任区群众手中，对于群众到派出所一次未办结的出生申报、户口迁移等户籍业务，警务室民警在手续齐备的情况下，也可代群众办理，尽量让群众少跑腿。截至到目前，派出所主动为偏远村庄群众上门送居民身份证280余个，代办户籍四项变动20余人次。
三是抓好安全防范，为农业生产解除后顾之忧。针对当前处于农忙时节，农民大多早出晚归到田间地头耕种劳作，农村治安防范力量薄弱，易发入室盗窃等案件，为了预防各类可放性案件的发生，派出所落实三项措施，严防各类涉农案件的发生。（一）是通过发放治安状况通告、利用农村电台广播、发布预警提示等方式，每月对责任区群众进行一次以“防火、防盗、防爆炸、防破坏、防治安灾害事故”为主要内容的五防安全宣传，切实提高群众的法律意识和防范意识，不给犯罪分子可乘之机，截至到目前，派出所到各村进行安全防范宣传80余人次，发放宣传资料700余份；（二）是采取便车巡逻与警车巡逻相结合，到张庄集市和信用社、邮政储蓄所化装侦查等方式，加大对“韩莱”公路和“沂蒙”公路沿线厂企事业单位、行业场所及农村水电设施等重点要害部位的巡逻检查力度，预防集市扒窃和针对到银行办理存取款业务人群诈骗、抢夺等案件的发生；（三）是强化边界查控，派出所在与新泰市、莱芜市和蒙阴县交界的大张庄镇土眉峪、松山、闲场等12个村庄设立了治安卡点，加强对进出本村、本镇嫌疑车辆和人员的登记、盘查工作，发生涉农被盗、抢等案件后，及时请求临界派出所协查和设卡堵截，严厉打击各类现行违法犯罪活动。今年以来，12处治安卡点共检查进出大张庄镇车辆350余辆、行人630余人，边界地带村庄未发生入室盗窃、入室抢劫、盗窃机动车辆等可防性案件。
四是加大案件查处力度，维护群众合法权益。工作中，派出所把严厉打击涉农案件、化解群众矛盾纠纷、维护群众合法权益作为执法工作的重点，严格依法办案，积极构建和谐的社会治安环境。2009年以来，派出所共打击处理各类违法犯罪人员23人，其中治安处罚15人（其中治安拘留5人、罚款2人，调解8人），刑事处罚8人（其中刑事拘留5人，拘留转取保候审3人）有力地净化了社会治安环境，保障了人民群众的合法权益，受到辖区群众的一致好评。