谈加固笔记本电脑在消防领域中的应用
当前消防武警部队信息化建设工作卓有成效，灭火救援工作逐步摆脱了早先单纯依靠人工经验制定救援计划的阶段，走上了信息化、自动化的道路。现代化的消防信息化体系可实现消防车辆运行实时监控、导航，火场救助人员位置监控，三维作战指挥，火场信息自动采集、传输、分析等功能，极大提高了消防部队各级指挥员灭火救援水平和处置重特大灾害事故的能力。
消防支队接到火警后，在驶往火场途中，消防官兵打开笔记本电脑，启动灭火辅助决策系统，利用火灾事故处置基本对策、电子水源地图、二维灭火信息资料，能够及时了解火场及其周围详实的地理和资源信息，制定合理的扑救预案，实现扑救力量的最优配置，提高火灾扑救的效率。科学决策指挥灭火，有力推进了消防部队各级指挥员灭火救援水平和处置重特大灾害事故的能力。
上述搭载了相关系统的笔记本电脑是作为火灾应急指挥作战信息化的运行平台和通信指挥的重要节点。在这样的环境下使用的机体要求坚固可靠，在车载环境下正常使用；满足户外长时间稳定运算要求；耐受高温炙烤，机体散热性能佳；抗振、抗跌落，可野蛮操作；防水防尘，触摸板在戴手套状况下可操作；可加载GPS/北斗导航通信模块；有较好的运算性能，保证相关消防系统软件的正常、流畅运行。
目前，联想加固计算机事业部与国内长期从事电子地理信息系统研发工作的权威企业——北京超图软件有限公司达成了良好的合作关系，并针对消防救援工作中的实际应用环境，为联想昭阳R2000加固笔记本电脑量身定做了两套专业的应用软件——“城市火灾扑救辅助决策系统”和“森林火灾辅助决策系统”。
城市火灾扑救辅助决策系统
（1）城市火灾危险评估与重大危险源辨识针对城市不同社区的特点，建立生活区、文教区、商业区、工业区、人员密集区等社区的火灾危险评估指标和可接受安全系数指标等评价体系，从而实现对重大危险源的辨识。
（2）消防资源优化配置
在火灾危险评估的基础上，采用GIS空间分析功能，对消防责任分区进行优化，从而实现消防救援力量的合理布局。图1所示为各种消防资源的分布，图2所示为各种消防数据的分层管理。
（3）火灾扑救最佳调度路径分析
接到火灾警报后，由专家系统根据火灾等级、类型，决定调配扑火队伍方案，给出扑救调度的最佳路径，并在地图上显示（如图3所示）。同时，针对较大的火灾等级，还可决策出警戒区域的设置范围。
（4）燃气管网泄漏与爆炸危险性分析
建立不同管径和压力的燃气管泄漏模型，预测泄漏区域的浓度分布，并对爆炸危险性进行分析，给出建议进行人员疏散的范围和时间（如图4所示）。
（5）大型超规建筑人员疏散动态模拟     建立和发展了格子气模型和多粒子自驱动模型，可以较好地模拟人在火灾环境中的心理因素对逃生行动的影响。采用跟踪层技术实现了人员疏散的动态模拟（如图5所示），对某机场航站楼的设计进行了人员疏散安全分析，为修改设计提供了火灾安全方面的依据。
森林火灾辅助决策系统
森林火灾辅助决策系统主要用于实现了望、火场态势、报火、GPS定位跟踪、指挥扑救、火场态势图绘制、火场面积测算等方面的数字化。
这套系统由地理信息系统、GPS定位跟踪和超短波远程通讯系统两部分组成。一是发生山火时，可以通过经纬度或了望塔快速定位，在电子地图上准确地标定起火点位置，绘制火场态势图，使指挥员及时了解山火的发展态势、各扑火指挥部的位置及扑火队伍的分布情况，为科学指挥扑救提供重要依据。同时，还可以快速测算火场面积、火线的长度，并根据空间数据提供的信息，对火灾受害地区进行灾后分析。二是将现有的超短波通讯网络与宽带网络相结合，使指挥中心能够直观地了解各扑火队伍的所在位置和行进速度，便于指挥调度。通过无线传输和有线传输，实现地区指挥中心与火场各扑火小队的直接通讯联络，快速传递扑火命令等各种信息，为扑灭山火赢得时间。
联想昭阳R2000加固笔记本搭载相关系统软件及通信设备后，作为火灾应急指挥作战信息化系统的运行平台和通信指挥的核心节点，以其可靠、稳定的加固运算性能，可极大提高消防队伍整体反应速度与组织、救援效率，有效控制火灾损失。