谈析数据防泄漏十大必备功能五
外发控制是指当有文件需要提供给合作伙伴，同时需要对该文件做一定的限制。此时，山丽网安的加密软件中密文明送的功能可满足。　　设计行业是通过品牌上对竞争对手的否定、差异、距离来引导目标群体的选择。是在与外部市场对应的内部市场（心理市场）上的竞争。　　设计行业更注重的是意识形态和心理描述，即对消费者的心理市场进行规划、引导和激发。设计行业本身并非是一个无中生有的过程，而是把人们对品牌的模糊认识清晰化的过程。　　设计行业行业特征：　　设计行业行业要根据企业的特征来写策划方案，因企业的不同制作的策划方案也是不同的。　　1.策划方案都是独一无二的；　　2.与用户交流的次数多；　　设计行业需求分析：　　要做好一个设计行业，首先需了解企业产品信息，由于是对企业做设计行业，所以需企业提供机密文件，那当机密信息不在加密软件环境内，我们该如何保障文件的安全性？该如何设置：　　1.做设计行业时，需用到企业用户的资料多，其中企业的机密文件占大多数，如何确保文件发送给对方后的安全性？　　2.文件外发后，不在环境内，可否对文件设置权限，例如使用文件的次数？　　3.文件外发后，不在环境内，可否对文件设置权限，例如使用文件的时间段？　　山丽网安数据防泄漏功能模块　　在加密软件中，当用户需要外发文件时，我们可以通过密文明送这个功能来进行设置，以确保公司机密信息安全。此功能无论在环境内还是环境外都可使用。　　密文明送　　文档口令设置--我们可以设置一个密码，不在环境内的，打开文件时需要输入密码。　　打开次数--我们可以限制不在环境内打开文件的次数。　　累计时间--我们可以限制不在环境内打开文件的累计的使用时间。　　打印权限--我们可以限制不在环境内，文件的打印权限，例如可打印或不可打印。　　环境设置--我们可以指定一台计算机能够打开文件；该设置需添加打开密文明送计算机的“环境指纹”文件。　　使用限制：文件不可另存为，文件里面的内容不能复制粘贴。　　案例分析：　　厚夫设计顾问公司创始人是著名的专家陈厚夫先生，厚夫先生始终专注于设计事务，公司在其主持和带领下稳健成长，并在国际领域取得骄人成绩。厚夫设计顾问公司成为首家在美国泛酒店设计大赛 (HospitalityDesign Awards)上夺魁的中国公司，同时也是本次赛事夺得唯一夺魁的亚洲设计公司。　　山丽网安解决之道：　　当厚夫设计公司需要外发文件但又要同时保障文件的安全，用户就可以通过山丽网安的加密软件中的密文明送功能进行安全设置。以下是具体功能设置：　　1.文档口令设置--我们可以在控制台设置一个文件的独立密码，当文件外发之后，用户打开文件时，是需要密码的。否则无法打开。　　2.打开次数--一个文件的打开次数，我们也是可以限制的，例如一次、二次、三次等。这样有效的保障的企业信息安全。　　3.累计时间--文件的使用时间，例如总共十分钟，我第一次打开五分钟，第二次打开五分钟。总共十分钟，那么第三次打开，我们打开的就是乱码。　　4.打印权限--就是设置这个文件是否可以打印，我们可以根据外发文件的重要性来设置。　　5.环境设置--就是我们可指定某一个计算机可以打开这个文件，而其他的计算机无法打开这个文件，打开也是乱码。　　6.时间段限制--例如我们设置的是6.25和6.26号是可以打开这个文件的，而当6.27号我们就无法打开文件了，这时，如果我们把电脑的时间改到了6.25号，我们也是无法打开文件的，因为山丽网安的此功能同步的网络上的时间段，不是电脑上的时间段，所以不用担心有漏洞的问题。　　7.当设置好以上几点后，我们已经打开了文件，那么同时我们也可以设置禁止对这个文件进行另存，也不可以复制粘贴。同时，剪贴板的功能也可以限制，限制是否可以使用剪贴板这个功能。　　以上7点可同时使用也可单独使用，这样大大的确保的企业信息的安全。不仅如此，这7点不单只针对外发的情况下，也针对内部发送文件的情况，为企业构建出一个全方面的文件权限系统和数据防泄漏系统。　　同行对比：山丽网安的加密软件中密文明送（外发控制）文件可以实现和文件格式无关的控制；而一般的加密软件只能实现特定格式的外发控制。同时，山丽网安对于权限设置选择性更多，一般的加密软件只能实现1至2种的权限设置。　　山丽网安数据防泄漏系统充分的保护了企业文件在外发后的安全！在加密软件中剪贴板功能和密文明送功能两者相结合之后，达到的效果是能百分之百的保障企业信息安全！