谈绿色智慧城市：要认同市场才是检验的标准
李铁谈绿色智慧城市：要认同市场才是检验的标准
“特别要强调的是智慧城市是一个经济学问题。当一个技术一旦被推广出来，以后怎样应用，怎样形成社会的影响力和推动力，重要的是要看如何提高智慧城市、智慧技术的利用效率。”中国城市和小城镇改革发展中心理事长、首席经济学家李铁在9月26日如是表示，是日，2019中欧绿色智慧城市峰会在广西举办。
智慧城市是未来城市的高级形态，中国的智慧城市建设虽然遍地开花，但还处于一个碎片化的发展阶段。目前更多的是，城市逐一构建了各个领域的智慧子系统，如智慧制造、智慧交通、智慧环保、智慧教育、智慧社区等等。
碎片化之后，我们需要思考，如何实现城市可持续发展为目的的智慧城市发展方式？针对这一疑问，中国国际经济交流中心副理事长黄奇帆表示，“我们要从基础性根本性层面思考智慧城市建设，站在供给侧结构性改革的高度，从城市的功能定位、人口、土地房屋、基础设施、公共设施、就业岗位等方面的要素供给上，做好结构性平衡，实现产业跟着功能走、人口跟着产业走、土地跟着人口和产业走。”
这也是建设绿色智慧城市的路径，所谓绿色智慧城市，是指在广义上要减少资源消耗，提高资源配置效率。诚如李铁所说，智慧城市是个经济学命题，那么，如何提高智慧技术的应用效率在智慧城市的建设中尤为关键。
对此，李铁说道：“技术的落地应用是需要市场来‘投票’的，无论是政府还是企业，对待智慧城市问题，要认同市场才是检验的标准。”
政府要让市场先行
与欧洲的情况不同，中国是强政府国家，这也是中国的智慧城市建设在很多方面走在欧洲国家前面原因。
对于很多欧洲国家来说，智慧的应用首先要克服国内的利益结构的挑战，而中国则不同，李铁举例说道，比如ETC、智慧支付等等，很多智慧项目经政府“拍板”就可以迅速地推行，使市场发生很大的变化。
但是，如果一项智慧技术过度强调在政府层面来应用时，则会使效率降低，造成资源浪费。
所以，对于政府来说，可能要认清这一事实：智慧城市最终是市场的应用，在建设过程中，更多的是检验政府的包容性。无论是先发或后发城市，政府拥抱或拒绝智慧技术的态度是智慧应用能否快速落地的指向标。
谈到智慧城市，更多要面临的是包容。不仅是城市对各种技术的应用、广泛的推广，甚至产生的一些不同的社会现象，如外卖虽然带来交通问题但也要看到对促进就业的作用；随着互联网发展，智慧交通网络的天眼，未来可能的人脸识别会在社会的广泛应用，城市的小偷案件会大大的降低。而同时，它转化为另外一种形态，是互联网的诈骗犯更多了，但是城市更安全了。
城市要决定采取怎样的包容态度来对待智慧技术，使它得以实践，让城市系统更加完善，这是一个科学的发展过程。对于带来的一些社会问题，李铁表示“在实践中解决问题是中国最大的优势”。
包容的态度之外，在智慧应用落地时，政府如何处理与市场的关系尤为重要。需要明晰的是，在智慧城市建设中，政府主要作用在于规划引导、整合资源、开放信息、搭建平台。
“我们要尊重市场规律，坚持市场导向，以网络平台及其受益企业的活动为中心，吸引更多企业参与智慧城市建设，决不能仅靠政府力量强推，那往往是缺乏智慧、烧钱而低效的，也容易搞成‘政绩工程’‘形象工程’。”黄奇帆说道。
对此，李铁也表达了同样看法，“我们要警惕政府的热度大于市场的热度”。既然智慧城市是经济学的问题，智慧技术应用只有面向市场，经过社会和民众的“投票”，才会推动智慧技术的变革，因为需求的反馈会影响技术的变化，才能形成技术的迭代更新，进而推动智慧城市的建设进程。
企业也要面向市场
绿色智慧城市建设，意味着高效率，能够产生效益，这样才能够吸引社会资本参与。因此，智慧城市要注重充分发挥市场配置资源的决定性作用，强化企业的市场主体地位，以企业为主体开展智慧项目的开展、建设、研发。
但现实是，近几年，企业多是参与政府的项目，不乏存在地方政府废止当初的指定管理办法,致使实施机构拖欠合作公司经费,最终导致项目失败。这其中既有政府考虑政绩工程造成的资源浪费，也有企业要更多地转向市场的思考。
对于很多企业来说，之所以智慧技术的落地难以进行，其原因在于他们更多的想法是如何拿到政府的项目。而随着地方政府支付能力下降与运转模式转变，智慧企业也要改变思路：只有经受市场的检验后，才有可能更快地成长。
当我们提到智慧城市中大数据应用的安全问题时，诚然，从政府方面来说，要重视维护安全底线，加强网络安全立法和监管，强化知识产权保护。与此同时，我们需看到的是，目前绝大部分数据其实掌握在企业手里，而企业的市场属性自然会促使它在安全问题上做出应对策略。
以社交平台应用来说，微信拥有8亿用户，它具有开放的社交属性。阿里巴巴则推出钉钉来主打企业内部人员交流，相对更隐私的一个平台。这是市场的选择，更是企业在市场需求中技术的更新。
市场的成功要经历无数失败，怎样避免资源配置浪费？企业要尊重市场的选择，不能以政府项目“马首是瞻”；政府则要打破“信息孤岛”，出台鼓励社会参与共建共享的政策措施，为智慧城市营造良好的发展环境。（记者 程海瑞）