谈谈网络思想政治教育的发展趋势
互联网的发展为开展思想政治教育提供了难得的机遇,同时也提出了严峻的挑战。党的十七大报告指出,要“加强网络文化建设和管理,营造良好网络环境”。我们只有准确预测和把握网络思想政治教育的发展趋势,才能有效地加强网络文化的建设和管理,从而为网络思想政治教育提供良好的环境。
网络思想政治教育个性化的发展趋势
人的个性的发展,需要个性化的网络思想政治教育。人的个性发展主要有以下一些需求:一是大量可供自主选择的思想政治教育信息;二是提供自主参与思想政治教育实践活动特别是创造性活动的广阔舞台;三是有足够的自由时间参与思想政治教育活动。只有具备了这样一些条件,思想政治教育才可能成为自由自觉的活动,才能促进人的个性的发展。
互联网技术的发展,为网络思想政治教育个性化提供了条件。互联网传播是一种分布式网状传播结构,这种传播结构使互联网具有开放性、交互性、虚拟性、快捷性等特性。开放性使它的任何一个网结都能够生产、发布信息,所有网结生产、发布的信息都能够以非线型方式流入网络之中,因而人们可以自主地选择或发布思想政治教育信息;交互性使数以万计的受众可以同时直接地反馈信息、发表意见,这就从根本上改变了传统思想政治教育交互的局限性;虚拟性为主体的创造性活动提供了最好的舞台;快捷性则为人们参与思想政治教育活动提供了更多自由可支配的时间。
可见,人的个性的发展呼唤网络思想政治教育的个性化,而互联网又为思想政治教育的个性化提供了条件或可能,因而网络思想政治教育个性化是必然的发展趋势。
网络思想政治教育社会化的发展趋势
一方面,思想政治教育的发展呼唤网络思想政治教育社会化。网络扩大了思想政治教育的覆盖面,提高了教育的实效。但是,网络思想政治教育也面临着一系列问题,比如,在内容上存在着社会不断涌现的新情况、新问题与相对滞后的教育内容的矛盾。如何根据形势发展变化带来的新情况、新问题,及时地调整、充实教育内容,使其与变化了的社会现实相适应,这是网络思想政治教育必须解决的课题。再比如,在网络思想政治教育形式上,存在着全方位、多层次的社会影响与思想政治教育途径相对狭窄的矛盾。随着现代信息传播工具的广泛应用,影响人们思想的信息渠道也越来越多,既有积极的,也有消极的。如何及时消除消极的社会影响,这是网络思想政治教育必须解决的又一问题。思想政治教育从根本上来说,就是做人的思想转化工作。因此,网络思想政治教育要面向网络社会求发展,要渗透到社会生活的各个领域中去。而要做到这一点,就要改变只依靠网络专门部门和专业工作者的状况,实现教育的社会化,依靠社会各方面的力量来开展网络思想政治教育。
另一方面,互联网技术的发展,为网络思想政治教育社会化提供了条件。一是提供了丰富的资源。互联网能够真正将全球不同社会、不同种族的文化信息“一网打尽”,实现文化信息的全球一体化。并且,互联网上所有文化产品的供应都没有配额,不受数量的限制,也不受供应时间的限制。而传统思想政治教育之所以很难走向社会化,一个极为重要的原因,就是教育资源稀缺。二是提供了途径、方式和方法。随着各种局域网、城域网同国家级现有的四大骨干网络(即中国公众多媒体互联网,中国教育科研网,中国科学技术网,中国金桥信息网)相连通,并通过电信部门的四个出口与因特网相连,从而使网络思想政治教育进入社会的各个方面,并初步形成了多途径、多形式的立体式格局。
网络思想政治教育生活化的发展趋势
一方面,人的生存方式的发展,需要网络思想政治教育生活化。互联网的迅速发展,使人们生活在两个世界:一个是现实世界,另一个是虚拟世界。在虚拟环境中,网民的真实身份被虚拟化了,网民的地位是平等的。在这种情况下,网民对网络思想政治教育信息的吸收是一种自主选择。因此,只有把网络思想政治教育信息与网民的各种生活信息紧密结合在一起,网络思想政治教育才能收到实效,也才有旺盛的生命力。
另一方面,互联网技术的发展,为网络思想政治教育生活化提供了条件。互联网1994年进入商业营运以来,由于需求不断增加,新的技术及其应用不断拓展。现在,电子邮件、远程教育、电子商务、电子政务、网络社区、网络新闻、网络游戏、博客、播客等技术的日益广泛应用,使人们的生产、学习、生活和休闲方式发生着深刻变化,同时也为网络思想政治教育的生活化提供了技术支持。随着网络技术的不断发展,信息终端将无所不在。因此,可以预料,随着人们生活网络化的拓展,网络思想政治教育的生活化将不断得到提升。
网络思想政治教育制度化的发展趋势
毋庸置疑,网络思想政治教育环境的治理需要制度化。开展网络思想政治教育首先要治理好网络思想政治教育环境,这是基础工程。网络在给网民带来大量有用信息的同时,也带来了许多消极的信息和不良影响,比如色情暴力、虚假信息、经济诈骗、“黑客”侵入和传播病毒等。要改变这种局面,维护好网络秩序,净化网络环境,需要借助制度的强制性,特别是法律法规的限制。完备的法律、法规是有效管理网络,预防、遏制各种不良行为的关键。
同时,网络思想政治教育途径的实现需要制度化。网络思想政治教育的基本途径有两条:一是建立思想政治教育网站。它可以提高网络思想政治教育的系统性、及时性和影响力。但要建好思想政治教育的专门网站,就必须以制度为保障,切实解决好网站的地位、功能、目标、内容、队伍、经费等一系列问题。二是将思想政治教育信息渗透到各项业务信息中去。要把思想政治教育信息与各项业务工作信息有机结合起来,让网民在不知不觉中获取、吸收思想政治教育信息。而要做到这一点,就必须依靠制度的约束力,使思想政治教育信息与业务工作信息结合成为可能。