谈谈新加坡的电子政务
中国互联网的高速发展，国人会有一种发自内心的自信，中国的网络环境中用户体验非常好，很多服务是其他国家的人享受不到，或者质量上有明显差距的。很多国人到海外也会感到各种不便，怀念国内的网络体验。
但有些场景下，一些其他国家和地区的经验也是值得借鉴的，新加坡的电子政务，我觉得还是很值得分享一下的。
一、账号通行
新加坡有个Singpass平台，一个账号，可以通行于所有政府有关的系统。
这里简单介绍一下，Singpass的账号，就是你的身份号码，对于新加坡人或永居来说，其实就是身份证号，对于外籍务工人士，就是工作准证的号码，或者家属准证的号码，所有在新加坡常驻的人，都可以开辟属于自己的Singpass账户。
Singpass采用两级密码，一级是固定的登录密码，需要自己记录，另一级是动态密码，用手机发送短信方式。
如果忘记密码，自己持有本人身份证件到附近社区的社区中心即可申请重设，所谓社区中心类似我们的居委会组织。重设一个临时号码，然后自己登录后再改为自己记得住的号码。
那么Singpass可以登录哪些系统呢，不完整归纳一下：
CPF公积金系统，查询个人公积金的缴纳和支出情况。
IRAS税务系统，报税，缴税，查询税务通知。
ICA移民厅，工作准证续签，换领，永居及公民申请，子女入籍，担保签证，公民护照申请，换领，APEC商务卡申请等等，基本上与身份相关。
MOE教育部，子女入学，转学事宜，中小学报名，其实还有学校的家长系统也是统一登录，可以查阅学校通知和学生成绩。对于kiasu parents来说，是很重要的入口。
LTA，交通运输部，竞拍车牌，转让车牌，车辆的道路使用税，缴纳违章罚款等等。
此外还有房产管理部门，查阅房产信息，缴纳房产税，以及申请房产变更。
新加坡的住宅政府限制很多，比如你住的私家宅子很大，你想露台上搭个阳光房，对不起，要申请的，而且，不好意思，如果是在小区里，基本不给批。你说把自家阳台封起来，也基本不给批。你说露台放个伸缩遮阳帘，这个基本是会批的，但也要先申请。
独栋的那种自由度高一点，但也要申请，有容积率，层高和房屋周边留空的诸多限制。
还有劳工部。新加坡有超过20万外籍女佣，也就是有20万家庭有外籍女佣，这个比例不低了。那么这些家庭就可以登录劳工部后台，比如申请女佣工作签证延期，比如注销女佣工作签证（通常是打发回家后一周以内），比如女佣的保险，女佣的体检记录等，都是通过这个后台进行查阅管理。
女佣的受雇信息会挂在雇主的Singpass下面，雇主也是通过Singpass管理自己的女佣准证。
应该还有很多不同部门，其实我还在慢慢探索，但任何与政府有关的业务，任何政府部门，需要个人查阅信息，个人提交申请的，都用Singpass账号登录，这个还是很方便的，很适合我这种忘性大的中老年人。
现在很多公司内部都一堆系统一堆账号，弄个唯一账号通行有这么难么，而且易于管理，数据统一。
此外，新加坡的所有企业管理，有corpass，也是连接了无数个政府部门，我看过我们corpass的后台，好像可以登录几十平台，包括申请补贴，或者在政府官方网站发布招聘，纳税，公积金，变更公司资料，申请和取消工作准证等等等等。
corpass有权限管理，通常公司的负责人，公司的行政管理，外部秘书中介都可以有同一个公司corpass不同的权限。
理论上，你只要进了某个公司注册文件的director名单，你就可以通过Singpass自动获得该公司的高权限 corpass账户，我帮了不少朋友公司挂名本地director，偶尔登录一下发现可以进入很多企业的corpass账户，有点吓人。
这里也提醒一点，很多人知道注册新加坡公司需要本地董事（不一定是新加坡籍，永居也可以）。但要小心，本地董事其实权力很大的，可以对公司做比较重大的信息变更而且不需要通过你的允准，通常情况下正规的秘书公司委托的本地人不会乱来，但真的不要太贪图便宜，如果遇人不淑就会有不必要的麻烦。
二、有限授权
你的信息，可以有限授权给其他商业机构，比如cpf信息，可以通过Singpass授权给一些银行及金融机构查阅，因为这是诸如申请房屋贷款需要的资料。
有限授权肯定是需要自己确认的，一般需要一些金融服务的时候对方会需要向你申请授权，你确认就可以。
另外，有些业务是中介协助完成的，比如有些富豪的报税，比如有些人的资料申请，政府授权的中介也可以帮助你完成某些资料申报和请求，当然也是受限范围的。
还有就是工作准证的雇主具有较高权限，比如可以中断你的工作准证，这也是很多外籍工作者很不爽的地方，一旦被老板炒掉，如果关系相处不佳，过渡期短的要命。
三、数据透明
新加坡政府的数据透明程度是极高的，政府网站数据非常丰富。
比如以前买车的时候，查阅了大量的历史车牌成交数据，不同车型车款的上牌记录，二手交易记录。
比如所有房产的买卖租赁信息都是网上可以公开查询的，价格是非常真实的，没人敢在新加坡做阴阳合同。
比如公司注册纸，任何一个公司的注册信息，股东信息，股权结构，都是可以网上查询的，当然，这个是政府收费服务。
比如你在街边看到一个大别墅，很酷，你想知道这房子是谁的，超简单，记下门牌号，可以花一点点钱买到这个房子的所有信息，地皮尺寸，产权时间，重建时间，建筑面积，所有者信息。
比如不同行业就业数据，生育率，外籍人数，本地不同族裔的人数变化。
还有一个很重要的，政府规划信息，至少到2030年的规划信息，都是已经公开的。
比如你买房，看到前面一片绿地，你想知道这片绿地后面会怎样，你去ura部门网站查一下政府规划信息，就知道政府后续会怎么处理，是保留做公园呢，还是商业建筑，还是开发住宅，等等。
四、数据关联
新加坡政府的很多数据是彼此关联的，这样很多工作就会变得简单。
比如纳税，大部分新加坡人，只要雇主是正常使用Corpass处理工资及公积金信息的，那么这些人其实报税基本上是全自动的，系统会根据cpf记录获得你的收入信息，并通过你的家庭资料信息获得你的减免额度（比如未成年子女数）。
这样，你的税务信息基本上不用自己测算申报，都是自动生成的，会告知你，如果有要调整的再手动调整，比如你有捐助（其实捐助的时候如果填入 身份信息也会自动抵扣税额）未记录的可以自行添加进去。
那么扣税这部分，可以手工执行纳税，也可以通过授权方式，绑定银行账户，这样扣税也是自动的，就可以什么都不用过问，每年自动报税，自动纳税。
女佣税也是如此，子女的学费也是如此，随着身份信息的变更和子女的年龄学籍的变化，会有不同调整，一个系统的信息发生变化，其他系统会自动关联，无需自己申请。
其实新加坡政府还在倡导一个统一支付叫做paynow，这个也是绑定身份证信息的，也就是你的身份证信息背后绑定银行卡，别人可以通过这个给你直接打款。
最近疫情期间，政府继续推进这个事情，鼓励所有新加坡公民和永居都加入到这个体系，那么政府的防疫补贴，也就通过你的身份证信息，直接打给你，逻辑多简单。
当然，这里涉及一个隐私安全的问题，其实Singpass只限于政府机关的网站和平台使用，商业机构可以在你确权的情况下有限授权获得部分信息，但一般不允许商业机构请求调用Singpass的登录接口。
在信息安全方面，之前确实出过纰漏，也就是因为之前出了问题，后来全部改成二次验证模式。Singpass登录成功就代表了本人授权，这个安全要求确实还是很高的。
以上，我觉得还是有不少值得借鉴的地方，其实新加坡电子政务这几年也是不断进步，系统也在不断升级，比如以前很多需要去ica移民厅窗口办理的事务，现在都可以网上提交了。
虽然用起来有时候各种产品体验还是有不少槽点，但整体的结构我觉得还是做的挺好的。
2013年我刚到新加坡的时候，新加坡富豪榜前50都看不到IT富豪，那时候如果有人说新加坡会出现一个市值超过百度的互联网公司，一定被当作天方夜谭。
但在2020年，新加坡互联网公司SEA的市值超过了百度，创始人进入新加坡富豪榜前列。虽然我之前说过中国人看东南亚互联网要有上帝视角，但必须承认我都保守了，没想到会发展的这么快，这么强。
世界还在快速发展变化，小小分享，就当采风吧。（公众号：caoz的梦呓）