谈谈信息技术发展对信息政策需求
本文从信息资源管理、信息产业发展和信息技术发展三个方面对中国当前的信息政策需求做一简要分析。    国家信息政策是近几十年来许多国家都颇受关注的一个问题。国外的信息政策研究20世纪50年代在美国诞生，兴起于20世纪60年代，到20世纪80年代之后，国家信息政策不断完善，信息政策趋于网络化。2006年我国出台了《2006-2020年国家信息化发展战略》。国家信息政策过程与所有政策过程一样，都是以政策需求为起的，本文从信息资源管理、信息产业发展和信息技术发展三个方面对中国当前的信息政策需求做一简要分析。一、管理信息资源所产生的政策需求    我国自改革开放以来，随着社会经济的发展人民生活水平和文化素质的提高，普通公众对法律、教育、就业、娱乐、医疗保健等日常生活的信息需求与日俱增，国家更是将信息视为一种战略资源。就我国的实际情况而言，信息资源的管理以及开发和利用所产生的政策需求主要包括：    1.完整地收集各种文献信息资源。在我国，文献信息资源的收集方面还存在许多不足。首先，就一个国家而言，国内正式出版的文献的收集工作，在有的信息收集工作中，应该是比较容易实现的。我国的呈缴本制度实施的时间很长，然而实际情况却并不令人乐观。其次，非正式出版物的收集在我国一直是一个颇为棘手的问题，大量的会议文献、学位论文、产品报告等长期处于散乱无序的状态，在这方面，国家也一直未有系统的政策出台。第三，随着WTO的加入，科研、经济、贸易、文化等各领域对国外文献信息的需求发展很快，这就存在如何选择高质量的国外出版物和国内文献信息机构、如何合理地分工协作等问题。第四，随着信息技术的发展，各类网站如雨后春笋出现，有着大量的即时信息，该有哪些机构去收集保存呢？以上所有文献信息收集方面的问题，都对信息政策提出了新的需求。    2.促进信息资源的共享。信息会因为被有效利用而增值，而信息的交流则为信息资源的增值提供了前提和条件。在信息资源共享和交流方面，我国也存在不少亟待解决的问题。首先，由于管理体制等方面的原因，部门分割，门户林立，信息的交流很不通畅。如何打破这种局面，实现信息资源的共享，这对信息政策提出了一系列的需求。其次，目前，我国信息系统的建设由于缺乏统一的规划和组织、一定的标准和规范，较难相互兼容、横向联网，为信息在更大范围内的交流造成了障碍。第三，随着人们日常生活中对信息的依赖程度越来越大，各种大众传播媒介已经增加信息栏目的比重，如报纸、广播、电视等经常传播各种娱乐、招聘、广告和商品供需等方面的信息。如何使这种信息报道标准化、规范化，如何减少其中的伪信息成分，增加其可靠性和合法性，这些问题也对信息政策提出了新的要求。第四，随着通讯业的发展，特别是互联网的普及，各类形形色色的网站蕴涵巨大信息，时效性强，提供信息全面。如何使其规范、有序的发展，合法地运营，这些问题也对信息政策提出了新的要求。    3.正确选择和利用现代信息技术。现代信息技术在信息管理和开发利用过程中，极大地提高了人们对信息进行处理、存储和传递的能力与效率，使现代化大生产方式开发和利用信息成为可能，从而革命性地提高了获取知识和科学技术的效率，创造出迄今为止人类社会最先进、潜力无穷的生产力。然而现代信息技术发展快，更新快，复杂而多样化的发展，往往使人眼花缭乱，如何在这种情况下把握技术、选择技术，如何正确地评估技术，及时地认识新技术的潜力以及决定技术的开发方向，尤其是如何结合本国的国情吸收引进和利用技术等等这些问题，对于信息政策提出了一系列的需求。特别是像中国这样的发展中国家，这方面的政策需求由于资金等条件的限制往往显得更为迫切。二、发展信息产业形成的政策需求    信息产业是具有战略性的新兴主导产业。信息已成为现代社会的一大战略资源，促进、实现社会信息化和信息社会化的信息产业自然就成为今天和未来社会发展中最大的战略产业。由于信息产业是一种知识、智力密集型产业，具有高增值、高投入、低耗无公害、增长快、需求广、就业面大等特征，因而容易受到各国政府的高度重视，其发展前景是相当光明的。中国的信息产业处于快速发展阶段，有待进一步发展，而进一步发展必然会对信息政策提出一系列的要求。    1.改革不合理的管理体制。我国现行的信息产业管理体制不完善，存在着条块分割的弊病，这在信息服务业中表现尤为突出，既有隶属于党政部门的，也有由民主党派和群众团体兴办的，既有独立的咨询企业，又有事业型的附属机构，但至今仍没有全国性统一的领导部门和行业管理组织；其次，我国信息企业的数量少，规模不大，虽然比政府机关的信息部门有活力，但也存在着如何经营、如何使企业做大做强、如何与外企合作发展等问题。所有这些问题，都对信息政策提出了迫切的需求。    2.大力扶植信息产业发展。信息技术产业已经成为衡量一个国家或地区综合国力、国际竞争力和现代化程度的重要标志，世界各国发展信息产业的经验显示，信息产业对国民经济和社会发展的作用是巨大的。从技术上讲，信息产业通过信息技术推广应用会促进传统产业的改造和升级，还会致其他高新技术产业的形成和发展；从管理上讲，信息产业通过决策的科学化和现代化会使管理水平和管理效率大大提高，从而解放和促进生产力；从经济上讲，信息产业通过产业结构的改变会把工业化经济引向信息化经济，并通过经济信息化的发展促进经济现代化的实现。在我国，发展信息产业必将有利于缩小同世界发达国家的差距。而信息产业又是一种新兴产业，其发展需要国家大力扶植。政策应如何向信息产业方面倾斜，如何从投资上扶植信息产业，如何在信息产业各行业部门之间合理分配投资总额，如何全面把握当代信息技术发展趋势，明确我国未来信息技术产业的发展思路和政策取向，这些问题需要我们认真研究。    3.促进信息产业均衡发展。一个国家要长期久远的发展，必定要使各地得到均衡的发展。信息产业是国家的支柱产业必定要考虑均衡发展的问题，我国各地经济发展极不平衡，城市与农村的差距很大，各部门信息系统的建设与发展有快有慢。如何促进信息产业的均衡发展，如何协调发达地区与不发达地区的信息产业发展，如何协调城市与农村、中心城市与其他城市的信息产业的发展，如何协调各信息产业部门、行业之间的关系，这都对信息政策提出了新的需求。