谢少锋：电子政务发展的产业支撑
福州4月23日电（记者 燕帅 宋心蕊） 首届数字中国建设峰会分论坛“电子政务：协同 优化 创新”今天上午在福州举行，工信部信软司司长谢少锋出席论坛并作主旨发言，以下是发言全文：
尊敬的各位领导，各位来宾，大家上午好，非常荣幸参加咱们电子政务创新发展这个论坛，与大家进行交流。首先，我仅代表工业和信息化部、信息化和软件服务业司对首届数字中国建设峰会电子政务分论坛的成功举办表示热烈的祝贺，向长期以来关心、支持我国信息化和工业化深度融合，关心我国软件和信息技术服务业产业发展的社会各界表示衷心的感谢。
电子政务集中体现了国家意志，是推动技术进步、产业发展、管理变革的风向标。十八大以来，我国电子政务的建设取得了显著的成绩，成为带动信息化发展的引擎，成为拉动数字经济、数字中国建设的动力和示范。电子政务在过去的几年中，基本实现了部门办公的自动化，重点业务的信息化，政府网站的普及化，已成为政府高效履职和推动落实“放管服”改革的重要平台，更是推动电子信息产业发展的动力。
据统计，2017年我国电子政务市场的规模超过了2700亿，同比增长16%，电子政务对产业发展的拉动作用，特别是带动软件，包括办公软件、操作系统、安全软件等产品的销售超过了370万套，一批年均营收入超过50亿元的系统集成的服务企业成为行业发展的主力。政务的云平台、政务大数据等新业态快速演进，并催生了新的增长点，电子政务已经成为拉动我国电子信息产业快速发展的重要领域之一。
借此机会，我给大家汇报几点体会与大家交流。第一，充分认识电子政务建设的引领和示范作用。党中央高度重视电子政务工作。习近平总书记在党的十九大报告中指出，转变政府职能，深化简政放权，创新监管方式，增强政府的公信力和执行力，建设人民满意的服务型政府。在2017年12月中央政治局集体学习时强调，要建立健全大数据辅助科学决策和社会治理的机制，推进政府治理和社会治理模式创新，实现政府决策的科学化社会治理的精细化公共服务的高效化。在刚刚结束的全国网络安全和信息化工作会议上，要求要运用信息化的手段推进政务公开、党务公开，加快推进电子政务，构建全流程一体化的在线服务平台，更好地解决企业和群众反应强烈的办事难办事慢办事烦的问题。这些从战略和全局的高度为电子政务工作指明了方向。电子政务关乎党的执政能力建设，关乎人民群众的获得感，必须从国家治理体系和治理能力现代化的高度，面向新时代产业发展的主题，改革治理需要回应社会公众的期望，有勇于担当的使命感和责任感，顺应技术产业发展大势，正确认识运用新技术和新模式，顺势而为，乘势而上，实现政务创新和技术产业发展的互助供给。
二、持续提升电子政务的产业支撑能力。工信部高度重视电子政务产业能力建设，在政策、技术、产业等方面已经全面布局，着力抓好产业体系建设的各项任务落实。一是夯实产业技术基础，面向党政办公应用需求，加大对骨干企业的培育支持力度，持续推进安全可靠联合攻关，体系化的提升整机操作系统，中间建数据库、办公套件等产品的质量和可靠性。达到万人用户规模应用的支撑水平，实现了基本可用的重大突破。目前整个我们工信部的所有的电子政务所用的计算机系统都是安全可靠的，都是我们国内知名的企业生产的。二是开展新技术新模式的创新。与有关部门联合实施云计算重大工程，支持政务云平台的研发和应用示范，开展云服务能力评估，落实大数据发展新动能，遴选政务大数据解决方案等优秀的大数据案例，并向全国推广应用。三是加快制定标准并推广应用，以信息技术服务标准云计算标准体系为抓手，制定执行咨询设计基层时试运行维护服务交付、平台运营等体系标准跟组织宣贯，有效地解决了政府信息化建设过程的技术和产品的管理问题。
三是努力开创电子政务产业支撑工作的新局面。当前，我国正处在转变发展方式、优化经济结构转变增长动力的攻关阶段，在新的历史时期，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指引，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，聚焦构建新型的信息产业生态，推动出台新时代软件产业的支持政策，加快实施软件主衡工程，发挥软件定义赋能复制的技术优势，推动云计算大数据、移动互联网、人工智能等新技术的研发。推动推广数据资源的确权开放和流通，持续释放数据红利，持续培育信息技术的大企业，制定完善信息技术服务的系列的标准，积极探索政务公开、数据开放和社会治理的新模式。
各位来宾、各位朋友，本届峰会上发布展示了30个电子政务的最佳实践，为实现数据多跑路、群众少跑腿提供了宝贵的经验，是政务治理创新和产业供给创新交汇融合的优秀范例。我们将在推动电子政务领域重大工程建设过程中，进一步开拓思路，加大投入，为我国电子政务创新发展提供更有力的产业支撑，最后预祝本次论坛取得圆满成功，谢谢大家！