谢模乾一行到贵州省消防总队调研
作者：刘永松     11月21日至22日，公安部消防局政委谢模乾少将一行深入贵州省消防总队机关和贵阳市消防支队看望慰问消防官兵，就学习实践科学发展观对消防部队队伍建设进行调研，并与省领导交换意见。
期间，贵州省委常委、副省长黄康生，省委常委、省委政法委书记、省公安厅厅长崔亚东等省领导分别在省消防总队会见了谢模乾少将，就装备建设、部队管理、消防法制建设等内容进行了会谈。
在黔期间，谢模乾少将一行主要就队伍建设、部队管理、消防法制建设、“三基”工程建设、构建和谐警民关系等进行了实地调研，先后听取了省消防总队党委的工作汇报，与全省9个消防支队和部分消防大队、中队官兵进行了座谈，听取基层消防部队工作汇报和针对8个调研课题提出的意见和建议。
听取了省消防总队党委的工作汇报后，谢模乾少将对贵州消防部队近年来的快速发展给予了充分肯定，对火灾四项控制指数“零增长”，灭火救援“零失误”，部队管理“零事故”，连年保持全省火灾“无大火之害、无群人之亡、无千万之灾”的成绩高度赞赏。对贵州消防官兵出色完成今年抗击雨雪凝冻灾害、扑救森林山火、抗洪抢险、参与“5·12”抗震救灾、圆满完成两个奥运会火炬传递和消防安全保卫任务、推进部队生态警营建设、部队“三基”工程建设等所取得的成绩给予了充分的肯定。
21日，谢模乾少将一行深入省消防总队指挥中心进行视察。自2002年开展信息化建设以来，贵州消防部??委的高度重视下，积极筹措资金，加大培训，使贵州消防信息化建设走在了全国的前列。指挥系统下能直接与任何一个消防中队连接，上能与公安部直接对接，实现了指挥通讯网络化、情报信息多元化、指挥终端智能化、办公管理自动化、信息传送实时化、辅助决策科学化，具备了调度指挥、可视指挥、营区监控管理、辅助决策、信息中心等功能。谢政委在指挥系统前利用信息化管理系统对贵阳和六盘水市消防支队，镇宁县、乌当区消防大队等单位进行了现场点名，并指示现场切换点名的单位视频监控，当场检查人员在位情况，听取几个单位当天的接警和处警工作汇报，观看了贵州消防信息网“政委信箱”的内容，询问了信息化组网工作、运营经费、电视电话会议系统建设和运行情况后，谢模乾少将感到非常欣慰，连声称赞“好！”。之后，又深入贵州消防教育馆检查场馆建设、发展、宣传作用、逃生自救、体验逃生功能和运行、接待人数、宣传教育工作等情况。
22日，谢模乾将军对贵阳市消防指挥指挥中心进行了检查，深入贵阳市乌当区消防大队进行调研，检查消防车辆装备建设、食堂、内务卫生、官兵警营文化生活建设，参观了荣誉室，听取官兵演唱乌当消防大队队歌《我是快乐消防兵》，亲切询问官兵的生活习不习惯，工作苦不苦，盖的被子够不够暖和等，评价乌当区消防大队管理正规，勤务实战化工作开展很成功，有特色，让基层官兵感受到了公安部消防局首长的关怀与温暖。另外，还检查了贵阳市消防支队特勤大队装备建设和队伍管理工作情况，看到官兵精神振着、气势高昂，谢模乾政委高度评价这支部队“敢打必胜”的精神，指示全省消防官兵一定要珍惜荣誉，再立新功。
最后，谢模乾少将强调，全省消防官兵要按照科学发展观的要求，进一步解放思想、推动消防工作和队伍建设快速发展；以宣贯《消防法》为契机，认真履行消防职责；围绕学习实践活动，抓好“三项建设”，提升消防工作水平；抓好班子建设，加强思想政治教育、提高部队整体素质。
要大力弘扬“忠诚可靠、赴汤蹈火、服务人民”的新时期公安消防精神，认真开展“三抓三树”和“三争优”活动。当前，正值部队补兵退伍的特殊时期，要求加强安全防事故工作，严格管理，严明纪律，确保部队高度稳定。
公安部消防局领导前来贵州调研和看望慰问消防官兵，这给贵州消防官兵带来了极大的鼓舞。总队首长表示，将带领全省消防官兵，认真贯彻落实谢模乾将军的重要指示精神，按照科学发展观的要求，以最佳的精神状态，最高的工作标准，最实的工作作风，着力转变不适应、不符合科学发展观的思想观念，着力提高推进改革创新、科学发展的能力和制约科学发展的突出问题，切实把握发展规律、创新发展理念、转变发展方式、破解发展难题，全力推进贵州消防事业又好又快发展。