谢模乾一行到山东省调研消防“三基”工程建设
10月10日至12日，部消防局谢模乾政委带领部局政治处王新建副主任、盛永中副主任，到山东消防总队机关和济南支队、临沂支队调研指导消防工作和队伍建设，视察“三基”工程建设情况，看望慰问基层官兵。
谢模乾政委听取了山东消防总队韩玉祥总队长代表总队党委作的全省消防工作和部队建设情况汇报，充分肯定了山东总队近年来各项工作取得的突出成绩，对下一步工作提出了希望和要求。
谢模乾政委指出，在山东省委、省政府和省公安厅的正确领导下，山东总队党委一班人团结带领全省公安消防部队广大官兵与时俱进、开拓创新，顽强拼搏、勇夺一流，攻坚克难、全面推进，消防工作和部队建设取得了很大成绩。对山东总队的工作，部局党委是非常满意的。听了山东总队的工作情况汇报和王献增副厅长分管消防工作以来的体会，深深地感受到山东省委、省政府和省公安厅党委对消防工作和消防部队建设越来越重视、越来越关心。省委书记姜异康同志到任不久就亲自到消防总队机关看望慰问官兵，省委、省政府和省公安厅领导经常听取消防情况汇报，带队检查指导消防工作，地方政府逐年增加消防业务经费投入，充分说明了党委、政府和公安机关对消防工作和消防部队建设的关心、重视和厚爱。
谢模乾政委强调，山东总队工作亮点突出，成效显著，有许多值得总结和推广的好做法、好经验，是走在全国公安消防部队前列的几个总队之一。在消防工作社会化上，消防工作责任制落实、防消联勤、多警联动、消防重点单位标准化管理、公安派出所消防管理、社会单位分类分级管理、多种形式消防队伍建设等工作上创出了经验，收到了实效，确保了连续4年没有发生群死群伤火灾事故，特别是在全国率先推行的“365”消防服务名牌活动，社会影响很大，效果很好，刘金国副部长给予了充分肯定，并作出了重要批示。在消防队伍建设上，重视思想政治教育，创新警营文化载体，强化队伍管理，推行营、团职领导干部公开选拔和“双考”，坚持正确的选人用人导向，确保了部队的高度稳定，特别是在新的形势任务面前，高度重视部队思想政治工作，在全国公安消防部队率先开展心理工作，积累了许多宝贵经验，去年部局在山东召开了全国公安消防部队心理工作现场会，今年又在山东举办全省公安消防部队心理工作骨干培训班，就是为了进一步推广山东总队心理工作的经验做法。这些成绩的取得，是山东省委、省政府和省公安厅关心、支持的结果，是总队党委一班人解放思想、与时俱进的结果，也是全省广大消防官兵励精图治、奋发图强的结果。谢模乾政委代表部局党委向山东省委、省政府和省公安厅表示衷心的感谢，向山东消防官兵、合同制消防员和文职雇员及其家属表示亲切的慰问。
谢模乾政委指出，消防部队使命光荣、责任重大、任务艰巨，特别是今年，国家有许多大事，汶川特大地震、北京奥运会、纪念改革开放三十周年等等，消防安全保卫任务异常繁重。在抗震救灾中，山东总队参战官兵舍生忘死、不辱使命，成功抢救出130余人，其中66人生还，为取得抗震救灾任务的伟大胜利做出了突出贡献；在北京奥运会和残奥会消防安保工作中，山东总队加强领导、精心组织，全警动员、全力以赴，广大官兵夜以继日、枕戈待旦，日夜奋战在奥运消防安保工作一线上，为实现平安奥运目标做出了突出贡献。
就如何进一步抓好消防工作和部队建设，谢模乾政委强调，一是要认真总结抗震救灾和奥运安保工作经验，推动消防工作和部队建设又好又快发展。要保持清醒的头脑，充分把握新形势下消防工作和部队建设面临的机遇和挑战，在认真总结抗震救灾和奥运安保工作经验做法的同时，深刻剖析存在的问题和不足，举一反三，深层思考，从根本上解决体制、机制、保障和队伍能力素质上存在的问题，推动消防工作和部队建设又好又快发展。二是要认真吸取近期重特大火灾事故的深刻教训，打好火灾隐患排查整治持久战。火灾隐患整治是一项长期、反复、持久的工作任务，丝毫都不能放松。要吸取近期全国重特大火灾事故特别是深圳“9.20”火灾事故教训，针对即将进入冬季，用火、用电、用气、用油大量增加的实际，以娱乐场所和人员密集场所为重点，以对社会和人民群众高度负责的态度，做好火灾隐患排查整治工作持久战的思想准备，认真履行好消防监督执法的职责，杜绝重特大火灾事故的发生，为构建和谐社会做出积极的贡献。三是要认真吸取近年来官兵伤亡增多的惨痛教训，扎实抓好部队管理教育工作。近年来，消防官兵伤亡人数增多。官兵伤亡的主要原因是管理教育不到位，官兵私自外出，违章行车，交通事故频发，教训惨痛，发人深思。这一问题必须引起各级领导的高度重视，认真研究解决。一方面要抓好思想政治教育，当前要按照中央和地方党委统一部署，认真开展学习实践科学发展观活动，通过学习实践活动进一步解放思想，强化措施，解决实际问题；另一方面要持之以恒地抓好“两个经常性工作”，确保部队安全稳定。四是要抓住部队建设的重要环节，深化“三基”工程建设。要认真贯彻落实全国公安厅局长座谈会精神，深化部队“三基”工程建设，重点抓好信息化建设、执法正规化建设、构建和谐警民关系等工作。要把“三基”工程建设与“三抓三树”、“三争优”等实践活动有机结合起来，协调开展，相互促进。要对三年来的“三基”工程建设工作情况进行全面梳理和总结，认真做好全国公安消防部队“三基”工程建设考核验收的准备工作。
调研期间，谢模乾政委分别与山东省委常委、政法委书记柏继民，省长助理、公安厅厅长曲植凡，济南市副市长齐建中、市公安局局长刘杰，临沂市委书记连承敏、市委副书记张务锋，市委常委、政法委书记李洪海，副市长李富山等进行了座谈，就加强消防工作和消防部队建设交换了意见。
谢模乾政委参观指导了山东总队机关及消防训练基地规划建设、山东消防史馆建设；听取了济南、临沂支队的工作汇报，并深入济南支队“119”消防调度指挥中心、“365”消防服务大厅、高新区大队贤文中队，临沂支队“365”消防服务大厅、特勤中队、平邑县大队看望慰问一线官兵，调研了灭火救援指挥系统建设、部队教育管理、战勤保障及抢险救援车辆装备建设、“365”消防服务、基层营房建设等工作。谢模乾政委对济南支队立足实际建立抢险救援大队，不断提升专业抢险救援能力，坚持科技强警，不断加强灭火救援基础工作和部队安全管理的做法给予了高度评价；对临沂市大力推进消防基础设施建设，年内同时开工建设11个消防站，积极创新农村消防工作新模式，不断加强灭火救援基础工作，实现整体工作跨越式发展给予了充分肯定。