谨防“龌龊虫”和“代理木马”感染电脑
今天如开机后发现有“升级成功”的消息框自动弹出或者有不明网页自动打开，则需查看系统监控，注意有无提示注册表被修改或隐藏。升级到最新病毒库并利用“未知病毒检测”功能，及时清除“龌龊虫”变种b（I-Worm.Warezov.b）及“代理木马”变种ln（TrojanDropper.Agent.ln），谨防病毒侦听黑客指令，执行恶意操作。 　　病毒名称：I-Worm.Warezov.b 　　中 文 名：“龌龊虫”变种b 　　病毒长度：31236字节 　　病毒类型：网络蠕虫 　　危害等级：★★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　I-Worm.Warezov.b“龌龊虫”变种b是一个利用群发带毒邮件进行传播的网络蠕虫。“龌龊虫”变种b运行后，自我复制到系统目录下，文件名随机生成，后缀是.exe。修改注册表，实现开机自启。弹出虚假升级成功的信息框。连接指定站点，下载“龌龊虫”变种b的其它组件。侦听黑客指令，从被感染计算机上搜索有效邮箱地址，群发带毒邮件。 　　病毒名称：TrojanDropper.Agent.ln 　　中 文 名：“代理木马”变种ln 　　病毒长度：79872字节 　　病毒类型：木马释放器 　　危害等级：★ 　　影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003 　　TrojanDropper.Agent.ln“代理木马”变种ln是一个从指定站点下载其它病毒的木马释放器。“代理木马”变种ln运行后，在系统目录下和Windows目录下创建病毒文件和文件夹。修改注册表，实现开机自启。侦听黑客指令，连接指定站点，下载其它病毒。另外，“代理木马”变种ln还可以定时弹出黑客指定的网页。 　　针对以上病毒，专家建议： 　　1、用户应该及时下载微软公布的最新补丁，来避免病毒利用漏洞袭击用户的电脑。 　　2、请及时升级杀毒软件病毒库，开启杀毒软件的各项监控。 　　3、请您不要轻易运行从Internet下载后未经杀毒软件处理的文件，强烈建议您先用最新病毒库的杀毒软件进行扫描，然后决定是否运行。 　　4、当操纵者控制用户电脑时，就可直接导致用户的信息被泄露，为了您系统和个人信息的安全，专家建议用户在打开一个陌生文件时，请用最新病毒库的杀毒软件进行扫描。