谨防黑客控制“网络安全后门”连接远程电脑
“广告下载器450560”（Win32.TrojDownloader.Mutant.450560），这是一个广告木马。它会弹出广告网站的窗口，并将用户的上网记录告诉病毒作者，以便病毒作者能不断改进病毒。 “网络安全后门57344”（Win32.Backdoor.Netsecurity），这是一个后门程序。它注册为系统服务，连接病毒作者指定的远程地址，使得黑客可以任意控制电脑系统。
一、“广告下载器450560”（Win32.TrojDownloader.Mutant.450560） 威胁级别：★
此木马进入电脑后，在系统盘的%Documents and Settings%\Administrator\Local Settings\Temp\目录下释放出病毒文件loader.exe、scan.exe、4BNB5.exe。其中4BNB5.exe是病毒主文件，它会检查自己是否在虚拟机下运行，如果不是，就将自己改为随机名称，复制到%Documents and Settings%\All Users.WINDOWS\Application Data\目录下。
该文件主要行为是修改IE浏览器的自启动项，使IE在加载时就运行自身。这样一来，它就能够自动弹出病毒作者指定的广告网站。而另一个文件loader.exe则负责将自己添加到注册表启动项中，让病毒实现开机自启动。
此毒会从病毒作者指定的地址下载另一个木马文件。而这个木马文件会记录用户IE的访问记录，将它们反馈给病毒作者。这些数据有利于病毒作者了解用户的上网习惯，以进行更准确的病毒投放。
关于该病毒的详细分析报告，可在金山病毒大百科中查阅 http://vi.duba.net/virus/win32-trojdownloader-mutant-450560-50907.html
二、“网络安全后门 57344”（Win32.Backdoor.Netsecurity） 威胁级别：★
这个后门木马有两个病毒文件，路径分别为%WINDOWS%\inf\netip4.Dll和C:\WINDOWS\system32\Setup\netsecurity.exe。它进入电脑后就添加注册表，创建名为“NetSec”的系统服务，设置开机自启动netsecurity.exe，并将netip4.dll加载到IExplorer中。
当用户下一次开机时，木马便会运行起来。它创建远程连接，与http://wsx.S***ilt.se:8888这个由病毒作者指定的远程控制主机取得联系，如果连接建立成功的话，根据返回的信息选择进一步的操作。
根据黑客发出的指令，此木马能执行下载其它木马、获取系统信息、操作所处电脑等几乎任何指令。不过已经安装毒霸的用户可以不必担心，金山毒霸2008中的清理专家模块可彻底清除这一威胁。使用其它版本毒霸的用户，也可以到毒霸网页下载免费的清理专家。
关于该病毒的详细分析报告，可在金山病毒大百科中查阅 http://vi.duba.net/virus/win32-backdoor-netsecurity-50908.html
金山反病毒工程师建议
1.最好安装专业的杀毒软件进行全面监控，防范日益增多的病毒。用户在安装反病毒软件之后，应将一些主要监控经常打开（如邮件监控、内存监控等）、经常进行升级、遇到问题要上报，这样才能真正保障计算机的安全。
2.由于玩网络游戏、利用QQ等即时聊天工具交流的用户数量逐渐增加，所以各类盗号木马必将随之增多，建议用户一定要养成良好的网络使用习惯，如不要登录不良网站、不要进行非法下载等，切断病毒传播的途径，不给病毒以可乘之机。
金山毒霸反病毒应急中心及时进行了病毒库更新，升级毒霸到2008年9月2的病毒库即可查杀以上病毒；如未安装金山毒霸，可以登录http://www.duba.net免费下载最新版金山毒霸2008或使用金山毒霸在线杀毒来防止病毒入侵。拨打金山毒霸反病毒急救电话010—82331816，反病毒专家将为您提供帮助。