谨防"小不点"和"QQ大盗"木马病毒
在今天的病毒中Trojan/VB.Small.afh“小不点”变种afh和Trojan/PSW.QQPass.dei“QQ大盗”变种dei值得关注。
病毒名称：Trojan/VB.Small.afh中 文 名：“小不点”变种afh病毒长度：14813字节病毒类型：木马危险级别：★★影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Trojan/VB.Small.afh“小不点”变种afh是“小不点”木马家族的最新成员之一，采用VB编写，并经过添加保护壳处理。“小不点”变种afh运行后，自我复制到被感染计算机的“%SystemRoot%\system32\”目录下，并重命名为“Mann.exe”。自我注册为系统服务，实现木马开机自动运行。将恶意代码注入到“explorer.exe”进程中加载运行，隐藏自我，躲避杀毒软件的查杀以及防火墙的拦截。查找并关闭多款杀毒软件以及防火墙程序，极大地降低了被感染计算机的安全性。与骇客指定的服务器建立网络连接，接收骇客的指令并完成相应的恶意操作，可能的恶意操作包括：对某一IP地址发送大量数据包进行洪水攻击、停止攻击；从指定地址下载恶意程序并运行；删除自身等。所下载的恶意程序可能包含网游木马、恶意广告程序、后门等，给用户带来不同程度的损失。
病毒名称：Trojan/PSW.QQPass.dei中 文 名：“QQ大盗”变种dei病毒长度：77312字节病毒类型：木马危害等级：★影响平台：Win 9X/ME/NT/2000/XP/2003
Trojan/PSW.QQPass.dei“QQ大盗”变种dei是“QQ大盗”木马家族的最新成员之一，采用Delphi编写。“QQ大盗”变种dei运行后，在被感染计算机系统的“%SystemRoot%\system32\”目录下释放病毒组件“qqmmck.vxd”，并将其插入到所有用户进程中加载运行，隐藏自我，防止被查杀。修改注册表，实现木马开机自动运行。强行关闭正在运行的QQ即时通讯软件，迫使用户重新登陆。当用户重新登录QQ时，“QQ大盗”变种dei在后台通过内存截取的方式盗取被感染计算机上用户的QQ帐号、QQ密码等信息，并在被感染计算机后台将窃取到的这些信息发送到骇客指定的远程服务器站点上，给用户带来不同程度的损失。