谯城：网格化管理开辟基层治理新格局
日前，谯城区印发《村（社区）网格化服务管理工作暂行办法》，深入推进社会治理创新，进一步提高基层社会治理与服务的综合水平。
《办法》明确，城乡社区，原则上按照200户至300户或不超过1000人标准为基本单元设置网格，封闭式小区原则按照小区划分网格，开放式小区按照人数划分网格。农村地区，将一个村民小组（自然村）划分为一个网格或多个网格。
《办法》要求，按照“一格一员”或“一格多员”的要求，为每个网格配备专（兼）职网格员。网格员包括网格管理员和网格信息员。每个乡镇（街道）设总网格管理员一名，由各乡镇（街道）政法委员兼任。每个村（社区）设总网格管理员一名，由村（社区）的党总支书记兼任，分管负责人负责网格服务管理的日常工作。在城乡社区，由社区干部兼任网格管理员；在农村，由村干部兼任网格管理员。城镇以楼栋长、物业管理委员会、业主委员会为主体，农村以村民组长为主体，吸收老党员、老干部、老教师等参加，建立网格信息员队伍。
《办法》强调，村（社区）结合自身实际，以网格信息库、基础台账等形式，建立有人巡查、有人报告、有人负责、有人解决、有人督查的“五有”工作机制，实现事在网中办。建立网格员工作职责、工作制度、考核奖惩办法等配套制度。对年终考核工作突出的村（社区）和工作优秀的网格管理员、信息员要给予表彰和奖励。  (王乾)