象山县探索区域信息化发展
作者：丁常彦
象山县隶属宁波市，具备典型长三角地区的经济形态，据象山县县长助理余勇刚介绍，象山县中小企业众多，但又不像温州等较发达地区的企业，因此，在应用信息化上，中小企业倾向于选择简便、易用、成本低的解决方案，在这种企业需求的引导下，SaaS这种新型的软件交付模式也吸引了象山县政府的关注。
余勇刚是典型的70后，并毕业于计算机专业，因此，他对于新技术的了解和应用有着自己的看法，在信息化建设上，作为象山县推进两化融合的参与者，余勇刚也希望通过对新兴技术的探索，给两化融合注入新的活力，SaaS这种先进的理念给他们带来了新思路。特别是面对金融危机的影响，余勇刚更加认为，SaaS在线服务模式不仅具有方便、灵活、简洁、高可靠性等显著优势，同时能使企业大幅降低投入与维护成本，有效帮助企业节省运营资金，帮助中小企业转危为机。
据了解，目前，象山县正处在“十一五”规划执行的重要阶段，在进一步推进两化融合，企业信息化建设已被象山县政府列为重点项目。据余勇刚介绍，宁波市和象山县已经出台了关于鼓励软件产业发展的若干规定及各种补贴、资助、奖励政策的出台，为象山地区企业信息化、产业转型升级明确了方向。“目前，用于促进企业信息化的专项资金已经超过百万元。”余勇刚说。
尽管如此，在推进信息化建设上，象山县也面临诸多问题，由于大多数中小企业资本不大，技术与管理人才配套相对较少，在网络办公逐渐普及的今天，他们渴望获得低成本的适合中小企业特点的各种企业信息化服务，希望不断更新企业人员知识、适应市场国际化的要求。
因此，象山县急需一个在信息化领域强有力的合作伙伴，来帮助政府和企业对进信息化的建设，余勇刚对此深有体会，“与其说是政府主导推进两化融合，不如说企业的迫切需求促使我们寻求在信息化建设上对企业予以支持和帮助。”为此，象山县选择了与用友合作，并与用友伟库网进行了签约。据悉，双方协议共建“两化融合国内首家示范基地”、“互联网在线应用产品宁波实验基地”及“用友软件学院宁波培训基地”，一方面推进SaaS的应用推进两化融合，另一方面，加强当地软件技术人才梯队的建设，全方位拉动象山经济转型升级。
用友高级副总裁、用友伟库网总经理杨祉雄也表示，用友伟库网会针对象山县地方企业的信息化现状制订专门的建设方案，同时也会在公司内部协调相关资源，来支持双方的合作，力争将其建设成一个能在全国推广和普及的样板。
对于SaaS的发展和应用，杨祉雄认为，未来SaaS将成为企业信息化应用的大势所趋，预计在在未来三年会有更大的应用规模，目前，相关市场还需要进一步培育，需要通过树立更多的样板，让用户体会到应用SaaS的好处。