象州县公安局人口信息化管理建设取得成效
１０月１９日，记者在广西全区４个公安“三基”建设示范点之一———象州县公安局，见识了该局户政人口信息化管理建设的成果。
鼠标一点户口“搬家”
象州县石龙镇马列村的郑某和马坪乡的覃某新婚燕尔，今年１０月１６日，两人来到石龙镇派出所办理覃某的户口迁入手续。见两人所带材料齐全，户籍民警通过人口信息网络管理系统，鼠标轻轻一点，覃某的户口一下子便从马坪乡迁入了石龙镇。
据了解，早在２００４年１２月，象州县公安局便将派出所网络接入公安信息网，在广西全区内第一个建立起农村派出所信息化管理系统，实现了网上迁移、网上办证和网上管理。
该局户政科科长李侧云告诉记者，未联网之前，群众办理户口迁移要经历以下过程，到迁出地公安机关开证明———到迁入地开准迁证——到迁出地把户口迁出——回到迁入地办理迁入登记，一般要跑两三个来回才能把事办好。如今，迁户口只需带材料到迁入地公安机关办理即可，县内乡与乡之间，到迁入地派出所一次性就可以办好。
网上逃犯纷纷“见光”
象州县公安局通过人口信息管理基础工作，建立了一套准确、完整的人口信息系统，与刑侦部门的网上在逃人员信息互相联通，成为协助办案部门抓获网上逃犯的有力武器。
石龙镇石柳路的网上在逃人员陈某到派出所申领二代证，当民警输入其身份证号时，系统即联动提醒此人为网上在逃人员，民警当即将其抓获归案。据介绍，近几年来，经人口信息系统办理的户口、身份证，不论是工作对象或是网上在逃犯等特殊人员，只要将身份证号输入，系统便会自动提示，使犯罪嫌疑人立刻“见光”。
２００４年１２月，象州县公安局的专案组侦查一起系列抢劫杀人案时，当时已确定犯罪嫌疑人的身份，但专案组人员无一人知道犯罪嫌疑人的长相，为防打草惊蛇，确保一次抓捕成功，专案组特请求户政科给予信息支持，户政科利用建好的人口信息系统和身份证人像系统，不到３分钟时间，就准确给出犯罪嫌疑人的身份证相片，从而成功将犯罪嫌疑人抓获。
“办假证族”断了后路
据介绍，未建立信息系统以前，一部分群众为了升学、结婚、招工、入伍等原因，胡乱涂改户口证件登记项目，使得户口管理比较费力。建立完善的人口信息系统后，数据质量准确鲜活，户籍民警办事各有权限，堵塞了乱涂改户口、乱办证件和乱出证明的源头，也杜绝了群众办假户口、假身份证的现象。
今年８月，该县大乐镇一居民称女儿的户口被遗漏，申请要求重新登记，并报有姓名和外省身份证号码。象州县公安局户政科通过网络调出该号码人员身份信息，并深入到村屯调查了解，发现此人是为了在象州县办理假户口，从而办理假的身份证和出境证。据悉，２００４年以来，该科共发现７起用假户口办理身份证、１起妄图报假户口的违法行为。