贡山县纪检监察工作搭建信息化大数据平
原标题：贡山：搭建信息化大数据平台 以科技支撑监督执纪规范化
近年来，贡山县始终坚持把信息化建设贯穿于纪检监察工作高质量发展进程中，先后建设启用了满足纪检监察业务需要的五级联动监督平台、案件监督管理系统、检举举报处置子平台等大数据平台，大力推进纪检监察工作信息化建设，为监督执纪问责和监督调查处置提供科技支撑。
系统预警  促进监督执纪智能化
“县教育体育局：在两个责任平台中，你单位有一个新增清单任务，项目名称为xx，请尽快查收！特此提醒！”7月7日一大早，县教育体育局办公室主任老李就收到这样一条短信提示。
“这条工作短信提示是由该县纪委全面从严治党‘两个责任’评估系统发出的，监管系统就像一只‘电子眼’，紧紧盯着各单位以及每名班子成员的履责情况，并全程记录，一旦某个人得分亮了‘红灯’，系统会第一时间发出预警提醒。”通过系统完成一项清单任务审核后，党风政风监督室主任杨志秀面露轻松地说。
自今年6月开始，该县纪委“两个责任”评估系统试运行，通过信息采集和数据分析，逐步构建“责任明确、过程留痕、动态监督、预警提醒、同步督办”的信息化监督体系，依托该信息化系统把主体责任范围内的每一个领导班子成员纳入大数据精准管理，紧紧抓住“关键少数”，层层传导压力，整合利用信息化技术资源，进行大数据分析研判，为有效防治“四风”问题提供有力科技支撑。
“对各单位、班子成员履行‘两个责任’实行电子化、系统化、留痕化监管意义重大。有力的破解了党风廉政建设工作中的‘一刀切’‘一阵风’‘走过场’‘过度留痕’‘纸上谈兵’等形式主义、官僚主义的难题，哪些单位、哪个人履责怎么样，都可通过系统看得清清楚楚。”该县纪委监委相关负责人介绍道，从今年6月数据统计来看，该县纪委通过该系统向全县99个监管机构先后下达工作任务205条，完成80条。提醒约谈干部6人，通报4人，有效督促421名第一责任人认真履行主体责任。
全程留痕  规范权力运行
“距离线索办结最后期限还有10天，请你科室尽快完成审查调查工作，按规定到系统完成相关操作。”6月3日，该县纪委监委第五纪检监察室接到案件监督管理室电话提醒。
案件监督管理室主任齐艳虹说：“该室工作进度缓慢，迟迟未在系统接收分办案件，我们通过处置子平台系统发现问题后，及时予以提醒督促。”
今年5月该县在原运用的案件监督管理系统上，又启用了检举举报处置子平台系统，通过两个内部监管信息系统规范工作流程，对办案全程留痕接受监督。
“以前，案管系统只有我们科室在录用管理，其他科室参与度不高，难免会出现一些线索处置错报、迟报的问题，而我们开展监督大多是事后，具有滞后性，有时候即使发现问题也较难补救。”说起处置子平台使用前后的变化，齐艳虹感触很深。现在，从问题线索入口到案件审理移送，每一个涉及的科室都必须在系统里操作，办案流程各环节都在系统中清晰留痕，一目了然。案件监督管理室全程监督，督促承办部门规范开展工作，一旦发现问题能及时提醒整改。
“纪检监察机关要时刻牢固树立监督者更要接受监督的理念，需要不断织密监督网络，构建信息化监督体系，信息化建设不仅加强了内外部监督，也提升了依规依纪依法办事水平，推动规范化建设向纵深发展。”县纪委监委负责人李明表示。
据了解，下一步该县将加大信息化建设的力度，在今年7月中旬启动《检举举报平台大数据应用子平台》建设工作，7月底前完成对全县重点监督对象信息的收集上报，建设准确、全面的监督对象数据库。（通讯员李光梅）