财付通与京东商城携手共推B2C电子商务
近日，中国最大的电脑、数码通讯、家用电器产品网上购物商城360buy京东商城与第三方支付平台财付通正式达成战略合作，两者除了支付之外，还将在在联合营销、用户资源共享等多个层面展开合作。
京东商城（http://www.360buy.com）是中国B2C市场最大的3C网购专业平台，也是中国电子商务领域最受消费者欢迎和最具影响力的电子商务网站之一。不久前，京东商城正式获得来自国际著名风险投资基金今日资本的千万美元投资，致力于打破现有电子商务线上与实体店铺同步运营的销售方式，颠覆消费者的传统消费习惯，打造全环节、纯线上的电子商务模式。此次合作之后，京东商城集成财付通在线支付渠道。网友在商城选中商品之后，在结算时就可以通过财付通账户进行网上付款，所有的购物环节都可以在线完成。
财付通是国内领先的第三方支付平台，并率先通过了国家权威的安全认证，在保障网上交易安全方面始终保持着领先地位。同时，财付通还具有信用中介功能，在交易过程中可以为买卖双方提供信用担保。目前，财付通注册用户已经超过2000万，合作商户突破20万。
时值财付通上线两周年之际，财付通相关负责人表示，"财付通非常重视与京东商城这类知名商务网站的合作。作为国内最大的第三方电子支付企业之一，财付通希望通过和更多的商户展开多层次的合作，以此来促进中国电子支付应用的普及。"