财务软件组网解决方案
现状与需求
随着现代信息科技的发展，利用信息技术平台，提高企业获取信息的能力，是提高企业竞争力，支持企业战略目标实现的需要。实行财务集中监控是大型企业
集团以及行政事业单位进行统一财务管理核算，加强监督控制的必然要求。
目前企业和行政事业单位内部的会计信息失真、财务管理失控是当前改革和发展中迫切需要解决的重大问题，公司总部面临的问题：信息失真、信息滞后、监控困难、信息管理成本高。
传统的方式是，公司通过拉多条点对点专线 ，组成物理专网，这种方式虽然安全性好，但是带宽窄，费用高昂，绝大部分企业不能接受。
由于可以依靠公共服务而不必为各自的专用网的运行负很大的责任，这将使企业受益匪浅。不仅如此，节省资金也是其诱人的一方面。从这些需求不难得出结论：对于企业网建设，VPN是一个不容质疑的选择。
方案概述
ICEFLOW VPN解决方案动态VPN，对客户来说，我们的方案只需要在各个节点安装一台ICEFLOW ENTERPRISE ROUTER 产品，就可以实现各个节点的VPN互联。如此，在费用投入极低的情况下，充分利用财务软件，打破传统分散式财务管理模式，顺应公司集中财务管理趋势，在管理模式上支持在整个公司内实现集中监控、集中管理的转变，帮助公司提高运作效率，实现集团企业利益最大化。总公司可对各个分公司各种预算、执行情况定时了解，分公司也可方便、快捷、安全汇报工作，分公司会计核算数据通过VPN通道向总公司直接汇总，数据信息不经过任何中间层的加工处理；减少人工干预，确保会计信息质量，同时提高会计工作效率。对于出差员工，可以通过PPTP协议，拨入总部路由器，进入总部局域网。这种革命性的新型VPN服务用互联网的基础设施代替私人线路作为建立远程的、安全的、点到点连接的传输机制。
网络架构
◇ 公司总部：通过光纤接入Internet，采用高性能的ICEFLOW R5000H作为接入服务器
◇ 分支办公室：安装高性价比的ICEFLOW R5000L或R1700H路由器，实现与总部中心的互联
◇ 移动办公用户：采用PPTP或L2TP协议接入公司总部，可支持CDMA/GPRS及802.11b等无线移动接入，用户即使在乘坐车船甚至飞机的途中，也可随时随地实现移动办公
拓扑结构图