财务管理解决方案
2005年2月的一天，南京安达电器厂的财务主管王燕经理正在沉思中，刚刚开完的厂部经理会上，总经理给财务工作提出了新的要求：1、要按电器设备项目制进行财务费用的核算与考核管理；2、每周必须上报往来账款的明细分析表。王燕深知这一决策对于安达电器这个以专业工用电器设备生产安装为主的小型工业企业而言，是非常必要的，因为随着企业业务的发展，及时准确的把握财务数据信息已经越来越迫切，象以往那样等到月底甚至年底算帐才能知道到底那个项目赚钱，那个赔钱，已经不能满足老板的需要了……   问题是，安达电器的全部财务人员只有两个人，每月要进行日常的财务记帐、费用报销、财务报表、报税，以及全厂200多人工资奖金的考核发放……，繁重的工作已经使财务人员根本无暇进行财务数据的细化管理与分析工作……    很显然，解决上述问题单单靠手工核算已经无法满足了，必须要借助现代的信息化技术来实现企业财务管理工作的信息化。概要    其实，上述王燕经理所遇到的问题，也是很多小企业的财务人员感到头痛的问题，一方面，随着小企业业务的快速发展，及时了解财务数据，准确的掌握往来账款，进行必要的财务分析已经成为小企业的迫切需要，而另一方面，由于小企业自身在资金、技术、人才领域的制约，广大小企业的信息化比例还相当低，如何帮助小企业快速实现财务管理信息化，真正做到“精细管理，卓越理财”已经成为一个全新的命题。    2005年2月28日，中国最大的管理软件、ERP软件和财务软件供应商用友软件股份公司在京宣布面向小企业的业务战略部署：成立小型管理软件事业部，以“用友通”系列产品，完全分销的渠道伙伴网络，全国集中的客户服务系统，致力于满足小企业管理信息化的需求，以全新的商业模式打造小型企业管理软件新标准。其中，“财务通”产品更是“用友通”系列产品中的旗舰产品，是在总结用友公司近40万成功客户应用经验的基础上，面向广大小企业的财务核算特征量身定做的一款精细化财务管理软件，为小企业的财务管理提供完善的解决方案。用友通系列产品总体应用架构    财务通产品是用友通系列产品中的最核心产品，她包含总账、现金银行、往来管理、项目管理、财务报表、财务分析、工资管理、固定资产管理等组成部分，涵盖了小企业财务管理领域的全部业务需求，简单易用，可以帮助小企业快速实现财务的信息化管理，为小企业实现“精细管理，卓越理财”的目标提供完美解决方案。一、财务通产品核算流程二、财务通产品主要功能及应用特点（一）账务处理：账务处理部分包括总账、现金管理的基本核算业务，以及可以区分项目、往来单位进行核算的辅助账管理。账务处理的主要功能及特点包括：基本核算部分：1、由用户根据自己的需要建立账务应用环境,将用友账务处理变成适合本单位实际需要的专用系统。自由定义科目代码长度、科目级次。 可根据需要增加、删除或修改会计科目或选用行业标准科目。 若有外币核算，还可以定义各外币币种、汇率。 自由定义会计期间。2、凭证管理通过严密的制单控制保证制单的正确性。提供资金及往来赤字控制、支票控制、预算控制、   外币折算误差控制以及查看最新余额等功能，加强对发生业务的及时管理和控制。 最少击键次数的设计：提供快捷键自动计算借贷方差额，以最快速度使凭证借贷平衡。若有外币核算可自动由外币、汇率、本币金额中的两方计算出第三方。 提供出纳签字功能，加强出纳凭证的管理。 提供对原始单据及明细账的联查功能。 可完成凭证审核及记账，并可随时查询及打印记账凭证、凭证汇总表。 灵活的打印功能。 标准凭证格式的引入和引出，可完成不同机器中总账系统凭证的传递：3、标准账表可随时提供标准财务账表，并可查询包含未记账凭证的最新数据； 提供总账、余额表、序时账、明细账、 多栏账、以及能够同时查询上级科目总账数据及末级科目明细数据的月份综合明细账。 任意设置多栏栏目，能够实现各种输出格式。自由定义各栏目的输出方式与内容，能够满足不同层次的管理需要。 提供总账ßà明细账ßà凭证ßà原始单据相互联查、溯源功能。 灵活的打印输出：提供栏目打印宽度、账页每页打印行数等参数的设置，以及明细账可按总账科目打印账本的功能。各类正式账簿提供套打功能。4、现金管理为出纳人员提供一个集成办公环境，加强对现金及银行存款的管理。可完成银行日记账、现金日记账，随时出最新资金日报表，余额调节表，以及进行银行对账。5、数量核算适用于要求对实物数量和金额同时核算业务。6、外币核算用户可选择采用固定汇率方式还是浮动汇率方式计算本币金额。 可由用户选用直接标价法和间接标价法折算本位币。 月末可自动调整汇兑损益。7、月末处理自动完成月末分摊、计提、转账、销售成本、汇兑损益、期间损益结转等业务。 进行试算平衡、对账、结账、生成月末工作报告。 灵活的自定义转账功能、各种取数公式可满足各类业务的转账工作。辅助核算管理部分1、个人借款管理主要进行个人借款、还款管理工作，及时地控制个人借款，完成清欠工作。 提供个人借款明细账, 催款单, 余额表, 账龄分析报告及自动清理核销已清账等功能。2、部门核算主要为了考核部门费用收支的发生情况，及时的反映控制部门费用的支出，对各部门的收支情况加以比较便于进行部门考核。 提供各级部门总账、明细账的查询，并对部门收入与费用进行部门收支分析等功能。3、项目管理用于生产成本、在建工程等业务的核算，以项目为中心为使用者提供各项目的成本、费用、收入等汇总与明细情况以及项目计划执行报告等，也可用于核算科研课题、专项工程、产成品成本、旅游团队、合同、订单等等。 提供项目总账、明细账及项目统计表的查询。4、应收应付管理主要进行客户和供应商往来款项的发生，清欠管理工作，及时掌握往来款项的最新情况。 提供往来款的总账、明细账、催款单、往来账清理、账龄分析报告等功能。（二）财务报表：财务报表系统是灵活的电子表格软件，独立运行时，适用于处理日常办公事物，可以完成制作表格、数据运算、做图形、打印等电子表的所有功能，与账务系统同时运行时，作为通用财经报表系统使用，适用于各行业的财务、会计、人事、计划、统计、税务、物资等部门。财务报表的主要功能及特点包括：文件管理功能 格式管理功能 数据处理功能 图形功能与丰富的打印功能 强大的二次开发功能 支持多窗口操作 强大的数据处理功能 提供数据接口与应用查询服务函数 图文混排 提供各行业报表模板（包括现金流量表）（三）财务分析：财务分析是财务管理系统的重要组成部分，是利用已有的账务数据对企业过去的财务状况、经营成果及未来前景的一种评价。本系统运用了各种专门的分析方法，对账务数据作进一步的加工、整理、分析和研究，从中取得有用的信息，从而为决策提供正确的依据。财务分析的主要功能及特点包括：提供多种分析方法：对比分析、结构分析、绝对数分析、定基分析、环比分析、趋势分析 提供各类企业和行政事业单位的报表分析 提供预算自动编制，预算与实际比较分析等全面预算管理，其中：既有可至部门、项目中每个科目的精细预算分析，又有按整个部门、项目核算的粗放预算分析 提供多项分析内容：因素分析、基本财务指标分析、产品毛利率分析、项目毛利率分析、现金收支分析、现金收支增减分析、现金收支结构分析 提供多种图形分析，直观、明了、易于理解 对生成的分析表均提供另存为报表文件、文本文件、DBASE文件、ACCESS文件、EXCEL文件或LOTUS123文件的功能，以便您进一步处理（四）工资管理：工资管理的主要功能及特点包括： 由用户根据自己的需要建立工资应用环境,将用友工资管理系统建立成适合本单位实际需要的专用系统。 可进行多层次的部门管理，以实现工资的多级化管理。员工个人工资档案的设置，有助于人事及财务部门对员工个人工资档案的有效管理。 工资数据变动：为用户提供灵活方便的项目设置及公式定义功能 。 多种形式的数据录入功能，极大地简化了用户的操作。提供丰富的工资表和工资分析表 个人所得税扣缴申报表，适用于从工资中扣缴个人所得税的企业。 灵活的银行代发功能，适用于由银行发放工资的的企业。可实现在同一工资账中的人员由不同的银行代发工资，以及多种文件格式的输出。 自动完成工资分摊、计提、转账业务。 通用的数据接口，可以导入文本文件、ACCESS文件、DBASE文件等多种外部数据文件。 强大的工资类别汇总功能，即可将不同的工资计算方式、不同的工资项目、不同的地区的人员工资汇总在一起，从而完成统一核算的功能。（五）固定资产：固定资产的主要功能及特点包括：灵活的系统配置支持用户根据需要选择外币（非人民币）来管理资产。 用户自定义资产分类编码方式和资产类别，同时定义类别的使用年限、残值率、折旧方法等，支持资产类别的增、删、改操作。与账务系统的自动连接系统自动制作凭证，并传送到账务系统。 提供和总账对账功能，保证两系统平衡。卡片及变动单功能按类别定义卡片样式，满足不同企业定制适合自己特定样式的需要。 支持资产附属设备和辅助信息的管理，增加原值变动表、停启用记录、部门转移记录、大修记录、清理信息等附表。提供卡片的各种变动生成的变动单，可同时批量显示和以卡片为单位显示。 本系统支持固定资产的评估，主要是批量完成经评估发生的原值、累计折旧、使用年限、净残值率、变动的录入和计算，同时生成评估单。折旧计算可定义折旧分配周期，适合不同行业的需要。 折旧方法除常规的四种外，提供用户自定义折旧计算公式功能。 折旧分配表更灵活全面，包括部门折旧分配表和类别折旧分配表，各表增加按辅助核算项目汇总的内容。报表提供直观的报表图形分析功能。 报表更加丰富多样，提供固定资产总账、（部门、类别）固定资产明细账等。客户应用价值体现    2005年5月，南京安达电器厂正式使用用友财务通全线产品已经有两个月了，现在，王燕经理的脸上露出了久违的笑容，使用用友财务通软件后，财务人员不仅从原来繁重的手工劳动中彻底解放出来，而且，老板所要求的两个目标早已经轻松实现，现在：1、  全部费用收入科目都按项目＋个人设置了辅助核算，全部费用收入在发生的时候就已经明确按辅助项目＋个人进行入帐核算，而且老板要查询数据，随时可以汇总统计；2、  客户和供应商的往来款项清晰无误，定期进行账龄分析，及时发现财务风险，通过对客户信用的监控，帮助老板避免了很多可能的损失；3、  月底财务结账与报表、报税的时间比以往大大缩减，而且再也不用为赶时间加班加点了，利用财务通的财务报表功能，资产负债表、损益表自动计算产生，又快又准；4、  利用财务通的工资管理系统，将企业200人的工资核算项目进行了设置定义，缺勤该扣多少钱，奖金发放的比例等等，每月只需要进行简单的工资变动计算，就可以轻松计算好每个人的工资奖金；5、  利用工资系统提供的银行代发功能，将每个员工的工资直接划入工资卡帐号，月底到财务排队领工资的现象一去不返了；6、  通过固定资产折旧方法的选择利用，每月可以帮助企业合理合法规避所得税成本，这一点，得到老板的极大赞许；自2005年1月以来，已经有上万家小企业得益于用友通系列的财务通管理软件，利用财务通实现了企业的会计信息化管理，用友通财务管理解决方案为众多小企业带来了切实的价值，帮助小企业全面实现会计信息化管理，并为其发展成为现代化企业奠定坚实的财务管理基础。为小企业及时准确提供企业经营数据 是小企业最安全可靠的理财好帮手 透过财务数据进行成本费用控制 保障小企业有限资金的最大化流转 最有效规避企业的经营风险