财务部已进入信息化世界
毕马威曾于十多年前预测未来财务部的发展趋势，指出企业基本业务处理将会外包或由共享服务中心来完成，而如资金和税务等方面的管理则将由一个专家顾问团队担当，所有控制功能将分派到各业务单元，财务部人员将更多地与业务部门融合，并为他们提供决策支持，为企业创造更大价值。
十多年过去了，财务部的职能的确发生了很多变化。这些变化是伴随着企业信息化水平不断地提高，而信息化起到了关键的作用。
视角一：公司总经理。
刘总是某水果进口贸易公司的总经理，他日常管理企业的基本方法就是通过财务部提供的几个报表进行。一是到货日历表和市场行情表，通过这两个表，可以看到公司预计和实际到港的货物数量、竞争对手预计和实际到港的货物数量、各地区的市场价格行情。快速制定水果的销售价格及快速在各分公司进行货物（各销售区域）调拨，最大程度地实现收益最大化。二是各柜、各品项、各供应商货物的毛利表。通过毛利表，他可以快速调整公司的进口策略及与供应商的合作策略。而这些信息的获取，是基于一套进口业务、海运物流跟踪、报关报检、到港管理、销售管理、财务管理、市场管理为一体的信息化管理平台。基于此，财务的工作也发生了很大变化，从一定程度上说，财务的职能也发生了转变。
视角二：公司业务部大区经理。
该业务经理认为，上马信息化系统前，财务部只是一个给业务部门打工的“ATM机”，即收钱和支付费用（货款）；上马系统后，财务和业务数据实现了共享和集成，并且通过信息化管理加强了财务对业务的监控。财务部手里有大量数据，掌握着公司采购、业务、财务等大量全面的数据，经常提示业务部门客户信用超期，提示客户欠款超期，提示要出柜的利润报告。
“如今，财务部成了我们的监督者，也为我们提供了大量有用的数据，让我们开始习惯用数据说话。”该业务经理说。
视角三：公司财务经理。
这位财务经理认为，实现全面信息化以后，他有两点最大感受。
一是财务的责任更重了，也更重视用数据发现问题，用数据决策。“我们在财务部专门成立了公司级的数据组，录入各地收集的市场行情信息，出具各种维度的毛利报表，并跟踪业务单据状态，催促业务及时录入、审批业务单据，并定期发送预警信息和特殊数据的提醒。”该财务经理表示，从一定程度上，通过对数据的运用，财务部门加强了对业务的监控，也提升了财务为业务提供服务的能力和水平。
二是财务团队的变化。有个说法是上了信息化，财务人员可以减少1/3，通过实践发现，财务人员不但没有减少，而且还扩大了。只是财务人员的结构和工作重点发生了变化，对财务人员提出了更高的要求。现在财务核算的工作量比以前减少了2/3，财务的业务过程审核成为了重点，这也是为了保证最终数据的准确性和及时性。
视角四：公司应收会计。
“以前我的工作主要是录入凭证，手工汇总统计应收账款余额表、应收账款账龄表，在电脑前一坐就是一天。”该会计说，“现在的凭证和应收报表，系统都能自动产生和出具，我的工作量减少了1/2。现在应收账款的核销、客户的信用控制、与客户间的对账成了重点。”如今，该会计更加注重对差异和异常数据的分析与监控，对业务的理解也进一步加深，并学会了以业务的眼光看财务，该公司的财务与业务也逐渐融合。
视角五：公司数据组组长。
为了有效地利用各种数据，该公司在财务部专门成立了数据组，汇集从市场、业务、财务过来的所有数据。
“我现在手里有公司最全面的数据，如何挖掘有价值的信息，为管理者提供服务，成为了数据组的工作重点。”该数据组组长说，以前，他就是公司的一名费用会计；现在，他成了一名高级数据分析师。
随着信息化的深入应用，财务部已经真正进入了信息化世界，这给财务部本身的职能和财务人员带来了机遇和挑战，“转变”是必须面对的。财务部会继续朝着支持企业战略、决策制定和企业运营的方向发展，更加关注财务本身的的成本效率和价值创造，真正成为业务的合作伙伴。