财政部首次披露中国PPP大数据
7110个项目、8.3万亿元总投资、涵盖19个行业
财政部PPP中心授权 《中国经济周刊》 独家发布
“十三五”开局之年，供给侧结构性改革成为各界关注的焦点。PPP（政府和社会资本合作）改革作为一项重要的供给侧结构性改革措施，正在发挥积极的牵引作用。
自2013年11月份十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》首次明确提出允许社会资本通过特许经营等方式参与城市基础设施投资和运营以来，财政部作为第一责任人全面统筹推进PPP改革，各省市也结合自身情况积极探索推进PPP工作。
全国人大代表、财政部副部长、财政部PPP工作领导小组组长史耀斌，去年底出席由《中国经济周刊》主办的第十五届中国经济论坛时指出，中国用两年的时间走完了发达国家十几年的PPP发展道路，目前中国的PPP制度体系初见成效。
为了更好地对全国PPP项目进行全生命周期监管，建立统一、规范、透明的PPP大市场，财政部于2015年3月组织搭建了全国PPP综合信息平台，对2013年以来全国所有PPP项目实现线上监管、动态数据分析、案例分享等。
2016年全国两会召开之际，财政部PPP中心授权《中国经济周刊》独家对外公开发布该平台数据。
数据显示，自2013年推行PPP项目以来，截至2016年2月29日，全国各地共有7110个PPP项目纳入PPP综合信息平台，项目总投资约8.3万亿元，涵盖了能源、交通运输、水利建设、生态建设和环境保护、市政工程等19个行业。
PPP改革事业在中国得到蓬勃发展。与此同时，PPP改革在实践中还面临着许多挑战，比如，如何创新政府购买公共服务的模式实现少花钱多办事，如何打破垄断、鼓励竞争，让更多的民营资本进入PPP市场等。
在联合发布此次大数据的同时， 《中国经济周刊》与财政部PPP中心还共同实地走访了财政部PPP示范项目，采访了地方官员、企业代表以及PPP业内权威人士，共同还原PPP在中国这两年多来的故事。
财政部“全国PPP综合信息平台”
首次披露大数据
《中国经济周刊》记者 张璐晶｜北京报道
这是目前国内最权威、最完整、最实用的关于PPP的官方信息平台和数据库。
为了更好地对全国PPP项目进行全生命周期监管，建立统一、规范、透明的PPP大市场，2015年3月，根据国务院精神，财政部利用“互联网+”技术，组织搭建了全国PPP综合信息平台（下称“平台”），旨在对2013年以来全国所有PPP项目实现线上监管，促进PPP项目数据分析、案例分享和及时跟踪了解项目进展信息。2016年全国两会召开之际，财政部PPP中心授权《中国经济周刊》独家对外公开发布该平台数据。
截至2016年2月29日，全国各地共有7110个PPP项目纳入PPP综合信息平台，项目总投资约8.3万亿元，涵盖了能源、交通运输、水利建设、生态建设和环境保护、市政工程、片区开发、农业、林业、科技、保障性安居工程、旅游、医疗卫生、养老、教育、文化、体育、社会保障、政府基础设施和其他等19个行业。
平台希望未来可以为所有想参与PPP项目的地方政府、企业、金融机构、咨询机构、专家学者等提供一个最权威、准确的项目库。通过该平台不仅可以查到全国PPP项目的总量、投资总额和行业分布，还可以查询每个项目的名称、所在地、投资额、合作年限、所聘请的咨询机构、所处项目实施阶段等信息，也可以查到正在寻找合作伙伴的各地项目、项目负责人电话等具体实用信息，用大数据的方式高效、便捷地推广和规范中国PPP改革发展。
新建项目7.57万亿元，占比91％
各地新建的PPP项目总额达到7.57万亿元，约占PPP项目投资额的91％，存量项目约0.73万亿元（约占PPP项目投资额的9%），表明目前我国PPP项目以新建项目为主。
政府补助、付费项目比例逐步提高
按投资额回报机制统计，使用者付费项目总投资约3.47万亿元，占项目总投资的42%；可行性缺口补助和政府付费项目总投资分别为3.04万亿元和1.79万亿元，分别占项目总投资的37%和21%。从发展趋势来看，后两种支付模式的比例越来越高，这说明政府花钱方式正在转变，更强调绩效财政，追求少花钱、多办事的物有所值价值目标。
基础设施领域投资需求占53.6%
按PPP不同行业项目划分，项目数排在前3位的是市政工程（26%）、生态建设和环境保护（14%）、交通运输（11%）；从项目投资来看，仅交通运输和市政工程这两项的投资需求就将近4.45万亿，占总投资需求的53.6%。这在一定程度上也说明了PPP项目在基础设施领域发挥了积极作用，且这部分投资数额巨大。未来从PPP数量上看，例如养老（3%）、教育（5%）、医疗卫生（5%）、体育（2%）等领域PPP还有很大的发展空间。
78%的项目处于识别阶段，PPP咨询市场需求巨大
在不同实施阶段下PPP项目数量划分上，目前大部分项目处于项目识别阶段数量为5542个，约占总数的78%；项目执行351个，约占总数的5%。这一方面说明大部分PPP项目还处于项目识别和准备之中；另一方面也显示了目前PPP咨询市场存在着巨大的空间，好的咨询机构处于供不应求的阶段，但咨询市场上也存在着互相抄袭、质量良莠不齐的现象。
山东、贵州等5省份项目投资近4.1万亿，占48.9%
按地域统计，贵州、山东、四川、河南、新疆居项目数前五名，合计4158个，占项目总数的58.5%；山东、贵州、云南、河南、四川居项目投资金额前五名，总计约4.06万亿元，占项目总投资额的48.9%。从PPP项目数量和投资额上可以看出，边远地区和经济欠发达省份对于PPP的重视和热情程度更高，相反PPP项目较少的省份集中在两类，一类是经济较发达、财政资金宽裕的直辖市，比如北京、上海；另一类是经济较落后的省份，比如青海等。