财政部关于成立会计信息化委员会的通知
财会[2008]13号
中共中央直属机关事务管理局，铁道部、国务院机关事务管理局，解放军总后勤部、武警部队后勤部，各省、自治区、直辖市、计划单列市财政厅(局)，新疆生产建设兵团财务局：
为了推动我国会计信息化建设，促进我国会计信息化标准的制定与应用，我部决定成立会计信息化委员会，对我国会计信息化发展目标、政策、措施等提供咨询意见。委员会组成人员如下：
主席：
王军财政部副部长
副主席：
奚国华工业和信息化部副部长
易纲中国人民银行副行长
石爱中审计署副审计长
孟建民国务院国有资产监督管理委员会副主任
宋兰国家税务总局副局长
郭利根中国银行(3.25,0.01,0.31%,吧)业监督管理委员会副主席
李小雪中国证券监督管理委员会纪委书记
魏迎宁中国保险监督管理委员会副主席
刘玉廷财政部会计司司长
委员(以姓氏笔画为序)：
王文京用友软件(17.37,0.08,0.46%,吧)股份有限公司董事长兼总裁
韦在胜中兴通讯(17.70,-1.81,-9.28%,吧)股份有限公司执行副总裁兼财务总监
邓勇中国科学院研究生院党委书记、副院长
卢伯卿德勤华永会计师事务所中国候任首席执行官
朱建弟立信会计师事务所有限公司董事长
刘世平吉贝克信息技术(北京)有限公司总裁
刘家德中国人寿(20.19,0.29,1.46%,吧)保险股份有限公司副总裁
杨周南(女) 财政部财政科学研究所研究员、博士生导师
陈利浩远光软件(9.15,0.22,2.46%,吧)股份有限公司董事长
陈毓圭中国注册会计师协会秘书长
应唯(女) 财政部会计司副司长
肖书胜财政部会计资格评价中心副主任
宋丽萍(女) 深圳证券交易所党委副书记、总经理
周明春中国石油(10.96,-0.03,-0.27%,吧)天然气股份有限公司财务总监
周勤业上海证券交易所副总经理
郑晓松财政部国际司司长
胡小明国家开发银行财会局局长
胡静林财政部办公厅主任
费圣英江苏省电力公司总经理、党委副书记
耿虹(女) 财政部监督检查局局长
徐 华北京京都会计师事务所有限公司董事长
徐少春金蝶国际软件集团有限公司董事局主席兼首席构架师
委员会下设秘书处，设在财政部会计司。秘书长由会计司司长刘玉廷兼任，常务副秘书长由会计司副司长应唯兼任，副秘书长由深圳证券交易所党委副书记、总经理宋丽萍和上海证券交易所副总经理周勤业兼任。
委员会委员因工作变动等原因需要进行调整的，由委员所在单位提出意见，经委员会主席批准后调整并予以公布。
二○○八年十一月十日