财政部部署PPP新平台 政府保增长信号明显
为减小疫情对经济的影响，补齐疫情过程中暴露的公共服务方面的若干短板，加大基建投资大概率将成为政府的政策选择。
记者了解到，财政部PPP中心已于近日部署全国PPP综合信息平台（新平台）的上线工作，以进一步从管理层面完善PPP项目的信息库管理工作。
多位PPP从业人士判断，从目前疫情发展情况看，PPP项目在2月份受到的负面影响最大，从3月份开始影响有望从负面转向正面，预计从二季度开始到年底，疫情的影响都将是正面的。
2月18日，北京大岳咨询有限公司董事长金永祥在接受采访时表示，这些政策反映出政府对PPP的支持和期待，未来将助力PPP在战疫情、保增长方面发挥不可替代的积极作用。
市场现回暖迹象
记者亲测新平台，打开页面后相比以前版本，新平台已经全面升级，增加了
区块链、人工智能、大数据等信息技术，扩展了平台架构和功能，这有利于提高信息校验度和准确性，增强了智能监管和大数据计算分析能力。
据了解，全国PPP项目信息监测服务平台包括中央平台和地方平台两个部分。中央平台可以查看分地区、分行业，以及重点推进项目等方面的整体情况，地方平台可以查看该地区重点推进项目具体信息。
数据显示，目前，各地已录入全国PPP项目信息监测服务平台项目7033个，总投资9.33万亿元，各地重点推进项目查询平台均已上线。
对于此次中央平台的全面升级，财政部政府和社会资本合作中心主任焦小平认为，新平台的上线，增强了政府项目监管能力，提高了政策前瞻性，并有效约束了各方履约行为，对公众监督和参与度的提高具有重要影响。
受疫情影响，当前地方政府的发展和财政压力都存在诸多不确定性，在此背景下，新平台全面升级对PPP来说，入库项目和重点项目的推进或将迎来一次发展机遇。
“目前多数PPP基本都是基础设施和公共服务项目，结合一季度经济增长情况，未来地方势必会增大基建发展的规模，预计3月份PPP项目可能恢复到正常状态，4月份以后有望进入快速发展阶段。”一位中部省份财政系统人士如此判断。
值得注意的是，随着新平台的上线，各地复工复产迹象逐渐明显。
“经历20多天的疫情恐慌之后，从2月11日开始已经陆续有地方政府联系我们，咨询的主要内容是要求加快推进PPP项目。”金永祥说。
这种现象不止金永祥一个人，本周开始多家PPP咨询公司的业务也逐渐开始恢复。
“大概是这周开始吧，我们也收到了很多地方政府的咨询业务，大家普遍关心的问题是咨询团队何时可以出差，帮助政府制定详细的PPP项目推进方案。”北京一家PPP咨询公司人士告诉记者。
市场普遍预测，随着PPP市场的逐渐回暖，地方政府、社会资本和金融机构对PPP的观望态度将逐渐减弱，同时加之中央释放出明确的政策信号支持PPP发展，预计下半年PPP市场的信心将得以恢复。
基建或大幅增长
此外，为了精准服务当前疫情防控急需项目，新平台开设了入库绿色通道，实行即报即审、合规即发，急事急办、特事特办。
金永祥告诉记者，PPP新平台在抗击疫情中出台，为在新冠疫情过后借鉴SARS期间的经验，充分利用PPP的优势稳定经济、拯救民营企业、完善国家治理创造了条件。
2月10日，财政部政府和社会资本合作中心发布《关于加快加强政府和社会资本合作（PPP）项目入库和储备管理工作的通知》，通知指出，加快项目入库进度，切实发挥PPP项目补短板、稳投资作用。发挥储备清单作用，加快建立项目协同滚动开发机制等。
通知特别要求要服务好有助于疫情防控项目的入库和储备，加大优化公共服务供给，增强人民群众获得感幸福感安全感。
对此，中国投资咨询有限责任公司研究员熊俊俊分析，在国家大力保障投资项目开展的情况下，中央可能会加大基础建设投资（尤其是医疗基建），并通过产业集聚而刺激经济，实现补短板的作用，也就是说，PPP模式有望在以上投资领域寻求新的项目机遇。
对于此次疫情中暴露的交通运输、医疗、物流等领域短板，国务院办公厅曾发布《关于保持基础设施领域补短板力度的指导意见》指出：聚焦铁路、公路、水运等交通运输领域、社会民生领域（支持教育、医疗卫生、文化、体育、养老、婴幼儿托育等设施建设）及其他领域短板。
金永祥认为，短期来看，抗击疫情方面，PPP作为财政政策工具的一种，基于其资金来源广泛、建设运营高效、信息披露充分等特点，将扮演更加重要的角色；长期来看，疫情之后，中国政府在治理层面必将向科学化、理性化、务实化方面进一步努力，而PPP通过自身的政策完善，能更好地服务于这一全面改革的目的。
对于后续发展，多位PPP从业人士期望，政府可以尽快出台PPP与专项债结合的相关政策，并继续释放明确支持PPP的政策信号，不断完善PPP入库标准、回报机制、政府财政支付能力评估，改革公共服务价格和收费机制。（记者 杜丽娟 ）