财政部刘玉廷就推进会计信息化指导意见答问
财政部会计司司长刘玉廷      《中国会计报》：财政部今年四月印发了《财政部关于全面推进我国会计信息化工作的指导意见》（以下简称《指导意见》），您能否谈谈发布《指导意见》的现实基础？
刘玉廷：上世纪80年代，财政部开始启动会计电算化管理工作，当时在会计司杨纪琬司长领导下，本人有幸参与其中，大体经历了推动企事业单位模拟手工制证记账编表——双轨运行——组织验收——甩掉手工等阶段，为我国的会计信息化奠定了基础。90年代，会计电算化开始与企业管理融合，ERP系统应用逐步普及，在一定程度上改变了企业信息孤岛和重复开发的局面，会计信息化建设提上了重要议程。
截至目前，我国特大型企业如中国石油天然气集团公司，能够通过信息化手段随时掌握全国各地加油站交易等相关信息，以此实现集团对所属各单位业务流程的实时监控。江苏省电力公司的信息化，全面实现了财务报告系统、内部控制系统与信息系统的固化整合，使外国同行感到震惊。类似企业还有很多很多。这些企业的信息化建设可以说接近或达到了世界领先水平。大中型企业如果都能如此，在激烈的市场竞争中必然处于优势地位。部分大型会计师事务所也在积极探索采用信息化手段进行财务报告审计等相关业务。某些专业机构通过会计信息化手段开展会计远程教育和在线培训已取得明显成效。在这一过程中，金蝶、用友等民族软件企业得到迅速发展，在国内软件行业乃至境外都具有较大影响。从宏观层面分析，比如注册会计师管理系统、会计从业资格无纸化考试、会计专业技术资格考试、农村代理记账、以及会计人员管理系统等，均已不同程度地在全国范围内试点和推广。可以说，全面推进会计信息化的条件已基本成熟，财政部作为全国会计工作的主管部门，应当顺时应势，大力推进这一系统工程。
需要强调的是，我国的会计准则建设与实施、内部控制规范体系的形成和逐步推广、注册会计师行业做强做大、会计人才战略全面推进等各项改革，正在向着纵深发展或进入攻坚阶段，客观上需要加强会计信息化工作，才能够使各项改革措施得以更好地贯彻落实，这也是全面推进会计信息化的客观要求。
《中国会计报》： 《指导意见》描绘了我国全面推进会计信息化工作5至10年的目标任务等宏伟蓝图，您能否谈谈具体如何落实这一战略目标？
刘玉廷：根据《指导意见》，全面推进会计信息化工作的内涵和外延是相当广泛的，至少包括：会计基础工作信息化、会计准则和财务报告信息化、内部控制和评价报告信息化、会计师事务所做强做大信息化、会计管理工作信息化、会计理论研究信息化、会计信息化平台建设、会计监督信息化等。
上述全面信息化的各个系统也都具有丰富的内涵，需要在现有基础上进行全面总结和提高，形成会计信息化整体系统工程，在总体设计的基础上有序推进，进程有先有后，可以先易后难、循序渐进，但必须建立全面推进会计信息化的思路，避免各自为政、重复建设、资源浪费，从而具体落实或顺利实现全面推进会计信息化的战略目标。
《中国会计报》：您多次强调，会计基础工作信息化是全面推进会计信息化的基础，请您谈谈如何实现会计基础工作信息化？
刘玉廷：会计基础工作就企业而言，包括材料物资的采购与耗用、产品的生产与销售等各个环节的原始记录，工时定额、资产卡片、入库出库单据、销售发票、各类台账、完工进度、生产计划、业绩考核，等等，这些内容客观真实地记录了企业物流、资金流以及人力资源配置和管理要求等全部过程，会计基础工作实质上也是企业管理的基础。信息化就是将手工完成的大量繁杂但十分重要的基础工作由计算机完成。会计基础工作信息化，可以说是对传统手工流程和管理的一次革命。
全面推进会计信息化应当从这里开始。近年来，财政部会计司已经启动了这项工作，列入工作议程，开展了调查研究，旨在对手工条件下的会计基础工作规范进行全面修改，形成信息化环境下的会计基础工作规范。下一步将根据《指导意见》，加大工作力度，组织科研攻关，动员理论和实务界的专家参与，待条件成熟时，制定发布全面信息化的会计基础工作规范并组织实施，进一步规范企事业单位基础工作信息化，为全面推进会计信息化奠定基础。
《中国会计报》：请您谈谈如何实现会计准则和财务报告信息化？
刘玉廷：会计准则的有效实施离不开信息系统支持。中国会计准则体系自2007年1月1日在上市公司实施，随后扩大实施范围。上市公司开始实施会计准则时，面临的首要问题是信息系统改造。简言之，如果没有信息系统，会计准则中复杂的金融工具、合并财务报表的编制、若干具体准则项目和各项会计政策等就不能得到更好地实施。更为重要的是，企业实施会计准则要向投资者等报告使用者提供财务报告，报告使用者需要从不同角度、深度分析和综合利用财务报告，以便作出投资等相关决策。目前的状况尽管企业已经具备了相应的信息系统，但还不能满足报告使用者深度分析的需求，在这种情况下，可扩展商业报告语言（XBRL）应运而生。
基于上述出发点，财政部会计司已经启动并着力推进以企业会计准则为基础的XBRL分类标准建设，促进企业财务报告的标准化和信息化，通过对财务报告数据附加特定的分类标签，使计算机能够快速“读懂”财务报告，以统一的方式进行自动识别、处理会计信息，从而实现深度分析和大范围比较。我们计划于今年年底或明年年初推出基于中国企业会计准则的XBRL分类标准，先在上市公司试行，再逐步扩展到其他企业，同时积极探索推进非企业单位会计信息化工作。
《中国会计报》：请您谈谈如何实现内部控制和评价报告信息化？
刘玉廷：2008年 5月，财政部、审计署、证监会、银监会和保监会等五部委联合发布了《企业内部控制基本规范》，经过近一年的艰苦努力，形成了内部控制应用指引、评价指引和审计指引，标志着中国企业内部控制体系建设基本完成。这是继会计准则体系建成并有效实施后的另一项重大工程。这项工作目前已经进入相关部门会签过程，暂定于2010年起在境外上市公司实施，逐步扩大实施范围。企业内部控制属于管理的范畴，这一体系的有效实施，将有助于企业全面提升经营管理水平和风险防范能力，构成现代企业制度的重要标志，已引起社会各方面的普遍关注，对促进企业长远发展和应对当前金融危机具有十分重要的意义。
企业内部控制与信息化的关系更为密切。内部控制信息化是指根据内部控制规范要求，将企业生产经营各个环节的流程、关键控制点等固化在信息系统中，促进各单位内部控制规范制度的设计与运行更加有效。同时要求企业按照内部控制要素和统一规范化格式，编制内部控制评价报告，提供给投资者等报告使用者分析判断企业的可持续发展能力，从而作出相关决策。为此，需要借鉴财务报告XBRL分类标准的经验，研究探索基于内部控制评价报告的XBRL分类标准，结合企业内部控制规范体系的实施，择机启动内部控制评价报告的XBRL分类标准的制定工作。通过制定实施这一分类标准，自动生成基于XBRL的内部控制评价报告，满足不同使用者的需求。
《中国会计报》：请您谈谈如何实现会计师事务所做强做大信息化？
刘玉廷：财政部将于近期发布关于加快发展我国注册会计师行业的意见，明确在未来5-10年内，重点培育5-10家年收入规模在30亿以上、具有较好国际声誉和竞争力的特大型会计师事务所，积极扶持100家左右能够为上市公司和大型企业提供服务的大型会计师事务所，基本实现特大型和大型会计师事务所利用信息化手段实施财务报告、内部控制审计和提供其他相关服务，会计师事务所内部管理信息化水平明显提高。
会计师事务所做强做大应当重视信息化工作，实现利用信息化手段对客户进行审计，全面提升审计质量和审计工作效率，不断扩大审计客户规模，扩展服务范围，促进做强做大，而特大型和大型会计师事务所更有条件和能力实现信息化审计。会计师事务所做强做大过程中运用信息化，包括三方面的内容，一是通过信息化手段对客户的财务报告进行审计，出具审计报告；二是通过信息化手段对客户的内部控制的有效性进行审计，出具审计意见；三是会计师事务所内部管理实现信息化，借助信息化手段全面提升治理水平和管理效率。
会计师事务所做强做大信息化，在很大程度上依赖或取决于客户的信息化水平，也就是说，客户提供的财务报告和内部控制评价报告应当是基于XBRL分类标准的标准化模板（即实例文档），以此为基础，深入贯彻会计审计准则，按照规定的程序和要求，实现对客户的信息化审计工作。特大型或大型会计师事务所既要实现信息化审计，也要实现内部管理的信息化。有条件的会计师事务所应当未雨绸缪，积极探索，加大投入，加快启动相关工作。
《中国会计报》：请您谈谈如何实现会计管理工作信息化？
刘玉廷：会计管理工作信息化主要是针对各级财政部门而言。各级财政部门依法履行会计管理的职能，会计管理工作水平高低，直接关系到本地区乃至全国的会计改革与发展。在当前和未来相当时期内，我国会计改革与发展的任务都将异常繁重，客观上迫切需要各级财政部门重视信息化工作，全面实现会计管理信息化，从繁重的事务中解脱出来，以更高的视野和全局角度，科学谋划会计改革与发展大计，全面提升会计管理工作效率和工作水平，为经济社会发展作出贡献。
会计管理工作信息化涉及的内容很多，会计基础工作、会计准则、内部控制以及会计事务所做强做大信息化等，也都属于会计管理工作信息化。这里主要强调以下内容：（1）会计从业资格无纸化考试；（2）会计专业技术资格考试管理系统；（3）在职会计人员后续教育系统；（4）会计人员管理系统；（5）注册会计师行业管理系统；（6）农村会计委托代理记账以及会计集中核算系统等。实际工作中，各级财政部门已经部分地开展了会计管理信息化工作。按照全面推进会计信息化的要求，会计管理工作信息化应当有计划有步骤地全面推进。
会计从业资格无纸化考试已有一些地区试点成功，取得了明显的效果，实现了随时随地组织考试，不仅大幅度地提高了工作效率、工作水平和服务质量，而且大大方便了考生，受到了社会普遍赞赏。财政部2008年印发了积极推广会计从业资格无纸化考试的文件，要求各地加快推广步伐。会计专业技术资格考试已经全面实现了网上报名和考试成绩报备，从2009年度考试开始试行网上阅卷，试点成功后逐步推广。在职会计人员后续教育信息化应当建立远程教育系统，实现在线或视频培训。会计人员管理系统的设计工作已经完成，部分地区正式运行，可以及时掌握会计队伍的各种信息和动态，应当总结成功经验，实现全国范围内会计人员系统联网管理，全面推进会计人才战略。农村会计委托代理记账以及会计集中核算系统等也在积极试点，以此为基础，将着力探索和推广农村会计代理记账和服务的信息化建设，利用信息化手段提高农村会计服务的效率和水平。
注册会计师行业管理系统已于2007年开通并投入使用，已经具备了日常审批网上办理、行业信息综合统计查询、会计师事务所业务报备、行业监督检查等多项功能。下一步将结合基于XBRL分类标准进行系统功能改造和升级，尽早完成与会计师事务所业务系统和管理系统的对接，实现自动报备和数据源头的标准化，为建立统一高效的会计信息平台创造条件。
《中国会计报》：请您谈谈如何实现会计理论研究的信息化？
刘玉廷：实现会计理论研究信息化，要充分利用好中国会计学会这一理论阵地和学术平台。一是建立健全会员服务系统。本届理事会确定了大力发展会员的目标，会员队伍迅速扩大，这是会计学会可持续发展的根本。随着会员规模的不断壮大，对学会提出了全方位信息化服务的要求，学会只有做到服务内容丰富、服务质量好、服务方式灵活快捷，会员在能力水平等方面得到切实提升，学会的作用就能得到充分体现，学会的发展才能充满生机和活力。二是要建立会计专业教育信息系统，实时反映和评价会计专业学历教育情况，掌握会计专业学生的培养以及社会对会计专业学生的需求，不断改进教学方法和教学内容，促进会计专业毕业生实现充分就业，最大限度地满足经济社会发展需求。三是要建立会计理论研究信息平台，及时发布和宣传会计研究最新动态，定期统计、推介和评估有价值的会计理论研究成果，促进科研成果转化为生产力，以指导和规范会计理论研究，为会计改革与发展服务。
《中国会计报》：请您谈谈如何建立统一的会计信息平台？
刘玉廷：会计信息在社会经济生活中日趋重要，要求企事业单位提供各种数据的政府部门也随之增多，导致会计数据多头报送、口径不一，既增加了企事业单位的负担，也提高了政府行政成本。构建统一的会计信息平台迫在眉睫。
财政部应当积极会同有关部门，以建设和实施全国统一的会计信息化标准为切入点，着力构建统一会计信息平台。这一平台将以企事业单位标准化会计信息为基础，以会计管理信息化为核心，整合资源，最终实现会计信息数出一门、资源共享的目标，从而有助于投资者、社会公众、监管部门及中介机构等有关方面高效分析利用会计信息，降低社会成本，不断提升国家宏观决策水平和监管效能。
目前，我们正在考虑统一会计信息平台的前期试点，拟以现有财政会计管理系统为基础，构建基于XBRL的标准财务报告平台。该平台将涵盖数据收集、传输、验证、存储、查询、分析等模块，具备会计等相关信息查询、分析、检查与评价等多种功能，实现基于该平台的会计师事务所监管、会计信息质量检查和上市公司财务报告分析应用等，同时为其他扩展应用预留接口，提供数据支持。
该平台经上述示范运行成功后，将进一步扩大数据源，优化功能模块，延伸应用范围，逐步与金财、金税、金审和人民银行资信管理系统等平台对接，扩展到为财政管理、政府审计、纳税申报、证券、银行、保险监管等各个领域提供更好的数据管理支持，协同政府各部门之间的资源和监管要求，有效避免会计数据多头报送、口径不一的状况。
《中国会计报》：请您谈谈如何实现会计监督信息化？
刘玉廷：会计监督信息化，是指在会计监督工作中引入和运用现代信息技术，提高会计监督效率和效能，推动会计监督更加科学化、规范化和现代化。会计监督信息化主要包括以下内容：一是通过信息化手段监督检查企事业单位会计基础工作；二是通过信息化手段监督检查企事业单位的会计信息质量；三是通过信息化手段监督检查企事业单位的内部控制建设；四是通过信息化手段监督检查会计师事务所的执业情况、审计质量和内部治理；五是通过信息化手段监督检查企事业单位的会计信息化工作。
在以上会计监督信息化过程中，核心内容是要全面推进会计监管手段和方式的信息化，一方面，要完善并充分利用财政会计管理系统，加快信息化检查辅助软件的开发进程，提高检查手段科技含量；另一方面，要利用网络化平台，加强对重点企业和会计师事务所的日常监管，实现从事后检查向日常监管和实时监管转变。
《中国会计报》：全面推进会计信息化工作，人才是关键。请您谈谈在全面推进会计信息化建设中如何培养会计信息化人才？
刘玉廷：我国会计信息化事业开展以来，各部门、地区、基层单位都已认识到培养信息化专业人员或复合型人才的至关重要性，进行了多渠道、多形式的人才培训工作，一些院校相应开设了专门课程，从理论基础和应用技能上培养了一批又一批会计电算化、信息化专业人才。但是，在全面推进会计信息化的背景下，既懂会计又懂计算机知识的复合型人才非常缺乏，也是全面推进会计信息化工作的一个瓶颈，培养复合型会计信息化人才已是当务之急。
会计信息化人才建设应当重点抓好以下四方面工作：一是要完善会计审计和相关人员能力框架，在知识结构、能力培养中重视信息技术方面的内容与技能，提高利用信息技术从事会计审计和有关监管工作的能力。二是要加大投入，充分利用学历教育、继续教育、网络教育、实践锻炼、交流研讨等各种行之有效的途径和方式，不断加大人才培养力度，多出人才、快出人才。三是要加大会计信息化人才的产学研合作培养力度，研究建立国家扶持、单位鼓励、个人积极参与，选拔、培养、评价与使用相结合的会计信息化人才培养机制。四是要积极探索会计信息化教学模式和人才培养方式，及时修订会计信息化学习和培训教材，推进会计信息化教学改革和试点工作。
从今年开始，我们考虑在财政部会计领军（后备）人才选拔培养工作中，体现对会计信息化实践岗位和研究领域专门人才的政策倾斜，将这方面人员纳入全国会计领军人才培养系列。
《中国会计报》：最后，请您谈谈在全面推进会计信息化建设中如何发挥软件商的作用？
刘玉廷：从80年代开始，会计软件商在会计电算化到信息化过程中发展壮大了一批民族软件企业，如金蝶、用友等软件商就是典型的实例。全面推进我国会计信息化，要继续发挥软件商的作用，一是要促进软件商加强自主创新和技术攻坚，加大研发投入，积极参与配合国家会计信息化标准的研制与推广；二是要鼓励软件商适应企事业单位开展会计信息化的要求，提供符合《会计法》和国家统一的会计准则制度、会计信息化标准和企事业单位实际情况的软件产品；三是要支持软件商提供符合内部控制规范体系和企业内部控制制度的软件产品；四是要促使软件商建立相应的服务质量体系，为全面推进会计信息化提供技术平台支撑；五是要推进软件商以强烈的社会责任感和市场化、规模化等方式，为培养会计信息化人才作出贡献。