财政部提出新时期财政改革与发展总体要求
夏祖军
本报讯 12月19日，全国财政工作会议在北京召开。财政部部长谢旭人在会上强调，今后一个时期，财政部门要全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真落实党中央、国务院对财政工作的各项要求，坚持增收节支、统筹兼顾、留有余地的方针，科学理财、民主理财、依法理财，加强和改善财政宏观调控，着力推进经济结构调整和发展方式转变；优化财政支出结构，着力保障和改善民生；深化财税改革，着力完善公共财政体系；加强财政科学管理，着力提高财政管理绩效；加强干部队伍建设，着力提高财政干部综合素质。积极发挥财政职能作用，促进科学发展和社会和谐，为全面建设小康社会、开创中国特色社会主义事业新局面作出新的更大贡献。
谢旭人说，今年以来，在党中央、国务院的正确领导下，广大财政干部职工开拓进取，扎实工作，财政工作取得了新的成绩。他从预算执行总体情况较好、财政宏观调控成效明显、各项支农惠农政策落实有力、解决民生问题迈出新步伐、财税改革继续深化、财政管理和监督进一步强化、财经对外交流与合作深入拓展等方面，回顾了近年来的财政工作。
谢旭人指出，财政部门要按照今后一个时期财政改革与发展的总体要求，坚持不懈地做好五个方面的工作：
一是坚持贯彻科学发展观，加强和改善财政宏观调控，促进经济又好又快发展。要按照全面、协调、可持续发展的要求，加强经济预测监测和分析，根据经济运行的发展变化趋势，把握财政政策取向，综合运用税收、预算、国债、贴息、转移支付、政府采购等多种工具，积极发挥财政政策在稳定经济增长，特别是优化结构、协调发展等方面的积极作用，并注重与货币政策、产业政策等协调配合，控总量、调结构、促协调，不断增强财政宏观调控的前瞻性、及时性、针对性、协调性和有效性，进一步提高财政宏观调控水平。
二是坚持以人为本，调整和优化财政支出结构，服务和谐社会建设。要按照完善公共财政体系和健全社会主义市场经济体制的要求，统筹兼顾，有保有压、有促有控，进一步调整和优化财政支出结构。充分发挥市场配置资源的基础性作用，从我国经济社会发展阶段的实际出发，合理界定政府与市场的作用边界，强化政府的社会管理和公共服务职能。要逐步退出对一般竞争性领域的直接投入。妥善衔接国有资本经营预算与公共财政预算。推进事业单位分类改革。严格控制并努力节约一般性开支，降低政府行政成本。明确公共服务的范围，并根据公共服务的层次性，相对、动态地划分基本和非基本公共服务。调动中央和地方两个积极性，整合各种财政资源，增加对公共服务领域的投入，优先保障和改善民生，向社会主义新农村建设倾斜，向社会事业发展的薄弱环节倾斜，向困难地区、基层和群众倾斜。重点加大在“三农”、教育、科技、就业、社会保障、医疗卫生、住房保障、公益文化、生态环境、节能减排、公共安全等方面的投入。根据社会事业发展规律和公共服务的不同特点，立足我国的基本国情，积极探索有效的财政保障方式，支持构建改善民生的长效机制，促进实现“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”的目标。
三是坚持改革开放，完善公共财政体系，构建有利于科学发展的财税制度。要深化财税改革，围绕基本公共服务均等化和主体功能区建设，积极推进财政及其他各方面的体制和机制建设，力争在一些重要领域和关键环节取得明显进展，加快完善公共财政体系。要深化预算制度改革，规范预算管理机制。全面推行并不断完善部门预算、国库集中收付、政府采购、“收支两条线”等预算制度。建立编制科学、执行严格、监督有力、绩效考评，各环节有机衔接的预算管理机制。要健全中央和地方财力与事权相匹配的财政体制，进一步规范政府间财政关系。改革完善地方税体系。加快形成统一规范透明的财政转移支付制度。优化转移支付结构，提高一般性转移支付规模和比例。要适应公共财政要求，完善政府参与国民收入分配的制度体系。按照“简税制、宽税基、低税率、严征管”的原则，积极稳妥地推进税制改革。稳步在全国范围内实施消费型增值税。完善消费税制度。研究实行综合与分类相结合的个人所得税制。完善税收政策的扶持体系。推动形成合理的资源、环境等要素价格形成机制，全面建立矿产资源等国有资产（资源）有偿使用制度，不断完善水资源费等非税收入政策，研究建立生态环境补偿机制。要推动收入分配制度改革，促进提高城乡居民收入。按照初次分配和再分配都要处理好效率和公平的关系、再分配更加注重公平的原则，充分发挥财政的分配职能作用，推动逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。
四是坚持依法理财，强化科学管理，不断提升财政管理水平。要按照法律法规的要求，从实际出发，实事求是，积极探索和掌握财政工作规律，健全管理制度，完善岗责体系，善于运用现代管理方法和信息化手段，发挥管理人员的积极作用，把握统筹兼顾的工作方法，精确、细致、深入地实施管理，并把公开透明体现在各项财政工作中，切实提高财政管理水平。为此，就要加强财政法制建设，强化财政预算管理，强化财政监督，狠抓管理基础工作和基层建设工作，推进财政管理信息化建设。
五是坚持加强干部队伍建设，提高干部综合素质，强化财政工作组织保障。
谢旭人强调，上述五个方面是做好新时期财政工作这篇大文章必须牢牢抓住的主题。要坚定不移地扎实向前推进，争取常做常新，每年都有明显进展。努力建立健全增长稳定、结构优化、调节有力的财政收入机制，以人为本、科学规范、注重绩效的财政支出机制，目标明确、相机抉择、协调配合的财政调控机制，以及方法科学、基础扎实、手段先进的财政管理机制，并建设一支政治坚定、业务熟练、作风优良的财政干部队伍，不断开创财政工作新局面。
谢旭人指出，明年财政部门要继续实施稳健的财政政策，强化和完善支农惠农政策，大力支持教育、医疗卫生、社会保障等社会事业发展，加大对科技创新和节能减排的支持力度，积极稳妥地深化各项财税改革，全面加强财政科学化、精细化管理，积极推进财经对外交流与合作，统筹做好财政政务公开、财政科研等其他各项财政工作。
来自全国财政系统、全国财政监督专员办系统、中央有关部门和有关企事业单位的代表出席了这次会议。