购物网站解决方案
项目背景
随着支付体系与送货渠道在中国的越来越完善，网上购物逐渐成为主流购物模式之一，其购买方便、无地域限制以及低成本的特性为B2C网站提供了巨大市场空间。协助企业成功运作B2C网站，快速
搭建一个功能完善，管理方便的B2C网站是本产品服务的目标。本产品使用与维护方便，适合中小型企业做为自己的门户网站或专业购物网站使用，如发布自己的产品信息，让客户直接在网上订购。管理人员只需每天登录后台查看订单，了解客户留下的联系方式、邮箱等;以及一些非注册用户的留言，维护商品列表等等。通过本网站可以直接销售商品、收集潜在用户信息和意见、提供用户交流讨论的空间。通过这些服务让企业能够建立直接销售渠道并挖掘到许多商业机会。
特点与优势
本系统实现产品化，可以满足大部分中小企业需求。系统能够直接安装使用，让企业快速拥有自己的网上交易系统。大中型企业可以在本产品模型基础上进行定制和扩展，利用成熟的产品模型在比较短的时间内建立自己的门户网站、网上销售系统，进一步提升企业的形象，扩张销售渠道。
应用平台及部署
本产品基于Windows平台，使用SQL SERVER或其他主流数据库作为数据存储，部署方便。一般用户最低只需要100M的ASP虚拟主机空间，一个域名（网址）即可搭建本网站。系统安装方便，在没有特定定制要求的前提下只需要把程序安装到您的支持ASP的空间目录里即可。
使用及维护
通过internet访问http://您的域名或IP即可访问本系统；后台登陆http://您的域名或IP/admin。管理员登录系统后可自行修管理员账号与密码，可设置多个用户管理，分权限管理。
系统功能
会员功能
会员专区
个人信息设置
个人定单管理
修改密码
密码找回
前台功能
管理添加商品|管理
管理添加新闻|管理
顾客留言管理
网上定单管理
商家缺货提醒
付款、配送、简介、公告管理
商家资料修改
商铺页面BANNER设置（不同商户页面，可根据商户自身上传不同的BANNER）
商铺页面风格设置（商户可选择自己的商铺风格，不同商铺，页面显示不同）
商品分类管理
详细的商户操作帮助信息
支持商家上传LOGO
后台功能
所有商品管理/添加
商品订单管理
商品评论管理
字段名称管理
单用设置管理/品牌设置
新闻管理/添加
专题管理/添加
公告管理
意见查看
商品大类管理
商品小类管理/类别管理
会员管理
注册条约设置
普通会员管理
商城信息管理
系统参数管理
本站广告管理
送货邮编设置
其它信息设置
友情联系管理
访问量查看/设置
销售统计报表