贯彻落实科学发展观　推进消防队伍全面发展
作者： 尹作军
胡锦涛总书记在十七大报告中全面系统地阐述了科学发展观，提出：“科学发展观，第一要义是发展，核心是以人为本，基本要求是全面协调可持久，根本方法是统筹兼顾。”并且对四个方面做了非常具体的阐述，对深入贯彻落实科学发展观，提出了具体的要求。同时，他指出：“全党同志要全面把握科学发展观的科学内涵和精神实质，增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性，着力转变不适应不符合科学发展观的突出问题，把全社会的发展积极性引导到科学发展上来，把科学发展观贯彻落实到经济社会发展各个方面。” 通过前期十七大报告的学习，自己对科学发展观这一创新理论有了进一步的认识。下面，就贯彻落实科学发展观，推进消防队伍全面发展，谈一些肤浅的学习心得：
一、贯彻落实科学发展观，必须牢固树立科技强消的理念
胡锦涛总书记在十七大报告中指出：“坚持科技强军，按照建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标，加快机械化和信息化复合发展，积极开展信息化条件下军事训练，全面建设现代后勤，加紧培养大批高素质新型军事人才，切实转变战斗力生成模式。”进入新世纪新阶段，消防装备和工作手段发生了质的变化，大量进口装备充实到灭火一线，现代化信息通讯在实战中的应用，现代化教育手段在各类课堂上的实施等等，为消防部队战斗力的不断提升，提供了坚强的保障。但要实现建设信息化军队、打赢信息化战争的战略目标，还要继续付出艰辛的努力，还有许多现实矛盾和问题亟待解决。消防，作为一支攻坚克难的尖刀部队，拥有着大量的高、新、特装备，面对着复杂、危险、高难的事故现场，如何充分发挥高科技装备的威力，实现人与装备的最佳组合，单靠勇敢顽强是远远不够的。没有文化的军队，是一支跟上现代化的军队。没有较高的科学文化素质，就无法实现其战斗效能，战斗力也就不能得到提升。因此，我们要不断增强紧迫感和责任感，努力构件一支符合时代发展需要的人才队伍。要牢固树立人才就是战斗力，抓学习就是抓工作的观念，从现有人员着手，制订科学的人才建设规划，充分利用一切资源和时机，获取新知识、掌握新本领。要立足现有信息化建设的成果，开展网上教学、网上练兵，并通过发挥信息化工程的潜在作用，提高谋取打赢的能力。要围绕学习新技术、掌握新装备，注重在实践中丰富知识、增长才干，全面提高加强部队建设所必须的素质本领。
二、贯彻落实科学发展观，必须牢固树立创新的理念
胡锦涛总书记在十七大报告中指出：“深入贯彻落实科学发展观，要求我们继续深化改革开放。要把改革创新精神贯彻到治国理政各个环节，毫不动摇地坚持改革方向，提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性。”总书记的讲话，进一步阐明了我们党对改革的决心，并对改革创新提出了更高的要求。消防工作和部队管理为了适应社会经济的发展需要，也面临着如何深化改革的问题。我们要按照“提高改革决策的科学性，增强改革措施的协调性”的要求，坚持以科学发展观指导部队的建设，正确处理好继承与发展、创新与发展之间的关系，按照“仗怎么打，兵就怎么练”的指导思想，从谋求打赢出发，积极开展部队的各项建设。要立足部队建设中出现的新情况、新问题，从严从难出发，拓宽建设思路，创新管理方法，丰富教育手段。要坚持以人为本，开展科学施教、科学施训，既不能以牺牲战斗力为代价消极保安全，也不能以牺牲和谐作为代价单纯求发展。要按照科学发展观的要求，科学统筹、科学组织、科学实施部队各项建设，全面提高部队战斗力。要积极探索建立工作效能评估体系，丰富和发展工作考核评定机制，从根本上打破以单纯数字“论英雄。
三、贯彻落实科学发展观，必须牢固树立正确的政绩理念
领导班子和领导干部是党和人民事业的骨干，是消防事业发展的希望，树立什么样的政绩观，对能否贯彻落实好科学发展观、促进消防事业全面协调发展，起着十分重要的作用。科学的发展观引导正确的政绩观，正确的政绩观保证科学的发展观。在发展观上出现盲区，往往会在政绩观上陷入误区；缺乏正确的政绩观，往往在实践中偏离科学的发展观。好大喜功、急功近利，不思进取、得过且过，随心所欲、自搞一套，心浮气躁、追名逐利，弄虚作假、欺上瞒下等现象就会出现。这些现象的出项，不仅挫伤了官兵的工作积极性，也损害了消防事业的健康发展。随着社会经济变革的不断推进，各种新情况、新问题不断涌现，消防队伍建设遇到了前所未有的机遇和挑战。抓部队建设，我们不能图热闹而要求实效，抓基层要从最基础的东西抓起，要埋下头来，把主要精力放在抓经常性、基础性工作上。要沉下身子，通过深入扎实的调查研究，坚持不懈地研究新情况，解决新问题，把官兵所思所想所盼所求搞清楚，解决好，才能创造出一流的业绩，才能推动部队建设的新发展。我们要把基层的满意度作为工作的标准，把消防工作与社会经济发展的适应度作为工作目标，努力改善部队的物质文化生活条件，创造有利于官兵安心服役的良好环境，创造出上级满意、官兵欢迎、经得起历史实践检验的政绩。要树立正确的政绩观，必须重点把握好以下几个问题：一是抓好教育。胡锦涛同志指出：“领导干部不树立正确的世界观、人生观、价值观，就不能领导好改造客观世界的工作。”当前，要抓好并深化党员先进性教育和执法为民教育，切实解决权为民所用、情为民所系、利为民所谋等问题，自觉坚持对党负责与对消防事业和官兵负责的统一；二是坚持一切从实际出发，实事求是，艰苦奋斗。坚持按客观规律办事，以辩证唯物主义认识论思考和解决当前部队管理中出现的问题，以与时俱进、开拓创新的精神谋划好各项工作；三是建立和完善干部评价机制。胡锦涛总书记在十七大报告中指出：“完善体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核评价体系”，“坚持正确用人导向，按照德才兼备、注重实绩、群众公认原则选拔干部，提高选人用人公信度。”从中我们可以清晰地认识到，建立和完善干部评价机制，有利于形成正确的政绩观，有利于推进干部制度的改革，有利于激发干部的事业心和进取心，有利于加强机关作风建设。要建立和完善干部评价机制，必须建立责权利明晰的岗位职责标准，指定干部政绩考核指标体系，完善干部政绩考核程序，采取规范科学的政绩考核方法。同时，要建立和完善考核成果应用与转化制度和工作责任制度。考而不用，等于没考；考用脱节，就会失去考核的意义；四是加大干部监督工作力度，健全监督约束机制。坚持党委集体领导，加强制度建设，从决策、过程、结果等环节的监督入手，广开监督渠道，实施有效监督。
四、贯彻落实科学发展观，必须牢固树立统筹兼顾的理念
统筹兼顾是贯彻落实科学发展观的根本方法。要在“全面”和“协调”上下功夫，做好“统筹”的大文章。部队建设是一项庞大的系统工程，必须胸怀全局、立足现有、着眼长远、统筹兼顾，实现全面协调可持续发展。工作中，必须把特勤队伍建设作为一个整体系统来对待，统筹好各方面的工作，认真研究解决新形势下制约特勤建设的各种矛盾和问题，努力使战斗力各种要素形成增长的合力，相互促进，相互推动，不断使特勤建设迈上新台阶。要坚持理论和实际相结合，因地制宜、因时制宜、因人制宜地把科学发展观的要求贯穿于部队建设的全部，并根据实际情况和发展需要有侧重点、有步骤地采取措施，不强求一律，搞齐步走、一刀切。当前，要切实抓好“三基”工程建设，牢牢瞄准特勤队伍建设过程中存在的薄弱环节和瓶颈问题，把各项工作往实里干，夯实基础。同时，要正确处理好继承与发展、当前与长远、静态与动态、量变与质变之间的关系，特别对“三基”工程建设要有一个科学的认识，要用辩证法来看待和处理“三基”工程建设中出现的问题，抓长远、抓成效。要坚持按条令条例和《基层中队建设标准》抓队伍建设，坚持依法行政，科学管理，按级负责，激发各管理要素的内在动力，形成有条不紊、高效运转的工作秩序，并生成战斗力，促进消防队伍建设的全面发展。