贯彻安全发展理念的思考
安全发展是新形势下从严治警的科学理念,具有很强的针对性、科学性和指导性。贯彻安全发展理念,对实现劳教场所安全发展具有重要意义。
贯彻安全发展理念,应在确保场所安全建设全面、平稳、均衡发展上下功夫。一是必须确立符合科学发展观本质要求的安全发展指导思想。只有指导思想正确,符合科学发展观本质要求,才能实现场所安全发展。因此,要适应科学发展观的全面性特点,树立全面抓安全、整体促发展的思想,抓好各个方面的安全工作,实现场所全面安全、整体发展。要适应科学发展观的协调性特点,树立统筹兼顾、协调一致的思想,把安全发展理念贯彻到警务执行、政治服务、后勤保障工作的方方面面,以实现各项工作平行发展和全面建设的均衡发展。要适应科学发展观的可持续性特点,树立安全基础年年打、反复抓、抓反复的思想,确保安全工作的连续性和安全发展的持续性。要适应科学发展观的创造性特点,树立盯着问题抓落实、揭露矛盾求发展的思想,不断研究解决安全发展中出现的新情况新问题,确保安全建设平稳发展。二是必须防止和解决好有违科学发展观要求、影响安全发展的突出问题。当前,在抓安全工作上,要重点防止和解决好以点带面、单项冒尖等问题。三是必须正确处理继承与创新、眼前与长远、软件与硬件的关系。处理好眼前与长远的关系,既要扎实抓好当前各项安全制度措施的工作落实,促进“首要标准”的实现,又要围绕建设信息化管理目标,谋划好场所安全长远发展,以确保场所建设的长治久安和快速发展。处理好软件与硬件的关系,既要抓住关乎安全的硬件建设,处理和解决好显性问题,又要抓好教育规定的落实等软件建设,防患于未然。
贯彻安全发展理念,应在忠实履行职能使命、高标准实现“三项重点工作”上下功夫。近年来,由于各级齐心协力,想安全、抓安全,场所全面建设呈现出平稳发展的良好态势,但也必须清醒地看到,在新形势下,影响场所安全发展和高标准实现“三项重点工作”的问题依然存在,有的还很突出。场所安全发展建设的实践证明,安全发展不能“亡羊补牢”,“亡羊补牢”为时晚矣,必须深入研究新情况新问题,注重平时把功夫下在增强安全意识上,下在依法从严治警上,下在执勤训练上,下在提高干警综合素质上,下在抓好各项工作落实上,坚持预防为主,综合治理,不断夯实场所安全发展、科学发展和高标准实现“三项重点工作”整体推进的牢固基础。
贯彻安全发展理念,应在构建团结和谐的内外部关系上下功夫。一是要加强思想政治教育,打牢场所安全发展的思想道德基础。要紧紧围绕时刻牢记宗旨,永远做党和人民的忠诚卫士这个主题,深入开展思想政治教育,切实打牢劳教干警忠实履行使命、争做忠诚卫士的思想根基和严格遵守政治纪律的自觉性；要重点抓好人生观、价值观、政绩观、金钱观、道德观教育,不断筑牢警察队伍拒腐防变的思想防线；搞好警示教育,引导干警从反面典型中受到警示。通过扎实有效的思想教育,为场所安全发展奠定坚实的思想基础。二是要坚持依法规范干警言行,严防有损教育对象权益问题的发生。推进场所建设安全发展,必须把依法从严治警作为全局性基础性长期性工作紧抓不放,做到政治要求严、思想教育严、军事训练严、行政管理严、遵纪守法严。组织干警认真学习国家的法律法规、条令条例和各项规章制度,培育队伍自觉的守纪意识、服从意识和命令意识,并用以规范行为；坚持依法开展工作,形成机关依法指导、基层依法运转、干警依法办事的良好局面。三是要抓好内外部关系建设,创造良好的发展环境和条件。加强内部关系建设,切实端正对教育矫治对象的根本态度,杜绝打骂体罚、打架斗殴、侵占学员利益等问题的发生；坚持服务基层、文明管理、关爱学员,积极为学员解难帮困,为学员健康成长、场所安全发展营造和谐的内部环境。开展拥政爱民活动,积极参加各种公益事业建设,主动帮助驻地生活困难的人民群众,积极为建设和谐社会做贡献；要教育干警严守群众纪律,预防警民纠纷,实现新形势下场所安全长效发展。