贵州强化民警信息技能
作者： 邱津津
信息化引领警务变革　　未来，我国警方必将以信息化为支点，不断推动公安机关的观念更新、效能提升和机制变革，在破案打击、勤务改革、规范执法等方面不断创造公安工作的新业绩，谱写公安工作的新篇章。  　　保护民安，公安信息化需先行。据悉，本月７日至８日，贵州省公安厅召开全省公安局长会议，在研究部署新一年公安工作的同时，进一步明确今年全省公安信息化建设攻坚目标：加大投入、整体推进、领导先过关、全警会应用，努力走出一条以信息化引领警务改革、高科技提升战斗力的路子。
“全球眼”打造公安金盾
“忽如一夜春风来，千树万树梨花开”，２００７年相对封闭和沉寂的安防市场大门，突然被“平安城市”这双手在一夜之间打开。人来人往的地下通道、车流熙攘的马路街道、杂象纷呈的娱乐场所，在贵州省的很多角落都有一双双“眼睛”从空中俯瞰，这些“天眼”织成一张庞大无比的“天网”，护卫着贵州这方土地的平安。
贵州省电信、公安联手推进“平安城市”建设，利用“全球眼”、互联网等先进技术，努力健全社会治安动态防控体系。据了解，从２００６开始，以“平安＋城市”命名的一系列城市报警与监控系统项目在全省相继启动，贵阳、兴义等一批城市构筑起先进强大的“天罗地网”，建立和完善了以１１０指挥中心为龙头的快速反应机制。
“平安贵阳”城市报警与监控系统严格按照公安部“金盾”工程的统一部署，并结合贵阳市社会治安综合防范的要求进行统一规划设计。据悉，该项目从２００４年启动至今，已涵盖了贵阳１１个区县市，共计１８２９个监控点，约１５００个摄像头全天候正常投入使用。这为贵阳市公安机关实时掌握辖区治安情况，打击违法犯罪提供了极大帮助。
信息时代犯罪呈高科技化
拉网式摸底排查、满天飞追捕抓人、长时间高强度审讯，这是过去公安机关侦查破案的“三板斧”。然而，近年来，随着犯罪的智能化、动态化特征日趋明显，职业犯罪、高科技犯罪不断增多，“三板斧”已渐成“昨日黄花”，取而代之的是网上排查、网上串并、网上追逃。
公安信息化是公安机关向现代化迈进的必由之路，是现代警务的支撑。截至目前，江苏省已经建成公安四级网和１０大基础信息资源库，３０个主要业务应用系统，并在此基础上全面整合了公安内外信息数据近１５亿条，初步实现了对在逃人员和违法犯罪活动轨迹的动态掌控。此外，河南省也已建立了覆盖所有基层警务单位的公安信息网络。
公安信息化建设在一定程度上弥补和缓解警力不足的矛盾，促进整个基层基础建设水平的提高，有效提升执法规范化建设能力，提高公安机关的社会管理水平。而且，其更主要的目的是通过织密一张保民平安的“天网”，搭建一个为民服务的平台，努力做到让犯罪分子怕，让人民群众亲，不断增强人民群众的满意度和安全感。
信息化引领警务新变革
鼠标轻点，兵不血刃，这是当今公安民警打击犯罪的生动写照。用最快的速度、最小的代价、最低的成本抓获犯罪分子，几代公安人梦寐以求的理想正通过公安信息化变为现实。
高科技有效提升公安干警的战斗力。在信息化条件下，新技术不断涌现，如ＤＮＡ刑事技术、行为识别、多媒体内容搜索、３Ｇ技术等的日渐成熟，一些地方通过信息化手段破案占到破案总数的４０％以上。例如，广州市通过视频监控系统与路面便衣侦查支队民警之间的联动，使得珠三角八市“两抢一盗”等可防性案件大幅下降，其中盗窃案下降３５．２％，“两抢”案下降３４．８％。
另外，随着移动通信工具的普及和业务量的发展，人民群众尤其是聋哑人等特殊群体希望通过手机短信方式进行报警的要求也日渐突出。据最新消息透露，为了推动１１０短信报警服务工作的进一步开展，目前公安部与原信息产业部确定了将“１２１１０”作为全国公安机关统一的公益性的短信报警号码。
信息化建设是一个循序渐进、不断完善发展的过程。未来，我国警方必将以信息化为支点，不断推动公安机关的观念更新、效能提升和机制变革，在破案打击、勤务改革、规范执法等方面不断创造公安工作的新业绩，谱写公安工作的新篇章。