贵州省级21家单位24张业务专网与省电子政务外网实现联通
省级21家单位24张业务专网与省电子政务外网实现联通
记者从省信息中心获悉，截至目前，省级21家单位24张业务专网与省电子政务外网实现联通，通过省电子政务外网可访专网业务数达60余个。
据省信息中心相关负责人介绍，业务专网即各单位、各系统内部建设的专用网络，旨在推进系统内业务协同、数据交换和公文流转等，比如公安系统专网。业务专网与省电子政务外网实现联通后将进一步推进政务数据“聚通用”，为推动大数据战略行动向纵深发展，加快建设国家大数据(贵州)综合试验区，建设“一云一网一平台”提供有力支撑。
据悉，除国家另外规定外，今后，贵州省所有政府部门业务专网均需要与省电子政务外网实现联通，以助推贵州省“一云统揽、一网通办、一平台服务”和国家大数据(贵州)综合试验区建设。更值得一提的是，为实现业务专网与省电子政务外网互联互通，省信息中心编制了《贵州省电子政务外网与省直部门业务专网互联互通网络平台建设方案》，搭建了互联互通网络平台，建设了接入汇聚子系统、边界安全防护子系统、访问交换子系统和高级威胁监测子系统，为各部门业务专网与省电子政务外网互联互通提供了有力的安全技术保障。（记者曾帅、彭耀永）