贵州，站在风口拥抱蓝海
3月21日，记者带着同样的问题到达贵阳。在贵阳大数据应用展示中心，穿梭在时空流转的尉蓝色数据通道里，扑面而来的是一连串数据和事实构成的精彩回答：
从2012年1月，国务院出台《关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》开始，贵州就站在了大数据风口之上。
贵安新区成为国家级新区以后，以贵州大数据产业洼地的姿态，绽放出巨大的吸引力。
2013年7月，富士康科技集团决定在贵安新区投资建设第四代产业园。
中国电信、中国移动、中国联通三大运营商数据中心相继落户贵安新区。
……
两年时间里，贵州拥有了广阔天地和万物群落的大数据生态圈；春意盎然中，从基础设施层到配套端产品层的5个层级产业链环环相扣生长，核心业态、关联业态和衍生业态“三足鼎立”，催生种类纷繁的数据之“花”竞相盛开。
2055台云服务器、810台数据库服务器、3000TB数据存储总容量，足以支撑各单位在平台上存储数据资源、在平台上使用业务应用系统。
产业崛起释放出强大的生产力。贵州大数据产业规模两年翻番，总量达到2011.5亿元，智能终端产业增长迅猛，去年产值达212.6亿元，呼叫中心建成8.2万席，电子商务交易额达到1015亿元。
在贵阳市大数据广场，随处可见的是高通、IBM、联想、华为、腾讯、印孚瑟斯……这一串符号，在中国甚至世界的信息产业领域中，都意味着割据一方的领军诸侯。
“毋庸讳言，他们纷至沓来，西进贵州，有拓展发展新空间的自身能动，但中央赋予贵州的一系列好政策更是重要动因。”贵州省经信委副主任马宁宇说。
但这不是唯一的原因。“富士康选择贵州的一个重要原因，便是这得天独厚的生态优势。”富士康科技集团总裁郭台铭说。
而在货车帮、贵阳大数据交易所采访，记者听到的则是企业对政府引领市场能力的点赞。
“货车帮”是一个通过“大数据、云计算、移动互联网”等现代信息技术手段，面向货车司机和货主，发布空车信息、寻找货源、计算运费报价等信息的典型现代物流平台。
为了让“货车帮”留在贵阳，贵阳市政府在牌照办理、ETC卡办理等各项配套服务上给予了扶持优惠政策。3月13日，贵阳市委副书记、市长刘文新主持召开专题会议，专门研究如何支持贵阳“货车帮”科技有限公司发展壮大，强调要开绿灯、给政策，支持“货车帮”做大做强，将其打造成为中国公路物流行业的“阿里巴巴”。
用贵阳货车帮科技有限公司副总经理刘赞民的话来说，“贵阳有一批懂我们的领导，有能帮助我们的大数据技术，所以我们来了。”
这样的故事每天都在发生。
贵州省委、省政府把握时代脉动，顺应产业发展趋势，用“人和”推动大数据产业发展。
2014年2月，《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》、《贵州省大数据产业发展应用规划纲要(2014-2020年)》出台。
一个月后，《贵州省信息基础设施条例》面世，这是国内第一部信息基础设施地方性法规。
同一起跑线出发，贵州在顶层设计方面走在全国前列，为创新转化成为实践提供了保障。
发展大数据产业，贵州坚持基础先行。2014年以来，贵州启动实施信息基础设施三年大会战，三大运营商数据中心陆续建成投入使用，出省带宽能力提升至2100Gbps，比2013年扩大一倍，91.6%的行政村通了宽带。贵阳、遵义、安顺、贵安新区实现通信同城化。2015年5月1日，贵阳市全域公共免费WiFi项目一期工程投入使用。
做好应用是产业发展的关键。2014年以来，贵州依托政府掌握的数据资源，搭建政府数据统筹存储、共享交换和开放开发的“云上贵州”系统平台，并在此基础上，实施包括电子政务云、工业云等重点应用示范项目在内的“7+N”云工程。
大象起舞，只等风来。如今的贵州，正扶摇直上，在风口与一片新蓝海拥抱。
新思路
大数据怎么玩
数据也可以交易？21日，记者走进贵阳大数据交易所，交易所执行副总裁陆广龙拖出白板，画出一个以交易所为原点的坐标系，从政府和企业两个维度，给我们解释了大数据产业如何布局，政府的力量在哪，企业又如何从中获利。
在他的讲解下，贵州大数据产业形成的脉络逐渐清晰。陆广龙告诉记者，其实，真正的大数据在政府，政府用大数据进行政府治理，建立和孵化产业链，进行民生服务，并引进高端产业。
但政府和市场、社会的紧密度不够。于是交易所就成为政府开放数据和市场的“最后一公里”。通过交易所这个介质，政府向市场开放数据，又向市场回购数据，吸引相关产业的进驻。数据交易流动的这个圈，就是大数据产业的生态圈，在这个圈里，大数据产业链就像树的分枝一样不断生长。
这就是一个政府推动市场，市场活化产业的大格局。最终，形成了大数据的生态空间，多个产业链自然也就孵化出来，政府正是在主动推动这个循环。政府引导市场的手清晰有力！
陆广龙还提到，要玩大数据，政府还有一个重要的事要做，就是制定数据开放的规则：一是出政策强制开放。用政策推动相关职能部门主动研究、主动推进。二是出负面清单，明确规定哪些不能开放，其他的原则上都开放。再制定开放的时间表，有条不紊的逐步开放。比如贵阳先开放交通数据，就吸引来了货车帮这样的优质信息平台。而同时，市场的力量又可以不断拉动数据的开放，引来玩家创客和资本。他告诉记者，美国气象数据从1970年到2016年逐步开放以来，形成了300个新创企业，每年300亿美元的产值，可见，只是开放一个领域的数据，就能深刻地活化了一个产业。
而对于企业来说，发展大数据也不仅止于数据公司。在数据交易市场的不断探索之下，未来，每个企业运营过程中沉淀下来的数据，都可以通过大数据资产评估中心进行鉴价，并成为企业的数据资产，编入资产负债表，直接影响企业的融资、股价。也就是说，每个企业的运营数据都有可能成为企业固定资产、流动资产之外的一笔新财富。如果这些数据在市场上成交，即代表着企业又找到了新蓝海。大数据时代，一切皆有可能。
陆广龙来自深圳某高新企业，具有15年的商业智能与大数据应用经验。在他眼里，贵州对大数据产业发展提出了一个完整的计划，这样的顶层设计完全符合产业发展的要求，充分体现了政府引领市场的专业能力，他说：“我对贵州的大数据越来越有信心！”
新经验
绿色贵安 如何养成
当记者来到贵安新区，满眼见绿，让人情不自禁地深深呼吸，身心都被这满满的绿色与幸福柔软打动。
绿色理念一直都是贵安新区发展的主旋律。那么贵安新区建设者们究竟书写了怎样的一本“绿色养成记”呢？
围着山转、跟着水走、显山露水,不“摊大饼”，只“蒸小笼”是贵安新区绿色发展的主旨。
如何实现发展与生态互动、生态与经济双赢，围绕高端化、绿色化、集约化要求，精心打造“山水之都、田园之城”一直是贵安新区的重要课题。
瑞士小镇中的一丘田
云漫湖瑞士小镇项目就是化旅游资源优势为产品优势、市场优势的实例之一。
车行驶在云漫湖国际休闲旅游度假区，清风微拂、群山环抱，360亩中心湖区湖水如镜，生态草坪全区域覆盖，湖边的欧式建筑点缀其中，将山湖田园神韵演绎得颇为精妙，让人不禁产生“这里是瑞士吗？”的怀疑。
建设云上贵州生态城镇，云漫湖度假区别有一番心得。
据该项目土地运营部负责人石磊介绍，在项目开发前，该区域主要以荒地、林地、水域湿地为主。农作物也多是水稻、鱼腥草等低产的经济作物。土地利用价值低，产出不高，农民增收能力弱，年均收入仅有万元左右。
如今云漫湖度假区建设中，保留了原来5000多亩的耕地，种植大量樱花林、紫薇林等景观林，提高森林覆盖率。
在农业发展带，项目还将提供专业农业技术咨询，种植四季有机果蔬，采摘、养殖业提高了农民收入。引入电商销售拉动了农民就业。因地制宜发展生态农业，实现“土地集中、资金集中、产业集中”，推动传统农业向高效农业转变，产业农民向产业工人转变。
为城市垫上“尿不湿”
协调好生态与发展这对关系后，打造优良城市环境、培养绿色生活方式又成为贵安新区绿色养成的新课题。
贵安新区是全国首批海绵城市建设试点中唯一一个正在建设的新区， “海绵城市”的理念成为了建设的初始基因，所以，在每一个建设项目中，贵安新区都嵌套了“海绵体”，让新区从一出生就穿上了“尿不湿”。
月亮湖公园的建设规划就处处体现出“海绵城市”的开发理念。
公园内中心广场、停车场地面上进行了透水铺装，即使下大雨也不会出现淤积的情况。雨水可以下渗补充地下水，并具有一定峰值削减和水质净化作用。
在步行道的两边，设计有植被的地表沟渠，收集、输送和排放径流雨水，并利用植被进行天然的水净化，为配合周边景观，沟渠内还放置了大小不一的景观石，在发挥其功能性的同时兼顾观赏性。
如果说月亮湖公园的“海绵体”是为了防洪防涝，那在星云湖社区则体现了水的循环再利用。经过“海绵体”的吸收再净化，整个社区都实现了中水回用，家家户户用中水冲厕所，浇花，可以说一滴雨水都不浪费。
近期《贵安新区直管区海绵城市建设工程规划建设管理暂行方法》也将出台，为进一步打造“海绵城市”新样本提供政策支持。
记者新发现
在创新中探索“黔”行
“板房精神”
2014年3月，记者第一次到贵安新区采访，当时，新区只有一排排的临时板房用来作为行政中心，其它全是工地。
两年过去了，记者再次造访新区，那些工地全部长成了现代化的厂房、校园、高楼和高速公路。而那些板房还在，在这片贵州全省最集中、规模最大的板房集中区——贵安新区临时行政中心，40余个部门(单位)的2200多人仍然在这里，不懈奋斗，甘于奉献。
行政中心没有搬进高楼大厦，安置村民的星湖云社区却已经建好。社区引入了智慧城市的“11朵云”，村民可以拎包入住。
扁平化管理体制
创新开放先行，贵安新区第一个在国家级新区中探索两级扁平化管理体制，在贵州全省第一个实现“一颗印章管审批、一个部门管市场、一支队伍管执法”，贵安综保区全国第一个实现当年获批、当年建设、当年验收。
数据资产
在数据交易市场的不断探索之下，未来，每个企业运营过程中沉淀下来的数据，都可以通过大数据资产评估中心进行鉴价，并成为企业的数据资产，编入资产负债表，直接影响企业的融资、股价。也就是说，每个企业的运营数据都有可能成为企业固定资产、流动资产之外的一笔新财富。如果这些数据在市场上成交，即代表着企业又找到了新蓝海。
智慧社区
星湖云社区是贵安新区里第一批竣工的回迁安置点，走进宽敞明亮的社区服务中心就看见了这么几个字“服务从云端开始”。星湖云社区的“云”指的就是信息技术与智能手段工具在社区生活中的运用。
在星湖云社区，有11朵云：“云政务”旨在帮助社区居民足不出户办理户口登记、就业信息填报等各项手续。“云教育”里的“四点半学校”，解决了孩子放学后该去哪儿的难题。“云家居”则是将家里的家用设备与手机客户端连接，今后可以实现人不在家也能开关窗户、窗帘，洗衣做饭的全智能生活。
除了这些，星湖云社区还有方便了解社区环境天气的“云环境”；检测个人健康、解决排号烦恼的“云健康”；帮助社区居民农民变市民，解决就业难题的“云就业”；让社区居民生活更加便利的“云呼叫”“云物业”“云生活”“云社区”“云电商”。
云南日报记者 吴清泉 自 然 罗蓉婵 黄喆春 曹屹
贵州日报记者 孙晓蓉 王璐瑶