贵州红华“金阳世贸”项目建设近观
贵州红华“金阳世贸”项目建设近观(一)
8月10日，省委主要领导一行，在贵阳市进行专题调研，实地考察了贵州红华“金阳世贸”项目。对项目的建设与发展给予充分肯定，对省市联合工作组和贵州红华物流有限公司为解决群众实际困难、维护社会和谐稳定作出的积极努力表示赞赏。
一个建设项目为何引起省市领导的高度关注？
8月15日，笔者走进贵州红华“金阳世贸”工地看到，处处一片加快建设的场景。据工地负责人介绍，该项目位于贵阳金阳新区，是2004年8月，经省国资委同意，由贵州红华企业依法以承债式方式，对原贵钢阳关建材制品厂进行改制。由于历史原因，原国有改制企业“欠账”多，矛盾多，积怨多。该项目能否顺利推进，始终面临着一个如何正确处理好改制中出现的稳定与发展的关系问题。
贵州红华“金阳世贸”项目是在政府指导下，引入民营企业参与国有企业改制的一个典型事例。在改制过程中，各级党委和政府始终鼎力支持，省市领导亲力亲为，在政策允许范围内给予企业巨大支持，为企业发展营造出一个宽松环境，使矛盾和问题得到一一化解。该项目开创了省领导包案化解、省市联动处理棘难突出问题的新举措，取得了群众受益、企业发展、政府满意的成果，更加证明了省委省政府对国企改制过程中提出的以稳定促发展、以发展保稳定的正确决策。
省主要领导对此项目的工作汇报后专门批示：“很好。总结的11条经验和做法，值得推广。”为此，8月16日，省政府发展研究中心牵头邀请相关部门召开座谈会，贯彻落实省领导重要批示和讲话精神，对项目取得的初步成果进行总结推广，将极大推进和加快贵州红华“金阳世贸”项目的建设。历史机遇：国发2号文件
——贵州红华“金阳世贸”项目建设近观（二）
今年的国发2号文件是实现贵州经济社会发展历史性跨越的重大历史机遇。贵州红华企业投资打造“金阳世贸”正是在这一历史机遇下，在贵阳市委市政府的高度关注和支持下启动的。
贵州红华“金阳世贸”是金阳新区规划的大型商贸物流园区，位于金阳新区主干道——观山大道与210国道和贵遵高速公路的交叉口，东邻新区产业区、南接科技产业园区，地理位置优越，与贵阳高速铁路客运车站距离仅2公里，距新公路客运站仅1.5公里，贵阳市轨道交通线路也将由此经过。
如此密集的交通网络使贵州红华“金阳世贸”具有得天独厚优势，奠定其交通中心的战略地位。交通发达必定带来巨大的人流量，不仅为贵州人带来便利，更能辐射到滇、川、渝、湘、桂、粤等周边省份，总计达4亿多人口，从而形成大交通、大交易、大物流、大产业的区域性交通互联互通良性循环格局。贵州红华“金阳世贸”的建设将形成一个辐射西南的商流中心和物资信息中心及资金流中心，搭建科技作支撑的巨大平台。
投资40亿元的贵州红华“金阳世贸”项目，占地600多亩，总建筑面积120万平方，可提供高端就业岗位万人，其他就业岗位4万人。2013年一期工程投入运营，2014年工程全部完成竣工，它将是数字贵阳的一个符号。一个崭新的体现贵州经济发展的“新形象”将在金阳呈现，一改过去贵州的商业形象，为人们休闲购物、享受购物、愉快购物创造一个良好的环境。它必将为贵州的社会和经济发展起到积极的推动作用。 信息化时代掀起业态革命
——贵州红华“金阳世贸”项目建设近观（三）
针对现代发展的商业业态，国内经济专家进一步解读说，贵州红华“金阳世贸”项目是一种全新理念下运用信息化手段建设的商业模式，以金阳为中心，覆盖全省，从而实现联通四海，汇通天下，是信息化时代的一场业态革命。
加快资金流、信息流、物质流，实现“三流合一”，用科技牵引贵州，是我省实现跨越式发展的关键所在。贵州红华“金阳世贸”项目正是在此背景下进行的一次大胆探索。
红华企业负责人介绍说，在信息化的今天，因为单纯的电子商务营销没有展示，难以避免虚假和信用问题，缺少实体与虚拟的连接。而贵州红华“金阳世贸”要打造的是“虚”与“实”的载体，是在政府引导、金融护航、数字监控中运行的一个超级现代商贸业态。
红华“金阳世贸”运行模式引起贵州经济学者及金融界的关注。据介绍，红华“金阳世贸”中心建成后总资产将达100亿元，自身具备较强的融资能力，可对“金阳世贸”中心上万经营企业提供资金支持。在这里，生产企业提供最新产品，现场展示和交易，交易双方也可通过信息平台下订单交易。交易信息数据有机地将消费者与厂家零距离接触，有效地将“三流”融为一体，这种高效的资源整合，是传统商业与现代商业区别，将一改过去的生产、流通、消费观念，让人们看到信息化给贵州带来的商业变化。
专家解读说，按照“金阳世贸”这种新型模式运作，其后台支撑是国内外多家物流企业、生产企业和金融机构。倡导的是订单式生产，降低成本，节约资金，实现“三流合一”的增速。这对贵州经济转型和加快发展，都将产生重大而深远的意义。所以经济转型中的跨越发展，需要的是观念的跨越、思想的跨越、手段的跨越。