贵州大数据产业雏形初显
摘要：以重庆、成都，山西、河南为代表内陆地区是数据中心产业发展的区域之一，以成都为中心，辐射西南商圈，在贵州贵安，三大通信运营商毗邻而居，去年年底，中国电信云计算贵州信息园项目、中国移动(贵州)数据中心、中国联通(贵安)云计算基地相继开工，成为贵安新区一道独特的风景线，贵安新区大数据产业基地雏形初显。
中国电信云计算中心总占地500亩,总投资70亿元,一期建成后服务器容量为100万台,2014年底起可陆续投入商用。
中国移动(贵州)数据中心项目计划总投资20亿元,用地约275亩。项目总规模约21万平方米,包括16万平方米新型绿色数据中心机房,1万平方米仓储用房,4万平方米生产支持用房。
中国联通(贵安)云计算基地占地约500亩,计划投资约50亿元,主要建设基础构架、数据中心资源地、灾备系统、机房建设等设施。
2013年11月28日,贵安新区大数据基地发展座谈会在北京召开。与会专家一致认为,贵州应通过大数据基地的建设,带动全省信息产业发展,促进信息技术的整体提升,并在一定区域范围形成辐射。
建成后的大数据基地将实现高科技、低成本、绿色节能,贵安新区将凭借中国电信、中国移动、中国联通数据中心项目,实现数据采集、分析挖掘、应用服务的全产业链发展,推动电子政务、电子商务、智慧旅游、智能交通、智慧城市等产业发展,达到国内领先水平。
贵州建设大数据产业基地并不是一蹴而就的,在云计算浪潮席卷全球的背景下,云计算被公认为信息产业发展的制高点,谁抓住了云计算,谁就占有了转变经济发展方式的先机,于是全国各地数据中心产业发展浪潮风起云涌,数据中心建设规划纷纷提上议事日程。
省通信管理局局长李德明分析:随着我国“四化同步”、“两化融合”、“产业升级”等一系列产业信息化扶持政策的出台,信息化已经成为行业发展不可或缺的一环。数据中心作为行业应用信息化的物理载体,越来越多的企业,特别是通信运营企业开始新建或改造升级数据中心以提高自身信息化水平和企业核心竞争力。关于数据中心的定义众说纷纭,但不外乎一个,数据中心是互联网服务器的托管场所,构成了互联网网络基础资源的一部分,就像骨干网、接入网一样,为互联网用户提供高端的数据存储、处理和传输服务。当然,各集团公司的数据业务功能各有侧重,服务的内容也会各有侧重。
“大数据具有知识技术密集、物质资源消耗少、成长潜力大、综合效益好等优点,将促进政府、金融、电信、医疗、商业等领域变革,对招商引资、招才引智有极大促进”。贵州省省情研究会会长、省核心专家、研究员龚晓宽说。以大数据为抓手来打造信息产业,有利于整合优势应用,同时,将推动软件服务、移动互联网、物联网等相关产业发展,有利于吸引大、优、强企业入驻;三大中心、基地的聚合还将有利于整合、壮大云计算产业资源,在为本地政府、行业、企业用户提供各种云服务、解决方案之时,将云计算服务业打造成为贵州信息服务业的新生支柱产业,推向省外市场,成为贵州又一对外名片。
云计算数据中心建成后,有利于地方实现富余电力产能的就地消化,通过网络传输数据代替部分煤、电输送,使分散式高能耗实现集中的低能耗式发展,促进可持续发展目标的实现,符合生态文明的要求。云计算作为一种新兴的IT运作模式,催生了一条全新的产业链,随着贵安新区大数据中心的建设,软件、信息服务业等更多的云计算相关上下游的大、优、强企业必将跟风而至,最终又将形成聚集效应,带动贵州信息技术硬件、软件业的研发和产品服务。
中国电信董事长王晓初:让贵州成为全国重要的信息中心
贵州得天独厚的生态优势、能源优势以及省委、省政府多年来对中国电信的关心支持,是我们选择在贵安新区安家的重要原因。信息园由8个数据中心,1个动力中心,2个配套中心组成,预计服务器容量100万台,目前已签订入驻的服务器超过12万台。它将为政府、企业、金融、互联网等行业提供高速海量存储计算服务,同时也为手机端客户提供云存储和弹性计算服务。这一工程的投产势必带动贵州信息产业的高速发展。中国电信有信心把项目建设好、运营好,让贵州成为全国重要的信息中心。
中国移动总裁李跃:全力打造科技含量高服务能力强的数据中心基地
中国移动(贵州)数据中心基地选择落户贵安新区,既是受到这里凉爽的气候、丰富的能源、优良的地质条件和基础设施的吸引,更是受到国家推进西部发展政策引导和贵州省委、省政府推进信息产业发展、加快产业升级坚定决心的充分鼓舞。中国移动(贵州)数据中心基地从一开始就得到了贵州省委、省政府的全力支持,在项目用地、资源保障、税收等方面均给予了充分的支持和优惠,为项目的落地建设打下了良好的基础。
有了贵州省委省政府的大力支持,中国移动有信心把基地建设好、运营好。在建设和运营过程中,我们将通过科学的整体设计、一流的施工、一流的运营管理,全方位体现“节约能源、节省资源、保护环境、以人为本”的基本理念,创造高效低耗、无废无污、健康舒适、生态平衡的建筑环境,全力打造一个科技含量高、服务能力强的数据中心基地。同时,我们将通过基地建设助力贵州省将贵安新区建设成一个高科技、信息化、绿色环保的世界一流信息园区。
中国联通总经理陆益民:推动云计算产业发展　实现各方共赢
中国联通作为国有大型电信运营企业和信息化领域的中坚力量,一直积极投身于国民经济和社会信息化建设。公司不仅具有成熟先进的网络资源,同时拥有数十年政企信息化的建设服务经验。中国联通将继续在云计算的基础设施、公共平台、应用产品、产业生态、运营管理体系和创新能力等方面加大投入,不断推动云计算产业发展,实现各方共赢。我们相信,有贵州省委、省政府的大力支持,中国联通(贵安)云计算基地的建设,将进一步推动云计算、大数据等新技术在贵州省的普及应用,助推贵州省的经济社会实现科学发展和后发赶超。