贵州省印发大数据标准化体系建设规划
贵州省印发大数据标准化体系建设规划
引导和支持数字经济标准的研制和推广
近日，贵州省大数据发展管理局、省市场监督管理局印发《贵州省大数据标准化体系建设规划（2020- 2022年）》（以下简称《规划》），提出到2022年，支撑贵州省大数据高质量发展的标准化体系基本建成，在国内外有较高的影响力，“国家技术标准创新基地（贵州大数据）”建成并运行良好。大数据标准化工作加快推进，大数据标准化的有效性、先进性和适用性显著增强。大数据标准化体制机制健全，大数据标准化服务更加高效，基本形成“供给快、重应用、谋创新”的新局面。
《规划》提出，加强数字经济标准化建设。围绕贵州省数字经济发展规划，加强企业信用、金融安全及互联网﹢、区块链﹢、智能﹢、5G﹢、北斗﹢等数字经济融合应用技术标准研究。结合各市（州）和重点园区数字经济发展需要，引导和支持数字经济基础共性标准、关键技术标准的研制及推广；不断完善数字经济融合标准化体系、贵州省企业信用标准化体系，增强对数字经济发展上的影响力。
加强数字治理标准化建设。构建贵州省“一云一网一平台”标准体系。研究制定“一云一网一平台”基础标准、云建设标准、网络建设标准、平台建设标准、数据资源标准、安全标准、管理标准，积极推动相关地方标准转化为国家标准，固化“一云一网一平台”建设成果，为全国一体化大数据中心体系标准化建设开展先行探索。同时，强化数据要素市场培育标准化工作，积极推进数据开放共享、流通交易、数据确权与估值等标准化探索。在电子政务、智慧城市、数字孪生城市等方面，积极开展数据资源共享体系标准研制与推广；提升社会数据资源价值，推动人工智能、物联网等领域的数据采集标准化。 （苏晓 ）