贵州：只要有“质量”的经济增长
质量考核升级，让世界看到贵州力量
从2011年开始，由于“三期”叠加等原因，中国经济进入中高速发展期，2011年经济增速9.2%;2012年7.7%;2013年7.7%;2014年7.4%;2015年6.9%;今年上半年6.7%。
而贵州的经济发展却按下了“快进键”、跑出了“加速度”，2011年经济增速15%;2012年19.3%;2013年12.7%;2014年10.8%;2015年12.5%;今年上半年10.5%。增速排名一直位居全国前列。
贵州为什么能跑这么快?因为贵州坚守发展和生态两条底线，正在走一条不同于东部、有别于西部其他省份的发展新路。
贵州经济跑这么快的速度，质量与效益怎么样?国务院对贵州进行相关考核后明确肯定：贵州的发展有速度有质量有效益，是健康可持续的发展。
国务院的这个回答，来自于5月份国务院公布的2014—2015年度各省级政府质量工作考核结果。在这个考核结果中，除北京、上海、浙江、广东4省(市)被评定为A级(90分及以上)外，天津、江苏、广西、重庆、四川、贵州等16个省(市)被评定为B级(80-89分)。由上一年度的C级跨入B级行列，贵州成功实现全国排名的争比进位。
国务院组织的这一考核，主要从产品质量、工程质量、服务质量、生态环境质量等领域的质量安全和质量发展两个方面进行，是对经济社会发展质量的一次全面体检。
数字见实力，考核显力量。从C到B，看似不起眼的一小步，实则是贵州发展的一大步。
全国同步小康“时间表”留给贵州的时间十分紧迫，只有加快发展，才能保证不“掉队”。因此贵州在牢牢守住“两条底线”的基础上，提出把“既赶又转”作为发展主旋律。这正是贵州科学发展的“辩证法”，也是经济高速前行的“指南针”。
加速发展绝不是不问代价、不计后果、不管长远的盲目发展。跨越发展，在贵州是转型发展，是坚持传统产业和新兴产业“两条腿”走路的发展，是五大新兴产业与工业化、城镇化、农业现代化不断深度融合，全省经济结构不断优化的发展，是全省经济质量进一步提高，结构调整稳步推进，转型升级出现新的积极变化的发展。
贵州在赶和转上的坚持与坚守，得到国务院考核组高度肯定。在查阅大量文件及档案资料，走访贵州省政府政务服务中心、贵州国家质检中心园、贵州航天风华精密设备有限公司、贵州航天电器股份公司、“全国酱香型白酒酿造产业知名品牌创建示范区”仁怀白酒工业园，以及遵义市遵义县、湄潭县、凤冈县的出口茶叶安全示范基地、茶产业标准化示范基地、新农村建设示范点、综合农业标准化示范园等地，广泛听取群众意见后，考核组组长、国家质检总局党组成员、副局长吴清海对贵州经济社会发展的质量大加赞扬。他说，贵州省委、省政府加快实施主基调主战略，加快经济发展的思路辩证准确，驾驭复杂局面和经济发展的能力坚强有力。贵州经济社会发展注重质量、效益，做出了自己的特色，特别是在加强宏观管理夯实发展基础、树立质量标杆引领经济增长、强化技术支撑推动转型升级、服务开放平台优化产业结构、助推创业创新激发市场活力、着眼保障民生筑牢安全底线、突出精准执法维护市场秩序、整合数据资源促进社会共治等八个方面取得了显著成效。
质量提升的背后——让更多贵州人共享质量红利
有句老话说：“宁吃仙桃一口，不吃烂杏一筐。”宁少要好，展现的是中国人矢志不渝对有质量的生活的追求。
回应百姓期待，党的十八大以来，党中央向全党全国发出明确号召：“把推动发展的立足点转到提高质量和效益上来”。为把经济社会发展从速度时代推向质量时代，习近平总书记明确提出，“要加快构建以企业为主体、市场为导向，产学研相结合的技术创新体系，加强创新人才队伍建设，搭建创新服务平台，推动科技和经济紧密结合，努力实现优势领域、共性技术、关键技术的重大突破，推动中国制造向中国创造转变、中国速度向中国质量转变、中国产品向中国品牌转变。”
落实中央精神，国务院总理李克强在2016年全国两会的政府工作报告中首次明确提出要“建设质量强国”。因为“不着力提升质量，经济发展不仅难以升级，也难以为继;不着力提升，在国内外市场上的竞争优势不仅难以扩大，还会错失良机;不着力提升质量，不仅难以满足人民日益增长的物质文化需要，而且会引起消费者的怨言。”“中国经济要再创奇迹、再创辉煌，就必须着力在提升质量上下功夫，以质量的提升‘对冲’速度的放缓，把经济社会发展推向‘质量时代’”。
满足百姓期待，贵州一直坚定追求有质量有效益的高速发展。
过去五年，贵州各级党委政府、各部门抓质量发展的力度越来越大，质量发展环境和氛围越来越好，专门成立质量兴省工作领导小组，召开全省质量发展大会，相继出台质量发展纲要、十大标准体系建设方案、加快检验检测认证服务业发展方案、加快现代服务业发展意见、质量发展三年行动计划、茶产业提升三年行动计划、绿色贵州建设三年行动计划等一些政策措施，从产业、环境、科技、金融、财税、人才等方面全面统筹推进质量发展工作。同时，将质量发展规划纳入全省“十三五”专项规划体系。
过去五年，全省产品质量安全持续向好、质量基础进一步夯实、改革发展势头持续向好。省市县三级政府大力实施减政、减支、减负“三减”， 大力打造政务服务、公共资源交易、电子政务“三大平台”，简化审批流程、为市场和企业松绑。其中，仅省质监局的行政许可项目就由“十一五”末的68项下放减少为11项，审批时限比法定时限减少50%以上。
过去五年，大质量观在贵州基本确立，经济发展的考核方式和评价体系由数量和速度导向转变为质量和效益导向，政府公共财政在质量保障上持续不断地增加投入，让人民群众更多地分享着贵州质量发展的红利——产品质量日益提升，百姓吃穿用行更加放心
提到贵州造，“茅台”“老干妈”、“都匀毛尖”等品牌让全世界人民耳熟能详，它们已经成为贵州独有的名片，质量可信赖的代名词，也成为贵州经济发展的内在动力。
这样的品牌，贵州还有很多。据统计，贵州省名牌产品已达443个，比“十一五”末增加261个;国家质检总局、农业部、国家工商总局公告保护的地理标志产品(商标)，贵州累计分别达89个、25个、47件，与“十一五”末相比全部实现倍增，产品保护数列全国前列。
说到产品质量提升对百姓的好处，不能不提贵州省电梯应急救援处置服务大数据平台。这是贵州省根据贵州电梯使用情况，充分利用“云上贵州”系统平台，在“质量云”整体架构下，运用大数据、互联网技术，按照“管用、能用、好用、会用”的总体思路，开发建成的全国第一个覆盖城乡的电梯应急救援处置服务平台。
近年来，贵州省工业化和城镇化的高速推进，电梯数量增速高于全国平均水平，年均增长30%以上，总数已突破6.1万台。经测算，贵州省4.8万余台在用电梯单日承运量达500万人次以上。与此同时，电梯运行发生的故障也同步增长，全省每年发生电梯困人故障约6500余起，电梯困人故障率达10.7%。
为解百姓出行之忧，贵州依托“云上贵州” “质量云”，开发建成全国第一个省级电梯大数据平台——贵州省电梯应急救援处置服务大数据平台。
平台实现了电梯安全管理信息对称传递，让最贴近设备的一线单位第一时间掌握第一手信息;平台实现了电梯安全管理社会共治，通过可视化、图像化手段，各级监察、检验、执法机构以及特种设备使用单位和电梯维保企业等可以在第一时间收到群众求助，第一时间组织实施有效救援;平台以“12365”作为全省统一救援电话，切实解决了电梯救援电话多而杂乱、号码长而难记等问题，方便乘客以最快速便捷的方式发出求救信号。
贵州省电梯应急救援处置服务大数据平台对保护群众生命财产安全发挥着重大作用。统计数据显示，从2015年12月8日投入使用至今年7月18日，共实施电梯困人救援4206次，日均救援次数约19次;发生困人电梯数为3278台，解救被困群众11291人。救援人员到达现场平均时间为12分钟，远低于30分钟的国家规定。
贵州省电梯应急救援处置服务大数据平台回应着民呼民吁，受到社会各界的高度好评。新华社、人民日报、中央电视台等中央媒体纷纷予以报道，集体为它点赞。
贵州省电梯应急救援处置服务大数据平台守护着群众的出行安全，在贵州，还有一个平台守护着群众吃穿用的安全。这个平台就是2015年9月建成并投入使用的贵州国家质检中心园(一期)。
作为国内先进、中西部一流的检验检测公共服务平台，贵州国家质检中心园集聚了贵州省优质的检验检测资源，国家酒类及加工食品、磷及磷化工产品、新型墙体材料、电子基础元器件、城市能源计量中心等5个国家级质检中心和贵州省电梯安全评估中心、省化肥产品质检中心等11个省级质检中心入驻，具备食品、饮料、家具等行业4100多种产品、7630余个参数检验检测监测能力。
一个公共服务平台，可以进行质量检验、安全检测、风险监测、能效测评、认证评价、质量鉴定、量值传递、溯源校准等8大技术领域的检验检测，这样的尝试得到国家质检总局的高度赞扬。
贵州：只要有“质量”的经济增长2
工程质量全国注目，贵州发展蹄疾步稳
2014年12月26日，贵阳至广州南D211次列车从贵阳北站驶出，贵州首条高速铁路——贵广高铁通车，贵州从此迈入高铁时代。
2015年12月31日，贵州实现县县通高速，是全国第八个、西部第一个实现县县通高速的省份，全省高速公路通车里程达5128公里。
贵州水利基础设施建设的精彩不让高铁高速：开工和建成黔中水利枢纽、夹岩水利枢纽、马岭河水利枢纽等一批大中型水利工程，让一条条江河、一股股清泉滋润着黔中大地，1300万农村人口的饮水安全问题得以解决。
基础设施建设高速推进的同时，贵州坚定不移地夯实质量根基，守住质量生命线。“十二五”期间，全省房屋建筑和市政工程质量监督覆盖率100%、验收合格率100%，创国家优质工程(鲁班奖)5项，省优质工程奖110项。全省高速公路、普通国省干线、农村公路合同段工程质量验收合格率、新开工公路工程质量监督覆盖率、233个小型水利工程等竣工验收合格率100%。
服务质量标准规范，让群众处处感受便利
今年年初，贵州入选美国《纽约时报》推荐的2016年世界上52个最值得到访的旅游目的地。4月，《走进贵州苗寨》纪录片在法国热播。贵州之旅日益成为国内外游客憧憬向往的纵情山水之旅、返璞归真之旅、追忆乡愁之旅。
为了让天下游客高兴而来满意而归，多彩贵州不余余力努力提升旅游服务质量。3月15日，贵州省旅游行业率先在全省启动“文明在行动·满意在贵州”活动，大力营造“行之顺心、住之安心、食之放心、娱之开心、购之称心、游之舒心”的旅游环境。
为让全社会来帮助旅游服务质量的提升，贵州省广泛发动 “朋友圈”积极参与，充分运用社会监督、媒体监督和游客监督等方式，曝光各地存在的突出问题和各种侵害游客权益的行为。不惜以自揭家丑的方式，帮助政府部门强力规范旅游服务行为。
为保障游客和景区的合法权益，给“六心”旅游环境打造保驾护航，今年“五一”前，贵州省第一批12个旅游法庭全面投入使用。
服务质量的规范，服务质量监督体系的立体形成，推动贵州旅游持续健康快速发展。“十二五”期间，全省接待游客人次、旅游总收入年均分别增长23.9%和27%。同时，贵州新增国家4A级旅游景区14个，同比增长38.9%，梵净山、荔波漳江顺利通过国家5A级景区景观质量等级评定，百里杜鹃、荔波漳江成功创建为国家生态旅游示范区。
贵州旅游服务质量的提升，是贵州省服务质量建设向纵深推进的一个缩影。当前，贵州全省已经初步建立了覆盖旅游、金融、养老、社区管理、产业园区发展等领域的服务标准体系。
服务质量讲求标准规范的理念，也深刻改变着贵州各级政府提供的政务服务。2013年起，贵州省所有行政审批和服务事项全部进入市县政务服务中心高效办理。2014年12月8日，贵州省人民政府政务服务中心正式开门“迎客”。 56家省直单位进驻政务服务中心，实现“一个窗口受理，一站式审批，一条龙服务，一个窗口收费”。 为服务经济发展，省政府政务服务中心还为重点项目重点产业开展“保姆式”和“管家式”代办服务。
生态环境质量全国叫好，多彩贵州风劲吹海内外
6月22日，旅游地理推送2015年中国空气最好的10个城市，爽爽的贵阳位列第五位。爽爽贵阳的名头在全球越叫越响。
其实，不止贵阳，整个贵州的生态环境质量在全球都令人瞩目：空气质量指数优良率高于90%;森林覆盖率50%;9个市州中心城市集中式饮用水源水质达标率均为100%。
数据背后是贵州坚守“两条底线”，坚持绿色发展绿色崛起绿色惠民的实践。
2014年6月，《贵州省生态文明先行示范区建设实施方案》获批，贵州成为全国第二个以省为单位建设生态文明的先行示范区，也是全国第一批全境列入国家级示范建设的四个省份之一;
同年，全国首部省级生态文明建设条例《贵州省生态文明建设促进条例》正式颁布实施;
生态文明贵阳国际论坛到今年已经举办第8届，成为全国唯一以生态为主题的国家级国际性论坛。
绿色代表贵州，绿色代言贵州，绿色造福贵州。“十二五”期间，贵阳市和遵义市成功创建为国家环保模范城市;全省共有292家企业获得国家有机认证证书708张，列全国第2位;有机产品生产面积达9.4万公顷，列全国第4位。麻江等4个县成为国家有机产品认证示范创建区。
质量发展承载贵州未来
冲B不易，保B更难，贵州质量发展的道路没有尽头。正如习近平总书记在“七一讲话”中指出的：历史从不等待一切犹豫者、观望者、懈怠者、软弱者。只有与历史同步伐，与时代同命运的人，才能赢得光明的未来。贵州的质量发展，要力争与历史同步伐，与时代共命运。
随着我国经济发展进入新常态，赋予质量发展新的时代特征，重视质量、发展质量成为经济持续保持中高速增长、产业迈向中高端水平的重要支撑点，质量成为新常态下经济发展的目标和内生动力。
今年是“十三五”开局之年，也是全面建成小康社会进入决胜阶段、脱贫攻坚进入冲刺期的第一年，为了紧紧围绕大扶贫、大数据两大战略行动，提升质量供给水平，夯实质量基础，保障质量安全，推动质量发展，全力服务和促进我省经济提质增效升级，省委省政府根据贵州质量发展的新形势新特征，决定把省质量兴省领导小组更名为省质量发展领导小组。
同时，为了推动经济社会发展质量全面、立体、全方位的提升，从今年起，省政府开始对各市州政府进行质量工作考核。
未来的日子，贵州将以协调的理念抓好质量工作。通过“大质量”协调机制，聚集各方力量，用好质量考核、品牌建设、质量提升等手段，真正发挥质量在供给侧结构性改革中的重要作用。加强品牌培育和保护，抓好3个国家级知名品牌示范区和17个省级知名品牌示范区建设与管理工作，力争贵阳市经开区、高新区获国家命名为国家级知名品牌示范区，确保正安县获批准筹建国家地理标志产品保护示范区，组织2个县新申报全国有机产品认证示范区。确保贵州省名牌产品累计达到500个以上，地理标志保护产品累计达到100个以上。在全省确定50家企业，从质量管理、标准建设、品牌培育、检验检测认证等方面，点对点开展“诊疗式”精准培训和帮扶，全面提高企业质量管理水平。
以创新的理念推进标准化改革。围绕贵州五大新兴产业和传统特色产业发展，加强重点产业重点区域标准制定与修订，2016年将发布地方标准60项，筹建旅游服务、电子信息等重点领域的7个省级标准化专业技术委员会。同时，推动贵州标准走出去，引导鼓励省内企业、科研机构、社会组织、大专院校积极制定、采用国际和国内先进标准，增强我省重点领域标准在全国的话语权和影响力。
以开放的理念提升质量监管水平。通过“质量云”大数据平台，搭建内外联动的桥梁，发挥各方对质量安全的参与和监督作用，推进质量发展社会共治，切实守住安全底线。为提高贵州高端装备制造产业核心竞争力，加快筹建北斗卫星导航产品国检中心。积极协调推动在贵州建立“国家时间频率计量中心贵州分中心”，推动建设“全国特种设备大数据应用中心”。
以共享的理念夯实质量基础。围绕医疗卫生、装备制造、基础建设工程与安全防护以及民生保障等重点领域建设70项社会公用计量标准，大力推进我省产业计量测试中心建设，出台建设指导意见，力争批准筹建白酒、医药产业计量测试中心。确保磷及磷化工、电子基础元器件和低压电器等3个国检中心和6个省检中心全部建成运行。围绕我省新兴产业发展，积极申报卫星导航产品、分接开关、绿色建材等3个国检中心，筹建5个省级检验检测中心，启动贵州国检中心园(二期)筹建工作。
以绿色的理念促进产业转型升级。围绕我省茶叶、马铃薯、蔬菜和精品果业、中药材、生态畜牧业等特色产业，加快建立完善农产品质量安全标准体系。在我省建设全国有机农产品交易市场，打造国内有机农产品交易展示平台，提高有机农产品品牌效应和农业价值链增值收益，促进我省有机农产品大省建设。围绕节能节水、低碳环保、资源循环利用等方面，充分发挥贵州国家城市能源计量中心技术支撑能力，全力推进水泥能耗对标平台建设，推进企业节能降耗。
迈入“质量时代”，贵州质量发展正在涅槃——新的战略性新兴产业在贵州破茧成蝶
李克强总理今年5月出席在贵州召开的中国大数据产业峰会暨中国电子商务创新发展峰会时指出，贵州正成长着一棵“智慧树”，发展大数据产业是开了一个“钻石矿”。
以大数据产业发展为背景，质量发展服务产业正在贵州落地生根。
6月份，贵州省与法国必维国际检验集团签署检验检测合作备忘录。必维国际检验集团是全球知名的国际检验、认证集团，是行业内获得世界各国政府和国际组织认可最多的机构之一。它的落户，将对引导和支持贵州质量发展服务产业的发展起到积极的作用。
而看中贵州这块质量发展宝地的不止必维集团。近期，贵州省与中国计量科学研究院签署合作协议，在高端人才培养，国家级平台建设等方面开展合作。
贵州：只要有“质量”的经济增长3
新的产业集群在贵州呼之欲出
标准在创新发展中起集成引领作用。贵州正紧紧抓住大数据综合试验区建设的机遇，把标准建设作为重要抓手，强力发展具有国际竞争力的产业集群。
当前，贵州正在加快进行大数据标准体系的建设。贵州省大数据标准化技术委员会即将组建。
为推动贵州大数据产业的发展，贵州省正申请筹建国家大数据标准创新基地(贵州)。
“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。”贵州质量发展、质量提升一直在路上，贵州经济社会发展跨越式发展的未来在一天天接近……