贵州厚植“智慧树” 开采“钻石矿”
时间回到2015年6月17日，习近平总书记在贵州考察时，贵州省以发展大数据作为突破口推动经济社会发展的探索，给总书记留下深刻印象，他对当地干部说：“我听懂了，贵州发展大数据确实有道理。”
近年来，贵州在大数据产业发展中风生水起，创造了多个“全国第一”。不觉间大数据已然发展成为贵州又一张靓丽“名片”，一条有形的产业链已被孕育：上游以数据中心、呼叫中心为中心，一大批大数据企业已吹响集结号；中游以大数据交易所为纽带，海量数据的价值正在被挖掘；下游一大批企业正在大数据应用上尝试万千种可能。此外，电子商务、大数据金融等衍生业态也在赶超发展，加快形成贵州大数据全产业链。
点击进入下一页
大数据在贵州从“无中生有”到“令人惊叹”
2014年被称为贵州大数据产业发展的“起跑之年”。这一年，贵州正式指明了发展大数据产业的目标和任务，出台了全国第一部信息基础设施法规、全国率先开放政府数据目录、全国第一个省级政府数据云服务平台，这些首个让贵州的大数据产业正式开跑。
2014年，贵州通过4次规模较大的大数据产业招商活动，共签约项目160多个，签约投资总额已超过1700亿元。为了创造大数据发展的产业基础，其省会贵阳在多个领域创造了第一：中国首个大数据战略的重点实验室，中国首个将覆盖全域面积近8000多平方公里的公共免费WIFI城市，中国首个块数据聚集的公共平台，中国首个数据公开示范城市和中国首个大数据的交易所。
同年，贵州省提出了大数据产业发展电子政务、智能交通、智慧物流、智慧旅游、工业、电子商务、食品安全的“七朵云”工程，并计划用5年时间建成全国领先的大数据资源中心和大数据应用服务示范基地。
2014年贵州GDP首超9000亿元，提前一年完成“十二五”8400亿元的目标任务；其中，以大数据为引领的电子信息产业实现规模总量1460亿元，同比增长62%。
2015年6月17日，从习近平总书记调研贵州大数据广场时表示：贵州发展大数据确实有道理；到李克强总理考察北京·贵阳大数据应用展示中心时表示：贵州要实现“人在干、云在算”。这一年，贵州的大数据正式得到了全国的认可和肯定。
2015年，贵州大数据电子信息产业规模总量达到2000亿元，增长37%。“十三五”时期，贵州预期大数据产业规模总量超5000亿元，年均增长20%以上，力争成为全国大数据的先行者和开拓者。
2016年，贵州全省规模以上工业增加值4032.11亿元，比上年增长9.9%，增速高于全国水平3.9个百分点。其中，以大数据为引领的计算机、通信和其他电子设备制造业增加值93.38亿元，比上年增长66.6%。
点击进入下一页
国内外知名企业集结贵州
经过信息基础设施建设三年会战，到2016年，贵州的光缆线路规模增加了2.43倍，固定宽带平均网络下载速率提升了3.94倍，网民人数增加了2.15倍。
基础设施的完善，自然吸引了数据和企业的聚集：移动、联通、电信三大运营商率先建起了超大型大数据中心；入围国家绿色数据中心试点地区，贵州吸引了国家部委、行业及标志性企业各类数据资源45个。
随着首个国家级大数据发展集聚区——贵阳·贵安大数据产业发展集聚区的获批创建，贵州大数据信息产业工商注册企业一年就达到1.7万家，其中不乏阿里巴巴、高通、IBM等多家国内外知名企业。
借助大数据，货车帮、朗玛信息、东方祥云等一批本土企业迅猛成长，其中货车帮已成为中国物流行业的“独角兽”，目前拥有35万家物流企业会员和230万货车会员，日均平台结算金额80亿元左右；朗玛信息打造了全国首家线上线下相结合的互联网医院，入围“2016年中国互联网企业100强”。
中电高新等6家数据中心获批国家绿色数据中心试点单位，“十三五”期间规划建设数据中心规模超过30万台服务器，已投用服务器数超过3.5万台。
贵阳呼叫中心坐席规模超15万席，累计签约投运规模超10万席，带动相关产业就业超过20万人。
点击进入下一页
北京·贵阳大数据应用展示中心
贵州开采大数据“钻石矿”
贵州瞄准大数据产业实现了多个全国“率先”：颁布《贵州省大数据产业发展应用条例》，成为全国首个省级大数据地方法规；成立全国首家大数据交易所，交易金额突破1.2亿元，交易会员达到500家，可交易的数据总量超过60PB，接入了30个行业领域的数据；获批建设国家大数据(贵州)综合试验区，这是国家批复的第一个大数据综合试验区；获得“中国南方数据中心示范基地”称号，是首个获批的数据中心示范基地;成立大数据发展管理局，是全国首个直属省政府正厅级大数据发展管理机构。
发展数字经济，对贵州实施创新驱动，实现后发赶超，具有重要的战略意义。
通过发展大数据，贵州已经形成了数字经济的主体产业生态圈，同时辐射引领了三次产业的转型升级，不断优化着贵州过于依赖传统产业的单一经济结构，激发着各产业的发展活力和创新动力。催生了共享经济、互联网金融、网络新媒体、导航服务、电子商务、呼叫中心等一批新兴服务业态发展，不断丰富数据资源的应用模式和种类。
初步测算，贵州全省大数据三类业态规模总量达到1600亿元，同比增长46%。信息经济增加值增速居全国前列，增加值占全省GDP比重达到26%左右。大数据全产业链加快构建，现有核心业态企业39家、关联业态企业383家、衍生业态企业409家。
当下，贵州正从数据资源管理与共享开放、数据中心整合、数据资源应用、数据要素流通、大数据产业集聚、大数据国际合作、大数据制度创新七个方面开展国家大数据试验探索。并正进一步寻求与全球大数据、电子信息行业领先企业的合作，以此移植先进的技术和创新的商业模式，最终实现复制推广，合作共赢。