贵州省政务服务半年工作会召开
群众好评率99.9% 在线按时办结率100%
贵州政务服务改革开花结果
7月3日,记者从2020年贵州省政务服务半年工作会上获悉,作为“放管服”改革效果的集中体现和服务落地的“最后一公里”,贵州政务服务改革开花结果,群众满意率较高。一季度,全省共提供网上办事、数据共享、信息查询等各类服务5523.9万次,好评率达99.9%,其中,在线办事148.5万件,按时办结率达100%。
具体改革方面,上半年,“全省通办”改革、“一门”建设改革、“一窗”改革、“一网通办”改革、“一号”改革各有亮点,并重并举,稳步推进。
“全省通办”卓有成效。6月上旬,全省已完成通办事项梳理、平台建设、窗口设置、人员设备配备、操作规程、办事指南、审查要点等工作。8月可推出671个事项实行远程交件,为群众提供“就近办”服务。各地积极探索,以贵阳贵安政务通,黔南首件异地办,桐梓第一件纵向远程办等为标志,推出全市通办、区域联办、跨省代办等改革举措,贵阳市、黔南州、贵安新区等试点地区成效初显。
“一门”建设稳步推进。经过5年来的政务服务标准化建设,全省政务服务大厅总面积由21.3万平方米增加到72.6万平方米,通过标准化评估验收的市县共67个,超过全省总量的60%,累计取消部门自建分厅258个。目前省市县三级3750个审批服务部门13万个政务服务事项实现进驻办理。
“一窗”改革持续深入。2019年底开始,省级政务大厅推进“一窗”改革,预计到10月,除涉及国家秘密和特别复杂的事项外,可全面覆盖40个中央在黔和省直审批服务单位,实现分区分类“一窗”收件受理。
“一网通办”亮点纷呈。贵州政务服务网自2018年迭代升级以来,数据量达200TB,注册用户达2930万人,其中活跃用户610万,日访量达28万人次,是贵州访问量最高的政府网站。省政务服务中心在此基础上会同省大数据局已打通61个省内自建系统和528个系统数据接口。通过应用推广融合,实现身份证、驾驶证、护照、营业执照、社保卡全面应用。自2015年国办开展省级网上政务服务能力第三方评估以来,贵州从2016年起已连续四年位列前三。
“一号”改革取得积极进展。省级12345政府服务热线自2019年11月开通以来,实现“应联尽联”,今年已受理各类诉求4.2万余件,办结率达98.8%。市州全部开通12345热线服务,今年已受理90万余件,办结率达93.6%。省市县配合顺畅、合力推进,在疫情防控、复工复产、道路交通、民生事务等方面处理了一批群众反映的热点、难点、痛点问题。(记者 王淑宜 陈玲)