贵州省前三季度服务业对经济增长贡献上升至首位
一到水果成熟季节,贵阳市乌当区阿栗村村民李仁贵就会在网上发布信息,将自己的产品卖到湖南、四川、江苏等地,今年他卖出去的水果就有5万公斤。在阿栗村,70%以上的农户都通过网络发布产品信息。贵阳市信息化服务业的快速发展,让越来越多的农户学会使用网络工具来拓宽市场。
贵州省服务业的发展呈现出三个明显特点:服务业产业结构逐步优化;成为吸纳劳动力就业主要途径;税收快速增长。
统计数据显示,今年前三季度贵州省服务业快速增长,对经济增长的贡献上升至首位。服务业完成增加值715.88亿元,同比增长17.9%,服务业增加值占生产总值(GDP)比重为39.5%,对经济增长的贡献率49.6%,拉动GDP增长6.9个百分点,分别高于第一产业和第二产业6.1个百分点和0.8个百分点,服务业实现税收收入125.05亿元,同比增长28.4%。房地产业、批发和零售业、金融业、交通运输、仓储和邮政业税收增长尤为突出。
一批新兴服务业相继出现,并得到良性发展。在申通快递贵阳分公司,电话铃声此起彼伏,业务员不停接到送货订单。"公司进入贵阳市场已有8年时间,业务量逐年增加,目前,我们在贵阳的网点已有15家。"该公司经理叶樟荣说。据悉,目前贵阳市快递服务公司有10余家,近年来,除传统公司、单位业务外,个人快递业务量迅猛增加。电子商务的兴起,使快递公司的业务量增加40%以上。与此同时,相关职能部门加大对快递企业的扶持力度,从今年开始,举办了各种培训班,对快递业务进行技术指导,贵阳市快递服务协会也在筹建中。
目前贵阳市IP城域骨干网已建成,光纤接入网在贵阳市中心区已基本到位,固定电话普及率达每万户107.14部,移动电话普及率达每万户165.87部,互联网用户达21万余户。电子政务体系已基本形成。
近日,遵义市8个项目争取到省服务业发展引导资金计划支持,其中包括了就业培训。近年来,随着遵义市城市规模的不断扩大和各项促进就业措施的施行,该市服务业人员逐年增加,年新增就业10万人以上,服务人员占全部从业人员的比重达60%。服务业从业人员培训力度不断加大,该市去年共投入资金约9000万元用于职业技能培训和下岗职工再就业培训。服务业已成为遵义缓解就业压力、实现充分就业目标的重要渠道。
截至9月底,全省服务业从业人员为127.04万人,同比增长2.38万人,服务业从业人员占全省从业人员的比重达到60.9%。
据悉,"十一五"期间,贵州省服务业增加值年平均将达13%以上,到2010年,服务业增加值达1400亿元以上,占生产总值比重达42.2%。(记者 张齐)