贵州省“科技强警”大显警威
我省警方全面实现网上办公、网上办案、网上查询、网上办证、网上追逃、网上破案、网上督察、网上巡逻、网上视频会议——
一起复杂的凶杀案，破案只需一台电脑；
一辆超速的客车很快就被“电子警察”锁定；
通过“扁平化指挥系统”，抢劫得手的嫌疑人刚跑出500米就被警方抓获；
通过“QQ警务室”，远在千里之外的打工者不用返乡就能拿到第二代身份证；
我省警方大力实施“科技强警”战略，全面实现了网上办公、网上办案、网上查询、网上办证、网上追逃、网上破案、网上督察、网上巡逻、网上视频会议，信息化建设推动全省警务工作跨越式发展。
一 　去年7月31日上午8时，织金县三甲乡涌潮村村民在公路上发现一辆出租车，司机惨死在车内。
警方接手此案后，将现场提取的一枚指纹进行“网上比对”，随后通过“实有人口管理系统”，很快就确定涌潮村两名村民有重大嫌疑。
当晚11时，两名嫌疑人在家中落网。
经审讯，两名嫌疑人对抢劫杀害出租车司机的犯罪事实供认不讳。这起抢劫杀人案从发案到破案只用了15个小时。
“破案原来可以这么快捷。”负责侦破此案的刑侦民警这样说道，“过去千里追搜找资料，现在鼠标轻点在眼前，‘拇指破案’不再是神话。”
去年11月27日上午，凯里警方通过监控系统，发现一辆当地人租用、原本就在本市使用的面包车却跑到重庆市北碚区一带活动。
“近段时间，重庆市发生多起保险柜被盗案件。”网上的“犯罪信息研判系统”告诉凯里警方，这辆面包车有重大作案嫌疑。于是，警方决定在凯麻高速公路凯里西站设卡拦截这辆面包车。
当日下午4时30分，警方果然在这辆面包车内发现大量现金、物品及作案工具。车上的5名男子当即被控制。
凯里警方随后将这条信息通报给重庆警方，重庆警方根据信息资料，在渝中区、南岸区抓获涉嫌盗窃保险柜犯罪嫌疑人21名，一直困扰重庆警方的185起保险柜被盗未破案件终于出现转机。
去年8月5日凌晨4时，5名蒙面男子窜至凯里市湾水镇江禾煤矿技改井办公室，用匕首抵住值班人员实施抢劫，抢走该煤矿8月4日晚收取的售煤款6.64万余元。
凯里警方立即启用“汽车租赁管理系统”，锁定一嫌疑车辆，同时调取租车人信息。很快，5名嫌疑人落网。
据黔东南州公安局局长温贵钦介绍，凯里警方对城区的二手手机市场、寄存寄卖行、汽车租赁行、金银首饰加工点、牲畜交易市场和猪牛屠宰场及自发形成的旧货交易市场等行业进行信息化管理。
通过摸底调查，将经营者的基本情况和在城区的分布情况，分门别类的将行业资料录入微机管理。尤其是凯里市管理不善的汽车租赁行业，经常发生汽车被诈骗案件和犯罪分子租车作案，凯里警方针对研发了“汽车租赁管理系统”，对租车人、租车情况等信息，通过租车行的电脑终端反馈到警方的系统管理监控室。
2007年9月凯里市警方“汽车租赁管理系统”使用以来，在较短的时间里发挥了较大的工作效率，破获各类刑事案件26起。其中外省绑架杀人案1起，入室抢劫案1起，租赁汽车被诈骗案件17起，诈骗案2起，盗窃案件5起，追回被骗车辆28辆，抓获犯罪嫌疑人24人(网上逃犯3人)，挽回经济损失183万余元。
二 　类似黔东南州警方这样“向‘信息化’要警力，要战斗力”的警务战略，在全省公安机关已全面展开。
去年12月23日晚11时，安顺市塔山西路发生一起抢劫案件，一名单身妇女的挎包被两名持刀歹徒抢走。
接到报警后，安顺警方通过“扁平化指挥系统”，立即指挥离案发现场最近的巡逻警车处警，两名犯罪嫌疑人还未跑出500米就被抓获。
去年6月20日，安顺市公安局指挥中心“三台合一”正式启动运行，“三台合一”系统主要汇集了110、119、122综合接处警、城市报警监控、警用地理信息、卫星定位、情报信息研判、警务信息综合应用平台六大系统。同时，安顺警方率先建立了扁平化指挥体系，真正实现了一台对外、统一接警、统一指挥和一级处警。扁平化指挥调度机制打破了部门、警种之间的壁垒，提高公安机关合成作战能力，拉近指挥与实战、机关与一线的距离，使决策更加科学、指挥更加精准，实战指挥的层级进一步压缩、效能进一步提高。
另外，安顺市城市报警监控系统城区300个监控点已经全面投入使用。
遵义县警方将全县148家旅店全部纳入旅店业信息系统管理，旅店业管理工作步入信息化、规范化轨道。目前，遵义县警方共录入入住信息8559条，通过系统比对，抓获网上逃犯4名。
去年9月18日，纳雍县发生了一起绑架案。通过调查，警方发现被绑架者的妻子十分可疑。果然，当警方进入“人口信息管理”系统时，发现其于2004年7月22日在云南大理下关贩卖海洛因90克，被云南警方列为上网逃犯。这起绑架案也是其指示他人所为。
去年，毕节地区公安机关共抓获外省上网逃犯300名，抓获历年上网逃犯495名，抓获本地上网在逃人员1728名，经本地上网由外地公安机关抓获507名，抓获公安部A级通缉逃犯3名，网上追逃工作名列全省第一。
去年，省公安厅监管总队研发了具有自主知识产权的“贵州省公安监管情报信息研判系统”，该系统以违法犯罪人员信息资源库为基础，通过对资源库内的违法犯罪人员数据和监所管理信息筛选，能对13种信息数据实时统计分析、对12种违法犯罪行为发展趋势作出预测、对6种影响看守所安全的因素作出预警。
该系统对深挖犯罪，“网上追逃”起到了更有效的作用。
三 　受经济条件和地形限制制约，我省高速公路事故频发，仅2005年，贵新、贵遵等高速公路，就发生重特大事故204起，死亡287人。
面对事故多，警力不足的状况，省公安厅交警总队直属支队推出了具有贵州高速交警特色的“共同研发、优势互补、产权共享、互利互惠”信息化建设模式。先后研发了GPS电子勤务管理、PDA移动警务、网络视频监控系统等5大体系的20个信息化系统。
其中，基于数据仓库和OLAP技术建立的交通管理信息综合研判系统，依托数学模型实现研判道路交通事故成因的“交通事故黑点预警及成因智能研判系统”，以及通过“GPS＋GIS＋小区短信”实现对高速公路突发事件快速响应处置联动机制的应用系统，均处于国内领先水平。
信息化应用有效缓解了警力不足的问题，过去处理一起超速违法行为，至少要投入3名警力，而采用非现场执法系统后，超速违法行为的取证、传输、公布均由系统自动完成，节约了大量警力。
2005年，交警总队直属支队现场查处超速交通违法仅为4.27万起。2006年至去年12月，直属支队共采集超速违法行为数据73.15万条，每月平均查处和警告的超速违法行为数是2005年的6倍。
在执法管控、智能研判、指挥调度三类科技系统建成后，直属支队基本形成了“全警采集、全警共享”的信息化应用格局。在利用信息系统大量采集信息之后，将警力和科技装备投放在重点管控时段和重点管控路段，以每公里不足0.24人的警力实现了对1223.6公里高速公路的科学管控。
2006年以来，辖区交通事故次数和死亡人数连续3年实现双降，尤其是超速诱发的交通事故占比由2006年的76.8%降到了2008年的25.07%。道路百公里死亡数也由2005年的32.5降至2008年的14.63。
国务院副总理张德江在情况反映上作出重要批示：“贵州省交警总队以信息化提升高速公路管理水平的经验很好，值得总结推广。”
去年10月12日凌晨3时，大方县理化乡新发村一村民家被入室抢劫现金22万元，主人重伤。10月24日，大方县公安局刑侦大队将犯罪嫌疑人抓获。
负责侦破案件的民警把案件录入办公系统，须审批时，分管局长杨朝品却在地区公安局开紧急会议。于是，法制部门在网上审批后，立即进入杨朝品的网上办案系统里，杨朝品的手机就会接到一条“有急件须处理”的信息，杨朝品立即跑到地区局办公室进入网上办案系统，马上就审批了，这既节约了时间，又为打击罪犯赢得了战机。
四 　去年12月29日，在浙江杭州打工的杨菊英收到了家乡普定县化处镇水母警务室寄来的身份证。她终于能顺利地从银行取钱回家过年了。
原来，去年9月份，杨菊英在杭州不慎将身份证和存折遗失，回家补办要花上千元钱的路费、半个月的时间。而且有可能在年前拿不到身份证，也无法取钱回家过年。就在杨菊英一筹莫展时，一位老乡告诉她家乡警务室开通了“QQ警务”。在老乡的帮助下，杨菊英和家乡民警通过网络联系上了，并将照片传了过去办理身份证。收到家乡寄来的身份证后，杨菊英激动地说：“没想到这个网上警察还真管用。”
2006年2月，一个昵称是“化处镇水母警务室”的QQ在腾讯网上出现，它的名下还有一个“水母家乡群”的QQ群。
最先发现它的是在深圳打工的25岁的水母村村民陈江，他惊奇地发现，把这个QQ加为好友后，就能在网上和家乡警务室的民警取得联系。这个消息很快在昆明、上海、广东、浙江等地化处镇在外打工的人群中传开了，到现在已经有上千人把这个QQ加为好友。
这个点子是化处镇派出所副所长陈鹏飞想出来的。他平时喜欢在QQ上交友，一次他突然想到，把警务室搬到网上就能方便在外打工的村民和家乡的民警联系。
水母警务室管辖水母村、白果村、陶家村、新寨村等14个行政村，共有8300多人在外地打工。
“这些在外打工的村民，大多文化低，法律意识淡薄。他们在外举目无亲，合法权益受到侵害时更需要法律援助和服务。”陈鹏飞告诉记者，“发个邮件来，民警可以代外出务工人员办理证照，利用QQ留个言，民警便及时地服务到家”。
就这样，“化处镇水母警务室”出现在腾讯网上。它的QQ空间和电子邮箱里，张贴和发布驻警务室民警的照片、基本情况、工作职责、服务承诺、联系方式等。
据了解，“QQ警务室”建立以来，共为在外务工人员办理身份证600余个，提供法律咨询500余次，收集外出务工人员对家乡辖区内治安的意见和建议30余条，提供救助服务27次，为外务工人员节约路费8万余元。
“通过QQ，一些在外务工人员很快和民警交上了朋友，有60人成了警方的网上信息员。他们不时向公安机关提供案件线索。”陈鹏飞向记者介绍。“信息员已提供破案线索40余条，警方根据线索抓获在逃人员8名。”
去年7月16日，毕节地区赫章县朱明乡派出所接到辽宁省盘锦市救助管理站电话：该站3月10日收留救助了一名精神失常妇女，可能是贵州省赫章县朱明乡人，请求查证有关情况。
朱明乡派出所将被救助妇女的相片与去年8月在全乡人口信息采集时建立的辖区内5名失踪人员档案逐一核对比照，发现与本乡坪子村关家沟组一关姓村民的妻子相似。民警立即持照片前往坪子村让关姓村民辨认，确认被救助妇女就是其失踪了7年的妻子。
很快，被救助妇女回到家中，流浪他乡7年终于得以与家人团聚。
五 　去年初，省委常委、省委政法委书记、省公安厅厅长崔亚东在遵义开展调研检查走访慰问活动时提出：“不懂信息化、不会使用计算机的领导将失去指挥权；不懂信息化、不会使用计算机的民警将失去工作岗位。”
崔亚东要求全省公安机关要树立一种以信息化为引领、为支撑，推动工作不断前进的精神。通过信息化建设，着力提高民警素质，提高民警规范执法的能力和水平。
无论是安顺警方的“扁平化指挥系统”，还是交警直属支队的“5大体系的20个信息化系统”，“科技革命”不断提高公安工作的科技含量和信息化水平。可谓科技强警提高效能，信息化建设大显警威。
本篇新闻热门关键词:采集 仓库 联系方式 保险 报警监控     作者： 刘志远 孟雄 记者 方勇