贵州省级政府网上政务服务能力连续四年排名全国前3
本网讯 12月1日，记者从“国家大数据（贵州）综合试验区建设情况新闻发布会”上获悉，贵州省级政府电子服务能力综合指数全国第一，贵州省级政府网上政务服务能力连续四年排名全国前三。
2019年，“一云一网一平台”上线运行。云上贵州系统平台完成移动、联通、电信、广电节点升级扩容，国家、省、市、县四级共享交换调度机制基本形成，服务能力进一步提升。各市州云网平台体系逐步完善，贵阳市开放数林指数连续4年领先。
“大政法”跨部门大数据办案平台荣获“2020全国政法智能化建设‘智慧治理’十大创新案例”。“大应急”率先在全国完成应急指挥网、视频会商系统的建设，实现国家、省、市、县四级贯通、部门互联、全省覆盖。“一码游贵州”建成上线，受到文化和旅游部充分肯定。
“一云一网一平台”系统建成一批部门通用“大中台”。“视频中台”汇聚公安、政法、交通等10个省级部门超过20万路视频资源，实现统一共享、调度。“审批中台”接入26个部门74个系统约500项审批事项，工程建设项目审批平均审批时长从原来300多个工作日压缩至80个工作日以内。“移动政务中台”完成政务微信20万用户支撑能力的扩容。“地图中台”发布地图服务11个、场景服务22个、数据服务83个。(记者 彭典 倪淑琴 陈鹏 实习记者 唐冰清)