贵州市“科技强警”保平安 移动关爱耀警徽
８月２３日，移动公安Ｖ网基金续签暨补助金发放仪式在贵州省公安厅举行，来自省公安厅、赤水市公安局、福泉市公安局、石阡县公安局、荔波县公安局、瓮安县公安局、罗甸县公安局的代表接受了由中国移动贵州公司提供的移动公安Ｖ网基金的资助。
作为一个具有强烈社会责任感的国有重要骨干企业，中国移动贵州公司在保持自身快速、健康、稳定发展的同时，秉持做优秀企业公民的诚意，以诚信实践承诺，不断追求企业、社会的和谐发展，积极通过各种渠道和方式回报社会。特别是其提供的信息化解决方案和个性化服务在政府以及公安、军队、电力、金融等行业和部门、企事业单位得到了广泛应用，有力地推动了我省信息化建设进程。
中国移动贵州公司至成立伊始就致力于我省信息化建设工作。２００４年１１月，中国移动贵州公司为全省各级公安民警组建了大型虚拟通信网——贵州移动虚拟公安专用网（简称移动公安Ｖ网），在该网内的公安民警可以享受更加便捷的通信服务和优惠的价格。目前，该网用户已达３２０００余人，已成为我省广大公安民警的主要通信手段之一。今年，中国移动贵州公司按照省公安厅的要求，凭借过硬的技术实力和对用户需求的深入了解，开发了警务综合接入平台。该系统根据公安执法管理的特点，为全省民警提供了包括公安部８个基本信息库信息查询、移动执法、移动办公、信息交流等功能，并优先达到公安部最新要求的安全级别，今年５月该系统一次通过省公安厅的验收。移动警务综合接入平台系统的建设，通过先进的计算机技术及无线通信技术为广大民警及时准确地处理公安业务提供了新的手段和平台，有效实现了预防和打击犯罪、服务群众和“科技强警”的目标。
中国移动贵州公司党组书记、总经理张宏森说，中国移动贵州公司作为构建和谐社会的一员，秉承“正德厚生、臻于至善”的企业文化理念，竭力承担社会责任，“移动公安Ｖ网基金”的启动，无疑为中国移动贵州公司提供了一次难得的关爱社会、回报社会的鲜活实践。“移动公安Ｖ网基金”的设立和运作，不仅向社会展示了中国移动贵州公司行业信息服务的能力，更向社会展示了人民卫士也需要全社会的关爱和支持。中国移动贵州公司和省公安厅的合作对促进贵州社会和谐、稳定、健康发展也必将产生积极的影响。他表示，中国移动贵州公司将以诚信、扎实、高效的工作，为贵州公安这个英雄的团队提供最优质的信息服务和诚挚的关爱。
在签约仪式上，省委常委、省委政法委书记、省公安厅厅长崔亚东同志指出，在维护全省社会稳定，促进和谐、促进发展，实现我省经济社会发展历史跨越的过程中，公安机关肩负着巩固党的执政地位，维护国家长治久安，保障人民安居乐业的重大历史使命和政治责任。多年来，全省广大公安民警恪尽职守、顽强拼搏、无私奉献，为维护社会稳定、促进经济社会发展做出了重要贡献。特别是由于我省“两欠”省情，我省公安机关尤其是基层单位在警力、保障、装备等方面还存在很多困难。广大基层民警长期奋战在维护稳定、打击犯罪、服务群众的第一线，他们中的许多同志，长期超负荷工作，危急关头挺身向前，在经受血与火考验的同时，也经受着伤病的折磨。自２０００年以来，全省民警因公牺牲１０１名，负伤１０４５名（其中致残５１人），许多民警积劳成疾，有的英年早逝，平均年龄仅４６岁，是和平年代流血最多，牺牲最大的一支队伍。我省公安队伍是一支忠诚可靠、英勇无畏、英雄辈出的队伍，是一支关键时刻拉得出、危急时刻冲得上的队伍。崔亚东同志强调说，党中央、国务院、省委、省政府以及各级党委、政府，社会各界、广大群众都对这支队伍十分关心、爱护，高看一眼、厚爱一层。前不久，省委石宗源书记、林树森省长等领导同志还亲切接见了我省出席全国公安系统英雄模范和立功集体表彰大会的代表，给全体民警以极大的鞭策和鼓励。我省公安工作得到了中国移动贵州公司等企业的大力支持和帮助。特别是２００４年１１月，中国移动贵州公司与省公安厅合作建立了贵州移动虚拟公安专用网，签订了《业务使用协议》和《贵州省公安民警移动公安Ｖ网用户因公牺牲、殉职、伤残补助金管理使用规定》等相关文件，构建了相互沟通互助的良好机制。最后，崔亚东盛赞中国移动贵州公司与省公安厅的合作唱响了警民一家、警民共建和谐贵州之声。
据悉，移动公安Ｖ网基金由中国移动贵州公司每年提供３０万元经费，根据《中华人民共和国人民警察法》、《公安机关人民警察抚恤办法》和《贵州省公安民警伤亡抚恤补助基金暂行管理规定》等相关原则，面向因公牺牲、殉职、伤残或身患癌症、白血病或需重要器官移植重大疾病的公安民警进行补助，以使因公受伤的民警以及牺牲民警的家属感受到社会的关怀和温暖。自基金成立以来，获得基金补助的公安民警共计１５人，累计补助１１．２万元。省公安厅、中国移动贵州公司的相关领导以及省公安厅民警、贵州警官职业学院学员２００多人参加了仪式。在当天的仪式上，我省５名符合条件的公安民警代表接受了本年度第一批７．９万元的补助基金。　   作者： 谷兵生