贵州省政务服务工作走在全国前列
网上可办65万政务服务事项 贵州省政务服务工作走在全国前列
贵阳9月25日消息（记者王珩 通讯员黄小胜）9月25日，记者从贵州省委宣传部(省政府新闻办)召开贵州省市县政府联动推出百项便民利企大礼包新闻发布会上获悉：贵州省政务服务工作走在全国前列，全省全面建成了覆盖省、市、县、乡、村五级的1.9万余个实体政务大厅(便民服务站)，建成贵州一体化政务服务平台，同步建成37个支撑子系统，打通省市56个自建审批系统、261个数据接口，纳入65万政务服务事项，“一网通办” 趋近完善。
贵州推进政府业务流程再造重组，打破过去部门各自设立窗口受理各自业务的形式，设立综合受理窗口，实现办事一个窗口递件、一个标准受理。通过“一窗”整合，再造重组部门间业务流程，最大限度减少互为前置、重复审批。目前，省级“一窗”综合受理事项103项，市县级31684项。
贵州推进数据共享，努力构建全省一体化政务服务平台，让更多事项网上可办。梳理出100项热点、高频网上办事清单和100项网上查询清单，通过两张清单，最大限度覆盖老百姓日常所需办理的证照和查询信息。目前，贵州省级政务服务事项网上可办率达90.7%、实际办理率达61.3%；市县政务服务事项网上可办率达79.3%、实际办理率达34.9%。