贵州省发布信息化建设中一些名词概念解释
新华网贵州频道4月3日电　为加强全省广大群众对贵州省信息化建设中涉及的一些名词的了解，便于查找，提高效率，贵州省信息产业厅将陆续对这些名词作出解释。
“三网融合”——早在上世纪九十年代，我国信息化建设中就提出了“三网合一”的概念。所谓“三网合一”指的是电信网、互联网和有线电视网的整合，从字面上理解，就是将三个独立的“网”整合为一个“网”。但是，由于体制的原因，“三网合一”在我省始终停留在讨论和争论上。后来，为了推进信息化工作大局，避免敏感的体制问题，将“三网合一”改为“三网融合”，虽然还是讲三个网络的整合，但是字面上缓和一些。其实质是三个网络要整合，要利用各自网络的长处，避免重复投资重复建设，但是管理体制和各自利益不变。
“数字贵州”——“数字贵州”是2001年底，省科技厅朱华（现为省信息产业厅党组成员、总工程师）和廖小罕两同志根据国内、外信息技术的发展和信息化建设的情况，结合本省实际提出来的，其实质就是贵州省的信息化建设规划蓝图。省科技厅以《“数字贵州”前期预研究》项目给予支持。2002年，由朱华同志牵头，省科技厅、省信息产业厅等单位共同完成了《“数字贵州”总体规划方案》的编制，12月在北京通过了专家论证，专家组中有四位本领域的院士参加。2003年，由朱华同志组织，省信息产业厅完成了《“数字贵州”实施放案》的编制。2004年，环境科学出版社出版了《数字贵州——技术与方法案例研究》一书。
“两个实验系统”——即我省“数字林业”和“数字交通”。“数字林业”已经取得阶段性成果，“数字交通”有了一些应用。
“八大重点工程”——基础设施、电子政务、数字国土、数字城市、数字公安（即金盾工程）、数字农业、企业信息化和数字校园。