贵州省森林公安机关扎实开展“三基”工程建设
2007年以来，贵州省森林公安机关按照“三基”工程建设的总要求，坚持“力往基层使，工作往实里干”，全力推进“三基”工程建设，取得了明显成效，基层实力不断增强，警务保障不断改善，队伍素质不断提升，执法水平不断提高。
一是基层经费保障能力增强。全省各地、各单位认真贯彻落实国务院办公厅《关于解决森林公安及林业检法编制和经费问题的通知》（国办发[2005]42号）和省财政厅、林业厅《关于我省森林公安经费保障有关问题的通知》（黔财农[2006]15号）精神，将各级森林公安履行职责所需的经费列入同级财政年度预算。2007年，全省大部分森林公安机构和民警的工资经费已比照地方公安标准纳入财政预算。
二是基础装备和基础设施得到改善。自开展“三基”工程建设以来，全省共投入相关经费1500余万元，新增警务车辆71辆、计算机160余台、通讯设备72套，基层派出所无计算机的问题已全部解决，无汽车派出所的比例由开展前的39.26%降到目前的7.41%，派出所“金盾网”的接入率由开展“三基”建设前的不足1%上升到目前的70.4%，派出所的办公环境得到较大的改善。梵净山森林公安分局每个派出所的办公用房都达300平方米，每所配有警用车辆2台、电脑3台、通讯工具1套，分局和派出所全部接上“金盾网”和“互联网”，基本上解决了困扰派出所多年的“四无”问题。
三是信息化水平明显提高。2007年年初，省林业厅投入30多万元，与省电信公司达成租用电信光纤协议，各州市地也相继投入200余万元，解决“金盾网”初装费和更新计算机的问题。目前已有70.4%的基层派出所已接入了“金盾网”，省级森林公安网站已建立并投入使用，逐步实现网上文件传输、网上办公，并为下一步实现网上办案打好基础。黔东南、黔南、黔西南、遵义、六盘水、毕节、铜仁等地已全部接入“金盾网”，遵义已试运行网上办案系统。
四是警务机制改革初见成效。2007年，民警下驻林区和林区警务责任制在全省范围内进行推广，共建林区警务室151个，派驻林区民警达279人，警务工作前移，触角前伸，提高了林区接处警率和见警率，全省涉林刑事案件的打击力度明显加大，提高了林区群众的安全感。据统计，今年1-11月，百名民警破案数较去年同期上升了12起，林区群众的安全感进一步提高。目前全省基层一线警力占总警力的90.11%，高于“三基”工程建设目标要求。
五是民警素质、执法水平有较大提升。全省森林公安系统广泛开展“业务培训、岗位练兵、技（体）能比武”活动，着力提高民警的专业素质和执法水平。年内先后组织4期刑侦业务培训班、2期信息网络培训班、2期治安业务培训班，1期森林公安、森林防火业务培训班、1期森林公安“三考”培训班等。遵义市、铜仁地区、梵净山森林公安分局开展了森林公安法律法规“一口清”、计算机应用、手枪射击等大比武活动，黔南州、黔东南州、安顺市等地先后举办了法律法规培训班。
六是队伍规范化建设明显加强。全省各级森林公安机关建立和完善了各项日常管理制度，如：《森林公安机关值班制度》、《警用车辆管理制度》、《枪支弹药管理制度》、《学习制度》、《森林公安信访制度》、《森林公安警务公开制度》、《森林公安“三基”工作进展通报制度》等，制定下发了《关于规范全省林区警务室建设的通知》，研究制定了全省林区警务室建设相关的17项规章制度，达到了用制度管人，用制度提高工作效率的目的。同时还在全省森林公安系统开展了目标绩效考核工作，下发了《关于在全省森林公安系统进一步加强和改进目标绩效管理工作的意见》，制定了《目标绩效考核量化细化表》，有效地促进了队伍规范化、制度化建设。
七是营造良好的“三基”工作宣传氛围。全年共编写“三基”工程建设专刊24期，其中国家林业局森林公安局采用并转发7篇，公安厅转发5篇，《森林公安》杂志刊登2篇，《贵州林业》刊登15篇，在国家林业局网站和省林业厅网站上分别刊发3篇和10篇，同时还制作了“三基”宣传展板，并在省森林公安局网站上开辟了“专栏”进行宣传，为“三基”工作营造争先创优的良好氛围。