贵州 积极探索大数据时代下信息公开途径
积极探索大数据时代下信息公开途径
——贵州省政府透明度建设解读(中篇)
2012年12月7日,“黔办之声”微博正式开通,作为信息公开的一次有益探索,省级政府办公厅开通官方微博,贵州在全国走在前列。
政务微博的初探仅仅只是贵州省积极探索大数据时代下信息公开途径的一个缩影。
以政府网站为第一公开平台,同时畅通政府公报、新闻发布会,以及档案馆、公共图书馆、咨询服务电话、报刊杂志、广播电视、手机终端、展板和公告栏、农村基层信息服务站等信息公开渠道。目前,贵州省已形成以政府网站为主,“多翼齐飞”的政府信息公开格局。
2013年,贵州省重点打造政府网站公开平台,对省人民政府网站、部分市县级政府网站及与民生相关的环境保护、民政、人口计生等多家部门网站改版升级,并加强信息内容保障。据统计,去年,政府及部门网站发布政府信息409.63万条,其中,省级13.56万条,市、县级396.07万条。
打开改版后的省政府网站,“多彩贵州”、“独家发布”、“信息公开”、“建言献策”等栏目琳琅满目,既有特色又有针对性,在发布政务信息的同时,也畅通了群众诉求渠道。
去年,省政府网站开通省长群众直通交流台等6个诉求渠道,主动接受公众的咨询投诉,同时,围绕政府决策设立了建言献策等栏目,广泛征集群众意见建议。
去年以来,贵州省继续规范各级政府网站政府信息公开专栏建设,推行政府信息依申请公开网上申请和办理查询,提升公众获取和申请信息的便捷性。据统计,2013年省政府网站“政府信息公开专栏”访问量达1368万人次。
政府网站以外的信息发布渠道也在继续拓宽:全省544场新闻发布会,平均一天近1.5场次；政府公报发布政府信息1.8万条……去年,贵州省通过政府公报、新闻发布会、文件查阅中心、政务服务大厅、政务公开专栏、广播电视、报刊杂志、电话咨询热线、便民小册子等渠道和方式主动公开政府信息,公开渠道进一步扩宽。
紧跟时代步伐,贵州政务信息全面进入“微时代”。各级政府和与经济发展、民生关系密切以及社会关注事项较多的部门,积极探索利用政务微博、微信等新媒体,及时发布各类权威政务信息,目前全省开通政府及部门政务微博、微信130余个。
省政府办公厅政务微博“黔办之声”发布政府信息3000余条,实现了更大范围、更快速度与网民互动,并在全国省级政府办公厅中率先对省政府常务会议进行微直播；省政府办公厅微信公众平台“贵州省人民政府网”,也是全国省级政府办公厅中首个开设的微信公众平台。(许邵庭)