贵州电子政务外网覆盖17700余个行政村
贵州智慧广电建设与政务服务融合 电子政务外网覆盖17700余个行政村
贵阳12月23日电  贵州作为中国唯一的国家级智慧广电综合试验区，智慧广电建设成效显著，已率先在中国实现电子政务外网行政村全覆盖，建成窄带物联网基站1000多座。
记者22日从贵州省人民政府新闻办公室召开的新闻发布会获悉上述消息。
贵州省委宣传部副部长、贵州省广播电视局党组书记、局长耿杰说，中国(贵州)智慧广电综合试验区建设2年多来，不断拓展智慧广电政用、民用、商用功能，推动智慧广电与政务民生、社会治理、乡村振兴、医疗健康等融合发展。
推进智慧广电建设与政务服务融合，贵州已建设完成5000公里高速公路光缆干线路由，上线“云上贵州”广电节点云平台，为贵州省业务数据的汇聚、存储、分析等提供支撑，电子政务外网延伸覆盖17701个行政村及居民社区。
推进智慧广电建设与社会治理融合，贵州已建设环境资源监控重点污染企业、骨干企业监控点500个，建成省级以上河流水质自动监测站88个，饮用水源地质水质自动检测站129个，空气质量自动监测站201个，实现88个县(市、区)空气质量监测点位全覆盖。
此外，贵州还利用广电资源优势，助力“平安贵州”建设。
目前，贵州通过实施多彩贵州“广电云”村村通、户户用工程，实现广电网络全省覆盖和光纤到户，打造了一条全程全网、可管可控、安全可靠的“信息高速公路”，智慧广电成为推动贵州数字经济发展，构建公共文化服务，消除城乡数字鸿沟的重要载体。
据了解，贵州作为中国脱贫攻坚的主战场，还制作播出了一批以脱贫攻坚为主题的电视剧、纪录片、公益广告、广播电视节目等，播放扶贫类公益广告87.76万次；实施多彩贵州“广电云”户户用工程以来，为建档立卡贫困户减免费用3.4亿元，累计建成4.6万个应急广播终端点位，覆盖农村1300多万人，打通了农村广播电视宣传最后一公里。(周燕玲)