贵州启用大数据筛查外省入黔车辆信息
即日起，贵州启用大数据筛查外省入黔车辆信息
记者从贵州省交通运输厅获悉，3 月 5 日起，交通运输部门整合高速公路车辆通行数据和公安部门交通违法非现场取证设备数据，筛查高速公路外省入黔车辆信息，方便更好掌握外省籍入黔车辆和人员流动情况。3 月 4 日晚 20 时 -3 月 5 日 8 时，共有 5 辆小客车从湖北入黔，从车籍看，安徽 1 辆、四川 1 辆、河南 2 辆、贵阳 1 辆。
根据疫情防控有关要求，交通运输部门从省界服务点、客运站、交通运输工具和数据共享等方面，进一步加强交通运输防控各项工作。目前，全省已累计消毒客运车辆 10948 辆次，贵阳市轨道交通设置 41 个测温点，累计检查旅客 41894 人次，全省公交车出租车全部推行扫描乘车。
交通部门会同公安、卫健等部门已在桐梓松坎、道真大磏、松桃大兴和铜仁大龙 4 个点设置了疫情联防联控工作服务站，由地方政府及卫健、交通、工信、疾控、高速路政、高速交警、缉毒警察等组成专班入驻，安排近 200 人实行 24 小时轮班值守，对湖北籍车辆和人员进行劝返、送返，另一方面为湖北及相关省份车辆和人员提供接待、检测、登记、留观、休息等服务。
据了解，根据对重点疫区人员实施管控要求，交通运输部门除停发往返湖北的省际班车包车客运和停售湖北籍人员客车票外，会同公安、卫健等部门严格按照 " 不漏一车、不漏一人 " 标准，在全部省际班车客运站开展落地排查，引导所有跨省来黔返黔乘客出站时核查身份证、检测体温、扫描 " 贵州 110" 二维码，并按要求落实相应管控措施。全省 128 个三级以上客运站共投入一线职工 4478 人，设置测温点 195 个，3 月 4 日，跨省入黔进站客车 272 辆，乘坐跨省客车入黔返黔旅客 1420 人次，其中湖北籍 1 人。
统计数据显示，3 月 4 日，贵州全省高速公路进出省车流量总计 261967 辆，省内车流量总计 914360 辆。截至 3 月 4 日，全省 68 个县（区、市）有市际包车，46 个县正常营运；全省有 36 个县（区、市）有网络预约出租车，35 个县（区、市）正常营运。截至 3 月 4 日 24 时，贵州共组织 1147 批次农民工返岗，安排大巴车 4397 辆，输送农民工 102801 名到工作岗位。截至 3 月 4 日，全省纳入调度的公路水运项目累计返岗 77919 人，外省籍返岗 34048 人。其中，高速公路项目累计返岗 65789 人，外省籍返岗 31819 人，计划 3 月 10 日前达到满工满产；普通国省干线项目累计返岗 5702 人，外省籍返岗 1210 人。农村公路项目累计返岗 5859 人，外省籍返岗 787 人。重点水运项目累计返岗 569 人，外省籍返岗 232 人。