贵州大数据信息化精准助力社区疫情防控阻击战
社区是疫情联防联控的第一线，新型冠状病毒疫情发生以来，贵州全面落实联防联控措施，构筑群防群治的严密防线。
在贵州省各基层社区，将“战术”发挥到了极致，用好互联网、大数据等信息化手段，快速有效地收集、研判、核查、处置各类疫情，为防控疫情争取了时间，精准助力社区疫情防控阻击战。
为积极应对新冠肺炎疫情，确保广大居民生命安全和身体健康，根据贵阳市应对新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作领导小组要求，贵阳市推出了社区疫情防控信息平台，通过扫码登记，识别进出人员是否是本小区居住人员。
居民如实填报信息，提交后即可获得《贵阳市居住人员出入登记证》(临时电子登记证)，以供持证人进出使用。短短几天时间，市区各小区几乎实现了疫情防控信息平台二维码全覆盖。
小区临时通行证
除此之外，不少小区街道办为进一步强化小区封闭管理，执行了针对有固定工作、必须外出上班、身体无异样人员的特别通行证和必要时可选择性外出的临时通行证等进出制度，深入掌握小区人员动态，为复工和临时进出居民提供便捷，有效管控人员。
“通行证准入制度实施后，将切实阻断病毒传播途径，减少公众交叉感染的概率和降低病毒传播风险。”世纪城街道相关负责人介绍，通行证制度实施以来，得到了居民的广泛支持。
扫码登记社区疫情管控井井有条
为有效杜绝人员聚集，限制人员频繁流动，遵义市湄潭县湄江街道将县城区划分为99个网格。每个网格由县抽派干部、街道抽派干部和社区工作人员具体包保，设立疫情劝导点，对网格内住户出入情况进行登记管理。在实际工作中，他们使用的“沃登记”系统大大提升了管控效率，社区管控井井有条。
湄潭县湄江街道
“沃登记”疫情管控微登记平台由贵州联通公司开发，并与电信公司、移动公司对接，三家运营商打通了信息共享渠道。住户可以通过扫描二维码填写个人居住信息，提交后由网格管理员立即当场审核，符合规定出行条件的即可放行。
该系统可以实现四大功能，创建审核功能，负责人可通过“添加登记人员”的方式，实现多人管理社区功能，居民出入人员快速登记功能，溯源追查进出明细功能。甚至精准到某个时间节点人员的体温状况。
目前，该系统在遵义市的湄江居天壶小区、碧波湾社区君临城尚等15个网格点已实行扫码登记，运行效果良好。
创新工作线上“不见面”疫情摸排不漏卡卡角角
在贵阳市乌当区新创路街道办，当地工作人员联合社会组织贵阳市和谐社区公益信息服务中心共同推出线上“非接触式”疫情摸排报备平台。利用“互联网+”开展“非接触式”摸排工作，缓解居民担心接触交叉感染的顾虑，同时提高摸排工作的精准度。
2月2日，摸排平台正式投入使用。目前，该平台已在乌当区广泛推广，在观溪路、新创路街道办已投入使用，受到了居民好评。