贵州省国防动员信息化建设与运用探索纪实
多彩贵州勃勃生机，红色热土熠熠生辉。
近年来，省委、省政府和省军区以改革创新精神加速推进国防动员信息化建设，探索出了一条后发赶超之路。
省军区司令员李亚洲、政委石晓坚定地说：“新形势下，要以强军目标为统领，以破旧立新的闯劲、敢于挑战的冲劲、百折不挠的韧劲加强国防动员信息化建设，使之成为提高国防动员能力的倍增器、转变国防后备力量战斗力生成模式的推进器。”
一次应急机动走了弯路，让他们找到了自身差距
从埋头拉车到抬头看路
2011年，某地突发自然灾害，省军区立即调派民兵应急队伍前往救援。然而，这支被寄予厚望的快速应急力量由于选错道路，绕了一个大圈子才赶到现场，耽误了救援时间。就在这时，兄弟单位利用信息化指挥系统实施精确指挥和引导，使救援队伍第一时间赶到现场并成功排除险情。
这是一次应急行动，如果是应战，部队机动南辕北辙，岂不贻误战机!面对深刻的教训，军地各级真切看到了国防动员信息化建设上的差距。“不能只"埋头拉车"，还要"抬头看路"，必须转变动员方式。”省委、省政府和省军区党委在找到症结的同时，也找到了化解问题之路。
自此，军地后发着力奋力赶超，开启了一段加速推进国防动员信息化建设的探索之旅：军地联合出台《国防动员实施细则》《加速推进国防动员信息化建设的实施意见》等48部法规性文件，强化抓建机制;成立“国防动员信息化咨询委员会”，强化总体设计;筹集资金，构建集作战指挥、国防动员、网上训练等功能于一体的国防动员信息化指挥中心;组织力量研发集“情报侦察、应急动员、综合保障”等功能于一体的信息化指挥控制系统，实现了纵向贯通省市县三级、横向连接国动委各专业办公室的要求，为国防动员搭建了一个精确高效的信息化指挥平台。
与此同时，省军区结合民兵转型建设加快信息化专业队伍的组建，在贵州大学、民营IT产业和省移动、联通、电信等高科技人才聚集的科研生产一线，组建民兵通信、网络保障等信息化分队;在贵州飞机制造公司组建民兵无人机应急分队，并配备民用无人侦察机、主控雷达车、地面监测车、卫星通信车等信息化装备;在水利、气象等行业，组建20多支相应的信息化应急分队，初步形成了种类齐全、优势互补的信息化应急应战力量体系。
一串串“组合拳”，打开了一条通向未来信息化战场的崭新道路……
一次处突引发的反省，让他们转变建设方向
从信息孤岛到四通八达
前年，某地发生一起公共安全事件。由于军地指挥网络不相联，军事机关无法第一时间掌握情况，等查明情况、出动应急力量支援时事态已经加剧，相关图片、视频已在互联网上传播。
反思这一事件的处置，大家发现，“国防动员信息化就是省军区自身信息化建设”的片面认识，无形中已经让自己成了“信息孤岛”。实际上，全省88个县人武部早就实现了信息化办公，省市县三级军事机关电视会议系统全部开通。然而，这些信息化建设并没有成为国防动员能力的倍增器。
审视现状，省委、省政府和省军区领导形成共识：国防动员信息化建设必须摒弃狭隘思维，要着力在“联”字上狠下功夫。军地联合签订指挥网络互联协议;聘请网络专家指导，解决信道传输、端口开设和安全保密难题;把地方公安天网、交通网等10多个先进的信息化控制系统引入省国防动员指挥中心，构筑起军地共享的信息高速公路。同时，对数亿条动员潜力数据进行收集整理，建成军民一体、平战一体的可视化动员资源数据库。省军区和省国土资源厅联合开发了集卫星地图和电子沙盘于一体的电子地图，使动员资源精确定位、动员方式科学制定和力量合理调配目标成为现实。
有了军地网络集群互联作基础，昔日的“信息孤岛”变得“四通八达”：参谋人员依托地方综合网络、可视化动员资源管理数据库和动态电子地图，3分钟即可完成情报收集、地点定位、路线拟制作业;5分钟之内，指挥员即可完成情况判断、定下作战决心、下达动员指令;10分钟之内，应急应战队伍即可出发。
一次令人欣喜的检验，让他们充满自信
从浅尝辄止到走进深水
“五一”刚过，全省各类应急队伍齐聚贵阳城郊某训练场，展开了一场信息化条件下国防动员综合演练。
“某化工厂发生爆炸，各分队立即前往救援!”指令发出后，防化、消防、通信等8支民兵预备役应急分队火速赶往现场。然而，队伍出发不到5分钟，指挥部又传出指令：此次“爆炸”系恐怖分子袭击，需先派无人机进行侦察。民兵无人机分队立即出动。
这是该军地领导充分预想应急应战情况，从难从严设置演练想定的一个缩影。在他们眼中，生产事故、自然灾害等单一情况的救援已是“过去式”，练就复杂情况下遂行多样化军事任务的能力则是练兵之要。
一路走来，省委、省政府和省军区党委“一班人”认为：要使信息化运用如鱼得水，必须从“浅尝辄止”转向“进入深水”。在此次国防动员演练中，随着指挥员一声令下，指令通过信息网络迅即传至省市县乡四级国防动员办公室。
记者在指挥中心大屏幕上看到，百里之外，茅台(600519,股吧)集团民兵应急营快速集结，民兵无人机分队紧急出动侦察情况，地空导弹抢修分队迅速机动就位，民兵药品保障连调集药品、民兵油料保障大队加装油料……
2011年以来，军地相继联合组织开展了“娄山卫士-2011”反恐维稳、“苗岭-12”抢险救灾等信息化条件下的应急应战演练，努力在近似实战的演练中提升信息化运用水平;组织民兵预备役部队参加森林灭火、抗洪抢险、矿难救援等非战争军事行动100多次，通过急难险重任务的摔打，检验国防动员信息化建设成果和实际运用能力，在后发赶超中推动国防动员信息化建设迈上新的高峰。