贵州省信息化建设进展顺利
日前，贵州发布“2006—2020年贵州省信息化发展战略”，对贵州省信息化发展的基本形势和发展进展情况进行了分析。
近年来，贵州省委、省政府高度重视信息化工作。 “十五”以来相继对信息化发展重点进行了部署，启动了“金”字工程，作出了推行电子政务、加强信息资源开发利用、振兴软件产业、加强信息安全保障、加快发展电子商务等一系列决定。紧紧围绕贵州国民经济和社会发展的总目标，全面推进国民经济和社会信息化。各地区、各部门从实际出发，认真贯彻落实，不断开拓进取，全省信息化建设取得了可喜的进展。体现在以下六方面：1.信息基础设施建设取得明显成绩。全省基本实现了“乡乡通宽带”；覆盖全省、通达国内外、拥有数字程控交换、光纤通信、微波通信、移动通信、卫星通信、多媒体网络等多层次、多内容的现代通信网络基本形成；农村中小学远程教育网和农村党员干部现代远程教育网已基本覆盖全省；无线电管理基础设施建设发展迅速，监测能力得到较大提高；已建成覆盖全省的无线、有线传播和接收相互配套的广播电视网络，广播人口覆盖率达83.30%，电视人口覆盖率达90.50%，在城镇有线电视入户率达到99%。有线电视正在向数字化的综合信息网络方向发展。
2.电子政务向扩大应用方向发展。在电子政务内网平台上，实现了省、市、县三级党政机关内部信息发布和信息共享及三级督查、信息部门业务工作的网络化、无纸化。党委办公厅(室)、组织、宣传、政法、统战、政研等部门都通过党政内网平台建设本系统各种业务应用系统。全省各市(州、地)政府及50%的省政府工作部门建立了机关内部局域网，应用系统和办公自动化系统建设有了一定的规模。省政府系统办公业务资源网已建立了公文无纸化传输系统、视频点播系统、桌面视频会议系统等应用系统。省市县三级人民政府都在国际互联网上建立了政府网站。“金”字工程进展顺利。
3.信息技术在国民经济和社会各领域的应用效果日渐显著。农业信息服务体系不断完善。农村党员远程教育网络、农经网等已普及到全省所有乡镇。应用信息技术改造传统产业不断取得新的进展，全省一大批大、中型企业通过应用信息技术对传统产业实施了改造。能源、冶金、航空航天、电子、化工、烟草、机械、新材料和民族医药等行业的信息化水平逐步提高。传统服务业转型步伐加快，信息服务业得到大力发展。电子商务发展势头良好。科技、教育、文化、医疗卫生、社会保障等领域信息化步伐明显加快。
4.信息产业持续稳步发展。实施了“创新知识经济平台”建设，构建产业化基地，培育了一批技术先进、具有一定经济规模和较强市场竞争力、拥有自主知识产权的高新技术产品和企业，初步形成具有贵州特色、以新型电子元器件、通信、存储、视听、家电、军工电子、新材料、新能源为主的产品格局。系统集成和软件业的规模得到进一步的扩大，软件产品已应用于国民经济和社会发展的各个领域。
5.信息资源开发利用取得一定进展。政府、企业、社会对信息资源的开发利用逐步重视，省内各个领域信息资源库或数据库总量初具规模，各相关部门建立了面向社会提供服务的信息资源库。信息服务从无到有，规模、结构、容量、利用率等不断提高。
6.信息安全保障工作逐步受到重视。初步建立了信息安全管理体制和工作机制。基础信息网络和重要信息系统的安全防护工作逐步得到重视，对网络与信息安全的认识有了提高，互联网信息安全管理得到加强。