贵州省大数据产业发展经验怎样应用河北？
在互联网翻滚的浪潮下，大数据应用已经深入到人们生活的方方面面，涵盖商贸、医疗、交通等多个领域。大数据的先进理念、技术和资源，还在向政府职能领域逐渐渗透。日前，石家庄市政府办公厅印发的《关于运用大数据加强对市场主体服务和监管的实施意见》，其中明确提出，要通过运用大数据提高服务市场主体水平，加强对重点领域的市场监管，改进市场监管方式等。
在互联网翻滚的浪潮下，大数据应用已经深入到人们生活的方方面面，涵盖商贸、医疗、交通等多个领域。大数据的先进理念、技术和资源，还在向政府职能领域逐渐渗透。日前，石家庄市政府办公厅印发的《关于运用大数据加强对市场主体服务和监管的实施意见》，其中明确提出，要通过运用大数据提高服务市场主体水平，加强对重点领域的市场监管，改进市场监管方式等。
其实，早在2015年12月3日，河北大数据交易中心已经在北京宣布成立，作为中国首家开展数据资产证券化的服务机构、华北地区第一家数据资产交易平台，该平台可推动京津冀一带形成大数据产业带，实现数据资产在京津冀地区的跨区域流动。
那么，站在全国看大数据产业发展，在全国引起强烈反响的贵州省，推进实施大数据产业发展方面的做法值得作为后来者的河北省学习和借鉴。今天，我们谈谈贵州是怎么做的。
实施大数据产业贵州这样做
面对技术、人才和资本的欠缺，贵州扬长避短、“强行起飞”，仅用不到两年时间，就在大数据领域创造了无数奇迹。
招才引智、抢占大数据人才
支持贵州科学院与中国工程院赵晓哲院士合作，建立信息化应用院士工作站；支持贵州电网公司与西安交通大学王锡凡院士、华中科技大学余翔院士合作，建立智能电网规划与控制技术院士工作站。启动重大科技攻关。立项支持贵州大学联合国家天文台、中国电信贵州分公司开展“大数据聚合机制及分析与交易机理研究”，实施了贵州中科汉天下电子公司和中科院联合承担的“移动通信射频前端一体化芯片关键技术研究及产业化示范”、大唐高鸿数据网络技术公司和贵州恒力天和科技发展公司联合承担的“贵州生态文化旅游云服务平台研发及产业化”等一批重大专项和重点项目。
解决数据从哪来、谁来使用的问题
围绕“数据从哪里来、数据放在哪里、数据谁来使用”三个大数据产业发展核心问题，“抓两头促中间”，着力发展数据中心与呼叫中心，推动海量数据汇聚，打造大数据产业发展优质资源集聚地。
深入实施“宽带贵州”行动计划。启动信息基础设施三年大会战，像抓交通和水利建设一样抓信息基础设施建设,　构建“出省宽、省内联、覆盖广、资费低”的信息基础设施体系，着力打造全国信息交换枢纽和信息存储中心。
解决数据从哪儿来的问题。一方面，以打造“云上贵州”系统平台为牵引，加速集聚省内数据资源，加快推进贵阳“块数据”建设；另一方面，像引进项目、资金一样引进数据资源，积极争取国家部委、行业协会、大型企业数据库或灾备中心落户贵州，加快优质数据资源向贵州集聚，一批国家级、行业级、龙头企业数据库纷纷落户贵州。
如果说数据中心是数据存储的物质载体的话，那么呼叫中心则是通过对数据分析管理，使储存在数据中心的大量数据变成“活”的，真正体现数据的应用价值。为吸引国内外主流大数据企业落地进驻，贵州以贵阳市和贵安新区为大数据产业孵化重点区域，加快各类产业园区、科技园区、高新区建设。目前，仅贵阳市服务外包和呼叫中心产业规模就突破5万坐席。此外，贵阳拟2017年形成20万坐席规模的呼叫中心产业集群，带动50万人就业。
开放数据环境 培育应用市场
1.开放数据环境，启动“云上贵州”系统平台建设。此前，贵州《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》抛出了30条鼓励措施，其中最大的吸引力，在于数据环境的开放。
业内人士认为，贵州将掌握在政府手中的数据资源最大限度开放，并以此作为大数据产业发展切入点，抓住了大数据发展的核心要义。这一举措，得到了许多大数据领军企业的积极回应。2014年7月，在联通、阿里巴巴、中软、浪潮等企业支持下，贵州启动“云上贵州”系统建设，成为全国第一个实现省级政府、企业和事业单位数据整合管理和互通共享的云服务平台。
2.培育大数据应用，实施“7+N”云工程。政府带头使用大数据服务和产品。
实施了包括电子政务云、工业云、交通云等重点应用示范项目在内的“7+N”云工程。强力推动“迁云”工作，要求在“云上贵州”平台搭建完成后，第一批七家厅级单位要尽可能将业务系统迁移上云。
截至2014年12月底，7朵云单位共完成了41个系统的“云”应用系统迁移，上百TB的数据被集中存储在“云上贵州”系统平台。
2015年“云上贵州”系统平台还将迁入20个省级部门的200个应用系统及主要数据。
成立大数据交易所、深挖大数据商业价值
积极探索数据交换机制和交换技术，以政府购买大数据服务为示范，由政府、企业之间的数据交易逐步拓展到政府与企业、企业与企业之间的数据交易。联络北京云基地、亚信科技、富士康、高新产投集团联合组建贵阳数据交易有限公司，率先启动建设全国大数据交换和交易市场，对数据做估价交易，鼓励产业链上下游之间进行数据交换,培育面向应用的数据资产交易市场。4月14日,全国首个大数据交易所——贵阳大数据交易所正式挂牌运营并完成首批大数据交易。
同时，为了把大数据价值挖掘不断引向纵深，发现和培育优秀的大数据商业模式，于2014年9月，启动了“2014中国云上贵州大数据商业模式大赛”。大赛历经7个多月,涵盖了农业、建筑、旅游、金融、健康、公共服务等多个领域大数据应用,　吸引了包括来自美国、加拿大、澳大利亚、港澳台等国家和地区的8615支队伍参赛，并与银杏谷、赛伯乐等资本大鳄合作，好项目可以直接在贵州投资落地，涌现了一批具有较大应用价值的商业模式。
建议河北这样借鉴贵州经验
（一）形成共识，共谋产业发展。
大数据是战略性新兴产业，全国发展水平差异不大。只要省市在不违背国家安全和个人隐私的前提下，参照贵州等省市做法，率先开放数据、率先部门数据整合、率先创造一个好的数据环境，就存在弯道超车，发展大数据产业的可能。这需要全省上下形成共识，高度统一,起好步、开好头、推进各种要素聚集,形成加速发展的快车道。
（二）组织保证，打造高效团队。
大数据发展工作涉及部门众多，建议成立以省（市）政府主要负责同志为组长，相关省市领导为副组长，省（市）直部门负责人、相关市（区县）负责人为成员的大数据产业发展领导小组，统一调度各项工作推进。成立市大数据产业发展管理机构，具体负责数据收集、管理、应用，从资源管理、应用创新、产业发展等方面采取具体措施扎实推进大数据发展。整合省（市）直机关有关信息中心，设立省（市）大数据中心。实现资源共享，集中建设推动，推进省（市）大数据产业发展。
（三）先行规划，强化顶层设计。
深入贯彻落实国务院《促进大数据发展行动纲要》，尽快出台省（市）大数据产业发展规划及指导意见，明确发展目标和方向，营造产业发展环境。加强顶层设计，规划先行，项目跟进，务实推动。推动支持有条件的市（区县）建设云计算和大数据产业园区，带动全市软件和信息技术服务业发展。
（四）示范引领，推进产业发展。
以政府数据开放为切入点，以省（市）直单位率先“云服务”为示范，吸引省（市）内外企事业单位将自身拥有的数据放到“云”系统平台，实现政府数据的互联互通，整合建立大数据公共服务平台。加强重点行业领域应用推动，支持大数据产业发展。