贵安新区的大数据梦想
核心提示：作为不沿江不沿海的国家级新区，贵安新区的大数据战略对内陆欠发达地区具有很好的借鉴意义。
《支点》记者 蒋李
放眼世界，IT巨头的数据中心选址有一个新的趋势：告别大都市，寻找气候宜人、风景秀丽的小型城镇。
在只有1.8万人口的美国北卡罗来纳州勒努瓦镇（Lenoir），曾经遍布家具工厂，而现在，这座城市变成了谷歌、Facebook、苹果的数据中心。
迄今为止，谷歌在勒努瓦镇总投资已高达12亿美元。勒努瓦镇也因为数据中心的兴起而发展配套产业，顺利实现了产业转型。
而在中国，同样的故事或许将从云贵高原上的贵安新区启幕——这里被定位为中国西部地区重要的经济增长极、内陆生态开发型经济新高地和生态文明示范区，更是贵州省发展大数据产业的核心区域。
寻找产业突破口
对于从地貌特征上难寻大面积开阔地带的贵州来说，能够建设容纳数百万人口的区域并不多，这也在很大程度上成为长期制约贵州发展的瓶颈。
而在贵州省的贵阳市与安顺市之间，有一片风光秀丽、地势平坦的地区。史料记载，明代朱元璋曾经看中了这片士地，从北方派兵在当地建立起300多个军屯垦荒备战。
如今，这片区域再次成为热点。1月6日，国务院正式批复，同意设立贵安新区，中国又一国家级新区诞生。
一个月后，《贵州贵安新区总体方案》也获国务院原则同意，《方案》指出，贵安新区是“探索欠发达地区后发赶超路子的重要举措。”
追求“后发赶超”的贵安新区，盯上了大数据。在3月举办的“贵州·北京大数据产业发展推介会”新闻发布会上，贵州方面明确表示，将聚焦发展大数据云服务、智能终端两大高端产业，把贵安新区打造为大数据产业基地。
目前，多家行业巨头“云”集贵安新区：中国电信投资40亿元、中国联通(600050,股吧)投资60亿元建立国家级云计算中心，中国移动投资20亿元建设区域型大数据中心。此外，富士康第四代绿色产业园也已入驻贵安新区，该产业园由电子信息产业园、节能环保产业园、国际数据中心、数位内容创意园等7大项目组成。
“在以前，这是想都想不到的事。”贵安新区党工委政治部副主任孟航宇告诉记者，数据中心建成后，能提供巨大的存储和计算服务，为新区加快大数据业发展奠定坚实基础。
贵安新区将“后发赶超”的梦想寄托在大数据之中，有其必然的产业逻辑。
“在过去，贵州由于不沿江不沿海，区位优势不明显，传统产业发展一直相对滞后，但我们一直在寻找打翻身仗的时机。”孟航宇说，在生态文明成为世界性话题的时代，大数据不但具备高科技、低成本、绿色节能的特质，而且对区域交通要求相对较低，无疑是最佳的产业突破口选择。
从产业前景来看，大数据也大有可为：国际大数据公司IDC预测，中国到2020年的大数据市场规模能达到2万亿元。
新区电子信息产业园规划显示，2017年园区地均信息产业生产总值预计达45亿元/平方公里，园区生产总值达到1300亿元以上，成为货真价实的千亿园区。
贵州师范大学经济与管理学院教授陈英葵向记者表示，新建园区发展大数据是很好的选择。“如果一味承接产业转移，我们永远是最后一名。但在大数据方面，国内城市都刚起步，贵安新区具备弯道超车的可能性。”
“从国家推动区域协调发展战略出发，大数据具有巨大产业带动系数，能对贵州乃至整个西部的传统产业进行改造。”北京赛迪方略城市经济顾问有限公司开发区研究中心总经理成弈表示，这种产业发展模式成功后，将对同样处于欠发达的其他内陆城市有借鉴意义。
建设大数据产业园的优势
2012年初，当贵州省决策层将目光锁定大数据时，全国很多省份也盯上了这块“香饽饽”。像江苏省南京市就给出在城区黄金地段划拨500亩建园的承诺。
当时，贵州在工信部的IT产业排位中仅处在四类地区，省会贵阳也未能列入全国五个云计算试点城市，发展大数据的希望似乎并不大。但贵州省利用自身独特的资源禀赋，为自己赢得了喝彩。
在大数据中心落地贵州之前，中国电信董事长王晓初的考察足迹遍及多个省市。“这些地区中，贵州优势分外明显。这里拥有得天独厚的生态与能源优势，完全有望成为大数据产业的‘桥头堡’”。
超大规模的大数据中心对电力要求高，上百万台的服务器需要水冷散热，水电资源是其基础。单看这两点，贵州的水电资源禀赋就让许多地区难以望其项背。
孟航宇介绍了园区一些巧妙的设计：两座山头用隧道连接，其中藏着集装箱，箱中放着服务器。“这里常年有自然风吹过，能为服务器降温，既可节省电费，又可降低能耗。”
“贵安新区气候适宜、空气洁净度高，稍微过滤即可直接进机房。”贵州财经学院信息学院院长文静华向记者表示，这能大大降低服务器的维护成本。
另外，20世纪以来中国范围内近800次6级以上地震，没有一例发生在贵州。稳定的地质结构，能保护大数据中心远离自然灾害。
让三大运营商与富士康吃上“定心丸”，最终决定落子黔中的,还有国家和当地政府的重视。
得益于新区优势，国家对贵安新区赋予了金融、财税、投资、土地、人才、科技等先行先试的特殊政策。而贵州省委省政府还将出台支持贵安新区加快发展的文件和新区体制机制改革总体方案。多重政策效应叠加，新区优势日益凸显。
为加快贵安新区建设，贵州省省委书记赵克志、省长陈敏尔分别担任贵安新区规划建设领导小组组长和副组长。省委常委、省委政法委书记、副省长秦如培挂帅，任贵安新区党工委书记。
地方政府一把手“挂帅”，极大地促进了招商引资工作的进展。孟航宇表示，富士康及三大运营商的进驻，都是在书记、省长等省领导的亲自谋划下推动的。
去年10月,贵州省省委书记赵克志、省长陈敏尔亲自带队赴京走访联通总部,5个省级领导高层出动让联通总部员工着实惊奇和感动,更让联通高层感受到贵州发展大数据的诚意。
在这些大型项目进入后，大数据产业园的后续发展就有了保障。“行业巨头帮助我们实现产业的跳跃式发展，未来产业园则发展这些企业吸附而来的上下游配套企业,打造形成若干个完整的产业链条。”文静华说。
如今，贵安新区与贵阳市都在发展大数据产业，共建贵州“云谷”：贵安新区重点围绕基础设施云服务、数据资源管理与公共服务、信息安全保障云服务。而贵阳市则侧重于专业领域、智慧城市和民生保障方面的大数据应用。
“双方既有合作，又存在一定的竞争关系。在我看来，竞争能带来充分的发展动力，也更易于吸引人才，形成规模效应。”文静华说。
大数据人才需求如何保障
对于科技含量极高的大数据产业，高科技人才更是重中之重。
2月24日，贵州省政府第25次常务会议审议了《关于加快大数据产业发展及应用若干政策的意见》（后称《意见》），明确从今年起连续3年，贵州省和贵阳市、贵安新区每年各安排不少于1亿元资金，用于支持大数据产业发展及应用。
贵安新区也给予其引进人才真金白银的奖励：对于到新区工作的博士，除了省政府给予的优惠政策外，另外给予10万元安家费和每月800-1500元不等的生活补助。按照今年贵阳3月平均房价6093元/平方米计算，这笔费用足以支付当地一百平方米商品房首付的一半。对有意来到贵安新区工作的人才而言，这是实实在在的生活保障。
在留住人才方面，贵安新区还规划建设“金梧桐人才栖息”基地，落实高层次人才购房(租房)补贴，建设一批人才小区；打造“两城(园)三中心”人才创业平台；给予人才安家费、生活补助等支持，对子女入学、配偶就业给予政策支持。
“中国工程院院士邬贺铨也给贵安新区出了个点子：能支持一些退休的大数据方面的老专家来贵安新区工作半年到一年，而他们承接的项目以及学生、团队也就自然而然被带过来。”文静华说。
不过，大数据的人才需要也是多层次的，领军人才需要引进，而中坚力量还需要本地大学来培养。
位于贵安新区的花溪大学城，正是实现这一目标的主要载体。今年年初，大学城一期已入驻贵州师范大学、贵州财经大学、贵阳医学院、贵阳中医学院和贵州轻工职业技术学院等5所高校的7万师生。
随着大学城二期工程建设正加速推进，贵州民族大学、贵州民族大学人文学院、贵州亚泰职业技术学院今年9月将开始招生；贵州理工学院、贵州青年职业技术学院、贵安电子职业技术学院将开工建设，并于明年9月招生⋯⋯
“贵州师范大学早在5年前就开设了数据分析专业，而我们学校也准备在软件工程专业中开设大数据方向。”针对本土院校人才培养力相对不足的问题，文静华则建议可与清华、北航甚至国外一流高校合作办学。
除此之外，为满足企业对基层工人的需求问题，贵安新区启建清镇职教城。目前，职教城东区4所职校入驻学生2.2万人，西区7所职业院校正在紧张建设中。
数据开放的下一块蛋糕
与周边的重庆两江新区、陕西西咸新区相比，贵安新区在后端数据中心建设方面，一开始就站在了高起点上。
“大数据并非单纯的后端数据中心建设，更包括‘中端’的数据采集、数据传输，以及‘前端’的数据分析、应用服务。由于数据中心距离较近，数据传输几乎不需要成本，贵安新区在这些方面都有极大优势。”文静华说。
为了鼓励大数据产业发展，贵州省在《意见》中抛出了30条鼓励措施。在行业人士眼中，最大的政策吸引力在于数据环境的开放。
“很多做大数据的企业拿不到数据。贵州如果能放开数据环境，让业内人士拿到数据，企业就一定会去。”中关村(000931,股吧)大数据产业联盟秘书长赵国栋说。
目前许多城市数据很多都相对孤立和封闭，比如城市建设的建筑、街道、交通、照明等数据往往掌握在政府机构中，企业都不易采集到。
这使得数据的实用价值大打折扣。对此 ，神州数码董事郭为深有感触：“政府是否愿意提供开放数据，是一些具体应用项目落地时所面临的挑战。”
不仅如此，一位中部省份的经信委负责人告诉记者，由于数据采集方各有不同，即便是政府部门之间的数据共享，联通起来都不是十分顺畅。
而这正是贵安新区的机遇所在，阿里巴巴首席技术官王坚举了个例子：发达城市往往建有很多办事大厅，但在贵州并不多见。如果在多部门数据联通基础上发展电子政务，也许其他地区居民得上大厅办事时，贵州已实现网上政务了。
在贵安新区，一个政府服务的大数据化正在成为现实。孟航宇透露，新区正整合财政、海关、税务部门职能建立“内陆网上自由贸易区”，把新区作为对外开放新载体，并争取纳入国家自贸区试点中。
文静华则表示，还可由政府出面协调，设立数据管理中心，分享各行各业的存储在数据中心的数据。“对这些数据进行分析挖掘，能产生巨大的产业机遇。”
在数据传输方面，孟航宇表示，正因为贵州3G建设没有东部地区完善，直接上马性价比更高、实用性更强的4G网络，反而能降低革新设备损失的成本。
实际上，后端数据运用也在布局之中。富士康第四代产业园中有其核心研究机构富士康研究院，届时又将吸纳一支高水平的软件、设计和管理人才团队。“这是郭台铭最新考虑后才加进去的。”孟航宇说。
配合三大运营商数据中心的建设，贵安新区正在引进5-10家数据存储、数据分析、数据挖掘、数据服务的龙头企业。而正在建设的大数据产业孵化园，未来将吸引中端、前端几百家企业入驻，真正形成大数据的产业圈。