贵州省粮食信息化建设平台试运行
贵州省粮食信息化建设平台进入试运行阶段 83个“智慧粮库”基本建成
贵州省大力实施粮油仓储物流设施“强基工程”和“三年行动计划”，加快推进粮安工程建设。到目前，全省83个“智慧粮库”基本建成，地方粮油储备库存处于历史上最好的时期，粮食安全保障能力增强。为应对疫情冲击，端稳群众“饭碗”，贵州省今年新增储备稻谷2万吨、储备食用油10.5万吨、储备大豆0.35万吨以及加工储备稻谷18.32万吨。今年2月28日前，贵州省165家粮油企业已全部复工。与此同时，贵州省粮食部门加大调查核实力度，对省内154个粮油价格监测点和三大粮油批发市场粮油价格进行监测，保障了粮食市场的正常运行。
早在2月1日，贵州省出台《关于印发贵州省应对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控期间重要农产品生产保障工作方案的通知》，推动各地粮油加工企业复工复产。在强化新冠肺炎疫情防控同时，贵州省采取一系列措施，全力做好粮食市场保供稳价工作，提升粮食储备能力。贵州把稳定经济基本盘，夯实粮食兜底保障，全省粮油市场稳定有序，确保了粮食应急供应安全。同时，结合贵州省农业种植结构调整，全省合理增加玉米储备，建立适当的薏仁米、酿酒高粱、优质稻、山茶油等特色粮油品种储备，捂实了群众的“粮袋子”。
贵州省通过近年大力实施的粮油仓储物流设施“强基工程”和“三年行动计划”，推动了全省粮食安全工程建设。目前，依托大数据优势，贵州省粮食信息化建设的省级“1930”信息化综合管理平台已开始试运行，83个“智慧粮库”基本建成，粮食储备远程动态监管、粮情在线监控、信息互通共享已奠下良好的基础。（陈屹）