贵州政府治理大数据尝试
四年前，说到社会治理，人工操作是原始印象。一件事情的处理过程往往要经过一条长长的“生产线”，时间长、程序多、效率低。
四年后，再说社会治理，数据开放是现在印象。通过全省“一张网”，基本实现一张网办全省事，时间短、程序少、效率高。
大数据已成为贵州的一张新名片，谈大数据必谈贵州，谈贵州必谈云上贵州。
作为全国首个实现全省政府数据“统筹存储、统筹共享、统筹标准和统筹安全”的云上贵州系统平台，以数据“聚、通、用”为抓手不断提升政府治理水平，服务社会，促进经济发展。
截至2018年11月，云上贵州系统平台共汇聚262个政府单位、22个事业单位、24个企业用户，部署730个应用系统，存储数据量总共为3992TB，政府数据开放数量居全国前列，为消除“数据孤岛”，打破“部门壁垒”提供有力的技术服务，为政府利用大数据进行科学决策提供支撑。
除了云上贵州，提升政府治理能力大数据应用技术国家工程实验室也落地贵州，这是全国首个大数据领域国家工程实验室。
针对政府数据应用面临的共享开放力度不够、融合分析不到位、运用与驱动力不足、安全防护意识不强等问题，实验室已研究布局政务数据采集融合与分析、政务数据共享与开放、政务数据安全与隐私保护、面向政府综合决策的大数据应用、面向政府廉洁高效的大数据应用、面向政府社会管理的大数据应用、面向政府公共服务的大数据应用等7个研究方向，开展政府治理大数据应用研究。
如今，“党建红云”“数据铁笼”“数据信访”“社会和云”“筑民生”等一批大数据应用已经深深扎根于贵阳政务服务和社会治理中。
利用大数据加强党的建设和干部监管的“党建红云”平台覆盖贵阳市10.5万多名党员；
市直部门全覆盖的“数据铁笼”，对权力运行轨迹留痕追踪，从源头上对公职人员进行有效管理，目前已推送预警异常信息23.88万条；
“大数据综合治税”平台，通过整合采集35个部门的涉税数据,形成相应的税收风险疑点，累计查补税款5.54亿元；
“社会和云”平台，采取“网格化+”的方式，在全市8000多平方公里划分网格5906个，在原有网格管理系统的基础上，整合12345热线、微信、“百姓——书记市长交流台”等系统，对群众诉求进行统一受理、统一派遣、统一考核；
“筑民生”平台向市民提供180项服务，让市民通过“一个网”、“一个号”、“一个窗”，获得更加安全便捷的民生服务；
……
四年时间，通过大数据与社会治理的一系列深度融合，证明大数据在贵州不止是能够风生水起，而且还能开花结果。（记者 唐倩）