贵州省电子政务外网与市县乡村五级覆盖
贵州省电子政务外网与20个部门业务专网，实现互联互通
5月12日，据贵州省信息中心消息，目前，贵州省电子政务外网已与20个部门业务专网互联互通，实现省市县乡村五级覆盖，初步形成政府数据“聚通用”的发展新格局。通过省电子政务外网可访专网业务数达70余个。
据悉，电子政务外网是政府的业务专网，主要运行政务部门面向社会的专业性业务和不需要在内网上运行的业务。电子政务内网与外网之间物理隔离；电子政务外网和互联网之间逻辑隔离。
根据贵州省“一云一网一平台”建设方案要求，2019年贵州省电子政务外网三期工程建设正式启动实施，通过全省各级外网管理部门配合努力，全省电子政务外网建设和应用取得明显成效。
网络基础支撑能力大幅提升。实施省级电子政务外网核心机房搬迁，完成电信运营商链路迁移近200条，涉及100多家省直部门及企业；迁移完成系统近30个，设备近百台。开展省级态势感知系统建设，实现电子政务外网快速提质增效。
网络体系实现省市县乡村五级覆盖。横向接入方面，省市两级接入率为100%；区县级接入率超95%。纵向覆盖方面，全省电子政务外网实现了省、市、县、乡、村五级贯通。
通过专网整合，已实现省公安厅、教育厅、工信厅、卫健委、市场监管局等20个部门23张业务专网与电子政务外网互联互通。目前，通过省电子政务外网可访专网业务数达70余个。
网络支撑政务信息系统共享整合作用明显。依托电子政务外网，初步形成以数据共享交换平台为纽带，有效支撑“三融五跨”的政府数据“聚通用”发展新格局。省数据共享交换平台发布省内数据资源目录13552个，数据资源8224个；发布国家数据资源目录13780个，数据资源11910个，涵盖公共资源交易、投资、能源、交通、旅游等重点领域数据资源。
电子政务外网公共服务能力实现突破。建成符合国办标准的全省电子政务外网统一电子印章系统。完成移动安全接入平台客户端“移动政务”集成“政务CA”软证书下载安装、更新、解锁等功能。开展SM9轻量级密码应用、统一管控平台及短信平台、标准规范编制等建设。
网络安全保障水平持续增强。进一步完善省电子政务外网安全防护体系建设，推广应用统一数字认证、统一电子印章等政务外网公共支撑系统。建成省级电子政务外网安全监测平台，政务外网安全保障能力进一步得到提升。
省信息中心相关负责人介绍，贵州省电子政务外网安全监测平台建设的思路及实际工作能力得到国家电子政务外网管理中心的充分肯定，2019年贵州被列入全国第一批省级电子政务外网安全监测平台试点省。
下一步，贵州省外网建设管理部门将把政务外网三期工程建设和完善五级覆盖到村工作作为重点工作任务加以落实，加强统筹协调，从组织、技术、人员等方面给予充分保障，全力以赴加快推进项目建设。