贵州正成为全球优质的大数据应用场
原标题：贵州正成为全球优质的大数据应用场
贵州发展大数据的优势毋庸置疑。清爽的空气和凉爽的天气,能直接为数据中心服务器换新风,减少IDC能源消耗。同时,这里能源富集,电力稳定价优,远离海岸且地质恒稳,是中国工业和信息化部推荐的唯一适合建设大型绿色数据中心的南方省份,也是目前中国南方最大的数据中心基地和绿色数据中心最聚集的地方。
2016年,贵州成为中国的互联网骨干直联点,这是中国互联网架构的最顶级位置,具备中国最优质的带宽和网速,对于发展高科技电子信息产业是重要的支撑。
同时,贵州对数据开放共享的探索也让人瞩目。全国首个政府数据统筹存储、共享开放和开发利用的云服务平台――“云上贵州”,在今年中国国际大数据产业博览会期间正式接入国家平台,成为中国电子政务数据中心的国家级南方节点。
省大数据发展管理局相关负责人说,这意味着,在贵州发展大数据,能够获得中国国家层面的数据支持。而数据时代,数据就是生产资料,数据汇聚在何处,资金、项目、科技、人才等相应的资源也会跟随汇聚。
优质的环境和完善的基础设施,吸引众多数字型企业入驻。中国电信、移动、联通三大运营商,华为、腾讯、富士康等知名企业同时选择在贵州建设企业核心数据中心。11个国家部委、国内10多个行业、20多家大型企业数据和容灾备份中心建在贵州。
与班加罗尔注重技术、软件发展略有不同,贵州更看重应用。在贵州,大数据应用的普遍性比外界想象的更广泛和丰富。
在政务服务方面,“云上贵州APP”可办理覆盖全省所有市、州政府和省直16个部门的1980项政务民生服务,其中148项可网上办结,覆盖到企业和个人；在便捷出行方面,“通村村APP”让村民也能享受定制预约车服务；在解决看病难方面,“互联网医院”日问诊量与三甲医院相当。
在今年3月举办的“云上贵州・观云”活动中,贵州展示了182朵“云”,但这并不是贵州的全部大数据应用。早在2015年4月,全球首个大数据交易所在贵阳成立。两年多时间,贵阳大数据交易所拥有了超过3500个数据产品。
以应用带动产业、聚集产业,贵州希望通过完善产业基础和加强引导,打造国家级大数据服务中心。国家大数据(贵州)综合试验区产业生态示范基地、贵安贝格大数据小镇等一批大数据清洗、加工产业落地发展,并形成产业的初步规模。
中国互联网+物流的“独角兽”企业――货车帮,从贵州开始起步,最终成为业界领军企业。在贵州三年时间,货车帮建立起了覆盖全中国的中长途货运信息网。目前,在贵州有关方面的帮助下,货车帮将业务拓展到了货车销售、维护、保险等汽车后服务市场,市场估值超过20亿美元。
类似的高成长性企业,在贵州不止一家。
新技术带来的新市场和商业模式,让率先发现它们的人挖到了“第一桶金”。在新领域的探索中,更灵活的支持、更包容的环境、更多样的试验,对于企业而言是更具吸引力的。