贵州：大数据点燃经济发展新引擎
黔中大地，浪潮翻涌；数据时代，高原听涛
贵州：大数据点燃经济发展新引擎
党的十八大以来，年均减贫100多万人，贵州书写了中国减贫奇迹的贵州篇章。经济增速连续34个季度位居全国前三，贵州从人均经济总量长期挂末的“经济洼地”奋力赶超。
深入实施大扶贫、大数据、大生态三大战略行动，持续打好农村基础设施建设、易地扶贫搬迁、产业扶贫、教育医疗住房“三保障”“四场硬仗”，贵州牢牢掌握住打赢脱贫攻坚战的主动权制胜权，尽锐出战、务求精准。
“牢记嘱托、感恩奋进”在贵州深入人心、深得人心，成为新时代贵州的最强音，凝聚了决战决胜的强大力量。
展望明天，为大力培育和弘扬“团结奋进、拼搏创新、苦干实干、后发赶超”新时代贵州精神，坚决夺取脱贫攻坚、同步小康的全面胜利，多彩贵州网从8月3日起推出“开创多彩贵州新未来”系列报道，敬请关注。
多彩贵州网讯(本网记者 贾过之)“以前来贵州，能想到的就是生态、避暑、旅游、茅台、老干妈等，近几年来贵州，听到跟它有关最多的关键词又多了一个——大数据。”日前，国家工业信息安全发展研究中心副主任李新社，在“大数据与实体经济深度融合全国行贵州站暨贵州省‘企业上云’市州启动会”上如是说道。
没错，如果说5年前的贵州在数字经济发展上只是一张白纸，那如今的贵州俨然成了一片投资热土。
大数据企业8900多家，产值超1100亿元，每年有上万名相关人才流入，甲骨文、谷歌、英特尔、微软、IBM、惠普、戴尔、富士康、腾讯、苹果、阿里巴巴、华为等世界知名企业纷纷落户贵州……这是贵州大数据发展自2013年谋划以来交出的傲人“成绩单”。
从试跑到抢跑再到领跑，大数据已成为推动贵州经济发展质量变革、效率变革、动力变革的重要驱动力。
国家大数据(贵州)综合试验区展示中心
传统产业升级 革新激发潜力
大数据时代的到来，对于贵州的一些传统产业来说，既是挑战，更是机遇。
贵州发耳煤业投入3600万元进行智能机械化升级改造，开启了贵州煤矿综采工作面的全新模式；罗甸县郎当种养殖专业合作社火龙果种植基地采取物联网设备等先进手段，通过数字化管理，品质和供应双稳定带来销量和价格提高；通过智慧旅游大数据云平台可以清晰的看到了贵州各个景区流量的变化……
不断推动大数据与三次产业融合，实施“千企改造”“万企融合”工程，贵州在大数据和实体经济深度融合上正做着积极探索。
以大数据为引领，贵州围绕全产业链以及企业研发、生产、销售各个环节，促进生产技术更新、商业模式创新和产品供给革新，推动产业转型升级，提质增效，近三年两化融合指数全国排名上升6位，重点行业数字化研发设计工具普及率提高4.8个百分点，关键工序数控化率提高3.4个百分点。
大数据让贵州传统采煤行业升级迭代
新兴产业提速 产业结构“翻新”
“贵州在大数据方面，总体上比国内其他地区抢跑了两年。”贵州省大数据发展管理局局长马宁宇说。
凭借政策优势、气候优势、地理优势、电力优势，早在2013年，中关村贵阳科技园、富士康贵州第四代绿色产业园、三大通信运营商大数据中心等等纷纷落户贵州，翻开了贵州数字经济新篇章。2014年，贵州以大数据为引领的电子信息产业实现规模总量1460亿元，同比增长62%。
“如果错过了几十年前广东和浙江的发展机会，那么今天的贵州一定不要错过。”世界聚焦，新兴产业在贵州一发而不可收。
国家级的文化行业大数据中心、华为全球数据中心基地、腾讯全球核数据中心先后开通建设；苹果公司中国内地的iCloud服务转由云上贵州公司负责运营；吸引一批国家部委、行业及标志性企业等各类数据资源，已建数据科研机构28个，建成科技企业孵化器36家……
本土企业货车帮连续两年入选全球科技创业“独角兽”企业，市场占有率全国第一；白山云“云链服务”覆盖国内300多个城市，服务中国70%的互联网用户，被世界著名咨询机构加德纳(Gartner)评为“全球级”服务商；易鲸捷研发的数据库产品拥有摩根大通、亚马逊、国电等顶级客户……
2013年至2016年，贵州大数据通信服务业业务总量平均增长39.5%，软件和信息技术服务收入平均增长25.7%，规模以上电子信息制造业增加值平均增长63%。2016年笔记本电脑和平板电脑产量同比位居全国第10位，手机生产量位居全国第4位。2017年上半年，大数据电子信息制造业对工业增长的贡献率超过了10%，仅次于白酒和电力，成为全省工业第三大增长点。
2019中国国际大数据产业博览会火爆现场
人才高质汇聚 黔贵未来可期
“以前我基本上是在北京、上海、澳大利亚等地工作生活，所以最初选择来贵阳，朋友们都不太理解，邀请他们来贵阳实地感受之后，他们都惊讶于这几年贵州贵阳的发展速度。”贵州小爱机器人科技有限公司总经理卢小玲说，她现在已经从“贵漂”变成“贵定”了。
像卢小玲一样的人在贵州还有很多。以前谈起贵州，落后的经济让人们望而却步，贵州人也想着如何到其他地方发展。如今，走在贵阳高新区，你也许会以为自己置身于北上广深，眼前到处是玻璃帷幕、漂亮的步行道和摩肩接踵的白领。
2018年城市年轻指数排行榜，贵阳名列榜首，这样的变化离不开贵州的大数据发展。每年5月份在贵阳举行的数博会已经成为国内国际关注的高科技展会，贵阳已成中国数谷；苹果、阿里、腾讯、华为等高科技互联网巨头纷纷落地贵州，不仅把数据中心迁往贵阳，还开始在贵阳投资办公及研发，吸引很多年轻人来到贵阳发展……2017年贵阳的人口净流入量全国排名第七，超越了北京、上海等地，这在过去是不可想象的。
如何吸引人才、聚集人才，调动人才创新创业的积极性？关键是要给人才施展本领的空间，要让人才进得来、留得住、用得好。贵州围绕重点产业的人才需求引进人才，并完善高层次人才服务绿卡功能，为持卡人才在住房、落户等12项公共服务方面提供更加优惠的政策和服务，从服务上引才、留才。贵州鼓励创新、宽容失败的社会氛围日益浓厚，正形成全国瞩目的“贵漂”现象。