贵州建立劳动用工大数据平台
原标题：贵州建立劳动用工大数据平台防范农民工工资拖欠问题
新华社贵阳1月13日电（记者肖艳）贵州省人力资源和社会保障厅联合贵州省大数据局、住建厅、交通运输厅、水利厅等行业主管部门，启动建设了贵州省劳动用工大数据综合服务平台，运用大数据手段强化监管农民工工资拖欠问题，平台经过试点后已正式投用。
据介绍，平台将贵州省住建、水利、交通等在内的务工人员纳入实名制管理体系，已形成了113万人的农民工信息库，主要为工程建设领域农民工，后续将逐步把制造业、服务业、小微企业等务工人员纳入。平台数据接入贵州省政府数据共享交换平台。
平台建立了全行业统一的实名制数据规范，提供统一、标准、完整的数据服务与接口。同时，打通了银行电子网银与平台接口。平台对工资发放数据进行自动审核，保障实名制工资发放，工资发放结果自动通过银行接口返回，保证工资发放结果的准确性。未发工资、工资发放异常、工资专户余额异常，平台将自动预警，专户余额通过银行接口自动获取。
平台形成了总包企业实体户，项目虚拟化专户管理体系，对工资专户余额、工资在线发放情况进行实时在线监管，实现事前可预警、事中可监督、事后可追踪的模式。
通过平台监管端可实现可视化统计分析、实时预警、数据质量通报、舆情风险监控、移动监察等，在企业端提供政策法规、数据质量整改、工伤上报、保险保函服务等功能，在工人端提供劳务信息查询、投诉建议、讨薪直通车等功能。