贵州电子政务外网建设与应用取得明显成效
5月11日，贵州电子政务外网三期工程项目建设协调会在省信息中心召开，会议通报了全省电子政务外网建设与应用工作最新进展，分析全面落实贵州省电子政务外网建设与应用面临的新任务新要求。贵州省信息主任何灏在会上强调，全省各级电子政务外网建设管理部门及相关建设单位要认真贯彻落实党中央和省委省政府决策部署，抢抓机遇、奋发作为，加快全省电子政务外网三期工程项目建设，推进全省电子政务外网建设与应用迈上新台阶，为加快复工复产复市复业、统筹做好全省疫情防控和经济社会发展提供强有力支撑保障。
根据贵州省“一云一网一平台”建设方案要求，2019年全省电子政务外网三期工程建设正式启动实施，通过各级外网管理部门积极配合、共同努力，推进全省电子政务外网建设和应用取得明显成效。网络基础支撑能力大幅提升。电子政务外网三期工程省级平台项目建设取得重大进展，实施省级电子政务外网核心机房搬迁，完成电信运营商链路迁移近200条，涉及100多家省直部门及企业；迁移完成系统近30个，设备近百台。开展省级态势感知系统建设，完成电子政务外网广域骨干网主链路提速扩容，网络传输能力大幅提升，实现电子政务外网快速提质增效。
网络体系实现省市县乡村五级覆盖。全省电子政务外网纵向贯通市县乡村、横向覆盖所有政务部门的网络体系已基本形成。横向接入方面，省市两级接入率为100%；区县级接入率超95%。纵向覆盖方面，全省电子政务外网实现了省、市、县、乡、村五级贯通。通过专网整合，已实现省公安厅、教育厅、工信厅、卫健委、市场监管局等20个部门23张业务专网与电子政务外网互联互通。目前，通过省电子政务外网可访专网业务数达70余个。
网络支撑政务信息系统共享整合作用明显。依托电子政务外网，初步形成以数据共享交换平台为纽带，有效支撑“三融五跨”的政府数据“聚通用”发展新格局。省数据共享交换平台发布省内数据资源目录13552个，数据资源8224个；发布国家数据资源目录13780个，数据资源11910个，涵盖公共资源交易、投资、能源、交通、旅游等重点领域数据资源，为全省各级政务部门提供数据共享服务，初步实现政务基础数据资源的统筹管理、集中共享，对助推全省“放管服”改革提供了有力支撑。
电子政务外网公共服务能力实现突破。建成符合国办标准的全省电子政务外网统一电子印章系统，免费为全省政务部门提供提供服务，完成印模收集、制作，共计发放国办标准电子印章5000余枚。完成移动安全接入平台客户端“移动政务”集成“政务CA”软证书下载安装、更新、解锁等功能，简化了操作流程，为“政务CA”软证书的全面推广奠定了基础。开展SM9轻量级密码应用、统一管控平台及短信平台、标准规范编制等建设。全省各级外网运维管理能力进一步提升，基本能做到及时响应、处理各种应急事件的发生。网络安全保障水平持续增强。进一步完善省电子政务外网安全防护体系建设，完成安全接入平台VPN、防火墙（互联网出口区边界）、流量控制系统、入侵检测系统、行为审计系统、网页防篡改系统、终端及服务器安全防范系统、安全配置核查系统安装调试；推广应用统一数字认证、统一电子印章等政务外网公共支撑系统，进一步提升政务外网可信安全。建成省级电子政务外网安全监测平台，全天候对政务外网异常流量进行综合分析，及时发布安全预警，联合各单位快速处置安全事件，政务外网安全保障能力进一步得到提升，有效遏制政务外网安全事件发生。我省电子政务外网安全监测平台建设的思路及实际工作能力得到国家电子政务外网管理中心的充分肯定，并将我省列为第一批省级电子政务外网安全监测平台试点省份。
会议要求，贵州各级外网建设管理部门要把政务外网三期工程建设和完善五级覆盖到村工作作为今年重点工作任务加以落实，加强统筹协调，集中力量，下大力气，从组织、技术、人员等方面给予充分保障，全力以赴加快推进项目建设。要统筹协调本级所辖区县主备链路融合建设工作，明确专人负责，协助做好骨干网络备用设备及链路安装位置、设备电源预留、设备互联端口预留、设备到货安装实施的签字确认，配合完成骨干网络设备安装、链路布放及主备设备融合调配等工作。要强化外网运维保障，优化完善运维监控平台建设，实现对网络、业务、应用、机房、主机、告警、流量流向、报表统计等物理资源和逻辑结构的集中呈现、统一管控、统一调度。要构建全省上下联动、定期调度、快速响应、处置及时的外网工作机制，通过定期召开全省外网工作会、各形式开展业务培训、加强对市县两级外网工作业务指导等方式，增强全省外网系统的整体合力，提高全系统的业务能力，共同承担全省外网建设与应用工作任务。
会议强调，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是脱贫攻坚决胜之年。全省电子政务外网管理部门要根据省人民政府、省大数据发展领导小组的部署，落实孙志刚书记“一个坚定不移、四个强化、四个加快融合”的要求，奋发作为、共同努力，把疫情耽搁的时间抢回来，深入实施大数据战略行动，强化电子政务网络建设，全面提升外网建设及应用水平，为我省推进政府职能转变和“放管服”改革、决战决胜脱贫攻坚、同步全面小康提供有力的网络支撑，做出应有的贡献。（记者 彭耀永）