贵州省信息化领导小组会议部署电子政务检查工作
根据国家信息化领导小组《关于开展全国电子政务检查工作的通知》要求，4月12日，贵州省信息化领导小组办公室组织召开了全省电子政务检查工作部署动员会议，陈训华副秘书长作了动员讲话，省信息产业厅副厅长田黔生传达了中央、国务院文件精神，省信息产业厅总工程师朱华部署了贵州省电子政务检查工作，省信息化主管部门负责人和全省负责信息化工作的有关领导共120人出席了会议。
会议的主要任务是认真学习贯彻国家信息化领导小组《关于开展全国电子政务检查工作的通知》精神，安排部署贵州省电子政务检查工作，全面了解贵州省电子政务建设和应用情况，进一步统一思想，深化认识，明确责任，加强对电子政务的领导、监督和管理，促进信息资源共享，为国家和省委省政府科学决策和制定政策提供依据。
陈训华副秘书长在讲话中强调：鉴于检查工作时间紧，任务重，头绪多，要求高，覆盖面广，协调量大，一定要统筹安排，明确责任，严格要求，狠抓落实。一是要认真学习中央和贵州省关于开展电子政务检查工作的有关文件，吃透精神，提高认识，明确任务，把思想统一到中央的部署要求来；二是要加强领导，成立领导小组，专门对该项工作进行组织领导和督促落实，把电子政务检查作为作风建设的突破口；三是要严密组织，要落实责任，明确专人抓，专人管，确保电子政务检查工作高质量完成。