贵州 456万条公开信息构筑阳光透明政府
456万条公开信息构筑阳光透明政府——贵州省政府透明度建设解读(上篇)          近日,中国社科院发布《2014年法治蓝皮书》,其中《省级政府透明度指数报告》显示,2013年贵州省政府透明度全国排位第8位,较上年提升13位,提升幅度全国第一。
“从贵州在全国的排位来看,在北京、重庆、上海排名之前,说明政府透明度高不高,与这个地方经济是否发达无关,与领导的重视程度和工作推进是否扎实有关。”中国社科院省级政府透明指数测名项目组组长田禾教授指出。
出台《省政府关于进一步加强政府信息公开回应社会关切提升政府公信力的实施意见》,提出加大信息公开的21条具体措施；
规范政府信息公开工作流程;
大力建设政府信息公开平台……
一项项实实在在的举措使我省政府信息公开内容更加丰富、实效切实增强、渠道不断拓展,提高了政府工作透明度,增强了政府公信力,折射出贵州建设法治政府、服务政府、责任政府和效能政府的改革创新精神和坚定信念,为贵州后发赶超、同步小康提供强大助力。
透明指数折射“权力健康指数”
行政透明,政府才能阳光。政府的透明度指向“权力健康指数”,而信息公开则是行政透明的温度计。
蓝皮书显示,2013年省级政府透明指数测评总分100分,贵州省政府透明指数59.9625分,排名全国第8位。
中国社科院省级政府透明度指数报告执笔人吕艳滨指出,贵州省政府透明度提升的优势体现在“政府目录信息公开”、“环境信息公开”和“依申请公开”三个方面。
“在政府信息公开目录方面,目录信息做得比较好,提供了综合搜索功能；环境信息公开方面,提供了辐射项目环保验收信息,提供了完整的建设项目环境影响评价,信息公告较为全面。在依申请方面,有的依申请给予了便利的渠道,建立了状态查询系统,有的依申请可以得到及时全面的回复。”吕艳滨说。
51家省级部门揭“三公”经费面纱
2013年5月,我省51家省级部门首次在本部门网站和贵州省人民政府网站同步集中公开了2013年度财政预算及“三公”经费预算信息。
不仅是公开,而是详细公开。所有部门公开全部年度财政预算表格并细化公开到款级科目,其中有关教育、医疗卫生、社会保障和就业、农林水事务、住房保障等支出细化公开到项级科目。
按照“预算公开,决算也要公开”的原则,9月26日至10月20日,贵州省省直各部门择时在部门网站公开了2012年度财政决算及“三公”经费决算信息,同时贵州省人民政府网站信息公开专栏进行了集中公开。
各市(州)政府及部门、部分县(市、区)政府及部门、部分乡镇政府先后公开了2013年度财政预算及“三公”经费预算信息。
“疾劲快跑”主动公开
政府信息456万条
2013年,省、市(州)、县(市、区)三级政府及部门累计主动公开政府信息456万条,比2012年增加200余万条。其中省级15万条,市、县级440万条。在政府公报上发布政府信息2.8万条,其中省级968条,市、县级2.7万条。
公开的内容及范围除了贵州概况、组织机构、领导介绍、行政职权、政府工作报告、法规条例、公文公报、统计信息等政府信息外,还包括保障性住房、征地拆迁、医疗卫生和食品安全等民生领域,以及社会关注度比较高的工程项目招投标、行政事业性收费、安全生产等重点领域的政府信息。
权威发布15个重点领域信息
如果不能针对群众关心的问题,那么信息公开就是把一张贴在通知栏里的政府信息搬到网上而已。
按照“职能——业务——信息——保障”的路径,省政府将保障性住房、安全生产、食品药品安全、环境保护、招投标、征地拆迁、价格和收费、扶贫生态移民工程等15个重点领域信息在其网站信息公开专栏进行公开。
2013年,全省所有城镇保障性安居工程已开工项目、竣工项目均在项目地采用公告栏进行了现场建设信息公开；全省各市(州)、县(市、区、特区)均在政府网站上公开了城镇保障性安居工程建设、保障性住房分配及退出信息,信息公开率为100%。
安全生产监督管理部门及时公开事故通报信息、应急处置信息,网站还发布了信息公开指南,规范信息公开内容,为公众与企业查阅相关信息提供便利。
食品药品监管部门及时将国家和贵州省颁布的食品药品监督管理法律、法规和规章以及规范性文件等向社会公开。公布了12331投诉举报电话,2013年受理群众的投诉和咨询,受理举报、投诉、建议629件。
环保部门新增中心城市空气质量实时数据发布平台,以地图的形式链接了已开展空气质量实时数据监测及发布工作的市(州)环保局网站专栏。