贵州省电子政务外网三期工程项目建设协调会召开
全省电子政务外网三期工程项目建设协调会强调
抢抓机遇奋发作为共同推进外网建设迈上新台阶
5月11日，省信息中心主任何灏在中心召开的全省电子政务外网三期工程项目建设协调会强调，全省各级电子政务外网建设管理部门以及电信、移动等相关单位，要认真贯彻落实党中央和省委省政府决策部署，抢抓机遇、奋发作为，加快全省电子政务外网三项工程项目建设，推进全省电子政务外网建设与应用迈上新台阶，为加快复工复产复市复业、统筹做好全省疫情防控和经济社会发展提供强有力的支撑保障。
何灏主任指出，全省各级电子政务外网管理部门根据“一云一网一平台”建设方案要求，积极配合、共同努力，扎实推进全省电子政务外网建设和应用并取得了明显成效。一是网络基础支撑能力大幅提升。全省电子政务外网三期工程省级平台项目建设取得重大进展，完成电子政务外网广域骨干网主链路扩容、备用链路建设等，网络传输能力大幅提升，实现了电子政务外网快速提质增效。二是网络体系实现省市县乡村五级覆盖。全省电子政务外网纵向贯通市县乡村、横向覆盖所有政务部门的网络体系已基本形成。横向接入方面，省市两级接入率为100%；区县级接入率超95%。纵向覆盖方面，全省电子政务外网实现了省、市、县、乡、村五级贯通。三是网络支撑政务信息系统共享整合作用明显。依托电子政务外网初步形成以数据共享交换平台为纽带，有效支撑“三融五跨”的政府数据“聚通用”发展新格局。四是电子政务外网公共服务能力实现突破。建成符合国办标准的全省电子政务外网统一电子印章系统，完成移动安全接入平台客户端“移动政务”集成“政务CA”软证书下载安装、更新、解锁等功能，为“政务CA”软证书的全面推广奠定了基础。五是网络安全保障水平持续增强。进一步完善省电子政务外网安全防护体系建设，建成电子政务外网安全监测平台，有效遏制安全事件发生。
何灏主任指出，党的十九大对建设网络强国、数字中国、智慧社会做出了新的决策部署。党的十九届四中全会《决定》指出：“建立健全运用互联网、大数据、人工智能等技术手段进行行政管理的制度规则”“推进数字政府建设”。今年初爆发的新冠肺炎疫情，更加凸显了大数据、人工智能、云计算等信息技术在人口流动统计，疫情态势研判，疫情精准防控和精准施策，远程协同办公等方面的重要作用，同时催生了以电子信息技术为支撑新的生产、生活方式和新业态新产品新服务。新的形势和任务对政务外网建设提出了新的更高要求。各级外网建设管理部门要紧跟新时代电子政务外网发展的新趋势，抢抓机遇、着眼全局，强化网络基础设施建设，加大系统应用及数据共享交换，推进安全保障体系建设，全面提升电子政务外网承载能力、服务支撑服务能力和安全保障能力，推进全省电子政务外网建设与应用水平迈上新台阶。
何灏主任强调，2020年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，是脱贫攻坚决胜之年。全省电子政务外网管理部门要根据省人民政府、省大数据发展领导小组的部署，落实孙志刚书记“一个坚定不移、四个强化、四个加快融合”的要求，深入实施大数据战略行动，强化电子政务网络建设，全面提升外网建设及应用水平，助推政府治理体系和治理能力现代化。当前，要把政务外网三期工程建设和完善五级覆盖到村工作作为今年重点工作任务加以落实，加强统筹协调，集中力量，下大力气，从组织、技术、人员等方面给予充分保障，全力以赴加快推进项目建设。要统筹协调本级所辖区县主备链路融合建设工作，明确专人负责，协助做好骨干网络备用设备及链路安装位置、设备电源预留、设备互联端口预留、设备到货安装实施的签字确认，配合完成骨干网络设备安装、链路布放及主备设备融合调配等工作。要强化外网运维保障，优化完善运维监控平台建设，实现对网络、业务、应用、机房、主机、告警、流量流向、报表统计等物理资源和逻辑的集中呈现、统一管控、统一调度。要构建全省上下联动、定期调度、快速响应、处置及时的外网工作机制，通过定期召开全省外网工作会、各形式开展业务培训、加强对市县两级外网工作业务指导等方式，增强全省外网系统的整体合力，提高全系统的业务能力，共同承担全省外网建设与应用工作任务。
会议由省信息中心副主任唐云主持。会上，各市（州）和贵安新区外网建设管理单位介绍了电子政务外网工作情况，电信贵州分公司介绍了电子政务外网三期项目建设推进情况，移动贵州分公司介绍了电子政务外网备用链路建设推进情况，并围绕当前存在的困难和问题展开交流讨论。会议期间，与会代表还参观了贵州省信息中心核心机房、贵州信用大数据指挥调度平台等。