贵州省级政府网上政务服务能力连续三年排名全国前三
原标题：贵州省级政府网上政务服务能力连续三年排名全国前三
9月25日,记者从省政府新闻办召开的新闻发布会上获悉,近年来,我省政务服务工作在全国走在前列,在国务院办公厅委托国家行政学院开展的省级政府网上政务服务能力第三方评估中,我省2016年至2018年连续三年排名全国前三,国务院办公厅将我省政务服务工作做法概括为符合西部地区经济社会和电子政务发展的政务服务“贵州模式”。
我省在政府服务取得一系列成就,得益于依托于网上政务大厅和线下实体大厅建设的双轮驱动,并持续推进政务服务改革,让政府业务流程再造重组。
发布会上,贵州政务服务网“淘宝式”门户正式上线。4月开始,我省以“一云一网一平台”建设为基础,集中投入力量推进“淘宝式”门户建设,该门户具有平台免密登录、智能辅助导办、精准推送服务、申报表单智能化等一系列特点,更加符合办事群众需求。依托“云上贵州多彩宝”移动端,实现电子身份证、驾驶证、社保卡,婚姻登记预约、社保公积金等428项高频、热频服务事项“指尖办、掌上办”。
“淘宝式”门户的上线,仅仅是我省借用信息科技助力政务服务改革,推进数据共享,让政务服务网更便民利企的重要举措之一。
近年来,我省以建设国家级大数据综合试验区为契机,努力构建全省一体化政务服务平台,让更多事项网上可办。我省共梳理出100项热点、高频网上办事清单和100项网上查询清单,通过“两张清单”,最大限度覆盖老百姓日常所需办理的证照和查询信息。目前,省级政务服务事项网上可办率达90.7%,市县政务服务事项网上可办率达79.3%。我省还推进电子证照共享应用,减轻群众办事提交材料负担,随着线上服务的不断优化,老百姓办事可不再提交营业执照、驾驶证、残疾人证、律师资格证等纸质材料,大大减轻办事负担。
此外,我省还以政府服务改革为抓手,持续推进政府业务流程再造重组,聚焦企业和群众最关心、最闹心的重点领域,向企业和群众办事过程中的“堵点、痛点、难点”发起冲锋,推出了一批关乎民生、惠及百姓、便利企业的具体服务举措,切实为企业群众办好实事增便利。以群众为中心,打破过去部门各自设立窗口受理各自业务的形式,设立综合受理窗口,实现办事一个窗口递件、一个标准受理。通过“一窗”整合,再造重组部门间业务流程,最大限度减少互为前置、重复审批,省级“一窗”综合受理事项103项,市县级达31684项。
截至目前,我省已全面建成了覆盖省、市、县、乡、村五级的1.9万余个实体政务大厅(便民服务站),综合性实体政务大厅面积由24万平方米增至60余万平方米,基础设施更加完备,大厅功能更加多样。同时,建设贵州一体化政务服务平台,同步建成37个支撑子系统,打通省市56个自建审批系统、261个数据接口,纳入65万政务服务事项,“一网通办”趋近完善。(记者 范力)