贵州政务服务能力排名全国省级政府网前10
中共中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心主任王益民：贵州政务服务能力排名全国省级政府网前10
5月27日，中共中央党校(国家行政学院)电子政务研究中心主任、国家电子政务专家委员会副主任王益民在”2019政府信息化大会——以大数据为支撑，提升政府管理和治理能力现代化水平“论坛上说，经过四年的评估，我国省级政府网上政务服务能力排名前10名的地区是广东、江苏、浙江、贵州、上海、安徽、福建、北京、四川和重庆。
王益民说，到2018年年底的时候所有省级政府都完成了省级平台的建设，国家平台在5月1号投入运行，所以建设阶段的第一轮的迭代已经到一个尾声。接下来可能是政务服务质量的提升。在受到国办和政务办的委托，以及联合国电子政务评估框架的指导下已开展了一项为期四年的评估。这项评估遵从一个公开、透明、公正这么一个原则，在评价指标制定方面我们就广泛的征求意见，同时指标也向社会公开。同时，这项评估总共采集了162万项数据，其中用户体验方面的数据是159万项，评估结果显示，我国省级政府网上政务服务能力排名前10名的地区是广东、江苏、浙江、贵州、上海、安徽、福建、北京、四川和重庆。
总体来看，省级政府的评估指标包括五项一级指标，23项二级指标，86项三级指标，从渠道可达，事项可见，指南可用，业务科办效能可评五个方面进行客观评价。在评估的导向方面我们在保持每年评估的指标相对稳定的情况下，导向性有所不同。比如说2015年各省的政务服务还没有发展起来，主要的导向就是对指南的评价，让老百姓找到政府，2016年全国有19个地区建设了这个平台，评价的范围倾斜向服务事项的应上进上，2017年是对服务的质量，特别是办理深度的评价。这次发布的这个报告主要是的评价导向是各级政府的服务平台，从政府供给的导向向群众需求导向转变，回应和解决社会的热点和难点问题。那么具体来说就是从原来关注事项上网到关注一网通办，从侧重业务办理向侧重业务协同，从侧重数据汇集向侧重数据的共享，同时从供给侧服务能力的评价转向需求侧服务效能的评价。