贵州省委认真学习贯彻党的十七大精神
中共贵州省委关于认真学习贯彻党的十七大精神进一步开创全省改革开放和社会主义现代化建设新局面的意见
(2007年11月9日中共贵州省第十届委员会第二次全体会议通过)
党的十七大是在我国改革发展关键阶段召开的一次十分重要的大会。认真学习贯彻党的十七大精神，对于动员全省各族干部群众在以胡锦涛同志为总书记的党中央领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，为构建“和谐贵州”、推动实现经济社会发展历史性跨越而奋斗，进一步开创我省改革开放和社会主义现代化建设新局面，具有重大的现实意义和深远的历史意义。全省各级党组织和广大干部群众要把认真学习贯彻党的十七大精神作为当前和今后一个时期首要的重大政治任务抓紧抓实抓好。根据中央的部署和要求，结合贵州实际，特提出以下意见。
一、认真学习、深刻领会、全面把握党的十七大精神 　　(一)要在认真研读党的十七大文件上下功夫。这是学习贯彻党的十七大精神的重要前提。十七大报告气势磅礴、高屋建瓴、内容丰富、思想深邃、论述精辟，提出了一系列新观点、新概括、新举措，表明我们党对共产党执政规律、社会主义建设规律和人类社会发展规律的认识达到了新高度，开辟了马克思主义中国化的新境界，是我们党团结带领全国各族人民坚定不移地走中国特色社会主义道路、在新的历史起点上继续发展中国特色社会主义的政治宣言和行动纲领。十七大通过的《中国共产党章程(修正案)》体现了党的理论创新和实践发展的成果，体现了十七大报告确立的重大理论观点、重大战略思想、重大工作部署。学习贯彻十七大精神，首先必须集中精力、潜心钻研、原原本本学习十七大报告、《中国共产党章程(修正案)》和中央纪委工作报告，全面准确把握十七大精神。
(二)要在深刻领会精神实质上下功夫。这是学习贯彻党的十七大精神的关键。十七大精神涉及经济、政治、文化、社会和党的建设各个方面，既要把握整体，又要抓住重点。要深刻领会十七大的主题，深刻领会十六大以来党和国家所取得的新的重大成就，深刻领会改革开放的伟大历史进程和宝贵经验，深刻领会中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系，深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，深刻领会实现全面建设小康社会奋斗目标的新要求，深刻领会社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设等方面的重大部署，深刻领会以改革创新精神全面推进党的建设新的伟大工程的重大任务。要通过深入学习领会十七大精神实质，进一步增强高举中国特色社会主义伟大旗帜、坚持中国特色社会主义道路和中国特色社会主义理论体系不动摇的自觉性和坚定性；进一步增强贯彻落实科学发展观、走科学发展之路的自觉性和坚定性；进一步完善推进历史性跨越的奋斗目标和工作思路，推动我省经济建设、政治建设、文化建设、社会建设全面发展；进一步加强党的执政能力建设和先进性建设，全面推进党的建设新的伟大工程。
(三)要在指导实践、推动工作上下功夫。这是学习贯彻党的十七大精神的根本。学习贯彻十七大精神，必须坚持学以致用、用以促学，大力弘扬理论联系实际的马克思主义学风，把用十七大精神武装头脑、指导实践、推动工作作为学习的出发点和落脚点。全省各地区各部门各单位要紧密结合各自实际，紧紧抓住学习贯彻的结合点，推动工作开展。全省各级党员干部特别是领导干部要通过加强学习，力求使自己对十七大精神的认识和理解进一步深化，运用马克思主义中国化最新成果分析和解决实际问题的能力进一步增强，学习贯彻十七大精神、创造性地做好各自工作的思路进一步明晰。
(四)要在加强宣传、强化培训、营造良好氛围上下功夫。这是学习贯彻党的十七大精神的重要保证。坚持以县(处)级以上领导干部为重点，把全省学习贯彻十七大精神不断引向深入。各级党委(党组)中心组要把学习十七大精神作为当前和今后一个时期的重点学习内容，制定系统学习计划，列出专题进行研讨。各级宣传部门要精心组织、扎实做好十七大精神的宣传报道、宣讲活动等各项宣传工作。要以学习贯彻十七大精神为主要内容，抓好领导干部的集中培训。工会、共青团、妇联等人民团体要充分发挥广泛联系各界群众的优势，开展各具特色的学习教育活动。党校(行政学院)、社会主义学院、社会科学院、讲师团要把十七大精神作为教学和研究的重要内容，并紧密结合实际抓好十七大精神的理论研究和阐释工作。高等院校要抓好十七大精神进教材、进课堂、进学生头脑的工作。机关、企事业单位、农村、学校、部队和街道、社区党组织等要充分发挥基层党校、职工学校、农村党员干部现代远程教育网络等各类基层宣传文化阵地的作用，组织广大党员和群众深入学习贯彻十七大精神。
二、学习贯彻党的十七大精神必须坚持的根本要求 　　(五)必须坚定不移地继续解放思想。解放思想，是党的思想路线的本质要求，是我们应对前进道路上各种新情况新问题、不断开创事业新局面的一大法宝。在新的形势下，我们面临的机遇前所未有，面对的挑战也前所未有，既有许多有利条件和优势，也有不少不利因素和困难，总体上看，机遇大于挑战。只有坚定不移地继续解放思想，在解放思想中进一步统一思想、在统一思想中不断解放思想，努力提高运用马克思主义立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的能力，才能进一步拓展视野、开阔思路，才能使思想和工作更好地体现时代性、把握规律性、富于创造性。当前，继续解放思想，最重要的就是进一步深化对贵州这样一个欠发达、欠开发省份如何实现科学发展这一重大问题的认识，勇于探索、开拓创新、与时俱进，通过思想大解放、观念大转变带动工作水平的大提高和经济社会的大发展。
(六)必须坚定不移地推进改革开放。改革开放是决定当代中国命运的关键抉择，是发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴的必由之路。目前，体制不顺、机制不活和开放水平不高仍是制约我省发展的带有根本性的因素，我省经济总量小、人均水平低，农村贫困面大、贫困程度深，自我发展的能力还不够强。因此，进一步深化改革、扩大开放，不断消除制约经济社会发展的体制性、机制性障碍，善于运用国内和国际两个市场、两种资源推进经济社会又好又快发展，对贵州来说，显得十分重要、非常紧迫。必须下更大的决心、采取更有力的措施改善投资环境和发展环境，加快改革开放的步伐，增强改革决策的科学性和改革措施的协调性，增强开放政策的灵活性和实效性，不失时机地在一些重要领域和关键环节实现改革的新突破，努力在推动招商引资、区域合作、对外贸易上取得新进展。
(七)必须坚定不移地推动科学发展、促进社会和谐。科学发展、社会和谐，是发展中国特色社会主义的基本要求，是实现经济社会又好又快发展的内在需要。贵州作为全国贫困程度最深的省份，实现科学发展首先必须始终坚持能快则快，在推动资源优势转化为市场竞争优势和经济发展优势上下功夫，努力保持一个高于全国的发展速度，同时必须牢固树立生态文明观念，强化保住青山绿水也是政绩的理念，绝不能以浪费资源、污染环境、破坏生态甚至危及人民群众生命健康为代价来谋求一时的发展。要大力推进“和谐贵州”建设，既要通过发展增加社会物质财富、不断改善人民生活，又要通过发展保障社会公平正义、不断促进社会和谐，真正做到发展为了人民、发展依靠人民、发展成果由人民共享。
(八)必须坚定不移地为实现经济社会发展历史性跨越而奋斗。实现经济社会发展历史性跨越，是我们党提出的全面建设小康社会目标在贵州的具体体现，是胡锦涛总书记对贵州的殷切期望，是全省各族人民的共同愿望和根本利益之所在，是当前和今后一个时期我省经济社会发展的总目标和全部工作的根本主线。实现经济社会发展历史性跨越，既要坚定信心，始终保持一往无前、敢于胜利的英雄气概，又要扎实苦干，以“人一之我十之，人十之我百之”的精神去奋力拼搏。
三、按照党的十七大对全面建设小康社会的新要求，完善全省今后五年的奋斗目标 　　(九)实现贵州经济社会发展历史性跨越的新要求。党的十七大报告在十六大确立的全面建设小康社会目标的基础上，对我国发展提出了新的更高要求。省第十次党代会提出了实现经济社会发展历史性跨越奋斗目标“两步走”的总体构想，强调今后五年实现由温饱到总体小康是实现历史性跨越承前启后、打好基础的关键阶段，并明确了今后五年的主要目标。按照十七大报告的新要求，全省上下要在省第十次党代会确定的主要目标基础上，确保2010年以前人均生产总值突破1000美元，2020年人均生产总值达到3000美元左右；发挥优势、优化结构、提高效益、降低消耗、保护环境，推进经济发展方式转变取得明显进展；积极推进城乡协调、区域协调、经济社会发展协调、经济社会发展与人口资源环境相协调、投资消费出口协调拉动，发展的协调性明显增强；进一步加大扶贫开发工作力度，着力解决人民群众关心的就业、社会保障、教育、医疗卫生、住房、治安等突出问题，人民生活明显改善；加快形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式，生态文明建设取得明显成效。
四、按照党的十七大关于经济社会发展的重大战略部署，加快推进全省改革开放和社会主义现代化建设 　　党的十七大报告坚持以战略性思维和前瞻性眼光规划我国改革发展的蓝图，科学认识和准确把握我国发展面临的机遇和挑战，从社会主义初级阶段基本国情出发，坚持把最广大人民的根本利益作为各项工作的出发点和落脚点，深入研究关系我国经济社会发展全局的重点、难点、热点问题，对我国社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设等方面作出全面部署。要按照十七大作出的重大部署，在省第十次党代会报告的基础上，进一步完善全省发展思路，把十七大报告中提出的一系列新的重大举措在我省经济建设、政治建设、文化建设、社会建设中予以体现、认真贯彻落实，不断开创各项工作新局面。
(十)大力促进国民经济又好又快发展。坚持把抢抓机遇、加快发展作为全部工作的根本主题，实现实施西部大开发战略十年重点突破，加快经济结构战略性调整，提升经济总体实力和综合竞争能力，实现又好又快发展的和谐统一。
加快改善基础设施，切实优化发展环境。坚持交通引领经济，实行公路、铁路、民航、水运并举，加快形成以贵阳为枢纽的现代化物流运输网络。加快建设贵阳连接广州快速铁路和厦蓉高速公路贵阳至水口段的建设，加快已经规划的三三八网建设、农村公路建设和汽车场站、渡口码头建设。按4E级国际口岸机场改扩建贵阳龙洞堡国际机场，逐步形成“一干十支线”的民航格局。坚持航电统筹规划、同步建设，以乌江、南北盘江和红水河为重点，整治航道，完善港航配套设施。坚持水利建设与经济发展统筹考虑，重点实施黔中水利枢纽工程、“滋黔”工程、“三小”水利工程和农村饮水安全工程、烟水配套工程等，加大病险水库治理力度，合理开发利用地下水资源，加强水资源费征收，实行水能资源使用权有偿出让，稳步提高耕地有效灌溉面积，加快改变工程性缺水状况。加快推进“数字贵州”建设，实施信息助农工程，推进互联网、通讯网、电视网“三网合一”，提高信息覆盖广度和深度。
加快推进新型工业化，切实转变发展方式。建立完善科技成果向现实生产力转化的政策体系和激励机制，大力培养引进创新人才，认真实施省科技中长期发展规划纲要，高新技术产业发展资金要随着财政收入的增长而增加。坚持信息化与工业化融合，发展现代产业体系，推进行业整合和重大项目建设，组建一批煤电化一体化的大型企业集团，着力打造黔中煤磷化工产业区和黔北煤化工、西部煤化工产业带。支持中烟(贵州)工业公司加快技术改造，实现由烟草大省向烟草强省转变。推进工程技术化、原料专用化、营销国际化，支持茅台酒厂(集团)又好又快发展。建设贵州中药现代化基地和贵州民族医药产业群。实施生态茶园建设工程，做大做强茶产业。支持特色食品、旅游商品等特色优势产业发展。做大航空航天、电子信息、新材料和新能源等高新技术产业，大力振兴装备制造业。打造旅游品牌，发展“和谐旅游”，建设旅游大省，积极发展现代服务业，不断提高第三产业整体规模和综合实力。
加快发展循环经济，切实建设生态文明。围绕建成我国南方重要的能源原材料基地的目标，在铝及铝加工、磷及磷化工、煤及煤化工领域积极推广循环经济模式，大力发展精深加工，加快建成一批循环经济生态工业基地，切实降低能耗物耗，延伸产业增值链和劳动就业链，努力提高资源性产业发展水平。加强电力、煤炭、化工等重点行业废弃物规模化利用和产业化发展，推出一批清洁生产示范企业。扎实抓好55个石漠化综合治理县试点，推进矿山生态修复。大力发展草地生态畜牧业，加快建设特色经济林、后备用材速丰林、薪炭林，实现森林覆盖率每年提高1个百分点。取缔全省88个县(市、区、特区)城所在地集中式饮用水源地一级保护区内的直接排污口，突出抓好红枫湖、百花湖、夜郎湖等饮用水源区保护，实施环境污染综合治理。推进生态农村和绿色城市建设。
加快发展现代农业，切实推进新农村建设。坚持把“三农”工作作为全省工作的重中之重，把新阶段扶贫开发作为“三农”工作的重中之重，建立以工促农、以城带乡长效机制，推动城镇基础设施向农村延伸，形成城乡经济社会发展一体化新格局。加快改造传统农业，推进农业机械和现代农业技术应用，提高农业劳动生产率和土地产出率。大力发展生态畜牧业，加快建设优质肉牛、肉羊、生猪、禽蛋奶基地县。大力发展乡镇企业，支持发展农民专业合作组织，重点扶持一批销售收入在10亿元以上的龙头企业。健全制度性的济贫帮困措施，完善政策性的扶贫开发措施，整合扶贫开发力量，提高扶贫开发水平，推动贫困地区加快发展。深化农村综合改革，加强农村改革试验试点工作，推进土地与项目多种合作形式，加快农村小型基础设施产权改革，培育具有竞争性的多种所有制农村金融组织，推进农村体制机制创新。
加快推进城乡统筹发展，切实优化区域布局。放宽户籍限制，进一步提高城镇规划、建设和管理水平，加快城镇化进程。按照形成主体功能区和新的经济增长极的要求，完善区域政策，调整经济布局。优化发展贵阳城市经济圈，增强综合承载能力，加快形成在西部地区具有较强影响力的经济增长极，促进黔中崛起。重点开发毕水兴经济带、黔北综合经济区，促进产业集群发展，壮大经济规模。以荔波申报“中国南方喀斯特”世界自然遗产成功、贵广快速铁路和厦蓉高速公路建设为契机，加快发展东南部特色经济区，逐步建成有重要影响的民族文化及生态旅游目的地、绿色产业基地和承接东部发达地区产业转移基地。按照走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路的要求，探索建立黔东南生态文明建设试验区。禁止人为因素对生态功能区、自然保护区、风景名胜区的破坏，严禁不符合规划要求和主体功能定位的开发活动。以做好毕节试验区和安顺试验区成立20周年有关工作为契机，认真总结经验，积极探索欠发达、欠开发地区科学发展之路。
加快推进改革开放，切实增强发展动力。进一步深化国有企业改革，推进国有企业结构调整和资产重组，发展混合所有制经济，推进更多企业上市融资，加大企业经营管理者公开选拔力度，加快壮大优势国有企业。进一步加大发展非公有制经济的力度，在贵阳、安顺等地建设非公有制经济园区。完善公共财政体系，增强县级政府提供公共服务的能力，推进基本公共服务均等化。深化投资、金融体制改革，发展地方性中小信用机构。推进煤、电、水等资源性产品和垄断行业价格改革。加快推进集体林权制度改革。完善招商引资工作机制，构建招商引资工作载体，建立合理的投资促进制度，规范行政管制行为，提高涉外政策透明度，营造投资公平准入的政策环境、信用环境和服务环境。以优良资产、优势项目为依托，完善产业配套能力，大力引进跨国公司、知名企业和战略投资者来黔投资兴业。大力发展加工贸易和服务贸易，扩大外贸规模，转变外贸增长方式。进一步加强与川黔渝经济区、泛珠三角经济区的合作，积极参与中国——东盟自由贸易区建设，积极参与国际经济、文化、旅游交流与合作。
(十一)积极发展社会主义民主政治。坚持走中国特色社会主义政治发展道路，坚持党的领导、人民当家作主、依法治省有机统一，坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度以及基层群众自治制度，建设社会主义政治文明。
切实改革和完善党的领导方式和执政方式。正确处理党委与人大、政府、政协及人民团体的关系，进一步提高党委总揽全局、协调各方的能力。建立健全党委常委会定期听取人大、政府、政协及人民团体党组汇报工作制度。加强对工青妇工作的领导，支持群团组织依法依章开展工作。推进决策科学化、民主化，完善决策信息和智力支持系统，增强决策透明度和公众参与度。
进一步加强人大和政协工作。支持全省各级人大依法履行职能，保障人大代表依法行使职权，提高人大代表履职能力，依法逐步实行城乡按相同人口比例选举人大代表；加强人大常委会制度建设，优化组成人员知识结构和年龄结构。支持人民政协围绕团结和民主两大主题履行职能，推进政治协商、民主监督、参政议政制度建设；把政治协商纳入决策程序，完善民主监督机制，提高参政议政实效；加强政协自身建设，积极发挥政协委员在构建“和谐贵州”、推进经济社会发展历史性跨越中的重要作用。
进一步巩固和壮大爱国统一战线。坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，重视、关心和支持民主党派、工商联和无党派人士工作，加强同党外人士的合作共事。继续落实好选拔党外人士到人大、政府、政协和司法机关担任领导职务的各项规定和政策措施。切实保障少数民族合法权益，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。全面贯彻党的宗教工作基本方针，发挥宗教界人士和信教群众在促进全省经济社会又好又快发展中的积极作用。进一步加强对台和侨务工作。鼓励新的社会阶层人士积极投身全省改革开放和社会主义现代化建设。
发展基层民主，保障人民享有更切实的民主权利。着力在健全基层党组织领导的充满活力的基层群众自治机制、扩大基层群众自治范围、完善企事业单位民主管理制度、深化乡镇机构改革等方面下功夫，把城乡社区建设成为管理有序、服务完善、文明祥和的社会生活共同体。发挥社会组织在扩大群众参与、反映群众诉求方面的积极作用，增强社会自治功能。
加快推进法治化进程。加强地方立法，重点加快促进科学发展与社会和谐的立法，提高立法质量。坚持司法为民、公正司法，重点解决妨碍司法公正和人民群众反映强烈的突出问题；抓好司法保障体系建设，重点解决基层警力不足的问题；加强政法队伍建设，进一步提高政法干警素质。积极开展司法救助、法律援助和法律服务工作，依法保护人民群众的合法权益。加强社会主义法治理念教育，在全社会弘扬法治精神。深入开展“五五”普法，提高全省人民的法律素质。
着力深化行政管理体制改革，提高科学执政、民主执政、依法执政的自觉性。支持各级政府全面履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职能，加强法制工作，规范行政行为，创新管理方式，强化效能建设，严格实行问责制，提高政府公信力和执行力。打破城乡二元分割的传统观念，探索城乡一体化的行政管理新模式，增强县(市、区)政府统筹区域发展能力，大力发展县域经济，建设一批经济强县。加快电子政务网络建设，积极推进网上办公。加强对权力运行的制约和监督，重点加强对领导干部特别是对管人、管财、管物干部的监督。
(十二)推动贵州文化大发展大繁荣。坚持社会主义先进文化的前进方向，以建设社会主义核心价值体系为根本，以建设和谐文化为基础，以文化体制改革为突破口，以提高全民文化素质为着力点，大力弘扬中华民族优秀文化，不断提高贵州文化软实力。
建设社会主义核心价值体系。开展中国特色社会主义理论体系宣传普及活动，推动当代中国马克思主义大众化，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。用社会主义荣辱观引领风尚，切实把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设的全过程，转化为人民的自觉追求。繁荣发展哲学社会科学，积极推进学科体系、学术观点、科研方法创新。大力塑造“自强自信、开放创新、能快则快、团结和谐”的新时期贵州精神，通过各种形式的宣传和在各级各类学校开设省情教育课程，进一步培育和增强贵州地域文化认同感和民族文化自信心。
建设贵州各族群众共有精神家园。继承和弘扬中华优秀文化，进一步挖掘和整理贵州历史文化资源和典籍，提高各级各类学校传统文化教育课程比例。坚持在保护中发展、在发展中保护，科学运用现代科技手段开发民族文化丰厚资源。积极推进贵州人文资源与自然资源的有效整合，围绕做大做强“多彩贵州”文化品牌，不断增强贵州的影响力和吸引力。逐步增加全省各级财政性文化投入，加强对贵州文物和民族民间非物质文化遗产的挖掘和保护，重视文化古籍、少数民族文字典籍整理工作。进一步丰富“四在农家”、“文化进社区”等创建活动内涵，使人民群众的精神面貌更加昂扬向上。
大力建设和谐文化。统筹协调城乡文化发展，着力丰富农村群众和进城务工人员的精神文化生活。建立健全网络文化建设和管理制度，营造良好网络环境。加强和改进思想政治工作，注重人文关怀和心理疏导，用正确的方式处理人际关系。加强未成年人思想道德建设，深入开展构建“三位一体”未成年人思想道德建设网络工作。扎实推进“整脏治乱”、“公民道德宣传月”、“春晖行动”等精神文明创建活动，发挥道德模范榜样作用，形成男女平等、尊老爱幼、互爱互助、诚信守则、见义勇为的文明风尚。弘扬科学精神，普及科学知识。办好2011年全国少数民族传统体育运动会。
积极推进文化体制改革。着力培育和引进新闻出版、广播影视等文化产业中的骨干企业和战略投资者，引领贵州文化跨越发展。积极引导和鼓励非公有制企业通过产权交易、共同投资、联合开发等途径，参与国有文化单位改革。进一步完善扶持公益性文化事业的政策，促进文化资源配置向民族地区、贫困地区和农村倾斜。鼓励文化创新，培养群众文化人才队伍，营造有利于出精品、出人才、出效益的环境。
努力构建城乡公共文化服务体系。加强社区和乡村文化基础设施建设。以县级图书馆、文化馆和乡镇综合文化站为龙头，巩固和扩大“农家书屋”试点成果，支持农村文化家园建设，切实解决农民群众看书难、看电影难、收听收看广播电视难等问题。
(十三)加快推进以改善民生为重点的“和谐贵州”建设。在经济发展的基础上，更加注重社会建设，着力保障和改善民生，使全省各族人民学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居，推动“和谐贵州”建设不断取得阶段性成果。
优先发展教育，促进人口压力向人力资源优势转化。坚持教育公益性质，以社会需求为导向，进一步加大各级财政的教育投入力度，推进教育创新，优化教育结构，推动教育公平。以巩固提高“两基”攻坚成果为重点，完善各级财政合理分担的义务教育投入体制，促进义务教育均衡发展。以中心城市和具备条件的县(市、区、特区)为重点，加快发展高中阶段教育。以提高劳动者素质和技能为重点，加强高等职业院校、中等职业学校建设，大力发展多种形式的职业技术教育。以提高农村教师素质为重点，加强教师队伍建设。以远程教育为重点，努力提高教育信息化水平。积极引进和利用国内外的优秀高等教育资源，加快建设我省的高水平大学和重点学科，支持各市(州、地)加快高等教育发展步伐，提高高等教育质量。
实施扩大就业的发展战略，努力形成多渠道、多方式解决就业问题的长效机制。制定并完善支持自主创业、自谋职业的政策，促进以创业带动就业。在全省范围内建立统一规范、开放有序的人力资源市场，建立和完善制度化、专业化、社会化的就业服务体系，促进各类人才有序流动和合理配置，实现公平就业。健全面向全体劳动者的职业教育培训制度，分期分批、扎实有效抓好农村富余劳动力转移就业培训。完善面向有就业能力的困难群众的就业援助制度，及时帮助城镇零就业家庭、农村失地农民等解决就业困难。建立健全劳动关系双方自主协商、政府依法调整和监察的劳动关系调整新机制，高度关注和重视农民工，依法维护各类劳动者权益。
建立健全覆盖全省城乡居民的社会保障体系。以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点，以慈善事业、商业保险为补充，基本形成独立于企事业单位之外、资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化、覆盖城乡一体化的社会保障体系，并在体系完善的基础上提高参保率和保障水平。完善失业、工伤、生育保险制度，推进企业、机关、事业单位基本养老保险制度改革，推进城镇职工基本医疗保险、城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗制度建设。健全廉租住房制度，规范经济适用住房建设和发售，切实解决城市低收入家庭住房困难，妥善解决进城务工人员住房问题。按照“护我环境、惜我资源、利我地方、惠我群众”的要求，积极构建和谐矿区。加强防灾减灾工作，推进减灾安居建设。
加快发展医疗卫生事业。坚持公共医疗卫生的公益性质，坚持预防为主、以农村为重点、中西医并重，实行政事分开、管办分开、医药分开、营利性和非营利性分开，强化政府责任和投入，完善国民健康政策，鼓励社会参与，加快建设覆盖全省城乡居民的公共卫生服务体系、医疗服务体系、医疗保障体系、药品供应保障体系，加强农村三级卫生服务网络建设、城市社区卫生服务体系建设和医德医风建设，深化公立医院改革，促进民办医院规范发展，提高医疗服务质量，扶持我省中医药和民族医药发展，确保食品药品安全。“十一五”期末要在保证全省所有行政乡有一所乡级卫生院的基础上，确保已建成的乡级卫生院有基本的医疗设备配置和正常运转的费用。完善重大疾病防控体系，提高突发公共卫生事件信息处置能力。坚持不懈做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平，高度重视性别比失衡问题，提高出生人口素质。深入开展爱国卫生运动，积极发展妇幼卫生事业。
深化收入分配制度改革，增加城乡居民收入。正确处理政府、企业与劳动者之间的关系，健全劳动、资本、技术、管理等生产要素按贡献参与分配的制度，逐步提高居民收入在国民收入分配中的比重，提高劳动报酬在初次分配中的比重。创造条件让更多群众拥有财产性收入。建立企业职工工资正常增长机制和支付保障机制，落实并逐步提高最低工资标准，增加城市低收入者收入。认真贯彻落实国家工资制度改革各项规定，加大转移支付统筹力度，提高公共财政用于民生支出的比例，强化税收杠杆调节作用，努力缩小部门之间、行业之间、地区之间的收入差距。
建立健全社会和谐稳定运行机制，维护全省安定团结。按照“健全党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局”、“健全基层社会管理体制”和“健全党和政府主导的维护群众权益机制”的要求，加强社会建设和管理，建立完善社会资源整合机制、社会利益诉求机制、社会矛盾纠纷调处机制，妥善处理人民内部矛盾。健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，深入开展“平安贵州”创建活动，依法防范和打击违法犯罪活动，坚决抵御各种分裂、渗透、颠覆活动。强化安全生产管理和监督，有效遏制重特大安全事故。加强流动人口服务和管理，完善各类工程性移民管理制度。改善和加强城乡社区警务工作，建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制，提高处置突发事件的能力。
从战略和全局高度继续大力加强国防力量和军队建设，积极发挥军队在全省经济社会发展中的重要作用，把军政军民团结提高到一个新水平。
五、按照党的十七大对全面推进党的建设新的伟大工程的重大部署，以改革创新精神全面推进党的建设 　　(十四)着力用马克思主义中国化最新成果武装党员干部。深入学习贯彻中国特色社会主义理论体系，按照中央的统一部署开展深入学习实践科学发展观活动，不断提高运用科学理论分析和解决实际问题能力。加强和改进各级党委(党组)中心组的理论学习，推动在学习型政党建设中不断取得扎实成效。加强党员、干部理想信念教育和思想道德建设，使广大党员、干部成为实践社会主义核心价值体系的模范，做共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的坚定信仰者、科学发展观的忠实执行者、社会主义荣辱观的自觉实践者、社会和谐的积极促进者。加强党的政治纪律观念教育，确保全省广大党员干部始终在思想上、政治上、行动上自觉与以胡锦涛同志为总书记的党中央保持高度一致。
(十五)着力造就高素质的领导班子和干部队伍。以提高领导水平和执政能力为各级领导班子建设的核心内容，深入开展以创建“想干事、能干事、干成事的领导班子”为主要内容的教育活动，把各级领导班子建设成为坚定贯彻党的理论路线方针政策、善于领导科学发展的坚强领导集体。坚持正确用人导向，按照德才兼备、注重实绩、群众公认原则选拔干部，真正让想干事的人有机会、能干事的人有平台、干成事的人有地位，提高选人用人的科学性和公信度。高度重视、大力培养选拔优秀年轻干部、妇女干部、少数民族干部和党外干部，格外关注长期在条件艰苦、工作困难地方努力工作的干部，注意从基层和生产一线选拔优秀干部充实各级党政领导机关。制定加强干部教育培训、实施素质提升工程的具体措施和办法，多渠道、多形式提高干部素质。全面做好离退休干部工作。坚持党管人才原则，统筹抓好以高层次人才和高技能人才为重点的各类人才队伍建设。
(十六)着力加强基层党的建设。全面巩固和发展先进性教育活动成果，大力推进农村、企业、城市社区和机关、学校、新社会组织等的基层党组织建设，以党的基层组织建设带动其他各类基层组织建设。结合贯彻落实中央四个长效机制文件和省委“1＋9”文件精神，扎实开展党的基层组织建设工作年活动。不断改善村(居)委的工作条件，逐步提高村(居)委干部报酬。加强和改进流动党员管理，加强进城务工人员中党的工作，建立健全城乡一体党员动态管理机制。提高发展党员质量，优化党员队伍结构，及时处置不合格党员。进一步抓好农村党员干部现代远程教育工作。建立健全党内激励、关怀、帮扶机制，关心和爱护基层干部、老党员和生活困难党员。
(十七)着力推进党内民主建设。尊重党员主体地位，保障党员民主权利，推进党务公开，营造党内民主讨论环境。严格实行民主集中制，健全集体领导与个人分工负责相结合的制度。完善各级党委全委会、常委会工作机制，发挥全委会对重大问题的决策作用。逐步推行党委讨论决定重大问题和任用重要干部票决制。完善各级党委常委会向委员会全体会议定期报告工作并接受监督的制度。建立重大决定、重要决策出台前征求党代表意见的制度。实行党的代表大会代表任期制，继续在县(市、区、特区)扩大党代表大会常任制试点。改革党内选举制度，改进候选人提名制度和选举方式，适当扩大差额选举比例和范围。
(十八)着力抓好作风建设和反腐倡廉工作。进一步加强领导干部作风建设，多为群众办好事、办实事，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。要大兴求真务实之风，切实增强责任心、提高执行力，反对形式主义、官僚主义，反对弄虚作假、急功近利，多干打基础、利长远的事，创造经得起实践、历史和群众检验的业绩；大兴调查研究之风，加强对重大战略问题的调研，提高工作的系统性、前瞻性和创造性；大兴艰苦奋斗之风，厉行节约，反对奢侈浪费。深入开展党风党纪教育，引导广大党员干部特别是各级领导干部讲党性、重品行、作表率，继承优良传统，弘扬新风正气，抵制歪风邪气。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，扎实推进惩治和预防腐败体系建设，在坚决惩治腐败的同时，更加注重治本、更加注重预防、更加注重制度建设，拓展从源头上防治腐败的工作领域。严格执行党风廉政建设责任制。坚持深化改革和创新体制，加强廉政文化建设，形成拒腐防变教育长效机制、反腐倡廉制度体系、权力运行监控机制。健全纪检监察派驻机构统一管理，完善巡视制度。在治贪的同时，要高度重视治庸、治懒，以反腐倡廉的新成效取信于民。
全省各级党组织和广大党员干部要更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，认真学习贯彻党的十七大精神，按照省第十次党代会和本次全会的部署，万众一心，奋力拼搏，为加快富民兴黔步伐、进一步开创全省改革开放和社会主义现代化建设新局面而努力奋斗。