贵州省政府网站实现100%集约化建设
根据《国务院办公厅关于印发〈政府网站集约化试点工作方案〉的通知》（国办函〔2018〕71号）精神，贵州是国务院办公厅明确的政府网站集约化试点省份。2018年11月以来，贵州省以试点工作为契机，采用“基础平台统一建设、共性应用统一支撑、特色应用整合接入、运维服务自主选择”的省级统建模式，通过实施“强化三大基础支撑、构建一个统一信息资源库、建设十大集约化共性支撑应用、加强五类网站应用推广、形成一套标准规范”等重点任务，政府网站集约化水平进一步提升。截至2019年12月31日，全省政府网站实现100%整合迁移上线、100%域名集中解析、100%数据资源归集。
实现100%整合迁移上线。整合迁移是推进政府网站集约化建设的关键环节，是推进政务信息系统整合共享的有力举措。截至目前，贵州省416家政府网站全部完成整合迁移并上线运行，有效解决了以往各自为政、自成体系、重复投资、重复建设等问题，降低了运维成本、提高了工作效率，同时深化了功能应用，为各级各部门卸下了平台建设、安全防护、技术运维等负担，让大家有更多精力抓好内容建设。
实现100%域名集中解析。域名是政府网站的基本组成部分和重要身份标识。贵州省通过试点建设，进一步完善了域名审核机制、优化了域名备案流程、实施了域名集中解析，实现了全省政府网站域名的统一审核、统一备案、统一解析，有力规范了全省政府网站域名管理，提升了域名备案工作效率，强化了政府网站整体安全防护水平。截至目前 ，全省416家政府网站全部完成域名集中解析，并支持IPv6访问。
实现100%数据资源归集。集约化是解决政府网站“信息孤岛”“数据烟囱”等问题的有效途径。贵州省通过集约化试点，建设了分类科学、集中规范、共享共用的政府网站统一信息资源库，按照“先入库，后使用”原则，汇聚沉淀了全省政府网站数据资源。如，通过贵州省人民政府门户网站，可搜索全省政府网站的数据资源，初步实现了跨网站、跨系统、跨层级的资源相互调用和信息共享互认。
下一步，贵州省将继续加大工作力度，进一步优化完善平台功能、深化平台应用，不断提升全省政府网站管理和服务水平，努力建设整体联动、高效惠民的网上政府。