贵州省卫健委召开省电子政务网应用培训会
11月19日，贵州省卫生健康委召开省电子政务网应用培训会。贵州省卫生健康委主任孙发出席会议并讲话。会议特邀请到省政府办公厅电子政务处处长、高级工程师王红，北京云联智高等3家公司的专家作业务培训。
孙发指出，推动省电子政务网建设和应用是贯彻落实省委、省政府关于“坚持以应用为中心充分挖掘大数据商用、政用、民用价值，以大数据提升政府治理能力”的具体抓手，对于有效降低行政成本、提高工作效率、减轻基层负担具有重要作用。全委上下要统一思想，充分认识到强化省电子政务网应用推广的重要性、紧迫性、便捷性、高效性和可靠性，切实把省电子政务网的应用作为提高行政效率的一项重要举措，领导带头、全员应用，加强学习、提升能力，运用电子政务网推进行政办公信息化、现代化。
孙发强调，一分部署九分落实，要把推广落实作为当前省电子政务网应用工作的重中之重，认真落实省政府的有关部署要求，迅速把省电子政务网的公文处理和事务办理系统、协同工作、通知公告、台账管理和表单应用功能等用起来，在应用中转变观念，真正做到由“被动用”到“主动用”转变，早日实现无纸化办公。
孙发要求，省电子政务网应用评估结果作为省级机关专项目标考核内容，委机关各处（局、中心）要对标对表考核指标，逐一对照落实。要采取“日提醒、日统计、月通报”方式，及时收集统计各项考核指标落实情况，作为年终考核评估的重要依据。要“以评促学、以评促用”，切实在评估中推动全员会用、全员应用、全员爱用，减轻基层负担，提高工作效率。要严格遵守保密纪律，禁止在省电子政务网上传输涉密内容。
会上，王红处长专门分享了省政府办公厅的经验做法，结合省卫生健康委实际提出了工作建议和指导意见。会议培训了省电子政务网应用评估工作思路及指标要点、省公文处理和事务办理系统和门户系统应用，解读了2020年省电子政务网考核内容。
委机关各处（局、中心）主要负责人和具体负责电子政务工作的人员参加培训。