贵州省信息产业厅2007年工作要点
贵州省信息产业厅     　　贵州省信息产业厅关于印发2007年工作要点的通知--------------------------------------------------------------------------------
贵州省信息产业厅关于印发2007年工作要点的通知
各处(室、局)、直属单位：现将《贵州省信息产业厅2007年工作要点》印发给你们，望结合实际，对所列的重点工作任务认真研究，明确责任，细化目标要求，制定具体措施，做好进度安排，全面抓好落实，确保各项任务圆满完成。
贵州省信息产业厅二OO七年三月十二日
贵州省信息产业厅2007年工作要点
2007年是实施“十一五”规划的重要一年，我省信息产业工作总的要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中、五中、六中全会、中央经济工作会议、全国信息产业工作会议以及省委九届九次全会、全省经济工作会精神，认真贯彻即将召开的党的十七大和省第十次党代会精神，全面贯彻落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，以加快发展为主题、结构调整为重点，进一步推进产业增长方式向集约型转变，坚持自主创新与引进消化吸收再创新相结合，不断提高自主创新的能力，继续推进国民经济和社会信息化，加强无线电管理，坚持依法行政，进一步转变政府职能，努力实现我省信息产业又好又快的发展，为构建“和谐贵州”作出新的贡献。全年产业发展的预期目标是：努力实现销售收入77亿元，增长9.1%(其中，电子制造业66亿元，增长9.7%，软件与系统集成销售额11亿元，增长5.7%)，增加值16.1亿元，增长10.9%，利税总额4.5亿元，出口总额1.5亿元。
围绕实现以上目标，今年，应着重抓好以下工作：
一、以科学发展观为统领，加强对规划的指导和实施
今年是我省《国民经济和社会信息化“十一五”专项规划》、《贵州省信息产业“十一五”发展规划》、《贵州省信息产业科技发展“十一五”规划》和《贵州省无线电管理“十一五”规划》实施的重要一年。要以科学发展观为统揽，加强对规划的指导和实施。要结合国家和我省国民经济和社会发展“十一五”规划、信息产业部“十一五”规划的实施，加强与国家、省、部“十一五”规划的衔接与协调。要综合运用经济、法律、法规、以及信息发布、资金引导等手段，对规划的实施进行指导，提高行业发展的水平。要认真研究、制定和落实产业发展相关扶持政策，组织申报和实施产业发展和科技创新重大专项。要充分发挥政府的指导作用，加强对规划实施的分析、预测和督促，及时发布市场供需状况、产品投资指南、重点产品发展态势等重要信息，为实施规划创造条件。
二、以产业结构调整为主线，努力提升产业综合实力
围绕信息产业“十一五”规划确定的目标任务，推动企业产业结构调整和产品优化升级，培育新的经济增长点。坚持政府引导和市场推动相结合，切实转变增长方式。积极把握产业向内地梯次转移的机遇，进一步落实相关政策措施，在扩大新型电子元器件、通信终端、数字电视产能的同时，加大对关键技术研发和产业化的支持力度，使基地和园区成为带动区域经济发展、产业结构调整、提升创新能力的重要平台。加大对电子新材料、新型电子元器件的支持力度。针对贵州矿产资源优势和国家大力发展材料产业的有利条件，加大聚合物电池材料、电子级磷、无铅化电子浆料、铜箔、高档磁性材料、高容量聚合物动力电池的研发和产业化，提升我省在聚合物锂离子电池、大容量锂离子电池、锰酸锂电池等的二次开发能力和生产能力，形成以锂离子电池为龙头、电子信息材料为基础的上下游产业链和产业集聚，促进电子信息产业的集群发展。加强经济运行分析，做好行业统计工作，编制完成贵州信息产业发展报告。
启动省电子信息产业中小企业服务平台建设项目。加强对拥有关键核心技术和自主知识产权民营企业的扶持，引导其产品向规模化和品牌化推进，促进民营企业做大做强。继续推进系统集成企业统计制度建设，做好企业换证、资质认证、监督检查以及项目经理的资质审批和管理工作，促进系统集成企业健康发展。
三、以技术创新为动力，不断增强产业发展后劲
认真贯彻全国科技大会及全国信息产业科技创新会议精神，着力推进以企业为主体、市场为导向、产学研用相结合的技术创新体系建设。加强对企业研发活动的支持，启动电子信息产品公共虚拟检测平台和信息系统工程检测中心建设。促进中国振华(集团)科技股份有限公司863计划成果产业化基地的发展。与有关部门密切沟通协调，推动建立统筹配置科技资源的协调机制，形成工作合力。深入企业调研，及时了解企业发展现状及项目前期工作情况。加强与省综合部门的沟通，并对申报成功的项目做好跟踪管理和协调服务。加大对电子信息材料、新型电子元器件项目的扶持力度，重点抓好2-3项电子信息材料及信息技术推广应用创新项目，力争在新型电子元器件、新能源、新材料方面创新技术上有新的突破。积极开展国际和地区间的科技交流与合作，深化合作层次，提高自主创新的起点。力争年内列入国家部委级和省级创新项目数达26项，中国振华科技公司新建的省级企业技术中心通过年度评价。
四、以保障军工电子专项工程建设为重点，构建寓军于民的产业体系
充分发挥“监督、管理、协调、服务”的职能，以军工电子科研生产许可证工作为主线，促进行业规范管理。整合优势资源，加强军、民产业互动引导，形成军民结合、寓军于民的产业体系。鼓励民用电子资源企业参与军工电子科研生产，指导有条件、有实力的企业率先启动军工市场准入的各项工作。鼓励军工电子企业加大新品科研开发力度，发展军民结合型产品，保障年度行业军品研发项目均按计划节点完成。继续做好高新工程项目保障工作，增强协调服务的主动性和针对性。支持企业运用信息技术改造和提升军品的质量和可靠性，提高为武器装备配套的生产能力、技术水平和管理水平。五、以农业和农村信息化、电子政务建设为突破，不断拓展信息运用领域
在省信息化发展战略总体框架下，今年重点要以农业和农村信息化、电子政务建设为突破口，积极推进我省农村党员干部现代远程教育工程网、省农经网、省“金农”工程、农村医疗卫生网络和新型农村合作医疗网络以及相关涉农部门的信息化建设和应用，通过抓好以贵阳市为试点的农村综合信息服务平台试点工作，促进全省农村综合信息服务技术水平和能力的提高。要继续抓好企业信息化建设，研究提出企业信息化建设指导意见，同时，加强企业基础信息交换平台和“全省文化信息资源共享工程”等重点应用系统建设，加速全省电子政务网络筹建，逐步形成体系完整、结构合理、宽带传输的全省统一的内外网络平台。要以城市信息化为引导，启动遵义、六盘水市地级城市信息化试点工程和都匀县级城市信息化试点工程，加快以中心城市为纽带的区域信息化建设步伐。要以网络与信息安全为保障，研究制定加强信息系统安全管理的实施意见。启动网上审批、农业信息发布与服务等应用系统和六盘水市信息资源规划试点及推广工作。积极促进人口与人力资源、宏观经济、法人和空间地理信息等有重大影响的基础数据库建设。
六、以提高无线电管理水平为前提，不断增强公共服务能力
按照“管频率、管台站、管秩序”的职责，科学利用无线电频率，加强无线电频率资源的集中统一管理，贮备全省统一使用的应急突发事件指挥通信频率。要严格台站审批，加强台站管理，全面开展台站清理登记工作，在清理登记的基础上，完善台站数据库；以贯彻落实《贵州省无线电管理法》为重点，加强监督检查，加大行政执法力度，规范行政执法行为，依法查处无线电干扰，其查处率不低于80%。加大对重点无线电业务使用频率的保护力度，保障民用航空等重要业务和公共通信业务的频率使用安全；加大对频率占用费的收缴力度，确保全年收缴无线电频率占用费320万元；继续做好射电天文望远镜(FAST)项目启动建设的配合工作，保护好电磁环境；加强无线电基础设施建设。新建固定监测站5座，小型监测站5座，改造遵义移动监测站，完成省监测控制中心的建设，实现与全国无线电监测网联网。建成无线电管理地理信息系统，以地理信息系统为平台，增强应用功能，实现无线电管理信息网互联互通,资源共享；加大人才培养力度，逐步提高无线电管理队伍的综合素质，适应无线电管理事业发展的要求。
七、以扩大招商引资为着力点，努力提升对外开放水平
进一步解放思想，大力推进投资环境和服务环境创新，重点围绕引进和服务战略投资者，培育发展优强企业，鼓励、支持和引导非公有制经济发展，加强和改进对非公有制企业的服务和监督，使各种所有制经济在市场竞争中充分发挥作用。积极探索利用外资新方式，着重引进先进技术、管理经验和高素质人才，并把引进外资同提升产业结构、提高技术水平、促进区域协调发展和企业改革、改组、改造结合起来，大力发展投资强度高、经济效益好、拉动作用强的大项目，限制低水平、高消耗、高污染的项目，跟踪落实协议项目，提高签约项目的履约率。引导企业扩大出口，提高出口产品附加值、优化出口产品结构，积极培育新的出口增长点，提高对内对外开放水平。
继续实施“走出去”战略。鼓励和支持有条件的企业到国际国内两个市场进行投资重组和市场开拓，广泛参与国际交流与合作。充分利用市场机制、合作机制和互助机制，大力加强同兄弟省区市的横行经济联合和合作，积极参与“泛珠三角”和西南六省区市区域经济、技术、信息交流，努力扩大区域经济协作的点与面。
八、以服务企业为宗旨，大力营造产业发展环境
要加大力度争取国家政策和信息产业部电子发展基金及相关部门的扶持，努力在重点项目、科技创新、信息化推进、软件发展等方面有所突破。加强政策法规建设、电子产品、地面卫星接收设备生产、销售的监督管理，力争出台《贵州省信息化条例》等对全省信息化工作具有指导意义的法规性文件。加强经济运行的统计、分析、预测和监测，定期发布信息、交流情况，为制造业、软件业及产业链各环节的发展积极创造条件，搭建好沟通与交流平台，逐步完善以市场为纽带、互利共赢、互动发展的机制。加强安全生产监管，深化国有企业改革，稳步推进振华集团所属10户军工电子企业关闭破产工作，切实维护职工合法权益和思想稳定，为产业发展创造和谐稳定的社会环境。加强知识产权保护，把知识产权的创造、管理、保护与利用放在更加突出的位置，鼓励企业在掌握核心专利的基础上制定技术标准，引导企业申报名牌产品、著名商标、用户满意工程和支持重点软件企业、软件产品走出省门、国门，配合有关部门做好打击软件盗版工作，推行企业软件正版化，为产业发展提供健康规范的市场环境。
九、以加强党的建设为保障，不断改进机关作风
围绕学习贯彻党的十七大和省第十次党代会精神，加强思想理论、政策业务以及法律、经济、技术等方面知识的学习和培训，把思想统一到中央和省委省政府的一系列路线、方针、政策及工作部署上来。切实加强作风建设，突出抓好工作落实、协调配合和指导服务。扎实推进依法行政，认真贯彻依法行政实施纲要，加强对行政执法工作的监督、指导及培训，进一步落实行政执法责任制，着力抓好法律法规的执行和监督，依法规范行政行为，不断促进政务公开。大力开展“四好”领导班子、“五好”党支部、“六先”党员队伍创建活动，切实加强领导班子、基层党组织和党员队伍建设。坚持标准、保证质量、积极稳妥地做好党员发展工作。以能力建设为核心，建立健全公务员管理工作的运行机制和工作机制，积极推进干部交流，认真抓好干部工作政策与公务员管理法规政策的衔接，做好干部选拔任用工作。积极务实地推进“653工程”，不断推进信息专业技术人才继续教育工作，力争完成1000人次的培训任务。扎实推进党风廉政建设和反腐倡廉工作，继续开展商业贿赂专项治理，进一步落实党风廉政建设责任制，强化对领导干部的监督，从源头上预防和治理腐败。抓好社会治安、国安、信访、维稳、保密、政务信息、民族工作的落实，确保全行业安全稳定。
今年，是深入贯彻科学发展观、继续实施“十一五”规划、大力构建“和谐贵州”的重要一年。我们党要召开十七大，我省要召开省第十次党代会，做好今年的各项工作意义十分重大。我们要抢抓机遇，加快发展，从贵州实际出发，进一步解放思想，真抓实干，努力为实现今年的各项工作目标而努力奋斗！