贵州省森林公安信息化建设纪实
11月24日报道  至今年6月，贵州省森林公安机构的“金盾网”接入率达100%，有计算机派出所达100%，开展网上办公、网上办案的单位达100%，民警计算机基础知识及应用能力考试合格率达100%，百名民警拥有计算机达到71台。2005年12月，贵州省森林公安机构“金盾网”接入率不足1%，有计算机派出所仅占51%，开展网上办公、网上办案的单位只有1个，百名民警拥有计算机不足20台。从两组数据的对比可以看出，“十一五”期间，贵州省森林公安机关信息化建设发生了翻天覆地的变化。　　艰难的信息化之路　　成绩的取得实属不易，尤其在贵州欠发达地区，信息化建设的困难可想而知。贵州省森林公安局并没有被眼前的困难所吓倒，而是紧紧抓住“金盾”工程、“三基”工程和“五化”建设的有利时机，顽强拼搏，攻坚克难，走出一条森林公安的信息化之路。　　2004年，贵州省公安厅就“金盾”工程建设与贵州某电信运营商达成协议。然而，这份协议并没有把森林公安纳入其中，省森林公安局只好另起炉灶，抓紧与该运营商谈判。谈判中，电信运营商因为贵州森林公安机构点多、面广、线长，光纤的铺设和维护成本高，对“金盾网”光纤年租费要价200多万元。对于贵州森林公安来说，200多万元简直就是天文数字，谈判因此陷入僵局。两年过去了，地方公安机关基本上接入了“金盾网”，而森林公安仍然没有进展。2006年，贵州省森林公安局将信息化建设作为“三基”工程建设的重点，强力攻坚，重启与电信运营商的谈判。谈判前，森林公安局的代表首先利用各种人脉关系，与对方工作人员接触，营造良好的谈判氛围。谈判中，重点介绍了森林公安机关担负着维护林区稳定、保护生态安全的重要职责和光荣使命，以及在林区打击破坏通信设施犯罪、保护通信安全等方面所作的努力，晓之以理，动之以情。3年的谈判终于取得重大进展，这一年的8月14日，电信运营商接受全省森林公安“金盾网”光纤年租费25万元的价格，并签署相关协议。从此，贵州省森林公安机关迈上信息化建设的高速路。　　破釜沉舟决心大　　与电信运营商签署协议后，森林公安机构接入、使用“金盾网”的积极性不是很高，基层派出所普遍抱着等一等、看一看的思想。眼看着信息化之路就此半途而废，省森林公安局果断采取措施，促进警务信息化深入、快速发展。一是全省森林公安机关的文件、简报、数据等的传输必须通过“金盾网”，实行无纸化办公；二是全省森林公安机关办理的刑事案件必须按要求进行网上呈报、网上审核、网上审批；三是所有的民警必须参加计算机基础知识及应用能力考试，考试不达标的民警要进行离岗培训；四是在全省范围内每月通报各地的信息化建设的进展情况。这种破釜沉舟的做法迅速打消了部分基层单位的疑虑，森林公安信息化建设呈现出一片繁忙的景象：各地各单位迅速接入“金盾网”，制作森林公安网站，建立刑事执法、行政执法办案系统,先后购买300多台计算机，有的地区还开通视频电话系统，有的地区修建了警务信息采集室，省、市、县三级森林公安机关都举办了各种信息化应用培训班。　　信息化展示新天地　　黔东南州森林公安局办公室的小刘说起信息化带来的好处就滔滔不绝：“以前我们办公室要下发一个文件或通知，光电话就要打30来个，再加上传真，有时一天一个文件都没发出去。现在就不一样了，把文件‘挂’在网上，哪个单位下载了，哪个单位处理了，一看就知道，既节省了时间，节约了办公成本，还取得了非常好的效果”。他的话一点都不假，信息化给森林公安工作带来的收获远不止这些。全省森林公安机关充分利用“金盾网”这一平台，将省内外各种公安信息发布在网上，既宣传了森林公安工作，又实现了森林公安信息资源共享，而且还可以通过下发数字证书，进入全国户籍人口信息系统、指纹信息系统、全国在逃人员信息系统等进行信息交换、查询和比对，抓获网上在逃人员，侦破涉林刑事案件，同时在“金盾网”上建立自动化办公系统和业务数据报表系统，初步实现了网上公文传输和数据上报，提升了档案管理水平。各级森林公安机关还开通了网上办案系统，森林公安机关受理的行政案件和刑事案件，整个过程及全部法律文书都输入系统，办案民警、办案单位负责人、法制部门、局领导分别依据自己的权限进入系统，实现网上呈报、网上审核、网上审批，不仅规范了业务流程管理，保证执法公正，而且保护了民警执法权益，杜绝关系案、人情案的发生。