贵州省信息产业厅：建设新型电子元器件基地
贵州省信息产业厅厅长　陈坚
2007年1-11月份，贵州省信息产业全行业实现销售收入67.33亿元(其中电子制造业56.99亿元，同比增长8.8%；软件业10.34亿元，同比增长18.6%），完成工业总产值60.36亿元、工业增加值16.98亿元，同比分别增长10.2%、14.4%和21%，目标计划完成率为76.8%。初步预计全年可实现销售收入77.3亿元，目标计划完成率为100.4%。
产业发展卓有成效
一、以科学发展观为指导，认真组织实施各项规划。今年以来，贵州省加大了“十一五”规划的贯彻实施力度，将国家、省《国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，贵州省第十次党代会主要目标、任务进行了分解细化，制定和完善了具体实施方案，同时，加强了对《贵州省推进国民经济和社会信息化“十一五”专项规划》、《贵州省信息产业“十一五”发展规划》、《贵州省信息产业科技发展“十一五”规划》和《贵州省无线电管理“十一五”规划》的指导、协调和监督检查。目前，各项规划实施情况良好，工作进展顺利。
二、以结构调整为主线，积极培育新的经济增长点。一是对数字电视、通信终端、新型电子元器件等有效益、有市场的产品，进一步扩大规模，加快发展。对符合国家产业政策的产品，积极申报国家、省级高技术产业发展专项。今年以来，共申报和实施重大专项21项，总投资10.4亿元。同时，组织实施了技术改造项目10个，总投资41392万元。二是积极探索环保节能电子产品的开发，在进一步做大钴酸锂、电子极磷酸等电子新材料的同时，加快发展第四代BKB节能中央空调控制系统。三是积极构建以移动通信终端为龙头，以通信运营商为依托，以应用为支撑的RIFD产业和应用链，争取培育成新的增长点。四是充分发挥贵阳市中心城市的作用和区位优势，构建“贵阳数字内容产业园”，举办“2007亚洲青年动漫大赛暨中国(贵阳)卡通艺术节”，并成功引进中外动漫投资商10余家、近10亿元的投资和25个IT项目。
三、以技术创新为动力，不断增强产业发展后劲。一是继续推动行业技术创新体系建设。加大力度构建以市场为导向，以企业为主体，产学研相结合的技术创新体系，建成省级工程技术中心9家。二是加大科技创新的力度。今年，共申报科技创新项目28个，获得科技扶持资金550万元。有7个项目获贵州省科技进步奖。三是启动了贵州省电子信息产业中小企业服务平台建设项目，积极构建贵州省电子信息产品公共虚拟检测平台和信息系统工程检测中心。四是在信息产业部支持下，完成了遵义市桐梓县3个乡6个自然村“农村卫星电视安全接收系统”的应用试点工作。
四、积极推进信息化工作，不断拓展运用领域。起草了《贵州省信息化建设指导意见》、《贵州省关于加快农业和农村信息化建设的意见》和《贵阳市农村信息化综合服务平台及涉农综合数据交换中心建设实施方案》，举办了全省电子政务和信息化应用技术专题论坛，组织实施了国家首批农村信息化综合服务平台“贵阳市农村信息化综合服务平台”启动仪式。截至10月份，已建成农村骨干网3条、广播电视卫星地面模拟接收站15000座、农村中心计算机教室1572个、农村小学卫星接收站14037个、农村教学播放点8089个、乡镇信息服务站1452个和村级信息服务示范点443个，终端接收站点覆盖了100%的乡镇和99%的行政村。
根据国家信息化领导小组的统一要求，组织开展全省电子政务检查；加强了企业基础信息交换平台和“全省文化信息资源共享工程”等重点应用系统和全省电子政务网络筹建；指导、协助省信息安全评估中心开展了信息安全风险评估工作；加大了软件开发力度，首个新型农村合作医疗信息系统试运行良好并通过专家验收。
五、加强无线电管理，维护空中电波秩序。颁布实施了《贵州省无线电管理办法》，组织开展了无线电台(站)监督检查、手机售后服务市场专项检查和全省蜂窝无线电通信基站的检测工作，完成754个基站的检测任务，查处违规违法电台33个；继续开展了射电天文望远镜(FAST)项目启动建设的配合工作；进行了无线电技术骨干培训和业务技能竞赛，共举办各类培训班5期，参加培训的人员达250人次；加强了无线电基础设施建设，完成工程招投标和监测设备的场地验收；参加了国家无线电管理局组织的北京、新疆等地无线电监测竞赛活动；组织实施了全省无线电应急方案的演练。
六、以服务社会为宗旨，积极营造发展环境。研究制定进一步加快贵州电子信息行业利用外资发展的基本思路及拟采取和的措施；认真贯彻落实曾庆红副主席视察振华集团时的重要讲话精神，积极协调有关部门认真研究制定了扶持振华集团加快发展和10户电子军工企业关闭破产工作实施意见；以贯彻落实《中华人民共和国安全生产法》为主线，组织开展了“全国安全生产月”活动和安全生产隐患排查治理专项行动；加大了知识产权保护力度，组织召开了行业知识产权论坛、座谈、培训和申报活动，配合有关部门完成了打击软件盗版工作，推行企业软件正版化。加大了卫星电视广播地面接收设备定点生产、定向销售的监管工作及定点生产企业的管理。加强了政策法规建设,起草了《贵州省军地无线电管理协调办法》，向省人大、省政府报送了《贵州省信息化条例》等4个立法项目。
七、以加强党的建设为重点，不断改进机关作风。深入学习党的“十七大”报告、胡锦涛总书记在中央党校的重要讲话和省第十次党代会精神，扎实开展机关作风教育整顿活动。认真实施党的基层组织先进性建设工程，加强了党的基层组织建设。开展职业道德、社会公德、家庭美德、公务员行为规范教育，增强了干部职工的思想道德意识。加强党风廉政建设和治理商业贿赂各项工作，不断提高广大党员干部拒腐防变的能力。加大了政务公开和行政执法力度，完善了政务公开内容和行政执法工作，组织进行了“一法两规定”的专项检查。加强了人才队伍的培训，认真制定了“653工程”实施办法，积极开展信息技术领域专业技术人才知识更新工程。抓好社会治安、信访、保密、政务信息、民族工作的落实，确保全行业安全稳定。
继续拓展发展空间
当前，贵州信息产业发展中不容忽视的问题：一是产业规模较小，结构性矛盾突出，经济增长的质量和效益还不够高。二是技术创新能力较弱，以市场为导向、企业为主体、产学研结合的技术创新体系尚未形成。三是部分企业破产工作仍面临诸多困难，一些实质性问题的解决尚须做大量的协调工作。四是信息化建设整体效能较低，条块分割、重复建设、缺乏统筹规划和统一技术标准现象没有从根本上解决。信息资源没有得到充分的开发和利用，制约了互联互通和资源共享机制的形成。五是无线电基础设施有待进一步完善，管理和技术水平尚待进一步提高。六是信息产业专业人才尤其是高层次的创新技术人才、资本运作人才、复合型人才紧缺。
明年，贵州省将以转变经济发展方式为主线，以调整结构，加大科技、体制、机制和制度创新为重点，加快军民结合的新型电子元器件基地建设，着力构建数字内容产业园，大力支持无线射频识别技术、节能减排产品和移动通信终端关键技术、新材料、新能源的研发和产业化，努力培养成为贵州省电子信息产业新的增长点。力争在信息化与工业化的融合、新农村信息化建设、信息化与生态环境建设和信息服务业发展上取得突破，进一步加大无线电基础设施建设，努力实现贵州信息产业又好又快发展。
一、进一步抓好产业结构调整。重点抓好国家(贵阳)片式元件产业园、贵阳数字内容产业园建设，充分利用贵州丰富的文化资源和信息技术结合，大力发展动漫产业，积极支持RFID、BKB等项目的研发，进一步推进军工技术与民用技术的结合，积极鼓励民用高科技电子企业参与军工电子的科研生产。大力支持电子新材料、移动通信终端关键技术等项目的研发和产业化，努力培育成为贵州省电子信息产业新的经济增长点。
二、加大科技创新力度。继续加强行业创新体系建设，努力构建企业为主体，市场为导向，产学研相结合的科技创新体系。整合省内资源，努力构建“贵州省电子信息产品及信息系统工程公共检测虚拟平台”，继续推动省中小企业服务平台建设。继续抓好行业知识产权管理、国家名牌产品的培育和省名牌产品的申报工作。
三、继续推进信息化建设。加快电子政务统一网络平台建设，以现有的网络为基础，加大资源整合的力度，逐步实现省、地、县三级党委、政府及工作部门主要业务工作数字化、网络化、信息交换规范化和政务信息公开化。推进信息技术在贵州传统工业领域的广泛应用，加大CAD、ERP、电子商务、CIMS等信息技术应用和信息技术改造传统产业力度，加快信息化与工业化融合，不断提高企业核心竞争力。加快农村信息化基础设施建设，积极探索信息化为新农村建设服务的模式和机制，全面提高农业和农村信息化水平。加强社会公共服务及重点领域信息化，全面推进科教文卫等领域的信息化建设。加强信息安全保障体系建设，建立健全信息安全等级保护制度和信息安全评估体系，实现信息化与信息安全协调发展。
四、大力发展信息服务业。把发展信息服务业放在突出位置来抓，调整优化信息产业结构，积极探索信息服务业以电子信息产业、通信业、软件业、物流业、金融保险业、旅游业、文化业、农业和生态文明建设的有机结合，更好地发挥信息服务业在新型工业化推进和经济发展方式转变中的重大作用，进一步拓展贵州信息产业发展的空间和领域。
五、加强无线电管理。抓好基础设施建设，提高服务保障水平。完善法制建设，依法查处非法设台和无线电有害干扰，维护空中电波秩序。推进信息技术在无线电管理工作中的应用，不断提高台站管理水平。做好无线电频谱监测工作，服务于国家安全和经济建设。继续做好500米口径球面大射电望远镜项目服务保障工作。
六、努力营造发展环境。巩固好机关作风教育成果，提高服务质量；加强招商引资和对外合作，推进国有企业改革。加大安全生产法律法规的宣传贯彻和执行力度，做好安全生产管理工作。在认真贯彻落实《贵州省信息化建设指导意见》和《贵州省关于加快农业和农村信息化建设的意见》的同时，力争《贵州省信息化条例》进入省人大立法程序。继续抓好《行政许可法》和《全面推进依法行政实施纲要》的贯彻实施，把依法行政的要求转化为转变政府职能、创新管理方式的具体行动。从国家安全和社会稳定的高度，进一步重视和加强信息安全保障工作。认真落实曾庆红副主席视察振华集团时的指示和省十次党代会相关精神，加大对振华集团公司的扶持力度，努力营造良好的产业发展环境。
七、加强党的全面建设。一是强化理论学习教育。以全面贯彻“十七大”精神为主线，坚持和完善中心组学习、干部理论学习制度。二是加强干部队伍建设。抓好干部的选拔任用工作，认真贯彻干部工作责任制，进一步强化干部队伍管理，努力营造“想干事、能干事、干成事”的发展环境；积极推进“653工程”建设，力争全年完成1000人次的培训任务。三是推进党风廉政建设。完善制度，强化监督，加大从源头上预防犯罪的工作力度；加强治理商业贿赂工作，防止商业贿赂案件的发生。