贵州省大数据局出台十措施支持新区大数据发展
日前，贵州省大数据发展管理局出台关于支持贵安新区大数据高质量发展的十条措施，更好地推动贵安新区高质量发展。
十条措施包括：加强大数据企业发展指导。在“万企融合”“百企引领”等行动中，对贵安新区大数据企业给予重点关注支持，开展服务，协调解决问题。
加快培育发展优质大数据企业。瞄准人工智能、5G、物联网、云计算、信息安全、区块链等新领域，支持贵安新区开展大数据招商和“寻苗行动”，遴选一批优质高成长企业、特色产业集聚区，给予重点支持。
培育大数据“独角兽”“小巨人”“单项冠军”企业。对贵安新区大数据企业达到“独角兽”标准、且在境内成功上市的，一次性给予不超过400万元奖励。每年对达到标准的“小巨人”“单项冠军”企业，给予重点支持。
支持企业发展新业态、新模式。推动贵安新区大数据企业应用云服务创新生产经营管理方式，发展远程办公、线上服务、协同作业、预警监测、数据分析、数据标注等新产品、新模式、新业态。鼓励云服务商推出推广优惠性的云产品、云服务，助推企业业务融合、技术融合、数据融合发展。对贵安新区纳入“贵州省企业上云服务系统”的企业发放“云使用券”，给予每户“上云”企业不超过5万元的资金奖补。
鼓励大数据企业为实体企业提供融合服务。以“万企融合”大行动为依托，支持贵安新区大数据企业提供优秀解决方案、优秀技术及服务产品。对列入国家推广示范的项目、对列入省级标杆示范的项目，在列入当年进行重点支持。
支持大数据企业上市。对贵安新区计划在主板、创业板、中小板、科创板、新三板上市的大数据企业，建立企业培育库，大数据产业基金视情投资，对其开展的大数据项目给予大数据发展专项资金倾斜扶持。
做好大数据企业金融服务。搭建银企对接平台，帮助贵安新区大数据企业获取金融机构支持。发挥省大数据产业基金引导作用，加大对贵安新区大数据企业支持，对其中发展前景好但暂有困难的重点大数据项目贷款，积极帮助协调股权或债权融资，并给予适当资金支持。
打造服务企业“绿色通道”。推进大数据企业“不见面”申报、审批服务，推进更多服务事项实现网上办理，打造便捷、高效的服务贵安新区大数据企业“绿色通道”。
支持贵安新区创新政务大数据应用。支持贵安新区按照全省“一云一网一平台”体系架构，加快政务大数据应用，实施一批融合示范项目，全面提升大数据政用能力和水平。
加强人才引进培养。建立省地大数据人才交流机制，适时互派人员挂职和跟班学习。组织贵安新区大数据企业根据用工缺口开展人才（项目）需求采集，利用人博会、人才云等平台发布企业用工需求情况，联合人才培训基地、“猎头”机构为企业用工提供支持。（融媒体记者 谢孟航）