贵州省“十三五”时期人才、社保工作准备这样干
贵州省勾画“十三五”人力资源和社会保障蓝图
构筑“三重医疗保障”体系
20日，贵州省人力资源和社会保障厅发布消息，《贵州省“十三五”促进城乡就业创业专项规划》、《贵州省“十三五”人才发展专项规划》和《贵州省“十三五”社会保障事业发展专项规划》三个专项规划已经省政府批准正式印发。
据了解，三个专项规划主要阐明“十三五”时期贵州就业创业、人才队伍、社会保障事业发展的总体思路、发展目标、主要任务和重大政策措施，勾勒出了“十三五”时期全省人力资源和社会保障事业发展蓝图。
关键词：“互联网+” 推进社会保险网上业务经办
坚持用“大数据”战略行动助推人社事业发展。
一方面，以云计算、大数据产业和“互联网+”为契机，推进全省“智慧人社云”工程和金保工程二期建设，加强社会保险业务经办管理系统、决策支持系统、公共服务系统建设。加快推进社会保险网上业务经办。继续推进医保智能审核监控、基金监管系统等社会保险监管系统建设。
另一方面，实施全民参保计划，在省级建设社会保障服务对象基础信息资源库及其数据交换共享平台，逐步实现与国家基础信息资源库及共建单位的信息交换。并且，充分利用国家电子政务外网，完善部、省、市级网络，覆盖至乡镇级以上各类经办机构和服务网点，建成稳定可靠、安全可信的信息网络。
关键词：就业创业 实现城镇新增就业350万人
实施就业优先战略大力促进就业创业。
我省将把促进就业放在经济社会发展的优先位置，积极促进充分就业,做好返乡农民工、高校毕业生、城镇困难人员、退役军人、搬迁移民等重点群体就业工作。在统筹城乡发展，推进工业化、信息化、城镇化和农业现代化“四化同步”，“5个100工程”，重大产业打造，产业结构调整升级中实现更高质量就业。
“十三五”时期，全省实现城镇新增就业350万人，其中促进失业人员实现再就业65万人，帮助就业困难人员实现就业35万人，促进农村劳动力转移就业350万人，城镇调查失业率控制在6.5%以内，城镇登记失业率控制在4.2%以内。
关键词：“安全网” 织密织牢社会保障体系
坚持“大扶贫”战略行动对人社事业发展的引领作用。
“十三五”，我省将实施社会保障兜底扶贫行动，加强扶贫开发和农村低保制度衔接，发挥社会救助制度救急难、兜底线功能，织密织牢社会保障“安全网”，有效保障农村困难群众基本生活。
到2020年，农村低保与扶贫两个标准实现统一；城镇职工基本养老保险参保人数达到600万人以上，城乡居民基本养老保险参保人数达到1790万人，参保率达到90%以上；城镇基本医疗保险参保人数达到1000万人以上，三项基本医疗保险参保率稳定在95%以上，构筑基本医疗保险、大病保险、医疗救助相互衔接的“三重医疗保障”体系，确保贫困人口大病得到兜底保障。
关键词：人才 2020年全省人才资源总量达到530万人
坚持人才强省战略为全省经济社会发展提供人才保证。
到2020年，全省人才资源总量达到530万人，高层次人才占人才资源总量的14%，高、中、初专业技术人才比例达到10.2:32.4:57.4，高技能人才占技能人才总数的15%，人才贡献率达到23%以上。
突出创业创新人才开发，研发人员总量达到10万人年，高层次创新型科技人才达到1000人左右，创新团队达到150个，创客群体达到1000个。
加快重点领域人才开发，重点产业人才达到30万人，城镇发展领域人才超过40万人，基础设施领域人才达到5万人，生态建设和环境保护领域人才达到3万人，社会发展领域人才达到80万人。