贵州省电子政务网络省市县乡村五级覆盖开通
贵州省电子政务网络省市县乡村五级覆盖开通仪式举行　　谌贻琴作批示
1月20日,贵州省电子政务网络省市县乡村五级覆盖开通仪式在贵阳召开。省委副书记、省长谌贻琴作批示。省委常委、常务副省长李再勇出席并讲话。
谌贻琴在批示中指出,电子政务网实现省市县乡村五级全覆盖,是贵州省深化“放管服”改革、运用大数据提升政府治理能力的重要举措。希望以此为契机,不断深化完善“一云一网一平台”建设,全面推进“一云统揽”“一网通办”“一平台服务”,真正让企业和群众办事不求人、办成事不找人。
自2004年以来,贵州省电子政务网络已完成了一期、二期工程的建设,全省电子政务网络纵向贯通、横向覆盖的网络体系已基本形成。基于省电子政务网络,各级各部门建设的公文流转、督察督办、应急值守等政务服务应用层见叠出,电子政务水平进一步提升。
2019年,为实现贵州省电子政务网络省市县乡村五级全覆盖、政务服务应用下沉到村。贵州省大数据局等相关部门依托广电网络优势,于2019年12月底完成了88个县(市、区)17701个行政村电子政务网络全覆盖的建设和调试工作,为贵州省电子政务网络省市县乡村五级全覆盖的开通奠定了坚实的基础。
据了解,贵州省电子政务网络五级全覆盖的开通将有利于提高基层干部行政办公效能,有效推进政务应用下沉到村,打通政务服务“最后一公里”,提升办事效率,实现老百姓“足不出村,就村办理”。下一步,省大数据局将会同省政府办公厅等相关单位进一步梳理和细化各厅(局)、各市(州)、各县(市、区)能够下沉到村级政务服务应用和事项,让政府、企业和群众共享发展成果,让老百姓有更多的大数据获得感。(记者　曾帅)