贵州省电子政务网创新模式交出优秀“答卷”
本报讯 （刘珍意 记者刘 艳）近日，记者从贵州省贵阳市举行的2019中国政府信息化大会创新成果发布仪式上获悉，贵州省电子政务网荣获“2019中国政府信息化卓越成就奖”。
据介绍，中国政府信息化大会是第5届中国国际大数据产业博览会的重要论坛之一。2019中国政府信息化卓越成就奖由中国信息协会颁发，全国仅有5个项目获奖。
据了解，自2015年以来，贵州省政府办公厅着眼提升行政效能、创新社会管理、完善公共服务等，建设了贵州省电子政务网。该网主要围绕信息共享、协同工作、强化管理和移动办公四大目标开展应用建设，通过建设三大应用支撑，创新体制机制、服务模式、技术模式，有效推进解决了电子政务“互联互通难、学习交流难、协同工作难、移动办公难、科学管理难”等问题。
截至目前，贵州省电子政务网注册人数超过20万人，开通各级各部门信息共享门户4833个，每日最高同时在线使用人数达6万人，初步构建了该省政府系统电子政务应用“一网打尽”的工作格局，并逐步向党委系统、群团组织拓展。通过推广应用省电子政务网，有效降低了行政成本、提高了工作效率，减轻了基层负担、助推了脱贫攻坚。
据悉，下一步，贵州省政府办公厅还将把各地各部门非涉密政务应用整合接入该省电子政务网，加大省电子政务网应用推广力度，不断提升领导干部使用率、人员日常在线率、日常工作上网率，以政务信息化助力政府治理现代化。