贵州 高起点发展高端信息产业
继大型计算机、个人计算机、互联网之后,IT界风起云涌,云计算、大数据产业悄然崛起,被称为第4次产业革命。
发展大数据产业,是贵州实现科学发展、转型发展、跨越发展的需要。把握大数据发展方向,推动大数据开发应用,发展大数据服务产业,是推进贵州省信息技术产业集聚发展和经济社会跨越发展的重要抓手,对推动贵州工业结构调整、加快贵州新型工业化和城镇化进程、打造贵州经济社会发展升级版,具有十分重要的战略意义和现实意义。
2013年10月至12月上旬,不到3个月的时间,中国电信、中国移动、中国联通“云”集贵州,贵安新区大数据产业基地雏形初显。
2月21日,包括中国工程院院士邬贺铨、李国杰、李伯虎在内17位国内信息产业技术权威专家,齐聚一堂论证《贵州省大数据产业发展规划纲要》,这次盛会上的专家阵容堪称近年来信息产业的“豪华阵容”,专家们对《规划纲要》给予了高度评价并一致通过,并就贵州省大数据产业发展提出中肯意见和建议。
本报结合专家的意见,对《贵州省大数据产业发展规划纲要》进行解读。
焦点一:
贵州为什么要发展大数据产业?有哪些优势?
《规划纲要》提出,贵州发展大数据产业有三大发展机遇和四大优势。三大发展机遇是:国家和贵州省全力支持为大数据产业发展提供政策保障、贵州省重视电子信息产业为大数据产业发展提供产业基础、经济社会加速转型升级为大数据产业发展提供市场需求。
四大优势是:生态优势,气候环境优良,地质结构稳定；能源优势,水煤资源丰富,电力价格低廉；区位优势:地理位置特殊,交通日趋便利；战略优势,西部重要增长极,内陆开放新高地。
2月20日,在北京举行的贵州北京大数据产业发展推介会的新闻发布会上,省委常委、省委政法委书记、副省长、贵安新区党工委书记秦如培指出,贵州发展大数据产业具有得天独厚的条件,贵州在资源、生态、区位、政策、市场等方面具有独特优势。从发展战略上看,国发2号文件,把贵州发展上升为国家战略,赋予了财税、投资、金融、产业、土地、人才等诸多含金量高的优惠政策,目前至少有51个国家部委和金融机构,相继出台了支持贵州发展的政策文件或与贵州签署合作协议,贵州“政策洼地”效应凸显。从发展基础上看,近年来贵州全力推动电子信息产业高端化、集群化发展,富士康第四代绿色产业园、中关村贵阳科技园以及电信、移动、联通三大运营商数据中心等一批重大信息产业项目落户贵州,贵州有望成为全国最大的数据聚集地之一。
-专家观点
贵州发展大数据产业优势明显
邬贺铨(中国工程院院士):贵州作为地理条件限制较多的西部省份,以基础设施建设为抓手带动发展是必要的,并且信息化方便切入,见效较快。云计算、大数据是信息化的新兴热点,《规划纲要》以大数据为抓手,将这些有机结合,发展思路比较合适。《规划纲要》的指导思想和发展原则也非常好,规划的内容比较全面,具有可行性。
陈尚义(百度技术委员会理事长):由于在信息化、互联网等大数据相关产业方面处于落后,贵州省就会非常重视,会给予大力政策支持。在我国互联网的发展过程中,如安徽等省正是由于基础比较差,反而给互联网提供了很好的发展机会。
罗文(中国电子信息产业发展研究院院长):工业大数据正在成为热点,贵州省装备制造、军用工业、研究等工业基础较好,要提升重点工业里的领先制造、智能制造的比例,推动工业大数据发展应用,成为贵州省大数据发展的有力抓手和突破口。
焦点二:
贵州大数据产业总体目标:
到2020年相关产业规模4500亿元
《规划纲要》提出:到2015年,三大电信运营商数据中心等大数据产业基地基础设施基本建成。引进10家左右大数据存储管理、分析处理的先进企业和若干电子信息产品制造业的龙头企业,培育200家大数据保障、系统集成服务、数据服务软件研发的中小企业,基本形成大数据产业配套体系,初步建立以大数据应用为基本业态的产业发展模式。通过大数据带动相关产业规模达到1100亿元,引进和培养2000名大数据产业高端人才。
到2017年,建成国内一流的数据资源中心。引进或培育30家大数据龙头企业,500家创新型大数据相关企业。通过大数据带动相关产业规模达到3000亿元,引进培养5000名大数据产业高端人才。
到2020年,成为西部地区重要的、全国有影响力的战略性新兴产业基地。通过大数据带动相关产业规模达到4500亿元,吸纳就业20万人。
-专家观点
走贵州特色的大数据产业发展之路
李伯虎(中国工程院院士):大数据产业规划一定要突出贵州省的特色和品牌。围绕“智慧贵州”和当前中国智慧城市的需求发展大数据产品、应用工程和相关服务。针对智慧城市在技术、环境、政务、产业等方面的需求,进一步细化发展方案。
李国杰(中国工程院院士):大数据产业的特点是本身发展,同时还具有强烈的带动作用。“蜜蜂效应”可以很好地解释这个现象。大数据、云计算也有可能影响很多行业,从这个角度看,贵州提出4500亿元的发展目标可以作为一个长期目标。
贵州的能源、气温等条件适合发展大数据,同时也存在离发达城市较远等缺点,因此在吸引三大运营商落地的时候,肯定有新意,如果发展对响应时间有强烈要求的运营中心,这就有问题,用户体验很关键,速度是个关键的因素。
贵州如果想培育像腾讯、阿里巴巴这样的企业,是不现实的,可以结合自身特点,择取不同行业,例如医疗、运输等,软件、算法等,对地点要求不高,例如做服务等,可以发展中小企业,争取在某个行业做精做好。
焦点三:
贵州大数据产业发展的
重点任务和重大工程
《规划纲要》提出,贵州大数据产业发展的重点任务是建设大数据基地和实施五大计划。
将以黔中经济区核心区为主,规划建设贵安新区电子信息产业园大数据基地、中关村贵阳科技园大数据基地、黔南州超算中心等多个产业基地。
《规划纲要》还提出,实施数据资源开发利用、产业技术创新和成果转化、高端人才引进和培养、产业配套升级、大企业培育和大项目带动等五大计划,推动信息产业“蛙跳式”发展。通过推动云计算服务发展、打造电子政务云服务平台、打造工业云服务平台,推动云计算服务发展,创新产业发展模式；通过推动电子政务及信息资源共享、挖掘“智慧贵州”大数据潜力,拓展大数据应用领域,提高科学发展水平。
《规划纲要》中提出的重大工程包括:信息基础设施提速工程、产业链整合提升工程、数据资源集聚加速工程、重点领域应用示范工程、核心产业载体发展工程、安全保障能力建设工程。
-专家观点
加快大数据中心建设
重视大数据创新应用
邬贺铨(中国工程院院士):大数据产业主要有四部分:支持大数据的设备、支持大数据分析的软件、建立大数据的平台(存储、分析、处理等)和大数据应用服务。尽管贵州适合建设数据中心、云平台等项目,效果也会比较明显。但这里面的数据并不属于贵州,贵州省无法利用这些数据进入带动相关产业发展。应更加突出应用驱动,从大数据的应用和服务入手,通过示范工程的带动作用,培育大数据应用服务市场,从而引进一些专业人才,促进大数据产业的可持续发展。
秦海(工信部信息化推进司副司长):贵州在发展大数据产业的重点任务和重点工程上需要考虑两个核心问题:一是云计算越来越成为应用基础设施。要将云应用基础设施的问题提到重要的地位,不仅仅是电子政务云和工业创新云,还要大力发展公共云、私有云。二是移动互联网,移动互联网是把计算的高效率和通讯的低耗能结合在一起,使得智能终端突发性增长,在规划中要重点考虑移动互联网和移动数据产业的发展。另外要注意一些新的动向,比如虚拟运营商等新兴产物,在大数据下面开展服务、转型、创造新的增长点。
黄晓庆(中国移动通信研究院院长):美国大型的互联网企业和运营商纷纷在中西部建设数据中心,说明互联网时代数据中心布局不需要考虑中心城市,因此,贵州要从全球、全国的市场、能源等定位进行战略考量。大数据产业包涵数据中心、云计算、大数据等环节,数据中心是所有产业中发展最快的领域。应加强数据中心建设,考虑打造全球/全国数据中心的制高点,确定产业发展方向,带动全产业链的发展。
刘汝林(中国电子学会副理事长):贵州省发展以大数据为代表的信息技术产业,要突出“应用驱动”原则,深入研究、确定应用的重点领域。同时,需要走战略性、高端性的领域,如算法的突破。
李国杰(中国工程院院士):建议规划关注生物、制药、健康、农业等领域的大数据应用,也可能成为贵州的赶超机会。另外,贵州在中草药方面比较有优势,通过分析草药成分同样可以产生大量数据,还能带动应用。
-专家观点
加强大数据在电子商务中的应用
聂林海(商务部电子商务司副司长):国内主要数据集中于电子商务、银行、电信等行业领域,各大公司拥有大规模的数据。怎么吸引企业把数据中心放到这边来,是贵州省下一步要关注的问题。大数据在电子商务发展中的应用,特别是农产品电子商务的发展将成为下一步重点。
刘九如(中国电子出版社副社长、总编):大数据产业的发展改造了传统产业,需要进一步细化贵州需要提升的行业,包括已提出的国防工业、装备工业、电子商务等；加强电子商务领域。电子商务与大数据密切相关,应该更加关注类似淘宝的特色中国、腾讯的美丽中国之类的电子商务平台。
焦点四:
贵州发展大数据产业下一步怎么做?
《规划纲要》提出,将加强组织领导,加大政策扶持力度,研究制定《关于加快大数据产业发展及应用若干政策的意见》,明确大数据战略实施和大数据基地发展的相关政策,在财政扶持、金融支持、用地保障、电力供给等方面加大扶持力度。
《规划纲要》还提出,将按市场机制组织和设立“贵州大数据产业投资基金”,分期募集,首期规模15亿元,由财政投入引导资金5亿元,其余资金采取市场募集。着力市场应用培育、支持技术创新、强化信息安全保障。
-专家观点
优化环境加大投入
韦乐平(中国电信总工程师):贵州要发展大数据产业,应当发挥市场的决定性作用,由政府提供宏观政策环境,主要是提供产业发展、引进人才和设施建设等方面的环境。
韩乃平(中标软件总裁):产业基础条件很关键。产业与经济发展紧密相关,包括现有的经济和人才基础都是相关的,做与自身优势、强项匹配的事情,应该根据贵州在全国产业布局中的分工,做优具有特色和竞争力的环节。贵州还应加大对大数据产业投资基金的投入。
黄晓庆(中国移动通信研究院院长):奥巴马政府引入硅谷首席技术官,发展政府云服务。贵州应借鉴这个经验,优先采购本地服务商的云服务,包括应用服务、平台服务、互联网服务等,引入技术、人才、企业等。在此过程中,政府需要做好公共服务。同时提升软实力,集聚一批优秀的研究型企业,提升关键技术,增强技术对产业发展的影响,通过与国际知名机构、研究院校等合作,政府可以统一建设数据中心的基础设施,为企业进驻和产业增值提供便利。
孙凝晖(中科院计算所所长):进一步开放与大数据、云计算相关的创业环境,加强与这些前沿领域相关的共性研究、创业技术平台等,包括大望远镜、超算中心等。通过优化创业环境,再进一步引进科研中心、引入人才。
陈尚义(百度技术委员会理事长):建议贵州省以一种更加开明开放的态度,加大政策支持力度,在数据上率先创新,激发大数据应用,带动整个产业发展。