贵州省推进政府信息化建设
胡锦涛总书记在党的十七大报告中强调：要“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路”。十七大报告在十六大提出“四化”的基础上增加了“信息化”，由“四化”变成了现在的“五化”，“信息化”被提到了史无前例的高度，这是十七大的一大亮点。无论是深入贯彻落实科学发展观，促进国民经济又好又快发展，加快行政管理体制改革，推动社会文化大繁荣，还是民生建设、军队和国防建设、党的建设，处处都融入了信息化的思想，充分反映了党中央对当今时代特征的清醒认识和准确把握，体现了信息化对整个社会主义现代化建设的巨大推动作用。
深刻领会党的十七大精神，全面落实信息化建设任务，就要把信息化的思想贯穿于社会主义现代化建设的方方面面，而作为国家信息产业发展目标的重要组成部分，政府信息化建设无疑要走在前列。国家信息化领导小组第二次会议明确提出。要“通过政府信息化先行，带动整个信息化发展”。
我国政府信息化工作起步于上世纪80年代中后期，经过近20年的发展历程，取得了可喜的成绩，特别是“三金工程”(后又推广为“十二金工程”)、“政府上网工程”、“电子政务工程”、“三网三库工程”以及一些大城市实施的“数字城市工程”等项目，都已经取得了阶段性成果，为建设“服务型”政府，加快政府职能转变；降低行政成本，提高行政效率；加强沟通互动，提高政府办事透明度，健全科学民主的决策机制等创造了有利条件。同时，也要正视存在的问题，如信息化建设缺乏统一规划、政府信息服务平台功能单一、服务水平和服务能力普遍较低、信息资源利用率不高，等等。要结合实际，转变思路，采取有效措施，推进政府信息化建设。
一是以规划为导向，建立高效的运行机制。政府信息化建设必须先规划后建设，把规划放在首要位置抓紧抓实。要成立一个层次高、有权威、懂技术、会管理的部门来专门负责信息化建设的统筹规划，切实避免各级政府自行其是，重复建设。同时，各级政府部门要提高认识，把信息化建设作为“一把手”工程来抓，逐步推广CIO(首席信息官)管理模式，建立高效的运行机制，加强政府各部门间的协同配合，确保信息化建设措施落实到位。
二是以服务为核心，建立完善的应用平台。针对公众和企业，要以政府门户网站为平台，加强网站建设和管理，提高访问速度和质量，规范页面布局，及时更新内容，扩展实用功能，为公众和企业获取公共信息、办理网上业务和参与民主决策提供服务，充分体现网上办事的便捷性和透明性。针对政府内部，要积极转变工作思路，将原来软件定制开发的模式变为基于构件的组装模式，建立统一的政府业务应用平台，实现信息资源的整合、应用界面的统一、培训成本的降低和工作效率的提高。要进一步建立涵盖整个政府部门各项业务的大型数据仓库，利用数据挖掘技术，提取知识，掌握规律，为领导科学决策提供服务。
三是以技术为保障，建立专业的人才队伍。政府信息化建设的实质就是信息技术与政府业务工作的有机结合。这就要求政府内部要建立一支既熟悉部门业务，又具备较高的信息技术的专业性人才队伍，并将其工作重心转移到项目规划、质量评估和数据分析管理上来，而将项目开发外包给专业软件公司，以确保产品质量。此外，要在领导干部、在职公务员和广大职工中加强信息技术的基础性培训，不断提高信息安全意识，尽快适应网络时代“电子政府”的要求。
四是以绩效为驱动，建立科学的评估体系。推进政府信息化，除了要抓好建，还要抓好评。要在深入调研，全面考虑，充分酝酿的基础上建立科学的评估体系，并使其成为政府信息化建设战略实施的巡航系统、控制系统和激励系统。通过量化考核目标，分析得出政府信息化建设的薄弱环节，使有限的项目资金更具倾向性，并为后续建设提供改善措施和指导依据。同时，绩效评估还要体现政府信息化建设工作者的核心价值，鼓励和引导他们不断创新工作思路，争创优异业绩，更好地为信息化建设服务。   作者： 杨永亮