贵州法院信息化建设实用、好用、管用
全国人大代表苗振林如是说：
贵州法院信息化建设实用、好用、管用
苗振林（全国人大代表，湖南湘能华磊光电股份有限公司副总工程师）
2010年博士毕业后加入华磊光电，负责公司LED新技术研发、产品开发、科技平台建设、项目申报和对外技术交流合作。研发的LED芯片产品性能在国内众多厂家中保持领先水平，也为国内新兴的半导体产业画上自己浓墨重彩的一笔。技术研发成果多次获得湖南省科技进步一等奖、科技创新创业大赛一等奖、省专利奖和青年科技奖。
贵州信息化建设实用、好用、管用，环境保护法庭等在国内是首创，体现了贵州法院的落脚点是用和实。信息化建设覆盖面广，除了高院和中级法院，基层法院的智慧法院建设水平也较高，旁听织金县法院智慧法院的庭审，感受到智慧法院利用现代信息技术的便捷性。
意见建议：一是贵州具有国家大数据中心的资源优势，建议法院与技术先进的公司企业加强合作，进一步开发智慧法院建设中文字语言、头像特殊应用的需求，加强算法，将审判业务智能化水平尽早提升到4.0版本。二是继续保持在智慧法院工作上的创新意识。加强信息化在多元化纠纷解决机制上的应用，前移纠纷关口，推进智慧法院对外开放，可以通过技术手段向律师和公众开放。贵州法院在智慧法院和生态环保方面有领先的创新成果，如廉政风险监督预警、法官工作饱和度分析等要总结推广到国内其他地区。三是除了加强智慧法院建设外，还要完善司法服务体系，建议关注特殊人群，比如老年人不会使用信息化平台的问题，要保留传统方式并不断完善，保证人民群众都能得到更好的司法服务。（贵州高院）