贵州在大数据领域先机已占名声已起
原标题：贵州在大数据领域先机已占名声已起
3天前,李彦宏把百度的属性从“互联网公司”转变为“人工智能公司”,引起舆论一阵哗然。
3天后,李彦宏在2017数博会上解释,互联网已经如电流般环绕,在生产生活的各个环节供给养料、给予方便,改变了人类经济、政治、社会、生活的形态,“此时,还执着于互联网公司没有什么意义。”
李彦宏说,这样的更改,蕴藏着他的梦想与焦虑。
从人们乐于猜测人机大战结果,到人们对人机对战的结果不再期待,他认为,短短一年间,人工智能实现了“王者归来”,正在酝酿一场堪比历次技术革命的大变革。
大数据时代的到来,使得那些曾经被忽视、被冷落,甚至被怀疑的算法和公示,有了直接验证的可能。“人工智能这架梦想般的‘概念机器’,忽然间获得了保证其高速运转的源源不断的燃料和动力。”李彦宏坚信,在未来漫长的智能岁月里,百度有着不灭的抱负。
“但是,如果我们把视线抬得更高,又不能不有一些焦虑。”李彦宏说,广泛的焦虑来自于大家的不知情。
人工智能,大众探讨它可能带来的潜在风险,专家质疑它兑现奇迹的能力。于是两种声音萦绕在我们的耳畔――
只要人工智能达到发展高峰,就会听到“人类将被机器统治”的担忧。对此,李彦宏释疑,人工智能并不是计算机模拟人脑进行工作。“我们对于‘人脑是怎么工作的’都了解得并不全面。这几年,人工智能的发展其实都是算法在发展。”
只要人工智能陷入发展低估,又会听到“这不过是换了种套路的创新泡沫而已”。对此,李彦宏反驳,人工智能一般有三个阶段,弱人工智能,强人工智能,超人工智能。今天所处的仍然是弱人工智能。
“未来已来,你若不是未来的一部分会怎样?”李彦宏说,深层的焦虑来自于没有AI思维。
这大概是他从刘慈欣的小说中受到的启发。故事中,当人类把大脑接入虚拟世界,从此醉心于虚拟世界的游戏,而不再向宇宙张望,地球文明就闭上了眼睛。“当人工智能破茧而出,人类却可能将自己封闭于虚拟之中。”李彦宏时常处于这样的忧思中。
忧思不代表悲观,李彦宏说,未来无比诱人,值得为之奋斗。“我们要培养AI思维,因为这样的思维方式,不是我们习惯的思维方式,所以我们要极早地为未来的各种可能性做好准备。”
这场变革中,数据是基础资源,贵州在大数据领域先机已占,名声已起。在他眼中,这是贵州的优势所在。
“如何把数据资源变成创新能力,这是贵州需要认真思考的问题。”话锋一转,他道出了关于贵州的思考。“贵州不仅要抓住大数据时代的机遇,更要抓住人工智能时代的创新机会。”
抛出问题后,他毫不吝啬地支招:过去的创新,源于实验室和大学,未来的创新,来源于数据和场景。曾经充满科幻的前沿智能技术,走出了实验室,走进并照耀普通人的生活。组织数据,吃透场景,遇到问题时积极思考解决方式,创新会应运而生。
本报记者　邹晨莹
[人物名片]
李彦宏,百度公司创始人、董事长兼首席执行官,全面负责百度公司的战略规划和运营管理。经过多年发展,百度已成为全球第二大独立搜索引擎和最大的中文搜索引擎。百度的成功,也使中国成为美国、俄罗斯和韩国之外,全球仅有的4个拥有搜索引擎核心技术的国家之一。