贵州省政务数据 “一云一网一平台”正式运行
贵州省政务数据 “一云一网一平台”正式运行
梅宏院士：“贵州模式”为“数字中国”建设提供经验
本报讯 5月26日下午，贵州省政务数据“一云一网一平台”发布会在贵阳举行，正式启动运行“一云一网一平台”，标志我省政务数据“一云统揽”“一网通办”“一平台服务”从蓝图逐步走向现实，为贵州更高水平更深层次推动大数据“聚通用”打造了新支撑。
近年来，为进一步深化政务数据“聚通用”，贵州省全力推动政务数据“一云一网一平台”建设，围绕解决企业群众“办事难、办事慢、办事繁”等问题，以消除“信息孤岛”“数据烟囱”为重点，加快提升社会治理、民生服务、乡村振兴和产业发展水平。2018年9月开始，贵州正式启动政务数据“一云一网一平台”建设，从政府数据治理出发，以融合应用为突破，在基于多云融合实现异构云资源的统一调度、基于电子政务外网的业务专网整合、基于“三权五可”的政务数据治理体系、政务数据全网搜索等方面取得了突破。
据了解，“一云”是云上贵州系统平台，通过建设“云上贵州一朵云”，统揽政务、经济、社会、文化各领域，实现所有政务数据在“云上贵州”集中存储、共享交换和开放开发，推动数据从“云端”向政用、民用、商用落地。“一网”是政务服务“一张网”，通过对各地、各部门分散建设的“子网”进行全面整合和互联互通，为政府、企业、群众提供“一网通办”大窗口，确保向上连接国家，向下覆盖省、市、县、乡、村五级，切实提高网上办事效率。“一平台”主要是智能工作“一平台”，通过人机交互、全网查询、智能分析、可视化应用等，在全国率先实现试点领域政务数据全网搜索。
“‘一云一网一平台’具有战略性、前瞻性和创新性，着眼于面向服务民生、产业培育、政府治理的大数据发展体系，在多云融合、专网整合、数据治理、全网搜索等方面已经取得了新进展，在思想上、观念上，贵州又一次走在了全国前列！ ”在当天的发布会上，北京理工大学常务副校长、中国科学院院士梅宏表示，贵州在数据治理体系建设方面先行先试形成的“贵州模式”，为“数字中国”的建设提供了可复制、可推广的成功经验。
（本报记者 钱丽 罗婧）