贵州 大数据产业异军突起
连日多雨，汛期已至，可忙坏了贵州省东方世纪科技股份有限公司董事长李胜，“我们要派人到省防汛办，还要在公司用‘东方祥云’系统进行洪涝灾害预测，一有灾情立马通报。”
传统洪涝灾害预测依赖地表数据，只能在洪水发生前20分钟到半小时内预测到可能性，这意味着一旦发生洪涝灾害，当地居民很难在短时间内撤离。“我们将全球用网格划分，量化到五公里一个网格。同时收集来自全球的卫星遥感、地形地貌、气象预报等信息，再通过算法分析，就可以得出每个网格未来72小时有可能达到的降雨量。”
近年来，贵州把发展大数据产业作为后发赶超的战略举措，依托国家大数据贵州综合试验区，重点培育以大数据为引领的电子信息产业，坚持数据中心、端产品、芯片等集成电路、云平台运用等全链条推进，围绕商用、政用、民用开发大数据核心业态、关联业态、衍生业态，助力大数据产业加快发展，力促试验区变成示范区、大数据变成大产业、大机遇变成大红利。
从先天优势到先行先发实践
走好“先手棋”
“贵阳大数据产业的优惠政策，吸引我从北京到贵阳来创业。”贵阳大数据交易所执行总裁、九次方大数据创始人王叁寿笑称自己是一个“贵漂”，“冲着贵州大数据产业‘漂’到贵阳来创业的人不少。”
王叁寿所言不虚，从去年4月中旬挂牌成立至今，贵阳大数据交易所挂牌运营一周年，交易金额突破7000万元，发展会员逾400家，单笔交易突破1000万元。
2013年，被业界广泛认为是具有跨时代意义的“大数据元年”，也是贵州大数据产业的谋划之年。外界眼里，内陆省份贵州欠发达，虽然山清水秀、资源丰富，但传统产业的结构性矛盾仍然突出，远远满足不了时代要求以及全面小康的发展目标。
2012年1月，国务院出台《关于进一步促进贵州经济社会又好又快发展的若干意见》，明确提出：推动贵州的信息网络设施建设，培育发展电子及新一代信息技术等战略性新兴产业，鼓励技术研发，提高科技创新支撑能力。
在深入分析了自身优势资源后，贵州发现，自己跟大数据产业有着天然的“缘分”。冬无严寒夏无酷暑的宜人气候——数据中心可以直接换风降温，比其它同等条件下的数据中心节电10%—30%；煤炭、水力等能源丰富，电价较低，可直接降低企业生产成本；地质结构稳定，远离地震带，是数据容灾备份中心的安全选择。
“机遇稍纵即逝，认准了就要不失时机地抢抓。”从2014年开始，贵州多次在北京举办大数据产业发展推介会，2015年开始在贵阳搭建数博会平台，招揽各方企业、英才；围绕“数据从哪里来、数据放在哪里、数据如何使用”，贵州各级党政机构带头开放数据资源，带头学习、使用大数据。
3年来，贵州不敢浪费哪怕一个晨昏。从一张白纸，到全国多个“大数据”之首——首家大数据交易所、首部大数据地方法规、首个大数据资产评估实验室……从先天优势到先行先试，贵州探路大数据蓝海步履铿锵。
“面对以互联网为核心的新一代信息技术，无论是东部还是西部，无论是发达城市还是落后地区，和世界的距离是相等的。省委将发展大数据产业作为战略行动，视为贵州坚守发展和生态两条底线，启动创新驱动，实现后发赶超的最佳路径。”贵州省委常委、贵阳市委书记陈刚表示。
从领军企业“抢滩”到创客创新创业
种好“实验田”
“如果大家错过了30年前广东、浙江的投资机遇，今天一定不能错过贵州。”2013年，阿里巴巴董事局主席马云预言。
3年后，马云的预言没有落空。截至目前，贵州大数据信息产业工商注册企业已达1.7万家，阿里巴巴、富士康、百度、高通、惠普、IBM等200多家国际国内知名企业落户贵州。
领军企业为何纷至沓来？“只有筑好巢，才能迎来凤。”贵州省经信委主任马宁宇说，“大数据作为新兴技术需要运用模式的探索，作为产业需要商业运行机制的试验，我们不可能解决大家面临的一切问题，但愿意和大家一起想办法。”
3年来，贵州为大数据的快速发展找角度、畅通道、搭平台，从政策规划到实施方案，出台了《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》《贵州省大数据产业发展应用规划纲要2014—2020年》等文件，制定一揽子招商引资优惠政策。今年2月，国家发改委、工业和信息化部、中央网信办批复同意贵州建设国家大数据综合试验区；贵州将进一步从数据资源管理与共享开放、数据中心整合、大数据产业集聚等7个方面耕耘好这块“实验田”。
正是有了“一起想办法”的环境，阿里巴巴在发展电商促进贵州特色产品走出大山的同时，与贵州省合作，运用阿里云飞天操作系统，支持“云上贵州”系统平台建设……
良好的创业创新环境，吸引的不仅仅是领军企业，也吸引着无数中小企业和万千怀揣技术和梦想的“创客”们。“在贵州，大数据产业干部群众的知晓率、认同度高，推广起业务来简单，一讲大家就能懂。”贵阳货车帮科技有限公司CEO戴文建谈及落户贵州时说。他创立的货车帮，通过移动互联网大数据撮合空车与货源，减少货车空驶，创新了国内物流行业车货匹配模式和物流园区建设模式，极大地减少了公路物流的资源浪费。据测算，2015年货车帮节省燃油费超过500亿元。
近日，在贵州举办的两场大赛格外引人关注：一是2016中国国际电子信息创客大赛暨“云上贵州”大数据商业模式大赛；一是首届中国痛客大赛暨社会共治·企业信用痛点主题大赛。其中不仅有来自国内北、上、广、深等一线城市的参赛者，也有来自国外怀揣技术和项目的寻梦人，众多投资机构来到现场，寻找好的项目。
“提出痛点的人就是痛客。”痛客大赛承办方之一、BBD创始人周涛介绍，今年共有2万余人参赛。作为痛客，就是要从各种社会现象和问题中找出尚未被满足而又被广泛渴望的需求，即痛点，发掘出将会产生系列连锁反应的机会，比如打车难是痛点，打车软件应运而生。
“因为大数据，2015年贵州已成为全国大学生流入地，在全国排名第七位。”贵州省大数据办主任康克岩表示，通过构建以大数据产业为引领，以大健康医药、高端装备制造等产业为重点的现代产业体系，贵州不仅让外地人才“漂”来创业，也拉动了当地就业，培养了本土人才。在大数据企业聚集的贵阳和贵安新区，众创园、孵化基地正成为创新创业者的“梦工厂”。
从全产业链推进到商用政用民用齐发力
育好“产业牌”
“从赛事对智能硬件的吸引力可以看出，贵州大数据产业经过加速建设，已成功度过‘初生期’，开始进入‘成长期’。”在北京“云上贵州”大数据商业模式大赛复赛路演现场，清华大学大数据产业联合会秘书长王霞认为，大数据产业链的日渐形成，势必促成多元化共融的态势。
贵州围绕大数据核心业态、关联业态和衍生业态，重点培育数据中心、集成电路、智能端产品制造、云平台运用等产业。
数据中心建设方面，目前国内三大通信运营商、华为、富士康、腾讯数据中心已经入驻，教育部、公安部、民政部、国家质检总局、国家旅游局等国家多部门相关数据已明确存储贵州；而在手机、电脑、移动可穿戴产品等智能终端制造方面，先后引进富士康、华为、以晴、财富之舟、百威纳等研发和制造企业，已具备年产1.5亿部智能手机的生产能力，2020年将达到3亿部；芯片产业方面，贵州华芯通半导体技术有限公司首期18.5亿元注册资本金迅速到位，全球招聘的CEO及高管团队已陆续到岗……
作为大数据的核心业态，数据分析与应用将呈现爆发式增长。这是贵州重点开拓的“蓝海”。如今，涉及电子政务、工业、交通、环保、旅游、商务、食品安全等多个领域，细分41个应用系统，集聚5万G数据量……由贵州省政府主导打造的“云上贵州”，实现了部门间数据存储、共享开放和开发利用。
依托“电子政务云”，贵州省建起覆盖省、市、县、乡四级9.17万名机关工作人员的统一协同办公平台，52个部门进驻省政务服务中心办公，实行多部门网上项目联审联批，省直各部门在网上政务服务大厅服务事项办理时限平均压缩一半，实现了“数据多跑路，群众少跑腿”。
既要让大数据奔向“高大上”，又能够融入市民生活“接地气”。“五一”小长假前，联通公司和贵州省有关单位合作运用大数据，从全省总客流量、入黔游客来源地、近期省旅游网络关注度等方面，对小长假期间贵州旅游形势进行分析预测。事实表明，旅游人次流量等预测误差率在2.5%以内， 成了旅客的“好参谋”，也成为相关单位的“好助手”。“下一步，我们将利用中国联通4亿用户数据集中汇聚的优势，建好‘云上贵州·智慧旅游云’，力争成为将旅游业与大数据融合运用的‘领跑者’。”贵州联通公司负责人表示。
山区农民出行也可以通过网络预约“专车”。省交通运输厅开发的“通村村”农村客运服务平台，通过对农村出行数据采集、分析、应用，实现了农村出行联程订票、专车预约、路线规划，为农民出行提供车辆预约等便捷化服务，减轻农民出行困难。目前该平台已在雷山县进行试点应用。
“对贵州而言，大数据才刚刚起步，我们既要有‘摸着石头过河’的闯劲，更要有‘钉钉子’的韧劲。只有这样，才能打赢抢占先机、后发赶超的突围战，为国家实施大数据战略探索路子、积累经验。”贵州省委书记陈敏尔表示。
记者  万秀斌  汪志球  郝迎灿
原标题 建设全国首个国家级大数据综合试验区
贵州 大数据产业异军突起