贵州省人大打造“互联网+代表工作”服务平台
贵州省人大打造“互联网+代表工作”服务平台：全天候服务代表服务群众
党的十九届四中全会指出，坚持和完善人民代表大会制度这一根本政治制度，密切人大代表同人民群众的联系，健全代表联络机制，更好发挥人大代表作用。贵州省人大常委会高度重视代表工作信息化建设，运用“互联网+”思路，依托本省大数据资源优势，开发建设以“代表履职网上平台”“代表网上联络站”“代表议案建议办理系统”为支撑的“贵州省人大代表服务云平台”，实现了“线下”“线上”全天候服务代表服务群众。
用好“互联网+”，为代表履职搭建“云平台”
建设“代表履职网上平台”，实现代表工作从单边向互动的转变，形成人大联系代表、代表联系群众、群众参与人大的“三位一体”工作格局。
晒服务清单。“代表履职网上平台”设置“履职活动”“代表建议”“工作报告”“代表风采”“资料库”等栏目，人大代表工作机构定期更新资料、优化栏目功能。打破时间空间限制，通过“代表履职网上平台”为各级人大代表提供知情知政、履职交流、民情反映、在线学习、网上办公等多种服务，构建了“线上”“线下”互补的服务代表工作新格局。
晒履职账单。打通“代表履职网上平台”和“人大代表网上联络站”两个子系统，实现访问权限相互独立、后台数据互联互通。全省各级人大代表通过登录“代表履职网上平台”，实时了解人民群众通过网上代表联络站反映的问题、提出的建议，实现代表联系群众“零距离”。同时，代表通过“代表履职网上平台”方便快捷填写代表履职信息，自动生成代表履职账单，解决了线下代表履职档案登记不及时、登记易遗漏等问题。
晒工作成绩单。各级人大通过“代表履职网上平台”刊登代表在推动民主法治建设、疫情防控、打赢脱贫攻坚战、推进农村产业革命等方面的经验做法，亮出代表履职的工作成绩单，展示代表风采，传播社会正能量，发出人大好声音，成为人民群众了解人大工作的窗口。安顺市西秀区人大通过平台刊登优秀代表事例130人次，展示了代表风采，激发了代表履职热情。　　　　建好网上联络站，开通服务代表服务群众“直通车”
近年来，贵州省人大常委会统筹推进人大代表联络站建设，截至2019年底，全省人大代表联络站实现所有乡（镇、街道）全覆盖，有条件的村设立了人大代表联络室。同时，加快推进网上代表联络站建设，并与“贵州人大网”“贵州人大微信公众号”“代表履职网上平台”进行链接，建设“网上+掌上”代表联络站体系，打通了人大代表联系服务群众的“最后一公里”。
主动服务代表。各级人大通过网上代表联络站向代表发送工作计划、任务通知、工作方案、日程安排等信息，推送本级人大常委会、“一府两院”工作报告、代表履职各类相关文件和参阅资料，既解决基层人大线下业务人手不足、人员不固定、信息传递不及时等问题，又提高了工作效率和工作质量。安顺市西秀区人大通过网上代表联络站上传“一府两院”及相关职能部门工作报告70余篇，相关工作计划、方案525项次，通知公告65份，政策理论和法律法规等学习资料110余篇，为代表知情知政、线上学习提供了保障。
主动服务群众。群众通过网上代表联络站或微信扫码实体站点二维码向人大代表反映问题、提出建议，代表则通过手机履职平台实时查看、处理。构建了代表对人民群众意见信息收集的大数据平台，做到了信息在“掌上”传递，履职在“掌上”开启，互动在“掌上”实现，实现了人大代表全天候、零距离联系人民群众。贵阳市云岩区人大代表网上联络站上线运行以来，累计处理群众事项222条，记录代表工作信息1000余条，登记代表建议127条。　　　　主动接受监督。各级人大通过网上代表联络站公布人大工作情况和代表履职情况，实现了群众对人大工作和代表履职的全天侯监督。贵阳市观山湖区朱昌镇人大通过“观朱昌”云平台发布人大代表履职情况、镇人大工作情况及相关工作制度，自觉接受群众监督及投票打分，对因客观原因不能现场述职的代表采用网上公示履职的方式接受选民监督和投票打分。
搭好网络平台，代表议案建议全程“网上办”
“代表议案建议办理系统”集建议提交、大会审核、网上办理、评价反馈等功能于一体，实现了代表议案建议从提出到办结的全流程网上运行。
全程“无纸化”。“代表议案建议办理系统”与“代表履职网上平台”数据互联、信息互通。代表通过“代表履职网上平台”撰写并提交代表议案建议，大会议案建议组组织主要建议承办单位业务骨干通过系统集中对代表提出的建议进行审核、沟通、转办。建议办理单位在线下办理完代表建议后，通过系统向代表答复代表建议的办理情况，实现了代表建议从提出、审核、交办到答复的全流程“无纸化”办公。
过程可追溯。每位省人大代表、市（州）代表团及建议办理单位均有“代表议案建议办理系统”登录账号，省人大可以通过系统了解代表团所提建议和办理状态，查看办理单位和代表沟通答复情况及代表反馈评价情况。实时跟踪了解建议办理单位的办理进程，和省政府办公厅一起按月向建议承办单位公开通报办理进度，对办理进度较慢的承办单位进行提醒催办。同时协助各专门委员会通过系统跟踪重点建议办理情况，动态了解代表对重点建议办理的意见建议，督促建议承办单位做好落实工作。
沟通无障碍。根据代表建议工作“既要重结果，也要重过程”的要求，在“代表议案建议办理系统”中增加与代表的沟通环节。一方面，建议办理过程中，承办单位可以通过系统联系代表，了解代表建议提出的背景、代表对建议办理工作的意见，从而完善办理工作思路和措施，推动问题解决。另一方面，在评价方式上，系统改进了以往由承办单位向代表征询建议办理评价意见的传统做法，组织代表通过“代表议案建议办理系统”直接向人大反馈评价意见，扩大了代表对建议工作的参与。（田松林 何超志 孙训平）