贵州省2010年政府工作报告
——2010年1月20日在贵州省第十一届人民代表大会第三次会议上贵州省人民政府省长 林树森
各位代表：
我代表省人民政府，向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2009年政府工作回顾
过去一年，是我省经济社会发展极为困难的一年。面对国际金融危机的严重冲击和干旱等自然灾害的不利影响，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，坚决贯彻中央保增长、保民生、保稳定的总体要求和各项决策部署，在中共贵州省委的领导下，在省人大、省政协的监督、支持和帮助下，认真履行政府职责，与全省各族干部群众一道，齐心协力、沉着应对、多措并举，努力变压力为动力、化挑战为机遇，全省经济社会在逆境中沿着正确的方向奋力前行，历史性跨越的宏伟事业取得新的进展。
预计全省生产总值3887亿元，增长11%；财政总收入和一般预算收入分别为779.58亿元和416.46亿元，增长15.9%和19.7%，一般预算支出1358.76亿元，增长28.9%；全社会固定资产投资2438.18亿元，增长30.8%；社会消费品零售总额1247.25亿元，增长19.1%；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别实际增长10.9%和10%左右；年末全省金融机构存、贷款余额分别比年初增加1161.2亿元和1087.2亿元。
一年来，我们主要做了以下工作：
第一，沉着应对国际金融危机带来的严峻挑战，经济形势回升向好。我们全面贯彻落实中央应对国际金融危机的一揽子计划，紧紧抓住中央扩内需、保增长的政策机遇，争取到四批中央新增投资安排我省共140.7亿元，同时加大省级财政投入，重点用于重大基础设施建设和保障性住房、农村民生工程建设、社会事业发展、节能减排和生态建设、自主创新和结构调整，增加即期需求，带动民间投资。按照中央“三个百分之百”的要求，全力推进中央新增投资项目等重点工程建设，尽可能多地形成实物工作量，有力地拉动了经济的持续增长。在年初省内用电需求锐减、经济运行受到严重影响的情况下，以稳定煤、电生产为核心，加强经济运行调节，从8月份起省内用电量转为正增长并屡创历史新高，为保持经济平稳较快发展奠定了坚实基础。
第二，坚持把“三农”工作作为重中之重，农业基础薄弱、农村发展滞后、农民增收困难的状况正在逐步得到改善。认真落实强农惠农政策，中央和省级财政安排198.93亿元支持“三农”，增长63.5%，其中各类涉农补贴52.32亿元。由于我省这些年有效灌溉面积大幅度增加、农业生产保障能力明显提升，在遭遇高温干旱天气的情况下，粮食总产量仍然达到1168.27万吨，增长0.9%。草地生态畜牧业产业化科技扶贫示范县增加到43个，畜牧业增加值占农业增加值的比重提高1个百分点。规模化商品蔬菜基地和蔬菜产业带加快建设，蔬菜种植面积1200万亩，增加121.2万亩，全省农民人均蔬菜种植纯收入466元，比上年增加78元。茶叶、马铃薯、中药材、辣椒、精品水果等大宗特色农产品加快发展。开展了农产品质量安全市场准入试点。启动建设17个国家现代农业产业技术体系综合试验站。新增农村金融服务机构290个，实现了乡镇全覆盖。以“四在农家”等创建活动为载体的社会主义新农村建设深入推进，有力地推动了农村精神文明建设。新增使用沼气农户26万户，建成200座大中型联户沼气池。扶贫开发力度进一步加大，减少农村贫困人口50万人，易地扶贫搬迁4万人，农村贫困人口转移就业培训10万人。积极开展家电、汽车、摩托车下乡工作，有力拉动了农村消费。
第三，强力推进以交通和水利为重点的基础设施建设，破解交通瓶颈制约和工程性缺水难题取得较大进展。省会贵阳通往全国七小时快铁交通圈建设加快推进，贵广快速铁路建设进展顺利，贵阳至昆明、长沙、重庆、成都快速铁路获国家批准立项，贵阳铁路枢纽等铁路项目加快建设。完成铁路投资79.41亿元，增长1.6倍。以县县通高速公路为重点的公路建设加速推进，完成公路投资312.18亿元，其中高速公路206.2亿元，分别增长49.5%和71.2%；公路通车里程13.5万公里，其中高速公路1188公里；在建高速公路2023公里，已开工或建成高速公路的县由上年的32个增加到70个。实施国省干线公路改造1501公里，开工建设通乡油路3453公里，“十一五”规划的1万公里通乡油路提前一年全部开工建设，新增90个乡镇通油路或水泥路、2277个建制村通公路。毕节机场开工建设。西南水运出海通道贵州段航运扩建工程完成总投资的一半以上。水利建设扎实推进，中央和省级财政投入51.08亿元，增长1.3倍。黔中水利枢纽工程开工建设，贵州人半个世纪的梦想终于变为现实。“滋黔”一期工程建设和大型灌区续建配套改造加快推进。完成180座病险水库除险加固工程。130万亩烟水配套工程年度建设任务可如期完成。新增解决310万农村人口饮水安全问题。农村人口人均有效灌溉面积达到0.58亩，人均半亩基本口粮田建设规划启动实施。
第四，加力提速推进工业化和城市化，工业经济整体实力和城市建设水平稳步提升。能源、原材料、烟酒、装备制造等优势产业对工业经济的支撑作用进一步增强。一批大中型煤矿建成投产，新增煤炭生产能力1500万吨，原煤产量1.37亿吨，增长14.8%；贵州电网统调发电量1171亿千瓦时，增长20.1%；全省售电量1095.89亿千瓦时，增长18.2%。一批原材料工业项目建成投产。白酒工业实现利税95亿元，增长7.1%；茅台酒基酒产量达到2.3万吨。卷烟工业实现税费100.47亿元，增长12%；贵阳卷烟厂易地技改项目建成投产，工艺装备水平全面提升，卷烟生产能力达到100万箱以上。以贵阳、遵义、安顺为重点的重大装备制造业基地和国家级研发基地建设加快推进。特色食品、民族制药等产业加快发展，旅游商品得到进一步开发。实施了一批国家科技支撑计划和省重大科技专项。获专利授权2084件，增长20.6%。综合科技进步水平指数、科技活动产出指数分别提高2.7和3.9个百分点。信息化和工业化融合加速推进。城市污水处理率、生活垃圾无害化处理率和燃气普及率分别提高10.2、4.7和2个百分点。重点城镇整治和建设力度不断加大。制定并实施户籍制度改革政策，改革试点有序推进。旅游设施逐步改善，旅游人数和旅游总收入实现较快增长，服务业加快发展，在国民经济中的比重进一步提高，促进了农村人口向城市和非农产业转移。