贵安新区政务服务事项网上可办率达80.17%
政务服务事项网上可办率达80.17%，贵安新区是怎么做的？
截至9月底，贵安新区928项政务服务事项中的744项政务服务事项可网上办理，网上可办率达到80.17%。
今年以来，新区深入推进“互联网+政务服务”工作落实，全面深化政务服务“一网通办”，新区行政审批局（政务中心）着眼放管服和优化营商环境大局，结合自身职能，进一步明确2019下半年工作思路和任务，着力推进信息化系统建设和提升，为深入推进政务服务“一网通办”提供技术支撑。
“我们主要分为2个措施，加强学习和强化标准，进一步提高审批服务信息化、智能化水平。”贵安新区行政审批局大数据政务处负责人吴乾军说。
强化学习，打好人的基础。每周开展集中学习，定期组织互相学习，提升理论知识水平的基础上，让人人都能掌握常规维护和故障处理工作，确保工作不断档。同时，因事制宜的制作了操作手册和操作培训视频，全面提升系统操作人员的业务水平。
强化标准，打好物的基础。针对事项不统一、底数不清楚的问题，严格按照国家政务服务事项“四级四同”和贵州省政务服务事项“三级四同”相关工作要求，实现新区政务服务事项与全省统一的权责清单引用关联，确保新区事项与国家和省级事项库的事项名称、类型、依据、编码相统一，提升事项的标准化；针对事项受理及审批标准化程度不高的问题，编制审批标准清单，按照“材料不同、标准不同、事项不同”的原则，逐项细化事项申请条件、材料清单、材料要求、受理审查重点和踏勘核查要点，列明每个环节不予通过的情形条款，最大限度减少审批自由裁量权，提升事项办理的标准化。
下一步，新区将围绕深化政务服务“一网通办”继续提升事项网上可办率。　 （记者 郑芹）