贵州利用大数据统筹推进疫情防控和脱贫攻坚工作
习近平总书记指出，我国剩余的脱贫攻坚任务仍然艰巨，新冠肺炎疫情导致农民工外出务工受阻，扶贫产品销售和产业扶贫进展困难，扶贫项目停工，帮扶工作受到影响，巩固脱贫攻坚成果的难度有所增加。新冠肺炎疫情虽会对脱贫进程造成消极影响，但利用大数据统筹推进疫情防控和脱贫攻坚工作，运用大数据实现精准研判、科学防治，制定差异化的疫情防控和脱贫攻坚措施，可最大限度减轻疫情对脱贫攻坚的不良影响。
利用大数据解决疫情期间农民工务工问题
建立农民工就业创业数据库系统。依托已有扶贫云系统，建立农民工就业数据库系统。相关负责部门在农民工就业数据库中录入农民工家庭基本情况、生活条件、就业能力、健康状况、就业意向、就业技能、工作经历等相关信息。通过大数据管理分析，按照用人单位需求、用工缺口、农民工就业意向等实际情况推进用工单位与农民工的双向线上对接，鼓励用工单位在就业平台中发布招聘信息，引导农民工主动参与线上自主择业，提倡易地扶贫搬迁补短板配套项目、以工代赈项目建设工地和增设的公益性岗位优先吸纳贫人员就业。
通过大数据保障农民工健康、有序地返岗就业。建立返岗农民工信息数据库，利用大数据分析其返岗时间、目的地、途经城市等相关信息，为返岗农民工规划合理的返程时间及交通工具错峰出行，同时加强与交通运输、卫生行政管理等相关部门间的数据交换共享，避免疫情期间农民工因返岗而面临重复检测或二次居家观察问题。
利用大数据解决疫情期间生产发展和农产品销路问题
利用春耕备耕大数据平台减少农产品积压。依托“农业云”“电子商务云”“扶贫云”等，建立春耕备耕大数据平台，加强对贫困地区农产品的产销对接，扩宽农产品销售渠道，建立线上线下协调的农产品产销对接机制，降低农产品积压。
利用春耕备耕大数据平台推动疫情期间农业生产顺利开展。通过大数据平台实现科学、高效地完成种苗、农资供应，确保疫情期间贫困地区农业生产发展不受影响。通过大数据平台有效跟进并改善疫情期间贫困地区农产品销售运输难、农业生产物资购买难、农民生活必需品供应不足、涉农企业复工复产难等问题，引导农民通过实名认证登录春耕备耕大数据平台并录入相关信息，通过平台实时查看、监控相关数据，及时推动农业生产对接工作，并有针对性地加强对贫困群众的帮扶，推动疫情防控与春耕生产齐头并进。
利用大数据建立防止返贫监测和帮扶机制
利用大数据、人工智能、云计算等数字技术精准监测脱贫不稳定户、边缘易致贫户、患病残疾人群以及因疫情或其他原因收入骤降或支出骤增户的相关情况，及时掌握这四类特殊人群的基本生活困难，采取科学合理、有针对性的帮扶措施。疫情期间脱贫监测户可享受与未脱贫户同等的扶贫政策，边缘户根据疫情期间的实际困难参照享受不高于脱贫户的扶持政策。对于经大数据监测发现存在返贫风险的，政府应当在生活保障、就业、教育培训等方面为其提供更多的帮扶，必要时可直接启动小额临时救助进行“先行救助”，待疫情结束后再补齐相关手续。
贫困地区患病人群因疫情无法就医用药的，应当及时安排送医就诊，保障贫困人群的基本生活，同时妥善安置疫情期间隔离的孤儿和孤寡老人。对因患新冠肺炎面临生活生产重大困难的突发临时性困难群众，应当采取一事一议政策并及时给予最低生活保障，尽快统筹落实低保、医保、医疗救助、养老保险、特困人员救助供养、临时救助、困难残疾人生活补贴和重度残疾人护理补贴等社会保障措施。
利用大数据加强疫情期间的心理干预和疏导
利用大数据加强对贫困群众的心理干预。利用大数据技术排查、评估不同类型贫困群众的心理危机程度，防范贫困群众因新冠病肺炎疫情承受过大心理压力，给脱贫攻坚工作和农村经济发展带来负面影响。相关部门应及时通过线上线下结合的方式对经排查认定心理危机程度较高的贫困群众及时进行心理危机干预，并建立被干预人员相关信息数据库，方便调查分析及回访。尤其应当向贫困地区新冠肺炎确诊病例、疑似病例、密切接触者等重点人群及其家属，提供及时、专业的心理服务。
加强专业人才培养。号召高校、科研机构、公益组织等加强社会心理服务专业人才培育，设置激励制度鼓励专业人员加强突发重大公共卫生事件心理服务相关问题的基础理论研究和应用研究，建立社会心理服务专业人才库，确保突发重大公共卫生事件发生后能够及时、有序地开展心理服务救援工作。
利用大数据加强突发公共卫生事件中政府应对公众心理危机的能力。利用大数据加强社会心理服务体系建设，全面提升政府对突发重大公共卫生事件公众心理危机的预警、预防及预报能力，创建微信公众号、微博账号、App、小程序等数字化公众心理服务通道，通过心理知识普及、在线心理咨询、心理危机干预等方式加固贫困群众应对突发重大公共卫生事件的心理防线。