贵州政务服务“全省通办”覆盖率达99%
贵州：推政务服务“全省通办”改革 全省已设置服务窗口224个
贵阳6月4日消息 6月3日，贵州省“全省通办、一次办成”改革工作推进领导小组会透露，目前，贵州省109个市州、县区共设置政务服务“全省通办”窗口224个，覆盖率达99%；共配备人员305人，覆盖率达98%；设备配备方面，覆盖率达86.2%。
今年3月31日，贵州省政务服务“全省通办”系统正式部署上线，截至目前，9个市州及贵安新区已实现全省通办系统对接的占比90%，贵州省“全省通办、一次办成”运行机制基本形成，各地区推出了全市通办、区域联办、跨省代办等改革举措，工作初见成效。目前，全省109个市州、县区共设置全省通办窗口224个，覆盖率达99%；共配备全省通办人员305人，覆盖率达98%；设备配备方面，覆盖率达86.2%。
推动政务服务“全省通办”，贵州各地先行先试，踊跃出招改革。贵州省级执业药师注册“首次注册、再次注册、变更注册、注销注册”4个事项已纳入全省通办，省药品监管局窗口与桐梓县完成了首张执业药师注册证异地审批。贵阳市和贵安新区推进协同融合发展“政务服务通”，实现试点事项跨区域通办。安顺市打破本区域地点与层级的界限，梳理出卫生健康、气象、烟草、应急、公积金等60项高频民生事项，实现区域通办。铜仁市碧江区推进“乡镇通办、一次办成”改革，梳理出第一批“乡镇通办、一次办成”事项清单并开展通办试点。黔南州州县两级全面部署通办系统并推进应用，其中三都自治县和罗甸县在入学、医疗、社保、就业等方面积极探索跨省联办。
贵州省推出的“全省通办、一次办成”改革举措，对提升政府效能，营造市场化法治化国际化营商环境，稳定经济增长具有重要意义。根据《贵州省推进政务服务“全省通办、一次办成”改革工作实施方案的通知》，贵州省到2020年7月将实现“全省通办”事项异地收件、远程受理，2020年12月实现异地受理、远程办理，2021年12月实现线上线下融合互通、无差别协同办理。（记者陈屹）