贵州税务部门网格化定点帮扶 落细落实优惠政策！
网格化定点帮扶 落细落实优惠政策！贵州各级税务部门支持企业尽快“复苏”
为帮助受疫情影响的企业尽快恢复生产经营,国家税务总局贵州省税务局成立支持企业复工复产工作领导小组,深入开展“便民办税春风行动”,打出系列“组合拳”,全省税务部门倾心投入,全力支持企业尽快“复苏”。
“清楚掌握自己‘网格’内的企业复工情况,才能确保‘网格’内的企业对疫情期间优惠政策能享尽享。”绥阳县税务局副局长黄武鹏说。　　遵义市2月底以来实施“网格化定点帮扶”机制,旨在对纳税人缴费人实施包保责任制,构建横向到边、纵向到底的减税降费政策落实网格,打造“网格化”服务模式,提升减税降费政策措施执行成效。
“网格化定点帮扶”机制要求市税务局班子成员每人对口定点联系帮扶县级税务局开展复工复产工作,对落实税收优惠政策进行指导和督查,并联系帮扶一家重点企业；在县级税务局层面,以基层税务分局辖区为基础,将县域管理企业划分为若干网格,班子成员驻扎基层税务分局,并深入企业一线调研。目前,遵义市税务系统已面向15.3万户纳税人进行税收优惠政策宣传辅导,全市有49户纳税人享受到疫情防控免征增值税的减免。
贵州省税务局充分运用大数据技术,结合最新抗疫税收优惠政策,编写生活服务业、公共交通运输、快递收派服务等行业应享未享类风险提示提醒指标12个,置入税收征管系统,对应享受优惠政策的纳税人进行网上申报智能预警提醒,避免企业漏享优惠。
“多亏了纳税申报时税务局网页弹出的窗口,提示我们企业可以享受优惠政策,要不我就忘记享受88万元的税款减免了!”贵州贵阳汽车客运有限公司2月17日复工营业,88万元的减免税款,对于客流量剧减、经营压力剧增的他们,无疑是雪中送炭。
云岩区税务局针对益佰制药和贵州医药集团等疫情防控重点保障物资生产企业,开展增值税和企业所得税减免政策一对一、点对点辅导,做好增量留抵退税和一次性税前扣除等政策的宣传,及时跟进其纳税申报情况,确保企业第一时间享受到政策红利。　　贵州省税务局2月26日在全省推开“千企帮扶行动　助推全省复工复产复销”专项工作,对接全省监控重点税源企业1216户、重大项目200个,快速、精准为企业纾难解困。
云岩区税务局在开展“千户企业走访”活动时,了解到贵阳苏宁易购销售有限公司销售业绩萎缩近一半,缴纳税款压力很大,云岩区税务局迅速行动,帮助该公司办理了近300万的税款延期缴纳。“疫情期间各项税收优惠政策对于面临经营困境的我们来说,是最给力的支持。”苏宁易购的财务总监田向方说。（当代融媒体记者 江婷婷）