贵州交警总队信息系统建设解决方案
简述: 　　贵州省公安厅交通警察总队（交通管理局）是省公安厅主管全省道路交通管理工作的职能部门，主要负责指导监督各地维护道路交通安全、交通秩序以及开展机动车辆、驾驶员管理工作。总队下共设10个部门。随着公安网络的不断扩容完善以及交通管理工作对信息化需求和依赖越来越强烈，原有的分散式数据存贮模式已不再适应现代交通管理的实际需求，从保护现有投资、减小系统实现风险及困难、保障系统的平滑发展，降低项目总体费用、以及将来统一售后服务等诸方面考虑，贵州交警总队请惠普公司帮助其提升信息系统建设。 　　目标： 　　按照“网络整合、服务器整合、存储整合、数据整合、数据交换平台整合、应用整合”的原则，将贵州省交警总队数据处理中心建设成"技术先进、功能强大、高度共享"的实体部门，为各业务应用部门提供安全有效的应用支撑环境和安全共享保障环境。 　　根据以上要求，对现有生产中心、容灾备份中心两个数据处理中心按照全局需求的标准进行升级改造，其配置和结构体系必须满足各业务应用系统对主机处理能力和数据存储量的要求。 　　解决方案： 　　对现有生产中心、容灾备份中心两个数据处理中心按照全局需求的标准进行升级改造，使其配置和结构体系满足各业务应用系统对主机处理能力和数据存储量的要求。 　　数据处理中心均采用"存储区域网络（SAN）"结构构建主机和存储系统，这样能有效突破网络瓶颈的限制，提高服务器与存储系统各自的效率和保证高速数据传输。 　　业务成效： 　　促进业务成长： 　　数据的省级集中，从根本上解决了以往数据传输更新不及时的情况，提高了服务的响应时间及办事效率； 　　从根本上改变了各地市支队在交通管理及业务处理上各自为政的格局； 　　为实现全省范围的交通管理业务信息实时共享奠定基础。 　　降低成本： 　　全省服务器数量的减少，大大减少对其维护所需的IT技术人员工作量； 　　节省了各支队软/硬件设备和备份设备所需的投资； 　　为实现全省范围的交通管理业务信息实时共享奠定基础。 　　客户简介 　　贵州省公安厅交通警察总队（交通管理局）是省公安厅主管全省道路交通管理工作的职能部门，主要负责指导监督各地维护道路交通安全、交通秩序以及开展机动车辆、驾驶员管理工作。机构规格为副厅级。总队下设政治处、纪委、办公室、秩序处、事故处、车管处、宣传处、法制处、后财处、科技处9个处室及直属（高速公路）支队共10个部门。 　　多年来，全省公安交通管理部门以秩序好、事故少、人民满意为目标，深化警务改革，大力加强交警队伍建设，开拓创新，与时俱进，使全省交警队伍的思想、组织和作风建设不断加强，各项业务建设有了长足发展，为维护贵州省的社会政治稳定和保卫经济建设及人民生命财产安全做出了应有的贡献。 　　目前，各州、地、市公安局设交通警察支队，县（市、区）公安局设大队，大队下设中队。公安交通管理实行统一指挥，条块结合，逐级负责的领导体制。 　　面临的IT挑战与期望 　　2003年12月，公安部金盾工程领导小组办公室正式将机动车/驾驶人信息资源库列入全国“金盾工程”八大基础信息资源库之一，并于2004年5月下发《全国机动车/驾驶人信息管理系统改造及资源库建设任务书》，要求在2004年各省按照公安部的统一建设要求，完成全国统一的机动车登记/驾驶证管理系统软件的推广应用工作，确保业务源头数据采集的准确和完整；同时改造全国在用的机动车/驾驶人信息查询系统和数据传输平台，利用公安综合业务通信网络资源，构建部、省、地市三级交通管理数据传输平台和“以条为主”数据采集和维护机制，实现源头数据与查询数据的一致性和无缝传输。 　　在此背景下，贵州省在全省范围进行了全国统一版机动车登记/驾驶证管理信息系统的推广应用工作并于2005年初步完成全省推广应用工作。目前，贵州全省交警系统基本建成了交通管理信息系统框架体系，交通管理主要业务工作基本实现了信息化，在预防和减少道路交通事故、保障道路交通安全和畅通、提高道路交通管理业务工作效率和执法水平等方面，信息系统发挥着越来越重要的作用。 　　贵州省已经建立了完善的省、地市、县三级及以实战为单位的中队的四级计算机软/硬件平台。全省9个地市交警支队、加上省总队直属支队及129个县(区)交警大队，和300多个交警中队接入了公安网络。在省，地市和县级平台上，运行着六大系统的应用。 　　但由于历史原因和公安网络等因素，贵州交警总队各数据库之间分布分散，尚未建立省级集中式的业务工作库。随着公安网络的不断扩容完善以及交通管理工作对信息化需求和依赖越来越强烈，现有的分散式数据存贮模式已不再适应现代交通管理的实际需求，存在着诸多弊端： 　　数据传输层多，导致数据更新不及时。 　　数据和应用软件分散，导致系统维护和升级工作量明显增加。 　　不利于各项交通管理业务的规范管理，难于加强对各地违规业务的监管，难于保证数据的安全性。 　　各地软/硬件设备重复投资。 　　应用和数据的分散，导致省总队无法及时掌握各地交通管理业务工作情况。 　　目前各地市主要采用的是SCSI连接的直接存储模式，部署方式不够灵活，性能不能满足需求。 　　针对以上问题，贵州交警要求对现有生产中心、容灾备份中心两个数据处理中心按照全局需求的标准进行升级改造，其配置和结构体系必须满足各业务应用系统对主机处理能力和数据存储量的要求。数据处理中心均采用"存储区域网络（SAN）"结构构建主机和存储系统，这样能有效突破网络瓶颈的限制，提高服务器与存储系统各自的效率和保证高速数据传输。 　　解决方案 　　针对省级集中平台的设计和实现，项目整体解决方案的实现思路是：目前省总队信息系统平台除设备档次较低及数量较少以外，在业务处理总体架构方面与省级集中平台架构相同，同时目前已经基本形成的异地容灾架构也满足了公安部建设异地容灾备份系统的要求。为减少数据传输层级和节省各地市软/硬件设备投资，快速适应机动车登记/驾驶证管理等交通管理业务需求和数据更新管理需求，在不改变现有体系结构的情况下，通过对省总队现有的主机、存储、网络、安全和应用等系统进行升级改造，建立起全省集中式的交通管理数据中心，使全省公安交通管理信息系统总体架构更为科学合理。 　　由惠普公司为本次项目提供设备，一方面保证了与现有系统完全二制兼容，应用无需移植，减小了系统实现风险；另一方面，在不增加过多设备的情况下，实现应用级容灾，且现有的异地容灾结构及灾难恢复模式环境无需改变。 　　本次项目建设涉及范围包括生产中心、远程灾备中心、省厅三个区域。 　　生产中心： 　　两台HP RX8640动能服务器，替代原有的RP7420服务器，组成双机集群，使主机具有一定扩展性； 　　六台HP RX6600动能服务器，组成均衡负载工作方案，运行中间件软件，用于新增多项业务的应用服务器； 　　新购三台交换机替代原有核心交换机，重新构建双星型结构的核心网络； 　　扩容数据存储系统，以满足业务大集中后的数据存储要求； 　　三台HP 4/16光纤交换机，以满足现有及新增设备的连接要求； 　　一台HP MSL6060台磁带库，放置到生产中心，用于数据的离线备份； 　　原有的一台HP L2000数据库服务器和一台IBM FastT600磁盘阵列，用于查询数据库的业务处理； 　　灾备中心 　　生产中心原有的RP7420服务器迁移到灾备中心； 　　扩容数据存储系统，以满足业务大集中后的数据存储要求； 　　生产中心原有的两台8口交换机迁移到灾备中心，实现灾备中心的冗余连接； 　　省厅信息中心 　　两台HP RX6600动能服务器，两台服务器组成双机集群。 　　在所有的服务器和存储系统选型时严格遵照了标准化和开放性、高性能、高先进性、高可用性与扩展性等原则。 　　系统方案总体拓扑结构图如下：
客户受益 　　通过数据大集中和系统应用整合，贵州省公安交通管理带来了以下效益： 　　促进业务增长： 　　实现了全省交通管理业务的规范操作和统一管理。从根本上改变了各地市支队在交通管理及业务处理上各自为政的格局，为实现全省范围的交通管理业务信息实时共享奠定基础。 　　提高系统稳定性，改善了为民办事的服务质量和服务水平。数据的省级集中，将从根本上解决以往由于数据传输更新不及时，造成群众无法办理迅速机动车/驾驶人转籍过户手续等技术问题，提高为服务的响应时间，提高办事效率。 　　降低成本 　　全省服务器数量的减少，节省各支队软/硬件设备投资。 　　维护经费开支减少，由于服务器的减少，大大减少对其维护所需的IT技术人员工作量，优化了服务器的能力，使整个费用降低。 　　客户评价 　　“鉴于惠普在容灾领域的丰富经验以及惠普出色的产品和技术，我们选择了惠普实施此项目。惠普的解决方案扩充了省总队的信息系统，实现了数据的大集中，并在一个月之后就提升了服务水平。对于这次合作，惠普以其出色的表现，让我们非常满意。” 　　 ――贵州省公安厅交通警察总队