贵港市12345政府服务热线用心解民忧化民困
贵港市12345政府服务热线用心解民忧化民困 积极维护民族团结
全力做好少数民族诉求受理转办工作。一方面，贵港市12345热线按照“统一接听、分类处理、按责承办、限时办结、协调督办、统一考核”的工作机制开展工作；另一方面，建立了贵港市县乡三级政府全覆盖服务体系，将政府服务延伸至全市各少数民族乡镇，确保全市每一个民族的诉求和意见都得到有效处理。今年以来，热线共受理涉及少数民族各类诉求1000多件，按时办结率达100%，主要涉及土地纠纷、道路修建、气味扰民等诉求。
建立高效的联动机制，快速落实群众诉求。贵港市12345热线与该市县乡三级政府通过热线业务平台建立联动机制，快速响应解决石羊塘、樟木镇、中里乡、马练瑶族乡、国安瑶族乡等少数民族聚集较多的群众各类诉求。8月16日，某女士致电热线反映港北区中里乡吉龙村有辆硫酸车，泄露了31吨的硫酸出来，存在安全隐患。热线马上联动港北区人民政府、港北区中里乡政府和港北区应急局等有关部门，于当天对公路实行封闭管理，开展应急处置工作，第一时间消除隐患。
积极对接，助力贫困户解难题。今年，热线受理各少数民族乡镇贫困户诉求400余件，热线积极对接扶贫主管部门，落实专人跟进涉及扶贫的咨询、求助、投诉等事项，解决贫困户遇到的实际难题。陈先生是平南县马练瑶族乡的扶贫户，其想开办工厂，致电热线咨询有关扶贫户创业补贴政策。马练瑶族乡人民政府工作人员收到工单后，马上联系群众并详细了告知创业补贴申请条件和奖补标准。经回访，陈先生表示非常满意部门的答复。（贵港市大数据发展和政务局）