贵港市政务服务进入“刷脸”时代
2019年10月15日，贵港中交投资发展有限公司陆小姐到贵港市政务服务中心水电气综合窗口办理报装水业务，不需提交任何材料，现场拍照“刷脸”后，第二天就接通水了。从2019年3月起，贵港市政务服务进入“刷脸”时代，水电气报装实现“人脸识别、零材料申报”。
贵港市智慧城市建设日新月异，目前打通了公安、住建、城管等部门的信息壁垒，推动信息互联互通，结合人工智能及人脸识别技术、窗口多功能输入仪智能设备，从2019年3月起，政务服务进入“刷脸”时代，水电气报装实现“人脸识别、零材料申报”。同时，以智慧政务平台为载体，推动水电气业务审批过程、审批结果的实时流转、跟踪督办，实时记录水电气报装及外线工程并联审批各环节办理时间节点，实现全程跟踪监管和数据分析，变“物理整合”为“化学聚变”，推动水电气业务办理全流程规范化。
原来报装水业务，不涉及外线工程审批，都要提交申请报告、授权委托书、营业执照、产权证明等7项材料，等设计、等施工，没有10来天都办不下来。如果涉及挖掘道路等外线工程审批的，还要往一个个部门跑，没有1个月都办不完。现在，报装申请“零材料”、当场受理，工程简单不涉及外线工程的，1个工作日内即可装表通水，即使涉及4个部门的外线工程审批，4个工作日内也办通了。10月15日，贵港中交投资发展有限公司陆小姐在市政务服务中心“刷脸”后，智慧政务平台自动人脸识别、数据调用等，数分钟后，便可完成装水报装申请。当天下午，北控水务将设计方案交到陆小姐手上，进行方案确认、合同签订。更令陆小姐意想不到的是，装水公司的动作也步入“高速路”的快车道。第二天9点多施工队就过来施工，装表通水，哗啦啦的自来水流进了公司。