贵港率先启动“信用+政务服务”新模式
贵港讯 近日，贵港市卫生健康委窗口收到康祺体育发展公司办理公共场所卫生许可——新办许可申请，在智慧政务平台显示该公司属于“白名单”范畴，卫生健康委窗口在申请人自愿签署信用承诺书的情况下，采用承诺审批方式给企业当场办理了公共场所卫生许可证。
这是刚出炉的《贵港市“信用+政务服务”工作制度》在工作中的实际运用，贵港市在全区率先启动实施该新型工作模式，以推动承诺审批制度改革、提高审批效率，让群众和经济主体享受信用红利。
“我们强化‘守信受益’导向，首创分类受信。”贵港市大数据发展和政务局有关负责人介绍，根据政务服务领域和具体项目，采取无条件信用承诺、有条件信用承诺等方式分类实施。对于各行业部门认定的失信“黑名单”或失信行为的，以及失信被执行人，纳入政务服务“黑名单”；对于行业部门认定的守信“红名单”或是符合相关部门守信条件的企业和个人，纳入政务服务“红名单”；对于未列入上述范畴的企业和个人，纳入政务服务“白名单”。列入政务服务“白名单”的企业和个人，在首次办理容缺受理或承诺审批时，能够按要求履行约定的，纳入政务服务“红名单”。
目前，纳入政务服务“黑名单”有5324条，纳入政务服务“红名单”有603条。各级政务服务中心窗口对纳入政务服务“红名单”的申请人，给予“信用承诺简化审批”待遇，优先适用承诺审批、容缺受理、以函代证等简化审批；对纳入政务服务“白名单”的申请人，在自愿签署信用承诺书的条件下，给予“信用承诺简化审批”待遇，可适用承诺审批、容缺受理、以函代证等简化审批；纳入政务服务“黑名单”的申请人，需按照法定流程严格受理和审批。（记者 唐正芳 通讯员 张智荣）