贵溪市政务公开和政务服务硬件设备
贵溪市依托电子政务平台加强政务公开和政务服务硬件设备采购项目(招标编号：13610914YT019)竞争性谈判的采购公告及采购文件变更公告 首先，对积极参与 贵溪市依托电子政务平台加强政务公开和政务服务硬件设备采购项目 (招标编号：13610914YT019)竞争性谈判的供应商深表感谢！现将本项目于2013年9月29日发布在江西政府采购网( http://www.jxzfcg.gov.cn )的竞争性谈判公告及竞争性谈判文件中部分内容作如下修改(黑体字为修改后内容)： 一、竞争性谈判公告内容：1、原公告中“6、谈判响应文件递交截止时间： 2013 年 10 月 1 2 日上午 9 时 30 分(北京时间)，递交地点： 贵溪市公共资源交易中心五楼开标室。 ”现更改为“ 6 、谈判响应文件递交截止时间： 2013 年 10 月 1 6 日上午 9 时 30 分(北京时间)，递交地点： 贵溪市公共资源交易中心五楼开标室。 ” 2、原公告中“7、竞争性谈判时间： 2013 年 10 月 1 2 日上午 9 时 30 分(北京时间)，谈判地点： 贵溪市公共资源交易中心五楼开标室 。届时请各供应商的法定代表人或经其授权委托的代理人出席开标大会。”现更改为：“ 7 、竞争性谈判时间： 2013 年 10 月 1 6 日上午 9 时 30 分(北京时间)，谈判地点： 贵溪市公共资源交易中心五楼开标室 。届时请各供应商的法定代表人或经其授权委托的代理人出席开标大会。 ” 二、竞争性谈判文件内容：序号 原文页码 条款号 原文 修改后内容 1 1-2 “第一章 投 标 邀 请“中条款6 6、谈判响应文件递交截止时间： 2013 年 10 月 1 2 日上午 9 时 30 分(北京时间)，递交地点： 贵溪市公共资源交易中心五楼开标室。  6 、谈判响应文件递交截止时间： 2013 年 10 月 1 6 日上午 9 时 30 分(北京时间)，递交地点： 贵溪市公共资源交易中心五楼开标室。  2 2 “第一章 投 标 邀 请“中条款7 7、竞争性谈判时间： 2013 年 10 月 1 2 日上午 9 时 30 分(北京时间)，谈判地点： 贵溪市公共资源交易中心五楼开标室 。届时请各供应商的法定代表人或经其授权委托的代理人出席开标大会  7 、竞争性谈判时间： 2013 年 10 月 1 6 日上午 9 时 30 分(北京时间)，谈判地点： 贵溪市公共资源交易中心五楼开标室 。届时请各供应商的法定代表人或经其授权委托的代理人出席开标大会。  3 3 “第二章 供应商须知”序号3 投标人须按本文件“第二章　投标人须知”中“15. 投标保证金”之规定，在2013年 10 月 11 日下午 16 时 30 分前将本项目的投标保证金汇入采购人指定账户的贵溪市公共资源交易中心账户，其金额为人民币： 壹万元整 ( ￥： 10000 元 ) 。  投标人须按本文件“第二章　投标人须知”中“ 15. 投标保证金”之规定，在 2013 年 10 月 15 日下午 16 时 30 分前将本项目的投标保证金汇入采购人指定账户的贵溪市公共资源交易中心账户，其金额为人民币： 壹万元整 ( ￥： 10000 元 ) 。  4 7 条款15.2 供应商名称必须与缴纳谈判保证金名称一致，且必须从供应商企业法人营业执照注册所在地企业基本账户汇至贵溪市公共资源交易中心指定的专设银行账户。 供应商名称必须与缴纳谈判保证金名称一致，且必须从供应商企业法人营业执照注册所在地企业账户汇至贵溪市公共资源交易中心指定的专设银行账户。  5 33 “1、网关 ” 中技术参数 3、国家版权局颁发的《操作系统软件著作权登记证书》。 3 、国家版权局颁发的《多核多线程操作系统软件著作权登记证书》。  6 39 “5、服务器（高配）”中技术参数 预装操作系统：预装正版64位企业版服务器操作系统； 预装操作系统：预装正版64位企业版服务器操作系统Windows Server 2008（带介质） ；  7 39 “5、服务器（高配）”中技术参数 操作系统支持：Windows Server 2008、Windows Server 2012、Red hat Enterprise Linux 64bit、SuSE Linux 11 Enterprise Server 硬件支持操作系统：Windows Server 2008、Windows Server 2012、Red hat Enterprise Linux 64bit、SuSE Linux 11 Enterprise Server 8 40 “6、服务器（低配）”中技术参数 硬盘：3*300GB 2.5寸 10K SAS热插拔硬盘，最大支持2.5/3.5寸热插拔硬盘槽位≥8个。 硬盘：3*300GB ，15K SAS热插拔硬盘，最大支持2.5/3.5寸热插拔硬盘槽位≥8个。 9 40 “6、服务器（低配）”中技术参数 服务器资源优化系统：装操作系统：预装正版64位企业版服务器操作系统 服务器资源优化系统：装操作系统：预装正版64位企业版服务器操作系统Windows Server 2008（带介质）；  10 40 “6、服务器（低配）”中技术参数 操作系统支持：Windows Server 2008、Windows Server 2012、Red hat Enterprise Linux 64bit、SuSE Linux 11 Enterprise Server 64bit、VMware vSphere 5.x等主流操作系统。 硬件操作系统支持：Windows Server 2008、Windows Server 2012、Red hat Enterprise Linux 64bit、SuSE Linux 11 Enterprise Server 64bit、VMware vSphere 5.x等主流操作系统。  11 42 “9、存储”中技术参数 体系结构：采用全模块化设计，采用小于等于3U 12盘位设计。 体系结构：采用全模块化设计，采用小于等于3U，大于等于 12盘位设计。
注：上表原文页码仅供参考，一切以供应商购买的竞争性谈判文件（纸质版本）中的页码为准。竞争性谈判公告及竞争性谈判文件其他内容不变，当竞争性谈判公告及竞争性谈判文件与本变更公告内容有冲突时，以此变更公告内容为准。特此修改！采购代理机构：江西省机电设备招标有限公司(鹰潭分公司)详细地址：鹰潭市月湖区沿江大道6号清波雅苑鑫涛苑6#东单元102室电 话：0701-6655388、13767115710 传 真：0701-6655211联 系 人：徐先生 邮 编：335400