贵港：“互联网+政府采购”行动见成效
近日，广西2019年营商环境第三方评估结果出炉，贵港市2019年政府采购营商环境指标中的合同管理评价指标获满分，电子采购平台、采购流程和支付与交付指标等3项指标排名全区第一。
去年以来，贵港市财政局大力优化采购活动办事程序，强化政府采购监督管理，加快实施“互联网+政府采购”行动，积极推进电子卖场建设及政府采购电子化改革，实行“互联网+政务服务”，减少人为操控干扰。通过搭建“政采云”大数据平台，实现了“网上审批、网上交易、网上监管、网上服务”无缝对接，促进政府采购活动更加规范、透明、便捷、高效。
该市依托大平台推行“互联网+政府采购”，实现“网上超市一张网”，增强采购透明度，提高采购效率。通过政府采购网上超市和电子卖场实现全市范围内的互联互通，打破市本级与各县（市、区）网上超市壁垒，简化业务流程，激发市场活力，实现供应商库、商品库全市共享，为采购人、供应商等各方当事人提供高效、便捷服务，降低价格和管理成本。目前该市本级“政采云”平台网上超市供应商145家，网上超市商品51.6934万个，市本级各预算单位通过平台电子卖场完成交易金额4418.33万元，其中网上超市完成交易金额3727.12万元，反向竞价完成交易金额467.24万元，在线询价完成交易金额223.97万元。
另一方面，该市大力清理政府采购领域妨碍公平竞争的情形，依法保障各类市场主体平等参与政府采购活动的权利。优化政府采购招标组织程序，取消销售纸质标书。要求采购人、采购代理机构依法及时、有效、完整发布或者提供采购项目信息，免费向供应商提供政府采购项目电子采购文件。重点清理没有法律法规依据的审批、备案、监管、处罚、收费等事项。
贵港市在全区率先推行网上超市供应商承诺入驻制度，有效降低供应商时间等待成本和资金投入成本，实现“政采云”平台网上超市供应商入驻“宽进严管”和“网上办、马上办”办理。创新监督管理模式，通过“政采云”平台全面加强项目采购全流程监督管理，实现从采购计划管理、采购项目委托、采购文件编制，到专家评标结果管理、采购结果管理、采购合同备案管理等全流程电子化政府采购监督管理模式，提高采购效率。（记者/唐正芳 通讯员/陆聪 原文编辑：覃柳丹）