贵港打造新型智慧城市建设标杆
贵港：数据“活”起来 打造新型智慧城市建设标杆
贵港9月25日讯（全媒体报道组）智慧城市建设有很多不同的模式，贵港就是其中比较值得推广的一种。25日，2019全国网络媒体贵港行采访团在贵港市智慧城市管理中心实地探寻新型智慧城市建设的贵港路径。
广西新闻网记者在贵港市智慧城市展厅了解到，贵港市智慧政务综合平台涵盖了贵港市41个部门的政务服务事项共1371项，并联审批模块44个。该平台今年2月1日正式运行以来，共受理业务30.3万件，办结30.2万件，按期办结率98%，提前办结率31%。贵港市智慧政务综合平台有效整合政府管理服务资源，建立跨政府跨部门的信息资源交换体系，通过数据实时共享、及时决策调度，实现高效并联审批模式。
和贵港市智慧政务综合平台一样，贵港市智慧教育平台也颇有成效。据广西新闻网记者现场了解，贵港市通过“互联网+”及大数据创新手段，建立网络学习空间，整合各级、各类教学应用系统和全国优质教育资源，设置多个数据采集点，对采集的数据进行精准分析，形成教育大数据，提升教育质量，打造了“智慧教育”平台，目前智慧教育平台已覆盖贵港市224所学校，1.6万名教师，3万多位家长，30多万学生，贵港市通过“智慧教育”推动教育资源均衡发展。
“智慧教育”是贵港市智慧城市建设的基础版块之一。记者在智慧城市展厅看到，像“智慧教育”这样的平台，在贵港市的智慧城市布局里有很多，在贵港市提交的70个智慧城市建设解决方案，涉及城市管理、政务服务、医疗健康、交通出行、资源能源、公共安全、教育服务等多个领域。
“在贵港人们现在经常使用的是‘智慧荷城App’”贵港市大数据发展和政务局副局长黄远斌表示，“智慧荷城App”整合了12345热线、公共信用信息公开、教育、医疗、社保、公积金、住房保障等全市多个部门的信息资源，涵盖了政务服务、生活缴费、智能生活等30多个子应用，市民可足不出户、随时随地获取统一的政务办事服务，便民服务以及个性化定制服务，大大提升了民生服务质量。
据介绍，贵港市目前已建成并投入使用大数据平台、云计算中心和智慧城市管理中心“一平台两中心”。贵港市智慧城市已有229个项目、217个业务系统在各项目使用单位投入使用，处于应用推广阶段，系统平台安全运行且根据使用部门业务需求不断更新迭代，优化了行政管理流程协同，为实现城市共建、共管、共治提供支撑，大大提升了贵港市行政管理效能和公共服务水平。
据介绍，下一步贵港智慧城市建设的发展方向主要是在前期建设的基础上，重点对城市管理、公共安全、民生服务等信息化进行升级，扩展智慧应用范围，继续深化各行业、各领域智慧应用；贵港市还将强化数据汇聚、治理、应用，推进数据互通共融，提升数据共享使用频率，使数据“活”起来，采用AI、人工智能等技术，开展针对性的价值挖掘，使大数据体现出更多的价值；同时，完善内部管理机制，打造一批智慧城市示范点，提升广大市民的参与度；另外，还将加强智慧城市宣传和产业招商，加速数字经济发展，将贵港打造成为西南地区乃至全国的新型智慧城市建设标杆。