贵港：大数据打造市民的智慧生活
12月11日中午，家住市区宏桂广场小区的韦辉要到北门市场附近办事。恰逢下班高峰期，依靠智慧城市交通流量统计、信号灯自适应控制系统和交通诱导指示信号，韦辉几乎一路绿灯，整个路程畅通无阻，按时赶到办事地点。
大数据支撑起来的智慧城市正悄然影响着市民的衣食住行。近年来，我市抢抓数字经济发展的新机遇，通过体系规划、信息主导、改革创新，不断推动数字贵港、智慧贵港建设，全市经济社会得到高质量发展，市民的生活也变得越来越智慧。
“一云一网一图”筑就智慧“大脑”
12月6日，贵港市智慧城市建设PPP项目、智慧城市建设PPP项目（增补）通过验收，标志着我市智慧城市建设取得新的阶段性成果。
两年前，我市开始建设智慧城市项目，围绕贵港发展定位，以“善政、惠民、兴业”为目标，规划构建“一云、一网、一图”建设路径的顶层规划，涵盖政府治理、民生改善、产业发展等一批政府付费和使用者付费系统项目。
广西中科曙光云计算有限公司执行副总裁、贵港子公司总经理宋悦向记者介绍，贵港市智慧城市建设PPP项目，涵盖五大类，共计26个子项目，其中云计算中心、大数据平台、智慧党建、智慧政务综合平台、网格化智慧城市管理工程、智慧公安、智慧交通工程、智慧消防、应急指挥、智慧市政、智慧地下管线与空间综合系统、智慧环保、智慧水务共13个项目为政府付费类项目，全部建成并投入使用。
记者现场感受智慧市政给城市管理带来的便利——点开“智慧市政”，进入井盖监控预警系统，市区荷城路像一条铺上金币的道路，闪着金光。
“‘金币’闪光表示小车碾压后井盖在轻微晃动，如果一两天后没有发生很大变动，它就会回归绿色正常状态。”宋悦介绍， 这是因为井盖下面安装了一个前端智能传感器，如果井盖损坏或者是发生移位等异常现象，传感器便通过系统报警，“金币”变“红币”，相关部门工作人员就要到现场排查、处置，避免安全事故发生。
目前，我市已建成并投入使用大数据平台、云计算中心和智慧城市管理中心“一平台两中心”，以及217个业务子系统。此外，13个使用者付费项目及二期项目正在加快建设，已安装完成6500多套前端监控、监测设备，完成全部建设进度；三期项目已完成初步调研并形成项目库，为智慧城市的建设发展提供了强有力支撑。
“一号申请一窗受理一网通办”，大数据赋能营商环境再提升
12月11日，贵港市智汇办新型建材有限公司工作人员农现升到市政务服务中心办理企业开办手续，结果不到2个小时，就连营业执照、免费的4枚印章一起拿回公司了。
“善政、惠民、兴业”是智慧城市建设的三大块内容。我市将推进智慧城市建设、实现数据共融共享作为优化提升营商环境的基础支撑，加速整合各部门审批服务系统，推动信息共用共享、并联审批、协同办理，构建“上下贯通、左右联通、内外融通”的政务大数据平台。
目前，我市已完成36个部门4亿多条基础数据的采集工作，经清洗整理形成高质量数据3.3亿多条，初步建立“智慧政务”“智慧绩效”“营商环境”等5个主题共享数据库。市政务服务中心形成“一号申请、一窗受理、一网通办”的高速服务模式。
农现升所办理的营业执照以前有名称审核、设立登记、公章刻制、税务信息补录等6个环节，现在只剩设立登记、公章刻制、申领税票3个，承诺办结时间为2个小时，比自治区要求提速75%；申请材料1件，部分环节实现“0材料”。
大数据不仅让农现升快速申办了营业执照，也让广西国宏智鸿环境科技发展有限公司工程师杨庆国能够处理远在40公里之外的公司业务——通过“国宏云”自动化远程综合管理系统，杨庆国能清楚看到东龙污水处理厂整个污水处理过程。“不仅我自己能够看到这些数据，自治区生态环境厅也能够监测到。”杨庆国告诉记者。
我市大数据平台与广西数字政务一体化平台的数据共享平台实现全面对接，在全区聚通用行动中走在前列；“互联网+监管”试点工作是全国首个正式启动的地级市；智慧政务综合平台与自治区审批业务系统的对接工作也已正式启动，目前正按计划稳步推进。
在备受关注的营商环境重点指标中，我市企业开办业务已实现1份材料、0.5个工作日办结；水电气开办业务实现“0材料”申报，外线工程并联审批6个工作日办结；工程建设项目报建实现最快21个工作日办结。平均测算下来，我市行政审批效率提速75%，成为广西营商环境最优城市。
智慧荷城“惠民”APP提升百姓幸福感
12月10日，家住中心城区普罗旺斯小区居民黄新远做早餐时突然没有了燃气。只见他掏出手机，经过几步操作完成缴费，数分钟后又可以重新做早餐了。
“惠民”是智慧城市建设的第二大块内容。我市以信息惠民为宗旨，以市民足不出户、随时随地享受优质服务和生活便利为目标，依托大数据平台，打造汇聚贵港市公众服务资源的智慧荷城APP。
智慧荷城APP涵盖审批服务、生活缴费、智能生活等30多个子应用，整合了12345热线、优化营商环境、公共信用信息公开、公共交易资源服务、公积金、住房保障中心等全市多个单位的业务诉求，构建统一服务出口。
和黄新远轻松缴费一样，市荷城初级中学教师刘崇也从繁重的改卷中解脱出来：把答题卡放进扫描机中一扫，所有学生的答题全部进入评卷系统，客观题由机器自动评改；主观题随机派送给各个阅卷老师，阅卷老师随时随地通过手机评改，轻松快捷。“往往当天考完试，第二天便可以出成绩了。”刘崇介绍。
目前，我市智慧教育云平台已覆盖全市244所学校、1.6万名教师、32万名学生，通过云资源服务、大数据分析等实现了教育资源的互联互通和高效配置，实现精准教学、精准管理。（首席记者 张思）