贵阳“一网通办”取名“贵人服务”
“一网通办”成中国数字政务标配 贵阳“贵人服务”引热议
贵州新闻6月2日电 中国“一网通办”总枢纽国家政务服务平台日前公布了上线一周年成绩单：平台已接入1000多项高频热点办事服务，实名注册用户数破亿。平台已入驻支付宝市民中心，300多个城市的用户可通过支付宝数字市民中心直接进入国家平台。
中国全国已有29省市将“一网通办”搬上了支付宝，民众可以足不出户获取各种政务服务。贵阳“一网通办”取名“贵人服务”也引起全国热议。
2019年5月31日，中国国家政务服务平台上线试运行，平台通过PC端、移动端APP、小程序等互联网平台向用户提供服务。上线一年来，平台陆续接入地方部门360多万项政务服务事项和1000多项高频热点办事服务，累计浏览量达50亿人次，支撑地方部门平台数据共享80亿余次；平台自上而下着力打通跨地区、跨部门、跨层级数据壁垒，推动全国各地区各部门政务服务从“独唱”到“合唱”，让更多政务服务事项实现更大范围的“一网办”“跨省办”“异地办”。
按照既定计划，2022年底前，中国政务服务要全面实现“一网通办”。2020年的政府工作报告指出，要推动更多服务事项一网通办，做到企业开办全程网上办理。
2019年9月贵阳将“一网通办”小程序“贵人服务”搬上支付宝。健康码、公积金、电子社保卡、医保电子凭证、交通违法缴罚成为贵阳最受欢迎的五大服务。
支付宝最新数据显示，中国目前已经有300多个城市、400县域在支付宝设立了“数字市民中心”。市民中心将深度对接 “一网通办”平台，覆盖更多的数字政务、民生服务。蚂蚁金服副总裁杨鹏表示，支付宝2020年将与各地的“一网通办”深度融合，让更多服务成为无接触服务，用户在家里就一键办理。（记者 张伟）