贵阳市南明区警方建立实有人口管理系统
金阳时讯消息 针对流动人口居所常变、管理难、易违法犯罪等情况，南明区公安分局在人口基础信息录入工作中，推行了实有人口信息管理系统，对辖区常住和流动人口的信息通过电脑平面图进行显示、查找，实现了对辖区人员的实时掌控，为破案工作提供了强力支撑。
今年8月9日，南明区大理石路某会所发生一起重大盗窃案件，一位消费者被盗现金两万多元和部分财物。在走访中警方发现，在该会所上班的陈某案发后不知去向，具有重大作案嫌疑，但其他工作人员均不知陈某的具体情况。随即，警方通过实有人口信息管理系统进行查找，马上明确了嫌疑人的体貌特征、社会关系、可能落脚点等情况，并据此迅速抓获了在逃的陈某。
2006年下半年，分局沙冲路派出所在“特色所队”创建中，提出了实有人口信息管理的理念，通过对辖区的仔细摸排，将居住在居民区、出租屋、店铺的常住人口、流动人口的详细情况分类录入电脑，并通过平面图的方式进行查找，极大地方便了公安机关掌握辖区人员情况。
前不久，全市公安机关开展人口基础信息录入工作后，南明区公安分局在沙冲路派出所研发的系统基础上，将这一系统进一步进行升级完善，在分局21个派出所建立了该系统，并将这一系统与警务信息网联网，实现了全局的警务资源共享。
据统计，自推行实有人口信息管理系统以来，南明警方依靠这套信息化系统，实现了对辖区人员特别是流动人口的实时掌控，并由此先后破获刑事案件10余起，抓获犯罪嫌疑人数十名。