贵阳市公安局狠抓“三基”工程建设
贵阳市公安局狠抓“三基”工程建设系列报道之二
本报记者 阎志江
走进贵州省贵阳市南明区沙冲路派出所，映入眼帘的是一块发案数的预警牌。上面分别写着本年本月在本地区的发案数和本年本月本地区预计的发案数。    民警介绍说，警示牌上的预计发案数是去年这里全年和当月的发案数，用这个牌子来提醒民警时时做好防范工作，保证辖区群众的安全。
说到做好防范工作，派出所所长陈科俊侃侃而谈，搞“三基”工程前后变化太大了。我们辖区紧邻火车站，流动人口很多，派出所警力又有限，发生案件侦破起来难度很大。如今我们用信息化的手段管理做防范工作，人口管理、案件管理、报警全在网上进行，所有信息化均以网站为平台，平时管得住，发案破得了。
前些时候，其他派出所辖区某浴室发生了一起凶杀案。在现场证据缺乏的情况下，沙冲路派出所的社区基层工作情报资料迅速明确了犯罪嫌疑人的真名，了解了其暂住的具体地点、手机号码，并把其照片、指纹进行了比对，使案件得以迅速侦破。
要想把资料做到如此程度可非一日之功。沙冲路派出所实行的是“以房管人”的社区管理模式，严格按照“地不漏房、房不漏户、户不漏人、人不漏项”的要求进行管理，建立了以科技信息为平台，以“实有人口”管理为手段的管理体系。社区民警每天在社区收集新的基础工作情况，如社区平面图、公共户单位、楼群院落、辖区实有人口、出租屋租赁户及工作对象等情况，及时录入“实有人口”管理信息平台，实施计算机管理。
从网上看沙冲路派出所的“实有人口”信息系统，单位、楼、户、人环环入扣，样样俱全，甚至对某些人的特征、爱好都有记录，其细微的程度几乎令人难以置信。
取得这些数据资料，除了民警要付出常人难以想象的艰辛外，还要做大量的说服工作。