贵阳：政府数据“上云” 政务服务提质
“您之前在贵阳市政务服务‘一网通办’平台办过社保登记，身份证信息已储存在您的个人空间，不用再提交身份证复印件。”5月28日，在贵阳市政务大厅，工作人员的话让前来办理教师资格认定的许正强有些意外，“以前办事过程中，曾为材料来回跑，现在数据实现共享，好多材料都不用重复提交了，大数据就是牛！”
各自搭台、分头唱戏、互不开放，曾是政务部门信息化建设的老症结。近年来，贵阳市紧紧抓住大数据发展机遇，整合部门资源，促进部门间信息共享，搭建起政务服务“一网通办”平台，让政府数据“上云”、政务服务提质，为群众和企业办事带来更多便利。
优化流程 审批跑出“加速度”
“在贵阳开办企业，从提交资料到拿到营业执照和公章，只用了一个半小时，不光速度快，而且不用跑路。”贵州七福集团控股有限公司法人拿到崭新的营业执照和公章时感叹不已。
网上填写申请资料，通过“贵阳工商”微信公众号完成身份验证和电子签名等要件提交，“坐等”营业执照邮寄上门……在贵阳开办企业之所以这么方便，得益于贵阳狠抓政府数据“聚通用”，强力推进政府数据共享开放。通过将工商、税务、公安、社保及银行的数据进行互通共享，相同的申请材料各部门不再重复收件、审查，以往多次跑部门、重复交材料、办理时间长等问题得到有效解决。
目前，贵阳正推动政务信息资源跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务互联互通和协同共享，通过打造政府数据共享交换等平台以及人口、法人、自然资源和空间地理、宏观经济、电子证照等五大基础数据库，对市、区两级365个部门、1385个系统、14053项数据资源目录进行集中存储、统一管理、互通共享，为政务服务“材料一次提交、证明一次查验、资料反复使用”奠定坚实基础。
在政府数据共享开放的基础上，贵阳不断优化流程、减少程序、压缩时限，不断跑出行政审批“加速度”：企业开办1个工作日完成，工程建设项目审批时限压缩至80个工作日，不动产登记办理时限压缩至5个工作日……目前，贵阳市、区两级行政审批时限在法定时限基础上分别压缩60%与50%以上。
搭建平台 一张网能办全市事
今年5月初，从广州返乡创业的吴军计划在贵阳开办一家人力资源服务公司，需要办理人力资源服务许可证。他进入贵阳市政务服务“一网通办”平台，按照相关提示操作，不到20分钟就提交完申请材料。半个小时后，他手机上就收到“审核通过”的短信。一天后，吴军如愿以偿拿到了人力资源服务许可证。“真是太快了，以前至少需要半个月才能拿到。”在贵阳市政务大厅，吴军向窗口工作人员道谢。
吴军使用的贵阳市政务服务“一网通办”平台于2019年9月上线运行，该平台统一优化全流程各环节，统一规范各环节办事功能，无缝对接与各个环节相关的业务办理系统。目前，100个高频事项办理实现最多跑一次，政务服务网上可办率100%。
“以前确实存在群众办事不知去哪办、怎么办，或是要跑多个部门、跑许多趟的问题。”贵阳市政务服务中心主任黄平说，“一网通办”平台依托电子政务外网和“云上贵州贵阳分平台”，构建了全流程一体化的网上政务服务平台，使群众和企业通过一个唯一身份号，只进一次网上办事大厅登录入口的虚拟门，只填一套表格，就可以一次性完成业务办理。
截至目前，贵阳市本级及下辖的区（市、县、开发区）、乡（镇、街道）、村（居委会）已全部接入贵州政务服务网，可提供20000余项政务服务事项网上服务，实现了“进一张网，办全市事”。
拓展服务 群众办事“零跑腿”
如何实现“数据多跑路、群众少跑腿”？贵阳积极推动政务服务事项网上办理和政务服务向移动应用端延伸拓展，让市民享受到便捷安全的政务服务。
查个人社保、公积金不用跑腿，动动指尖就能搞定，最近，贵阳市民郭阳成为“数智贵阳”微信小程序的一名新粉丝。“在生活缴费板块，一个页面就能查询和结算大部分生活开支。”郭阳说。
“数智贵阳”在2019年亮相数博会后，不断完善服务功能，目前已累计接入75项高频政务、民生服务事项，预计2020年底实现100个政务服务高频事项“掌上办理”。
贵阳筑民生APP平台同样是市民生活中的重要帮手。平台运用大数据和云计算、区块链等技术，打破政务部门间的“数据孤岛”，整合交通违章缴费、公积金查询、个人社保查询等众多政府服务在内的共200多项服务，市民在手机上就能完成办理。
“以前处理交通违章要跑到交通管理局办事大厅，现在通过手机就能搞定。”市民罗明贵年前在观山湖区一街道违章停车，他打开贵阳筑民生APP后，经过几步操作就完成了交通违章缴费。
充分发挥大数据优势，不断提升政务服务效率，让群众或企业办事一次都不跑，贵阳各级政务服务系统不断探索。例如贵阳市公积金管理中心完善微信公众号功能，市民通过微信就能提取公积金。（记者 彭刚刚）