贵阳发挥大数据优势提升政务服务效率
“插入身份证经人脸识别验证后，轻轻松松就可以打印营业执照的正副本，非常方便。”9月4日，在贵阳高新区政务服务24小时自助服务大厅内，市民李阳通过新一代营业执照自助打印终端，2分钟便领取了工商营业执照，让他真正体会到了“少跑腿、没排队、快办事”的便利。
群众在贵阳高新区政务服务24小时自助服务大厅办理业务
“营业执照自助打印终端于2018年投用，旨在为办事群众提供‘自助式即来即打印’的政务服务。今年，我们对其进行再次升级，省略了以往的输入手机号验证、下载电子签名APP、扫码签名等环节，进一步降低操作难度。终端还采用了人脸识别及活体检测技术，确保打印人与身份证信息一致，避免发生营业执照冒领、错领等问题。”贵阳高新区行政审批局审批业务处工作人员王怿媛介绍道。
贵阳高新区政务服务24小时自助服务大厅
办事时间更自由、操作流程更简便，既省去了排队等候及办理的时间，又减轻了窗口工作人员的负担，实现窗口人员和企业群众双“减负”。今年以来，贵阳高新区行政审批局积极应对疫情影响，全面推行网上办、手机办、远程办、邮政办，以及线下“绿色通道”的“四办一通道”办理方式，切实保障非常时期政务服务“不打烊”，服务企业群众“不断档”。
贵阳高新区政务服务大厅一角
“具体来说，就是依托贵州省网上办事大厅，各部门明确专员负责网上业务办理，及时响应企业群众办事需求；通过贵州省‘贵人服务’微信小程序、多彩宝政务服务专栏等渠道，让企业群众通过手机灵活选择办理事项；明确接线员全过程通过电话指导群众准备线上申请材料；协调邮政安排专人驻扎大厅，确保证照寄递及时、准确、高效。同时，在推行各类网上办的基础上，对关系区内经济发展，与企业群众生产生活密切相关的企业登记、投资项目、工程建设、不动产登记等事项，开通急事急办、特事特办线下‘绿色通道’。”王怿媛补充道。
群众在贵阳高新区政务服务大厅办理业务
当前，以便民、利民、惠民为标尺，该区正全力探索推进“一趟都不跑、一次就办成”改革，大力实施e键受理、e网通办、e邮快达、e端查询、e程监督“五个e”，努力用三年时间实现企业和群众在贵阳高新区办事实现“线上一趟都不跑，线下一次就办成”。
在审批上做“减法”，在服务上做“加法”。贵阳高新区的实践是贵阳抓住大数据发展机遇，强力推进“互联网政务服务”，促进大数据与政务服务深度融合的一个缩影。
今年疫情期间，贵阳各级政务服务系统暂停“线下办理”后，充分发挥大数据优势提升政务服务效率，全面推行网上办、远程办、手机办、邮政办等“非直接接触服务”，让线上服务零距离、审批办理不见面，构建起政务服务“一张网、一朵云、一个号、一扇门、一支笔、一次成”的“六个一”新模式，企业和群众在家门口、甚至足不出户就能办理审批事项。
目前，贵阳全市政务服务事项网上办理率要达到100%，实现100个高频事项最多跑一次，“政务服务不打烊、网上办事不停歇”成为贵阳运用大数据提升政务服务效率的生动实践。