贵阳市政务大厅为企业开办“一网通”提升办事效率
贵阳：企业开办“一网通”提升办事效率
“在贵阳开办企业，想拿到一张营业执照，两天足矣！”前不久，在贵阳市政务大厅企业开办综合服务窗口前，通过“一网通”领到公司营业执照的福建人黄文彬，从申请到领证，只用了两个工作日。
“现在真是太方便了，在网上可以直接查到开办企业需要的准备材料，申报过程可交给公司员工办理，企业法人和股东们无须来现场，只需用手机在网上通过人脸识别和电子签字，就能完成审批。”在贵阳办营业执照的效率之高、时间之短让黄文彬感慨。
如今，贵阳依托大数据产业的发展，利用互联网规范政务服务，构建了电子政务“一张网”，实现企业开办“一窗受理”“一次申请”“审批零见面”。企业和群众足不出户、动动手指，就能轻松办理审批事项。
“以前，要求企业法人到政务大厅排队审核签字，如果法人在外地，办证要专门跑到贵阳来审核，一天大概能办5家企业的证照。”窗口工作人员肖文向记者介绍，以往开办企业不仅需要办理营业执照，还要刻制公章、购买发票、社保登记等，申请人需要跑至少4个部门反复递交材料，且各个流程呈递进式，完成了前一项才能进行下一项，企业开办平均时间约为20天。
贵阳市通过推行企业开办全程电子化系统，实现网上申请、网上审核、电子签名、电子归档等无纸化登记服务，且企业开办所涉及的工商、税务、社保、公安、银行等部门统一进驻政务服务中心，“一窗受理”“一窗发件”。
“眼下，仅这个窗口每天就能完成50余家企业的开办服务，效率大大提高。”肖文说，申请人只需在互联网上提交一次材料，就可以完成企业开办的各项手续，大大减少了企业开办的环节，提高了实名验证审核率。
自2018年10月15日上线试运行以来，截止到2019年4月25日，通过企业开办“一网通”设立企业16506户、个体6183户，平均办理时限15.2小时。
贵阳市企业开办“一网通”通过流程再造、并联审批、数据共享等改革创新举措，为企业、群众带来公平办事、高效服务和过程顺畅的办事体验，真正做到最大程度方便市民和企业办事。
据悉，申请人可通过贵阳市企业开办全程电子化系统完成网上登记手续，并利用贵阳工商微信公众号完成身份验证、人脸识别电子签名等要件提交，依据申请人事前提交的个性化需求，一次都不跑或只跑一次就能完成“三领一获一实现”（领取营业执照、领取印章、领取发票、获得银行预开户账号、实现企业社会保险参保登记）。
贵阳市市场监管局大数据与科技运用处处长蔡宏春介绍，“一网通”有效打通数据壁垒，实现全城通办，申请人可结合自身实际，选择离自己工作、生活较近的办事窗口就近办理或通过网上办理；同时，“一网通”还开设刻章超市、开户超市，将全市在公安部门备案的37家刻章企业以及在筑的11家银行纳入其中，申请人可在网上自由选择刻章企业及预开户银行。
“我们正在通过最大限度压缩时间来激发开办服务质量的质变，力争在2020年前将企业开办时间缩短至1个工作日，促进全市营商环境良好发展。”蔡宏春说。（吴伟剑）