贵阳市“网格化管理”提升基层服务水平
筑起群众满满的幸福感——贵阳市“网格化管理”提升基层服务水平
端午节期间，观山湖区世纪城街道办第十二居委会组织群众包粽子，增进邻里感情
“居住在这里让我感到很安心，群众和谐，居委会也很给力，遇到什么事情都有商有量，儿子在城里买了套房子要接我过去住，我都不乐意。”观山湖区世纪城龙凯苑居民王先生是一名退休职工，居住在这里已经有5年时间了，最让他感到欣慰的是居委会工作人员的贴心服务。
大到配合公安机关打击传销团伙，小到为群众解决烦心事糟心事，观山湖区世纪城街道办第十二居委会以“网格化管理”为抓手，探索出“1+4+5”管理工作法，将居务和网格工作分离，采取“定格”、“定人”、“定责”的方式，将辖区几栋楼划分为4个网格，有效做好管理和服务，真正提升群众的获得感、幸福感和安全感。
其中，“1”是指深化落实第一责任人工作制，“4”是指4名为居民提供综合业务办理服务的工作人员，“5”即1名网格长，4名网格员，以楼栋为单位，确保“居不漏房、房不漏户、户不漏人”网格管理全覆盖，实现“人在格中走、事在格中办”。
“每位网格员的职责就是采集信息、排查矛盾纠纷、安全隐患等各类动态信息，通过‘和贵阳’app开展实名制等管理工作，发挥‘大数据+大网格’优势，实现人口管理动态化、网格工作简便化、人脸识别快捷化、人房管理规范化、服务管控精准化、门禁控制便捷化、便民服务多元化。”观山湖区世纪城街道办第十二居委会党支部书记谢尼亚介绍，通过“以房管人”功能，网格员对房屋状态进行分色分类标记，对自住房、出租房和空房进行不同颜色标记，有针对性地进行入户走访，更好地开展实有人口服务和管理，实现对房屋实有人口的精确掌控，并对小区所有门禁运行进行监控，对失独家庭、吸毒人员等特殊群体设定房屋预警，定点开展电话走访和入户走访工作。
今年5月21日，社区戒毒人员吴一（化名）从社区戒毒所回家后，观山湖区世纪城街道办第十二居委会网格员及时了解到这一信息，为其积极联系就业，目前，她已在居委会网格员的帮助下顺利进入厨师培训班学习，为接下来就业保障奠定基础。
“为充分发挥网格员在网格中所起的作用，我们突出网格员‘前沿哨’的职责定位，做到小事不出格、大事不出居、重大问题逐级上报，全天候立体化处理居民诉求，充分发挥网格员在网格中的作用。”谢尼亚说。
只有夯实基层基础，才能筑牢平安根基。自2015年起，贵阳市不断拓展网格升级、网格工作、现代化工作，全面提升基层社会治理体系和治理能力现代化水平，不断增强人民群众幸福感、获得感、安全感。
观山湖区第十二居委会对辖区失独家庭开展帮扶慰问
具体工作中，贵阳市由市委政法委统筹，贵阳市社会治理综合服务中心整体推进和督促区（市、县）、街道（乡、镇）、村（居）具体负责的“一体化网格托底体系”，按照“方便管理、无缝衔接”的要求，实行“一居（村）多格”。城市地区按400户—500户划分1个网格，农村地区按村民组、自然村寨划分网格，明确网格管理员主要工作职责，推动网格巡查常态化、基础信息数据化、服务管理精细化。
疫情防控期间，贵阳市各网格员挨家挨户宣传防疫知识
在提升网格工作智能化水平方面，贵阳市综治中心升级改造“社会和云·网格化系统”，建设“贵阳市社会治理指挥调度平台”，建立数据共享机制，各部门通力合作，通过“贵阳市社会治理指挥调度平台”录入相关数据，并由各级综治中心履行网格工作指挥调度职能，由综治中心下发工作任务，由居（村）网格长组织网格管理员实施。
加强网格化建设，广大网格员的管理和保障是关键。为确保网格工作专业化，贵阳市综治中心将网格工作纳入年度综治（平安建设）目标考核，明确网格工作待遇，将网格管理员薪酬纳入区（市、县）财政预算，并建立了网格员准入和退出机制，确保网格员留得住、能干事、干成事。
在近几年的网格化管理中，贵阳市综治部门抓住“基层基础”这把解开社会治理难题的“金钥匙”，将安全隐患、矛盾纠纷化解在基层，为群众提升服务能力的同时助推了“平安贵阳”的建设。（记者 董佳星）