贵阳制定“小目标”：“一脸”全城通行
依托大数据“土壤” 用人工智能赋能城市发展贵阳制定“小目标”：“一脸”全城通行
这是一个“脸面工程”，被纳入贵阳市委、市政府为民办的“十件实事”之中。
日前，随着“脸行贵阳”一期项目的正式上线，今后在贵阳乘地铁、坐公交甚至外出购物，都可实现刷脸无感支付。也就是说，靠着一张脸就可以在贵阳畅通无阻啦！贵阳“尝鲜”，将大大方便市民的出行和生活，这是实实在在的民生工程。
“一脸行全城”不是梦
截至2019年12月，贵阳市刷脸支付平台初步建成，在先行开通测试的部分地铁和公交站点中，刷脸成功支付约25万笔、支付金额达到百万元，但支付差错率低于万分之一。
6月30日“脸行贵阳”上线，宣告正式走进市民生活中。即日起，不需要购票验票这些繁琐的程序，只要下载“一应黔行”APP，经手机注册并完成认证核验和脸谱采集，市民就可以很方便地在地铁和公交BRT车站使用刷脸乘车服务。
负责项目实施的贵阳市信捷科技有限公司董事长林峰介绍，目前，“脸行贵阳”已经覆盖了贵阳地铁一号线所有站点以及贵阳公交BRT线路的25个站点。今年，除刷脸乘车服务外，“脸行贵阳”项目还将围绕贵阳数博大道开展一系列示范性项目的建设，通过人脸识别技术在公交出租、公共设施、社区园区、零售服务等民生方面应用推广。未来，“脸行贵阳”项目将延伸至商务、餐饮、旅游等相关领域。
贵阳的小目标是“一脸行全城、一脸通全城”。今后，将有越来越多的市民体验到刷脸支付的便利，“靠脸出行、靠脸吃饭”不再仅仅是梦想。
人工智能赋能城市要直面痛点
显然，贵阳开启“脸行贵阳”不是心血来潮，离不开当地大数据发展的创新土壤。
在过去的几年间，贵阳市在大数据立法、政务应用和生态建设上，取得了显著成效，更聚集起了苹果、阿里巴巴、富士康、满帮等一批国内外大数据企业，“中国数谷”声名远扬。
“脸行贵阳”工程的开启，在一定程度上被看成是贵阳大数据纵深发展的新探索，对于推动“中国数谷”建设、巩固大数据融合应用示范和打造大数据民生大场景起到了示范引领的作用。
贵阳市委常委、常务副市长徐昊表示，贵阳有着良好的产业基础和生态理念，人工智能是贵阳优先发展的项目之一。借助贵阳大数据发展的总体优势，通过多场合、多维度数据的分析建模，在助力城市数字化的基础上，“脸行贵阳”项目将为市民出行和生活便利提供综合配套服务，让市民能够拥有更多的获得感和幸福感。
人工智能是新基建国家战略的七大方向之一，而人工智能和城市建设结合，赋能城市数字化升级，将是未来城市治理的重要趋势。
人工智能如何赋能城市？贵阳市大数据发展管理局局长吴宏春认为，对于城市而言，以人工智能为代表的新科技，会令城市更加聪明、更加便利和更加富有人情味。
然而，也有专家提到了数据孤岛对于人工智能应用的影响，也有人对“脸行贵阳”项目在隐私安全上表达了担忧。对于前者，有赖于建立国家级的数据互通共享平台，从国家层面解决数据不能连通的问题，以打破壁垒，唤醒沉睡的数据。对于后者，“脸行贵阳”技术解决方案提供商依图科技有着足够的自信。全球最领先的算法、全链路安全防护和自有解决方案，不仅全面保护个人隐私，而且有望让贵阳树立世界级“城市融合大场景”标杆。
“脸行贵阳”的背后，是千万量级技术能力支撑，每个场景背后都有一套业务系统支撑。依图科技业务技术副总裁吴岷表示，建设智慧城市，是为了让市民的生活更便捷、更幸福。但提供规模超大的城市级服务并不容易。以公共出行为例，公共交通领域环境复杂、客流量大，对通行速度体感有更严格的要求。“为了让贵阳市民体验到无需任何辅助设备的顺畅乘车服务，依图科技提供了完整的超高精度算法和端到端的解决方案，确保大规模高频率使用下系统的可靠性和准确性。”
值得一提的是，“脸行贵阳”项目由政府牵头指导、科技公司赋能、专业公司建设运营、金融资金保障，搭建了完整的人工智能生态圈，是一次人工智能和大数据应用商业化运作模式的新探索。（记者 何星辉）