贵阳市公安“三基”工程建设纪实
贵阳，美丽的森林之城。为了确保这座城市的平安，2006年以来，我市各级公安机关在市委、市政府的领导下，按照公安部和省公安厅的部署，将“三基”工程建设放在各项公安工作的突出位置，不断掀起“三基”工程建设热潮，各项公安工作取得了明显的成效。
“三基”建设稳步推进    三年来，全市各级党委、政府始终重视、支持公安工作和“三基”工程建设，资金投入逐年加大，硬件建设明显增强，警务保障得到有效改善。    市委、市政府主要领导多次到市公安局调研，听取公安“三基”工程建设情况汇报。此外，市委、市政府还结合我市公安工作实际，及时制定出台了一系列措施，解决了“三基”建设中涉及体制性、保障性和基础性的重大问题，为“三基”工程建设提供了强有力的政策保障和支持。
队伍战斗力获提升    三年来，市公安局先后配套出台了一系列文件，明确了“三基”工程建设的总体目标、具体步骤，为全市各级公安机关“三基”工程建设指明了方向，公安队伍战斗力明显增强：    一线实战单位警力得到加强。目前，市公安局现有一线民警5000余人，已经占到全市总警力的91.6％。    进一步加大经费投入。在市委、市政府的重视和支持下，三年来，贵阳市共投入“三基”建设经费6亿元。    装备和办公条件大为改善。三年来，市公安局先后购置了一批先进装备，城市监控系统开始发挥作用，交警指挥中心等已开工建设，民警单警装备按要求发放完毕。
加强公安队伍建设    “三基”工程，“软件”是核心、是灵魂。三年来，全市公安机关按照“队伍建设规范化、教育培训职业化、基础工作信息化、警务工作实战化、服务管理人性化”的工作思路，全面提升队伍软实力。    在队伍建设规范化方面，市公安局完成了县级公安机关内设机构规范化设置：派出所、警务室外观标识得到统一；“三所三队”的管理工作进一步规范；“110”接处警、执勤执法程序进一步完善。    在教育培训职业化方面，三年来，全市公安机关以实现教育培训职业化为目标，苦练政治、执法、业务、科技、技能、体能六个基本功，初步形成了全警大培训、大教育的格局。    在基础工作信息化方面，目前，全市人口信息、吸毒人员、“110”接处警、人事信息管理等系统相继建立完善；网上执法办案普遍推广，全局信息化整体应用水平不断提高，初步形成了网上协同作战和“全警采集、全警应用、全警共享”的信息化应用格局。
警务运行实战化    针对“两抢一盗”犯罪突出的特点，市公安局积极创新警务机制，市、区两级组建了110人的专业便衣打击力量；区（县、市）公安分局加强了责任区刑警队、刑侦技术室的建设；以“实有人口信息采集”为抓手的基础工作，已成为我市深化社区警务战略的新亮点。    按照“情报导侦”的理念，市公安局还加强了对治安特点和突出治安问题、案件的分析研判，对刑事案件信息实行“日通报、周讲评、月分析、季综述”，便于决策者科学适时调整警力，做到准确调度指挥、实施精确打击。
服务管理人性化    三年中，通过“三基”工程建设和实施社区和农村警务战略，全市广大民警扎根社区、服务群众，进一步密切了警民关系。    “三基”工程建设中，三桥派出所的警务议事会、东风镇派出所的“东风快车”、小河区公安分局的电子社区警务等形成了一个个闪光点，警务改革之风为筑城百姓带来了平安。 作者：罗安宇