贵阳中院以信息化促进规范化管理在全省法院系统率先启动与高院二级联网
金黔在线讯在贵阳市中级人民法院,院领导的电脑显示屏上,随时可以查询到每一个审判庭、每一个法官案件办理的进展情况,受理的案件快到审结时限时,会亮黄灯提示,超过了审结时限,就亮红灯报警。有关部门会及时调查超期结案的原因,并将检查结果作为法官年终绩效考核的重要依据。          这是该院信息化管理的一个内容。
贵阳中院党组十分重视法院工作管理信息化建设,把它作为全力实现公正和效率的重要工作来抓。近几年来,在省高院的指导下,在市委、市政府的大力支持下,先后投入400多万元资金,实现了审判人员人手一台、后勤部门基本人手一台计算机的格局。如今,信息化已进入到这个法院审判工作管理的整个流程,初步建立了由收案、立案、分案、庭审、案件合议、结案、案件执行、归档、档案管理等模块构成的相互独立又密切联系的一体化信息系统。每个案件从立案开始,就进入电脑网络管理系统,到案件审理终结,共有300多项数据指标。有关部门通过网络系统进行适时全程监控管理:开庭时间、开庭地点和办案人员由电脑排定;立案庭监控整个案件审判程序是否规范;监察室严格防止超审限情况出现;研究室审查法律文书是否出现差、错、漏,严把判案质量关。通过流程管理和流程播放功能,院领导和庭长可以随时掌握案件流转情况,跟踪案件流程的每一个细节,同时接受社会监督,实行阳光操作确保程序公正。今年以来,该平台群众点击数已达20132次。还开通网上立案平台,通过网上受理的案件已近10件。信息化促进了贵阳中院工作的规范化和现代化,有效提高了工作效率。据统计,今年1至3月,这个法院共审结各类案件776件,比去年同期上升17．6%,办案质量也明显高于往年。
今年,贵阳市中院在进一步完善自身信息化网络建设的基础上,在全省法院系统第一家启动了与省高级人民法院信息网络系统连接的二级专网。预计在今年6月份,可以开通贵阳市中院和市中区5个基层法院的三级专网,届时,贵阳市法院系统的规范化管理工作和案件审判质量将会得到明显提高。