贵阳已成为 大数据发展战略策源地
全国政协委员、贵阳创新驱动发展战略研究院院长、大数据战略重点实验室主任连玉明：
贵阳已成为 大数据发展战略策源地
“今年数博会最大的关注点就是国际化程度越来越高，贵阳成了一个被世界关注的中心，成了大数据发展的战略策源地，成了引领全球大数据发展的重要风向标。”全国政协委员、贵阳创新驱动发展战略研究院院长、大数据战略重点实验室主任连玉明对于贵阳大数据的迅速发展非常感慨。
连玉明说：“块数据是贵阳在大数据理论发展和实践探索方面的一个产物，它伴随数博会而产生并不断成熟。随着今年《块数据5.0》的出版发行，标志着大数据时代的真正到来。块数据作为贵阳大数据发展的理论成果，开始在国际上发出中国声音、反映中国观点、贡献中国智慧。”
连玉明说，2014年贵州创造性地提出了“块数据”概念，标志着大数据理论的创新走在了实践的前列。加快、加大、加深对大数据理论的研究和创新，是国家赋予贵州的国家大数据综合试验区在理论创新和制度创新方面一个很重要的任务。“我们现在的理论是产生于实践，但是我们的理论下一步还要更多地引领实践，这方面我们还有很大的努力空间。”
连玉明和他的团队提出了“数权”。对此，他解释说：“大数据是一种权利，是未来人类新的权益。因此，在关于大数据的法律领域里就产生了一个新的概念，我们把它叫做‘数权’，即对大数据的数据权属、数据权利、数据利用、数据保护进行法律规范，从而建立一套具有法律效力的制度体系来规范大数据的秩序和规则。”连玉明说，大数据跟每个人密切相关，比如数据安全、个人信息的保护，全国人大常委会已经把这两个议题列入国家立法议题中。
“如果说块数据是大数据到来的一个标志，‘数权’的提出则是贵州贵阳真正站在了世界面前。”对于这句话，连玉明这样解读：“贵州和贵阳是大数据的战略策源地，这个战略策源地的标志是什么？我觉得这个标志就是大数据利用创新，我们大数据战略重点实验室作为大数据的高端智库，五年来推出了三个研究课题，即块数据、数权法、主权区块链，这都是贵阳在大数据利用创新方面的重大创新成果，这就是我们敢于站在世界面前的勇气和底气。”
本报记者 赵红薇