贵阳海关实现海关行政审批网上全流程办理
贵阳8月5日电（记者 刘智强）“以往我们申请行政许可需要到现场递交申请资料，海关审批同意后再到现场领取决定书，来回需要往返两趟。现在，只需要在网上申请，线上便可获得加盖海关公章的许可决定书，一趟都不用跑，真是太方便了!”贵州一家企业的经办人小余说。
近日，贵阳龙洞堡机场海关通过海关行政审批网上办理平台，为贵阳市南明区某美食城机场店的口岸卫生许可证核发申请，出具了贵州省首张加盖电子印章的审批受理单。
该电子印章审批受理单的成功签发，标志着贵阳海关行政审批网上办理平台电子印章功能正式上线，做到了“让数据多跑路、让企业少跑腿”，大大提升了行政审批办理效率。
记者从贵阳海关了解到，为加快在线政务服务平台建设，深入推进审批服务便民化，进一步降低制度性成本、改善营商环境，海关近期升级了行政审批网上办理平台，行政许可申请人可以通过海关行政审批网上办理平台提交行政审批申请，查看、下载、打印加盖海关行政印章、行政许可专用章的行政许可相关法律文书。
此外，在海关做出行政许可相应决定前，行政许可申请人可以在线撤回申请。贵州企业“不跑路”即可轻松办理海关审批业务，在贵阳海关关区内注册备案的近5000家贵州进出口企业将因此受益。