贵阳推动大数据与政务服务融合
贵阳推动大数据与政务服务融合，加快政府数据“聚通用”
全市“一张网” 办事更顺畅
“没想到办证不仅一趟都不用跑，而且办理速度快。看来我的早餐店马上就可以开业了。”4月27日，南明区个体工商户杨秀英收到邮政工作人员送来的《食品经营许可证》时有些意外。
两天前，杨秀英通过电脑登录贵州政务服务网南明区站点，在线提交了相关材料。“登上政务服务网后，点开办事指南，申请条件、申请资料、办理流程这些信息一目了然，我按照提示在线提交了《食品经营许可证》申请书、营业执照扫描件、《健康体检合格证明》等材料，整个过程不到半个小时。”杨秀英说，过去办理《食品经营许可证》要准备一堆纸质材料，现在通过网上办理，省时又省力。
收到杨秀英的网上申报件后，南明区市场监管局工作人员立即对资料进行审核和办理，并电话告知杨秀英办理的证照可通过邮政速递的方式直接送达家门口，无需再到政务大厅窗口领取。
数据多跑路，群众少跑腿，这是我市推动大数据与政务服务融合的一个缩影。近年来，贵阳积极推进“互联网+政务服务”工作，依托电子政务外网和云上贵州贵阳分平台，构建了全流程一体化的网上政务服务平台，使群众和企业通过一个唯一身份号，只进一次网上办事大厅登录入口的虚拟门，只填一套表格，就可以一次性完成业务办理。
截至目前，贵阳市本级和下辖的10个区（市、县）、4个开发区、167个乡（镇、社区）、1458个村（居委会）已全部接入贵州政务服务网，可提供26262项政务服务事项网上服务，其中，新农合就医证办理、出具家庭生活困难证明、农村居民住宅用地审核、二孩生育证等基层政务事项均可办理，实现了“进一张网，办全市事”。
“办事确实比以前方便多了。”4月26日，在贵阳市政务大厅办理完公司变更登记的巩吉军感叹。巩吉军从事汽车服务行业10余年，经常需要办理各种证照，他说，以前办事需要抱一大堆纸质材料到大厅，取号排队到窗口后，材料不齐又得重新办，通常办一个手续需跑几个部门，开一个证明得往返几趟，等一个审批要好几个月，现在很多事项都可以在网上办，真正实现了数据多跑路、群众少跑腿。
行政审批效率的大幅度提升，得益于贵阳依托大数据发展优势，打破数据壁垒，推动政务信息资源跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务互联互通和协同共享。
“贵阳目前已建成投用六大基础数据库，对市、区两级365个部门、1385个系统、14053项数据资源目录进行集中存储、统一管理、适时共享，为政务服务‘材料一次提交、证明一次查验、资料反复使用’奠定了坚实基础，这对建成政务服务‘一网通办’平台有很大帮助。” 市政务服务中心主任黄平说。
目前，全市26262项政务服务事项可实现网上咨询、网上申报、网上办理和网上查询（市级805项、县级25457项）。2018年，贵阳的政务服务事项网上办理率为56.3%，平均办理时限为1.24个工作日，比平均法定办理时限加快了14.79个工作日。
“今年，贵阳将建成政务服务‘一网通办’平台，政务服务事项网上办理率要达到100%，实现100个高频事项最多跑一次。同时，继续促进政务信息资源跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务互联互通，与国家政务服务平台和监管系统数据共享达到100%。”黄平说。（记者 彭刚刚）