贵阳市政务服务“一网通办”平台上线运行
贵阳市政务服务“一网通办”平台上线运行 89个政务服务高频事项实现“最多跑一次”
9月30日，贵阳市政务服务“一网通办”平台上线运行，89个政务服务高频事项实现“最多跑一次”，让办事企业和群众享受到更加方便、优质、高效的政务服务。
该平台依托贵州政务服务网，按照线上线下一体化、前台后台一体化、多渠道办事一体化、多层级联动一体化的建设思路，完成了一窗式服务系统、智能咨询系统、一窗式实体大厅管理系统、大数据统计分析展示系统、督查督办系统、“一号管理”系统、微信服务系统、政务服务标准化管理系统8个子系统的建设。
该平台统一优化全流程各环节，统一规范各环节办事功能，无缝对接与各个环节相关的业务办理系统。以一窗式服务系统为例，前端对接贵州省政务服务网、微信公众号、自助服务终端，后端通过业务调度系统与各业务办理系统衔接。业务调度系统根据事项终审权的层级自动调度分拨给对应的业务办理系统进行审批办理，对应的业务办理系统完成审批后将审批结果、审批过程信息返回到一窗式服务系统，一窗式服务系统再将审批结果、审批过程信息返回到贵州省政务服务网、微信公众号、自助服务终端或通过短信息通知申请人。
在具体操作中，用户通过自助服务终端、PC端、移动端等渠道进入贵州省政务服务网，经过统一身份认证后，在贵州省政务服务网贵阳站点上即可进行网上申报。由贵州省统一收件系统完成收件工作，由贵州省业务调度系统智能化选择合理审批方式进行审批，其中，贵州省通用审批系统和由贵州省政务服务系统打通的国垂、省垂业务系统对接贵州省业务调度系统，贵阳市审批部门自建审批业务系统通过贵阳市业务调度系统对接贵州省业务调度系统。事项办理完成后由贵州省政务服务系统统一进行出件办理。
目前，该平台已进驻307项市级事项，与贵州省人力资源和社会保障厅、贵州省市场监督管理局、贵州省自然资源厅的多个系统打通，并与13个市自建系统进行了联调测试。该平台的建设，使贵阳市政务服务网上可办事项占比达到99.22%，89个政务服务高频事项实现“最多跑一次”。
据市政务服务中心党组书记、主任黄平介绍，2019年底，贵阳要实现政务服务事项网上可办率达100%，100个政务服务高频事项实现“一次办成”，实现市级自建审批业务系统全部接入该平台，企业和群众办理业务所需提供材料减少60%以上。
（融媒体记者 彭刚刚）