贵阳市政务门户网站集群项目建方案
贵阳市政府门户网站群项目围绕“生态、民生、幸福、智慧”主题，以服务对象、网站功能的多维度分类规划设计，在政府服务理念上、政府服务功能上、页面设计风格上、用户使用体验上、网站管理规范上均有很大程度的提升和改进。具体表现如下：
一、政府服务理念创新化
1.细分门户网站服务对象，多维度、全方位展现贵阳市政府门户网站特色
贵阳市政府门户网站采用以服务对象、网站功能相结合的多维度方式进行规划和设计。频道按照用户对象分为政务、企业、市民、旅游；同时栏目按照政务信息、网上办事、互动交流等网站功能的相关文件以及电子政务发展趋势要求和民生服务需求设立栏目，凸显国内一流政府网站的建设理念。
2.以全市统一政府信息公开平台为核心，体现透明公开的政治生态
本次政府信息公开系统是按照《中华人民共和国政府信息公开条例》的规定重新规划和设置的，跟以前的系统相比，本次的系统完全符合国家的有关规定，通过全市政府信息公开平台集约化建设，统一规范了政府信息公开目录编制体系、信息公开发布体系、依申请公开办理体系。在信息维护和发布上也有了非常大的提升，实现了“统一平台、统一规范、上下同步、分级管理”的目标，能更好的推进全市市级各政府部门信息公开工作规范、有序开展，同时公众也更容易查找自己需要的信息。
3.以公共服务平台为载体，突出民生主题
为了体现政府对市民的关心，本次改版增强了公共服务版块，使公共服务版块完全独立化，完善化。
从教育、医疗、社保、就业、住房、交通、证件办理、资质认定、企业开办、公共事业、婚育收养、经营纳税等14大公共服务领域，解决群众最关心、最直接、最迫切的民生问题。
每一项领域内容都非常的丰富，方便公众查找各种信息。公共服务版块还增加了在线咨询功能，方便公众随时跟政府进行互动。　4.打造贵阳市企业信息服务平台，提升企业投资环境和服务氛围
本次项目将服务企业部分单独规划和设计，不仅仅保留了原来的为企业提供经济资讯服务、企业政策查询服务、政府采购招投标服务，本次项目还增加了企业办事服务、企业宣传展示服务、供求信息发布服务、企业培训服务等。
该平台能够给贵阳市的优秀企业一个展示和宣传的空间，有利于企业的推广，也为以后该平台与企业的合作打下很好的基础。
平台还与贵阳市人才网进行了合作，将贵阳市的人才资源和招聘资源融合进来。方便公众和企业查找相关信息，也为后期将该平台打造成贵阳市综合服务网站奠定基础。
5.建设贵阳市旅游信息服务平台，打造贵阳国际旅游城市新风貌
在原门户网站中，旅游版块仅提供了少量的旅游信息资源，完全不能满足现在贵阳市旅游发展的需求。
所以在本次项目中把旅游服务按照独立的网站形式规划和设计，大大扩充了各种旅游信息，包含公众的吃、住、行、游、购、娱6个方面，信息全面和权威。
在页面展现上也不局限于信息列表的展现，采用了大量生动活泼的图片来提高浏览的趣味性。尽量避免单纯的文字出现，部分地方采用了现在流行的win8系统的风格、使用了多种图片特效，使整个平台看起来生动活泼。
在考虑后期平台的扩充性，平台还提供了旅游企业和其它旅游网站的展示区域，方便以后与其它平台进行合作，以便更好的发展我们自己的平台。
该平台还提供了旅游政策、旅游服务机构、旅游投诉等政府手段来保证公众旅游过程中发生的各种意外事件都能得到政府快速、高效的解决和协调。
总之，该平台既提供了旅游方面各种信息，一应俱全。同时还保证了旅游中发生的各种问题也能得到很好的解决，是其它旅游网站无法比拟的。
6.建设在线访谈平台，开辟政民互动新渠道
本次项目中增加了在线访谈系统，系统具有完善的会员、角色、场景、图片、文字管理及话题审核功能，能够实现政府跟公众实时的进行访谈和交流。可以进行访谈预告、播放访谈视频、实时回复公众的提问、实时审核公众的提问。完全区别于以往系统的纯文字录入模式。
通过该系统提供了政府与市民网上直接对话的新途径，开辟了政府服务模式的新渠道。
7.多方合作，全面整合社会服务资源
旅游信息服务平台中，为了展现形式的丰富多样，也使各种功能能方便公众的使用，该平台与多家国内知名的网站合作，打造更好的信息服务。例如：图吧地图、搜贵阳网、贵阳人才市场、爽客网。
二、页面设计风格特色化
每个网站的风格都是根据各自网站的定位和功能来设计的。从色调和版面排列上都能很好的体现各自的特点。
政务站：采用红色体现政府的庄重和权威性；排版简洁大方也是方便公众浏览和提高视觉感。
旅游信息服务平台：采用绿色与目前生态贵阳的口号一致，也体现了政府在这方面的重视，整个网站看起来很清爽。排版采用与民息息相关的几大类（吃、住、行、游、购、娱）进行分类排版，并采用很多特效来提高视觉感，减少视觉疲劳。