贵阳项目审批提挡加速 政务服务优化升级
出台《2020年优化营商环境工作实施方案》，开展突出问题专项整治活动……一系列政策措施的出台实施，彰显了南明区不断优化营商环境的力度和决心。
今年以来，南明区持续深化“放管服”改革，完善服务体系，提高办事效率，营造快捷、高效、规范、透明的营商环境，全力构建“亲”“清”新型政商关系。
推进政务服务“全省通办”
日前，贵州骏业顺盈物业管理服务有限公司负责人唐艳芳来到南明区政务服务中心，申请注销自己在六盘水的公司。虽然，此项业务不在“全省通办”事项清单之中，但是本着以人民为中心的发展思想，区政务服务中心的工作人员还是积极与六盘水市钟山区政务服务中心对接联系，最终成功为唐艳芳办理了公司注销业务。
这是南明区政务中心在推进政务服务“全省通办、一次办成”改革工作基础上，让数据多“跑路”、让群众少“跑腿”的一个案例。今年8月，南明区依据首批671项“全省通办”事项清单，梳理本区通办关联事项243项，着力为加快转变政府职能，进一步深化“放管服”改革，营造便民利企的良好发展环境。
为保障“全省通办、一次办成”改革的顺利推进，南明区政务服务中心制定了改革工作推进方案，成立综合协调、业务保障、技术支撑、督办督查4个工作专班，倒排“全省通办、一次办成”改革工作月度推进表，积极与行业部门对接，多次组织举行培训会、工作推进会等，向部门传达改革工作方案、目标任务、阶段安排、操作规程，明确部门的工作任务和具体要求，为全省通办工作在全区推开奠定坚实基础。
在此基础上，南明区政务服务中心充分利用大数据手段，持续扩大“一窗式”改革成果，着力实现线上“一网通办”和线下“一窗通办”融合发展。
据统计，自“全省通办、一次办成”改革工作开展以来，该区公共服务事项清单压缩时限达到62%，大大提升了工作效率；已累计办理全省通办业务25118件。
践行“贵人服务”理念
可以按自己的口味冲泡咖啡，可以在书吧阅读自己喜欢的书籍……你以为来到了休闲吧，其实不然，这里是南明区政务服务大厅。
自全新升级的南明区政务服务大厅对外办公以来，南明区深入践行“贵人服务”理念，不断完善政务服务功能，满足群众的多层次办事需求，进一步推动政务服务优化升级。
为让办事群众充分体验到有温度的服务，南明区政务服务大厅分设窗口服务区、咨询服务区、自助服务区、母婴室等功能分区，着力让区域设置更加精细化，并在等待区域设置自助咖啡厅、市民乐享吧、城市驿站等。同时，身着黄衣黄帽的“小黄人”“小南政务专干”等，随时主动为办事群众提供全方位的咨询、引导、帮办服务。
此外，南明区政务服务中心全面推行免费“邮政专递”等服务，政务服务事项办理结果（证照）可免费寄到群众家中，实现政务服务事项就近申请、异地收件、远程受理、邮寄送达，真正让群众少“跑腿”。
服务好不好，群众说了算。南明区政务服务中心还建立了覆盖“区——乡（街道）——村（居）”的三级政务服务“好差评”体系，打通线上评价渠道，拓宽线下评价方式，实时归集评价数据，及时整改落实“差评”。数据显示，1至8月，该中心政务服务好评率达99.99%。
构建“亲”“清”新型政商关系
“政治站位有高度、职能改革有深度、作风建设有力度、正风肃纪有硬度、服务发展有温度。”日前，南明区政府廉政工作会议在研究部署区政府系统党风廉政建设、反腐败工作以及效能提升工作时，对取得的阶段性成绩作出了客观总结。
“五有”成果的取得，得益于南明区建章立制强化执纪监督，把权力关进制度的笼子。去年，南明区纪委区监委以及区委组织部三部门联合出台《关于强化监督执纪问责进一步优化营商环境的工作方案》，明确指出通过深入开展“纠风减负”专项整治、营商环境突出问题专项整治、涉黑涉恶腐败和“保护伞”等问题专项整治，建立健全问题线索移送工作制度、改革创新容错纠错机制、不实失实信访举报澄清制度、工作会商制度和信息收集制度等，进一步强化监督执纪问责，加强党员干部作风建设，以严明的纪律为高水平开放、高质量发展提供有力保障。
工作中，南明区纪委区监委常态化开展漠视侵害群众利益、违规收送礼金、执法司法领域突出问题、领导干部违规插手干预工程建设等专项整治，全力为优化营商环境保驾护航。系列行之有效政策措施的出台和落实，为打造风清气正、优质高效的营商环境提供了坚强的纪律保障，构建起“亲”“清”新型政商关系。（通讯员 袁娟）