贵阳市级政务服务事项100%可网上办
1月6日从市政务服务中心获悉，2019年，贵阳市政务系统以推进“一网、一门、一次、一窗”改革为抓手，积极抓好政务服务重点工作任务落实，取得了明显成效。其中，市级政务服务事项网上可办率达100%。
“一网通办”取得新成效。依托贵州政务服务网，建设贵阳市政务服务大数据运用平台，已于2019年9月30日上线试运行，初步形成“六个一”政务服务模式。全面开展市级政务服务接入工作，完成市级自建业务系统梳理，公布市级公共服务事项390项，推动实体政务大厅与网上政务服务平台融合发展。对标先进发达地区，倒逼部门优化再造业务流程，推进政务服务事项网上办理。目前，市级政务服务事项网上可办率达100%，区县级达97.6%；市级行政许可事项承诺办理时限压缩率达68%，区县级达58.7%。
“一门服务”取得新突破。2019年，南明区、清镇市、息烽县新政务大厅先后建成并投入运行，花溪区、乌当区、白云区、观山湖区、开阳县、经开区、双龙航空港经济区也相继启动新政务大厅建设，2020年将全部建成投入运行。
“一窗通办”取得新进展。2019年，市政务大厅自然资源、市场监管、公积金、医疗保险等部门窗口设置为综合服务窗口，并在不动产登记、公积金、车驾管、出入境等分厅同步开展“一窗式”改革，实行部门内“无差别”综合受理。市民政局等10个部门窗口整合为2个综合服务窗口，实行跨部门“一窗”分类受理。目前，市级政务服务事项实现“一窗”分类受理的比例已达72.2%，区县级已达85.3%。
“一次办成”取得新提升。2019年，全市推出“集成套餐”项目343个，企业开办时间压缩至1个工作日，不动产登记实现5个工作日办结，工程建设项目审批时限压缩至80个工作日以内。深入开展企业定制服务，及时协调相关部门解决企业审批服务难题。梳理公布市级第二批“马上办、网上办、就近办、一次办”政务服务事项清单和《贵阳市100个“最多跑一次”高频政务服务事项清单》，全面推行证照批文免费邮寄服务。目前，市级行政许可事项“零跑腿”和“最多跑一次”占比已提升到98.4%，区县级已提升到90.7%。