贵阳:大数据应用风光无限
引领经济发展 服务社会民生 提升治理能力
贵阳:大数据应用风光无限
“美丽中国·云上贵州”,一部五分钟的宣传片向观众展示了贵州发展大数据的历程,“比原来的宣传片多了两分多钟,更深入全面展示了贵州发展大数据的整体面貌。”在贵阳大数据应用展示中心,讲解员王晓明告诉记者。在2016数博会期间,前来参观的人数达3000多人,大数据应用让观众惊叹不已。
大数据和我们的生活有什么关系?看出租车的运行就能知道道路的拥挤程度?数据铁笼是把数据装在笼子里吗?块数据又是什么?大数据能为金融提供安全保障体系?在北京·贵阳大数据应用展示中心,大数据应用最新成果给出了最好的答案,这里成为贵州省大数据发展成果展示的重要窗口。
“出租车智能终端”,一枚小芯片自动获取出租车行驶路段的拥堵信息,并向司机分析反馈相应路段的拥堵情况。
“智慧门牌”手机扫一扫二维码就可以交水电煤气费。警务部门通过查询二维码就能知道房主信息,实现警务信息采集专业化和社会化。
“金融智慧社区”利用移动互联网和“大数据+”技术,药品、零食、饮料、停车等日常需求,市民们在家门口售货机“刷”手机即享服务。
“货车帮”每天有500万条货源信息发布,仅2015年就为全国货车司机节省了500亿元燃油费用,目前已成为我国最大的公路物流信息化平台。
“社会和云”通过资源整合,将涉及社会治理和群众工作的相关数据汇集到管理平台,实现社会治理“管理扁平化、工作服务化、网格具体化、业务综合化”。
以每月更新一次展示内容的速度,贵阳大数据应用展示中心把最新应用成果展示给公众,自去年6月开放以来,已接待观众近5万人。
作为全省大数据发展的引擎,两年来,贵阳坚持以块数据理论为指导,围绕政府数据开放共享,通过建设政府数据交换共享平台,以数据汇聚为基础,以数据融通为手段,以数据应用为目标,推进政府部门业务流程再造。把大数据应用作为大数据发展的重中之重,以商用、政用、民用为导向,大力推动大数据在各个领域的应用。
以数据汇聚共享推动决策流程再造,提升政府决策能力。实施“云上贵州·D-Guiyang”平台工程,以各部门现有政务信息资源为基础,以大数据综合治税应用需求为切入点,建立全市统一的政府数据共享开放平台,将各政务部门的“条数据”通过平台进行共享与交换,聚集为“块数据”,促进政务数据的开放和充分利用。
以数据政用创新推动管理流程再造,提升政府治理能力,按照“信息化、数据化、自流程化、融合化”四部曲,探索运用大数据提升政府治理能力。实施“数据铁笼”行动计划,围绕“数据在哪里,问题在哪里,办法在哪里”三个问题,以部门自身业务流程和权责规范为出发点,在原有信息化建设的基础上,利用大数据、云计算等先进技术编织制约权力的“笼子”,让权力运行全程电子化、处处留“痕迹”,形成“用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新”的大数据工作机制。从2015年2月至今,“数据铁笼”实施单位总数达到40家,实现了市政府组成部门全覆盖。
推进“大数据、大党建”工作,围绕党建工作新常态,启动“党建红云”建设,实现“精准统筹党建工作、精准落实党建任务和精准提升党建水平”三大目的,实现对党的各级组织和党员干部“横到边、纵到底”的数据采集、分析和管理。
实施大数据综合治税示范应用工程,以政府数据资源为基础,采用大数据技术实现各部门涉税数据的全方位分析与监控,达到精准治税、依法监督、纳税服务的目的。
以数据民用创新推动服务流程再造,提升公共服务能力,推动大数据在社会民生领域的应用,精准实时发现和提供服务,推动民生保障进入长尾时代。
构建数据民生综合平台,构建“1+N”的“数据民生”贵阳模式,彻底改善民生服务碎片化、服务方式被动等问题,实现N项民生服务数据资源的汇聚。
建成电子政务云网上项目联审联批平台,压缩办理时限。启动“社会和云”建设,实现贵阳市社会治理工作的精准衔接、精细管理、精确决策和精心服务。
建立交通数据孵化器,改善出行；推动“互联网+医院”、“互联网+生鲜”等,满足不同民生需求。启动医疗健康云建设,惠普健康医疗云一期工程——贵阳人口健康信息云平台已建设完毕,涵盖全市470余万居民人口信息、所有市属医院和区(市、县)属医院。
微软、谷歌、惠普、优步等龙头企业落地贵阳,贵阳朗玛、货车帮、东方世纪等一批本土企业加速成长,众筹金融交易所、大数据金融与投资市场等一批新业态企业不断涌现。
据统计,2015年贵州省大数据电子信息产业规模总量达到2000亿元,增长37%。而贵阳作为贵州省大数据产业的主阵地,2015年大数据产业以及相关联产业的规模产值达916亿元,占全市GDP的38%。（记者 杨静）