贵阳推行“六个一”政务服务让群众少跑腿
北京3月13日电（王钦）3月11日，全国人大代表、贵阳市市长陈晏做客人民网，就“政务服务改革”这一话题与网友进行交流，介绍贵阳深化“互联网+政务服务”的“六个一”模式。
何为“六个一”的政务服务模式？陈晏表示，“六个一”即“一张网、一朵云、一个号、一扇门、一支笔、一次成”，依托一张电子政务外网和一朵“云上贵州”贵阳分平台云，构建全流程一体化网上政务服务平台，使群众和企业通过一个唯一身份证号，只进一次政务服务网登录入口的虚拟门或政务服务中心的实体门，只填一套表格，一次性完成业务办理，既提升了政府办事效率，又给群众带来了便利。
“贵阳市从市级到区县、乡镇、社区，所有行政审批职能已全部集中到各级政务服务大厅办理，市、区两级政务服务事项全部接入电子政务网，实现了部门集中、事项集中、网上集中，避免了企业和群众多头跑、多次跑、反复跑、来回跑。”陈晏说，贵阳全面实行“一窗式”服务、并联审批机制，实现政务服务“前台综合受理、后台分类审批、综合窗口出件”，大大提升了办事效率。
陈晏表示，“一网通办”助推贵阳市、区两级行政审批时限在法定时限基础上分别压缩60%、50%以上，企业开办时间缩减至5个工作日以内，今年将缩减至1个工作日以内，工程建设项目审批时限今年将压减至80天以内，只相当于原来300多天的四分之一。此外，贵阳市80%以上的政务服务事项已经建立标准化办理流程，可实现“一次都不跑”“最多跑一次”，政务服务的规范标准，让企业和群众办事需提供的材料减少35%，今年还将减少60%以上，更好地提供便民服务。
“我们还采取了政务服务‘邮政速递’、在线支付等便利化措施，真正实现‘数据多跑腿、群众少跑路’，让企业和群众办事像‘网购’一样方便。”陈晏说，为了让市民足不出户就能享受到便捷安全的政务服务，贵阳市、县、乡、村四级全部接入贵州政务服务网，全市26262项政务服务事项均可实现网上咨询、网上申报、网上办理和网上查询，网上可办率今年将达到100%。