贵阳“一网通办”让办事不再难
目前，伴随移动互联网、智能硬件和物联网的快速普及，全球数据总量呈现指数级增长态势。“中国数谷”贵阳以此为契机，充分发挥大数据优势，初步形成政务服务“一网通办”格局，进一步压缩注册审批时间，提高办事质量和效率。
“一网通办”的推行，关键在于“通”。近年来，贵阳依托贵州省电子政务外网，构建起横向联接党政部门、群团组织，纵向贯通中央、省、市、区、乡的电子政务“一张网”，企业和群众在家门口，甚至足不出户就能办理审批事项。另一方面，构建人口、法人、自然资源和空间地理、宏观经济、电子证照等五大基础数据库，为政务服务“材料一次提交、证明一次查验、资料反复使用”奠定了坚实基础。
贵阳通过不断深化“互联网政务服务”，进一步打破“数据壁垒”，以“数据跑路”代替“群众跑腿”，提升企业和群众的办事体验。
“一网通办”的推行，落脚点在于“办”。2018，贵阳共取消各类证明材料757项，企业和群众办事需提供的材料减少30%以上，一次办成的政务服务事项达到48个，企业开办时间缩减至5个工作日以内，政务服务“一网通办”作为典型经验受到国务院办公厅通报表扬。
贵阳通过不断提高在线政务服务的效能，秉持“便民思维”，以政府职能的深刻转变，千方百计减轻企业群众办事的成本和负担。
“一网通办”的推行，根本在于“民”。目前，贵阳已实现市、区（市、县）、乡镇（社区）、村（居委会）全部接入贵州政务服务网，全市26262项政务服务事项可实现网上咨询、网上申报、网上办理和网上查询，网上可办率达到100%。我们还设置政务服务“邮政速递”、在线支付等便利化措施，让企业和群众办事像“网购”一样方便，真正实现让“数据多跑腿、群众少跑路”。
贵阳通过“一网打尽”更多统一规范的政务服务，让群众与企业“动动手指”便可轻松办事，充分激发市场活力与社会潜力，让我们的城市变得更加美好。