贵阳深入推进政务服务改革
贵阳深入推进政务服务改革 “一窗办”“网上办”让市民省时省力
数字看变化
线下，贵阳市完善政务服务“一站式”功能，目前，市级政务服务事项100%进驻市政务大厅，72.2%的市级政务服务事项实现“一窗”分类受理，让企业和群众办事“只进一扇门”。
线上，贵阳市建立政务服务“一网通办”平台，构建起政务服务“一张网、一朵云、一个号、一扇门、一支笔、一次成”的“六个一”新模式，实现了“进一张网，办全市事”。目前，该平台政务服务事项网上可办率达100%，100个政务服务高频事项实现“一次办成”。
市民谈感受
办一个手续要跑几个部门，开一个证明得往返几趟，等一个审批要好几个月……在老贵阳人的印象中，去政府部门办事，曾是一件十分繁琐的事。
今年56岁的贵阳市民杨贵敏，已在南明区经营服装店20多年。由于经营地点不停更换，她多次在工商部门变更营业执照。对她来说，以前每换一次执照就是一次煎熬。“主要是太花时间了，这个部门跑，那个部门跑，没有两个月换不下来。有时候都来回跑了几趟，还说缺这个缺那个，又得重新跑。”杨贵敏说，过去办执照，花钱是小事，耽误经营时间才是最烦人的，晚一天办好都得损失不少钱。
现在，同样是营业执照变更，办理时间却缩短了很多。“政务服务大厅实行一窗式受理后，只需向一个窗口递交一次材料，第二天就可以领取新的营业执照了。”杨贵敏说，近年来，她对贵阳政务服务水平的提升有深切体会。
过去，群众常常遇到办事不知去哪办、怎么办，或是要跑多个部门、跑许多趟的问题。随着贵阳大力推进“只进一扇门”“最多跑一次”政务服务模式改革，这种情况得到改变。
贵阳市政务服务中心主任黄平说，此次改革，贵阳将部门分设的办事窗口、审批服务系统整合为政务综合服务窗口，统一受理相关事项，促进部门间信息共享，推进政务服务集中办理，实现“只进一扇门，能办全市事”。
“现在的大厅宽敞明亮，办事窗口越来越多，感觉就像一个‘办事超市’。”杨贵敏说，她经常去的南明区政务服务大厅还设置了“人脸认证”功能，采集过一次身份证信息和手机号后，再次办理即可直接“刷脸”取号。办事群众用不着排长队，可在休息区等候，系统会自动发送短信告知排队进度。
杨贵敏说，过去，群众去政府部门办事，常常在各个窗口来回跑，而且每次都要排长队。现在，大厅开通了24小时自助服务、一窗式服务、套餐式服务、全程免费代办服务等，遇到不会办理的业务，工作人员还会主动帮忙指导，每次去大厅办事都很方便。
近年来，贵阳狠抓政府数据“聚通用”，促进大数据与政务服务深度融合，不仅建成了政务服务“一网通办”平台，还积极推出“筑民生”“社会和云”“数智贵阳”等社会管理服务APP和微信小程序，实现200多项政务服务事项“掌上办理”，让市民足不出户就能享受到便捷安全的政务服务。
手机“刷脸”就能把公积金提取出来，几分钟后就到账。近日，市民李天军购买商品房需要提取公积金，他通过“贵阳公积金”微信公众号，按照操作提示，几分钟就完成业务办理。“打开公积金提取页面，就可以看到办事指南，申请条件、申请资料、办理流程等信息一目了然，根据要求提交相关材料就可以了，整个提取过程不超过10分钟，非常方便。”李天军说，多年前办事要东奔西跑，如今坐在家就能享受高效便捷的政务服务。
让数据多跑路，让群众少跑腿。贵阳依托大数据发展优势，持续深化政务服务改革，从“门难进”到“只进一扇门”、从“事难办”到“好办事”、从“网上办”到“掌上办”，越来越多的企业和群众享受到更加高效、智慧的政务服务。
黄平说，当下，贵阳正推进“全省通办、一次办成”改革工作，未来，企业和群众将会享受更加便捷的政务服务。（融媒体记者 彭刚刚）