贵阳市高标准建设政府网站
贵阳市高质量推进电子政务网应用、
高标准建设政府网站，
着力打造24小时不关门的网上政府，
推动新时代政府系统信息化水平迈上新台阶。
今年下半年
•贵阳市将继续狠抓电子政务网应用，特别是紧紧盯住公文处理这项核心业务。
•领导带头在网上（电脑或移动终端）进行公文审批，全体公务人员积极登录门户系统，查阅、上传工作信息，开展联合办公，全面实现工作信息共享网络化，共性业务全流程无纸化，切实提高行政效能。
•进一步加大对乡镇、社区电子政务网的应用推广力度，确保乡镇社区电子政务网应用率达到70%，手机移动办公应用率达到80%。
•按照省政府的安排，2019年电子政务外网将覆盖至村，待网络建成后，各乡镇将努力实现电子政务网应用向村级延伸。
•贵阳市将按照智能化多样化的新要求，围绕公众所需，进一步加强政府网站政府信息公开、政策解读、办事服务、热点回应、互动交流等核心功能建设，丰富网站内容，提升服务水平，使政府网站真正成为政府在互联网上的新界面，着力打造24小时不关门的网上政府。
•其中，在提升服务水平方面，认真梳理网上办事流程，及时补充完善办事大厅办事指南要素，提升政府网站办事服务能力。
•同时，统筹推进政府网站、政务新媒体、实体政务大厅的线上线下联通、数据互联共享，为公众提供优质便捷的办事指引。
•此外，各级各部门还将按照“统一标准，分级负责、分批建设”思路，扎实推进英文版网站建设。