贵阳进入数字政府发展第一梯队！
日前，在第三届数字中国建设峰会系列延伸活动——“政府数字化转型与治理现代化”研讨会上，由清华大学数据治理研究中心编制的《2020数字政府发展指数报告》正式发布。
报告显示：在省级层面，贵州省数字政府发展排名位于全国前十位(第七名)；省会贵阳进入数字政府发展第一梯队，属于引领型数字政府；在省会城市中，贵阳数字政府发展指数排在全国第三位。
据悉，2020年《联合国电子政务调查报告》指出我国电子政务进入了“非常高”的水平，进一步给予了国际认可。从理论上讲，数字技术推动了新的国家能力的产生，如信息汲取能力、数据治理能力、循证决策能力、数字规制能力、回应（服务）能力和濡化传播能力等。
数字政府发展的省级梯队
报告从组织机构、制度体系、治理能力和治理效果维度，对我国31个省、101个大中城市进行了数字政府发展阶段的客观评估，并分别从省市层面对评估结果进行了发展梯度、指标类别、空间分布、相关分析等多维度解读。
在省级层面，数字政府发展排名前十位省份为上海、浙江、北京、广东、四川、福建、贵州、山东、江西、江苏；副省级城市数字政府发展排名依序为深圳、杭州、广州、宁波、青岛、厦门、苏州、武汉、南京、成都、济南、沈阳、大连、哈尔滨和长春；省会城市杭州、广州、贵阳、福州、武汉进入数字政府发展第一梯队。
经评测，报告将各省级数字政府划分为引领型、优质型、特色型、发展型和追赶型5个阶梯。其中，31个省级政府中，上海、浙江、北京和广东为引领型；优质型、特色型、发展型和追赶型梯度分别包含4、5、9、9个省级政府，省级梯度分布总体呈金字塔型结构。
数字政府发展的城市阵列
在地级市层面，同样按照引领型、优质型、特色型、发展型和追赶型五个梯度进行类型分析，结果显示，地级市层面属于引领型数字政府的城市有：深圳、杭州、广州、宁波、青岛、厦门、贵阳、苏州、福州、武汉10个城市，其中副省级城市有8个，省会城市有5个，其他大中城市未有入选。
副省级城市中引领型数字政府占比最多，为53.3%；省会城市优质型最多，占比33.3%；普通城市更多为追赶型。占比44.1%。不同类型城市的数字政府发展程度呈现差序化、非均衡状态。
整体而言，我国数字政府发展正处于上升期，所评估城市的数字政府发展指数平均为53.8分，距离数字技术更好地赋能政府治理尚有较大进步空间。 （清华大学数据治理研究中心）