贵阳花溪政务网案例
一、项目背景
贵阳花溪区经过近几年的建设，政务网络的建设条件己基本成熟，管道、光缆在花溪区内的各个乡镇、村都有了较好的覆盖，并随着“数字花溪光缆工程”的基本完成，14个乡镇、5个重点景区景点、165个行政村都已经基本实现光纤互通。
在万事具备，只欠东风的情况下，贵阳政府启动花溪区网络平台二期工程，选择具有丰富网络建设经验的和全面服务能力的中兴通讯与之真诚合作，建设覆盖一个新闻信息中心、十四个乡镇、五个重点景区景点、165个行政村的一体化政务网络。
二、组网应用
花溪区新闻信息中心内部的核心网络，不仅是多组大型WEB、EMAIL、DNS等服务器等的交换中心，也是整个花溪区政务网中各远程各区县信息点访问这些服务器的交换路由中心及网络管理中心。中兴通讯在网络建设时着眼的目标不仅仅是接入这些服务器，而是能为后期工程中建设的整个网络中的各区县信息点服务。所以，使用千兆网络带宽，采用中兴通讯的一台通用高性能路由器ZXR10 GER和两台核心万兆MPLS路由交换机T64G形成双机备份的全互联网络。
INTERNET接入使用一台ZXR10 GER电信级通用高性能路由器，负责和Internet连接。为了保证系统的可靠性，关键部位（主控、电源等）采用1+1冗余配置。
核心交换层需要高可扩展性、以太网端口密度高，大容量（路由表、MAC等）、高可靠性（全冗余结构）、和支持二层/三层VLAN和STP、PVST、802.3ad 、VRRP等等关键技术。使用两台ZXR10 /T64G万兆MPLS路由交换机，与ZXR10 GER以GE链路交叉连接，实现到Internet的接入，同时分别以一个GE接口和接入层以太网交换机双链路相连。时间服务器群、主机托管区和虚拟主机区的接入层交换机的接入，
乡镇和景点景区的汇聚设备采用中兴的ZXR10 3928三层智能以太网交换机，与核心交换层的两台T64G以千兆单模光纤连接，再与接入层各区县的二层交换机（如中兴的ZXR10 2626）以百兆光缆连接。ZXR10 3928是一款高性能的二三层路由交换机，设备支持完善的路由协议、ACL、QoS、流量限制、VLAN、802.1x、抗病毒攻击等功能，可以实现二三层数据的线速转发。系统提供24个固定FE百兆电口和2个GE扩展插槽，每槽2个光/电自适应接口，支持1000M短距、长距和超长距光接口，适用于远程光纤接入，还可以支持10M/100M/1000M自适应接口，适合连接服务器或千兆上层交换机。可根据实际组网需要，选用不同的光、电口组合，完成汇聚作用。
行政村的接入设备使用中兴的ZXR10 2626，它采用固定接口和模块化接口结合的机器架构，提供24个固定的10/100M 以太网口。提供两个模块插槽，可以配置100Base-FX短距、长距光接口，传输距离为2km、15km，适用于远程光纤接入。ZXR10 2626高度为1U，结构紧凑小巧，支持交流电源和直流电源，既可入19英寸标准机架，也可以靠近客户端桌面放置，安装方便，应用灵活，性价比高。
三、总结
该网络作为政府、党委、计生、公安、政协等多个系统的支撑网络，对安全提出很高的要求，中兴通讯的以太网交换机和路由器产品均能很好的支持MPLS技术，实现整网的MPLS VPN，为贵阳各政府机关业务的安全隔离和可控互通提供了良好的保证。同时，该网络做为视频会议的承载，对QOS强大的保证能力也必将得到充分体现。此外，中兴通讯对组播、万兆、VLAN数等先进技术的支持能力将为贵阳政务网平台提供无限开阔的发展前景。