贵阳中院大力推进电子诉讼工作
随着一有力的法槌声响起，近期，贵阳中院一起全程电子送达的案件当庭作出终审宣判。该案送达环节的周期仅2天，比传统二审送达周期节约时间5到10天，送达效率提升80%，审判效率也因此大为提高。
，可以和你说说话，可以让你消除在黑暗中的恐惧。
我院于2020年2月27日召开了全市法院民事诉讼程序繁简分流改革试点动员部署会，知识产权庭作为健全电子诉讼规则的牵头部门立即行动，决定以电子送达为突破口，大力推进电子诉讼工作。在总结全市法院电子送达的前期做法和经验的基础上，知识产权庭依托我院于2020年1月1日成立的集约送达中心，以电子送达为契机，大力助推批量集中送达效率。
本案从2月27日开始，知识产权庭通过征求当事人意见、依职权认定电子送达无异议等方式，依法确认该案电子送达的合法有效性，实现了开庭传票的电子化、签署的电子化、送达的电子化。三方当事人按时到庭应诉，进一步证明了电子送达的有效性。当庭宣判后，独任法官及时制作电子判决书，集约送达中心于次日送达成功，全程记录电子信息发出和对方接收时间。
本案电子送达的成功，凸显了电子送达与普通程序独任审理相结合的司法效能，拉开了全市法院电子诉讼的序幕。2020年第一季度，贵阳中院共对615人次使用电子送达，电子送达率82.5%，成功率100%。全市基层法院共对3801人次使用电子送达，成功率81.77%。与此同时，全市法院将在立案、庭审、执行等诸多环节启动全程电子诉讼改革，包括进一步推广网上立案，在线举证、在线证据交换、在线庭审等措施，从而全面开启健全电子诉讼规则改革试点的新篇章。
原标题：《市法院用电子送达拉开全市健全电子诉讼规则改革试点的序幕》