贵阳市政府数据共享开放的思路和实践
近日，贵阳市开展了“大数据+”系列读书沙龙活动，贵阳市信息产业发展中心黄明峰带来了主题为《贵阳市政府数据共享开放的思路和实践》的主题分享。在2017数博会召开之际，数据观小编将演讲内容及PPT全文整理编辑分享给大家，便于更深入地了解数据资源共享开放概况及贵州·贵阳在数据共享开放方面的一些主要做法和最新进展！
以下为PPT+正文：
贵州在发展大数据过程中，从无声到有声再到风声水起，抓住了契机不断迅速发展，全球都在推动大数据市场及发展，而政府数据开放问题一直存在很多困扰。目前我国信息数据资源80%以上掌握在各级政府部门手里，“深藏闺中”是极大浪费，要释放数据价值，除涉及国家安全、商业秘密、个人隐私之外的数据都应向社会开放。以下，黄明峰就国内外具体的情况、存在的问题、贵阳市的做法等作了详细介绍。
一、国内外政府数据资源共享与开放发展形势
国外发达国家政府数据共享开放程度整体上较国内好。从数据开放程度来看，根据国际上一个知名组织机构对全球政府数据开放评比显示，中国排名第55位，应该说是比较靠后，与经济发展不太匹配，最好的是英、美、法，包括新西兰等一些其他国家。
从数据开放原则来看，部分国家和相关组织联合制定了数据开放基本原则可供参考。
从数据开放范围来看，通过梳理一下全球一些重点领域会发现，涉及教育、能源、环保等领域的数据是各国及社会普遍关注的信息资源。从某种程度上来说，政府数据就是社会生产资料，通过政府数据价值释放，能提升社会生产力。
一个真实的例子：落地贵阳的一家企业，通过互联网数据采集、清洗和建模，构造的上市企业的征信模型，需要耗费大量时间和服务器资源，而当通过贵阳市政府给予的相关数据，所需耗费的时间及资源都大大缩短，并且很快投入商用。所以说，政府数据资源价值密度非常高，能促进互联网数据资源的结合，促进对经济社会的发展。
从国内来看，虽然从国家战略层面指出了政府数据开放总体目标，但缺少国家层面的指导性文件，政府数据安全问题也是一个困扰，我国政府数据开放总体水平不高，处于初级阶段。贵州作为国家大数据综合试验区，七大任务之首就是政府数据开放，国家层面也希望通过贵州探索出释放政府数据开放的路径和模式，为国家的战略提供参考，所以从制度创新和容错方面给予了很大的空间。
国内一些城市都建设政府数据开放平台或网站，主要在一些发达地区和城市，包括北京、青岛、上海、宁波、武汉、广东、无锡等。
贵州这样一个欠发达地区，从国家信息中心发布的《2017中国大数据发展报告》来看，贵州大数据的发展是典型的政府推动型和典型的人才流入型省份。
二、政府数据共享开放的国家规划
在政府数据共享开放方面，包括“十三五”规划提出的国家大数据战略、促进大数据发展行动纲要、国家信息化发展战略纲要等，在国家层面都提出了对政府数据开放的要求。
在整个资源共享开放的顶层规划时间表里，2017年底前，各部门要明确数据共享范围边界和使用方式，基本形成跨部门数据资源共享共用格局；到2018年，形成中央政府层面共享交换平台全覆盖；到2020年，实现信用、交通、医疗、卫生、就业、社保、地理、文化等近领域政府数据集向社会开放。
从实际操作来说，我国在政府数据开放领域还没有具体的规范、规章等，目前主要还是参考一些国际通用惯例和通用指标进行评价，如数据集的多少、可机读的比例等指标，通过实践发现，目前被国内一些权威机构所采用的指标体系未必完全符合我国国情，贵阳市正在通过实践，通过与国家一些权威机构、专业部门的合作，正在总结符合我国国情的模式、指标体系和标准。
制约政府数据共享开放主要问题简单来讲是不敢、不愿和不会三个原因。数据共享安全问题没有解决，制度上没有依靠，没有明确规范性文件、指导性文件和依据去操作实施，就造成「不敢」现象；将数据作为部门利益来源，从根本出发点来看，要是将部门自身家底都拿走了，那部门利益如何体现和实现，这是部门利益造成的「不愿」现象；在数据共享开放过程中，技术、标准、机制、体制突破仍存在较大的障碍，造成各部门在推动过程当中不会做，这些现状造成了「不会」现象。
国务院高度重视并颁布了《政务信息资源共享管理暂行办法》，为推动政府数据共享开放建设提供了非常重要的依据，它也是第一份关于政府信息资源共享方面的规范性文件，是国家的顶层设计，明确了在政府数据共享过程中的政策依据、指导意见以及主要问题的举措和思路，为推动整个政府数据共享开放发展跨出了很大的一步，奠定了基础。其核心内容可以用一个定义、三种分类、三项任务、四项原则、五大管理来归纳。
其中，办法中提到的三项任务，一是摸家底、一是建平台，三是促进应用，贵阳市正在做的目录梳理就是按照国家统一规范、统一要求，按部门落实，这就是政府信息资源目录的梳理和建设工作，通俗理解就是与部门固定资产普查思路方法一样，通过系统和管理办法的建设，掌握政府信息资源分布的基本情况，这是一个基础工作，也是一个长期性的工作，很艰苦。青岛和上海做得好，大概花费十余年时间，大概掌握60%左右的家底，这已经是全国的先进水平，贵阳因为起步较晚，整个信息化水平不如北上广，也不如青岛，但贵阳的力度大，决心大，环境也好，大概力争通过三年左右时间达到或超过这个数。
三、贵阳市政府数据共享开放的主要做法
《贵阳市政府数据共享开放条例》今年5月1日起将实施，对政府数据共享和开放提出了明确的定义和边界，共享就是政府对政府的内部信息共享，而开放就是政府对社会，主体不一样，主体发生了变化，就比较复杂，这里涉及数据敏感问题、隐私保护问题、国家安全问题。
贵阳市政府数据共享开放条例是全国第一个关于政府数据如何利用的一个地方性法规，也是大数据综合试验区积极推动的一个很重要的顶层设计和制度设计。
贵阳市政府数据共享优势在于统筹协调，路径是一网六平台一企一基地：
一网是电子政务外网，承载的是非涉密信息，而非保密局或国家保密法所指的涉密信息。工作秘密不叫秘密，必须依照国家保密法规定的要求来定级，各部门自行制定的没有国家保密部门认定的都不属于涉密信息，所以大量的信息、数据和系统可以放在电子外网。
六平台是云上贵州·贵阳平台、政府数据共享交换平台，政府数据开放平台、数据采集平台、数据增值服务平台、数据安全监管平台。
一企一基地是贵州省委常委，贵阳市委书记陈刚提出的贵阳市大数据生态体系具体路径的体现。一企就是贵阳市块数据城市建设公司，因为困扰政府数据共享开放的有路径问题、机制问题、方法问题、模式问题，单一的政府机构没法将平台资源与市场结合起来，没法高效促进产业发展及没法释放数据价值。那么贵阳市就将整个政府基础设施及数据资源运营交给块数据公司，政府授权给它做这件事，这个突破就全国来看也是很少见的。
陈刚书记提出建设大数据生态，也是整个贵阳市政府数据共享开放很重要的体系建设，政府数据释放会产生什么价值，如何实现？可以通过大数据加工清洗基地实现整个价值闭环。实现通过共享交换平台、数据流通来促进大数据、政府数据的政用、商用和民用。
贵阳市政府数据共享交换平台目前已实现各个部门数据梳理基础工作，贵阳市政府数据开放平台（www.gyopendata.gov.cn）于2017年1月正式上线运行，首批上线的数据集在634个，目前已突破1000个。政府数据共享开放最困难的是协调问题，贵阳市能在短时间实现如此的竞争突破，最重要的因素就是大数据发展及战略的风声水起，各级干部有观念，所以推动过程相对较其他城市容易，在与其他城市交流过程中也明显感觉到贵阳市在这方面的优势。从目前贵阳市的数据开放工作来讲，数量、模式、思路等方面处于国内领先水平，下一步，贵阳市还将加大工作力度，力争在数据共享开放问题上，做出特色的贵阳经验。
贵阳市政府数据开放平台已覆盖完的所有对外公共服务的51个部门，截至目前下载量最大的是统计局数据。通过对比，各地在数据需求也有差异，和当地的经济社会文化的发展有关。下一步，贵阳市将探索政府数据开放建设如何与市场、企业和不同的社会群体相结合，我国政府数据开放工作还处在摸索阶段，所以接下来还有很多路要走。
贵阳市在实现高密度、高价值数据提供等方面有很多技术创新和理念创新，比如：作为数博会的一个重要内容，2017中国国际大数据挖掘大赛主要侧重考虑政府数据价值的释放，所以本次大赛联合了国内17个政府部门，尝试通过这样跨区域、跨领域的大赛，释放政府数据价值，推动社会经济发展及经济社会转型。
因为数据开放面临数据安全问题，同时又要进行最大程度的探索和创新，那么关于如何将安全风险控制到最低，进一步推动数据共享和利用，贵阳市有两条路径：一是无条件开放数据，二是契约式开放路径，通过两种路径结合实现数据价值释放。契约式开放路径与上面说到的加工基地有关，目前已入驻十余家企业，这些企业可以深入获取到政府提供的数据，然后进行加工、清洗、建模、应用等。通过在贵阳市先行先试、创新、改良、推进，一些成果可以在全国进行推广，带动产业发展。在安全方面，数据流通安全一直是大问题，所以，贵阳市由公安局牵头，与国内顶尖数据安全厂商合作，建设数据安全监管平台，采用新技术对数据共享、数据利用、数据流通进行全过程控制和最大程度保护，让大家可以放心、放手去干。
推动政府数据共享开放必须要有载体，以工程化方式推动数据共享应用比较有效，比如：“50+100”示范工程，即包括党建红云等不低于50个引领性政府数据共享应用项目目标、不低于100个高质量数据开放包，目前已取得阶段性成效，下一步将推动更深层次工作建设。政府数据共享一定会为社会治理、政府治理、项目提升等带来极大促进作用，比如：贵阳市大数据综合治税工程通过综合利用涉税相关部门共享数据，实现监管水平的提升；贵阳市“数据民生”工程，通过开放政府数据，社会参与数据运营，企业挖掘分析运作，实现数据惠民价值……
贵阳市在数据共享开放方面短时间就取得了非常不错的成绩，得到了业界的认可，比如上述提到的“一企”，通过应用新技术，机制创新，可将数据成果与市场运作结合，从而产生价值，同时，还能将数据与企业生产经营研究结合起来，推动整个数据生态体系建设。
上述提到过贵阳市的大数据加工清洗基地，目前已装修完工，共27层45000平米，已有多家企业入驻。
同时，贵阳市出台了诸多相关配套政策，从法律、体制、机制、标准等层面，为数据共享开放作支撑和保障。
如：贵阳首部关于“政府数据共享开放”的地方性法规——《贵阳市政府数据共享开放条例》，从立法角度去规定政府数据共享开放。
其中有一条是关于信息公开，原本是“受理之日起十个工作日之内必须向申请人反馈意见”，后面将“受理”二字删掉，改为“申请之日起十个工作日之内必须向申请人反馈意见”，倒逼机制推动工作开展，数据共享开放工作不再是“想干与不想干”，而是“必须得干”。
关于数据开放方面，提出了信用、交通、医疗、卫生、就业、社保、定理、文化、教育、科技、资源、农业、环保、环境、安检、金融、质量、统计、细项、企业登记等民生保障服务领域的数据必须优先开放，贵阳市开放平台改版升级后将覆盖所有领域，在国内当属于领先。
这些标准已正式颁布实施，在推动过程中起到了很大的作用，就贵州省大数据发展来说，从2014年至今，通过2015年、2016年数博会的宣传，应该可以说是风声水起，要从风声水起转到落地生根，再到开花结果，推进政府数据共享开放正是引领发展，实现该目标要求的一大跨步和基础。