贵阳市召开“数字黔老”服务管理平台宣传推广及专题培训会
为深入贯彻全国老干部局长会议精神，进一步推进贵阳市老干部工作信息化、精准化、规范化建设，扎实推进“数字黔老”推广应用工作，确保从严从实、精准精细、用心用情做好老干部服务工作，1月7日，贵阳市委老干部局召开全市“数字黔老”服务管理平台宣传推广及专题培训会。市委老干部局副局长张银燕出席会议并讲话。此次培训邀请了省委老干部局信息宣传处钱琨、“数字黔老”平台开发公司丁茂梅两位同志作专题讲座。会议由贵阳市委老干部局办公室主任杨熙岫主持。
张银燕在讲话中安排部署了“数字黔老”管理服务平台推广应用工作，要求各单位要高度重视，深刻认识“数字黔老”推广应用的重要意义；把握时间节点，按时保质完成相关数据采录、推广应用工作；聚焦中心，形成合力，用好用活管理平台功能。她强调，各单位要围绕市委中心工作，紧贴用心用情用力服务老同志的工作宗旨，用信息化方式不断提升老同志管理服务水平和质量，牢牢把握为党和人民事业增添正能量活动价值取向，凝聚老同志智慧、传递老同志“好声音”。通过“新闻动态”“网上支部”“在线学习”等板块，大力引导全市广大离退休干部深入学习党的十九届四中全会、省委十二届六次全会、市委十届八次全会精神，助力脱贫攻坚、深化“不忘初心、牢记使命”主题教育等方面积极建言献策，自觉树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”。充分发挥平台作用，在“夕阳正红”板块加大宣传报道力度，充分展示贵阳市离退休干部优秀品德和良好风貌，进一步提高老干部工作的影响力。用活平台功能，在老同志走访慰问、特困帮扶、生病住院看望等工作中，做到精准施策、精准关怀；在密切老同志与单位的服务联系中，确保表达意见、沟通交流的渠道畅通。
【数字黔老】
培训会上，钱琨围绕“数字黔老”平台设计背景及相关要求，对“数字黔老”三大应用平台的“八大功能”、如何推广运用及运用过程中的具体问题作了全面、系统的讲解。
丁茂梅对“数字黔老”平台的各个模块实际操作、老干部基础信息录入等问题进行演练讲解，并对现场参会人员提出的疑问一一作了解答。
参会人员一致认为，通过培训，进一步强化了对管理平台的系统认识和掌握使用，纷纷表示，在接下来的工作中，将深学细研，真正学懂弄通吃透培训内容，熟练掌握平台的操作要领和具体要求，用活平台功能，全力以赴把推广应用平台工作抓细抓实抓出成效，确保平台运行常态化，助推全市老干部工作高质量发展。
贵阳市各区(市、县)党委组织部、老干部局,市委各部委、市级国家机关各部门、各人民团体、市属高等院校、市管企业老干部工作部门“数字黔老”平台联络员共130余人参加培训。