贵阳市交警支队加强“三基”工作
按照公安部在全国开展公安工作基层基础建设的指示精神，市交警支队高度重视、周密部署。相关负责人表示，将以加强基层交警大队（中队）、车管所（站）的正规化建设为目标，力争在三年内努力打造一支“政治合格、纪律严明、作风过硬、业务精通、执法公正”的公安交通警察队伍。据了解，今年以来交警支队结合实际情况，认真查找不足，及时提出整改措施，制定建设方案，切实做好“抓基层、打基础、苦练基本功”的重要工作。
制定建设方案
今年，交警支队制定了《贵阳市公安局交警支队基层基础正规化建设实施方案》、《贵阳市公安局交警支队队伍建设标准》、《贵阳市公安局交通警察队伍警务规范》等文件，成立了领导小组。并召开了“支队三基工程建设动员部署大会”，明确各部门“三基”工程建设的责任人，同时对具体工作做出安排。随后，各支队党委成员下沉到各部门，建立联系点，定点联系、蹲点调研，深入检查指导，解决队伍建设的突出矛盾和难点问题，督促各项工作的具体落实。
明确示范大队
在基层基础建设工作中，交警支队明确了以四大队为示范大队，一、二、三大队、车管所为支队“三基”建设示范试点单位。要求各大队分别根据自身的地域情况、工作对象、人员结构认真查找出与其它大队不同的特点，全面开展“特色所队”建设。分别提出“内练功、外塑形，打造交警特种兵”、“保畅云岩”、“平安南明”、“服务社会主义新农村建设”等特色口号。同时完善“五小工程”建设，建立民警之家。
加强民警训练
为积极开展民警训练，今年以来交警支队共组织了135名中队干部分三期参加培训；15人参加了计算机操作培训；121人分二期参加事故处理勘验培训；大队领导8人参加省厅的大队领导培训班学习；30人参加公务员英语培训；128人参加警衔晋升培训；5人参加总队举办的“规范执法行为、促进执法公正”业务培训等教育训练活动。配合日常“大练兵”活动，进一步完善每位民警每年15个工作日的教育训练工作。还两次组织下属各单位政工干事、法制员共36人进行两天的学习培训，对群众来信来访接待相关问题进行专门讲解，其目的在于规范值日警官工作职责，法制员职责。
实行“值日警官制度”
今年10月初，交警支队各勤务大队、车所管、事故科均设置了信访接待室即“值日警官接待室”，并完善了相关便民设施、便民提示、有关法律法规、政策制度等警务公开内容。支队机关还抽调警力20余名，下沉到各基层大队充实一线警力，使一线民警比例从去年的83%上升到85%，计划年内达到87%以上，切实落实“三大工程”提高队伍战斗力。
加强民警执法装备
今年上半年交警支队添置了100台数码相机、20台摄像机、200台手持对讲机，配发到各单位，达到勤务大队民警每3人、机关民警每5人一台数码相机，每个勤务中队一台摄像机，加强民警执法装备，并为非现场执法的取证工作提供了条件。新增办公电脑20余台用于信息传送工作，尽量节约资源，缩短办事时间，落实信息化建设，无纸化办公提高工作效率。
“三基”为基础 促专项工作开展
按照省委、省政府、市委、市政府、市局党委的统一部署，交警支队作为主力军参加了全省“整脏治乱”大行动，以争创“全省、全国文明城市”和畅通工程“B类一等管理水平”为目标，加大了道路交通秩序整治工作。通过深入开展“百城交警规范执勤执法示范活动”，规范交通管理的执法质量和执法水平，提高交警队伍形象、工作水平，执勤民警执法行为进一步规范，市民的满意度进一步提高。     对于重大交通事故的预防工作，除对各事故黑点、重点路段的交通违法行为进行专项治理，增设警示标志，在人行横道处设置太阳能警灯及闪烁式警示标牌外，支队各大队还深入开展交通安全“五进”宣传工作。在原有监控路段的基础上，正在建设路口冲红灯、路段超速、压黄线电子警察近60处。