贵阳市公安局狠抓"三基"工程建设
记者 阎志江
“抓基层、打基础、苦练基本功。”短短的11个字，里面有着深刻的内涵。贵州省贵阳市公安机关吃透这个内涵，把“三基”工程建设作为服务公安现实工作长远发展、构建“和谐贵州”、实现贵州经济社会发展历史性跨越的保障，进而转化为每个民警的自觉行动，在“三基”工程的建设中打了一个漂亮仗。
调查摸底 决策有据
贵阳市公安局“三基”工程建设是从去年开始的。他们不打无准备之仗，先由局党委成员牵头，组织了三个工作组，分头深入一线特别是“三所三队”调查研究，了解“三基”建设现状和工作的重点、难点，整理了12个调研报告，为党委决策提供依据。　　在调查研究的基础上，提出了“以信息化建设应用为抓手，以特色所队建设为载体，强力推进基层基础建设”的工作思路，明确了指导思想、工作重点和主要措施，为“三基”工程建设的深入发展奠定了良好的思想基础。
强化保障 从优待警
人往基层走，物往基层流，钱往基层花，事为基层办。按照警务保障的思路，贵阳市公安局决定各级公安机关公用经费的70%用于基层，并专门制定了《加强基层所队正规化建设实施方案》、《“三所三队”经费保障和装备配备标准》等规定，在相关经费使用上大力向基层倾斜。　　在警力保障方面，决定三年内新增编制原则上全部充实到基层一线，新录用人员原则上一律到“三所三队”锻炼。目前，贵阳市公安机关共有民警5748人。其中，一线民警5122人，占全市总警力的88.55%；市、区公安机关每年200名机关民警到派出所挂职。并明确基层民警岗位津贴原则上高于机关，70%以上立功受奖名额放在基层一线。　　为每位驻村民警配备一台摩托车、一部手机、一套餐具、订一份报纸、每月发给一份补贴、每季度发放一份劳保用品、每年安排一次体检、一次休假、一次慰问、为每个农村警务室装备一套办公设备的“十个一”工程也已在全市铺开。　　在公安信息化建设方面，贵阳市报警与监控系统，“金盾工程”一期工程37个应用系统、14个分、县(市)局三级网、181个四级网接入点建设任务已经完成，公安计算机网络基础设施建设初具规模。全市民警电脑拥有率达到50%，其中南明区分局、小河区分局达到100%。全局从领导到民警掀起了学习计算机的热潮，网上办公、网上办案、网上信息查询、网上公文传输已经普遍开始运行。
警力下沉 一巡两驻
目前，贵阳市已建立672个警务室，基本统一了标牌标识。按照“一区一警”和“一区多警”的工作要求，全市已落实692名“两驻”民警。其中，驻社区民警368人，驻农村民警324名。“两驻”民警日常工作在社区，建立了“流动服务”、“社区联防”、社区警务议事会制度和治安纠纷综合调解等工作机制。　　针对基层警力不足，忙闲不均，并结合农村社会治安的特点，贵阳市公安局在农村试行设立中心派出所。花溪区公安分局在辖区试行设立“青岩中心派出所”，将相邻成片的青岩镇派出所、黔陶乡派出所、高坡乡派出所在保留原派出所机构的同时合并成立一个中心所。开阳县公安局将全县17个乡镇(矿)划分为5个片区，每片区设立中心派出所一个，各片区派出所在勤务上实行联动。息烽县公安局把治安状况不太复杂的青山苗族乡派出所、西山乡派出所整合到永靖镇派出所，建立永靖中心派出所，并把全县157个村(居)委会划分成41个警务区，保证民警贴近实战、贴近群众、贴近需要。