贺州市房产信息与广西数字政务一体化平台实现对接
我市房产综合管理信息系统与广西数字政务一体化平台实现对接！
今年是优化营商环境的关键之年，为贯彻落实《广西壮族自治区数字广西建设领导小组办公室关于印发加快推进广西政务信息系统整合共享实施方案的通知》（桂数广办发〔2020〕10号）精神，贺州市紧紧围绕政务数据资源管理与应用改革需要，全力推进各级部门审批业务系统与广西数字政务一体化平台的对接共享工作。
5月25日，贺州市行政审批局与市房屋网签备案中心张国坚主任、文荣副主任以及窗口负责人陈琳、系统负责人莫雄博、软件开发公司湖南华信软件技术总监肖连伟等一行，召开了广西数字政务一体化平台对接会议。会议对市房产综合管理信息系统进行了梳理，明确了需接入一体化平台的事项，为接下来的对接工作指明了方向。
对接会现场
广西数字政务一体化平台工程师与市房产系统的软件开发工程师充分发挥“白加黑、5+2”精神，全力以赴地开发代码、测试数据，不到一个月，6月19日已全部完成了系统对接的网络调试、接口开发、数据推送等测试对接工作，6月20日对接后的市房产综合管理信息系统市、县同步正式部署上线运行。
技术人员日夜加班、全力以赴
市房产综合管理信息系统与广西数字政务一体化平台的对接，将大大地提升我市新建商品房合同备案、存量房合同备案、房屋租赁合同备案、预售证许可等事项的审批效率，为进一步实现“一事通办”、“一网通办”提供了强有力的技术支撑。（罗 军）