贺州市工作组到昭平县调研政务服务工作
全市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）提升工作调研之昭平县
12月17日，贺州市行政审批局网上政务服务能力（政务服务“好差评”）提升工作调研组一行四人抵达昭平县，围绕政务服务“好差评”、事项办理深度、电子证照汇聚及应用、电子印章应用、网上办理率、办件信息归集、广西数字一体化平台覆盖程度、移动政务服务应用、综合受理、数据同源、线上线下业务融合以及依托依托一体化平台创新应用，开始了为期1天的调研工作。
在昭平县政务服务中心三楼新办证大厅调研
召开网上政务服务能力（政务服务“好差评”）提升工作座谈会
在昭平县樟木林镇政务服务中心调研
在昭平县富罗镇政务服务中心调研
在富罗镇富罗村政务服务中心与镇分管领导、村干部座谈
2020年，昭平县一是进一步完善县级政务服务中心建设，强力推进“应进必进”和“三集中”，全县所有政务服务部门除公安分中心外全部进驻中心，为网上政务服务能力（政务服务“好差评”）提升奠定了良好的基础。二是积极引导办事群众通过一体化平台互联网门户网站、办事大厅、移动端、短信、等渠道开展政务服务“好差评”工作。截止12月15日，昭平县整体好评率100%。三是按照“应接尽接、应上尽上”的要求，完成1584项依申请7+1类实施清单梳理发布工作，梳理发布实施清单事项数在三县两区中是最多的。7月至12月15日，县直部门、乡镇网办率分别为64.36%、63%。四是推进电子证照和电子印章工作，截止目前，已报送各类证照数据3000多条；共有29个单位申请了62个电子印章，部门申报率达85.29%。
调研组对昭平县网上政务服务能力（政务服务“好差评”）提升工作所取得的工作成绩给予了肯定并指出，要进一步依托广西数字政务一体化平台，利用数据共享成果，从源头精简申报材料，缩短办事时限，提高网上办事效率，努力为人民群众提供更加优质、高效、便捷和智能的政务服务；要进一步强化基层政务服务中心的信息化指导和培训工作，最大程度实现“数据多跑路、群众少跑腿”，切实提升网上政务服务能力；要充分发挥优势资源，坚持问题导向，对标先进，打造县域政务服务新标杆。（罗 军）