贺州市 共建人民满意的“指尖上的网上政府”
“充电蓄能” 共建人民满意的“指尖上的网上政府”
12月25日，贺州市人民政府门户网站内容保障及栏目分工培训会在市民服务中心举行，来自市直各单位和中直、区直各驻贺单位以及各县（区）政府办、大数据发展局的相关业务负责人参加培训。
“市政府门户网站在树立贺州形象、对外宣传、发布政策法规等方面发挥了极其重要的作用。各部门要坚持内容为王，以内容优势赢得传播优势，抓好重大主题宣传和彰显贺州元素的特色宣传，策划创作出看得懂、接地气的传播内容，让党的创新理论和主流思想通过政务新媒体平台‘飞入寻常百姓家’。”在培训会的开班动员讲话中，市大数据发展局有关领导强调了做好政府门户网站管理工作的重要性。
据了解，自2020年3月份对市政府门户网站进行集约化管理以来，我市各部门积极配合，提高认识，加强管理，有效提升市、县（区）两级政府网站与政务新媒体的管理能力，取得了阶段性的进步，贺州市人民政府门户网站也在“2020数字政府服务能力暨第十九届中国政府网站绩效评估”中获全国百强市级政府门户网站第99名的佳绩。然而，目前我市的政府门户网站和政务新媒体的管理仍存在一些短板。为此，培训会要求各部门网站管理人员要提高政治站位，充分认识政府门户网站与政务新媒体工作的重要性，加快补齐短板；规范工作流程、提高政务信息写作水平，切实提升市、县（区）两级政府门户网站和政务新媒体的管理水平。
随后，市广播电视台、贺州日报社等单位的相关负责人就贺州市人民政府门户网站内容保障和栏目分工、政务新媒体内容写作以及政府网站与政务新媒体检查指标分析进行了讲解。
与会人员认真听讲。
培训结束后，参会人员纷纷表示，此次培训内容丰富，很及时、很受用，对提高政府门户网站管理能力，为今后做好政府门户网站管理工作奠定了良好基础。“培训老师解答了很多我在管理网站时碰到的问题，这对我有很大的帮助。”来自市自然资源局的李怡麒说。
此次培训的举办，旨在提高各部门网站管理人员的政策水平和业务能力，进一步做好市、县（区）人民政府门户网站的运营工作，提升我市政务新媒体的影响力，提高在自治区政府网站和政务新媒体考评的排名，共同把贺州市人民政府门户网站建设成人民满意的“指尖上的网上政府”。（叶绿英）