贾康：房产税具备可操作性
“只要政策出台，房产税可操作性根本没有问题”。11月25日，在海南三亚举办的“政府CFO创新论坛2010”上，财政部财政科学研究所所长贾康如是说。贾康认为，我国的公共财政方向已经确立，十二五期间，财政资源将继续向基层、向民生倾斜，一些涉及老百姓根本利益的问题将逐步得到解决，教育、医疗、住房等关键社会矛盾将逐步得到缓解。会上，贾康在解读如何通过管理创新迅速落实公共财政政策、实现财政政策对社会经济的调控时，以当前社会上的热点—房产税为例指出，近几年房产税一直得不到实施，一个重要原因，就是认为其实施难度大，可操作性不高，但实际上，一些地方已经通过建立起联网的规范的房产信息资源库，并已进行试验性的房产税政策实施空转，效果证明如果政策出台，可操作性根本没有问题。这些说明管理创新，尤其是基于现代信息技术的创新已经成为提升管理、实现政府职能转变的不可或缺的内容。
“政府CFO创新论坛2010”由用友政务公司、财政部科研所、中国财经报社联合举办。国家行政学院教授、中国行政体制改革研究会秘书长汪玉凯在会议上做了“我国的行政体制改革与十二五展望”主题发言，汪教授认为，随着我国十二规划的实施，我国的行政体制改革将更加迅速深入推进，未来的行政体制将呈现扁平化的趋势，政府的职能将更大程度地向服务民生、服务基层转变，政府部门只能不断优化管理、创新思路，尤其是通过现代信息技术的应用，降低管理成本、提高管理效率，才能适应十二五乃至更长时间社会公共管理的需要。面对我国社会经济新的形势，如何全面整合资源、规避风险、提升服务？电子政务专家、用友政务公司张纪雄做了“综合计划财务服务行政体制改革”的发言，重点从通过现代信息技术来整合有限的公共财政财务资源，规范管理流程、提升财务服务水平，更好地根据行政事业工作计划的需要从财务角度提供决策支持的角度进行了发言。“政府CFO创新论坛2010”是根据目前国内迅猛发展的公共财政形势和日新月异的管理创新需要而创办的、专门针对国内政府财政财务部门多元、多角度理论实践交流的高端平台，论坛每年举办一次，针对年度热点进行交流讨论。本次论坛主题为“政府职能转变与财务管理创新”，来自全国各地不同部门的50余位政府领导及专家参加了本次论坛。