贾庆林会见出席人民政协与信息化建设研讨会代表
人民政协与信息化建设高级研讨会29日在北京召开。中共中央政治局常委、全国政协主席贾庆林在研讨会开幕前会见了出席会议的代表。
中共中央政治局委员、全国政协副主席王刚出席研讨会并讲话。
王刚指出，信息化是当今世界发展的大趋势，顺应世界信息化发展潮流，大力推进我国国民经济和社会信息化，对于推动我国经济社会又好又快、实现全面建设小康社会宏伟目标具有重大意义。人民政协信息化建设是国家信息化建设的重要组成部分。高度重视和大力推进人民政协信息化建设，是信息时代加强人民政协工作、促进人民政协事业发展的必然要求。
王刚强调，要进一步增强做好人民政协信息化工作的责任感，准确把握人民政协信息化的职能定位，不断提高服务社会公众、政协委员和政协机关的水平。要积极服务于广大人民群众，引导社会公众关心、理解和支持人民政协工作，努力为人民政协事业发展营造良好的舆论氛围。要积极探索政协委员利用信息网络技术履行职责的新方式，搭建人民政协的信息网络平台，提供便捷畅通的信息化手段，为政协参加单位和政协委员履行职责、发挥作用创造良好条件。要强化机关办公自动化的物质技术保障，加大机关工作人员信息化知识和技能的培训力度，提高政协机关的工作质量和效率。要加强对人民政协信息化建设的组织领导，加大工作协调力度，解决面临的突出困难和问题，不断开创新形势下人民政协信息化工作的新局面。
全国政协副主席兼秘书长钱运录主持开幕式。来自全国各省、自治区、直辖市及副省级市政协负责信息化工作的同志和专家学者一百余人出席研讨会。