贾庆林作政协十届常委会工作报告
报告要点：
贾庆林：人民政协在社会主义民主政治建设中具有不可替代的作用
贾庆林：十届全国政协围绕党和国家中心工作咨政建言
贾庆林谈十届全国政协促进祖国统一和海外联谊工作
贾庆林：人民政协形成对外交往新格局
贾庆林对人民政协今后五年工作提出建议
文字实录：
[贾庆林]:各位委员： [15:05]
[贾庆林]:我代表中国人民政治协商会议第十届全国委员会常务委员会，向大会报告过去五年的工作，对十一届全国政协的工作提出建议，请予审议。 [15:05]
[贾庆林]:一、过去五年工作的回顾 [15:06]
[贾庆林]:中国人民政治协商会议第十届全国委员会任期的五年，是不平凡的五年。五年来，在以胡锦涛同志为总书记的中共中央领导下，政协全国委员会及其常务委员会高举爱国主义、社会主义旗帜，牢牢把握团结和民主两大主题，切实贯彻《中共中央关于加强人民政协工作的意见》，紧紧围绕党和国家的中心工作，积极履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为全面推进社会主义经济建设、政治建设、文化建设、社会建设作出了重要贡献。 [15:06]
[贾庆林]:（一）巩固团结合作的思想政治基础，促进社会主义民主政治建设 [15:06]
[贾庆林]:人民政协作为我国政治体制的重要组成部分，在社会主义民主政治建设中具有不可替代的作用。我们把思想理论建设摆在人民政协各项建设的首要位置，不断夯实做好人民政协工作的思想政治基础。把“三个代表”重要思想同马克思列宁主义、毛泽东思想、邓小平理论一道确立为人民政协的指导思想，深入贯彻落实科学发展观，不断增强参加人民政协的各党派团体和各族各界人士走中国特色社会主义道路的自觉性和坚定性。建立健全经常性的学习制度，加强学习工作，举办常委会组成人员学习讲座14次，组织全国政协委员学习培训，基本实现了每一位全国政协委员届内参加一次集中学习培训的目标。 [15:07]
[贾庆林]:加强同民主党派和无党派人士的合作共事。支持各民主党派和无党派人士参与国家重大方针政策的讨论协商及其履行职责的各种活动，尊重和保障各民主党派在政协的各种会议上以本党派名义发表意见的权利，尊重和保障各民主党派和无党派人士开展视察、提出提案、举报、反映社情民意以及参与调查和检查活动的权利。重点安排民主党派和无党派人士代表发言，重点办理和充分反映他们提出的提案和社情民意信息。重要视察、考察、协商和外事活动，都有计划地邀请民主党派和无党派人士参加。 [15:07]
[贾庆林]:充分发挥人民政协这一政治组织和民主形式的重要作用。全体会议期间，政协委员听取政府工作报告和其他重要报告，围绕修改宪法、制定反分裂国家法等重要法律法规以及关系国计民生的重大问题提出意见和建议。中共中央领导同志与委员共商国是，参加分组讨论71场；中共中央、国务院以及有关部门负责人听取政协大会发言，参加小组讨论1300多人次。召开10次专题议政性常委会议、5次专题协商会，就经济社会发展中的重大问题同到会的中共中央、国务院领导及有关部委负责同志进行互动交流，为更好地贯彻落实国家重大决策提供了重要依据和参考。这些会议和活动，集中展示了人民政协履行职能的重要成果，生动体现了重要问题在决策之前和决策执行过程中在人民政协进行协商的精神，彰显了中国特色社会主义民主政治的独特优势和强大生命力。 [15:08]
[贾庆林]:（二）围绕党和国家中心工作咨政建言，促进经济社会全面协调可持续发展 [15:09]
[贾庆林]:常委会认为，围绕中心、服务大局，是人民政协履行职能必须遵循的重要原则。我们紧紧围绕制定和实施“十一五”规划、构建社会主义和谐社会、加强和改善宏观调控、建设社会主义新农村、建设创新型国家、建设资源节约型和环境友好型社会、调整经济结构和转变发展方式等重大问题，提出了许多重要意见和建议。五年来，共受理提案23000余件，形成视察报告100多份，提出调研报告270多份，组织大会发言4000余篇， [15:10]
[贾庆林]:反映社情民意信息6600多篇。其中，关于推进西部大开发、振兴东北地区等老工业基地、促进中部地区崛起的建议，推动了国家区域发展总体战略的完善；关于促进天津滨海新区开发开放、海峡西岸经济发展、大连大窑湾保税港区建设的建议，为这些地区纳入国家发展规划发挥了重要作用；关于推进广西北部湾经济区开发与建设的专题调研和协商，对推动西南地区开发开放、完善我国沿海沿边经济布局具有重要意义；关于完善金融和国有资产管理体制改革的意见，对国家金融和国有企业改革的决策和部署具有重要价值；关于促进非公有制经济健康发展的建议，为国务院制定促进非公有制经济发展的指导性文件提供了决策参考；关于首钢搬迁和曹妃甸工业区建成循环经济生态工业园区的建议，推动了曹妃甸工业区的建设和发展；关于“三江源”生态保护、退牧还草的调研以及“保护长江万里行”、“关注森林”等系列活动，有效促进了环境保护和生态建设。 [15:12]
[贾庆林]:重点围绕教育公平、劳动就业、收入分配、农村最低生活保障、计划生育、医疗服务体系建设等问题开展调研，协助党和政府推进以改善民生为重点的社会建设。就深化科技体制改革、整合科技资源、提高自主创新能力提出意见和建议，对落实国家中长期科学和技术发展规划纲要、建设创新型国家起到了积极的推动作用。围绕国家文化软实力建设开展专题协商，就公共文化服务体系建设、文化产业发展、中华文化传承和对外交流、历史文化名城保护等问题积极建言，对推动社会主义文化建设产生了重要影响。其中，关于昆曲艺术的保护和扶持、南水北调工程中的文物保护、京杭大运河保护与申遗工作等方面的意见和建议，已经转化为决策思路或政策部署。 [15:14]
[贾庆林]:（三）贯彻党和国家的民族、宗教政策，促进民族团结和宗教和睦 [15:14]
[贾庆林]:民族关系、宗教关系始终是涉及党和国家工作全局的重大关系，民族工作、宗教工作始终是关系党和人民事业发展的重要工作。我们围绕民族区域自治法的贯彻执行组织视察，推动民族区域自治制度的完善和发展；组织青藏铁路视察和西藏天然草场保护的考察，推动了相关地区的生态环境建设；连续四年开展武陵山民族地区经济社会发展调查研讨，探索跨省交界少数民族贫困地区连片扶贫开发的新形式；提出发挥新疆优势、加快经济发展的意见建议，为国务院制定关于进一步促进新疆经济社会发展的若干意见提供了重要参考；开展民族地区人才培养和义务教育、保护少数民族传统文化等方面的调研，对加快民族地区的教育、科技、文化等社会事业发展作出了贡献。围绕贯彻落实宗教事务条例组织考察调研，促进了一大批宗教房产等问题的解决；连续两年召开宗教界为构建社会主义和谐社会作贡献经验交流会，探索宗教界人士促进社会和谐的途径和方法；召开中国宗教界纪念中国人民抗日战争暨世界反法西斯战争胜利60周年座谈会，郑重发表《中国宗教界和平文告》；举办海峡两岸暨港澳佛教、道教界近万名信教群众参加的和平祈祷活动，充分展示中国宗教界促进祖国统一和维护世界和平的真诚愿望。 [15:17]
[贾庆林]:（四）开展促进祖国统一和海外联谊工作，不断增强中华民族的凝聚力 [15:17]
[贾庆林]:常委会认为，实现中华民族的伟大复兴，是全体中华儿女的共同心愿，也是需要全体中华儿女共同为之奋斗的伟大事业。我们通过多种方式和途径，积极宣传党和政府对香港、澳门的方针政策，及时向港澳委员通报国家经济社会发展情况和政协常委会议精神，精心组织港澳委员在内地12个省、自治区、直辖市开展视察、考察活动，鼓励他们为国家发展献计出力。高度重视发挥港澳委员在香港、澳门社会政治事务中的作用，探索相关工作机制，支持港澳委员为维护香港、澳门繁荣稳定作出贡献。深入学习贯彻胡锦涛总书记关于新形势下发展两岸关系的四点意见，认真做好台湾岛内有关党派团体和各界人士的工作，加强与各界台胞的联系，推动两岸人员往来和经济文化交流。举办孙中山诞辰140周年纪念活动。支持海外侨胞以各种形式开展“反独促统”活动，为推进祖国和平统一大业发挥了积极作用。开展与海外侨胞的联谊活动，邀请侨胞代表列席全国政协全体会议,组织他们回国参观考察,组织海外侨胞中的专家学者建言献策，使政协海外侨胞的团结联谊工作与参政议政工作有机结合起来。 [15:19]
[贾庆林]:（五）扩大交流合作，形成人民政协对外交往新格局 [15:19]
[贾庆林]:人民政协的对外交往是我国总体外交的重要组成部分，是增进中国人民同各国人民了解和友谊的重要桥梁。我们按照国家外交工作部署，发挥人民政协对外交往的特点和优势，积极、务实、稳妥地开展人民外交，为争取良好的国际环境和周边环境、促进世界和平与发展贡献力量。五年来，全国政协主席会议组成人员对近70个国家进行访问，共接待46位副议长以上级别代表团来访。在对外交往中，我们着力介绍我国改革开放和现代化建设的辉煌成就，推动与有关国家的经贸合作；着力阐明中国奉行独立自主的和平外交政策，有针对性地开展增信释疑工作；着力宣传中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，进一步树立我国民主、开放、文明、进步的国际形象；着力就台湾、西藏等涉及国家核心利益的问题开展工作，维护国家主权、安全、发展利益。成功举办“21世纪论坛”2005年会议。中国经社理事会承办经社理事会国际协会第十次全体会议，通过了《北京宣言》，并与欧盟经社委员会建立圆桌会议机制。中国宗教界和平委员会积极宣传我国的宗教政策和宗教信仰自由的真实情况，推动我国宗教界参加世界宗教和平运动。各专门委员会有序开展对外交流与考察。截至目前，全国政协已同121个国家的211个机构和12个国际或区域性组织建立联系并开展友好交往。 [15:22]
[贾庆林]:（六）加强人民政协理论研究，以理论创新推动工作创新 [15:22]
[贾庆林]:常委会认为，实践是理论的基础，理论是实践的先导，人民政协只有通过理论创新推动工作创新才能永葆生机。胡锦涛总书记在庆祝人民政协成立55周年大会上的讲话和《中共中央关于加强人民政协工作的意见》提出了一系列重大理论观点,强调人民政协事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分；人民政协是中国共产党把马克思列宁主义统一战线理论、政党理论和民主政治理论同中国具体实践相结合的伟大创造；人民通过选举、投票行使权利和人民内部各方面在重大决策之前进行充分协商，是我国社会主义民主的两种重要形式等。我们进行了认真学习，并有计划、有组织地开展理论研究，取得了一批重要理论成果，初步确立了人民政协理论的思想体系和基本框架。隆重举办纪念邓小平同志诞辰100周年暨邓小平关于人民政协理论研讨会，成立中国人民政协理论研究会，举办首次人民政协理论研讨会。人民政协理论研究队伍逐步形成，人民政协理论正在纳入党政领导干部培训计划，列入各地党校、行政学院、干部学院、社会主义学院的教学计划。 [15:25]
[贾庆林]:人民政协理论研究工作的开展，不仅深化了对关系人民政协事业发展全局的重大理论和实践问题的认识，而且推动了人民政协经常性工作的创新。我们积极探索政协提案、委员视察、专题调研、反映社情民意信息、新闻宣传、文史资料等工作的特点和规律，先后召开了6个相关专题座谈会，制定了6项加强和改进相关工作的意见。建立健全提案工作协调办理机制，突出委员视察咨政建言、民主监督的工作定位，明确专题调研“高层参与、协同配合、注重实效”的特点，完善反映社情民意信息的收集、报送和反馈机制，强调政协新闻宣传工作要注重体现统一战线、民主协商、界别作用的特色，提出新形势下文史资料工作的方针、原则和任务。 [15:26]
[贾庆林]:各位委员！ [15:26]
[贾庆林]:十届政协工作的成绩，是以胡锦涛同志为总书记的中共中央坚强领导的结果，是人民政协各参加单位、各级组织和广大委员团结奋斗的结果，是各级党委、政府和全社会大力支持的结果。在这里，我代表全国政协常委会，向大家表示衷心的感谢！ [15:27]
[贾庆林]:回顾五年来的工作，也要清醒地看到，我们的工作与新形势新任务的要求相比，与广大政协委员的期望相比，还有一定的差距，还有不少工作需要加强和改进。比如，如何进一步加强制度建设，使人民政协履行职能更加规范有序；如何适应经济社会发展的实际情况，研究并合理设置界别、发挥界别作用；如何加强政协委员队伍建设，充分发挥他们的积极性、主动性、创造性；如何协调配合，进一步发挥专门委员会在履行职能中的基础性作用等。这些都需要我们认真研究，并在今后的工作中切实加以解决。 [15:28]
[贾庆林]:二、过去五年工作的主要经验 [15:28]
[贾庆林]:十届全国政协继承和发扬历届政协的优良传统，着眼于新世纪新阶段人民政协工作面临的新形势新任务，研究新情况，解决新问题，不断深化对人民政协事业发展特点和规律的认识，不断深化对人民政协在党和国家事业全局中地位和作用的认识，在实践中积累了许多有益经验。这些经验，既是长期形成的宝贵财富，也是今后人民政协工作中必须坚持的重要原则，值得倍加珍惜。 [15:29]
[贾庆林]:（一）坚持中国共产党对人民政协的领导。中国共产党是中国特色社会主义事业的领导核心。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是我国的一项基本政治制度，人民政协事业是中国特色社会主义事业的重要组成部分。坚持中国共产党对社会主义事业的领导核心地位，决定了人民政协必须把坚持中国共产党的领导作为自己的根本原则。中国共产党对人民政协的领导是政治领导，即政治原则、政治方向和重大方针政策的领导。坚持中国共产党的领导，要求我们必须坚定不移地贯彻党的基本理论、基本路线、基本纲领、基本经验，坚定不移地贯彻执行党关于人民政协的方针政策，在思想和行动上与中共中央保持高度一致；必须始终围绕党的重大决策部署来研究谋划政协工作，把党的重大决策和工作部署贯彻到人民政协的全部工作中去，为实现党在各个历史时期的发展战略和发展目标建真言、献良策、出实力；必须充分发挥政协委员和政协机关中中共党员的先锋模范作用，带头遵守政协章程，自觉按章程办事，广交、深交党外朋友，自觉接受监督，努力成为合作共事的模范、发扬民主的模范、廉洁奉公的模范。中国共产党的领导，是历史的选择、人民的选择。坚持中国共产党的领导，人民政协事业的发展就有了可靠的政治保证，就能始终沿着正确的政治方向前进。 [15:32]
[贾庆林]:（二）坚持团结和民主两大主题。在中国共产党领导下实行团结和民主，是人民政协性质的集中体现，是人民政协产生和发展的历史和现实根据。人民政协作为中国人民最广泛的爱国统一战线组织，是大团结、大联合的象征，以其广泛的代表性和巨大的包容性，把一切可以团结的力量都团结起来，把一切可以调动的积极因素都调动起来，集中全国各族人民的智慧，凝聚全体中华儿女的意志，为实现国家富强、人民幸福和祖国统一而携手奋斗，这是人民政协义不容辞的神圣使命。人民政协作为中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要机构，从诞生之日起就是我国政治生活中发扬人民民主的重要形式。本着团结、民主、和谐的精神，体现合作、参与、协商的特点，广泛吸收各党派团体和各族各界人士参与国事，广开言路、集思广益、尊重多数、照顾少数，不断扩大公民有序的政治参与，不断巩固多党合作的政治格局，不断发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面，这是人民政协基本属性的内在要求。团结和民主这两大主题，如车之两轮、鸟之双翼，彼此联系、相得益彰。实现紧密团结，发展民主才更有基础；发扬广泛民主，加强团结才更有力量。以坚强的团结保证我们的民主健康有序，以充分的民主保证我们的团结坚强有力，人民政协事业就能永远保持蓬勃生机和旺盛活力。 [15:35]
[贾庆林]:（三）坚持把促进发展作为人民政协履行职能的第一要务。发展是硬道理，是解决中国一切问题的关键。只有发展了，才能解决前进过程中出现的矛盾和问题；只有发展了，才能从根本上把握人民的意愿和要求。在当代中国，任何组织和团体能否在社会生活中找到自己的位置，体现应有的价值，归根结底取决于在促进发展方面的成效。同样，人民政协只有围绕国家发展的大目标，立足整个国家建设的大格局，才能有所作为、多作贡献。这就要求我们，必须牢牢扭住经济建设这个中心，深入贯彻落实科学发展观，围绕发展谋划工作，紧贴发展开展工作，为推动实现以人为本、全面协调可持续的科学发展服务；必须充分发挥政协的优势和特点，突出综合性、全局性、前瞻性，选择党和政府重视、人民群众关心、政协有条件做好的课题，以专门委员会为依托、政协委员为主体，多层次地开展专题调研活动，为党和政府有关决策提供参考依据；必须坚持协商于决策之前和决策执行过程中的原则，围绕党和国家大政方针的制定和实施过程中的重大问题，组织好常委会议、主席会议等协商议政活动，组织好专题协商会，促进党和政府决策的科学化、民主化。人民政协把促进发展作为履行职能的第一要务，把握了时代的主题，顺应了党和人民的期待。人民政协讲作为，要从围绕中心的实践中去看待；讲成绩，要从服务大局的实效中来评判。这是衡量人民政协工作成效的重要尺度。 [15:38]
[贾庆林]:（四）坚持把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为人民政协工作的出发点和落脚点。人民是建设中国特色社会主义的主体。历史已经并将继续证明，革命、建设、改革最深厚的力量来自于人民。实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益，是中国各项事业成功的根本保证。坚持以人为本、履职为民，是人民政协固有属性的体现，是人民政协履行职能的应有之义。背离了这一条，人民政协就会背离自身的性质和使命，履行职能、发挥作用就会成为无源之水、无本之木。这就要求我们，必须把履行职能的实践和最广大人民的根本利益紧密联系起来，常怀爱民之心，常谋富民之策，常为利民之举，协助党和政府解决好教育、就业、医疗、社会保障、住房和环境保护等事关民生的突出问题。各级政协委员是各界群众的代表人士，应当具有“先天下之忧而忧、后天下之乐而乐”的崇高境界，真诚倾听群众呼声，真实反映群众愿望，真情关心群众疾苦，自觉承担社会责任，努力为群众解难事、办实事、做好事。把关心群众、服务群众的工作切实做好了，我们就能始终保持同人民群众的血肉联系，从人民群众创造历史的伟大进程中汲取智慧和力量，为人民政协事业的发展注入不竭的动力。 [15:40]
[贾庆林]:（五）坚持推进人民政协履行职能的制度化、规范化、程序化。加强人民政协的“三化”建设，是我国社会主义民主政治建设的重要内容，也是人民政协履行职能的重要保障。通过“三化”建设，使人民政协履行职能的各项工作建立起相应的规章制度，各个环节都按步骤、按程序开展，可以有效避免政协工作的盲目性和随意性，更好地发挥人民政协的特点和优势。推进政协的“三化”建设，必须从我国社会主义民主政治建设的全局出发，将人民政协的制度建设纳入我国社会主义政治制度自我完善和发展的总体布局加以推进，遵守宪法和法律，贯彻政协章程，切实提高人民政协履行职能的成效；必须立足政协事业实践，认真分析和研究政协工作中存在的问题，有针对性地制定和完善各项规章制度，使人民政协的工作更加规范有序、富有成效；必须注重总结经验，对实践中形成的好的做法和经验，加以归纳、提炼，上升为规范，上升为制度，更好地指导和推动人民政协工作。制度建设关系人民政协事业的长远发展。只有不断加强政协履行职能的制度化、规范化、程序化，人民政协事业才能持续健康发展，才能体现时代性、把握规律性、富于创造性，更好地为发展社会主义民主政治，为改革开放和社会主义现代化建设服务。 [15:43]
[贾庆林]:（六）坚持全面加强人民政协的自身建设。加强自身建设，是人民政协强基固本的重要工作。面对新形势新任务，人民政协只有把自身建设摆在重要位置，进一步促进党派合作、突出界别特色、发挥委员主体作用、加强机关建设，才能不断提高履行职能的实效，更好地推进人民政协事业的发展。这就要求我们，必须贯彻长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共的方针，加强中国共产党同民主党派和无党派人士的合作共事，充分尊重和保障他们的各项民主权利，为他们在政协中发挥作用创造良好的条件；必须注重体现界别的优势，积极探索行之有效的方法和途径，切实发挥政协界别作为扩大社会各界有序政治参与的重要民主渠道的作用；必须强化委员的主体观念和责任意识，促进政协委员提高自身素质，鼓励和引导他们在做好本职工作的同时，履行好委员的职责；必须推进“学习型、服务型、创新型、和谐型”机关建设，加大机关干部的学习、培训、交流力度，努力造就一支政治坚定、作风优良、学识丰富、业务熟练的政协工作干部队伍。实践证明，人民政协只有按照“四位一体”的总体布局，大力加强政协自身建设，才能更好地承担起党和人民赋予的光荣使命。 [15:45]
[贾庆林]:实践在发展，时代在进步。人民政协必须立足于生动实践，坚持继承与创新的统一，不断丰富和发展源于实践而又具有指导意义的原则和经验，切实提高认识和把握人民政协工作规律的能力，把人民政协事业进一步推向前进。 [15:47]
[贾庆林]:三、今后五年的工作建议 [15:47]
[贾庆林]:今后五年，是全国人民为夺取全面建设小康社会新胜利而团结奋斗的五年，也是人民政协创造新业绩、谱写新篇章的五年。人民政协的各参加单位、各级组织和广大政协委员要把学习贯彻中共十七大精神作为当前和今后一个时期的首要政治任务，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，牢牢把握团结和民主两大主题，积极开展政治协商，完善民主监督机制，提高参政议政实效，充分发挥协调关系、汇聚力量、建言献策、服务大局的重要作用，努力开创人民政协事业发展新格局。 [15:47]
[贾庆林]:（一）用马克思主义中国化最新成果武装头脑。要高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持中国特色社会主义道路，坚持中国特色社会主义理论体系，坚定不移地把中国特色社会主义作为参加人民政协的各党派团体、各族各界人士的共同理想信念、共同前进方向、共同奋斗目标。要适应政协换届后形势和任务的需要，有针对性地加强委员的学习培训，组织委员认真学习党和国家的重大方针政策，学习统一战线和人民政协的理论和规章制度，学习履行职责必需的各方面知识，不断提高委员的综合素质和参政议政能力。要抓住改革开放30周年和建国60周年的重要机遇，全面总结建国以来特别是在改革开放的伟大历史进程中，人民政协取得的重大成就和宝贵经验，深入探索人民政协工作的规律和特点，不断推进人民政协事业发展。加强人民政协理论建设和创新，制定研究规划，建立研究基地，开展人民政协理论建设工程，进一步丰富中国特色社会主义民主政治理论。 [15:49]
[贾庆林]:（二）紧紧围绕贯彻落实科学发展观献计出力。要开展学习实践科学发展观活动，全面把握科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。要把科学发展观贯穿于人民政协履行职能的各个方面，围绕增强改革措施的协调性、增进城乡经济社会发展一体化、发展中国特色的现代农业、发展现代服务业、建设国家创新体系、金融改革与发展、资源能源的合理开发利用、增加城乡居民收入、气候变化与我国经济发展的关系、完善应急管理体制机制等重大课题建言献策，推动经济社会又好又快发展。要高度关注民生，组织委员运用提案、视察、专题调研、反映社情民意信息等多种形式，协助党和政府解决好人民最关心、最直接、最现实的利益问题，多做协调关系、化解矛盾、理顺情绪的工作，为正确处理人民内部矛盾、维护改革发展稳定的大局作贡献。 [15:51]
[贾庆林]:（三）促进政党关系、民族关系、宗教关系、阶层关系、海内外同胞关系的和谐。要不断拓展各民主党派在人民政协参政议政的平台，切实加强中国共产党同各民主党派和无党派人士的合作共事，巩固和发展多党合作的政治格局；深入开展纪念中共中央发布“五一”劳动节口号60周年和人民政协成立60周年活动，举办多种形式的报告会、研讨会、座谈会，认真回顾我国人民民主发展的历史进程，系统总结多党合作的基本经验。以庆祝广西壮族自治区和宁夏回族自治区成立50周年为契机，深入宣传和贯彻执行党和国家的民族政策；积极推进少数民族和民族地区经济社会发展，巩固和发展平等团结互助和谐的社会主义民族关系。要全面贯彻宗教信仰自由政策，落实宗教事务条例，围绕宗教工作中重点、难点问题深入调查研究，引导宗教界人士和信教群众发展生产、改善生活，发挥他们在促进社会和谐中的积极作用。要密切与新的社会阶层人士的联系，关注他们的利益诉求，畅通利益表达渠道，加强思想政治工作，引导他们自觉承担社会责任，做合格的中国特色社会主义事业的建设者。要着眼于促进海外华侨华人资源的可持续发展，积极开展知名爱国侨领、融入主流社会的华侨华人和华裔新生代的工作，推动海外华文教育，弘扬中华民族优秀文化，推进海内外中华儿女的大团结。 [15:54]
[贾庆林]:（四）切实推动社会主义文化大发展大繁荣。要牢牢把握社会主义先进文化的前进方向，坚持马克思主义的指导地位，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，大力提倡以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，努力使社会主义核心价值体系成为参加政协的各党派团体、各族各界人士的自觉追求。积极组织委员围绕促进城乡区域文化协调发展、推动和谐文化建设、挖掘和保护民族文化、推进文化创新、办好奥运会和世博会等重大问题，深入调查研究。认真做好文史资料的征集、抢救、编辑和出版工作，发挥“存史、资政、团结、育人”的社会作用。积极组织科技、文艺、医疗卫生“三下乡”活动，鼓励他们为促进社会主义文化大发展大繁荣贡献力量。 [15:56]
[贾庆林]:（五）认真做好港澳台侨人士团结联谊工作。要坚定不移地贯彻“一国两制”、“港人治港”、“澳人治澳”、高度自治的方针，推动内地同香港、澳门的交流合作，加强与香港、澳门政团、社团及代表人士的联系，发展壮大爱国爱港、爱国爱澳力量。引导港澳委员在“一国两制”条件下更好地发挥作用，广泛团结香港、澳门各界同胞，促进香港、澳门长期繁荣稳定。坚决贯彻中央对台工作方针政策，充分发挥人民政协海内外联谊广泛的特点和优势，着力做好台湾人民的工作，积极促进两岸人民的接触交往，增进相互了解，推动两岸经济、科技、教育、文化交流，共同反对和遏制“台独”分裂活动。办好纪念辛亥革命100周年活动。继续加强与海外华侨华人和归侨侨眷的联系，多做凝聚侨心、汇聚侨智、发挥侨力、维护侨益的工作，一如既往地支持全球华侨华人“反独促统”活动，为促进祖国和平统一贡献力量。 [15:58]
[贾庆林]:（六）进一步扩大对外友好交往。要继续按照国家外交的总体部署和目标，不断开辟新的对外交往渠道，拓展新的对外交往领域。继续开展同有关国家的互访，有计划、有重点、多层次地发展同有关国家的相关机构、国际组织及非政府组织的友好往来。切实加强人民政协的对外宣传工作，大力宣传人民政协在我国政治生活中的重要地位和作用，宣传人民政协的性质、职能、任务等基本情况，增进国际社会对人民政协的了解。支持中国经济社会理事会开展对外交往工作，加强中国人民与各国人民的友谊，促进中国与世界各国的发展与合作。发挥中国宗教界和平委员会的独特作用，同世界宗教和平组织与宗教界人士开展友好交往，为推动世界和平与发展作出积极贡献。 [15:59]
[贾庆林]:各位委员！中共十七大描绘了在新的时代条件下继续全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的宏伟蓝图。我们伟大的祖国正从新的历史起点出发，迈上更加壮丽的征途。面向未来，人民政协要继续肩负起时代赋予的光荣使命，在推动国家各项事业的发展中再创新的辉煌。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的中共中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，锐意进取，开拓创新，为夺取全面建设小康社会新胜利、谱写人民美好生活新篇章而努力奋斗！ [16:01]