贾汪区：“大数据+网格化+铁脚板” 服务基层亮实招
贾汪区坚持和完善“大数据+网格化+铁脚板”治理模式，服务基层亮实招，切实提高社会管理能力和公共服务水平，为老百姓生活带来实实在在的方便。
近日，记者在贾汪区网格化服务管理中心看到，具备权限的工作人员进入网格化服务管理信息平台，用鼠标轻轻一点，就能在三维地图上查看辖区网格基本信息。据介绍，在该平台上随时可以查看来自贾汪区各个地方的网格员上传的最新动态：6月12日17时48分，工业园区韩场社区网格员窦宣裴上传了一条下水道堵塞信息，工作人员及时联系属地清理；6月15日13时03分，江庄镇独山村网格员李辉上传了一条入户安装电动车牌照信息，工作人员及时通知网格所属居民做好安装准备。
据了解，贾汪区网格化服务管理中心于2018年12月中旬全面建成并投入使用，12个镇街道网格管理服务中心同步成立。同时，广泛组建网格员队伍，组织党员干部、“三官一律”、机关工作者、村两委成员等下沉一线，创新制度机制，增强实战效能，全面提升乡村治理体系和治理能力现代化水平，为夺取疫情防控和经济社会发展“双胜利”贡献了力量。据介绍，目前，我区共划分779个网格，拥有809名网格员，今年以来，帮助群众处理解决实际问题18000余起。
下一步，贾汪区网格化服务管理中心将丰富网格化管理系统内容，与各地各部门联动，让“大数据+网格化”管理更加贴近百姓民生，更好服务百姓、服务企业，切实把网格化管理建设成为“创新社会治理、加强基层建设”的长效机制。
贾汪区网格化服务管理工作通过信息化数据平台终端，无论是政府工作人员还是普通居民，都能享受到“网格化”带来的高效和便利，“大数据+网格化+铁脚板”治理模式已融入到百姓生活，发挥着愈加重要的作用。