贾春旺到山东考察调研
贾春旺检察长在日照市检察院考察调研时，通过侦查指挥中心专线网络向区县检察院的检察干警表示亲切的慰问。记者 肖杰 摄（来源：检察日报）
检察日报济南７月２９日电（记者卢金增）盛夏的齐鲁大地万木吐翠，瓜果飘香，一派生机盎然的景象。最高人民检察院检察长贾春旺轻车简从，来到山东省临沂、日照、威海考察调研，慰问基层检察干警。
贾春旺检察长要求，一定要认真贯彻胡锦涛总书记在中央党校重要讲话精神，全面落实科学发展观，深入实践检察工作主题和总体要求，自觉实践“立检为公、执法为民”的宗旨，关注民生，体察民情，改进作风，保持与人民群众血肉联系，设身处地为他们排忧解难，促进经济社会的全面发展，为维护司法公正和社会公平正义作出新的贡献。
（一）
７月２１日，一场细雨将沂蒙大地洗涤得格外清新，空气中洋溢着草木的馨香。下午２时许，贾春旺检察长在山东省委常委、政法委书记柏继民，山东省检察院检察长国家森等陪同下，来到临沂市经济开发区考察。
巍巍蒙山，浩浩沂水。抗日战争和解放战争时期，临沂是沂蒙山抗日根据地和山东解放区的首府，素有“山东小延安”之称。６０多年过去了，勤劳勇敢的沂蒙人民用双手和智慧让沂蒙老区旧貌换新颜。贾春旺检察长对老区的发展变化甚感欣慰。他高度评价了临沂市近年来经济社会发展和民主法治建设的成绩，强调检察机关要竭尽全力为党和国家的工作大局服务。
贾春旺检察长随后来到位于临沂市郊的国家检察官学院山东分院临沂南校区，看望了这里的工作人员。贾春旺走进电教室、电子阅览室、文体活动室和厨房、餐厅……他边走边问，与这里的工作人员亲切交谈，在肯定这里的硬件设施的同时，一再叮嘱要在提高教学质量上下功夫。
（二）
薄雾退尽，阳光明媚。７月２３日上午８时４５分，正在紧张工作的临沂市检察院的干警们惊喜地发现，贾春旺检察长身着检察制服，微笑着向他们走来。
在宽敞明亮、装饰一新的临沂市检察院办案办公综合楼，贾春旺检察长走进办案用车指挥调度中心。工作人员介绍，该院实现了办案用车智能化管理，无论车辆行驶到哪里，专用信息调度系统的显示屏上都会清晰显示出来，指挥调度人员快捷、方便地进行调控。贾春旺检察长高兴地称赞道：“这样管理，车辆安全和工作效率就会大大提高，建设节约型检察机关也就有了可靠保障。”
一块“办案工作区”的标示牌引起贾春旺检察长的注意，他走上前去，同当班的干警们亲切握手，仔细地询问有关职务犯罪侦查安全措施落实情况，嘱咐他们一定要严格遵守办案纪律，不得有一丝马虎大意，严格依法办好每一起案件，努力实现办案的法律效果和社会效果的有机统一。
在整洁温馨的“询问室”里，摆着的一张三角形桌子引起了贾春旺检察长的注意。国家森介绍：“设立三角形的询问证人专用办公桌，两名办案人员和证人坐下来等距离、面对面地进行交谈，消除了彼此之间的隔阂和距离。这虽然是一件小事，却是新的执法理念的具体体现。”“好！就是应该在办案中注意维护当事人的合法权利和合法地位。作为国家法律监督机关，我们检察人员更要模范执行法律，文明执法，尊重人权，注重从细节做起。”贾春旺检察长说。
在该院“网上检委会”会议室，贾春旺检察长观察得更加仔细。他坐下来，在电脑显示屏上轻轻点击“案件讨论预览”、“案件审批情况”等栏目。看到检委会成员通过电脑就能掌握办案流程、证据情况和发表意见，实现了检察委员会成员坐在办公室就能参加会议、指导办案，大大提高了办案质量和工作效率，贾春旺检察长满意地笑了。
临沂市市委书记连承敏介绍说：“这几年，市委高度重视检察工作，不断加强对检察工作的领导和支持，加强检察机关的领导班子建设，积极改善检察机关的办公办案条件，努力为检察机关创造良好的执法环境。”当听到临沂市检察院被山东省委、省政府授予“人民满意政法单位”荣誉称号，连续两年被荣记集体一等功时，贾春旺检察长一再嘱咐临沂市检察院的干警：“党的领导、各级政府的支持，社会各界和人民群众的监督、爱护，都是我们做好各项检察工作的基础和动力，一定要倍加珍惜这样的环境和条件，创造一流的工作成绩。”
“山东省检察机关通过建立以‘目标预期、过程推动、结果评估’为主要内容的科学发展目标实现推进机制，全省各级检察机关掀起苦练基本功的热潮。两年多来，通过对三级检察院实施大检查，翻箱倒柜找问题，实事求是找原因，扎扎实实抓整改，基层院建设上了一个新台阶，各项检察工作取得了明显成效，检察队伍的精神面貌焕然一新。”山东省检察院检察长国家森介绍说，“最近山东省检察院又采用随机抽签的方式，抽出１８个基层检察院主管公诉的副检察长，进行了论辩对抗赛，评委现场打分，当场点评，真是不比不知道，一比见分晓，基层的检察长们一个个坐不住了。”贾春旺检察长对此表示赞赏。他说：“这一招很好，好就好在它给每一名检察人员都带来了压力，给每一名检察人员都增添了动力……”
在临沂市检察院，贾春旺检察长与该院领导班子成员和干警进行了座谈。他指出：“希望你们紧紧依靠党委的领导，继承和发扬老区革命传统，弘扬沂蒙精神，毫不松懈地抓好自身的队伍建设，不断提高法律监督能力，进一步推动各项检察工作的深入开展，让党放心，让人民群众满意。”
下午，贾春旺检察长一行来到蒙山脚下的平邑县，与基层检察人员热情交谈，“来检察院几年了？工作和生活适应吗？”两年前以优异成绩毕业于济南大学法学院，后选调到平邑县检察院，如今在该院控申检察科担任内勤的林静一脸笑容，她回答说：“学校学的知识现在都能用得上，来到检察院工作是我的最佳选择。”贾春旺检察长与公诉科检察官傅学民亲切握手，轻轻地问道：“在院里上班，午饭能解决吗？都吃些什么饭？几个菜？”这位在公诉席上能言善辩的公诉人，面对此情此景，一时激动得不知说什么好。事后他告诉记者：“贾春旺检察长非常平易近人，和蔼可亲，他就像一位慈祥的长者，对俺们基层干警吃什么饭菜都关心，真是太让人感动了。”
（三）
７月２３日，又一场细雨降临胶东大地，空气中透着几分凉爽。下午，贾春旺检察长驱车近２００公里，风尘仆仆地赶到日照市考察调研。
贾春旺仔细听取了日照市委书记李兆前关于当地经济社会发展和和谐社会建设情况的介绍。对该市的社会治安综合治理工作，推行以“公开承诺、公开村务、公开听证、公开程序”为主要内容的农村基层信访工作新机制等一系列做法，贾春旺检察长点头称许：“来到日照，看到蒸蒸日上的发展态势，给人以耳目一新的感觉；经济建设又好又快地发展需要良好的法治环境作保障，检察机关在维护社会公平正义，促进经济社会发展进程中，责任重大，也大有可为。”
２４日早晨，日照市检察院的检察干警迎来了贾春旺检察长。
“东港区检察院，最高人民检察院首长正在视察，听到请回答！”
“报告市院指挥中心领导，东港区院准备完毕，请首长检查指导！”
在日照市检察院大要案指挥中心，贾春旺检察长走上前去，倾下身子，对准话筒说：“同志们好！大家辛苦了！希望你们再接再厉，努力工作，认真履行法律监督职责，努力维护社会公平正义，为促进经济社会的全面发展作出更大的贡献！”
“两年前，我们借助于检察机关专线通讯网，设立了大要案指挥中心，实现了三级检察机关的办案资源共享，特别是对基层检察院办案实施全程指挥指导，对于提高突破案件的能力，提高办案质量和效率，产生了良好的效果。”日照市检察院的同志向贾春旺检察长汇报。贾春旺一边听，一边说：“就是要坚持‘科技强检’，在办案中充分发挥信息化的作用，向科技要战斗力！”
日照市检察院在去年办理一起涉及外商投资利益的刑事案件时，办案人员注重办案方式方法，灵活采取强制措施，既依法处理了案件，又及时帮助企业挽回了经济损失。贾春旺检察长听取汇报后非常高兴，说：“检察机关要努力服务改革发展稳定大局，要端正工作作风，改进工作方法，认真贯彻宽严相济的刑事司法政策，决不能就案办案、机械执法，要始终坚持打击与服务并重，积极为经济社会发展创造良好的法治环境。”
在与日照市检察院的干警交谈中，贾春旺检察长语重心长地说：“一定要自觉实践‘立检为公、执法为民’的宗旨，关注民生，体察民情，了解民意，保持与人民群众的血肉联系；急人民群众之所急，想人民群众之所想，倾听老百姓的呼声，设身处地为他们排忧解难，积极查办群众反映强烈和与群众利益息息相关的各类犯罪案件，特别要通过办案更多地帮助困难群众解决最关心、最直接、最现实的问题，使他们感受到党和政府的温暖，感受到社会主义大家庭的和谐。”
（四）
７月２８日上午，正在出席加强作风建设研讨班暨全国检察长座谈会的贾春旺检察长，利用会议间隙，冒着高温，赶到位于黄海之滨的乳山市慰问基层检察干警。
乳山市检察院是两年前高检院授予的首届“全国十佳检察院”，今年初又跨入“全国先进基层检察院”行列。该院创造的以“快乐检察”为理念的文化育检和规范化建设先进经验被誉为“乳山模式”，成为基层检察院建设的“样板”，近年来省内外４５０余家检察院先后派人前来交流学习。
“同志们好！你们辛苦了！”走进绿树成荫、整洁有序的乳山市检察院，贾春旺检察长微笑着向迎候的干警们挥手致意。
苏金森，这位两年前荣获“全国先进工作者”称号的乳山市检察院检察长，在办公楼大厅，借助多媒体，一口气向贾春旺检察长汇报了几年来业务建设和队伍建设取得的可喜变化和成效，他说：“我们用心把握执法办案与服务大局的最佳结合点，执法顾及发展，办案不忘和谐，体察社情民意，推行案件信息超前收集等一系列行之有效的措施，实现了办案的法律效果和社会效果的有机统一。近五年来所查办的职务犯罪案件的定性正确率和有罪判决率均为１００％……”贾春旺检察长满意地点头称好。
在该院公诉科，贾春旺检察长了解到女检察官孙辉是三年前毕业于黑龙江大学的东北籍选调生，他关切地问道：“离家这么远，想家吗？”“检察工作岗位非常锻炼人，我感到很充实……”孙辉灿烂的笑容写在脸上。
“检察院在当地口碑怎样？他们的作用发挥得如何？”贾春旺检察长仔细询问。陪同考察调研的乳山市市委书记傅广照介绍说：“我们市政法各部门的工作可以说齐头并进，都跨入了先进行列，检察院更是发挥了‘领头雁’作用，他们充分地发挥了法律监督职能作用，工作成效十分明显，为维护社会和谐与稳定发挥了积极作用……”
“越是先进越要保持荣誉，倍加珍惜各级组织的褒奖和人民群众的重托。”在与乳山市检察院干警促膝交谈中，贾春旺检察长谆谆告诫大家，要在已取得的显著成绩的基础上，总结和探索保持先进的长效机制，带好一支检察队伍，办好每一起案件，创出一流工作成绩，尽职尽责地为当地经济社会发展的大局服好务。
烈日炎炎，气温达到了摄氏３６度。临别时，贾春旺检察长站起身来，询问身边的乳山市检察院副检察长姜勇：“你家的住房情况怎样？住多大面积？”“我家的生活条件非常好，房子有１００多平方米，请您放心……”
贾春旺检察长的音容笑貌感染了干警们，大家纷纷报以热烈的掌声。
几天来，贾春旺检察长在山东几乎不曾歇息。所到之处，他总是深入到基层检察干警中间，问实情、拉家常，让基层干警们倍感亲切、深受鼓舞。
贾春旺检察长在与山东省委书记李建国进行工作会谈时指出：“这次来山东调研，一路看到，城乡处处繁荣昌盛，经济发展蒸蒸日上，社会和谐稳定，群众安居乐业，感到十分高兴。”他充分肯定了山东检察机关的各项工作，同时指出：“希望山东各级检察机关振奋精神，再接再厉，为经济社会又快又好地发展作出更大的贡献。”
调研期间，贾春旺检察长还与山东省委常委、秘书长王敏和山东省人大常委会副主任高新亭等进行了工作会谈。