资中县“五到位”抓实网格化服务管理
内江6月8日讯  今日，从资中县委政法委获悉，今年以来，资中县始终坚持着眼新形势，瞄准新问题，以构建“基础更夯实、业务更精进、质效再提升、体系更健全”的基层社会治理新格局为目标，大力完善“管理无缝隙、社情全掌握、服务全方位、矛盾全化解、防控无盲点”的精细化、动态化、网格化服务管理机制，因时因地因需及时更新推进网格化服务管理任务，提升平安资中建设水平。
今年以来，县委常委会先后3次、县政府常务会2次专题听取研究网格化服务管理工作，将目标任务层层分解、落实到人，以人员力量到位、责任落实到位、细化措施到位保障网格高效运行。
此外，县委常委、政法委书记先后6次召集相关部门协调解决工作经费、网格员招聘、信息平台建设等问题。坚持高标准、智能化部署推进全县三级综治中心（站）体系建设，大力构建集综合协调、治安防控、矛盾调解、指挥调度、群众诉求服务和综治信息的一体化工作机制，推动工作整体上台阶、上水平。
县委政法委制定《资中县构建网格员信息战线实施方案》，构建信息分格收集、分级报送、分流处理、分类研判的网格员信息战线。制发《关于进一步规范县级相关职能部门在网格化服务管理信息系统中事件处理流程的通知》，进一步明确县级有关职能部门处理事件时限、流程及要求。组织全县633名专兼职网格员进行专题培训，认真学习一办法两规则及内江市网格员应知应会手册，让全体网格员熟知职能职责及考核办法、工作流程，增强工作的针对性和有效性，进一步发挥好网格“探测器”、“安全阀”的作用。
制定《关于进一步细化社区网格化服务管理员考核办法》，建立完善科学规范的管理和考评体系，充分调动网格员服务基层社会治理和平安建设大局的积极性、主动性和创造性。严格逗硬考核，强化日常抽查、考核，以定岗、定责、定人、定任务为原则，以考勤、考纪、考绩为内容，月考和年考相结合，将考核通报情况纳入综治平安建设目标考核内容；强化网格化指标动态管理，实行综治中心工作人员分片包干负责，做到每周一提示、每月一通报，以问题整改倒逼责任落实。
截至目前，全县已完成22个镇平台，294个行政村（社区），1554个“雪亮工程”监控点位建设，覆盖率达76%。“慧眼工程”安装21153户，监控探头24822个，完成村级集中监控平台264个。大力构建“伞状+警务网格”社会治安防控新体系，充分发挥“红袖标”治安防控新效能，按照“白天见警察、晚上见警灯”的工作要求，落实城区“1+2+N”、农村“集中+分散”巡逻措施，组建“红袖标”专职巡逻队47支、队员532人，兼职巡逻队377支、2335人开展常态巡防，全力织牢“人防、技防、物防”三张网。全县可防性案件(盗窃、抢劫、抢夺、诈骗)发案数相比前三年平均发案率下降了3.88%，群众对社会治安安全感大幅度提升。
统一制作配发网格员工作服600余件，在各村（社区）醒目位置张贴网格员公示牌5000余块，走村入户发放网格员联系卡200000余张；强化日常宣传，联合镇、村干部加大日常走访力度，把群众对网格员的认识、认知、认可作为首要环节；网格员牵头建立“亲清家园”“当家人”等微信群，及时推送网格日常工作信息、便民服务措施，引导群众转变传统社会治理观念，让群众明白“有事就找网格员”，推动服务供需精准对接，营造群众支持、融入、参与网格管理的浓厚社会氛围。（朱文权）