资源整合、信息共享正成公安信息化主流
计世资讯（CCW Research）《2007年中国公安行业信息化建设与IT应用趋势研究报告》调查显示：对于公安行业信息化建设来讲，2007年是一个蓄势待发的年份，也是一个充满期待的年份。根据计世资讯（CCW Research）的了解：“金盾工程”二期项目规划正在国家发改委的审批过程中，因此，2007年的公安行业信息化，在二期工程整装待发的大形势下，将以继续完善一期，实现平稳过渡为主。    如果二期工程没能在2007年内启动，计世资讯（CCW Research）预计，2007年公安行业信息化建设将投入10.13亿元。
受政策影响，“金盾工程”二期未能在2006年启动，因此，计世资讯（CCW Research）调低2005年对于2006年公安行业信息化建设的市场预测。根据计世资讯（CCW Research）的调查，2006年的公安行业信息化工作以验收一期工程，对一期建设的系统进行试运行和相关测试为主，全年对于公安行业信息化建设的投资总额为9.27亿元。
计世资讯（CCW Research）的调查显示，由于“金盾工程”二期是否在2007年启动目前情况尚不明朗。因此，计世资讯（CCW Research）预计，如果二期工程不能在2007年内启动，10.13亿元的IT投资额将全部来源于地方财政。
根据计世资讯（CCW Research）的调查，在2007年公安行业信息化建设以完善一期，实现平稳过渡为主的大环境下，预计2007年“金盾工程”IT产品的采购比例结构为：硬件、软件、服务分别占全部投资的43.21％、39.76％和17.03％。相对硬件来讲，软件和服务的增长比例较高，这与公安行业信息化建设在从基础建设向普及应用、资源整合、信息共享方向转移密切相关，是这种变化在IT产品采购方面的体现。
正在国家发改委审批过程中的 “金盾二期工程”，或可在2007年内启动。二期工程总的目标是在一期工程建设成果的基础上进行扩充、扩展、完善和提高，增加公安业务信息的应用类型，拓展信息系统的应用深度和广度，进一步提高公安工作的信息化程度。
以完善一期、平稳过渡、整装待发为主要方向的2007年公安行业信息化建设的重点工作包括：完善金盾工程一期部分应用系统、优化改善公安信息通讯主干网、建立城市警务综合信息服务平台、改进部-省-市三级公安信息中心技术体系等方面的建设。
公安行业信息化建设经过十几年的发展，特别是近3年来“金盾工程”的建设和运行，公安行业已经具备了进一步拓展和深化应用的基础，开始从以低层信息的简单应用为主向以高端信息的挖掘和整合为主迁移，随着2007年公安信息化建设以及未来将要启动的金盾二期工程的开展，这一趋势将更加明显。计世资讯（CCW Research）认为，从2007年开始，高端信息挖掘和整合运用将成为今后公安行业信息化建设的主题，标志着公安行业信息化建设步入了一个新的发展阶段