资本为什么看好中国互联网
近日，摩根士丹利发布的《2007年中国互联网及媒体预测报告》、摩根大通发布的《2007年网络投资报告》、德勤发布的《2007年媒体发展趋势报告》一致看好中国新媒体（互联网、手机）市场，并认为2007年将是中国新媒体市场发展关键年。“如果中国的网民超过中国人口的10%，那么互联网就将成为主流媒体，市场的并购将加速并且逐渐被某几个巨头把持。”摩根士丹利全球副总裁季卫东认为。
而中国互联网络信息中心（CNNIC）在今年1月23日发布《第19次中国互联网络发展状况统计报告》显示，截至2006年底，我国网民人数达到了1.37亿，占中国人口总数的10.5%，手机上网也达到1700万人，占网民数的12.4%。按照季卫东的观点，这是互联网成为主流媒体的一个根本。当互联网成为主流媒体之后，带来的直接效益就是广告收益的继续增长，目前国内的门户网站的网络广告收益就非常可观，可以预见的是，这种广告效益还会继续扩大，尤其是随着北京奥运会的日益临近。那么这些分析机构看好中国互联网的原因还有哪些呢？
其一、中国门户可利用的介质很强。众所周知，在国内的互联网上，体育和娱乐一直是最吸引眼球的地方，而这也是国内门户网站的强项，无论是体育报道还是相关娱乐事件，当然包括明星八卦娱乐新闻等等都是能够掀起一拨又一拨的热潮，一个解说门事件就可以炒得沸沸扬扬，再加上一个辞职门事件，互联网把体育和娱乐的热络可以说很好地诠释了一把。而超女的成功运营也让人们看到网络的力量和堆积起的人气关注度是何其热烈和高涨。
其二、广告增长喜人。有了注意力，自然就有了广告需求的元素，而且随着电子商务的发展，电子支付的风靡，网络上能够创造出的财富同样令人可观，这也是越来越都的广告投入选择网络的原因之一。在这样的环境下，分析机构又怎么能不看好中国的网络经济？摩根大通表示，在2006年，中国传统广告市场的增长幅度不过11.8%，而网络广告的增长则达到了52%，2007年这一速度仍将维持在47%。
其三、中国的3G上马已经越来越临近。目前中国TD的测试已经进入了更细致的阶段，“6+2+2” 策略已经全面铺开（即：网通仍为青岛、北京；电信仍为上海、保定；而中国移动则由厦门一地建网增加了广州、深圳、秦皇岛、天津以及沈阳。）显然，以奥运为短期服务目标的3G架设正在紧锣密鼓地进行着。中国的手机用户已经突破4亿了，手机上网也逐渐被人们接受，即使Google这样的巨头也要和移动运营商合作进军移动搜索市场，说明中国的新媒体经济的确是香气袭人。
其四、中国经济的强力后盾支持。值得一提的是，中国经济的持续高速发展已经使国内资本市场异常热络，这从某种程度上也给中国概念股注入了一丝的活力，因为中国的新媒体经济的依托点不仅仅是海外市场了，即使我们自己的资本市场也可以成为风投退出的合理渠道了。在这种情况下，中国概念股成为投资者追捧的对象一点也不为过。摩根大通推荐增持的股票包括携程、搜狐、新浪、第九城市、以及盛大。显然，这些都是和奥运以及新媒体有关联的企业，他们得到资本市场的认可也说明中国网络经济发展的魅力所在。