资深信息管理员遭遇数据恢复尴尬
随着数据成为企业信息化办公的核心，越来越多的IT信息管理人员开始从维护电脑转型为维护数据。如今IT外包在大型企业也已经成为一种惯例，因此企业中的IT信息管理人员便开始将技术含量较高的数据库维护与数据维护作为工作重点。不过非常现实的问题是，一旦硬盘出现故障或是RAID崩溃，那么很多资深IT信息管理人员也无能为力，因为此时涉及到专业数据恢复技能。对于一个明智的IT信息管理人员，保护数据灾难第一现场并且选择正确的数据恢复服务商成为最重要的工作。如果因为决策失误而选择非正规服务商，那么此时将带来无法挽救的损失，IT信息管理人员也将遭遇“信任危机”。
避免决策失误：切莫羊入虎口
在涉足数据恢复市场之前，必须对整体的市场格局有大致的了解。目前数据恢复服务商主要分为三类：由原本硬盘维修转型而来的服务商、依托大型服务商的新进小规模服务商以及超大型强势专业服务商。无论是经营模式还是技术实力，这三类服务商都可谓千差万别，有时候选择哪一种类型的服务商就基本决定了数据恢复的成功率。
由原本硬盘维修转型而来的服务商一般都规模很小，以工作室的形式面对客户。然而硬盘维修毕竟与数据恢复有着很大的区别，特别是一些专业级的软件修复以及RAID磁盘阵列，更多面向个人用户的硬盘维修商往往实力不济。依托大型服务商的新进小规模服务商则完全扮演了“二传手”的角色，接到客户的任务之后，其自身的技术实力与设备往往无法胜任，转交给超大型强势专业服务商成为其生存之道。对于客户而言，或许这样也能成功恢复数据，但是不敢保证这些“二传手”的选择是最为合适的，价格因素的搀杂使得情况变得扑朔迷离。更加令人担忧的是，部分中小服务商本身技术实力薄弱，错误的恢复方法很可能导致数据被二次破坏，最终无力回天。
毫无疑问，超大型强势专业服务商才是用户真正值得选择并且可以信赖的。这类服务商有着完整且严格的操作流程，同时具备强大的技术实力和专业设备。客户从中得到的完全是更为放心的服务，将问题硬盘或者其它存储介质交给服务商，一切都由专业工程师来搞定。由于没有任何繁琐的中间环节，而且有技术实力支撑，因此恢复的成功率会高很多，而且数据保密性也让人放心。
保护企业机密信息：数据恢复单项资质出炉
在没有相关政府职能部门引导之前，客户一般只能通过电话咨询、询问朋友等方法去了解数据恢复服务商，或是简单评判其规模与技术实力后做出一个仓促的选择。此前已经在全国各地大规模开展本地化服务的飞客数据恢复中心无疑是行业内的领头羊，然而网络的虚拟化宣传还是令客户在选择数据恢复服务商时手足无措，根本无法了解数据恢复服务商真实的技术情况与服务质量。
令人感到欣喜的是，国家保密局此次针对涉密信息系统制定了八个单项资质，其中数据恢复便包含其中。涉密系统集成资质分为甲级、乙级和单项三种，并引入了评估机制。甲级资质单位可在全国范围内承接涉密信息系统业务，乙级资质单位仅限在所批准的省、自治区、直辖市所辖行政区域内承接涉密信息系统业务，但是甲级和乙级单位在未获得单项资质的情况下都不得从事其它单项资质业务。数据恢复作为八个单项资质之一，可以在全国范围内承接业务，获得此次资质授权的单位是江民数据恢复事业部所属的飞客数据恢复中心。
尽管涉密单项资质仅仅是政府的官方认可，但是对于商用与民用市场而言却有着很高的参考价值。由于涉密应用对服务商的技术实力与流程规范有着极高的要求，因此这已经等于是权威的全方面考核。在得到政府相关部门的认可之后，飞客数据恢复中心将进一步完善其服务，以诚信来赢得需要信息保密的数据恢复客户，同时出色的技术实力也将确保领先业界的成功率。