资阳公安监管:以项目推进和谐警民关系建设
为进一步深入贯彻落实科学发展观，努力实现“保增长、保民生、保稳定”的总目标，资阳公安监管支队紧紧围绕资阳市公安局提出的确保实现资阳“最平安、最稳定、最和谐”目标，确立项目，积极推进和谐警民关系建设。   以“大走访”爱民实践活动为契机，主动与群众架起沟通桥梁。做到“四访四进四送一请”：积极安排部署民警走访出所人员、被监管人员、被监管人员家属以及律师和办案人员；进农村、进社区、进企业、进家庭，送温暖、送平安、送法律、送服务；主动邀请人大代表、政协委员、执法监督员和部分群众代表视察监管场所，组织开展办案单位、律师、被监管人员及其家属代表共同参加恳谈会，广泛听取意见和建议。大力弘扬监管文化，不断改进监管工作，不断改善警民关系，努力营造警爱民、民拥警的浓厚氛围。   以提高驾驭确保监所安全能力为前提，积极完善监所教育管理制度。安全需求是人的最基本需求，安全感是生活质量和幸福指数的重要指标。人民群众对公安监管工作的信任与满意，主要来自对监管场所违纪违法问题是否得到强力处理、遏制和打击。把依法保障被监管人员的合法权益作为监管工作的出发点和落脚点，严厉打击监所牢头狱霸行为；把提高执法公信力作为和谐警民关系的根本，什么样的人民警察才有公信力？一个正直、公平、正义、善良、尽责的民警才有公信力，一言一行都要做到以法为据、以理服人、以情感人，让人民群众既感受到法律的权威，又感受到党委政府的温暖，不断提升不同区域、不同层次、不同类型人群的新需求、满意率、信任感，充分展现公安监管执法的威信与形象；着力提高民警在新时期管理教育能力,进一步细化执法程序，严密执法环节，完善工作流程，从源头上杜绝管理执法的随意性,懂得用政策法律，懂得心理沟通技巧，能及时调处纠纷、化解矛盾，会因人施教，以文明、平和的执法方式，潜移默化地引导在押人员走上遵纪守法之路，积极参与和谐监所的构建。   以建立社会力量与在押人员家属帮教机制为助力源，协助在押人员悔过自新、重新做人。坚持每季度邀请政法机关领导、社会团体和在押人员家属等到监管场所进行一次法制教育和帮教工作；建立家庭帮助、探监看望、书信交流、跟踪帮扶制度。    以加强刑满释放人员回归社会前的衔接为“人本”，牢固其回归社会后艰苦奋斗的信心。加强与有关派出所、社区居委会、企事业单位以及其在押人员亲属的联系，做好回归前的衔接与回归后的落实帮教工作，努力为刑满释放人员回归后的安置就业和重新做人创造有利条件。     以加强窗口服务为突破口，主动接近群众、主动帮助群众、主动站在群众行列做工作。民警以严整的警容，文明的语言，热情的态度，规范的行为接待群众来访，做到来有迎声，走有送声，解答群众询问时有问必答、耐心细致，积极回应民情民意；主动推行便民服务和监督措施，深化监所警务公开，增加工作透明度，在接待室增设电扇、饮水机、茶杯和在监区大门设立监督台、投诉信箱、投诉电话、告知牌等。     以建立廉政警示教育基地为共鸣点，切实预防违法犯罪的发生。市公安局监管支队拟将资阳市看守所、拘留所、强制隔离戒毒所确立为廉政警示教育基地。积极邀请国家行政机关、事业机关工作人员、学校、企业等到监管场所参观在押人员的日常生活、学习、劳动，起到警示作用，打牢远离犯罪的思想基础。    以坚持长期整治监管执法突出问题、安全隐患为信号，扎实积累执法形象。坚决有力的整治监管执法突出问题，是提升民警队伍形象的有效途径，也是让人民群众切身体察、感受监管工作已经走上队伍建设正规化、在押人员教育管理制度化、监管科技应用信息化、民警执法规范化、履职尽责常态化之路的有效办法，告别对看守所“一看二守三送走”的认识误区，给大家一个都在规范的信号。（向杰）