赛迪信息发布《中国政府云计算应用战略研究》
在云计算技术逐渐成熟和“十二五”规划的共同促进下，各地方政府的云计算发展如火如荼。
在云计算技术逐渐成熟和“十二五”规划的共同促进下，各地方政府的云计算发展如火如荼。近两年，政府用户对云计算的了解和认可程度不断提高，云计算厂商的解决方案也在逐步完善，成功案例不断涌现。截止到2012年初，已有北京、上海、深圳、成都、杭州、青岛、西安和佛山等城市在政府云应用领域进行了积极探索，并取得丰硕成果，政府云计算应用效果正在逐渐显现。对政府而言，云计算不仅能够提高降低信息化建设成本、加强信息资源整合、促进政务资源共享，还能够推动政务服务和管理创新，帮助政府部门向服务型政府转型。
政府云计算应用集中在公共服务和电子政务领域
政府云是一种基于云计算的，可以优化政府管理和服务职能，提高政府工作效率和服务水平的平台技术框架，本质上是在技术层面“构建了统一的政府底层IT基础结构”。具体而言，政府云可以把政府的IT资源整合为服务，以供居民、企业和所属机关部门共享使用，从而提高了政务IT资源的利用率。另外，政府云可以满足IT资源对安全性、可靠性、可管理性方面的要求。
政务云应用集中在公共服务和电子政务领域，即公共服务云和电子政务云。公共服务云定位为由政府主导，整合公共资源，为公民和企业的直接需求提供云服务的创新型服务平台。根据公共服务的行业又可对公共服务云进行细分，如医疗云、社保云、园区云等。公共服务云需要整合各种公共资源，适宜部署到公有云中。电子政务云是为政府部门搭建一个底层的基础架构平台，把传统的政务应用迁移到平台上，去共享给各个政府部门，提高它的服务效率和服务的能力。考虑到电子政务系统在安全方面的特殊要求，电子政务云更适合选择私有云。
社会公众、企业、政府机关对政府云需求迫切
社会公众对公共服务的需求，包括公众文化、民生服务、公共事业等方面的需求。在公众文化领域，为实现文化资源的社会化、服务化、专业化的发展，需要云服务。如云服务对图书馆提供存储、平台和计算能力，而图书馆利用云服务来处理业务，大大降低图书馆信息技术的投入成本。在民生服务方面，需要将原本分散独立的各类民生业务系统打通、整合，提供单一服务节点上的不同业务办理，提高为民服务效率，降低社会服务成本与时间成本，并成为公平、均等的民生服务窗口，需要云服务。在公共服务方面，增强公用事业单位的处理能力、扩展性和灵活性，提供完善的数据分析能力以及协作能力，需要云服务。
企业对公共服务的需求主体以中小企业为主。中小企业人力资源不足，IT预算有限，无法体会到昂贵的IT设备和应用所带来的生产力的快速提升。如今，云计算为中小企业提供了大企业级的技术与设备，价格则相对可承受，使用起来也更加简单便捷。一方面，由政府建立面向中小企业公共云服务平台能够帮助中小企业解决信息化建设问题。首先，云计算能够为中小企业节省IT基础设施的巨大投资;其次，云计算能为中小企业提供多样的信息资源和应用软件服务。另一方面，中小企业公共服务云平台还可以为特定区域或特定行业内的中小企业提供技术服务共享平台，通过投资建设、资源整合等多种渠道，开放网络数据通讯、数据中心、软件构件库、安全服务代理、软件评测、在线与离线培训、集成电路设计服务、软件出口、嵌入式软件技术服务、多媒体软件技术服务等服务或功能，支撑中小企业在产品研发工作中的普遍需求，提供共性的技术和服务。
政府机关对政府云的需求主要体现在电子政务建设领域，详细介绍如下：
1、提高设备资源利用率，避免重复建设，减少专业维护人员的需求
近年电子政务系统的建设，各级政府机关投入巨资采购了大量硬件设备，建设了多个应用系统，但是普遍出现了设备资源利用率低、重复建设严重、信息系统运维难、人工成本和能源消耗巨大等问题，提高设备资源利用率、避免重复建设、降低维护成本成为各级政府机关迫在眉睫的需求。
2、推动信息资源整合，促进政务资源共享的需求
由于政府信息化的发展的阶段不同，在电子政务应用的初级阶段，是围绕一项项业务开发或引进一个个应用系统。这些分散开发或引进的应用系统，没有统一考虑数据标准和信息共享问题，导致形成一个个的“信息孤岛”。所以，通过信息资源整合来促进政务资源共享就成为电子政务建设下一阶段的主要任务。
3、提高服务灵活性，改善服务可扩展性，推动创新提升服务效率的需求
深化行政体制改革，推进服务型政府建设现已成为我国政府主要任务之一。围绕政务强化需求，按照政府职能转变、行政审批制度改革和政务公开的需要，按照公众、企业和社会对政府的需要，选择适合电子和网络实现的事项，提供灵活多变的政务服务，推动服务创新，以提升服务效率和服务水平。
4、整合平台提高安全性的需求
信息安全事关国家安全、社会稳定和民族文化的发扬，能否有效地化解信息化带来的风险，建立完善的国家信息安全战略，已成为保障各国政治、经济地位的重要手段。由于各级政府机关安全意识、人才配备与信息化建设的不相匹配，信息安全已成为电子政务建设过程中的主要风险。通过云计算技术整合电子政务资源，以提高平台安全性是政府部门核心需求之一。
政府云计算应用发展趋势
1、技术与应用双重因素推动政府云建设飞速发展
从技术角度看，虚拟化技术、海量分布式存储技术、高效可靠的后台系统、自动管理监控技术、信息安全技术等云计算核心技术的快速发展，加快了政府云应用的落地速度。
从应用角度看，信息孤岛、信息资源浪费、数据不一致等问题，迫切需要通过政府云平台对信息资源加以科学的组织与管理，使信息资源能够在更大范围中得到使用。
2、政府云的建设将彻底改变现有的政府信息化管理体制
由于公共服务云和电子政务云的建设，未来的政府信息化管理体制和模式将发生变革，信息化建设和运维职能将逐渐向政府的统一IT机构集中，各部门信息化人员将更多关注应用需求的提出。
3、私有云将是电子政务云建设的首选
出于信息安全的考虑，私有云是电子政务云建设的首要选择。由市、区级政府建设统一的数据中心，部署通用应用，如行政审批、邮件、打印、视频会议等应用，为辖区内政府机构提供电子政务服务，各级机构根据使用量付费或免费使用电子政务云服务。
4、公共服务云将成为提升政府服务水平的有效手段
公共服务与云计算的契合，不仅为公共服务开辟了不受时空限制的无限可能，而且使公共管理创新的动力互动化。构建面向公共服务的云计算体系，不仅可以丰富行政管理体制改革的实验模型，而且能为行政管理体制改革提供外部动力，奠定服务型政府建设的技术基础和社会基础。