赛迪发布： 2019智慧城市十大样板工程
2020 年，以科技为核心驱动力的 “数字基建”掀起一场新的经济业态，中国以强大的“数字基建”能力积极推进各区域防控防疫，此次疫情过后不仅催生出新的经济业态，也是对城市的抗风险能力与现代治理能力的一次考验。
赛迪网继去年在全国范围内首创以城市为单位发布“2018年智慧城市十大样板工程”之后，经过一年对智慧城市建设的审慎观察，“2019年智慧城市十大样板工程”评选如期而至，本次评选紧贴城市脉搏，以“数字基建精准‘智’城”为主题，为真正带有区域特色、智能引领、产城融合特征的新型智慧城市广为推介，汇聚智慧城市资源池，打造互利共赢生态。
网络评选+专家评审、力求公开性与权威性并存
本次“2019年智慧城市十大样板工程”评选活动自上线以来，共收到30个城市报名申请。主办方赛迪网设置专题报道(//special.ccidnet.com/200513/)对活动申报期、公示期、进行全程网络公开投票和评论，并组织行业专家进行线下评审，最终综合网络评审和专家评审评结果，于9月21日正式发布“2019智慧城市十大样板工程”。
本次评选依然坚持以结果为导向的宗旨不变，围绕精准治理、数字基建、机制体制、公共安全、数据运营、产业发展、市民体验七大评选维度，三十一项细分二级指标，坚持目标导向、问题导向、效果导向、获得感导向和体验导向，从城市精细治理、体制机制创新、智能体系建设、项目平台落地后的实际应用效果和对城市可持续发展、数字化变革和产业创新的提升进行评选，切实考察精细化“落到实处”。
最终北京市、贵阳市、海口市、湖州市、济南市、丽水市、天津市、深圳市、无锡市、郑州市十座城市，以优秀的城市建设经验、切实的城市运营数据和高口碑的市民反馈，被评为“2019智慧城市十大样板工程”。
“2019智慧城市十大样板工程”推荐理由
北京市：
数字孪生的通州，让9175公里地下管线，用手机就能摸清“迷宫”内情;垃圾箱、信号灯等约10万个地上城市部件，实现全境地下管线普查和全区地下管线“一张图”。大兴区构建了具有地区建设特色的“1云+2平台+N应用”的新型智慧城市总体框架，区级综合服务大厅963项、各专业大厅597项政务服务事项已纳入“一窗”综合受理。
推荐理由：2019年，北京市重点打造了目录区块链系统，将全市50+个部门的职责、目录以及数据高效协同地联结在一起，北京政务目录链实现了北京市50+个委办局上链，44000+条数据项，8000+职责目录，1900+信息系统的数据共享，让老百姓成为直接受益人。
贵阳市：
数智花果园以数化万物为思路，以数字孪生技术深刻实现社区治理精准化、智能化、科学化、便捷化，服务城市、服务市民，植入数据“基因”构建“共建、共治、共享”的社区治理新格局，让南明之花绽放在中国数谷每个角落。
推荐理由：数智花果园，让亚洲最大的棚户区改造项目焕然一新，以“泛感知、汇数据、智应用”为工作方向，以AI助力社会治理“最后一公里”，通过物联感知、社会开放和政府存量三种数据协同产生“化学反应”,推进社区治理趋于精准，打造共治生态圈,形成服务便捷于民、有条不紊、信息全面把控的社区时代样板。
海口市：
通过“椰城市民云”一个入口登录，即可获取62个省市部门的472项公共服务，惠及市民游客已突破1200万人已接入6个国家部委的16个共享数据接口、29个省级单位、40个市级单位的政务数据全部上云。整体已上线事项3000+，网上办理量占比12%左右。
推荐理由：海口城市大脑自规划时起，定位为全国首个综合性城市大脑，探索面向未来的智慧城市治理机制。历经近2年的项目建设，海口城市大脑构建了全市统一的云平台，在国内首次创造性地提出城市级主题域数据模型的概念，通过数据融合实现了交通、政务、医疗、文旅、城市治理等5大领域实现多个智慧应用场景创新，建立了完善的智慧城市治理机制。
湖州市：
在城市规划上，打造“两山指数”综合监测智慧分析数字化平台，汇聚经济发展、社会治理、生态环境等 668 个重要指标数据;在政务服务上，实现 45 家市级单位内部公文流转“最多跑一次”，实现事项网上可办数1018项;医疗服务上，实现从诊疗付费到医保报销的全流程“刷脸”便利服务。
推荐理由：江南古城，科技新貌，以湖州城市数字大脑为技术核心的政府治理革命，已累计归集各类公共数据达167亿余条，开发数据接口428个，支撑了全市 40个应用上百个场景，实现湖州全市从物理城市的端点感知到数字化智能决策支持再回到物理城市智慧化行动的完整闭环。
济南市：
“智慧泉城”，共接入123个系统，围绕政务服务、城市管理、社会治理、产业和经济发展四大领域，集成了83项应用场景。城市大数据平台累计挂载各类数据服务1.2万项，人口、法人、公共信用等6大基础库日益完善，落地数据6亿条，累计为43个市直部门和8个区县提供数据交换服务，实现数据交换4.9亿条，服务调用7490多万次。
推荐理由：全国率先提出“智慧让城市更美好”的基本建设理念和愿景，建立“一主体两平台”体制机制，统筹完善343的智慧城市总体架构，完善提升城市生活“一屏感知”、政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”和产业发展“一网通览”四大智慧应用赋能体系，大力推动互联网+智慧城市的新型改革。
丽水市：
“花园云”成为生态经济的“强大引擎”，也依托大数据促进城市生态价值转化和市民获得感提升。完善市县两级数据开放目录，梳理数据开放需求清单，开放数据集500个以上，开放数据项2000个以上。
推荐理由：丽水“花园云”打造“覆盖全市、统一接入、中心协同、统筹利用、融合开放”的大平台，建成“监测-触发-协同-处置-信用”的全流程智慧监测监管体系，归集全市各类生态数据1600万条，“花园云”让丽水市的美丽生态变为美丽经济。
天津市：
天津市红桥区社会治理网格化管理平台历经指挥通、吹哨报道、无人机等重大功能提升，力量下沉直击社区治理难点痛点，织密全天候感知网，平台依托1320项便民、企事项，平均每日接受办理各类事项1355件，办结率92.61%，为百姓办事效率提高40%。
推荐理由：社会治理“一张网”，将人、地、事、物、组织全部纳入网格，推进基层社会治理“一元服务、一站领导、一网覆盖”有效运行，充分发挥便民服务工作，解决了跨部门的数据共享难、跨网络的视频融合难、跨系统的信息互通难、跨部门的工作协同难、跨领域的网格队伍整合难、服务企业难的六大难题。
深圳市：
不论是能看、能用、能思考、能联动的智慧城市运行和指挥中枢形成了市-区-街道三级联动指挥体系，还是在全国率先建成的龙岗区运行指挥、体验展示、数据存储的城市运行中心IOC，都让深圳市在政府服务、教育、医疗、交通、水务、海关等领域持续深化数字化转型、智能升级。
推荐理由：当今的深圳，以“一图全面感知、一号走遍深圳、一键可知全局、一体运行联动、一站创新创业和一屏智享生活”的惠民图景，盘活了未来深圳市新型智慧城市的“一盘棋”。 在城市过往留存的复杂性与技术工具的聚变趋势之间，深圳市已打通了一座让新ICT技术通往城市智慧的桥梁。
无锡市：
如今，无锡市正不断释放新动能，迈上新台阶。6630个5G基站、100Gbps核心骨干网、1000万+物联网链接、覆盖用户800万户的IPV6建设、15个规模化数据中心织就数字基建天网。“一次验证、全网通用”实现“一网通办”，政务服务网办率95%，社保一网通办100%。
推荐理由：
“一城通用”，实现企业法人电子营业执照改革，“一网通办”，实现市民便捷享受自助式智能服务，“雪亮工程”，实现城市可视化管理。无锡市正通过完善顶层设计规划，拓展丰富场景应用，促进城市建设品质、人本特色持续提升，让老产业发新枝，新产业展芳华。
郑州市：
2019年郑州城市大脑云资源池、城市大脑数据资源平台、城市大脑数据运营平台建成，实现“人数城”融合，打造拥有硬核“思考力”的郑州新貌。疫情下，“1+9”郑州市疫情立体化防控系统，42大类超6亿条数据底座，构筑“技防+人防” 疫情立体化防控系统—体制机制，实现数据闭环、管理闭环、责任闭环，让最聪明的中原之都精准、科学、高效决策，为未来城市积累宝贵资源财富。
推荐理由：
城市大脑为郑州市打造数字化转型引擎，在“非常期间”发挥“非常作用”。上线快，迅速构筑郑州疫情防控屏障。覆盖广，织就了郑州全场景疫情防护网;精准化、实时动态地调整疫情防控策略;措施全，服务保障复工复产复学。
主办单位寄语：
赛迪网希望通过这个品牌活动推动政府、智库、企业、公众四方协作的现代化城市治理体系发展，做到让政府为百姓做的智慧城市服务更加常态化、透明化、普适化;让智库等科研机构所做的智慧城市建设报告更精准化、特色化;让企业更快更准的带动城市消费升级和技术创新;让百姓更加了解所在城市智慧城市的设计理念、技术导入和应用成果，提升百姓城市生活幸福指数。