赣南脐橙：一只脐橙的电商盛宴
“中介”老钟
“这下惨了，他们要把我打死怎么办？”11月初的一天，江西赣州果农老钟忧心忡忡地挂掉了一个媒体记者的电话。在配合完警方对于苏丹红染色脐橙的调查后，天色已黑，老钟独自从寻乌县澄江镇派出所走出来，心情忐忑。
老钟的爆料，某种程度上，影响了整个赣南脐橙行业。消费者感谢他，加工厂以死威胁他。而老钟本人，在完全不知情的情况下，成为了一名线人。
严格意义上来说，老钟不是一个果农，而是当地一名脐橙中介。全国各地的经销商，包括政府部门去赣州进脐橙，都要通过中介向农民收果。老钟手头上有三四个老板，他每年为这些老板收两三百万斤的脐橙，1斤脐橙可以从中赚取3分钱左右的利润。
“中介靠的是信誉。”老钟说，他和当地果农以及加工厂关系都非常好，老板也很信任他。“老板采果都不下来，我自己天天5点钟起床收果，累都累死了！”老钟每天要去山上收脐橙，然后雇人用一种保鲜水涂在脐橙的根蒂上。“现在消费者都精得很，买橙子要看这个蒂，一定要绿色才新鲜。如果不抹药，几天这个橙蒂就蔫了。”涂保鲜水，是当地一种流行的做法，“用咪鲜胺和2,4—D及其钠盐，配一定比例的水，把橙子泡上几十秒钟，橙子不会烂，能放半年。”
资料显示，咪鲜胺属低毒杀菌剂，在毒理性实验中，对大鼠皮肤及眼睛无刺激，但对兔皮肤和眼睛有中度刺激，最大残留限量为5mg/kg。而2,4—D及其钠盐，目前在柑橘上禁止使用，高剂量有一定的致癌性。但关于保鲜水的危害，老钟压根不知道，他说：“涂在外面，没事！”
而在记者走访赣州地区多个农资店时，看到当地在大规模推广一种名为“百可得+扑霉灵组合”的保鲜剂。对此，北京一家第三方农残检测机构工作人员表示，百可得由日本公司生产，目前在欧盟已经禁用。但我国目前没有规定不能使用。
10月下旬，来自北京的几个记者，悄然闯入了老钟的脐橙世界，老钟平淡的生活也因此被打破。寻乌县是赣州脐橙的主要产地之一，占比超过五分之一，拥有70多家脐橙加工厂。这几个记者以北京大超市供货商的身份，来到寻乌县暗访。
老钟“不幸”成为北京记者们选中的线人，他的仓库距离澄江高速出口不远，这几个“记者老板”开口就是两百万斤，“合作得好，会要得更多”。巨大的诱惑，让老钟对这几个从北京来的“老板”丧失了警惕。
变色脐橙
10月15日，是赣南脐橙协会规定的赣南脐橙最早的采摘时间。业内人士都知道，这个时节的橙子根本不熟，至少从果皮来看，基本都是青色的。但全国各地的订单已经像雪花一样飘到了赣州。一位经销商说，政府今年将采摘时间提前到10月中旬，实际是为了延长赣南脐橙的销售时间。因为今年过年早，而年前是赣南脐橙销售的黄金时期，年后，赣南脐橙将逐渐不再具有市场统治力。
10月中旬，澄江镇漫山遍野都是青里透黄的脐橙，俗称“青果”。这种青果，经销商并不喜欢。“如果就这样放到市场上，根本卖不动。”一位经销商说。老钟也深谙此道，他有两种方法可以让青果变色。“真正的成熟期要到12月。什么水果都一样，真正到了成熟期再采，你卖不完的，只能早点采，催熟。成熟期就没必要催熟了。”
在澄江高速出口，沿途山丘以及田地上种满了脐橙树。记者观察到，现在这个时节赣南脐橙外皮已经开始泛黄，但仍以青绿色为主，与超市中橘黄色的脐橙有明显区别。当地有四种方法可以让脐橙变色，由青变红，卖相更好。
第一种方法俗称“抹红”，就是往还挂在树上的脐橙抹一种以“国光乙烯利”成分为主的药水。老钟说，这种药水一般用于番茄的催红。“一两个星期后，这些果子就都红了。”但抹红是个技术活。“时间一过就会掉果，浓度不够，还会返青。这个风险太大了，一般是收购脐橙的老板，与农户签了合同之后，叫农户去抹。”
老钟把几个“北京老板”带到他的一片果园里，抹红的效果明显。经过抹红的脐橙黄澄澄，而没有抹红的则果皮青绿。老钟摘下一个抹红过的橙子，很是得意地说：“这批不错。”不过抹红的方法需要时间和人工成本，又对果树有损害，除非经销商价格出得很合适，一般果农不愿意抹红。
第二种方法，也是最常用的，就是把橙子交给加工厂。老钟把“北京老板”带到了当地的一家加工厂。厂长看到老钟带客户来，笑成了一朵花。由于长期合作的关系，厂长毫不掩饰地向老钟带来的“北京老板”介绍厂里的工艺。一条号称价值百万的流水线，数万斤脐橙经过清洗、烘干、打蜡、分级一次完成。
在走上流水线之前，这些脐橙要被催熟。老钟介绍的加工厂有20个催熟库，可以催熟百万斤脐橙。上文提到的“乙烯利”仍然是催熟剂的主要成分。催熟库的温度一般在22摄氏度左右，温度调得太高脐橙容易烂，太低脐橙又熟得慢。厂长说，催熟和熬汤一样，不能急。“温度我家不调高，高了容易烂，慢慢来，我情愿多出点电费、多用点乙烯利。”
根据《食品中农药最大残留限量》(GB2763-2012)的规定，乙烯利只能用于香蕉、菠萝、猕猴桃、荔枝和芒果的催熟，原则上不能用于其他水果。北京市农林科学研究院林业果树研究所副研究员王宝刚说，乙烯利未发现致癌性。按照规定，在水果上的最大残留量限值是2mg/kg，按体重计算，每公斤体重的个人每日允许摄入量为0.05mg。在实验中，小白鼠急性口服半致死剂量为5110mg/kg。“是药三分毒，每一种人工合成的物质用于食物上，都有一个限量值，若浓度太高，残留太多，肯定会对身体不利。”
第三种方法，是给脐橙表皮打上蜡油。被打蜡的脐橙用水一冲，颜色就能洗掉大半。当地加工厂普遍的做法是在蜡水里放入食用色素，部分工厂也把“原子红”放入蜡水。而原子红是一种稳定的高温陶瓷色剂，属于工业染料，绝对不能用于食品。在这家工厂的流水线上，一个个青色的脐橙在蜡水里面一滚，几分钟后就变得黄澄澄，十分诱人。老钟说：“催熟的价格1毛2一斤，如果催熟和打蜡一起是2毛4，这是友情价。”
第四种方法，被曝光后，让今年的赣南脐橙遭受了前所未有的打击。这种方法叫做“水煮”，其实就是染色，用苏丹红染色！(编者注：苏丹红是一种化学染色剂，有Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ、Ⅳ号四种，经毒理学研究表明，苏丹红具有致突变性和致癌性。)当这家工厂厂长说出苏丹红的时候，几个“北京老板”顿时都提起了兴趣。他们希望看到染色的全过程，但遭到拒绝。厂长说，即便像老钟这样的熟悉中介，都不能看到染色现场——工厂内是不会用“水煮”的，水煮的货都直接拉到山上，由专门窝点处理。“只能晚上搞，煮的时候他不让你去，反正搞好给你。干这行的像猫一样。”老钟说，干了十几年脐橙，看到“水煮”的现场屈指可数。
看到这几个“北京老板”失望的表情，厂长详细讲述了用苏丹红染色的过程：“苏丹红放入45度到50度的水，泡一下后，煮3分钟左右，然后搞起来到冷水里面泡，搞不好的话会煮熟，很麻烦的。”
染红的效果由客户决定，淡红、大红、自然红随便挑。这些被染红过的脐橙，即便是一些果农也真假难辨，唯一的判断标准就是，10月下旬，赣南脐橙的果皮根本不可能大红。几个“北京老板”要求拿几个被染红的脐橙样品，“拿回去好比较一下”。厂长热情地用手套包好几个脐橙，特意嘱咐：“不要弄到手上去，有毒的。这么高的温度，果肉肯定有影响，就算没有影响，吃的时候剥皮还是会弄到手上去。”
这几个样品，其中2个被带回北京检测后，果皮被证明含有苏丹红2号成分。这家工厂每年可以加工四五千万斤脐橙。“你的染我的不染，那可能你的就卖得快，价钱也高，时间长了我就没办法做。那没办法，我也染了。”老钟说。
他做梦也没想到，这几个“北京老板”回去以后就把脐橙的染色事件曝了光，还点出了他长期合作的两家工厂。虽然没有提老钟的名字，但那段时间老钟的确慌了神，不仅失去了加工厂的信任，脐橙的收购价也由此一跌再跌。“从一块三四，已经掉到了八九毛，果农今年肯定要赔死。”
当地公安部门很快查封了这两家工厂，几百万的工厂可能毁于一旦，厂长给老钟打电话时怒不可遏，他们甚至以死亡威胁老钟。老钟不仅每天担惊受怕，还差点赔了个底儿朝天。面对记者的回访电话，老钟拒绝透露更多的信息，当得到了自己和家人的安全能够得到保护的承诺后，老钟无奈地说：“这对消费者来说其实是件好事儿，谁也不想染，都是经销商的鬼要求。”
10月底，江西省赣州市果业局已开展了排查，共销毁早采脐橙青果2万斤。步入12月，赣南脐橙完全成熟，催熟染色已经基本绝迹，但该事件给赣南脐橙带来的影响仍在继续。
果农＋经销商小彭
“超市要求我们送的货不可以有青头，不可以有绿的，没办法只能催熟。因为赣南脐橙这个品牌好，经销商都赚到了钱，想把市场做得更大，想抢市场，所以就有了催熟打蜡染色。”小彭说。他是江西一家脐橙合作社的负责人。合作社有40多个脐橙农户，从2006年起至今，他已经做了7年的赣南脐橙生意。小彭的脐橙一半供超市，一半卖给市场。小彭也卖过催熟打蜡的脐橙，因为“超市对供应的脐橙有严格的标准，要求脐橙个儿大，圆润，鲜艳有光泽，这些标准使得经销商必须对脐橙催熟和打蜡”。
苏丹红事件曝光后，小彭也有些后怕。其实，早在去年，小彭就尝试卖一批没有经过处理的脐橙，但是赔得一塌糊涂。
小彭说，赣南脐橙的销售时间一般从11月中旬到来年春节过后一个星期，只有短短2个多月。他去年12月订了一批脐橙，没有经过催熟染色的脐橙，而几乎找不到下家，而没涂保鲜水的脐橙只有20天的保质期，这些脐橙最终烂在了宁都县的仓库里。
赣南脐橙往年的价格为什么那么贵？小彭说，超市不会轻易选择直接从果农直接进货，而是使用固定的供货商，“即使给超市打电话，超市也会让农户去找指定的供货商。一般不会轻易更换”。从田间到超市，一个脐橙通常要经过三四个经销商，层层提价后，价格从进价的一块多涨到了四五块甚至是十几块。
小彭认为，脐橙不像苹果或者香蕉，每个环节价格非常透明，脐橙的中间环节很多，价格比较“朦胧”。消费者对脐橙也并不了解，经常认为果皮光鲜亮丽的脐橙就是好脐橙。最终的超市、卖场不仅利润拿大头，还对经销商提出要求，经销商又倒逼果农、工厂，导致染色催熟的脐橙屡禁不绝。做了7年经销商的小彭说：“在脐橙上，是消费者和果农两头都不得利。果农赚不到钱，一斤才赚几毛钱；消费者也吃不到放心的脐橙。根本原因还是传统的农产品(000061,股吧)供应链模式和约定俗成的行业行规，导致脐橙问题年年曝光，年年得不到解决，我觉得这种模式必须要改变了。”
据了解，赣南脐橙11月已大批上市，官方数据显示，赣南脐橙2013年总产量将达150万吨，比上年增产20%。染色脐橙被曝光后，赣南脐橙价格一降再降，北京新发地甚至已经有两元一斤左右的脐橙出售，果农的出售价更是降至八九毛一斤，大量脐橙面临滞销的危险，果农一年的努力眼看就要付诸东流。赣南脐橙这个曾经荣获“中华名果”等赞誉的老牌农产品是不是要毁于一旦？
“农网对接”拯救脐橙
老钟因为无意中带记者曝光，生意全无。而小彭在媒体上的说的话也让老钟等中介一开始根本不信：“两块钱一斤，两倍于一般经销商的收购价？”这两块钱中，一块五直接以现金方式支付，另外五毛来年以农药、化肥等实物农资形式配发给果农。
小彭敢逆势抬价，是因为经历了这次的脐橙风波后，他觉得做绿色脐橙才是一条真正的出路，“不催熟、不染色、不打蜡、不浸泡保鲜剂”，这些关键词也成为他推出安心脐橙的天然卖点。然而，不抹保鲜水的脐橙保鲜期只有20天左右，这对物流来说绝对是一个巨大的考验，小彭想到了互联网。于是，这个跟互联网半毛钱关系都没有的人，居然通过万能的微博，直接去找360团购，又通过360一位高层的介绍，辗转联系上了京东、拉手网、口袋购物等互联网企业，试图说服它们能拿出网络资源来，支持赣南果农的自救行为。
令小彭没料到的是，这些互联网公司对小彭提出的“农网对接”模式表现出了相当浓厚的兴趣，仅用了短短2天就在360总部召开了一场“保卫赣南脐橙”计划的启动仪式，还邀请了许多媒体到场进行见证。
按照这个“农网对接”计划，小彭采取了消费者先下订单，果农后采摘的方式。有接近一卡车量的订单后赣南的果农才开始采摘，经过清洗和分拣，8小时内装车运往北京，20多小时后到北京，马上分拣、贴单，赶在凌晨12点之前送到快递中转站，脐橙就能通过快递运送出去。一般早上采摘，第二天晚上到达北京并且通过快递中转站，之后再过两到三天，脐橙就能到达消费者手中。脐橙的运输大概花费保鲜期中的前5天，这样消费者就有15天时间品尝新鲜安全的橙子。
而在生产环节，果农如果要想把自己的脐橙卖给小彭，就必须与小彭的合作社签订协议，由专业机构进行检测，包括订货前对土壤和果树的检测，脐橙成熟后的检测。而后，小彭将统一提供农资，并定期提供技术指导和交流，从源头保证果品质量。
在针对网民的用户环节，小彭设想给果树都编上号，这样能追溯到每一棵果树，下一步他还想追溯到每一个果。“现在互联网已经非常发达，再给果农架这个不是太难。”
除了在京东、拉手、口袋购物、360团购等平台上开店、做活动推广他的“安心橙”外，目前小彭还创办了自己的“安心水果”淘宝店。网站显示，目前已经达成了1299笔成交记录，收获了100条评论，好评率为100%。
果农兼经销商小彭在赣南脐橙上进行的农网对接电商尝试，对于染色门之后的赣南脐橙行业来说，无疑是一种大胆的尝试。虽然，风险和机遇同时并存。
脐橙的电商盛宴
据不完全统计，在线上经销赣南脐橙的商家达到4000多家。11月26日，一个名叫“赣南脐橙网络博览会”的国际脐橙节开幕。当天，以淘宝网作为平台，1秒钟内，2500份共5000斤的一元秒杀脐橙就被抢购一空。淘宝网全天累计成交赣南脐橙超过100吨以上。
除了淘宝网之外，360团购、拉手网和口袋购物等电商纷纷抢占脐橙的网络高地。拉手网高级总监王晨雨说，用户反响不错，“你可以在拉手网商品下面用户评价里面看到，用户的反馈很不错，我现在实时打开一个看一下，这位用户说‘橙子非常棒，汁水很足，大小差不多，皮也不厚，没有打蜡，标注了橙子的果园，值这个价。’”
其实对于拉手网而言，实现农网对接任重道远。“农产品对于其他商品而言具有明显的差异性，在这方面拉手网也是一个学习成长的过程。”脐橙的运送环节，依然会面临着货物积压、暴力分拣等问题。而物流成本的上升，也给脐橙的网上定价带来挑战。尽管如此，王晨雨认为，脐橙等农产品的网络盛宴已经到来。
360公司副总裁沈海寅则表示：“360之所以对农网对接如此感兴趣，除了将此作为其一贯的公益活动来支持，同时也是为了在电子产品、农产品等更多领域中推广360倡导的安全、绿色、环保的理念，以此拓展和延伸360的泛安全品牌。”
赣州市分管农业的副市长刘建平近日表示，各个行业纷纷涉足电子商务，以及人们购买习惯的改变，都预示着电子商务的时代已经来临，农产品同样如此，中国农产品已进入电子商务时代，网络购物交易额成功突破万亿级规模。
在小彭之前，著名的“褚橙”已经搅动了互联网的江湖，再往前，涉足现代农业已三年的联想控股正式推出了自己的品牌——“佳沃”，网易的丁磊养了猪……一位对食品安全忧心忡忡的银行业朋友在饭局上说：“今年互联网改变金融已成定局，下一步，我希望它能改变我们的餐桌。”