赣州市人民政府办公室信息公开指南
为便利社会公众获取赣州市人民政府和市政府办公室的政府信息，规范政府信息公开工作，提升政府工作透明度，助力“五型”政府建设，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》有关规定，编制本指南。
一、持有政府信息基本情况
赣州市人民政府和市政府办公室在履行行政管理职责过程中产生并保存以下政府信息：
1、概况信息。包括市政府总体情况，机构职能，领导简历、分工和重要活动、讲话。
2、法规文件。包括市政府负责执行的法律、法规、规章和上级机关制定的规范性文件；市政府和市政府办公室制定的规范性文件和其他相关文件。
3、发展规划。包括国民经济和社会发展规划、专项规划及相关政策；市政府年度工作、重点工作、阶段性工作计划。
4、工作动态。包括市政府重要会议、经济社会发展、惠民实事项目等最新动态；突发公共事件应急预案、预警信息及应对情况；政务公告、公示；综合性和阶段性统计数据。
5、人事信息。包括领导干部任免公告；公务员招录、事业单位工作人员招聘；公务员、事业单位工作人员的表彰和奖励。
6、财经信息。包括财政预决算及审计情况；政府集中采购项目目录、标准及实施情况，政府投资项目招投标及建设资金使用情况；行政事业性收费项目、依据、标准；政府设置的专项资金管理情况，征用土地、房屋拆迁中由政府支付的补偿及补偿费用的发放、使用情况，抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、分配、使用情况；税收政策及税收工作情况；金融政策及金融工作情况；保险政策及保险工作情况；政府投资重大建设项目批准和实施情况，重大社会公益事业建设情况；招商引资情况。
7、行政执法。包括行政许可、行政处罚、行政强制、行政征收、行政确认、行政给付、行政裁决等具体行政行为的法律依据；行政执法及行政复议等情况。
8、公共服务。政府有关面向公民、企业和其他经营者及涉外服务方面的信息。
9、其他需要公开的信息：除上述8类信息以外的市政府认为需要公开的其他信息。
具体详见市政府办公室编制的《赣州市人民政府信息公开目录》（以下简称《目录》）。公民、法人和其他组织可以在市政府门户网站上查阅《目录》，也可以到市政府指定的场所进行查阅。
二、对外发布政府信息情况
属于主动公开范围的政府信息，自该信息形成或者变更之日起20个工作日内予以公开。法律、法规对政府信息公开的期限另有规定的，从其规定。赣州市人民政府和市政府办公室对外发布政府信息的渠道主要有：
1. 赣州市人民政府门户网站（www.ganzhou.gov.cn）；
2. 《赣州市人民政府公报》；
3. 赣州市人民政府新闻发布会；
4. “赣州政务”微信公众号；
同时，充分利用报刊、广播、电视以及档案馆、图书馆、各级行政政务服务场所公开政府信息。
三、政府信息公开申请提交渠道
申请人可以通过以下3种方式提出申请，以获取主动公开以外的政府信息：
1. 邮政寄送申请：申请人通过邮政寄送方式提出申请的，请在信封左下角注明“政府信息公开申请”的字样，邮寄至“赣州市人民政府办公室政务公开与信息化科”，邮编：341000，地址：赣州市章贡区长征大道8号。
2. 政府网站申请：申请人进入赣州市人民政府门户网站首页→“政府信息公开”专栏→“依申请公开”页面，选择“市政府办公室”为“接受申请的单位”，在线填写《信息公开申请表》后提交申请。申请人成功提交申请后，请妥善保存电子回执，以便查询申请办理情况。
3. 传真申请：申请人通过传真方式提出申请的，请相应注明“政府信息公开申请”的字样，传真至赣州市人民政府办公室政务公开与信息化科，传真：0797-8991276。
四、政府信息公开工作机构情况
赣州市人民政府信息公开工作机构为赣州市人民政府办公室政务公开与信息化科，办公地址：赣州市章贡区长征大道8号，联系电话：0797-8992059，传真：0797-8991276， 邮政编码：341000。
受理时间：法定节假日除外。
五、其他事项
公民、法人或者其他组织认为赣州市人民政府办公室在政府信息公开工作中的具体行政行为侵犯其合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
公民、法人或者其他组织可以向赣州市人民政府办公室提出政府信息公开举报，请通过邮寄方式寄送举报内容及相关证据材料，并在信封左下角注明“政府信息公开”的字样。
附件：1.《赣州市人民政府信息公开申请表》
申请人信息
公民
姓    名
工作单位
证件名称
证件号码
联系电话
邮政编码
联系地址
传　　真
电子信箱
法人或
其它组织
名   称
组织机构代码
法人代表
经办人姓名
联系电话
经办人身份证号码
联系地址
邮政编码
电子邮箱
传　　真
申请时间
年    月    日
所需信息情况
所需信息的名称
所需信息的
内容描述
获取信息的方式（单选）
□ 邮    寄
□ 电子邮件
□ 传    真
赣州市人民政府信息公开申请表
2. 政府信息依申请公开办理流程图