赣州推动“互联网+政务” 打造“指尖上的网上政府”
“要充分利用‘互联网+’，借助政务新媒体这个平台，不断提升政府网上履职能力，打造‘指尖上的网上政府’……”近日，赣州市出台了有关推进政务新媒体建设的通知，要求进一步规范政务新媒体建设，着力搭建实时、便捷、在线服务市民的互动平台。据悉，这是赣州深化政务改革、创新推进“五型”政府建设推出的又一有力举措。
“对15天以上未更新的‘僵尸’‘睡眠’政务新媒体，在重大舆情事件发生时失声失语、未能发挥舆论引导作用，信息发布不准确造成不良社会影响，运维管理不规范出现突发安全事故的政务新媒体，将通报整改。” 赣州市政府“五型”政府建设办公室负责人表示，赣州市将充分发挥政务新媒体的舆论监督优势，建立政府与媒体联动机制，由市“五型”办授权市直媒体利用各自传媒优势，聚焦“五型”政府建设、聚焦“放管服”改革、聚焦百姓痛点难点问题、聚焦干部队伍中存在的“怕慢假庸散”作风顽疾，开设“作风建设进行时”专栏，向社会公布市民投诉热线，常态化曝光一批负面典型，并与“市长热线”、市长信箱、12345政府服务热线、政府各部门的投诉咨询渠道以及现有的“大众评公务”、“五型”政府监督员“啄木鸟行动”等措施形成合力，使百姓有更多的投诉之“门”、政府接受更多更好的监督。
据介绍，近年来，赣州市充分运用“互联网+”技术，全面强化“互联网+政务”、“互联网+问政”，强化互联网新媒体建设，着力打造“指尖上的网上政府”。强化“互联网+政务”，全面推进政务公开和政务服务，充分利用政府网站、政务服务网、新闻发布会、“两微一端”新媒体等平台，全面推进行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开；深入推进“一网通办”和“一次不跑”改革，积极推动政务数据整合，与省“互联网+政务服务”平台对接，优化各地各部门政务大厅设置，建设“一证通办”系统和“赣州通”平台，让群众用一个APP畅享政务服务；深入推进“放管服”改革，进一步推动政务服务精简化、便民化，激发了市场活力和社会创造力。
“今年赣州市县两级政务服务事项网上可办率不低于80%，今年６月底前赣州将全面完成‘四库一平台’建设，涉及企业和群众网上办事的政务数据归集率达100%。” 赣州市政府“五型”政府建设办公室负责人表示，赣州为把老百姓实事办好、好事办实，强化“互联网+问政”，着力解决群众堵点难点问题，组织35个市直部门积极开展网络问政，敞开大门接受企业和群众监督批评，在线与网民沟通互动，倾听民意，了解民情，排忧解难。一场前所未有的“效能革命”席卷赣州，“一网通办”“最多跑一次”等一系列措施让群众办事更方便，营商环境更好更优，助推赣州高质量、跨越式发展。
据统计，今年第一季度，赣州生产总值680.15亿元，同比增长9%；财政总收入147.2亿元，同比增长12.1%；实际利用外资领跑全省增长，总量达4.46亿美元，同比增长8.1%。（张志斌）