赣州市警务信息化为和谐平安筑起新屏障
两年前，信息化建设在赣州市公安局章贡分局还只是民警心中一个遥远的梦想；而今天，该局信息化建设已走过了一个从概念到理念、从渴望到拥有、从拥有到实践的过程。这个过程，带来的不仅仅是公安科技上的革命，更为中心城区的和谐平安筑起了一道坚实的屏障。
○吴宏建  肖书华  特约记者谢贵芳
信息化为警务建设注入了新的活力。吴宏建
掌握计算机应用基本技能的民警达94.8%；录入各类信息70万条，为侦查办案、治安管理、警务服务提供有效信息8000余条；利用信息平台直接抓获逃犯82名，从信息研判结果抓获违法犯罪嫌疑人59名……
面对上述数字和功能齐全的公安信息化平台，前不久，来赣州市公安局章贡分局检查考核“三基”工作的公安部督导组和省公安厅领导都感到耳目一新，称章贡分局创造了公安信息化建设的“章贡模式”，值得推广。
一起大案，带来一串反思
说到章贡分局推进公安信息化建设，还要先说一起绑架杀人案，分局的民警对此至今还记忆犹新，2005年8月，两名从外地流窜至虔城的犯罪嫌疑人将一名8岁男孩绑架，残忍地杀害沉尸湖底，然后敲诈被害人家属。一时间，中心城区人心惶惶。
为破获此案，章贡分局组织300多名民警上阵，累计使用警力达到6000多人次，车辆超过300辆次，投入办案经费近20万元。内查组排查对象1100多名，清查出租房屋5000多户。外调组远赴重庆、四川等地及省内南昌、吉安、丰城等市，行程2万多公里，历时32天，终将两名绑匪抓获归案。
案件虽然成功告破，但时任章贡分局局长的邓忠平却高兴不起来，作为中心城区的公安队伍，章贡分局的警力约占全市警力的二十分之一，每年办理的刑事案件却达到全市的五分之一，为中心城区和谐稳定保驾护航的确任重道远，如何对犯罪活动实施精确打击？如何科学地对大量信息进行研判？如何更加合理部署警力降低警务成本？欲破解这一系列难题就必须找到一个支点。
信息主导警务战略和基础工作信息化是当今公安发展的趋势，只有加快公安信息化建设，最大限度做到控制方式与犯罪手段同步，或者领先于违法犯罪活动，才能实现对动态社会的有效控制。为此，章贡分局确定了“实用高效、操作便捷、自主创新、兼容并包”的信息化工作思路，制定了信息化建设规划和方案，分局局长邓忠平、政委雷继红还分头带领民警赴南京、芜湖、南昌等地学习取经。一场警务信息化建设由此在章贡公安分局拉开。
一种模式，带来一场变革
从2006年起，公安部在全国公安机关开展为期3年的“抓基层、打基础、苦练基本功”的“三基工程”，章贡分局以此为契机，加大对信息化建设的投入。2006年7月，在不到半年时间，全局计算机数就猛增到300余台，基本实现一人一台计算机。截至目前，全局计算机总量达到398台，百名民警拥有电脑108台。
为确保信息化建设落到实处，分局提出了“民警不会信息化就会失去工作岗位，领导不会信息化就会失去指挥权”的口号，并有计划地对全局民警进行计算机应用技能学习培训，建起了计算机应用技能培训学校，组织全体民警进行计算机文字录入和系统使用的考试。严格落实“人人必考，人人过关”的要求，对两次考试不达标的民警，实行离岗培训。目前，已办培训班30期，“五会”（即会打字、会录入、会查询、会研判、会应用）的民警达到94.8%。
与此同时，分局组织技术人员成立了信息化课题研发小组，对信息系统进行攻坚，重奖科技人才，还建立了信息研判中心和刑侦大队情报中心，专门负责信息的汇总，由此在分局全方位营造浓厚的信息化建设氛围。
网络监察大队副大队长熊海欣，是分局信息化建设的骨干力量。2005年9月，为加强出租房和流动人口的管理，分局党委提出实行阵地控制的战略举措，对辖区内出租房和流动人员普查登记，采集资料微机录入进行管理。然而，此类软件的购置费用都在十几万元以上，且功能上不能满足当地工作需求。熊海欣担负起了自行研发的任务，利用自身所学的计算机程序设计知识，经过苦心钻研，在短短的一个月内，成功开发出“章贡分局出租房和流动人口治安管理信息系统”，给各个办案单位提供了查询平台。由于成绩突出，熊海欣获得了分局党委1万元的重奖。
目前，章贡分局自主开发了自动化办公、执法质量监督考核、出租房和流动人口管理等15个系统，建成了拥有79个模块覆盖全局的警务信息化平台，涵盖了基层公安工作的大部分内容，把公安日常工作和民警的“脑袋信息”、“口袋信息”、“账本信息”变成了高度共享的“电子信息”，创造了在全省独一无二的“章贡模式”。
一敲键盘，化作声声感叹
一个个案子的快速告破、一个个罪犯落入法网，让章贡公安分局的民警深深感受到了信息化办案的神奇。
去年6月11日，赣江派出所发现在某大酒店入住的一名住宿人员系网上逃犯。副所长黄萍协助治安大队民警前往该酒店实施抓捕，很快将正在利用假古董实施诈骗的犯罪嫌疑人陈某抓获。黄萍深有感触地说：“在电脑键盘上用手指轻轻一敲，就能在茫茫人海中发现逃亡多年的犯罪嫌疑人，这在过去，简直连想都不敢想！”
2006年9月，该分局刑警大队在巡逻盘查时，发现2名携带管子钳的湖南籍嫌疑男子，遂带回讯问。这两名男子都有前科，有很强的反侦查能力。依托信息平台，民警初步了解这两名嫌疑人的基本情况，随后，民警对嫌疑男子的临时住宿进行搜查，查获被盗手机5部及其他赃物。在大量的确凿证据面前，犯罪嫌疑人交代了进行盗窃10多起的犯罪事实。破案后，民警感叹：“以前一个案子要花很多的警力和物力，要用很长的时间才能告破，现在，信息破案极大地提高了办事效率，破案比以前快多了。”
在信息化建设中，分局刑侦、派出所、法制等业务部门紧紧抓住“规范执法行为，促进执法公正”这个核心，利用《执法监督管理系统》，对执法的各个环节进行了有效的规范。看到一本本整齐规范的案卷，法制科科长赖军感慨地说：“信息化应用促进了执法规范化，既解决了‘乱作为’的问题，又解决了‘不作为’的问题。我们的办案质量越来越高了。近两年来，辖区百姓对章贡公安分局的满意度始终保持在96%以上。”