赣州市2008年人大工作报告
赣州市人民代表大会常务委员会工作报告
（2008年1月7日在赣州市第三届人民代表大会第二次会议上）
市人大常委会主任  王昭悠
各位代表：
我受市三届人民代表大会常务委员会的委托，向大会报告工作，请予审议。
2007年的主要工作
2007年，市人大常委会在中共赣州市委的正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，认真贯彻党的十六届六中全会和十七大精神，紧紧围绕全市工作大局，认真履行宪法和法律赋予的职责，各项工作取得新的成绩，为推进我市经济社会又好又快发展，作出了应有的贡献。
一、认真组织学习宣传监督法，进一步规范常委会的监督工作
《中华人民共和国各级人民代表大会常务委员会监督法》是一部规范人大监督工作的重要法律，于2007年1月1日正式实施。它的颁布实施，对于各级人大常委会依法行使职权，健全监督机制，加强和改进监督工作，更好地发挥人民代表大会制度的特点和优势，推进社会主义民主法制建设，具有重大的现实意义和深远的历史意义。因此，常委会把学习宣传贯彻好监督法作为2007年的一项重要工作。
监督法颁布实施后，常委会就邀请专家、学者给常委会组成人员、机关干部进行辅导讲解，使大家对监督法的精神实质、监督工作的重点、应当遵循的基本原则，以及监督工作的形式和程序等有了更全面的理解。常委会在2007年发出的第一号文件，就是对“一府两院”工作人员学习监督法提出具体要求。“一府两院”及时组织了学习，并报送了贯彻监督法的实施意见。之后，常委会依据监督法重新修改完善了《主任会议议事规则》、《常务委员会议事规则》、《组成人员守则》、《人事任免办法》和《代表联络工作办法》，对符合监督法规定的加以深化和细化，对与监督法规定不一致的及时作出调整。常委会还要求办公厅制定了听取和审议“一府两院”专项工作报告等四项工作流程，使常委会听取和审议“一府两院”专项工作报告，审查和批准决算，听取和审议计划、预算执行情况的报告和审计工作报告，组织执法检查等经常性监督更符合监督法的规定，更具操作性。2007年4月，常委会在大余县召开了学习监督法座谈会，部分常委会组成人员和各县（市、区）人大常委会负责同志参加，既认真听取了监督法的知识讲座，又进行了深入讨论。
为了使监督法更好地得到贯彻实施，常委会一是围绕中心、服务大局、突出重点，抓住带有普遍性、倾向性的问题，提出听取和审议专项工作报告、组织执法检查议题；二是认真整理审议意见，努力做到真实、全面、准确、鲜明，及时将审议意见分送“一府两院”研究处理；三是按照工作程序抓好督促整改，在狠抓落实、讲求监督实效上下功夫；四是做好监督情况的通报和公布工作，保证常委会行使监督权的情况接受代表大会及人大代表的监督，接受人民群众的监督。常委会组成人员对“一府两院”工作报告的审议意见，“一府两院”对审议意见的处理情况或整改情况，都以通报或媒体发布的形式向市人大代表和社会公布，产生了良好的社会效果。
二、围绕全市工作大局，实施有效监督，切实做好重大事项决定和人事任免工作
常委会根据监督法的规定，综合运用听取和审议“一府两院”工作报告、执法检查、视察调研、督办建议等方式，加大监督力度，努力推动我市经济社会又好又快发展。
加强对国民经济和社会发展计划、预算执行情况的审查监督。常委会听取和审议了我市2007年国民经济和社会发展计划上半年执行情况的报告、2007年全市财政预算上半年执行情况的报告、2006年市本级财政预算执行和其他财政收支的审计工作报告、2006年市本级财政新增财力安排支出情况的报告、2007年市本级财政超收收入及新增财力安排支出情况的报告，以及2007年市本级部门预算方案的报告，审查和批准了2006年市本级财政决算，促进了政府对预算执行情况的管理，维护了预算的严肃性。注重发挥审计监督的作用，并对审计中发现问题的整改情况进行监督检查。坚持召开经济形势分析会制度，密切关注宏观经济发展态势，针对计划、预算执行过程中的突出问题，认真研究对策，提出改进意见。
围绕促进经济社会协调发展听取专项工作报告。常委会认真听取和审议了市人民政府关于妇女儿童工作、中心城区中小学校规划建设及管理情况、全市病险水库除险加固工作、重点工程建设情况、旅游产业发展情况的汇报，并分别形成了审议意见，在充分肯定成绩的同时，就存在的主要问题向市政府及其有关部门提出建议和意见，促使其改进工作。市政府在收到常委会《关于听取市人民政府妇女儿童工作专项报告的审议意见》后，进行了专题研究，并召开了市妇儿工委全体（扩大）会议，要求各级政府进一步提高认识，把妇女儿童工作摆上重要位置，下发了《关于进一步加强和改进新时期妇女儿童工作的意见》，从宣传培训、目标管理考核、“两规划”实施、农村义务教育和“两免一补”政策落实、社会保障体系完善、妇女干部选拔培养、计划生育执行、加大《妇女权益保障法》等法律法规执行力度、加强网吧管理和校园安全工作整治等九个方面来进一步加强我市妇女儿童工作，从而较有力地促进了我市妇女儿童事业的健康发展。对其他几项工作报告的审议意见，市人民政府也十分重视，在抓紧整改的同时，及时向常委会先后报送了《关于进一步加强中心城区中小学校规划建设及管理工作的情况报告》、《关于2007年全市财政预算上半年执行情况报告审议意见研究处理情况报告》、《关于2006年度市本级财政预算执行和其他财政收支的审计工作报告的审议意见研究处理情况报告》、《关于全市病险水库加固工作整改情况的报告》、《关于市中心城区中小学校规划、建设及管理工作整改情况的报告》，均取得了较为明显的效果。
加大执法检查力度，切实保障法律法规贯彻执行。一是开展了矿产资源法执法检查。检查中发现，矿产业作为我市的重要经济支柱，目前局部地区还存在开采秩序混乱、采矿人的环保责任不强、环境破坏的治理力度不够、政府各有关部门联合执法合力尚未完全形成以及安全隐患等问题。据此，常委会要求政府进一步加大对违法矿业活动的打击力度，加快编制矿产资源规划和矿产资源整合步伐，加大对采矿权人矿山生态环境保护和恢复治理力度的监督。二是开展了传染病防治法的执法检查。通过检查发现，我市传染病防治经费投入与国家法定要求还有较大差距，县级疾控和卫生监督队伍人员素质难以适应公共卫生管理要求，学校传染病防治还存在较多隐患。因此，建议要依法加大经费投入，提高卫生人员素质，切实加强学校传染病防治工作的管理。三是积极配合全国人大开展了《义务教育法》的执法检查，配合省人大开展了《气象法》、《种子法》、《防空法》、《江西省劳动保障监察条例》、《江西省出版监督管理条例》、《江西省科学技术普及条例》、《江西省爱国卫生工作条例》、《江西省实施〈中华人民共和国各级人大常委会监督法〉办法》、《江西省农作物种子管理条例》、《江西省林木种子管理条例》、《江西省农机管理条例》、《江西省厂务公开管理条例》、《江西省实施〈中华人民共和国农村土地承包法〉办法》、《江西省农业机械管理条例》、《江西省青年志愿者服务条例》等法律法规的执法检查或立法调研。四是按照省人大常委会的要求和部署开展了“环保赣江行”活动，就章江、贡江源区森林资源保护、水污染防治、水土流失治理等情况进行了检查采访，对发现的问题及时向有关部门和企业指出，并督促整改。
围绕经济社会发展中的重大问题开展调研。为推动我市的重点工程建设，常委会开展了专题调研，就调研过程中发现的问题及时向市政府及有关部门进行反馈，提出了不少有针对性的意见和建议。为促进我市300多座病险水库除险加固工作，常委会开展了深入、细致的专题调研，形成了调研报告转市政府研究，促使市政府加大了督查力度，加快了除险加固资金拨付，推动了加固工作进度。常委会工作机构根据各自的工作职责，开展了全市少数民族地区经济和社会发展情况、外向型经济发展情况、台湾同胞投资保护法在我市实施情况、文物保护和管理、体育基础设施建设和体育场馆被挤占情况等方面的调研。
讨论决定重大事项。为促进赣州城区的规划、建设和管理，常委会审议通过了《赣州市水东梅林片区控制性详细规划》和《赣州市水西湖边片区控制性详细规划》。审议确认了《关于要求将赣州市中心城区“三江六岸”周边农田防护堤建设项目贷款本息偿还资金纳入同期年度财政预算的议案》。批准了赣州市与塞拉利昂首都弗里敦市缔结为友好城市。
坚持党管干部与人大依法任免干部的统一，认真做好人事任免工作。一年来，依法任免国家机关工作人员98人次。在任免工作中，继续坚持任前法律知识考试、任职表态发言和颁发任命书等制度，进一步增强国家机关工作人员的法制意识、公仆意识和责任意识。
三、关注民生，切实维护人民群众的根本利益
以人为本，关注民生，推动涉及人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题得到有效解决，努力构建社会主义和谐社会，是2007年常委会的一个主要工作特点。
关注教育发展问题。长期以来，赣州中心城区中小学校存在数量不足、超班额问题突出、校园狭小、校舍紧缺、安全隐患较多、教师数量配备不足、布局不合理、管理体制不顺等诸多问题，这也是市民反映较为强烈的问题。常委会不但听取了市政府关于中心城区中小学校规划建设及管理情况的专项工作报告，而且组成专题调研组进行了深入调研。向城区的56位市人大代表发了征求意见函，在赣州信息港网站向市民发出了公开信，并深入20所中小学校进行调研，在此基础上形成了质量较高的调研报告。对市政府的专项工作报告，则以审议意见的形式，要求市政府认真研究。调研报告和审议意见得到了市委、市政府的高度重视，把中心城区中小学校建设作为全市民心工程建设内容之一，对中心城区中小学规划方案进行了调整和完善，老城区学校资源不足、“超班额”等问题开始逐步解决。
关注劳动者合法权益。针对当前不少企业不严格执行工资制度、劳动时间以及休息休假制度，不按规定为职工缴纳社会保险费，严重侵害广大劳动者的合法权益等问题，常委会根据省人大常委会的统一部署，并受省人大常委会委托，开展了《江西省劳动保障监察条例》的执法检查。针对检查中发现的少数企业存在使用童工、克扣工人工资、不愿为职工缴纳社会保险费用、劳动安全卫生条件较差等问题，要求政府及其有关部门、司法机关采取有效措施及时予以纠正，并提出了《关于进一步贯彻落实<江西省劳动保障监察条例>的意见建议》。市政府责成有关部门开展了为期两个月的整治非法用工、打击违法犯罪专项活动，共排查1245个乡村小砖窑、小煤矿、小作坊，责令改正635家，补签劳动合同10694份，督促办理社会保险5870人次，补发劳动者工资和经济补偿金70万元。2007年8月至11月，市劳动和社会保障部门在市本级范围内开展了落实民生工程、推进监察执法活动，共督促889家单位为员工补签劳动合同，办理社会保险1309人，为民工追回拖欠工资750万元。
依法做好信访工作。常委会进一步加强和改进了信访工作，坚持和完善了常委会领导信访接待日制度，强化了信访综合分析，加大了涉法涉诉信访案件督办力度。一年来，市人大常委会共受理群众来信来访1019件（次），信访登记率、接访率、交办率、处理率均达100%，结果满意率达到95%以上，通过督办，帮助群众解决了一些实际困难和问题，促进了社会的稳定。
四、认真做好代表工作，进一步发挥代表作用
常委会始终把代表工作作为人大工作的基础来抓，不断改进和丰富代表活动方式，努力拓展代表活动的广度和深度，较好地发挥了代表作用，密切了与人民群众的联系。
督促“一府两院”认真办理人大代表提出的建议、批评和意见。市三届人大一次会议期间和闭会以后，代表共提出建议、批评和意见160件。为使代表的建议、批评和意见办理工作落到实处，常委会领导和市政府领导亲自参加代表建议交办会，就办理工作对“一府两院”提出明确具体的要求。全部建议及时转有关部门办理，现均已办结。常委会职能部门对12个单位办理情况进行了检查。听取和审议了“一府两院”办理代表建议工作的报告，办理工作逐步实现从重答复向重落实的转变，一些人民群众关心的热点难点问题得到较好解决。
深入开展专题视察。2007年先后两次组织部分市人大代表集中视察了我市国民经济和社会发展计划、财政预算执行情况、招商引资工作情况、农村合作医疗实施情况、城乡居民最低生活保障全覆盖及城区困难群众大病医疗救助全覆盖实施情况和全市县、乡、村三级卫生网络建设，“每村一个卫生所、一名医生”计划的实施情况。对视察中了解到的真实情况和带有普遍性的问题，都及时给各级政府及有关部门进行了反馈。市人大各专委、常委会有关工作机构还邀请了部分市人大代表对中心城区网吧经营规范化管理、廉租房和经济适用房建设、慈善事业、重点工程等进行了专题视察。
积极为代表履职提供服务和保障。为提高代表素质，举办了二期共130余名新当选的市人大代表参加的培训班，通过学习法律和人大业务知识，使参训代表增强了行权履职的意识和能力。坚持向代表通报重要工作情况，邀请代表列席常委会会议、参与常委会开展的执法检查、视察、调研等活动。通过定期或不定期地寄送刊物、通报、法律资料等，拓宽了代表知情知政渠道。继续坚持了常委会组成人员联系代表制度，通过接待、座谈、走访等形式，加强了与代表的联系。常委会还积极配合省人大常委会做好了省十一届人大代表选举的有关工作。
五、加强自身建设，努力提高履职能力和工作水平
常委会牢牢把握人大工作的正确方向，高度重视增强常委会组成人员的思想政治素质，进一步牢固树立党的观念、大局观念，正确处理加强人大工作和坚持党的领导的关系、加强人大监督工作和支持“一府两院”依法开展工作的关系，努力体现了坚持党的领导、人民当家作主和依法治市的有机统一。
切实加强学习。重点学习了党的十六届六中全会、胡锦涛总书记6月25日在中央党校的重要讲话和十七大会议精神。学习了宪法、监督法、物权法、劳动合同法等法律。通过学习、讨论，进一步统一了思想，明确了人大及其常委会在全面落实科学发展观，促进社会和谐中的重大历史责任和任务，增强了履行职责的使命感和责任感。
重视制度建设。为贯彻实施好监督法，使常委会的监督等各项工作都走上法制化、规范化的轨道，常委会及时对主任会议议事规则、人事任免办法等进行了修改、完善。
加强对基层人大工作的指导，积极开展对外交往。通过设立专题、召开座谈会的方式，加强了与县（市、区）人大的联系与沟通，2007年先后在大余、宁都县召开了全市人大工作座谈会，加深了了解，促进了工作；重视同兄弟市人大常委会的工作联系和交流，开展了多渠道、多层面的对外交往。
重视人大宣传工作。在继续办好办活《赣州人大》刊物的同时，积极向各级各类新闻媒体投稿，扩大人大工作影响。在2007年度江西省第十六届“宣传人大制度好新闻”评选活动中，我市有2篇作品获二等奖，3篇作品获三等奖，在各设区市中名列前茅。
与此同时，常委会积极参与了我市经济社会发展的重大决策和重要活动，机关的新农村建设、常委会领导的挂点扶贫等工作均取得了较好的成绩。
各位代表，在过去的一年里，常委会的各项工作取得了较好成绩。这些成绩的取得，是在市委的正确领导下，各级、各部门、社会各界和广大代表共同努力的结果。在此，我代表市人大常委会，向各位人大代表，向所有关心、支持人大工作的同志表示崇高的敬意和衷心的感谢！
回顾一年来的工作，我们也清醒地认识到，如何更好地适应新形势新任务对人大工作提出的新要求,还有许多新情况、新问题需要研究。在实际工作中还有不少差距和不足，主要是监督工作的实效不是很明显，代表活动的内容和方式有待进一步丰富和改进，代表履职的积极性有待进一步发挥，人大宣传工作有待进一步加强等。这些问题，我们要高度重视，在以后的工作中认真加以改进。
2008年的主要工作任务
2008年是全面贯彻落实党的十七大精神，在新的起点上实现我市经济社会又好又快发展的重要一年，做好今年的工作，至关重要。在新的一年里，常委会要在中共赣州市委的领导下，高举中国特色社会主义伟大旗帜，坚持科学发展观，紧紧围绕全市工作大局和“一条主线，六个重点”的工作要求，充分发挥常委会的职能作用，进一步贯彻实施监督法，不断提高监督实效；进一步加强和改进代表工作，充分发挥代表作用；进一步加强自身建设，不断提高履职能力和水平，为推进我市经济建设、政治建设、文化建设和社会建设作出新的更大贡献。
一、紧紧围绕我市经济社会的又好又快发展，认真履行常委会的各项职能
全面贯彻监督法，进一步加强和改进人大监督工作。继续做好监督法的学习和宣传工作，按照围绕中心、服务大局、突出重点、增强实效的思路，综合运用听取和审议专项工作报告、执法检查等形式，切实加强对关系改革发展稳定大局和群众切身利益、社会普遍关注的重大问题的监督。今年将听取和审议市政府关于预算外资金管理使用情况、安全生产、生猪产业发展、宗教工作、广播电视覆盖情况、环境保护等专项工作报告。对《法官法》和《产品质量法》实施情况进行检查。加强对经济工作的监督特别是计划、预算的审查监督。认真听取和审议市政府关于国民经济和社会发展计划、预算执行和审计工作、预算外资金收支管理和超收收入的分配使用等工作汇报。认真做好2007年市本级决算的审批工作。加强对专项资金使用的监督。深化部门预算审查监督工作。支持审计部门依法开展审计工作，督促政府及时处理审计中发现的问题。坚持经济形势分析会制度，及时了解掌握经济运行态势和计划、预算执行情况。继续按照省人大常委会的要求和部署，开展好以“保护母亲河——赣江”为主题的“环保赣江行”检查采访活动。
更加关注构建和谐社会，关注民生，选择若干议题进行调研。无论是听取专项工作报告还是执法检查都要按照监督法的规定，加强调研，力求在掌握实情上下功夫。坚持和完善跟踪检查制度，认真督促整改，在促进工作上见实效。继续坚持和完善常委会工作的公开性和透明度，适时将监督工作情况向代表通报、向社会公布，主动接受代表和人民群众的监督。
以我市经济社会发展需要为出发点，认真讨论决定重大事项。要抓住事关全市经济社会发展中根本性、全局性、长远性的问题，更加有效地行使决定权。要将行使重大事项决定权与听取审议专项工作报告结合起来，必要时，就所报告的重大事项作出相应的决议决定，并切实加强对决议决定执行情况的监督。
坚持党管干部与人大常委会依法任免干部的统一，认真做好人事任免工作。不断完善任免工作制度和程序，善于通过法定程序使党组织推荐的人选成为国家机关的工作人员，并加强对他们的监督。
二、以强化服务为着力点，进一步做好代表工作
继续认真贯彻实施代表法和江西省实施代表法办法，创新代表工作思路，丰富代表工作内容，夯实人大工作的基础。
切实保障代表的知情权。继续采取多种形式向代表通报常委会的工作情况，认真督促“一府两院”加强与代表的联系，通过各种方式向代表提供经济社会发展和审判、检察工作信息，让代表知情知政、了解全局，更好地履行职责。
认真做好市三届人大二次会议期间及闭会以后代表议案及建议、批评和意见的办理工作。切实加强对代表建议、批评和意见的督办，选择一些事关民生并为社会普遍关注的建议、批评和意见，由常委会工作机构进行跟踪督办，认真督促有关方面切实做到认真办理，如期答复，跟踪落实。
丰富代表活动，充分发挥代表作用。进一步加强代表培训工作，不断提高代表依法履职的能力和水平。根据不同议题，继续坚持邀请相关领域和熟悉情况的代表尤其是基层代表列席常委会会议，参与常委会开展的执法检查、调研等活动，不断扩大代表参与常委会重要工作的范围。组织好代表的专题视察和集中视察。积极创造各种条件，为代表参加闭会期间的活动提供保障。
三、加强自身建设，不断提高工作水平
加强理论和业务学习。当前和今后一段时期，常委会组成人员及机关工作人员要把认真学习和全面贯彻党的十七大精神作为首要的政治任务，深刻领会和把握十七大主题，深刻领会中国特色社会主义伟大旗帜，深刻领会科学发展观的科学内涵、精神实质和根本要求，从而把思想和行动统一到十七大精神上来，把智慧和力量凝聚到落实十七大提出的各项目标任务上来。同时，继续学习好宪法、监督法等法律法规，不断提高理论水平、法律水平和业务能力。
认真开展好调查研究。把提高常委会会议的审议质量和议事决策水平作为履职能力建设的重点，认真开展好调查研究，切实增强会议审议的针对性和实效性，努力提高常委会会议议事决策的民主化、科学化水平，使常委会各项工作更加贴近实际，符合民意，富有成效。
不断加强制度建设。结合贯彻实施监督法，进一步完善依法监督的各项工作机制，规范常委会的监督行为，提高监督工作的质量和水平。
大力加强机关建设。按照建设学习型、创新型、服务型、和谐型机关的要求，大力加强思想、组织和作风建设，进一步加强对干部职工的教育和管理，不断提高机关服务水平和保障能力，使其更好地发挥参谋助手作用。进一步加强人大宣传工作，提高宣传的广度和深度。
继续开展对外交往，密切与兄弟市区人大常委会的联系和交往，加强对县（市、区）人大工作的联系与指导。
各位代表，今年的发展目标和工作任务已经明确，让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面落实科学发展观，在中共赣州市委的领导下，认真履职，扎实工作，为实现赣州经济社会科学和谐的追赶型、跨越式发展，夺取全面建设小康社会新胜利而努力奋斗！