赣州打造“数据湖”给城市插上“智慧双翼”
本网讯  一张小小的蓝光光盘，可以拥有300G的存储容量；由蓝光光盘组成的单个机柜，存储容量达1.64PB，相当于存储48万部高清电影，80万个小时的音频……在位于赣州蓉江新区创业路旁的赣南数据湖示范园蓝光存储中心机房里，蓝光存储机柜正高速运转着。
赣南数据湖示范园蓝光存储中心机房。
“数据湖”是什么概念？赣南数据湖示范园项目负责人熊建华做了一个形象的比喻：“如果把一张光盘存储的数据比作一滴水，那么一个能够承载城市海量数据的大数据中心，就可以被称作是这个城市的数据湖。”他告诉记者，数据湖能够归集各类城市数据，把碎片化的数据规模化，通过在政府监管下开发利用，实现数据资产化。
赣南数据湖示范园项目是赣州市大数据产业园的一期项目，由赣州蓉江新区管理委员会与赣州市国投、央企中国华录集团控股上市子公司——北京易华录三方合作共建，项目投资3亿元，包含数据湖存储中心、云计算中心、城市运行管理中心、大数据产业双创中心、数字经济展示中心等五个中心，形成150PB的光磁融合存储、计算和分析能力，是目前全省存储容量最大且唯一采用光磁一体存储方式、并配备云计算、云安全能力的绿色数据中心。
赣南数据湖示范中心。
在赣南数据湖示范园里，230平米的蓝光存储中心机房共安装了83台蓝光存储机柜、33台热磁机柜。“相较于目前主流的SSD存储和硬盘存储等方式，蓝光存储保存寿命长，保守估计使用时间可达50年，能耗低、安全性高，数据不可篡改、节能环保，解决了现有SSD、磁带和磁盘阵列成本高、保存时间短等问题。”熊建华介绍。据了解，由于蓝光存储机柜极其节能，待机状态耗电7瓦，整个存储中心绿色、节能、安静。
另一侧是数据湖云计算中心机房，占地400平米，安装126个机柜，主要为赣州市政务云、蓉江新区智慧城市提供机房及配套、网络资源、计算资源、存储资源和灾备服务等。
赣南数据湖云计算中心机房。
数据湖和各类智慧城市云平台应用“软件”相结合，可以满足城市政府的管理和服务、企业的生存和发展、居民的生产与生活等各项需求，实现城市各领域高效、智能和精细化的管理、运行和服务，尤其是加强政务、交通、通信、水和能源等核心系统之间的综合集成，实现城市基础设施和运行的智能化。同时，可有效汇聚数据资源，服务数据要素市场培育，助力蓉江新区打造全省大数据产业发展样板区，四省九市区域大数据服务聚集区乃至国家大数据应用创新示范区。（谢称利 钟燕 见习记者赵芳）