赣州打造“指尖上的网上政府”
落细落小落实 公开透明高效
赣州打造“指尖上的网上政府”
本报赣州讯 （记者梁健）“对15天以上未更新的‘僵尸’‘睡眠’政务新媒体，在重大舆情事件发生时失声失语、未能发挥舆论引导作用、信息发布不准确造成不良社会影响、运维管理不规范出现突发安全事故的政务新媒体，将通报整改。”近日，赣州市出台有关推进政务新媒体建设的通知，进一步规范政务新媒体建设。这是赣州市为深化政务改革、创新推进“五型”政府建设而推出的又一有力举措。
近年来，赣州市充分运用“互联网+”技术，全面强化“互联网+政务”“互联网+问政”，推动互联网新媒体建设，着力打造“指尖上的网上政府”。强化“互联网+政务”，推进政务公开和政务服务，利用政府网站、政务服务网、新闻发布会、“两微一端”新媒体等平台，全面推进“五公开”，即行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开，让政务更加公开透明；深入推进“一网通办”和“一次不跑”改革，推动政务数据整合，与省“互联网+政务服务”平台对接，优化各地各部门政务大厅设置，建设“一证通办”系统和“赣州通”平台，让群众用一个APP畅享政务服务；深入推进“放管服”改革，推动政务服务精简化、便民化，激发了市场活力和社会创造力。
为把实事办好、好事办实，赣州市强化“互联网+问政”，着力解决群众堵点难点问题。在市政府网站开设网络问政专栏，组织35个市直部门积极开展网络问政，敞开大门接受企业和群众监督，在线与网民沟通互动，倾听民意，了解民情，排忧解难。同时，强化互联网新媒体建设，在全省率先建立政务微博微信矩阵，该矩阵以“赣州发布”为龙头，各县（市、区）政府、市直有关单位政务微博微信为主体，推进政务公开，倾听民意，服务群众，架起党委、政府与群众的“连心桥”；全力推动政务服务供给侧结构性改革，开展人性化服务，实现政务服务事项精准化供给。如今，一场前所未有的“效能革命”席卷赣州市，“一网通办”“最多跑一次”等一系列措施让群众办事更方便，营商环境更好更优，助推该市高质量跨越式发展。一季度，该市地区生产总值680.15亿元，同比增长9%；财政总收入147.2亿元，同比增长12.1%；实际利用外资4.46亿美元，同比增长8.1%。