赣州市搭上信息化快车
□实习生温城 肖承聪 张晶 记者黄文生 明心武
市民正在浏览赣州市人民政府网站。
●2004年以来，我市大部分县（市、区）政府门户网站从无到有，网站建设水平不断提高，共新增了12个县（市、区）政府门户网站，目前全市18个县（市、区）政府都建立了门户网站。
●2005年6月9日，“网络社区项目”启动，提高了中心城区社区服务水平和资源综合利用率。
●2006年完成了行政审批软件添加模块的安装调试，同时已经安排若干个工作窗口在开展网上审批试点调试。
●2006年10月，崇义县被国务院信息化工作办公室批准为全国10个试点县（市）之一，这也是我省唯一一个被列入国家级信息化试点县。
●今年，全市3475个行政村实现全部通固定电话，全市49139个自然村通固定电话覆盖率达99%。
●近年来，我市信息化工程走上快速发展轨道。
通讯：覆盖率今非昔比
这些年，赣州市各个通讯运营商竭力优化网络覆盖，赣州电信分公司致力发展固定电话和小灵通业务，目前全市有110多万的固定电话用户，遍布全市的各个角落。小灵通用户达到20多万户，经过数次网络优化，目前章贡区、赣州经济技术开发区以及17个县（市）的城区均有网络覆盖。截至2007年6月，赣州全市3475个行政村已实现全部通电话，并且创建了20个“农村信息化示范乡镇”和200个“农村信息化示范村”。
为深入推进信息化新农村建设，赣州移动分公司在2006年9月份完成信息化新农村一阶段工程的基础上又于10月份启动了“信息化新农村建设”二阶段工程。信息化新农村二阶段工程共新增基站360个，其中章贡区20个，县城31个，交通覆盖（主要是105、206、323、319国道、赣粤高速、京九铁路的补充覆盖）20个，乡镇309个，工程已于2007年4月30日全面完成，全市实现100%的行政村网络覆盖。
另一通讯运营商赣州联通分公司，其乡镇营业网点覆盖率也达到95%，基本实现了网络覆盖与营业服务同步。同时该公司为了改善农村区域及交通沿线区域的覆盖，对26个铁塔基站的站址进行了搬迁,对近百个基站的天馈系统进行了全向基站改定向基站,新建传输线路462公里。
网络覆盖率提高，为我市的经济建设发展提供了有力的后勤保障，为市民的生产生活也提供了很大的便利。在去年“7·26”上犹洪灾中，为帮助营救被洪水围困的群众，赣州各个运营商积极保障通信的畅通，有力地支援了救灾行动，谱写了一曲动人的抗洪救灾赞歌。
网络：信息化水平大力提高
2004年，根据省政府的统一部署和要求，我市进行了政务信息网市县联网工程，实现了省、市、县三级网络互联互通，随着信息网络体系建设的不断深入，市政务信息网逐步完善，市一级和县一级的部门接入不断加快。到2006年，三年来，接入市级政务信息网的副县级以上市直政务部门和单位达到102个，接入县级政务信息网的副科级以上县直政务部门和单位达到836个，接入政务信息网的计算机数量达到7000台，政务信息网作为全市电子政务统一网络平台，为加快我市信息网络体系建设提供了重要的基础。
为了加强市、县信息系统的沟通与联系，我市还先后确定了崇义、大余、南康、兴国、于都、信丰、石城等8个县（市）和赣州经济技术开发区为信息网络体系建设示范县（市、区）。为推进示范县的工作，市信息办成立了“信息网络体系建设示范县工作指导组”，对示范县信息网络体系建设工作进行指导和技术支持，2005年崇义县被省信息中心列为全省“网上行政办公系统”唯一试点县；2006年10月，崇义县被国务院信息化工作办公室批准为全国10个试点县（市）之一，这也是我省唯一一个被列入国家级信息化试点县。
同时，市委、市政府还建立了专门网站——“赣州新农村建设网”和“赣州农网”。“赣州新农村建设网”有效整合了新农村建设信息资源，充分展示新农村建设的新风貌，为更好地服务农民、服务赣州新农村建设提供了一个综合性平台。“赣州农网”整合了全市农业网站和农口部门信息资源，为服务“三农”提供了全市统一的信息平台。
为进一步提高城区信息化水平，2006年，天然气、供电、自来水等与群众生活较密切的公用事业企业信息化水平有了较大提高。如深燃公司建立了用户档案、收费管理系统、客户服务一条龙管理系统、网络办公自动化管理系统，并新建了公司网站，通过网站用户可以查询天然气使用和缴费信息；市自来水公司完善了公司基础设施建设，进一步推广了办公自动化的应用，建立和完善了用户使用和缴费数据库，实行了窗口计算机收费和银行代扣水费收费，方便用户缴费。
同时，社区网络也得到了长足的发展，为服务社区居民提供很好的平台。2005年6月9日，“网络社区项目”启动，经过一年多建设，已建立了四个办事处社区综合服务网站，完成了43个社区服务站和4个社区服务中心的网络链路建设、网络综合布线以及网络设备的系统集成。整个社区网络平台建设已全部完成，网络已进入试运行阶段。“网络社区项目”的建设，进一步提高了中心城区社区服务水平和资源综合利用率，具有较好的社会效应。
为了推进信息化工程的发展，我市还建设了政府网站，推进政务公开。三年来，我市政府网站建设逐步规范和完善，市人民政府门户网站不断完善。“赣州市人民政府网”多次改版，改版后的网站成为涵盖党委、人大、政府、政协在内的市级政府总门户网站，突出了政务公开、在线办事、互动交流、为民服务等功能。同时，建立和完善了“赣州市人民政府网运行管理办法”，强化了网站栏目内容保障和信息报送等方面的工作机制。
与此同时，全市县级政府门户网站也在积极建设，大部分县（市、区）政府门户网站从无到有，网站建设水平不断提高。3年来，12个县（市、区）新增了政府门户网站。目前，全市18个县（市、区）政府都建立了门户网站。政府部门网站（或网页）建设也在不断发展。三年来，新增市直部门和单位网站（网页）40多个，共有近60个市直部门和单位在互联网上建立了网站或网页。
采访手记》》》
近几年来，我市的信息化建设得到了空前的发展，几年前“手拿大哥大，腰别BP机”的画面已经不复存在了，现在的大哥大、BP机已经成为了古董，取而代之的是方便实用的手机及小灵通，互联网也从以前用电话线上网，换成了宽带或光纤接入，鼠标轻轻一点，大千世界尽收眼底。同时政府信息化工程也得到了迅速的发展，部门之间相互沟通更加便捷，群众了解政务也更加便利。
信息化的发展犹如一辆飞驰的列车，承载着我市经济社会飞速向前……