赣榆区“互联网+”为贫困村插上腾飞的翅膀
为创新村集体经济发展模式，探索电子商务发展与脱贫攻坚的有效衔接，5月16日上午，赣榆区班庄镇孙净埠村电商扶贫合作开发签约仪式在村党群服务中心举行。经过前期的充分准备，孙净埠村与连云港猴达达信息科技有限公司正式签署合作协议，共同打造孙净埠村农特产品销售平台。
初次触网，贫困村“吵”起互联网
赣榆区班庄镇孙净埠村为省定经济薄弱村，在严重缺乏自然资源的情况下，青年返乡带来的电商创业让小村找到了发展的新路子。在一次党员会上的头脑风暴，让这个偏僻的小村“吵”起了互联网，让村里的党员群众饭后谈资多了一项“互联网+”的大事。
小村里的事，党员群众大家议。党员会上的“互联网+”彻底让沉寂的小村热闹了起来，越来越多村民找到了村里的干部，想问问电商创业到底该怎么去干？村民的参与热情，让“互联网+”大事提到了脱贫致富议程，在争取上级扶贫资金的帮扶下，孙净埠村党总支坚持党建引领，聚焦产业发展，瞄准农村电商发展新方向，将电商发展作为主导产业，实行“支部+电商”发展模式，建设起电商创业园区，新建标准化厂房3000平方，吸引入驻中小企业5家，园区每年实现集体收益20余万元。中小企业的集聚更是让村里的青年创业有了底气，现在村里青年回村从事电商创业近百人。
开启小村互联网梦2.0版
近几年，电子商务发展出现了“量、质”的双向突破，越来越多的发展形式为农村电商提供了新的突破口、注加了新血液。孙净埠电商创业者们的脚步丝毫没有停下，慢慢地影响着这个因“网”发展的小村庄。
“发展的理念必须跟上时代的步伐，只有登上高速发展的列车，才能够实现高质量的发展，才能够真正每年都有新变化，产业发展得更繁荣。不少村民说没有好的平台创业，我告诉大家，不用费劲找了，村支部给大家建平台。下一步，线上线下双馆建设一定要好好筹划！”驻村第一书记李大路在会上的讲话，让村里的党员群众再次议起村庄的新发展。村里“支部建平台”的新理念、新想法，一下传遍了整个村庄，一拨拨青年踏破了村里的电商办公大楼门槛，扶贫工作室里每天都热闹非凡。
没有电商平台建设专业人才怎么办？引进战略合作伙伴。这时连云港猴达达信息科技有限公司进入大家的视线。双方在农村电子商务发展的理解上高度一致，合作意向顺利达成。以孙净埠电商创业园为基础，打造区域性的农特产品交易市场被提上议事日程。战略合作伙伴的确定也使村党总支书记范贤文信心大增——孙净埠村不仅要脱贫，还要发挥带动作用，辐射全镇乃至全区。
新起点绘就致富新蓝图
脱贫攻坚的关键是培养造就一支懂农业、爱农村、爱农民的“三农”工作队伍，实现贫困村的自我造血，这样才能真脱贫、脱真贫。孙净埠村电商销售平台的建设，汇聚了一大群优秀返乡青年，他们有的是林果种植大户，有的是始终跟随村里电商创业的第一批尝鲜者，还有的是刚刚毕业的大学生，在村党支部的带领下，他们绘就了孙净埠村的发展致富新蓝图。
有了村庄自己电商平台，让每一个想创业、想致富的村民瞬间找到了切入点。自然资源缺乏，大家无力改变。土地资源短缺，谁也没法解决。那发展靠什么？现在有了答案——靠平台“无中生有”。有了自己的平台，孙净埠人全力向产业链上游发力。第一批找货源的人已经出发，周边两省三县乃至更远，联系到的高品质货源将第一时间进入村里线上线下平台，以最快的速度到达客户的手中。新平台，新起点，孙净埠村的互联网经济必将走出新的高度！（陈艳丽）