赤峰市巧用“互联网+”筑起隔离墙
近日，赤峰市组织系统召开疫情防控工作推进视频会。依托“党建直通车”系统，市委常委、组织部长李炯把疫情防控工作部署落实到了全市的组织系统。1月30日，林西县林西镇利用学习强国视频平台，召开疫情防控推进会，各村的干部不用出门，看着手机就把会开了。在防控疫情期间，“少开会、开短会、开视频会”，已成为赤峰市各级党委、政府的共识。
“互联网+会务”是赤峰市用现代信息技术助力疫情防控的一个缩影，目前全市已推出了“互联网+社区网格”“互联网+政务”“互联网+教育”等服务，这套信息化的组合拳，在提高工作效率的同时，又降低了疫情交叉感染的风险。
“互联网+社区网格”在疫情防控中发挥了“千里眼”、“顺风耳”的作用。在红山区智慧城市指挥中心，工作人员正在接收、处理前方社区网格员传来的疫情排查数据。为了方便与社区网格员的实时沟通，还专门为他们配发了100套可穿戴设备和智能手持对讲设备。这些由赤峰蒙东云计算产业发展中心配发的智能数据采集设备，穿在身上就能方便及时地回传网格员全程工作的画面和数据。智慧城市运营指挥中心还利用视频大数据、固定摄像头和移动视频设备，对205个小区的出入口进行重点管控、重点巡查，对超市出入口、网吧、宾馆、药店、超市内部、医疗机构，进行视频巡查和实时监控。指挥中心开通了与群众的沟通渠道，市民坐在家里，就能通过“我的红山客户端”和96345群众服务热线与指挥中心对接，及时了解疫情和咨询各类问题。
“互联网+政务”让群众不出家门就能办好各类审批事项。这几天，赤峰市金英杰信息技术咨询服务有限公司董事长孙明涛，正为企业注册登记的事犯愁，疫情当前他不敢轻易出门办事。可赤峰市市场监管局发布的网上申报办理业务让他眼前一亮。2月3日上午，他通过一网通全程电子化登记服务平台，在网上提出注册申请，在市场监管人员的远程指导下，仅用了1小时就拿到了电子营业执照。这是赤峰市在疫情防控期间颁发的首张电子营业执照。为有效防控疫病传播，赤峰市依托政务服务网在全市推行“网上办、不见面、你要求、我来办”工作制度。目前，市本级及12个旗县区均已开通政务服务网，其中市本级28个部门的363个政务服务事项可以在网上咨询，299个事项可以在网上办理。市政务服务局还组建了“e政务网上办事中心”，让群众在线上和线下办事时有了“导办员”。
“互联网+教育”架起了中小学生的“空中大课堂”。在敖汉旗新惠第七小学，教导主任侯秀春正在通过微课的形式在网上培训教师们使用“赤峰市智慧教育云平台”。打开平台下的“慧教学”模块，同步备课、主题活动、教学分析等功能一一呈现在眼前。眼下，老师们一边为新学期备课，一边辅导学生完成寒假作业。为了解决学生在寒假作业中遇到的难题，教数学的侯秀春还制做了《磨损的尺子》等一批微课。为了最大限度降低疫情对中小学教学工作的影响，赤峰市组织全市中小学利用“赤峰市智慧教育云平台”开展线上教学服务。这种“师生分离”“生校分离”“生生分离”的授课模式，通过互联网把全市6.5万名教师和63万名学生联在一起，让“宅”在家里的学生实现停课不停学。(社融媒体记者 徐永升)