赤壁市助推联网审计取得明显成效
作者：湖北省赤壁市审计局     　　　　2010年以来，湖北省赤壁市审计局抓住纳入全省金审工程二期建设试点县（市）契机，争取各级领导重视与支持，强化措施责任，加快审计信息化建设步伐，注重在审计实践中运用计算机，不断探索AO与OA运用方法，联网审计取得阶段性成效。目前，已有一个项目计算机审计方法被省厅推荐参加审计署方法库评选，有两个项目AO运用实例通过省厅评审报送审计署，参加优秀典型案件评选。　　一．争取领导重视与支持，加大硬件投入力度。赤壁市委、市政府领导高度重视审计信息化建设，市长熊征宇、常务副市长方木生同志先后批示批转计算机联网审计情况，要求相关部门单位支持配合审计机关开展联网审计。市政府将审计信息化建设资金单项列入财政预算，2010年以来，投入资金20多万元，筹建计算机控制机房，实行网络管理物理隔离，外网集中管理、审计内网到各自办公室，实现与财政总预算会计、国库集中支付中心、会计核算中心三大数据联接，为开展财政联网审计创造了良好外部环境。　　二．加强审计干部学习培训，实施技术攻关。今年以来，赤壁市审计局先后举办了二期计算机维护管理与联网审计培训班，重点学习计算机基本操作、AO与OA的操作及交互运用、计算机审计方法编写等操作技能知识。选派5名审计业务骨干参加省厅财政联网审计、计算机中级知识培训，已有14人取得AO培训认证考试合格证，2人通过计算机中级考试。成立计算机审计工作攻关小组，邀请计算机审计专家实施一对一辅导，参与和帮助实施计算机审计业务。　　三．宏观分析联网数据，促进提高财政审计工作质量。实施财政数据联网后，赤壁市审计局根据采集数据对全市财政支出结构进行宏观分析，为领导宏观决策，提高财政管理水平提交一手资料。通过对会计核算中心各单位2007至2009年财政支出结构进行审计分析。市人大常委会在听取和审议预算执行审计工作报告时，充分肯定2010年预算执行审计宏观指导作用，要求继续加强财政联网审计力度，及时向人大常委会提供真实准确数据资料。　　四．实行动态预警监测，降低行政成本。2010年，通过对全市纳入财政预算管理行政事业单位2007年至2009年公用经费“三费”（办公费、交通费、招待费）数据采集筛选，赤壁市审计局进行了重点分析解剖。一是招待费开支及招待费在项目支出中列支的比例逐年增加，将招待费转移到项目支出中进行“隐蔽”的现象比较普遍。二是公务用车管理还存在薄弱环节，公车购置、使用以及职务货币化政策执行不够严格。三是办公经费增长速度偏高，与创建节约型机关尚有一定的差距。审计情况引起市委、市政府领导重视，咸宁市委副书记、赤壁市委书记丁小强，赤壁市市长熊征宇同志分别批示，要求纪检监察、财政、审计等部门，出台规范监督检查处理处罚指导意见。　　五．提供电子计算操作平台，提高审计效率。赤壁市审计局实行计算机联网后，不仅可以分析、筛选审计数据，对各类数据进行动态监测，还可以利用AO联机版对庞大数据进行分析计算，解决人工操作及AO单机版操作计算的数据难题。今年，该局在对市人民医院进行审计过程中，由于医院药品价格与医疗收费项目与药品品种多，涉及数量大，利用AO单机版可供操作数据容量有限，运算时间长，甚至出现死机。通过省厅计算机中心专家现场辅导，该局运用AO联机版，借助省厅联网审计操作平台，对医院2007年至2009年财务收支进行审计，筛选分析10多万个医疗收费数据，发现该医院违规收费、药品违规加价、多计药口耗材等问题。（汪延河）