赤峰市政府网站集约化平台建设项目全面启动
赤峰市政府网站集约化平台建设项目是我市2020年“坚持以人民为中心，建设人民满意的服务型政府”的重点项目，是统一全市政府网站办事入口、技术支撑、数据资源中心，提高全市网站集约化平台管理、安全防护能力的重要保障。
2020年12月22日上午，赤峰市政务服务局组织召开了“赤峰市政府网站集约化平台建设项目启动会”，市政务服务局局长陈军力出席会议，市政务服务局副局长曾晓峰、网站集约化平台建设项目主要负责人、项目承建单位拓尔思 信息技术股份有限公司主要负责人及技术人员、监理单位北京赛迪工业和信息化工程监理中心有限责任公司主要负责人参加了会议，该项目的启动标志着我市彻底打破传统网站结构，全面实现了网站信息和服务标准化、规范花、多样化、个性化。
此次会议，承建单位汇报了项目实施计划安排，同时监理单位对本项目的相关工作提出要求，市政务服务局局长陈军力从五个方面强调了对建设项目的具体要求，一是“接地气”，以应用为目的，在系统架构和页面设计上，将群众、企业的便利作为出发点；二是“不过气”，要从如何克服建设、更新、迁移的难点、堵点出发，体现集约化平台的创新，吸收先进经验，打造全区领先的网站群；三是“常通气”，建设方、承建方、监理方要团结一心，发挥三方合力，承建方靠前开发，监理方严格把关，建设方积极协调；四是“有底气”，承建方和监理方要结合自身成功案例和经验，成立工作专班和工作小组，推动不同阶段的工作，以自身实力和打造一流工程的决心为底气，克服困难，做好标准化和创新建设；五是“有志气”，希望赤峰市政府网站集约化平台这个项目能够领跑全区，全面提升我市政府网站建设、运维和管理水平。
赤峰市政府网站集约化平台建成后将与全区一体化政务服务平台、赤峰市12345政府服务热线互联互通互认，更好的整合信息、协同联动、集约发展，打造成整理联动、高效惠民的网上政府。（赤峰市政务服务局）