赤水市加速推进政务服务效能改革
赤水市：提升政务服务 优化营商环境
赤水市加速推进政务服务效能改革，今年初在实施机构改革中新组建市营商环境建设局，认真落实习近平总书记对贵州和遵义工作的系列重要指示，努力把打造一流营商环境作为推进全市经济高质量发展的重中之重，按照主题教育“守初心、担使命，找差距、抓落实”总要求，按照营商环境建设三年倍增计划（即：2019年基础建设年，2020年提升年，2021年攻坚年）为引领，主动找差距、补短板，夯实政务基础,提升群众满意度。
高标准建成政务服务办事大厅。按照节俭节约和集中资源的原则，高标准建设政务大厅，斥资9000万元建成新政务大厅，面积从原来的3300平方米增加到16000余平方米，进驻行政企事业部门从41家增加到49家，对外办事窗口从原来的78个增加到176个（已启用149个，备用窗口27个），工作人员由120多人增加至现在的245人，办理事项由原来的435项增加至586项，办事环境、办事效率、服务质量实现大提升。
强化政务服务标准化建设。按照创建全省政务服务标准化示范县（市、区）91项标准要求，着力强化基础配套，不断优化完善政务大厅公共服务内涵，精准提升政务事务办理智能化、信息化、集成化、规范化建设水平，以97.83%的达标率高分通过全省政务服务标准化示范县（市、区）验收。积极推进国家标准化试点创建，在2016年申报国家标准委全国政务服务和社会综合服务管理标准化建设试点的基础上，积极组织政务大厅窗口单位编写涉及办理事项、岗位、职责和操作程序等方面规程，有效提升了工作效率。
提升政务服务群众满意度。对586项审批事项进行线上线下审批办理，简化了办事流程。3305项政务服务事项办事指南上网，87%的事项实现“一网通办、一窗通办”，350个事项实现“最多跑一次”，线上线下相互融合、优势互补。结合办理事项情况，办理时间在法定时限压缩50%的基础上再行压缩，有力提升政务服务效能，进一步优化了营商环境。持续加强服务窗口管理，开展“五心”教育，强化窗口管理服务人员和干部职工责任意识、岗位意识、奉献意识、感恩意识，努力提升服务态度、服务能力、服务技巧、服务水平、服务内涵。建成政务大厅智慧大数据平台和好差评系统，对服务事项进度、时限、群众满意度进行一体化测评，适时动态和真实有效公开政务服务群众满意度，倒逼办事效率和服务水平提升。（营商环境建设局）