走在时代前端的云计算，智慧城市已悄然来临
随着人类社会的不断发展，未来城市将承载越来越多的人口，为解决城市发展难题，实现城市可持续发展，建设智慧城市已成为当今世界城市发展不可逆转的历史潮流。如今政府提倡创建智慧城市，强调利用先进的信息技术结合创新2.0方法论实现城市智慧式管理和运行，促进城市的和谐、可持续发展。作为智慧城市建设的必需要素之一，云计算的崛起带动了产业变革，不断推进传统产业转型，通过信息技术的智能化应用实现多行业、多领域的全面渗透，在智慧城市的建设进程发挥着必不可少的积极作用。
在国家发改委发布的《关于加强和完善国家电子政务工程建设管理的意见》中特别指出要“推进新技术在电子政务项目中的应用。鼓励在电子政务项目中采用物联网、云计算、大数据、下一代互联网、绿色节能、模拟仿真等新技术，推动新技术在电子政务项目建设中的广泛应用”。
由此可见，国家对运用云计算等先进技术完善电子政务的大力推崇，互联网+政务打造的政务云很好地体现了信息技术的智能化应用，政务云为政府部门搭建一个底层的基础架构平台，将传统的政务信息迁移到平台上，实现多政府部门的资源共享与信息流通，以此避免产业信息“孤岛”，同时，也有利于避免重复建设，节约资源投入成本，与政府在电子政务“十二五”规划中提出的信息共享、厉行节约等相关政策完全吻合。
那么政务云具体可以为我们带来什么呢？
首先，最直观的帮助便是资源消耗的减少，在传统的电子政务模式中，每个省市基本配有自己的机房，其中存在设备利用率低、大量的资源浪费等问题，使得各部门的运维费用居高不用。而在政务云模式下，我们可以建立一个统一的大型机房，各政府部门根据自身需要提交资源申请、资源采购，采用按需分配模式，采用统一运维统一管理的手法，极大程度提高了资源利用率，降低了运维成本。
不仅如此，政务云还可以通过虚拟化技术、云计算技术使大型机房成为政府的数据中心，采用云计算的统一大型机房建设模式，减少机房工作人员数量，大幅节省了人力成本。
其次，政务云在政府信息资源共享与业务协同方面也可以大展身手。政府信息共享与业务协同一直是电子政务的重点和难点。政务云的发展为政府信息资源的整合提供了契机，云计算模式的“信息集成、资源共享”特性将在电子政务信息交换平台中发挥巨大作用，通过交换平台的应用，搭建政府部门间的“信息桥梁”，通过云平台内部信息驱动引擎，实现各政府、各部门间的信息整合与共享，大幅提高政府机关的整体工作效率。
政务信息安全必然是电子政务的重中之重，也是保障电子政务顺利实施的前提。政务云可以有效促进信息安全从单部门的分散管理向所有部门的集中管理发展。统一购置网络安全硬件设备及防火墙、防病毒等信息安全软件，降低保障政府信息安全所需成本。
智慧城市的核心特征便是以人为本。公共服务云在推动政府服务模式转变、民生基础设施建设方面做出了巨大的贡献。公共服务云定位为由政府主导，整合公共资源，为公民和企业的直接需求提供云服务的创新型服务平台。公共服务云要求整合各种公共资源，适宜部署到公有云中。而公共服务云也使得民众可以最直观地感受到云计算在智慧城市建设中的应用。
公共服务云是一个很大的范畴，其中囊括了诸多关系到民生的服务领域，包括医疗云、社保云、交通云等，致力于打造智慧民生。
云计算在智慧民生中的应用最具代表性的便是医疗云了。上海新致医疗云的开发有助于打造医疗新颖生态圈，将医药生产商、医药企业、第三方合作机构以及政府管理层等与其它医疗行业相关机构紧密联系起来，实现数据的及时获取与共享。此外，新致医疗云所提供的云PACS、云CRM、云采购、云结算等服务功能更能有效地帮助实现医疗信息云服务。新致医疗云平台为医疗机构的信息获取及行业集团的内部管理提供了高效性的保证，免去了相关集团机构在资料归集中所需耗费的大量时间，大大节约了医疗作业中的时间成本，保证了医疗行业信息的及时交互与高效性，同时也大大提高了市民看医就医的效率。
从上述我们可以看出，云计算在智慧城市的搭建进程中起着不可估量的巨大作用。然而，云计算的运用并不仅限于此，无论是产业转型，亦或是物流运输，云计算都可以为其做出巨大的贡献，大幅节约成本，保证信息安全，完善作业流程。
然而，智慧城市的建设不仅需要云计算、物联网等先进信息技术的支撑，更要培育面向知识社会的创新2.0。实现以用户创新、开放创新、大众创新、协同创新为特征的知识社会环境下的可持续创新，强调通过价值创造，以人为本实现经济、社会、环境的全面可持续发展。