走进兰州新区 揭秘新型智慧城市建设的背后
兰州新区是西北地区第一个国家级新区，承担着西北地区重要的经济增长极、国家重要的产业基地、向西开放的重要战略平台和承接产业转移示范区的战略使命。
2017年，兰州新区开始和华为深度合作规划新区的智慧城市建设，共同编制了兰州新区新型智慧城市发展顶层设计，并规划了22个项目，涵盖ICT基础设施、基础平台、城市治理、民生服务、产业发展和智慧城市运营，目标是将兰州新区打造成为ICT基础设施先进、信息网络通畅、生产生活便捷、城市管理高效的新型智慧城市。
在前不久举办的主题为“新区新动能，孕育新发展”的2019新型智慧城市（兰州新区）峰会上，兰州新区对过去几年的工作进行了回顾和总结，对未来的发展做出了规划和期待。
智慧城市为兰州新区发展提供全方位智慧助力
随着新型智慧城市建设进程的不断推进，兰州新区的城市管理水平和人民生活质量不断得到提升，城市资源的利用效率也不断得以优化，真正实现了政府决策的科学化、公共服务的高效化和社会治理的精准化，为新区的发展提供了全方位的智慧助力。
华为公司为智慧兰州新区提供了领先的沃土数字平台，为兰州新区的智慧化发展打造了坚实的数字底座。兰州新区数字平台包括云计算、大数据、物联网、GIS、融合视频、集成通信等能力；基于此，统一承载40+部门信息系统、连接34个单位的政务外网、覆盖全城45个eLTE无线基站，消除重复浪费，实现财政效益最大化。
智慧政务助力行政服务效率提升
兰州新区大力推行“承诺制、零收费、信息化、代办制”等措施，将原来的项目审批时限和落地周期从60个工作日缩减为10个工作日；实现了594项行政审批服务事项的“一号、一窗、一网”式办理，将服务效率提升了100%；
开通社区政务服务中心，设立24小时自助服务一体机，通过政务下沉使市民办事便利度提升了50%；
建立新区电子证照库，实现了工商执照、机构代码、税务登记、社会保险和统计登记五证合一，让企业办事效率提升了100%；
率先实现国/地税综合征管，让纳税人可在手机上开具电子发票，节省了企业时间和成本30%，实现了办税厅的“安静工程”。
此外，新区还为企业提供了良好的营商环境，例如为入驻的大数据企业提供配套的电力基础设施，大数据用电到户电价仅为0.28元/度，使企业用电成本减低60%以上。这些举措使新区成为企业落地的温床，现已吸引600余家企业陆续落地。
智慧医疗助力资源均衡
兰州新区通过智慧医疗建设实现了3个卫生院、61个卫生服务中心系统的上线，服务已覆盖约70%的新区人口。
在短短2年时间内，新区不仅基本实现了全域医疗卫生信息的数据共享，以及网上的诊疗、查询、挂号、投诉和绩效考核等健康服务；同时也实现了全区市民医疗卫生服务的“一卡通”和电子健康档案（EHR）的全面共享。
此外，新区还在100多个社区医疗服务机构安装了生理数据传感器，实现了全面的远程医疗与应急救助，真正实现了“小病在社区，大病进医院，康复回社区，健康进家庭”的居民医疗服务新格局。
智慧助力产业升级
兰州新区以智慧城市建设为契机，规划、建设了5000亩的云计算产业园和核心区1500亩的丝绸之路信息港，共签约落地华为云计算、清创云计算、国网云数据中心等大数据产业项目35个，总投资353亿元，2019年将实现装配机架2.5万个，可为25万个云计算终端提供服务。
预计到2020年，装配机架将达10万个以上，可为西北乃至“一带一路”沿线国家和地区的100万个云计算终端提供优质、高效、安全和可靠的大数据服务，打造“丝绸之路信息港”。
示范点参观 兰州新区建设成效初显
会后，笔者有幸参观了兰州新区智慧城市运营中心（IOC），兰州新区智慧城市运营中心项目的建设依照统一体系架构、统一标准规范、统一建设运维的总体思路进行，以构建宜居宜业智慧新城，完善精细化、智能化城市管理，搭建高效透明政府服务平台为目标，打造新区智慧城市运营中心，实现“统筹规划、集中共享、协同服务”，将新区建设成为城市宜居宜业、乡村美丽富裕、惠及全体百姓的西部样板。
兰州新区智慧城市运营中心以城市大数据平台为基础，通过数据融合、数据深度挖掘、AI模型学习等先进技术，经过1年多建设，建成了涉及民生、经济、城市管理、安全等领域的7大态势专题、3大决策分析、2大应用。打造成为城市数据集成中心、城市管理监测中心、智能分析决策中心、平战结合指挥中心，实现城市运行监测动态实时，领导辅助决策智能高效，应急指挥联动协同顺畅。
城市数据集成中心，打破部门间的信息壁垒，实现新区30+家委办局的信息互通，千万级数据数据共享。
城市管理监测中心，围绕城市运行的关键领域，建成了新区概况、公共安全、城区管理、民生服务、人居环境、党政司法、经济创新七大态势专题，以高度可视化、图形化的方式实时展示城市运行体征数据，展示城市运行全貌。
智慧决策中心，围绕经济与安全领域，建成经济分析、产业分析、公共分析，3大决策分析专题，通过对宏观经济的研判，企业个体画像，安全趋势分析，辅助领导进行决策。
平战结合指挥中心，应急联动指挥专题+融合指挥通信模式，平时状态实现专项排险、多渠道上报、事件处理及跟踪；战时状态实现专家会商、场景预案自动化、联动指挥、总结评估等功能。达到事前、事中、事后全面掌控，提高政府处置突发公共事件的能力，增强决策的科学性。
在建设新型智慧城市的进程中，兰州新区所展现出的一系列新亮点、新特色和新成效，获得了业界的普遍认可和赞誉。截至目前，新区已获得“2018年智慧城市10大特别推荐考察目的地奖”、“2018年中国智慧城市创新奖”、“2017年中国智慧城市创新奖”等多项殊荣，奔向智慧的兰州新区，正在不懈努力，为国家级新区打造一个新型智慧城市建设的标杆。
笔者看来，智慧城市的目标是实现善政、惠民、兴业，华为以云计算、物联网、大数据和人工智能等一系列最新技术，依托于在多种技术上的创新与积累，将新ICT技术深度融入政府业务服务和城市应用服务之中，真正让政府感知数字技术带来的价值，推动数字经济的发展，改善人民的生活水平。
未来的城市将无处不“智慧”,作为拥有云-管-端全栈式技术能力的公司，华为愿做智慧城市的沃土，助力越来越多的城市真正走向智慧化，把数字世界带入每个人、每个家庭、每个组织，构建万物互联的智能世界。