赵东在“互联网+政务”高峰论坛上讲话
启迪数字集团董事长赵东先生在“互联网+政务”高峰论坛上发言
赵东：各位领导、各位来宾，各位朋友、各位同事，大家下午好。首先请允许我代表刚刚成立的启迪数字集团为各位的关心支持和莅临指导，表示最真诚的感谢。借这个机会我想汇报两个方面的内容。
第一，我想补充一下关于对数字产城的理解和认识。
第二，向大家介绍一下启迪数字集团的战略。
数字产城这个概念是在“十三五”规划提出的，实施网络强国战略，加快建设数字中国这个大背景下，由启迪控股率先在国内提出的一个新理念和新模式。顾名思义，数字产城的直接含义就是数字化的产城融合，启迪控股经过22年的发展，不仅搭建了全球最大的面向科技企业的集群式创新服务网络。同时，在环境环保、新能源、大健康、文创教育、数字经济等科技产业领域也拥有了越来越多的核心企业，和市场竞争优势。使启迪控股的产城融合服务能力进一步加强，启迪控股的战略也提升为产城融合服务提供商。在数字中国战略下，数字化的产城融合应运而生。数字产城当中有三个主体，分别是以电子政务为中心的城市，以科技应用为核心的产业，以创新服务为核心的园区平台。数字产城模式就是要将城市的政务数据和产业的应用数据，以及园区的服务数据、创新数据打通，实现城市政务平台、产业应用平台，以及园区服务平台的对接。也就是刚才孟教授讲到的数据的开放，政务数据和产业数据要互联互通、开放的平台。形成统一的大数据，只有通过协同发展、共赢共享，才可能打造出跨区域、跨行业的城市级综合数字运营平台。
在这三个主体当中，产业的数字化应用部分是当前最需要提升的，而这也是启迪控股及中国数字产城联盟最具优势的部分。大家也可能注意到我们的数字产城的“产”字，字体放大的一些，也是为了突出这一点。为此启迪控股通过组建启迪数字集团，成立数字中心研究中心，发起中国数字产城联盟，树立数字产业基金等战略举措，来落实和实施这一新的数字产城战略。启迪数字集团是启迪控股数字产城战略的事实生殖主体，是启迪控股的数字产业投资与运营平台。公司将以平台化、数字化、移动化为发展方向，平台化指的是一方面启迪控股已经搭建了一个全球创新服务网络，在这个基础上我们搭建数字化产业的应用平台。同时进一步的完善互联网+政务的平台，并通过平台化的顶层设计实现平台间的互通、共享，最终形成跨地区、跨行业的城市级综合数字化运营平台。
数字化指的是其重点在于技术的自主可控，当今数字化技术发展日新月异，国际竞争愈发激烈。我们将以网络安全、大数据、云计算、物联网为重点领域。充分启迪控股22年形成以孵化和投资为特色的创新服务体系平台。在集群式创新协同发展的理念下，打造一个完整的生态服务系统。移动化也就是常说的移动互联，是继互联网之后下一个重大的技术发展方向。启迪数字集团已经拥有专注于企业移动安全服务领域十年以上的核心企业，服务的客户包括了政府、军队、军工、电信、金融、能源、制造、航空、物流等行业。在移动设备管理、移动信息咨询与移动解决方案等方面，在国内已经处于领先的地位。启迪数字集团将以平台化、数字化、移动化为发展方向，通过孵化加投资，加并购，加联合手段，快速形成可控的能力。打造产业数字化、城市数字化、园区数字化三融合的数字产城新模式。致力于助力启迪控股，以及全球创新网络的发展，全力推进网络强国战略，和数字中心的战略，最终成为中国领先的数字经济运营服务商。
在此数字集团成立之际，也顺便介绍一下我们数字集团的首批核心高管团队。我们从董事开始说，启迪控股的高级副总裁，财务总监，我们的数字集团董事蔡晓卫，科技服务集团的副总裁杨明，数字集团董事总经理侯树立，数字集团常务副总曾垂兰，副总裁王世奇，副总裁李全胜，财务总监杨立春。这是我们数字集团目前的核心高管团队，我也代表他们再次向我们的合作伙伴，我们的诸位领导、专家、同事，再次对大家的到来，为大家长期的支持和关注表示衷心的感谢，也希望能继续得到大家的支持和关注，谢谢。