赵军一行考察东营全域旅游一体化平台项目
东营市电子政务和信息资源管理中心副主任赵军一行视察山东云通信息科技
6月14日上午，东营市电子政务和信息资源管理中心副主任赵军一行来到山东云通信息科技股份有限公司总部考察云通数字乡镇信息平台和东营全域旅游一体化平台开发项目工作。公司总经理王一钊全程陪同。
视察中，山东云通信息科技股份有限公司总经理王一钊、副总经理孙志勇为赵军主任详细介绍了“数字乡镇”整体框架以及建设内容，深入探讨智慧旅游、智慧农业以及市场化运作等内容，并现场演示了数字化案例“智慧白塔”信息平台、东营“全域旅游”一体化平台日常使用及维护。双方就下一步深入推进数字北宋建设以及更好地服务农业农村农民，交流了意见建议。
王一钊讲到，山东云通信息科技将进一步支持数字北宋建设，争做服务数字乡村建设的领头羊和排头兵。下一步，公司将结合北宋镇当地特色实际，进一步优化升级云通数字乡镇信息平台。按照《数字乡村发展战略纲要》扩展农业技能教育服务、专家在线服务、网上村史馆、乡镇休闲文化、互联网+农产品、绿色乡村、智慧物流、乡村电商等民生服务模块，建立与当地实际情况相匹配的数字乡镇发展模式，构建农业综合服务平台及乡镇大数据中心，形成北宋镇独具特色的数字乡镇治理体系，助推当地治理体系和治理能力现代化。
据悉，为贯彻落实《中共中央、国务院关于实施乡村振兴战略的意见》、《乡村振兴战略规划（2018－2022年）》和《国家信息化发展战略纲要》，2019年5月，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《数字乡村发展战略纲要》，2020年5月中央网信办等四部门联合印发《2020年数字乡村发展工作要点》明确了2020年数字乡村发展工作目标，要求农村数字经济快速发展，农业农村数字化转型快速推进，遥感监测、物联网、大数据等信息技术在农业生产经营管理中广泛应用。