赵孟进到上虞区调研应急管理信息化工作
省应急管理厅副厅长赵孟进来虞调研指导应急管理信息化工作
10月28日下午，省应急管理厅副厅长赵孟进一行来我区开展应急管理信息化工作考察，上虞区区委常委、副区长凌健及市区两级应急管理局相关领导陪同考察。
赵厅长一行先赴杭州湾上虞经开区协同创新中心考察园区安全环保智慧监管平台，听取杭州湾上虞经开区关于智慧园区建设情况的汇报；随后又赴区应急管理局，在区应急联动指挥中心了解平台建设情况介绍，仔细听取我区应急管理信息化工作推进汇报，对我区应急管理信息化工作情况给予了肯定。
赵厅长指出我区应急管理信息化建设内容全且实用，有一定的超前性，已走在全省各县（市区）前列。同时，赵厅长就进一步做好应急管理信息化工作提出了要求：要突出实战导向，坚持“建为用”原则；要错位开发应用，统筹省市区平台建设，结合本地需求进行开发；要强化数据收集分析，加快整合接入各类监管监测数据，提高基础数据的质量和利用效益。
区应急联动指挥中心坚持“智慧化”为核、“集成化”为能、“可视化”为基、“实战化”为本，实现风险防控、应急救援、决策指挥、防灾减灾等应急管理工作的数字化转型，指挥中心自2019年7月份实体化运作以来，在应对2019年“利奇马”台风、今年新冠肺炎疫情防控、超长梅汛期和“黑格比”台风等的应急指挥中，真正实现了跨部门、跨行业和跨层级的业务协同、指挥调度和信息共享，为区委区政府指挥决策提供强有力的平台支撑。（预案管理科）