赵克志在北京调研公安执法规范化建设
赵克志在北京调研公安执法规范化建设时强调
深入学习贯彻全国公安工作会议精神 着力提升公安工作法治化水平和执法公信力
新华社北京5月27日电 国务委员、公安部部长赵克志27日在北京调研公安执法规范化建设时强调，要深入学习贯彻习近平总书记在全国公安工作会议上的重要讲话精神，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，牢固树立以人民为中心的发展思想，认真总结推广公安执法规范化建设典型经验，全面推动全国公安机关执法规范化建设取得更大成效，着力提升公安工作法治化水平和执法公信力，努力让人民群众在每一起案件办理、每一件事情处理中都能感受到公平正义。
赵克志先后来到北京公安局海淀分局执法办案管理中心、西城分局牛街派出所等公安基层所队，详细了解北京市深化公安执法规范化建设情况，并给予了充分肯定。他要求，要坚持典型引路、示范引领，不断健全完善公安执法权力运行机制和管理监督制约体系，以更高的站位深入推进执法规范化建设。要更加注重把打击犯罪同保障人权、追求效率同实现公正、执法目的同执法形式有机统一起来，努力实现最佳的法律效果、政治效果、社会效果。要坚持以执法规范化牵引信息化，以信息化助力执法规范化，努力使网上办案更高效、办案流程更规范、管理决策更科学，全力推动执法规范化建设提档升级。要切实把对党忠诚、服务人民、执法公正、纪律严明的总要求落到实处，把严格规范公正文明的执法要求落到实处，把细致精致极致的工作标准落到实处，以维护首都和全国安全稳定的优异成绩庆祝新中国成立70周年。