赵县构建全县一体化网上政务服务平台
最多“跑一次” 服务“不打烊”
赵县构建全县一体化网上政务服务平台
5月15日，记者步入赵县瑞蜂栢生物科技有限公司王浆酸原料药及制剂项目现场，看到的是一派热火朝天的建设景象。项目负责人边向东告诉记者，这个项目从立项到开工建设仅用了20多天，这样的办事效率让他对企业在赵县的发展前景颇为看好。
今年以来，赵县把深化行政审批效能建设作为落实好“三深化、三提升”活动和机关效能革命的“重头戏”，先后推出审批事项“网上办”、微信“码上办”，开通重大项目服务“超前直通车”，严格执行容缺预审、并联审批、限时办结等制度，变14个承诺件为即办件，审批时间普遍缩短50%以上，实现了审批提速，服务增效。
据了解，赵县还在全市率先实行了“7天工作日+中午不打烊”服务模式，采取AB岗轮班方式，县行政审批局由局领导带队，科长带头，实现工作日“错时延时”服务、双休日预约服务等，实现最多“跑一次”，服务“不打烊”，最大限度地服务企业，方便群众。
走进赵县行政审批局办事大厅，环境干净整洁，各窗口办理事项井然有序。为实现最多“跑一次”，该县依托“互联网+政务服务”，大力推行“不见面审批”改革，先后投入230余万元对近5000平方米的行政审批服务大厅进行升级改造，构建全县一体化网上政务服务平台，加快实现“一网通办”。目前，除33项专网专线审批事项外，65项审批事项实现“网上办”。
“在推行‘网上办’的同时，我们还推出个体工商户全程电子化登记系统APP和微信‘码上办’。”该县行政审批局负责人郑献彬介绍说，办事群众携带身份证，根据系统提示进行网上用户注册，通过自主终端在“家门口”就可以现场打印营业执照，还可以邮寄送达，真正实现“人在家中坐，证照送上门”。目前，该县范庄镇、新寨店镇等4个乡镇行政便民服务大厅及建行业务大厅，共放置了8台自助服务一体机并已投入使用。
“我们对重大项目还开通了‘超前直通车’绿色通道，实行超前服务和模拟审批，并把‘容缺预审’‘并联审批’等服务机制融合到‘超前直通车’中，明确办结时限，提高审批速度。”郑献彬介绍说，总投资2.3亿元的该县瑞蜂栢生物科技有限公司王浆酸原料药及制剂项目，就是通过“超前直通车”在项目立项、审批过程中给予倾力支持，才跑出了从立项到开工建设仅用20余天的“赵县加速度”。