赵刚：建设智慧城市的先进方法和经验
主持人：再次感谢管主任的发言。作为首次提出智慧城市指标体系和规划方法论的企业，赛迪时代已经参与并完成了超过30个智慧城市的规划和设计，创新提出了数字城市建设与产业发展良性互动，城市信息化管理水平与改善民生相结合的智慧型城市发展理念。
下面我们有请下一位的演讲嘉宾，来自北京赛迪时代信息产业股份有限公司总裁赵刚博士，他将给我们带来赛迪时代近年来建设智慧城市的先进方法和应用的经验！掌声欢迎！
赵刚：尊敬的各位领导，各位专家，各位同仁。我最后一个演讲，跟大家交流的是在推进社会城市建设中已经做的一些工作和获得了体会跟大家交流。
智慧城市很多专家在讲了，我不过多讲了，智慧城市确实是应运而生，在这个时代产生。它随着世界的全球化、多极化、信息化、绿色化的发展，随着中国的新型工业化、信息化、城镇化、农村现代化的发展，在这样的大背景下，智慧城市脱颖而出。
赛迪时代对智慧城市曾经有一个定义，智慧城市是云计算、物联网、大数据等新一代信息技术应用为基础，以实现城市中的人与人、物与物、物与人的全面感知和信息互通，和信息智能利用为特征，从而实现高效的政府管理，便捷的民生服务，和持续的经济发展，和绿色的生态文明建设为目标的先进城市发展理念。
赛迪时代在建设智慧城市的时候，我们提出了一个叫四技一法。所谓四个技术，指用四项关键技术来构建智慧城市。这四项关键技术为什么在这里引用和产生出来，它是非常智慧的提出来，帮助我们在解决信息化过程当中遇到了一些困惑，解决这些问题。云计算的引入，是让它解决了我们信息系统对计算和重组资源需求的无限的增长，和计算和重组资源，本身又有限供给之间的矛盾。
物联网技术的应用，是解决我们在智慧城市当中主体的客观意识形，和客观物质性之间需要，人与物之间的交流所引发了一种新的技术变革。
大数据的技术，在我们智慧城市建设中，数据规模的无限放大和有效精确所产生的原因。
SOA技术，使我们在智慧城市中应用系统过程当中整体功能的复杂性和协同性，与开发过程当中模块功能的简单性和独立性之间的矛盾，去解决这样的矛盾产生的。
我们认为，通过这样四项技术的引用，我们就能在现有的数字化、信息化的过程中，逐步迈向智慧化。
我们提出一个方法是“梳子型”的构建方法。为什么采用“梳子型”的构建方法，也是与我们整个信息技术的发展趋势相匹配的。我们很多的城市已经走过了十几、二十年的信息化建设的历程，我们在信息化过程中建立起来了单向的应用、部门的应用、跨部门的应用都是有一定基础的。在迈向智慧化的过程当中，我们需要一种以SOA服务为基础的可拆卸、可组装的智慧城市应用支撑平台，来支撑我们未来10年或者几十年的信息发展的应用。我们说的齿就是指的智慧城市应用平台中可组装、可拆卸的应用平台的支撑服务。
我们的齿是代表我们各个智慧城市中业务类型的应用，各个委办局的各类应用，独立存在的这些应用系统。它们以齿的形式存在，可以与我们的智慧城市支撑平台的精实现有效的组合。
大家看到，这就是目前赛迪时代基于SOA的智慧城市应用服务平台的“梳子型”的构建模式。梳子的精是由我们的6个模块组成，数字的齿是我们在政府服务、工业经济、公共安全、事业领域等的应用所组成的。
赛迪时代还是主要集中于提供行业，特别是在政府领域的应用解决方案的服务商，我们结合我们在政府应用当中的一些实践，和大家一起来交流，在智慧城市的应用中我们的一些体会。
一、协同政务系统，打造高效的服务型政府。
这样高效的服务型政府，是满足我国政府改革和创新的实际需求，与我们政府的公共服务、行政审批、监管执法等协同应用为核心的。过去我们可能有各个委办局的单向应用，未来的智慧城市当中，是将这些单向的应用整合成综合集成，协同共享、数据共享的综合应用，来推进政府的信息公开和共享，提升我们的办公效率，提高我们的服务水平，增强我们联合监管执法的效率和需求。
这是我们在国家发改委打造的一个网上行政审批的办公系统，它是一个综合集成的政务平台，统一的认证和权限管理里实现，对整个发改委系统的服务。它采用的柔性、动态可配置的工作流。整合了发改委历来在以往信息化建设中建立的各个委办局的业务系统，使得整个各个司局的业务无缝的连接，进行协同的处理，这样的一体化协同的政务系统，是在支撑我们未来从各个政府部门之间，我们城市中不同委办局之间，政务协同一体化运营的支撑系统。
这是我们为整个国土资源行业，全国土资源行业的文档资料的整合和信息共享提出的支撑平台。它整合了国土资源厅、各省的国土资源厅、各省下的市市的国土资源局，以及国土资源部的所有电子文档资料，实现统一的共享服务。应该说在国土资源部内部建立了一个百度文库，方便国土资源系统内的人员，能够通过全文检索的方式，来实现文档资料的阅读、下载和相关的服务。
这是我们在政府推进的资料共享的服务，在企业可以建立大型的企业集团，自上而下的企业知识管理系统。
这是我们在鄂尔多斯市准格尔旗建立的人口基础数据库，实现了公安、社保、计生、医疗、民生等人口数据信息的共享。基于这些人口信息，能够提供政府各项便民服务。通过人口基础数据库与数字医疗、社保卡、数字社区等系统实现关联，来提供为老百姓各项的基础服务。通过我们的人口基础数据库与3D  GIS的结合，实现了人与房屋结合的管理模式。
这是我们给一些部委提供的干部人事管理的全程的管理系统。通过这样的系统，能够面向各级领导，提供满足领导对干部总体概况，机构编制、班子成员等情况的掌握。这是我们的人事在线服务平台，获得各种人事方面的信息。我们也提供了灵活的终端应用的功能，确保领导能够通过手机、平板电脑等方式查询干部情况、机构情况，并可以进行按级别、任职时间进行统计分析。现在我们这样的应用，我们的组织部门可以通过手机了解任何一个他所了解干部的基本的任职信息，任免表，整个基本的工作简历。
二、智慧工信，促进产业结构的转型和升级。
我们给整个工业和信息化系统提供了产业经济数据的分析，经济运行和工业信息化领域的产业规划等方面的应用解决方案的服务。
这是我们提供的一个叫经济运行动态检测与预警系统，通过经济数据的采集、统计、分析和预警决策的功能，来支撑产业规划，产业结构的布控等方面。同时我们在北京市动城区搭建了楼宇经济的检测平台，能够使我们企业法人数据、楼宇数据、物业数据能够实现有效的共享，与我们的GIS系统结合，促进我们在楼宇内和园区内的招商引资和产业分析，战线出来我们整个产业的布局结构图。这也是东城区在2011年一项创新的应用。
这是在技术创新项目申报等综合服务平台方面为工信部提供的方案。工信部非常重要的功能就是履行了我们技术创新的心目成果和产业化对接的服务功能。通过这样一个项目平台的建设，我们能够支持技术创新和技术改造项目的网上申报，支持技术创新和技术项目的全生命周期管理，包括它的项目理想、项目监督、项目合同管理，和项目验收管理，以及项目文档管理。同时通过这些项目信息向社会发布，能够实现我们的创新项目和企业之间的对接，搭建一个技术项目与产业化对接的平台。这是我们支撑智慧经信方面的方案。
三、智能公共安全，打造和谐安定的生活。
这是我们给公安部提供的公共安全情报综合业务系统，我们能够基于物联网、音频、视频、文字等情报数据采集，实现情报全生命周期管理，并对情报进行智能化的分析，帮助我们的公安人员能够快速的进行破案。
四、智能城市应急，打造高效反映。
基于城市应急联动的理念，实现跨地区、跨部门、跨行业之间的统一指挥协调，快速反应，统一应急联合行动。在这样的解决方案中，我们提供了立体化的应急管理体系，我们具备多功能的应急指挥车的产品。包括我们的多功能的应急指挥车，我们应急指挥管理系统，我们的基于手机上的移动应急系统，基于物联网的应急检测体系，这样的解决方案在山东省、内蒙、广东等地区已经开始实施和应用。
五、智能社会方面提供的惠民便民的服务。
我们这方面的解决方案，主要在智慧社区方面。一方面提供社会事业的公共服务渠道，包括社区居民可以通过网站，可以通过触摸屏，可以通过手机来访问社区提供的各种服务，同时社会事业的公共服务渠道的各种信息能够进行统一的归集和分析，能够进行统一的归集和统计分析，提升社区服务的质量。我们采用网格化的方式来提升我们社区服务的水平。
这是我们建立的数字社区，是我们在鄂尔多斯准格尔旗建立的数字社区的公共管理平台，通过这样的社区平台，我们建立了社区管理的综合系统，建立了社区的3D  GIS的监控系统和社区的视频监控系统，实现社区的综合管理。社会管理创新是我们十八大提出的重要战略决策，通过智慧社区的管理平台，能够有效的实现对社区居民的综合管理和有效的服务。
社区管理系统，以社区委基础，实现社区到网络、到楼宇、到住户、到人口的层级化的精细管理，管理人员对社区的人员、房屋、单位信息了如指掌。
比如这是我们看到的整个社区的情况，这是街道下属的一个社区，这个社区下属有7个网格，我们点这个网格之后可以看到它7个网格的构成，而对每一个网格下面又有10个楼宇，而每一个楼宇下面我们可以看到它有23栋楼，而且每一栋楼里面可以看到它整个的居住人是谁，而与每一个居住人我们可以看到它家庭构成是什么情况，而对于每个人的家庭情况，我们通过人口基础数据的调页，就可以看到这个人的基本信息。实现了从街道到社区，到网格，到楼宇，到房屋，到人的一个综合管理和服务能力。
这是我们在整个智慧社区建设过程总的组成部分，叫移动社区。通过打造APP应用，为居民提供一些随身随地的查询服务，包括生活导航、健康导航、热线电话、新闻浏览等等。
上面是我们在智慧社区的一些综合解决的方案，关于环境监控方面的方案，实现物联网检测和动态采集一些环境相关的信息，并实现上报、统计分析的基本功能。
上面我们介绍的是我们整个五类解决方案，面向5个领域的解决方案和服务。赛迪时代是整个研究院的一家下属公司，在整个产业链上我们主要提供系统集成、软件开发、运维服务等一些服务。我们目前有5个一级的资质，国家系统集成一级，涉密甲级，CMMI-DEV三级的企业，提供这样的综合解决方案服务，这是我们的自恃。非常希望赛迪时代能够有机会为中国智慧城市贡献我们的力量，与我们在座的各位领导、专家、同仁一起携手并进，推进中国智慧城市的发展！谢谢各位！
主持人：再次感谢赵总的精彩演讲。我们今天所有的演讲环节都结束了，下面将进入精彩的高峰对话环节，我将话筒交给我们对话环节的主持人，来自中国软件评测中心的副总工程师李维博士，有请！