赵惠琴到青浦区公安分局指挥中心调研“一网统管”工作
今年以来，青浦区全面贯彻落实习近平总书记关于城市管理要像绣花一样精细的指示精神，按照市委市政府和区委区政府部署要求，区相关部门积极推进城市运行管理平台系统建设，硬件、软件和数据基础逐步夯实，城市运行管理初显成效。昨天（6月8日）上午，区委书记赵惠琴带队赴公安青浦分局指挥中心，就城市运行管理“一网统管”工作进行调研。区委副书记、区长余旭峰，区委副书记杨小菁，区领导赵明、顾骏、姚少杰、彭一浩等陪同。
在公安青浦分局指挥中心，赵惠琴一行观看城市运行管理平台系统演示，听取系统建设情况汇报，察看区情综合展示、“三实”大数据综合管理、“三大整治”等专项系统应用情况。赵惠琴说，在大家的共同努力下，青浦城市运行管理平台系统建设攻坚克难，推进高效有力，取得良好进展，为下一步加快推进、广泛应用打下了扎实基础。要进一步统一思想，深刻认识建设城市运行管理平台系统对于超大城市安全有序运行、推进治理体系和治理能力现代化的重大意义，牢固树立“一盘棋”思想，群策群力加快推进建设。要紧扣“一屏观天下、一网管全城”的目标，在数据归集、采集应用上下更大功夫，着力打通跨区域、跨部门、跨层级数据壁垒，要在实战中强化应用，坚持问题导向，在使用中发现问题，在解决问题中不断完善、迭代升级，努力向智慧城市迈进，为推动高质量发展、创造高品质生活提供有力支撑，不断增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。