赵炜：信息化百名学术与管理带头人
中国人民解放军第202医院院长赵炜，2001年起享受国务院政府特殊津贴。任院长以来，自觉实践“三个代表”要求，着眼医院长远建设和提高现代条件下医院卫勤保障能力，坚持为部队和驻地群众服务的正确方向，以强烈的政治责任感和历史使命感，团结和带领党委“一班人”，开拓进取，真抓实干，取得了突出成绩。
2000年，医院被军区评为“学习成才先进单位”，荣立集体三等功。近3年来，医院共获得科研成果103项，居全军中心医院前列。2002年，开展的《人类消化系恶性肿瘤裸鼠原位移植库的建立》研究，获国家科技进步二等奖。为提高医院管理水平，1999年，她提出“上一号工程，创一流管理”的工作思路，组织研制开发管理软件36项，汇编管理规范和措施240条，建成了国内领先、全军一流的医院信息化网络工程，经验做法在全军推广。她坚持科技兴院发展战略，精心设计医院跨世纪发展规划。组织筹建了具有全军一流水准的优生优育研究所，创立了全军药理基地和卫生信息技术支持基地。她积极探索医疗技术干部的成长规律，建立和完善人才培养机制，通过引进、送学等方法，医院人才数量、质量居全军中心医院前列。曾被评为“全国优秀医院院长”、沈阳市“三•八红旗手标兵”，辽宁省“十大女杰”。2005年担任全军医院感染控制管理委员会主任委员，被评为“中国信息化百名学术与管理带头人”，并获得“全军优秀院长”荣誉称号，先后荣立二等功1次、三等功4次。