赵铜山一行到敦煌市法院督查调研信息化和保密工作
赵铜山一行到敦煌市法院督查调研信息化和保密工作
12月18日上午，酒泉市中级人民法院党组成员、副院长赵铜山一行5人到敦煌市法院督查调研信息化和保密工作，并召开座谈会。敦煌市法院党组成员、副院长邱旭桐、部分庭室负责人、法官、法官助理及书记员参加座谈会议。图｜酒泉中院督查组与我院干警座谈交流
督查组一行通过实地查看、查阅资料、座谈交流等方式对市法院保密制度建设、保密宣传教育、涉密人员管理、计算机网络、信息化建设和办公设备管理等工作进行调研，充分了解了市法院智慧法院建设和信息化建设深度应用情况，并指出了市法院关于保密工作和信息化安全工作存在的问题及改进建议。酒泉中院督查组一行酒泉中院党组成员、副院长赵铜山敦煌市法院党组成员、副院长邱旭桐
督查组要求，一要切实重视保密工作环境，增强保密意识，加强保密宣传学习教育；二要切实重视信息化建设工作，努力把上级法院的各项决策部署及工作要求落到实处；三要加强信息化平台的推广应用水平，加快推进现有信息化平台的管理应用；四要明确考核责任，以考促进、以考促用；五要加强网络安全服务，及时补充信息化运维人才，保障好法院审判执行工作。（敦煌市人民法院）
原标题：《酒泉市中级人民法院党组成员、副院长赵铜山一行到敦煌市法院督查调研信息化和保密工作》