超大型城市如何防控疫情？上海着力网格化精细化
以网格化运行为基础，实施精细化管理手段，正成为目前上海基层防控新冠肺炎疫情的一大特点。
从户主、社区/居委会再到街道，每一项与疫情防控相关工作的落实，都需要全流程、系统性的实施方案来支撑。
拎着大白菜、萝卜、青菜等，2月3日下午，上海闵行区古龙一村党总支书记徐华按响了古龙苑一户居民的门铃：“你们在家情况怎么样？量体温了吗？没有发热就好！我们给你送菜来了，老规矩，放在门口，你出来拿一下！门口的垃圾我们帮你带走了。”
屋内，是大年初二从湖北老家返沪的一家人，目前在家自行隔离。他们说：“只要提出需求，徐书记都会亲自在半小时内送货上门。这些都帮助我们消除了与世隔绝的无助感，感受到了来自社区中的温暖。”
徐华告诉第一财经记者，除了每日要看望隔离期居民，已经解除隔离的居民也要定期上门回访，时刻掌握情况。“包括小区门口我们也严格把关，目前快递员、钟点工等外来人员都不能入内，堆放在门口的快件、外卖我们也分开放置；下一步，会将快件按照京东、顺丰等分类摆放，方便取件；这和在家里分门别类整理是一个道理。”徐华说。
以网格化运行为基础，实施精细化管理手段，正成为目前上海基层防控新冠肺炎疫情的一大特点。
各项实施方案要前置
上述提到的古龙一村是古美路街道所管辖的71个社区之一。而实际上，从户主、社区/居委会再到街道，每一项与疫情防控相关工作的落实，都需要全流程、系统性的实施方案来支撑。
古美路街道办事处副主任徐明怡告诉记者：“开展新冠肺炎疫情防控工作以来，我们街道第一时间成立了防控办公室，并由街道主任担任组长，近几日升级为由党工委书记担任组长。同时，8个专项工作组根据19项具体防控任务开展工作，按照防控分工表来执行。”
街道管理工作也讲究闭环。“由于疫情防控是高强度、高密集度且持续性的工作，因此，我们也专门设置了督查组，由街道纪委书记牵头，对各项工作进行监督并及时改进。防控工作会根据疫情随时作调整，比如之前是排摸武汉籍返沪人员，现在则是将排摸的人群范围扩大到了整个湖北省人员。”
作为社区疫情防控工作的具体责任人，徐华从大年夜至今，每天在小区的工作时间超过18个小时，最早一天到家也是近午夜12点了。
她告诉记者，在接到这项任务时，首先就是想工作办法，琢磨怎样操作才能将对居民的影响降到最低等。当然，一定是要先以身作则，并在党员工作群里作动员，大家群策群力。社区门口的醒目板报、每日巡逻的志愿者，都是自发报名的社区党员。
基层工作也难免会有阻碍。徐华告诉记者，此前登记口罩的方式会遭遇一些居民的不理解，会有“拿着证件登记一次、申领口罩一次就会浪费2个口罩”的说法。对此，我们也有居民自发地研究起了网上登记小程序，希望通过智能手段为社区解决问题。
疫情当前，一些老人的日常配药、送餐需求又该如何满足？徐明怡他们的办法是，由1位社区/家庭医生、1位民警、1位党员干部组成三人行动小组，目前共有41个小组，小组成员共同配合来覆盖辖区内居民、街面等服务需求。
“另外，每个社区均有1个对应的助老服务社，而相关的民政干部也已共同参与到老人日常需求服务中。由于社区老人的助老餐等都由第三方机构配送，对于配送人员的登记要求也按照标准进行。”徐明怡说。
值得注意的是，除了社区防控工作，为节省街道辖区内街面排摸时间、提升效率，并防止工作人员频繁上门所可能导致的交叉感染，街道联合第三方信息公司开发了基于二维码扫描登记的“疫情防控信息填报系统”。
“往年，类似的街面信息采集工作，都是我们一家一家去跑的，相当劳神费事。”对此，古美城管队长吕小兵说。据了解，各商家负责人通过扫描告知书中的二维码，如实填写商户基本信息、员工信息以及每日信息更新；而街道防控办可以一目了然掌控辖区内企业、街面商家开业以及从业人员返沪情况。
做好基层防控守门人
除了各街道针对住宅、街面等的属地化防控，基层医疗机构也发挥了强大的后勤卫生保障作用。
第一财经记者在长宁区北新泾街道社区卫生服务中心了解到，疫情防控工作开启后，该中心临床、公卫等各科室医生纷纷出动，在满足日常接诊工作外，也担负起了诸多额外任务。
“节假日以来，我们要对辖区内隔离人员进行居家医护管理。比如我每天要上门对6~8户（随发现和排除人数而变化）隔离人员进行体温测量、健康监管等工作，此前也要处理一定的生活垃圾。”该中心公共卫生科医生朱金娣说。除了这些之外，朱金娣的日常接诊工作也一项都不能落下，比如儿童、成人疫苗接种、疾控相关任务等。
尽管今年12月就要退休且自身也患有高血压，但朱金娣还是担任了此次流调小组组长一职。当问及遇到不配合、不理解的居民时要如何处理，朱金娣告诉第一财经记者：“其实居民也不是对我们有意见，主要是心里感到恐慌，这是可以理解的。我们能做的就是认真做好日常访视，安抚他们的不安情绪。同时做好周边环境的消毒，按规定处置观察对象的排泄物和垃圾，我们工作做到位了，老百姓的恐慌自然也消失了”。
目前仍在假期延长阶段，居家人员尤其是老人的药物管理、日常体检该如何处理？第一财经记者在该中心看到，一辆家庭医生专用车实时待命。“今天这辆小车出去过几趟了，只要居民有需要，随时出发。”一位中心工作人员说。
周桥社区卫生服务中心质控科科长张敏也在接受采访时表示：“现阶段，针对满足慢性病诊断明确、病情稳定的病人，我们都鼓励医生为他开具3个月左右的药，以避免病人反复外出可能会造成的感染风险。”
同为该中心临床医生的张敏还说：“我们从小年夜开始就加入到了此次防控工作中，随后也陆续加入到居委会的工作群中，为居民做一些医学知识解释，并安抚他们的情绪。”
记者也了解到，上海市卫健委、上海市医保局也在近日发布了对于老年患者日常诊疗、药物需求相关的建议。
据上海市卫生健康委党组副书记、新闻发言人郑锦介绍，上海市卫生部门已经要求全市各级医疗机构对于符合条件的慢性病、老年病的患者，在确保医疗安全的情况下，处方用量可适当延长，减少患者来院就诊的次数。
同时，继续实施长处方的政策，既对诊断明确、病情稳定，需要长期服用治疗性药物的慢性病签约居民，社区卫生服务中心可满足用药的需求，继续实施延伸处方的政策。
上海市医保局副局长曹俊山也表示，近几年上海市结合家庭医生的签约服务，不断落实慢性病的长处方和延伸处方等用药服务。因此，也鼓励慢性病患者尽量到社区就诊，避免集中到大医院就医，降低交叉感染的风险。同时个人负担的费用比例也更低。