超图地理信息云服务技术体系与商业模式
9月15日消息，由北京超图软件股份有限公司主办的“2011’SuperMap GIS技术大会”在北京国际会议中心举行。大会以“图启云涌，创新未来”为主题，从技术、应用、服务三方面全面展示了“云计算”时代国内地理信息的最新创新成果。赛迪网全程直播2011’SuperMap GIS技术大会开幕式及主论坛。
以下是北京超图软件股份有限公司副总裁王康弘的演讲实录：
大家下午好！我给大家汇报的题目是云时代地理信息服务模式探索——超图地理信息云服务。我从三个方面讲：
第一、理论角度探讨什么是地理信息云服务
第二、超图地理信息云服务技术体系
第三、超图地理信息云服务商业模式
作为地理信息技术到底应该怎么看云计算？这就看表现的手段和发展。最早地理可视化是把地理环境作为模型化，呈现在计算机里面。随着技术的发展出现了地理信息系统，我们可以把地理进行数字化，把它转成信息，出现了信息化的地理。
地理信息需要对它进行数据处理，和信息查询还有的用地理信息做分析，还有做数据挖掘的，还有用地理信息系统做系统开发和系统建设的。总之我们需要各种各样的GIS的能力，这都是多种技术和方法的集成。传统的地理信息产业链把这几块相对分离的比如有专门做GIS平台的平台厂商和硬件厂商和集成厂商，如果一个用户建成一个地理信息系统需要和这几类的厂商打交道，他很难获得一个整体的解决方案。所以说传统的地理信息产业链商业模式，厂商比较困惑就是资源不完整，很难满足用户的需求，用户也比较困惑，他的建设成本高、维护代价大。尤其是对这种只需要地理信息系统一部分和很简单功能的用户，他干脆选择放弃使用地理信息。这样造成地理信息产业目前的现状就是链条比较松散。
地理信息云计算模式上午几位专家提到了我们有基础设施即是服务，也有数据和软件的服务，地理信息云计算肯定是从PaaS、SaaS、DaaS三方面来做。地理信息云服务就是地理信息技术加地理信息内容，再加上云计算的模式就构成了地理信息云服务。地理信息云服务不妨称作为拥有地理智慧云计算平台。怎么理解地理信息智慧云服务呢？
它包括人口、商业等，比如国土就是真正地理信息的概念，不是简单的测绘，上升到了地理信息这样一个高度。
第二个方面是地理能力服务。第一个是要有在线地理信息的功能。我们要把GIS这些功能能够放到在线上，同时做在线应用开发，还有在线运营的能力，第三个是地理智能服务。比如地理空间分析，地理商业智能服务，我们借助于地理云服务平台提供地理知识做商业智能方面的内容。包括像商业选址等等。只有建设云计算平台才能获得海量信息以及强大能力的支持把这块东西能做起来。
地理信息云服务内涵总结就是地理智力服务加上地理人力服务和地理知识资源服务和整个云计算支撑的模式构成的了地理信息云服务。地理信息云服务我们预言，将会成为新一代的地理语言就是智能化的地理语言。
开放施蒂利信息云服务的基本特征，主体现在两方面，一个是知识资源的开放性。这个云服务必须聚合其他地理知识资源，同时开放地理知识资源服务。第二方面是应用开发的开放性。一方面要提供在线应用开发服务，能在这个服务平台上开发自己的应用。同时提供在线应用的运营服务。这个平台是一个运维平台，合作伙伴开发好的解决方案之后能够在这个平台上运维，能收费、计量、能够统计使用情况等等。
云服务是创造了新的地理信息商业模式。传统的地理信息主要卖套装软件，或者做定制的服务。包括数据产品。在地理信息云服务，数据、应用都将搬到云之上。
具体超图怎么做的呢？我们回顾一下超图云计算规划，上午已经给大家分享过了，我们研发了云使能平台，就是SuperMap GIS 6R（2012），在这个基础上我们一方面提供GIS私有云解决方案。同时也基于这套技术体系上搭建GIS公有云并且提供服务。
超图云计算技术体系：
SuperMap GIS 6R（2012），处于最基础的核心层次，包括虚拟化，64位的GIS技术、跨平台的这些基础使得SuperMap GIS 6R成为一套云使能的平台软件。包括支持一些云应用端，包括也支持一些公有云端。
构建SaaS，我们用GIS平台软件加云计算支持，构成云GIS平台软件加上管理系统，在GIS上加上业务数据科技构建用户自己的SaaS应用。我们也可以直接在超图的GIS DaaS上面搭上业务应用，也可以自己找一个地方托管，加上一些数据可以构建自己用户自己的SaaS。直使用超图公有云GIS PaaS和GIS Das服务。
超图云服务平台结构图：
我们在虚拟服务器、硬件资源、硬件虚拟化方面我们和一些基础设施厂商进行合作。包括目前两个云计算中心我们跟它进行合作。我们在PaaS层面重点做地理信息服务云计算平台，这是云使能的工具成为一个地理化的PaaS平台。在这个基础上我们会整合很多我二维和三维数据，包括地形、地貌、卫星、航天、人口、气象等数据，把它整合到我们的云服务平上来，构成地理空间数据在线服务。在这上面我们支持多端，包括桌面端、手机端、PC端，超图自己的应用可以放在上面。这是基于地理信息服务在线的一些应用。
其中虚拟服务器和中间件操作系统是由云计算厂商提供服务的，我们跟他们进行合作。我们自己的地理信息云应用服务管理平台和在线云使能操作工具由超图提供服务。SaaS是由合作伙伴开发各类商业智能和政府、企业应用。超图整个地理信息云平台整个结构图就是这样的一个示意图。
超图GIS云服务平台上面有一个地理信息云门户，有一个平台，一个支撑GIS云业务的服务平台、同时它一定要有一套在线的GIS开发工具，就是我们的I Server很多功能在线化了，在上面提供整体在线的GIS服务。整体式提供地理信息能力在线的服务，把一些功能通过在线的方式让用户调用和使用。它是支持多样化端的支持，包括WEB客户端、包括SuperMap I Server服务器端软件、SuperMap客户端燃烧、包括SuperMap Dskpro、包括SuperMap三维客户端都是可以访问超图地理信息云服务的。
还有一些程序终端包括C++、Java都可以直接访问超图地理信息云服务。（PPT演示超图云服务支持多端）
基于API的应用快速开发
可以做到零代码快速定制的框架。把应用做好之后发布，同时我们还有第二种开发方式，我们称之为CloudServer。我们以前使用I Server部署到用户机房上面构建应用模型和数据，现在我们直接放到云服务端，放到虚拟机里面，用户可以租用的方式在线的进行I Server的开发。还有一种方式，超图云地图服务大家觉得还可以，但是保密信息不太好，我们可以把云地图服务放到一个前置机上，搬到用户的机房里面去。
第二部分超图地理信息的Daas服务。按照地理智慧思想理解地理信息，它不只是一个地图的问题，更周期的是要有自然地理要素，气象、气侯、水纹等等、包括地形、还有社会要素包括人口、经济、这些做商业分析的时候有更大的价值。传统的地图和测绘是做了地理信息化的工作，我们应用的时候需要把一些信息地理化。我们做云服务就是要要发挥信息整合的方式。CloudServer云地图服务，这是利用平台统一管理。SuperMap 全线产品支持Geo-DaaS服务。同时我们聚合第三方服务，目前包括Google地图等。是跟二维方式整合在一起，通过这种方式整合各种资源，利用地理信息专业化服务提供在线服务。
接入多种地图服务资源（演示）
（PPT）这是O把历年地质灾害和暴雨的数据叠加分析、还有一些经济分析，常住人口密切等分析。在GEO--SaaS我们会联合一些业内合作，逐步建立多个SaaS应用。目前已经部署了物质服务、物流分担和拼车系统。还有很多SaaS应用还在开发当中。像位置监控，我们在云服务展台上都有展示，这是给企业或者是个人提供手机监控车辆的服务。用户使用的时候可以在线租借的方式提供。还有物流配送分担这块，它可以把用户地址进行解析之后提供配置服务，这主要是快递企业和电商用的非常多。这是北京四中的两个学生的创意，就是家长停车系统，比如回家路上大家一起拼车，目前在四中这块试用了。
同时我们正在积极开展地理商业智能方面的服务，治理信息知识的服务。像为保险公司、期货公司选址物流方面提供一些空间风险分析。我们有大量的数据资源和空间分析能力。也可以做地理空间商业分析和经营分析、商业规划等等。这块我们正在和一些商业智能企业探讨开展一些合作。
上面简单把超图地理信息云服务做了介绍，最后介绍一下超图云服务商业合作模式。
公有云服务是一个Paas加一个Daas加N个SaaS。如果一个用户有一个云服务的需求可以在地理信息云服务平台上查找，可以在线的方式租界这些应用。这样省去了维护的麻烦像使用自来水和电一样，不需要自己建电网，不需要建自来水管网。
如果用户有数据资源需求也可以在地理信息云服务平台查找，这个平台给他提供一个地理信息资源在线数据保障。在线的方式保证用户随时访问的都是 新的，同时还能获得自然和经济综合数据资源的支持。并且可以获得多家数据资源整合的解决方案。因为我们超图云服务平台整合了多家的资源。同时给用户会带来整体解决方案的支持，硬件、软件、数据都可以按需租赁，降低信息化门槛。同时能获得硬件、数据、软件的整体解决方案。可以灵活选择多家的解决方案，节省维护成本。
同时代给合作伙伴也会有大量的价值：
包括数据资源提供商可以把数据放到云服务平台上来，平台提供在线服务，用户使用可以给数据提供商付费，我们和他们进行分成，我们是提供了一个平台。
应用解决方案提供商：我们也可以提供平台。租用方式降低成本，支持全线的SuperMap产品，SuperMap 产品和云服务对接，云服务平台有一个很好的在线和高可靠的保障。
包括应用开发创业者、商业智能合作伙伴这都是我们这个平台能为合作火把带来的价值。
GIS应约开发创业者可以直接在云服务平台上在线，有了一个创意就可以开发成一个SaaS，它可以不用特别大，只是其中一块，这块用户愿意用他就可以收费。所以GIS应用开发可能会变成自由职业者，因为利用云服务平台能轻松的定制、推广和运维自己的业务。
还有一类合作伙伴是商业智能合作伙伴，他将会基于云服务平台提供商业智能分析服务。因为这里有大量信息分析资源和地理信息分析的功能，所以做这方面就更加轻松。总之地理信息云服务平台创造了一个新的商业模式，厂商可以进行数据整合，用户节省了投入门槛，地理信息服务平台能让信息产业快速的增长，超图同时也在探索打造一个地理信息服务联盟，就是把各类合作伙伴包括数据合作伙伴，二维、三维、遥感，包括做企业业务解决方案伙伴、商业智能合作伙伴、政务信息合作伙伴，我们都可以合作，构成这样一个联盟，一起面对和开拓地理信息云服务的市场。谢谢！