超长距离传输解决方案
局域网的规模正在逐渐扩大，从原来几百米的范围已经扩展到几十公里甚至是几百公里，宽带城域网也在逐步建设起来。传输介质也从铜缆逐渐转变为光纤为主，传输速率也从100M发展到1000M。
虽然如今的交换机很多已经能直接提供百兆和千兆光纤端口，能够将信号经由多模或单模光纤送至几公里甚至几十公里的地方，但介质转换器因其性价比较高，仍然在长距离传输领域里扮演着举足轻重的角色。
安奈特是世界介质转换器市场的执牛耳者，占据了全球60%的介质转换器市场份额。安奈特的介质转换器具有如下特色：
一、种类齐全
安奈特拥有业界种类最齐全的以太网介质转换器产品系列，传输速率从10M、100M到1000M，支持各种光/电转换以及单模/多模转换，支持的传输距离从数百米到100公里以上，安装方式包括独立桌面式、壁挂式、标准机架安装等等，同时还具有电信级的支持SNMP网管的插槽式介质转换器系统。
二、品质保证
安奈特介质转换器的设计、生产采用全球统一标准，其主要时长包括美国、日本、欧洲、亚太地区。安奈特参照电信级标准设计和生产产品，采用业界公认最好的原材料，最大限度地保证了产品质量。
三、传输保障
安奈特介质转换器可对数据流整形、放大，具有较高的功率增益和极佳的灵敏度，即使是在最恶劣条件下，仍可保证承诺距离。例如，在克拉玛依油田，采用几对安奈特介质转换器，采用接力的方式，将一对千兆光纤送至数百公里之外，赢得了极高赞誉。
四、功能卓越
部分产品相当于两口的交换机，支持10M/100M自适应(AutoSense)、可隔离冲突域、透明传输802.1Q标记帧、支持全双工/半双工操作。
五、智能管理
可提供可网管介质转换器系统，支持Telnet管理和SNMP管理(AT-View Plus网管系统)
六、MissingLink监控功能
MissingLink是一个极其有用的链路状态监控工具，它为连接在介质转换器任一端的主机(路由器，集线器，交换机或服务器)提供其他链路的状态信息，如果连接失败，转换器则在两个主机间互通联接错误，主机可执行相应程序应用冗余联接路径。
安奈特介质转换器产品系列：
AT-MCR12：12槽介质转换机箱
AT-MCR12 可将12个安奈特的MC系列或FS系列介质转换器安装于同一机箱内，并可由单一的内部通用电源供电，也可提供可热插拔的冗余电源选项以应对网络故障。AT-MCR12可有效节省配线间的空间并减少电源连接，当网络改变、需要更换介质转换器时，已经安装好的介质转换器也可拔出继续独立使用。
AT-MC1000系列：千兆位以太网介质转换器
包括多模转单模、铜线转多模光纤、铜线转单模光纤等。
AT-MC100系列 ：快速以太网介质转换器
包括多模转单模、铜线转多模光纤、铜线转单模光纤等。
AT-EX1000系列 ：千兆位光纤多模扩展器
将多模光纤扩展至2公里。
T-FS200系列 ：快速以太网速率/介质转换交换机
包括铜线转多模光纤、铜线转单模光纤等。
AT-FS210系列 ：可墙上安装的快速以太网速率/介质转换交换机
包括铜线转多模光纤、铜线转单模光纤等。
PowerBlade ：18槽可网管电信级介质转换器系统
完全遵循NEBS 3级规范而设计制造，可以灵活容纳各种不同规格的介质接口板，支持SNMP网络管理、电源冗余、热插拔等电信级标准。
安奈特长距离传输解决方案案例：
某电信远营商城域网(示意图)
采用可网管介质转换器系统解决核心()个节点之间、核心节点和()接节点之间的长距离传输问题