越南岘港市大力推进电子政务建设
按计划，岘港市将集中精力制定及实施中央政治局关于岘港市建设与发展的实施计划（近期2030年，远期2045年）的决定。其中“促进信息技术，推动电子、通信与数字经济发展相结合”被确定为岘港市5个重点发展领域之一。
岘港市提出的发展目标是建设一个现代、智慧的生态城市，在2030年前“建设与国家和东盟地区智慧城市网络对接的智慧城市”。
特别是该市根据国家电子政务架构框架（2.0版）更新了该市电子政务总体架构；致力于开发配套电信基础设施，在整个城市部署区域和跨区域电信核心网和实现5G移动网全覆盖，使宽带走进企业和家庭等。
此外，岘港市不断升级该市电子政务应用平台（Da Nang Egov Platform），通过国家互联轴（NGSP）与中央各部门的数据库对接，投入使用数据门户服务平台，向人民、企业提供公开透明的信息，尤其是在建筑、土地、环境、运输、公共投资、教育、税收、海关、司法等领域的信息。同时加大宣传力度，促进电子政务人力资源开发等。
岘港市人民委员会副主席黎忠征表示，岘港正大力促进电子政务建设，旨在跟上当前经济社会发展现状及世界发展趋势。
该市认为，创新服务模式，以人和企业为中心以及个人和组织的满意度是衡量电子政务发展的重要举措。应积极调集和有效利用所有资源，重视宣传工作，提高全社会对电子政务建设和发展的认识。
在2019-2020年期间，该市努力完善信息技术基础设施，为智慧城市建设奠定基础。此外，不断健全在线公共服务门户，与移动设备上的应用程序和数字签名服务相结合，逐步将行政审批事项实现全流程网上办理。
在移动平台上，至少有30％的在线公共服务项目使用数字签名，使全部三级和四级在线公共服务投入使用。
力争2021年至2025年期间，该市基础设施，数据基础基本健全，为智慧城市建设提供基础。同时，与东盟智慧城市网络对接，推动工业革命4.0技术在企业和社会中的应用，努力按期解决民众及企业在公共服务门户上提出的全部意见与建议等。