越南提出解决方案以提高电子政务排名
越南通讯传媒部在其最近的有关联合国电子政务排名的报告中建议总理指导和分配关键任务给各部委、分支机构和地方，以实施多种解决方案，提高越南的电子政务排名。该报告提出旨在发展数字政务的解决方案，包括提交政府批准的2021-2025年数字政务发展战略。该方案提出迫切需要发展的国家数据集成和共享平台，在线公共服务付费支持系统以及国家数据门户网站，国家基础技术系统。报告建议向联合国机构提供经常和及时的信息，便于联合国机构的电子政务调查和评估。调查和评估在线宣传越南电子政务方面取得的成果，以便组织和个人之间进行经验交流。报告建议总理指示教育培训部专注于人力资源开发，以适应国家数字化转型的需要，其目标是为越南人民开发数字技能，消除数字鸿沟。数字技术的应用提高了教育和培训的质量和效率，正成为数字化转型的领先领域之一。要根据联合国电子政务评估方法提高人力资源指数。特别是要着重提高从小学到中学的入学率，增加成人教育的平均年数，为社会和终身学习创造良好的环境。
该报告提出需要做出更大的努力来改变国家排名。目前越南在电子政务发展指数（EGDI）调查中获得0.6667分，是该指数较高的电子政务发展中国家之一，高于全球EGDI平均水平的0.5988点，亚洲平均水平的0.6373点和东南亚平均水平的0.6321点。但在东南亚，越南在11个国家中排名第六，次于新加坡、马来西亚、泰国、文莱和菲律宾。有很多国家有强劲的增长，例如印度尼西亚上升19位，泰国上升16位，缅甸上升11位。该报告强调，国家排名的转变在很大程度上取决于更大的决心和努力。政府计划将越南在联合国电子政务排名中的位次提升10位到15位。因此，自2020年初以来，通讯传媒部已在全国范围内加强协调，这将对计划于2022年发布的下一个排名产生影响。(驻越南社会主义共和国大使馆经济商务处 )