越南IT业有关情况
一、越南IT业现状 　　 　　近年来，越南IT产业发展迅速。据越南软件行业协会称，2006年越南软件业营业总收入为3亿美元，同比增长30％。其中，9000万美元来自出口创汇。该协会现有成员约110家，14家国外独资企业占该行业总生产能力的60％。2007年4月越南总理批准至2010年越南软件业发展规划目标：越南软件业产值年均增长速度为35%-40%。软件和软件服务业营业额2010年达到12亿美元。其中，软件出口年均增长40%；软件开发及从事该行业人员达5.5-6万人，年人均产值为1.5万美元；兴建1000人以上软件企业10个和100人以上软件企业200个。为达到上述目标，越南需投入资金约7000万美元。其中，中央财政拨款占30%，地方财政拨款30%，其余40%由企业、协会和其它渠道筹集。 　　 　　据悉，截至2006年底，越南有电话用户2540万户。英特网用户410万户，使用人数逾1500万人，占总人口的18%。约30－50%政务服务通过英特网完成，50-70%的企业通过电子商务的形式进行业务活动，50-70% 城镇劳动人口得以普及IT知识，5－10%农村人口得以普及IT知识。越南邮政通信部提供的数字显示，越南有62所大学和学院，每年可向社会输送8500至9000名理科学士、500名理科硕士以及50名电脑相关领域的博士。 　　 　　目前越南信息技术产业基础薄弱，研究水平不高，生产的产品只能满足越南国内30%的需求，信息产业所需要的技术和设备70%依靠国外。越南市场所用计算机及配件、耗材的70%依靠进口，其中35%整机和56%的配件及耗材从中国进口。越南软件业发展较慢，2006年市场所用软件80%依赖进口。 　　 　　二、越南发展IT业政策及企业情况 　　 　　越南政府重视和鼓励IT业发展，给予IT业极大的优惠政策。1986年到2006年期间，越南政府先后建立了24个相关科技园区，集中发展IT产业。越南政府规定，只要是IT企业，无论内外资企业，都可以享受快速投资审批以及优惠的税收待遇。如胡志明市高科技园区，IT企业从获得盈利的第一年起可连续4年免缴企业所得税，后9年内企业所得税减半缴纳。企业所需设备如果无法在越南获得而需要进口的，可以免缴进口关税。目前，富士通(Fujitsu)已经在该园区投资生产电路板，英特尔公司(Intel)将投资3亿美元兴建一座芯片封装和测试工厂，而芯片生产及设计商Novellus Systems也将在越南建厂。 　　 　　据悉，由于劳动力成本低和政策优惠，目前越来越多外国软件需求企业正把越南作为自己的软件产品外购地。包括思科、北电网络、富士、索尼、国际商用机器公司在内的企业，已直接或通过第三方在越南开发软件项目。另外，不少印度软件开发机构也开始进入越南拓展市场。 　　 　　作为东盟成员国，东南亚也是越南IT业的重要目标市场。随着越南加入WTO，越南的IT业将为经济发展带来新的景象。