越南电子商务现状
越南电子商务的发展从1997年互联网首次进入越南开始就收到了政府及私营部门的合力推动，过去电子商务发展蒸蒸日上。越南2005年诞生了第一个关于电子商务的法律文书。2009年底，越南已经有大约2300万的互联网用户，占越南总体人数的26%。
根据2009年底的数据统计情况，现在越南大约有1.1亿的手机用户，这对于越南电子商务来说，也是一个非常好的消息。在过去几年中，越南政府也非常重视对于网上政务的建设。他们在不断的去推动网上的公共服务。
对于越南的电子商务法律系统，杨黄明介绍，第一个电子商务法律是由越南国民大会在2005年通过，当时那个法律是电子交易，自此之后，越南政府就颁布了很多的法律文书，来执行电子交易法以及信息技术法。而信息技术法于2006年通过。2009年底，越南政府已经开始建立起来了关于电子商务的基础的法律环境，以促进电子商务的发展。
越南的电子支付情况，杨黄明表示，2009年2月，我们已经开始了第二阶段的银联电子支付系统，在越南我们有一些企业他们可以提供电子服务支付合同。也有很多电子商务网站也可以让这些客户在他们交易中实施网上支付系统，这是一个正在不断增加的趋势。
关于未来的发展，他称首先我们需要进一步的增强我们在电子商务方面的培训和教育。其次，我们还需要进一步的去完善和进一步加强我们关于电子商务的法律体系。第三要进一步提高我们在网上无纸化服务。第四点就是我们必须加强在电子商务方面的电子国际合作。(越南工业贸易部进出口司副司长杨黄明)