越城区“智慧消防”赋能“智慧城市”建设
创新监管模式 “智慧消防”赋能“智慧城市”建设
不久前，位于绍兴市越城区仓桥直街154号的一户台门人家因烧水壶短路引起电气线路故障导致跳闸，智慧用电设备马上自动报警，越城区消防救援大队指挥中心立即联系运营公司拨打用户电话，并同步联系社区和运营公司人员赶赴现场进行维修处理。得益于今年以来越城消防打造的“智联全息感知中心”平台，相关人员第一时间赶到现场并消除火灾隐患，避免造成更大的损失。
“智联全息感知中心”是越城区打造“智慧消防”的一个亮点，能够起到防患于未然救早灭小的作用。12月13日上午，记者在该大队指挥中心看到，“智联全息感知中心”平台一头连着拥有2万多路视频监控的越城区雪亮视频监控汇聚平台，一头连着越城区综合信息指挥中心平台，能够做到事前24小时监测消防设施性能数据，事中迅速准确定位选取最佳救援路线，第一时间到场处置，事后建立数据库，防患于未然。同时，结合“网格化”管理工作，该平台打通了基层治理“四个平台”、智慧城管、平安建设等业务系统，连通了全区17个镇街及村居、36个部门（单位）和全科网格员等2000多个用户，首创“一图全感知、一网综合治理”的立体化、全覆盖智慧安全防控网，救火也从原来“集中指挥”转变为“同屏作战”。
记者看到，一旦发生火情，报警装置便自动报警，并将数据传输到信息平台，消防控制室内的监控人员便可闻讯处置。如今，越城区全区1100个智能烟感报警器、1000余套电瓶车智能充电桩，都可以24小时监控火情，实现末端感知、云端监测、临界预警，减少了人力成本还提升了处置效率；191套远程监控、230余个消控视频等相关资源形成消防智能物联感知网。
“这种方式有效打破原先的信息孤岛，实现全区数据互联互通，是一种让‘消’与‘防’更‘智慧’的创新监管模式。”越城区消防救援大队有关负责人表示，“智联全息感知中心”是用现代化手段守护古城市民生活生产安全的有力屏障，也是智慧城市建设的一个重要组成部分。（周梦琪）