越南电子政务建设或将采用俄罗斯方案
越通社河内报道称，越南政府办公厅主任梅进勇部长于2月18日下午在政府总部会见由俄罗斯通信与大众传媒部副部长马莫诺夫率领的俄罗斯电子政务建设专家代表团。
会见中，梅进勇表示，俄罗斯总理梅德韦杰夫于2018年11月对越南进行正式访问期间，在两位总理的会谈中，阮春福总理希望促进以交通基础设施、第四次工业革命为核心的越俄经贸与投资合作，并建议俄方协助越南进行电子政务建设和保障网络信息安全。
2018年12月，由梅进勇部长率领的越南工作代表团已赴俄罗斯考察和借鉴电子政务建设和保障网络信息安全经验并得到了俄罗斯政府的支持。访问期间，双方签署了电子政务建设领域的合作备忘录。
梅进勇表示俄罗斯在电子政务建设领域中取得举世瞩目的成就，2018年俄罗斯电子政务建设指数在193个国家和地区中排名第32位，2017年网络安全指数排名世界第十位。
在越南，越南政府、政府总理和各级部门十分关注电子政务建设，面向构建以人民和企业为中心的数字政府和数字社会，同时促进行政审批制度改革。
越南政府十分关注提高抵御网络攻击的能力，以及最大限度地提高越南企业在该领域的能力。越南希望俄罗斯同越南分享电子政务建设、保障信息安全、智慧城市建设等方面的经验。
俄罗斯通信与大众传媒部副部长马莫诺夫表示，俄罗斯政府的公共服务软件获得世界各国的高度评价。同时，俄罗斯在智慧城市建设中有技术和经验。俄罗斯愿在信息技术、网络安全领域的干部培训同越南进行合作。
越南政府办公厅行政管理局局长吴海潘表示，按照联合国的评价，2018年越南电子政务指数在世界193个国家和地区中排名第88位，其中公共服务排在第59位、电信技术设施排在第100位和人力资源排在120位。越南提出2019~2025年完成电子政务建设，以提高国家行政效率和服务质量，面向建设数字政府、数字经济和数字社会；保障网络安全和信息安全；力争2020年越南电子政务国际排名上升10~15位。
在此次会见中，俄罗斯电子政务建设专家代表团介绍俄罗斯在电子政务领域中的优势，同时就双方共同关心的问题进行深入讨论。