越南国家门户网站再纳入11项在线公共服务
越南国家公共服务门户网站再纳入11项在线公共服务
鉴于新冠肺炎疫情严峻，越南国家公共服务门户网站日前再纳入11项在线公共服务，目的是限制居民直接到国家机关办理行政手续，有效防疫，同时强化服务人民、企业的行政系统并服务政府调控管理工作。
国家公共服务门户网站的在线公共服务向63个省市居民提供登记出生证、开具死亡证明、水电使用申请、缴纳各种费用等服务。
提高服务人民效果
政府办公厅主任梅进勇表示，面对新冠肺炎疫情的复杂变化，加快推出国家公共服务十分重要。开通近3个月来，越南国家公共服务门户共有七万七千两百个用户，2090万人次浏览信息。政府克服基础设施存在的不足，对接、分享新服务，向人民提供最好的服务。
梅进勇说：“目前，我们十分关注电子结算、缴纳交通违规罚款、企业所得税、个人所得税及司法有关问题。国家公共服务门户切实、透明运作，保障用户利益”。
改革行政手续和建设电子政务的烙印
国家公共服务门户集合更多在线公共服务是越南几年来在改革行政手续和建设电子政务方面所做的努力之一。越南通讯传媒部表示，目前，100%的部门、地方与国家文本联通渠道对接。国家公共服务门户是行政手续改革画卷中的亮点，也是越南努力建设电子政务的突破口。国家公共服务门户集合公共服务有助于各部门、各地方有效实施建设数字政府、数字经济和数字社会的主张。
但由于各机关、各地方应用信息技术的水平有差距，因此越南推广电子政务依然存在限制。为实现政府、政府总理对建设电子政务提出的目标和要求，梅进勇指出：“我们要坚决指导有关单位与政府办公厅配合用好联通文本管理软件，确保100%的电子文本在4级政府间的收发。同时集中完善公共服务门户、部级、省级一窗式公共服务门户。实施流程重组、简化行政手续等措施”。
越南电子政务发展指数在193个国家中排名第88位。电子政务建设征程依然漫长。在完善2021至2025年阶段电子政务建设战略和2030年方向的同时，越南将完善数据档案联通管理议定、在电子环境中办理行政手续议定等。
发展电子政务是必然趋势，旨在提高政府活动的透明度，打击腐败现象，助力发展经济，提高竞争力和劳动生产率，建设繁荣国家。