越南将大力发展电子政务和数字政府
据越南《越南新闻》8月10日，越南政府办公厅主任梅进勇日前表示，在政府机构运作中应用和开发信息技术是国家实现工业化和现代化的关键。近年来，越南加大发展电子政务投入。
2014年，越共中央政治局发布了关于促进信息技术的第36号决议，该决议还确立了到2020年，国家行政改革方案要取得一定的成功，建立电子政府，实现在许多领域提供政府在线服务或电子政务。2015年初，越南政府发布了一项以电子政务为重点的决议，旨在提高政府机构服务质量。
但是，目前越南电子政务的实施程度尚未达到预期目标。越南在2018年联合国电子政务调查中的排名仅处于中等水平，在普查的193个国家和地区的排名位居第 88 位。东盟内部排名第六。在应用电子政务的过程中存在发展不足的瓶颈，例如许多机构或部门尚未制定启动在线服务的路线图，明确各阶段发展任务；中央政府层面尚无同步的法律框架来明确发展电子政务、行政交易或财务结算的要求，缺乏鼓励私营部门参与建立电子政务的政策。
为了在应用电子政务方面取得突破，政府办公厅起草了一项新决议，该决议草案规定了政府到2020年的工作重点，主要聚焦五项主要任务：
加快完成国家建立数字政府的法律法规，特别是有关数据共享、私人数据保护等；二是完成国家数据库，为发展电子政务发展奠定基础；三是加强政府营运与市民、企业的联系；四是重新安排和动员在发展电子政务过程中所需的所有人力和财力资源；五是加强人民监督，提高工作效率。