越秀区不断提升“数字政府”精细化水平，居民点赞！
这个区不断提升“数字政府”精细化水平，居民点赞！
听民声解民忧
日前越秀区委常委颜强上线广州12345政府服务热线
停车场管理、电梯加装、街面秩序
……
倾听群众意见为群众排忧解难
本期《花城政能量》为你关注
在90分钟的接电过程中，颜强常委共接听市民来电7 个，此外，“广州12345”微信公众号还通过微信预受理的方式征集群众各类诉求共4个，涉及城市管理、教育招生、城市规划等方面，已现场由市热线中心转派越秀区依法依规处理。
事事有回音，件件有着落
张女士
市民张女士反映越秀区东华东路559号对出的人行道被废品回收站长期占道，造成环境污染，噪声扰民，影响周边生活。
将责成城管部门和属地街道对问题尽快核查，进一步细致评估，从根本上解决问题。
颜强
周先生
住在淘金大厦附近的周先生反映市政道路上设置的停车位与实际备案地址不符，给周边居民出行造成很大影响。
会尽快转交予相关相关部门核查备案手续问题，并从街区的消防、安全等角度优化居民出行体验。
颜强
李女士
在加装电梯过程中，与相邻楼宇之间出现一个水井，在并无对楼宇安全造成影响的情况下，被个别业主叫停，导致工程搁置。
由属地街道、水务等部门搭建起沟通的平台，多方充分交换意见，尽快达成共识，以改善居民生活质量。
颜强
提升政府数字化的系统性和精细化水平
作为全省“数字政府”改革建设基层减负便民试点区，越秀区在更好服务居民群众的同时减轻基层工作负担。依托粤省事、穗好办，推出“越秀人家”小程序，实现群众表格少填67%、材料少交63%、时间少跑65%，基层填表报数减少70%、开具证明减少35%。上线以来，吸引了超过19万名居民注册，1.3万业主主动参与社区议事投票。超过540个党组织、3.5万名在职党员通过“越秀人家”在线报到参与社区服务治理，累计6.7万人次参与服务。
推进“越秀政务”向跨平台多方互动转变，居民可在线预约居家养老、就业帮扶等各类民生服务。上线以来，已提供服务8576人次。
“越秀先锋”移动工作台实现工作群、业务系统、数据中心“三融合”。工作人员发现问题“一键”呼叫，部门、街道、社区、网格按职能认领、同时了解、同步处置，1893个网格与44个职能部门“有呼同应”“接诉即办”。当日上报当日办结事项占比高达73%，事件处置时效提升6倍。