跃上沟通平台 电子商务促推中小企业走出长尾
一个行业中80%的利润是其中具有优势地位的20%企业所创造的。而其余80%的企业，虽然整体数量巨大，但由于自身资金、实力等因素，和需求对象沟通的能力不足，只能排在大企业身后长长的尾巴中，为了微小的20%利润厮杀。
2006年，中国的中小企业数量已经超过3000万，是当下中国经济中一个非常重要的组成部分。
如何跃上沟通平台，走出“长尾”，是中小企业必须面对的课题———两个故事两种模式
故事一
廖经理“触电”
“现在订的货最早要9月才能交。我已经尽最大努力了，一般要到明年2月。”
6月6日，仁和春天咖啡馆。接受采访的2个小时，廖辉面前的两部手机“此起彼伏”，他不停地跟记者说抱歉。廖辉的公司主要从事气瓶生产和销售，主要客户在国外。3年来，年营业额从最初的不足500万美元一路飙升至1000万美元，其中1/4通过网络平台交易。
实实在在的数字，让廖辉不断感叹：“电子商务是个宝。”而在几年前，他对电子商务还一窍不通，要拿出几万元来做网络，的确没有底。
“转变开始在2005年。”这一年，阿里巴巴（中国）网络技术有限公司推出了免费会员。抱着试试看的心态，廖辉注册成为会员，在上面发布产品信息，收集采购信息。“没想到，不到一个月，就得到60多万美金的销售订单。”
到手的真金白银坚定了廖辉对电子商务的信心。2006年8月，他的公司正式签约成为阿里巴巴“中国供应商”会员。“现在每天有10多条询盘信息。”也有不少来自欧美、中东、非洲、东南亚等地的客商通过电子商务平台和公司咨询、洽谈。“前两天刚和伊朗客商敲定一笔91万美金的订单，如果长期合作，每月的订单都是90万美金。”
生意上的兴隆，让颇具“福相”的廖辉一脸阳光。“我现在基本上是跷脚老板，新客户开发更多依赖方便的电子网络。”而先前，廖辉的脚可不是随便都能“跷”起来的。“不说跷脚，连腿都要跑断。”之前企业要走出国门，更多的是依赖大大小小的交易会、展览会，其中最主要的是广交会。“一年两回，如果临时有急事没去，全年的任务可能就完成不了。现在好了，有了全天候的‘广交会’。”他所指的“广交会”，是电子商务平台。
“没有家庭主妇和中学生上我们国内供应商网站的。”在阿里巴巴成都分公司区域经理尹颖看来，专业是他们最大的优势。阿里巴巴是当前全球最大的网上贸易市场，每天有大量国际客户通过网站来寻求商机。因此，从另一个角度来说，一个企业加入了中国供应商，就等于加入了全球采购的产业链。这是西部网商们的全球财富链。
2007年1月4日，阿里巴巴落户成都。签定服务协议的除长虹、九洲电子等知名企业外，还包括100多家四川中小企业。据保守估计，未来几年将为四川地区的企业带来30-50亿美元的贸易机会。
至于从事电子商务的成本，“一两个单子就赚回来了。”廖辉轻松地说。
故事二
戴氏父子“冲突”
矮矮胖胖的戴老板在成都市武侯区开了一家真皮椅生产厂，10来年的生意总是“勉强过得去”。营销手段主要靠业务员出去面对面推销，生意不好时，戴老板也得亲自出马。
转折点发生在2005年。儿子戴军高中毕业，没考上大学，回家来给他打下手。因为心情郁闷，戴军一天到晚泡在网络上，父子俩没少为此发生冲突。争执中，儿子向老戴发起挑战：“给我5000块钱，我一个月让销量翻一番。”钱拿到了，儿子依然天天在网上瞎“摆弄”。老戴心想怎样给儿子“上上课”。
半个月过去，儿子仍然“窝”在屋子里不出来。老戴则开始忙起来了。随时有操新疆、上海、广州等地方言的人打电话询问产品情况。问起消息从哪来的，都说是从一个叫“百度”的地方看到的。百度是什么？老戴不晓得，不过订单是一个接一个。
原因在哪？正纳闷，儿子冲他说一句：“怎么样？我说话算数。”
原来，那5000元，儿子花了1000元为家里的厂子做了个网站，把厂里所有的产品拍成照片，放在上面，并附上详细的介绍。然后4000元存入了银行，并通过网络和百度签定了协议，以每次点击3角钱的价格买下了“真皮转椅”的关键词。一段时间里，只要有人在百度上搜索这个词语，厂子的网页就会出现在搜索页面的第一位置上。而只要有人通过百度点击了他们的网站，银行就会自动把他账户上的3角钱转给百度的账户。
这边账户上的钱还剩下1000多元，那边厂子里的销量就翻了番。现在，老戴的厂子每月销量近200万元，其中大半来自网络订单。工人增加了，推销员减少了。
据记者在百度中国总部了解到的信息，目前百度所服务的中小企业，已突破百万户。这种价格低廉的推销方式，正在为广大的中小企业创造源源不断的商机和财富。
机遇和风险，电子商务不得不说的话题
电子商务，是中国互联网继门户网站之后的第二大应用。当前企业进行电子商务的形式主要包括企业网站、电子商务平台和搜索引擎等形式，而其中最有效的方式主要是后两种。当下电子商务平台主要有阿里巴巴、美商网和环球资源等“大家”，而搜索引擎则有百度、谷歌等巨鳄。
据了解，从2004年以来，中国网商群体从400万户爆炸式增长到1500万户的规模。2006年，仅成都地区阿里巴巴的网商用户就达到15万户。但放至全国来看，四川乃至西部地区电子商务的发展情况还落后于浙江、广东等地。抽样调查显示，四川地区开展电子商务活动的企业还不到2成。这意味着，本地电子商务存在着巨大的发展空间，四川企业完全可以更好地利用电子商务，打破先前交通、资金和信息的壁垒，进军国内外市场。
据阿里巴巴CEO马云估计，四川地区的电子商务产业将以不低于100%的速度高速增长。这对于广大四川地区的中小企业来说，是一个难得的机遇。
机遇背后，风险也无时不在。
在接触到的企业中，他们对电子商务最大的担心是“安全”。电子商务借助虚拟的网络平台进行，如何在虚拟空间保证资金和货物的安全，成了每一个网商和准网商的头等大事。
几年前，川内某大型公司几亿美金在美国收不回来的事，让即将从事国际贸易的四川企业对国际骗子充满警惕，而现实生活中网络购物受骗的例子也时有发生。这些都为电子商务的发展蒙上了阴影。
当记者把这些问题抛给几家电子商务网站负责人时，得到了较为积极的答案。
尹颖告诉记者，阿里巴巴针对网络交易风险，采用会员制方式，对每一个希望借助他们的平台进行交易的客户进行资格认证，由专业认证机构对所有买家和卖家进行身份、信用审查，并且与很多国家和地区的商会建立了密切的合作关系，力争打造公平、诚信的交易环境。
而以淘宝、易趣为代表的网站则通过支付宝的方式，将自身的平台作为交易双方的中介组织。交易时，买家先打款到支付宝，卖家发货，待买家收到货并确认质量没有问题后，支付宝才将款转给卖家，力图以此保证货、款的安全。
“整体上说，电子商务的交易风险正在逐步降低，这势必进一步推动电子商务的大发展。”对电子商务，西南财经大学党委副书记杨继瑞充满信心。