跑出网络强国加速度
第二届数字中国建设峰会8日在福建福州闭幕。峰会期间举办的十余场论坛上，来自政界、学术界、企业界的200多位代表各抒己见，畅谈数字中国建设未来。
国家电子政务专家委员会主任王钦敏认为，随着时代发展和科技进步，数据资源已成为战略性的要素资源与建设性的基础资源，世界主要国家纷纷加强战略布局，不断提高数据资源开发利用水平。“数据、算力和算法，将成为未来信息化领域竞争的焦点。”
“掌握信息的数量和能力的强弱，成为衡量一个国家竞争力的重要标准之一。面对这一情况，我们要持续提高部门联动协同能力，利用好政府大数据，提高科学决策水平，实现精准治理。同时，不断优化营商环境，让电子政务更好地服务经济社会发展。”国家互联网信息办公室副主任杨小伟说，按照党中央、国务院统一部署，自2007年以来，有关部门通过推进政务信息的共享，打通了放管服改革的信息大动脉。我国的营商环境也从2015年全球排名第84位上升到2019年的第46位。
信息化的推进、数字中国的建设，优化了营商环境，也提升了人民群众的获得感。刷脸进站、智能家居、智能社区等新技术遍地开花，一个智慧社会雏形初现。
“人类进入智慧社会，AI是重要特征，也就是说智能成为新的生产要素，在技术层面体现为万物感知、万物互联，在社会层面则是组织、管理、运行智能化。”中国工程院院士、北京理工大学校长张军说。
“智慧社会和产业互联网、数字政府是密不可分的整体，其核心是信息化。”腾讯公司董事会主席兼首席执行官马化腾表示，“信息化是全球新一轮科技与产业革命的最大变量，产业互联网将扮演‘转换器’的角色，将信息化这个最大的变量转化为各行各业创新发展的‘最大增量’。”
对于信息化创新发展的“最大增量”这一判断，印象最深的不仅是科技企业负责人，出席论坛的多个国家部委负责人也深有感触。峰会期间，工信部、司法部、生态环境部、农业农村部、国家卫健委、国家文物局等多个部门集中发布了各自领域的信息化发展新政策，寻求未来发展的“最大增量”。
最高人民法院党组成员、副院长张述元说，党的十八大以来，最高人民法院高度重视数字化，把信息化作为人民法院深刻变革的必由之路。“我们建成四大信息公开平台，将审判流程进行直播，推动司法公开达到前所未有的广度和深度。”
国家文物局副局长关强表示，文物资源也可以搭上数据技术的快车，增加文化的温度。“国家文物局将坚持守正创新，持续推进‘文物+’科技的融合，促进文物事业高质量发展。”
当前，越来越多的政府部门、机构、企业，通过让数据“活”起来、“跑”起来，赋能经济活力，推动网络强国建设跑出加速度，也让更多人共享数字中国建设成果。
“中国经济正处在转变发展方式、优化经济结构、转换增长动力的攻关期。紧扣重要战略机遇新内涵，把握好数字经济的发展大趋势，加快从数字大国向数字强国迈进，将为中国经济发展增添新活力，加快经济结构优化升级，实现高质量发展。”中国社会科学院财经战略研究院研究员张德勇表示。
（本报记者 张春雷 邱玥 张云）