跨国名牌网店淘出品牌名堂
Kate目前在美国定居，但她在淘宝网上的“Kate的名牌店”却将触角延伸到了国内的广大网友之间，创业机会原本就是无处不在的。淘宝网总裁孙彤宇表示，最迟到2009年，淘宝网将为社会创造100万个就业机会。Kate的经历或许会对许多想创业的人有着启发意义。
网上创业 卖自己所爱
从音乐学院毕业，当过音乐记者、做过时尚编辑，Kate在国内生活时就是一个比较懂得情趣的人。2005年，已经随男友定居美国的Kate回国探亲，正看到淘宝网铺天盖地的广告，打开网页，发现无数网友在网上将各小店开得热火朝天，于是一直赋闲的她也动了自己创业的念头。
在网上卖点什么呢？Kate比较喜欢名牌的东西，包括包包和衣服，尤其到了美国，她有机会接触到了更多更新时尚潮流的东西。于是，她决定就从自己喜欢的名牌开始，建立一个能让国内的朋友淘到顶尖名牌宝贝的小店，而自己也可以找到一个平台和大家分享消费感受。
叫卖名牌 从“外围”做起
Kate的名牌店开张之初，访问的网友大都只是看客，认为东西太贵，甚至有人直言不讳地对店主评价：“你真‘黑’啊！”对此言论，Kate至今仍觉得委屈：“其实并不是我卖东西很贵，而是我给自己的店定位就是世界顶尖名牌。就现在来说，还有很多顶尖的东西没敢上……”
虽然难免委屈，但Kate还是竭力向顾客传授辨别真伪名牌的方法，提供各种搭配上的建议，不买东西大家也可以做朋友，以后仍然是有问必答。淘宝网论坛上，也时常可以看到她介绍辨别真伪、通报美国最新时尚的帖子。但正是这样真挚热心的服务，使Kate逐渐获得了越来越多人的信赖，甚至有网友给她发来其他网店的链接请求帮助辨别商品真伪。
专业而独到的参谋建议终于换来了客户。他们不仅接受Kate店里的商品和价格，而且成了她的忠实顾客。
真心待人 交天下朋友
Kate说：“我并不喜欢卖家只是拼价格，而买家也只看价格。其实服务很重要……”她对待每次交易、每个细节都相当用心。
曾经有男网友给她留言，希望购买一款名牌项链送给女友当生日礼物，Kate当时没有现货，但表示接受预订。可是接下来的两天没了回音，就在kate认为他已经放弃并订好第二天外出旅行机票的当晚，这名网友又突然留言，说可以预订，落实后立即汇款。这时美国的商店差不多都要关门了，两人通过电话用买“生日礼物”的理由说服了店员稍晚下班，然后驱车前去，拿到了项链。Kate在旅途中及时把项链送到了顾客手中，顾客留言一再表示感谢。昨天，记者登录Kate的名牌店，一名网友4月2日还留言称赞她“Kate人超好”。
计划未来 签更多代理
现在，Kate不仅和两个很昂贵品牌的总代理签订了合约，而且拥有了马来西亚、加拿大、澳大利亚、新西兰的买家。Kate说，她希望通过淘宝的铺垫，为自己计划一个未来，希望将来能够签订更多的代理合同，从而能做更多国外与中国之间的贸易。但不管怎样，淘宝网会是她事业的一个依靠。目前，kate已经在国内招了几个客服工作人员。“我在美国，有时差，这样一来可以更好地服务客户，他们也能更方便地与客户交流。”
淘宝网总裁孙彤宇预计，2007年淘宝网的交易量将突破400亿元，最迟到2009年，淘宝网将成为创造1000亿元交易规模的网站。随着淘宝网的进一步发展壮大，相信许许多多和Kate一样心存抱负的人的愿望并不难实现。