跨境电商在国际贸易中影响及外贸企业应对策略
国际电子商务在经济全球化和全球信息化过程中得到迅猛发展，而其本身的发展又极大地推动了国际贸易的发展。本文就国际电子商务的发展，国际电子商务在国际贸易中的应用及对国际贸易的影响进行探讨和预测。
随着国际电子商务的发展。人类贸易活动的基础，将不再是对产品的拥有量。而是对技术和知识的拥有量，国际电子商务利用电子信息技术解决问题，创造商机和发掘利润空间，对于以全球为市场，以世界各国之间商品和劳务交换为特征的国际贸易而言。则具有无可比拟的优势，它使复杂的国际贸易变得更加方便、快捷，同时国际电子商务应用在国际贸易中，使其优势更加充分体现。
一、国际电子商务的兴起
国际电子商务在20年前商贸界开始积极推行电子数据交换的时候就产生了，电子数据交换(简称EDI)最早起源于60年代美国福特汽车公司，为企业内部制定了电子数据交换标准进行企业内部管理。到70年代，美国汽车等行业制定了行业EDI标准。80年代以后，将其Z应用于贸易后。被称为无纸贸易，将国际贸易中买卖双方的商业文件以标准格式进行传输，大大地提高了单据处理速度。提高了企业的工作效率和竞争力。90年代以来，在因特网上出现了日益广泛的经济贸易活动——通过因特网实现查询、采购、产品介绍、广告、订购、电子支付等一系列的网上交易活动，随着这些网上交易活动的飞速发展，作为真正现代意义上的国际电子商务才应运而生，并迅速演绎为一场波及全球的商海新潮。
二、国际电子商务对国际贸易的影响
20世纪90年代中期以后，因特网开始实现商用，从而产生了现代意义上的国际电子商务。国际电子商务在国际贸易中的广泛应用，引起了国际贸易的一系列变化，并对其起着积极的推动作用。
(一)在国际货物贸易中应用及影响。将国际电子商务应用于国际贸易中，与传统国际货物贸易相比。其交易式达到了理想状态，其通用的交易程序如下，首先，在交易前，传统交易是通过交易会、报刊信息、电视广告，甚至亲朋好友的引荐来寻找贸易伙伴，而国际电子商务则在各种商务网上发布和寻找交易机会，其庞大的信息源是传统贸易所无法比拟的。
(二)国际贸易运行方式和环境中的应用及影响。“虚拟市场”的兴起。网上订货、网上促销、网上谈判、跨国公司内部网络销售为国际贸易开辟了新的发展方向。电子数据交换工程是信息技术与社会化服务系统的结合，进出口商利用电子表格进行商品的报关、商检、保险、运输、结汇，大大减少了人力、物力和时间的消耗，降低了流通成本和交易费用，减少了中间环节，加快了国际贸易的节奏。这种网上虚拟的信息交换，开辟了一个崭新的市场空间，突破了传统市场必须以一定的地域存在为前提条件。
(三)在国际贸易经营主体的应用及影响。“虚拟公司”的出现。现代信息沟通技术通过单个公司在各自的专业领域拥有的核心技术。由众多公司相互联合而成的公司网络，完成一个公司不能承担的市场功能，可以更有效地向市场提供商品和服务。这种新型的企业组织形式在资本关系上不具有强制各个公司发生联系的权力，而是由于承担了一定的信息功能而具有某种实体性。跨国公司战略联盟便是这种“虚拟公司”的主要表现形式，它通过开放系统的动态网络组合寻找资源和联盟，实现“虚拟经营”，以适应瞬息万变的经济竞争环境和消费需求向个性化、多样化方向发展的趋势，给跨国公司带来分工合作、优势互补、资源互用、利益共享的好处。
(四)对国际贸易经营管理方式的应用及影响。以计算机网络信息技术为核心的国际电子商务系统，利用信息技术改造传统贸易，缔结一种现代化的贸易服务方式，为国际贸易提供一种信息较为完整的市场环境，通过国际贸易达到跨国界资源和生产要素的最优配置，从而使市场机制能够更为充分有效地发挥作用。这种式突破了传统贸易以单向物流为主的运作格局。实现了以物流为依据，资金流为形式，信息流为核心，商流为主体的“四流一体”的全新战略。在计算机网络上为进出口提供包括进出口代理报关、商检、仓储运输等为内容的物流作为整套服务体系的载体，不断向网员提供商贸信息咨询、市场分析、进口产品的保税展示和仓储、网上推销与广告宣传等服务，在世界各地建立代理销售网络，为制造商与贸易商创造商机，并提供成交后的进出口服务。
(五)国际贸易中间组织结构的应用及影响。生产者与用户及消费者之间通过网络直接接触，使及时供货制度和“零库存”生产得以实现，商品流动更加顺畅。信息网络成为最大的中问商。国际贸易中由进出El商作为国家间商品买卖媒介的传统方式受到挑战。由信息不对称形成的委托——代理关系与方式发生动摇，贸易中间商、代理商和专业的进出口公司地位相对降低，从而引发国际贸易中间组织结构的革命。
(六)对外贸公司和生产企业的应用及影响。国际电子商务具有以下三个方面的优势，广告功能，情报功能，业务功能。
(七)对国际分工和跨国公司内部贸易的应用及影响。信息网络技术的发展促进了发达国家之间水平型的国际分工。在网上可以进行原材料、资金、技术人员等生产要素的调度控制，使跨国公司的母子公司之间通过网络尽展所长。充分发挥其生产能力、资源和人才优势。促进跨国公司内部国际分工的发展。网上“虚拟现实”的技术能够让世界各地公司、企业之间进行直观的生产和协调。使得生产力的发展日益超过国家的界限，形成生产的国际化。国际分工的扩大和深化导致了成品和半成品在国家和地区间迅速流动，从而带动了国际贸易额的增长。
(八)对世界技术贸易的应用及影响。现代工业产品更新换代速度加快，产品生命周期缩短，制成品中的科技含量提高。在竞争日趋激烈的国际市场，信息技术的普及和发展对此起了推波助澜的作用。任何科技新成果一出现马上“家喻户晓”，成为同行业赶超的目标。信息技术大量应用于产品的开发和生产，提高了相关产品的贸易量，国际贸易额也随之增加。
(九)对促进世界服务贸易的扩大的应用及影响。现代信息技术突破了时空限制，服务贸易的提供者不出国门就能为其他国家的客户提供国际服务。同时，公司足不出户就可以同时承接来自不同国家的业务，而不必担心国际差旅费和日程安排面的问题。
四、中国外贸企业电子商务需求、突破口和战略
(一)面向市场的企业级电子商务应用是中国企业信息化跨世纪的热点
这里有一个严肃的问题必须回答，在全球经济一体化的信息时代，中国企业电子商务成功之路怎么走，我们经过近10年的实践研究。中国电子商务发展主体推动力是企业，并发现中国企业的电子商务需求主体是以市场为核心的，调查表明尽管中国企业普遍缺乏以市场为核心的信息化应用，但正在以16%，的增长速度由内部管理信息化应用转向外部市场信息化应用，面向市场的企业级应用是中国电子商务跨世纪的热点和主体。
(二)国际电子商务是中国企业电子商务应用现实的突破口
大家知道，目前中国市场经济仍处在初级阶段，企业信息化整体水平还是比较低的，客观讲在国内全面展开面向市场的电子商务应用，尽管可能发展速度很快。估计需要相当一段时间才能完成普及过程，且受众多因素制约，应用效果不会太好，而在国际商务领域，全面展开国际电子商务对策是中国企业电子商务应用的现实突破口。
(三)国际电子商务战略及方案必须符合国情
电子商务在中国的发展必须坚持走国情化的道路，概念应该放宽。中国企业国际电子商务的需求是什么，据调查95%的出口企业认为电子商务应该集中在如何帮助企业缔造全球贸易良机和开拓国际市场方面。大多数企业并不关心业务是否实现EDI运作。所以当前中国企业国际电子商务战略及解决方案都应该以满足中国企业的真实需求为出发点，近期不一定追求是否无纸贸易和网上付款等具体狭义环节。
五、中国利用国际电子商务促进对外贸易的策略
对于一国的贸易发展来讲，国际电子商务是机遇与挑战并存。无论是机遇还是挑战。国际电子商务取代传统贸易方式已成为不可逆转的潮流。作为发展中国家，我国只有快速发展国际电子商务，才可能在2l世纪贸易竞争中占据主动地位，赢得与发达国家站在同一起跑线上的机会。
(一)加快信息基础设施建设
国际电子商务在一国的应用与发展有赖于完备的信息基础设施作为基础。目前，全球国际电子商务销售额的80，发生在美国。美国在竞争中的优势地位是以其资金、技术的高投入和完备的信息基础设施建设作为基础的。“信息贫困化”被视为下世纪发展中国家经济发展的瓶颈，而我国在信息基础设施建设方面的落后，有可能使我们失去国际电子商务给经济发展带来的机遇。在竞争中拉大与发达国家的差距。为了促进我国国际电子商务的发展。在加快信息基础设施建设的同时，更要有效利用现有的网络资源。必须做到，(1)打破行业分割管理体制，提高资源效益，(2)改革现行收费制度，把过高的资费降下来。
(二)强关键技术研究
当前围绕着保密技术、安全管理、CA认证及电子支付等关键技术的研究，各方应加强联系、紧密合作、共同开发，改变国内网络“老死不相往来”的局面，早日实现国内网互联，建立起全国外贸专用信息网，进而有计划、有组织地实现同联合国贸易信息网及其他国际商务信息网络的联网，并力争在较短的时间内使我国的技术研究力量有一个明显的提高。
(三)推动社会公众认识
在国际电子商务的发展过程中，政府的支持、鼓励与引导至关重要，这是推行国际电子商务比较成功的国家的共同经验。我国政府信息化意识较为淡薄。虽然中央政府已于1998年4月组建成立信息产业部，但地方各级政府对全球信息化浪潮所可能带来的冲击认识不够，在推广国际电子商务的活动中缺乏主动性，措施不得力，没有起到应有的作用。目前，国际电子商务在我国仍处于起步阶段，必须充分发挥政府的引导和促进作用。
(四)大力推动企业信息化
企业是推行国际电子商务的重要主体，企业的积极参与是发展国际电子商务的必要保证。但目前，我国企业正处于改革的攻坚阶段。在企业经营机制及领导、员工思想观念上，还没有真正实现从计划经济到市场经济的转变。没有良好的效益和追求发展的内在动因做基础，必然造成企业信息化意识淡薄，缺乏发展国际电子商务的积极性。
(五)加强法律法规的研究与制定
现行国际贸易法是基于传统的有纸贸易方式而制定的，许多规定不适用于国际电子商务方式，对国际电子商务的发展会带来许多难以克服的障碍。为了保证国际电子商务的发展。围绕国际电子商务发展及相关的网络管理、信息安全、金融结算、知识产权保护等问题，应加快现行法律的修改步伐，及时制定、出台新的贸易法规。
(六)积极参与国际合作与对话
国际电子商务打破了时空界限，加快了全球经济一体化进程。面对国际电子商务带来的诸如关税与税收、统一商业代码、知识产权保护等一系列新问题，各国加强了对话与合作。对于国际性讨论对话活动，我国政府虽有参与，但不够积极。
(七)参加国际公约和贸易伙伴协议
六、结论
信息经济是从信息角度对经济的描述，也是从经济角度对信息的描述，从工业社会的产业经济，向信息社会的信息经济转换，这是一种经济形态的变迁。这种经济变迁包容力之大，乃至涵盖了在世纪之交的产业社会——知识社会转换历程中，从经济理论、社会经济结构，经济增长刭企业内部管理的社会经济变革，现有宏观，又有微观。
在这一转换过程中，国际电子商务是一种重要的非常关键的手段和措施，因为它是信息技术与传统经济的桥梁，对世界经济发展和竞争格局都产生巨大影响。从各国对国际电子商务发展战略的态度和规划，便可窥一斑。发展国际电子商务不仅是技术问题，而且关系到国民经济，社会发展的重大问题。
机会和挑战似乎从来都是并存的，国际电子商务对我国的外贸而言，不仅是一次前所未有的机遇。更是一次前所未有的挑战。我国正处在经济体制改革时期，市场体制化建设尚处在进行之中。国有企业的改革也处于攻坚阶段。再加上国际电子商务本身的管理体制问题。国际电子商务的法律问题，安全问题，以及进行国际电子商务时人员素质的要求问题，都是我国当前从事国际电子商务的企业、银行、信息管理部门、各级经贸管理部门以及从事相关理论和方法研究的工作者必须面对和认真解决的问题。
风云变幻的国际贸易环境不会为谁而有所迟疑。在国际电子商务铺天盖地的巨大推动之下。无论是大小企业，还是整个外贸政策，都承受着巨大的压力。中国在人世之初的良性互动下，应该抓紧时机。以国际电子商务为切口，国际贸易为依托，在将整个国民经济推上一个新的台阶。在新的世界经济格局中有所作为。