跨境电商趋势之传统外贸电商B2B2C最具竞争力
在昨日雨果网“跨境电商趋势分析系列报道”的第一篇文章中提及：“小订单”将会是跨境电商未来的主角。　　随后，大龙网副总裁吴祺还向雨果网透露，“小订单唱主角”还将掀起“传统外贸电商化”的热潮。　　据分析，一方面是传统外贸日渐向小订单出口过渡，现有服务于大宗交易的外贸服务体系已经无法满足小订单的运作需求，而跨境电商恰好能解决这个问题。这会驱使传统外贸企业向跨境电商进军，实现转型。另一方面，如前篇所述，跨境小订单已率先走上阳光化的发展之路，这对于传统企业而言是一大利好，会吸引他们主动加入。如此，一“被动”，一“主动”，两者合力，将促使传统外贸走向电商化，而且是走向“电商小外贸”。　　然而，走向“电商小外贸”的企业则会面临着不同的发展模式选择。对此，吴祺又会推荐什么样的模式呢？　　小订单时代，传统外贸电商化是大趋势　　雨果网获悉，由于现阶段全球经济形势的不明朗和人民币汇率的不确定性，大型采购商主体数量不断减少，大订单、长订单锐减，加上海外微商群体开始诞生，中短单占的比重越来越大，就连大额的长期采购项目，也被分割为中小额的短期采购。因此，传统外贸正日渐从“集装箱”式的大额交易转为“小订单”出口。广交会最新一期的海外买家询单，小订单的询单量已经占据40-50%(数量占比)，特征在200-50，000美元之间。　　随着小订单体量在传统外贸中占比不断上升，大龙网副总裁吴祺认为，传统外贸电商化的趋势将会加快。　　“传统外贸公司对这种1万美元以下的订单感觉像鸡肋，管理这些订单的结汇、退税、物流人工成本高，复杂麻烦，因而小订单成为传统外贸服务中的盲区而备受忽视。这个问题通过跨境电商的手段却能轻易解决。电商手段将是传统企业应对小订单出口的利器，甚至会成为小订单交易的主阵地。”他说。　　对此，吴祺解释称，在物流上，小订单外贸，只能通过集货拼箱，这降低了外贸商在物流方面的议价能力。资金流方面，传统大宗外贸采用的电汇或者信用证等银行作为中间担保方的支付方式，也不再适合小订单外贸。电汇需要买家先期支付货款，小宗业务让买家不愿意承担先支付的风险。信用证门槛相对较高，文件手续繁琐，银行也不愿意为小额订单办理信用证。加上小订单的采购方，多来自离终端最近的零售商，习惯货到付款甚至帐期。因此现阶段，小订单外贸交易没有一个性价比高的支付方式，需要一种可以与物流信息相结合，能进行中间担保的第三方跨境支付工具。　　信息流方面，传统外贸商一般通过参加国外展会或者出国直接和客户面谈的方式来进行市场营销，这两种方式都会产生高额成本，小额订单的增多会大大拉低市场费用的性价比。因此，如果能采取线上跨境市场推广以及线下境外本地化产品展示，可以在获取同样订单的前提下节省市场推广成本。大龙网正在全球推进的跨境O2O模式就是此类解决方案。希望以此方法让全球零售商碎片化的需求和中国加工业和制造业的刚性化订单生产模式进行对接。　　“因此，传统大宗外贸有自成体系的报关、退税和结汇流程，这些流程却都不适用于零散化、碎片化的小额订单，对于小宗外贸来说，需要更便捷、便宜和高效的外贸服务平台，而跨境平台商可以提供这样专业化的服务。因此，外贸订单的零散化趋势必然带动互联网时代外贸的发展。”他说。　　据其介绍，这种外贸特征拥有国家规定的跨境B2C特征，有网上成交的需求(非信用证从银行成交)，物流采用专线物流或者海外仓方式，信息流全部互联网化。这才是跨境电子商务的黄金宝库。阿里巴巴一达通专注于小外贸出口的服务链条，提供小订单的报关、退税、出口物流打包服务，2013年流水过40亿美元，这侧面证明了跨境电商小订单的体量巨大。　　外贸电商化模式多样，B2B2C最适合小订单操作　　然而，对于准备实施传统外贸电商化的企业，又该选择何种模式实现“落地”呢？　　对此，吴祺认为，B2B2C是现有的跨境电商模式中最合适小订单操作的。　　他告诉雨果网，跨境B2C平台更多以小贸易商、作坊式工厂和个人卖家为主，小包裹是主要的业务形式，在售后、质量保证以及服务保证上都有很大的欠缺。所以，对于看重品牌效益的厂家来说，采用类似的模式会有比较多的顾虑，但如果是采用M2B(B2B2C)这种贸易方式，厂家的顾虑就可以消除了。　　“在各个国家由进口商、批发商、分销商组成的分销体系中，阻扰着中国产品、中国品牌进入全球，而互联网给中国制造带来时代的机会，可以绕过这些分销体系，直接与全球消费者最近的零售商进行对接。大龙网推M2B(B2B2C)的贸易方式，走跨境O2O路线，让全球零售商碎片化的需求和中国加工业和制造业的刚性化订单生产模式进行对接。不仅希望能帮助国内企业在小订单出口时代，走一条阳光化的发展路线，以最低的成本获得最高的利润，更希望帮他们打造自己的品牌。”吴祺说。　　他表示，M2B(B2B2C)不仅会成为跨境电子商务交易的主题，也是中国制造走向全球品牌的有效桥梁。因为，解决了这个问题，就是解决供应链中，全球碎片化需求和中国刚性化制造之间的矛盾。另外，大龙网呼吁当前的跨境电子商务通关服务平台以及对应的各种监管仓和监管服务体系，多支持小外贸、小订单出口，为中国的跨境电子商务中坚力量，为中国品牌建立全球分销体系提供便捷服务和政策支持。