跨境电商深刻变革传统外贸呈现的5大新特征
“国家电子商务示范城市”创建工作专家、咨询委员会专家组组长柴跃廷对亿邦动力网表示，互联网环境下，国际贸易正发生着深刻的变革，跨境电子商务呈现出传统国际贸易所不具备5大新特征：多边化、直接化、小批量、高频度、数字化。
“国家电子商务示范城市”创建工作专家、咨询委员会专家组组长柴跃廷
柴跃廷表示，“多边化”是指跨境电商贸易过程相关的信息流、商流、物流、资金流已由传统的双边逐步向多边的方向演进，呈网状结构。跨境电商可以通过A国的交易平台、B国的支付结算平台、C国的物流平台，实现其他国家间的直接贸易。
而传统的国际贸易主要表现为两国之间的双边贸易，即使有多边贸易，也是通过多个双边贸易实现的，呈线状结构。
“直接化”是指跨境电商可以通过电子商务交易与服务平台，实现多国企业之间、企业与最终消费者之间的直接交易。与传统国际贸易相比，进出口环节少、时间短、成本低、效率高。
据亿邦动力网了解，传统的国际贸易主要由一国的进/出口商通过另一国的出/进口商集中进/出口大批量货物，然后通过境内流通企业经过多级分销，最后到达有进/出口需求的企业或消费者。进出口环节多、时间长、成本高。
“小批量”是指跨境电商相对于传统贸易而言，单笔订单大多是小批量，甚至是单件。柴跃廷指出，这是由于跨境电商实现了单个企业之间或单个企业与单个消费者之间的交易。
“高频度”是指跨境电商实现了单个企业或消费者能够即时按需采购、销售或消费，因此相对于传统贸易而言，交易双方的交易频率大幅提高。
“数字化”是指随着信息网络技术的深化应用，数字化产品(软件、影视作用、游戏等)的品类和贸易量快速增长，且通过跨境电商进行销售或消费的趋势更加明显。与之相比，传统的国际贸易主要存在于实物产品或服务中间。
但关于“数字化”的一大挑战是，目前数字化产品的跨境贸易还没有纳入海关等政府相关部门的有效监管、贸易量统计、收缴关税的范围。