跨境电商网站产品下架如何处理
【编者按】：产品下架是跨境电商网站经常要做的事情。库存卖完了，或者要换季了，一年之间总有那么几次要对网站进行产品的上架、下架，除旧出新。然而，在产品下架之后，这一产品的页面又该如何处理呢？雨果网特约观察员mrtalk将在下文中告诉您各种解决方法。
一个跨境电商网站面对着经常下架的产品，其页面应该怎么处理？
1、下架后的页面404？
2、跳转到一个相似的产品？
3、继续保留这个页面？
很多人都对这个问题纠结，包括我！特别是面对着是流量非常大的产品，再者其搜索结果排名也非常好的产品，被下架的问题是非常严峻的。Matt Cutts在最新的站长帮助视频里是说了以下的观点：
他说，不同情况的网站有不同的处理方法：精品电商和大型电商的做法又不一样。也许精品电商可以留下没有库存的产品页面，但是大型电商太多产品页面了，如果也留下许多没有库存的产品的话，那么当这些产品都是热卖的时候，而又被客人找到这些没有库存的页面时是多么的气愤和无奈？
小型电商
如果一个网站就只有数个产品页面的话，Cutt建议是不要采用404页面，而是建议使用相类似的产品来代替显示。如果你想购买“杜蕾斯”，但是网站的库存没有杜蕾斯了，网站就可以推送“冈本”来代替没有库存的杜蕾斯。Cutt认为这的确是个比较完美的想法。
中型电商
如果你的电商网站有几百或者几千个页面，Cutts是建议你使用404页面的。
因为这些下架产品已经不存在网站上的了，但是你又不想让客人因发现这些下架产品不能下单时产生的气愤。那么，按照很多跨境电商做法，就是使用404页面来代替永久性下架产品页面的展示，然后专门把404页面美化和设计好。例如在404页面上面加上导航栏、搜索框，还有一些可爱的404图片来定制整个404页面。最后，还可以在这个定制的页面加上推荐的产品等等，这可以保持客户继续购买的动力，不打断客户购买的流程。
如果是短暂下架，比如这几周没有货了，但是过后可以又找到库存，最后又继续正常上架产品，那么404页面就是不是非常有必要，直接在这个产品描述清楚给客人就好，可以让客户继续等待或者晚点来购买。
大型电商
对这个情况，大型电商的网站又是怎么样处理的呢？一般会加一个meta标签来告诉谷歌这个页面不需要再被爬行，或告诉谷歌这个页面不再有效。
这个meta标签你可以留意到早在2007年谷歌就更新的博客(http://googleblog.blogspot.hk/2007/07/robots-exclusion-protocol-now-with-even.html)了。
如此，你就可以为这个页面加个期限，告诉谷歌过了固定的日期这个页面就不用再爬行。
Meta标签大概是这样的：
如此可让谷歌的蜘蛛在你设定的页面过期时间后自动删掉这个页面。针对这些页面，你不需要去加no index, no follow。还是加这个meta最有效，大家说用过都说好。
针对不同情况，大家就各自发挥吧！