跨越“数字鸿沟”昆明责无旁贷
“高端信息化就是要做到国际上绝无仅有、技术领先，没有竞争对手，就是要做1加1等于11的事情。”云南山灞图像传输科技有限公司董事长刘勇用红笔在地图上圈着自己公司在印度、南非的基地，目光坚定而自信。
当昆明进入工业化中期，席卷而来的信息化浪潮已势不可挡；作为中国面向东南亚、南亚“桥头堡”战略的中心城市，跨越“数字鸿沟”，昆明责无旁贷！
拓展——完善电子政务、提升行政效率
“昆明正全力争当国家‘两化融合’试验区。”市工信委副主任谢介民说，信息化没有止境，需要不断提升拓宽。昆明开展城市数字化工作多年，取得了一定成绩，但还有很大的提升空间。
信息强政是“数字昆明”建设的前奏曲。目前，昆明已建成覆盖各县（市）区、市级党政机关各部门的电子政务网和统一标准的电子政务应用平台，在全市党政机关全面推行网上公文交换和网上办公。目前，510项行政审批事项全部上网运行，6个部门的29项行政审批事项可以在网上实现审批，也可以进行网上咨询。
为了通过网上办公和电子政务提升行政效率，昆明各委办局都纷纷建了自己的网站。但问题也随之而来，每个委办局都有自己的内部办公系统，同时也有其他信息资源应用系统，造成了各个部门的基础设施重复建设，信息不一致，不能实现共享，孤岛效应明显。
“昆明已经认识到了这个问题，正在实施全面整合，‘小码头’都必须集入‘港’，希望能达到节约资源、共享资源的目标。”市行政审批服务中心副主任王佳说，按照市委、市政府的要求，全市政府部门网站都将纳入到昆明信息港的平台系统中来。今年，作为“网上政府”和“信息超市”的昆明信息港，其服务功能将极大提升，会增加多个场景式服务、扩充热点民生信息查询、网上行政审批、筹建“网上政府权力清单”、建设“台湾居民口岸落地签注业务”网络预受理系统、完善“政民互动”、“效能昆明”频道，筹建“网上博物馆”等建设内容。
拓展——整合服务资源，提高生活品质
如今，数字昆明的各项成果已渗透到社会生活的方方面面，越来越多的服务资源经过数字化整合，为市民提供了更为优质、稳定的服务，大大提升了市民的生活品质。
以昆明城市地下管线普查工作的推进相配套，昆明市正在建设全三维实景“地下的数字城市”，现已完成地下管线近2万公里的数字化，这意味着我市首次具有了地上、地下较为完整的基础地理信息资料。这些信息资料为保障昆明水、电、气、通讯的正常运营至关重要。
“数字城管”从2008年12月投入运行至今，共受理各类投诉达16万件，处理率达87%，其中，市民通过服务热线、网站和彩信渠道进行的投诉达3万多条，乱发小广告、私搭乱建、占道经营、道路垃圾、夜间烧烤、沿街晾挂成投诉热点。“数字城管”实现了城市管理由粗放管理到精细化管理的历史跨越，确保了城市功能的健康运行。
今年底完成的“数字乡村”工程，将实现全市行政村村村通电话、乡乡能上网，光缆网络覆盖率达100%。到2012年，高速宽带城域网将覆盖全市，实现宽带“全程全网”，让“千兆进小区、百兆进企业、十兆进家庭”。
截至6月底，全市有421家医院和738家药店与市医保中心实现了联网决算。联网后，能为220万参保人员提供刷卡就医服务，参保人员到定点医院和零售药店看病消费更为便捷。
自2005年7月昆明公交非接触IC卡自动收费系统投入使用以来，截至目前，IC卡发行量已超过170万张，每天的充值金额达100余万元，刷卡量达130万次。
不远的将来，手持一张存入一定金额的IC卡，不仅可乘坐公交、出租车、轻轨，缴纳水费、煤气费，还可实现停车场、洗车、加油、物业、超市等多方面的小额消费结算。到明年，昆明将实现“城市一卡通”工程。
打开笔记本电脑或智能手机就能随时随地上网，这样的场景未来两年内就能实现。届时，昆明市民及来昆游客，可充分享受到无线高速冲浪的乐趣。“无线数字城市”工程，将实现3G网络全覆盖、无线局域网热点覆盖。
拓展——突破孤岛瓶颈，做强电子商务
昆明商品中心批发市场是全国最大的食糖批发市场。14年前，便开始试水电子商务进行交易，成为云南第一个吃螃蟹者。昆商市场从起步起，就在食糖流通领域引入全国最大的、现代化的跨区域白糖电子交易系统。该系统实行会员商交易制、集中定时签约制、统一结算制和定点交货制，实行信息、交易、仓储、运输“一条龙”配套服务。如今，昆商市场的交易商覆盖了全国27个省市的2600家食糖厂商、终端用户参与交易，参与面是其它市场的2倍以上；其食糖交易量占全国食糖销量的10%左右，自1996年成立至今，交货量累计已超过600万吨，合同履约率达100%，2009年累计交货量达85.9万吨，交易金额达31.5亿元。为“买全国和卖全国”搭建了物流平台。