路北区委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
5月18日，唐山市路北区委网络安全和信息化委员会第一次会议召开。区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任张秀新主持会议并讲话。
会议传达学习了中央和省委、市委网信委会议精神，提出了具体贯彻落实意见，审议并原则通过了《路北区2019年网信工作总结》《中共唐山市路北区委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》等文件，全面回顾总结2019年全区网信工作，安排部署今年任务。
会议指出，2019年，在区委、区政府的正确领导下，在市委网信办的有力指导下，全区网信系统广大党员干部以习近平新时代中国特色社会主义思想和党的十九大精神为统领，自觉践行“四个意识”，坚决做到“两个维护”，全面贯彻落实中央和省、市、区委决策部署，扎实做好网上舆论宣传引导、网络安全和信息化保障等工作，为奋力打造唐山城市经济发展新高地、全面开创路北高质量发展新局面贡献了路北网信力量。
会议强调，2020年全区网信系统要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，深刻认识新形势下网信工作面临的风险挑战，自觉承担新时代网信工作的历史使命和政治责任，切实增强做好网信工作的政治自觉、思想自觉、行动自觉，以更具活力的机制、更为有效的举措、更加扎实的作风，做大正面宣传、坚守舆论阵地、持续治乱净网，自觉担负起新时代网信工作的政治责任。要全面加强风险隐患评估，对意识形态领域安全风险隐患进行全面排查，认真分析研判，制定切实可行的防范措施；要做大做强主流舆论阵地，强化阵地管理，坚持多手段发力，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，大力推动媒体融合发展，让使主旋律更高昂、正能量更充沛；要充分发挥信息化驱动引领作用，大力发展数字经济，推进信息化建设，更好助推经济高质量发展。
会议要求，全区网信系统要形成“一张网”工作格局，既要各司其职、各负其责，又要协调联动、密切配合。要建立健全区、镇（乡、街道）、村（社区）三级网信工作体系，全面提高网络综合治理能力，形成党委领导、政府管理、企业履责、社会监督、网民自律等多主体参与，经济、法律、技术等多种手段相结合的综合治网格局。网信战线的广大党员干部要再接再厉、乘势而上，强化互联网思维运用，真正使互联网成为事业发展的强大增量，推动辖区内各项重点工作高效有序完成。