路桥区召开深化“最多跑一次”推进“放管服”改革会议
潘军明：改革推动 数字赋能 推动政府治理现代化
6月9日，路桥区召开深化“最多跑一次”推进“放管服”改革暨政府数字化转型工作会议。区委副书记、区长潘军明，区委常委、常务副区长马奇华参加会议。
潘军明充分肯定了过去一年全区“最多跑一次”改革和政府数字化转型工作取得的成绩，并指出，持续深化“最多跑一次”改革和政府数字化转型是营造高质量营商环境的重要举措，是路桥区打造新时代民营经济最具活力区的必然要求。
要坚定发展方向，继续弘扬敢闯敢冒的改革创新精神。要直面审批流程优化、事中事后监管等方面存在的问题，深入贯彻落实省、市专题会议精神，对照新形势、新要求，充分发扬路桥人敢打敢拼、敢闯敢冒的精神，以数字化思维引领和推动政府治理现代化，加快打造“整体智治、唯实惟先”的现代政府。
要攻坚重点任务，以持续的改革释放各领域活力。要以改革助发展，围绕企业服务和产业提升两方面，发挥好改革在服务“两战赢”和“争先创优”中“关键一招”的作用，助推全区发展大局。要以改革提效能，聚焦“掌上办”集成优化、内部“最多跑一次”“城市大脑”建设、数据共享等方面，加快数字政府建设，全面提升执行力和工作质量。要以改革惠民生，深入践行以人民为中心的发展思想，实施“一件事”改革、“无证明化”改革等一批与企业和群众息息相关的改革项目，加快推进公共服务项目优化和服务场所改造提升，提升公共服务供给质量。
要压实工作责任，确保各项改革措施落地见效。要实行责任捆绑，改革办要发挥牵头抓总作用，及时协调解决改革推进中的各种问题。各项目专班要建立工作任务、重点项目、业务事项、数据需求和问题五张清单，确保政府数字化转型各项工作落到实处。要加强协同联动，牢固树立“一盘棋”思想，推动改革各环节联动实施、无缝对接。要严格督查考评，改革办要制定完善的督查考核细则和奖惩制度，确保各项改革举措落实到位，推动形成比学赶超、争先进位的良好氛围。
会上，区大数据发展中心、区委改革办、区行政服务中心、区发改局分别部署了2020年改革工作任务。（通讯员 金斌杰）