路由器配置五大口令保护网络安全
了解一些关于思科路由器模式的知识还是非常有帮助的，这里我们讲解了各种思科路由器模式全解，网络的安全管理涉及到许多方面，但纵观许多安全事件，可以得到一个基本的结论，危害都是由于忽视了基本的安全措施而造成的。本文将讨论维护思科路由器口令安全的重要性，解释思科路由器模式，并向读者展示如何路由器配置五大口令保护网络安全。　　借助口令保障路由器安全的原因　　首先，作为思科设备的管理员，我们必须认识到，路由器并不存在什么自动化的口令防御。管理员必须认真对待思科设备的口令设置问题。思科设备运行的灵魂是IOS，它有不同的思科路由器模式。这些思科路由器模式是分等级设置的，这意味着访问的越深入，所要求的特权就越多，为每一相应层次设置的口令就越多。　　用户模式　　在用户模式中，显示的是路由器的基本接口信息。有人认为这种思科路由器模式根本就没有用，因为这种模式中无法作出配置改变，用户也无法查看任何重要的信息。
特权模式　　管理员可以在这种模式中查看和改变配置。笔者以为，在这个级别上，拥有一套口令集是绝对重要的。要从用户模式切换到特权模式，管理员需要键入enabel命令，并按下回车键：
全局配置模式　　从特权模式下，我们现在可以访问全局配置模式。这里，我们可以作出改变影响整个路由器的运行，这些改变当然包括配置上的改变。作为管理员，我们需要更进一步，深入到路由器的命令中，对其配置作出合理的改变。下面给出的是一个访问这种模式的例子：
正确配置五大口令　　首先，要知道思科的IOS拥有五大口令，分别是控制台口令、AUX口令、VTY口令、Enable password口令、Enable　secret口令。下面分别分析之。　　控制台口令　　如果用户没有在路由器的控制台上设置口令，其他用户就可以访问用户模式，并且，如果没有设置其它思科路由器模式的口令，别人也就可以轻松进入其它思科路由器模式。控制台端口是用户最初开始设置新路由器的地方。在路由器的控制台端口上设置口令极为重要，因为这样可以防止其它人连接到路由器并访问用户模式。因为每一个路由器仅有一个控制台端口，所以你可以在全局配置中使用line　console 0命令，然后再使用login和password命令来完成设置。这里password命令用于设置恰当的口令，如下所示：
Enable password-启用口令　　enable　password命令可以防止某人完全获取对路由器的访问权。Enable命令实际上可以用于在路由器的不同安全级别上切换（共有0-15等16个安全级别）。不过，它最常用于从思科路由器模式（级别1）切换到特权模式（级别15）。事实上，如果你处于用户模式，而用户键入了enable命令，此命令将假定你进入特权模式。如果要设置一个口令用于控制用户从用户模式转向特权模式，就要进入全局配置模式并使用enable　password命令，如下所示：Enable password命令不好的一面是它容易被其他人猜测出来，这也正是我们需要使用enabel secret的原因。　　Enable secret-启用加密　　启用加密口令(enable secret　password)与enable password 的功能是相同的。但通过使用“enable　secret”，口令就以一种更加强健的加密形式被存储下来：Router(config)# enable secret　SecR3t!enable，在很多情况下，许多网络瘫痪是由于缺乏口令安全造成的。因此，作为管理员一定要保障正确设置其交换机和路由器的口令。