路由器无线断网的原因分析
使用无线网的过程中，难免会遇到各种断网的故障，本篇介绍一些故障的现象和解决的办法，其实很多时候并不是由于无线路由器的原因造成的，在排查无线故障时也要注意到无线网卡这方面的原因。
使用无线网的过程中，难免会遇到各种断网的故障，本篇介绍一些故障的现象和解决的办法，其实很多时候并不是由于无线路由器的原因造成的，在排查无线故障时也要注意到无线网卡这方面的原因。     一、在使用无线路由器的时候，浏览器无法连接网关的WEB页面。     1、首先我们要确定无线网卡是否已经获得IP地址。这个无线网卡故障问题其实就是无线网卡没有与无线路由器正常通信，表现为网卡的指示灯闪烁，不稳定。     2、在检查无线网卡故障时，先查看网卡信号灯是否亮，如果信号灯不亮，则表示无线网卡没有插好。重新插入一次，如果网卡红色信号灯仍然不亮，则表示无线网卡或者接口已损坏。     3、信号灯亮表示无线网卡已经被计算机检测到。此时检查无线网卡IP地址是否设置为自动获取，去掉手动设置的网关和DNS解析服务，关闭浏览器和系统种的代理服务器(Proxy)。     无线路由器默认TCP/IP协议中，设置为自动获得IP地址;在MS-DOS窗口中运行Ipconfig命令，检查Gateway(网关)地址，该地址就是路由器地址。如果路由器DHCP服务没有开启，则必须将设备进行复位后再进行设备的更改。     二、安装PCI接口无线网卡后，进入操作系统便会发生死机或花屏故障，驱动无法安装，但取下无线网卡便恢复正常。     1、除无线网卡本身质量问题引起的安装问题之外，无线网卡安装问题主要有安装中无线网卡物理损坏，如无线网卡上的各种元器件及线路板或金手指的物理损坏，特别是安装时不要划伤了金手指。     2、在安装无线网卡时，将无线网卡从防静电袋中取出前或接触无线网卡前一定要先将手接触一下机箱外壳、解刀等的导体部分，以免人体静电在安装无线网卡时损坏无线网卡。不要小看了这种细节，举手之劳却能减少很多无意损坏无线网卡的机率。     3、安装无线网卡时不到位，也容易引起无线网卡无法识别等类无线网卡安装故障，如无线网卡与主板插槽接触不良或主板插槽有问题等。对于这类故障大家 可将无线网卡取下，先检查无线网卡及无线网卡插槽里是否有污物/灰尘，例如金手指有脏污或有起卤现象可用学生橡皮擦将其清洁干净，然后再将无线网卡稍用力 插入插槽插到位，并注意观察无线网卡的金手指部分是否完全插入PCI插槽中。     三、MiniPCI接口的无线网卡，安装后无法正常使用。     1、安装MiniPCI无线网卡时也要注意安装到位，MiniPCI无线网卡的安装方法与笔记本内存的安装差不多，先把无线网卡的金手指对准插槽，并保持与水平成45度的角度插入插槽，接着再把跷起的尾部垂直按下，听到“咔嗒”声之后卡即被安装到位。     同时还需把天线馈线就近与无线网卡上的接入点连接，要注意的是，连接时应在卡的一侧用螺丝刀垫入卡的底部，这样可以防止天线馈线接头连接到卡上去时卡因受到较大的压力产生位移而造成卡与卡槽接触不良，从而减少无线网卡无法识别等安装故障发生机率。     2、除了安装问题外，由于无线网卡驱动不完善造成的无线网卡故障占很大比例。这类故障的最好的解决办法就是下载最新最稳定的无线网卡驱动安装更新 之。如有的版本的驱动程序存在严重的BUG问题，如果你在安装该驱动之后出现不可解决的使用问题，如无法使用、系统死机增加、花屏严重，或跟其它软硬件不 兼容等等，建议更换其它版本的驱动程序试试。     在解决故障的时候不能只是看到表面就认为是出现了故障，要考虑到无线路由器和与之相连接的设备，这样才能迅速找出故障的原因所在。