路甬祥驳斥业界悲观论调：IT革命才刚刚开始
“无论是从信息技术的创新还是应用的角度看，IT革命都只是刚刚开始，我们没有任何理由为暂时的调整而失去或降低对IT业的信心。”在正在举行的2002中国电子政务技术与应用大会上，中国科学院院长路甬祥当场驳斥了IT业界普遍存在的悲观论调。　　■IT产业不会一直衰退下去　　以2000年的网络泡沫破灭为标志，曾为誉为朝阳产业的IT产业首次遭受到前所未有的巨大打击，整个行业增长开始放缓，PC销售遭受挫折，电信业务出现动荡，一向不乏创新和热点的IT产业第一次似乎迷失了前进的方向。尤其在经历了随后持续两年之久的不温不火之后，更多的人选择了悲观。　　作为中国科学界的领军人物，路甬祥并不否认近年来IT产业在市场表现方面的问题。他把近年来IT产业的“衰退”概括为“三波”：2000年网络泡沫的破灭是第一波，2001年以“康柏、惠普合并”为标志性事件的传统计算机业的萎缩是第二波，2003年世界通信等电信运营商突然爆发的巨大问题是第三波。不过路甬祥并不认为这接连发生的三波事件就能够宣判IT产业未来的“死刑”。路甬祥说：“一些人由此认为，包括互联网服务业、传统计算机行业和电信运营商行业在内的大IT业已经开始走下坡路，历史性的、超常发展的时代已经过去了。但事实并非如此。”　　据统计，当前全球网民的数量已高达数亿之巨，而且这一数字还在继续高速攀升；同时，网上信息量每6个月就要翻一番。网民数量的增加与网络信息量的扩张，所传达的信息异常明确：互联网已经介入到了主流社会，并正在实实在在地改变着我们的生产和生活。作为一种新兴技术，这种神奇网络的扩散速度超过了所有人的预期。　　目前来看，信息技术革命使得存储能力、计算能力、通信能力提高了百万倍。在很多领域，计算机的存储和计算能力是富余的、空闲的，它的发展已经远远超前于应用的开发。而通信能力的提高，特别是宽带互联网技术的日益普及，则将使信息技术的效力极大地显现出来。　　“我们可以确定的是：充满创造性的信息技术已经为我们的现在提供了无限可能，它还将为我们的未来提供更为丰富多样的选择。”路甬祥这样为我们描述IT的未来。　　■新的革命才刚刚开始　　“无论是从信息技术的创新还是应用的角度看，IT革命都只是刚刚开始。”路甬祥坚定地说：“要知道，目前世界上只有6％的人口上网，即使在发达国家，这一比例也只有35％。”路甬祥的言下之意很明显，不管是6％还是35％，未来的潜力都是巨大的。　　其实，先不用说企业上网、电子政务什么的，仅仅是作为个人用户的网民数量的增加就能提供一个足够巨大的IT市场：要上网，需要购置电脑设备吧（事实上，现阶段还没上网的电脑已经很少了），PC厂商显然还有生意可做；上网不是拨号就是专线，显然各种电信运营商和接入服务商还能赚取更多；上网干什么？要做的事情太多了，QQ、电子邮件、网上购物、下载铃声和图片、发送短信、信息定制，等等，现在这些东西都开始收费了，“钱”途光明得很呢！至于诸如企业上网、电子政务之类的应用，可以说中国在这方面还只能说是刚刚起步，巨大的市场需求和蓬勃的发展动力一旦真正启动，规模简直无可限量！　　路甬祥还系统地分析了IT产业的发展规律和近年来IT产业之所以出现不太景气的现象的原因。他认为，在过去20多年的发展历程当中，技术缔造了一个高速成长并不断分蘖的信息产业，但这种典型的卖方市场随着PC等主要IT产品进入成熟期，就不可避免地会逐渐失去快速增长的势头。路甬祥认为，这是一个基本的产业发展规律，不仅IT产业如此，其他产业也都经历过或者正在经历这一过程，所以完全没有必要对今天的IT产业的市场表现大惊小怪。　　■未来发展面临三大挑战　　不过，尽管对IT产业的未来充满信心，但是并不意味着就可以高枕无忧，等着IT产业自己从低谷中爬出来，重新回到高速发展的状态。　　路甬祥在给普遍悲观的IT产业打了一剂强心剂后，依然不忘警告IT产业的从业者们：现在还远非可以松一口气的时候！　　路甬祥认为，如今的IT产业正面临着三种挑战，能够解决好现实面临的问题，战胜这三种挑战，将成为能够带领IT产业最终走出低谷的关键。“社会总需求不景气、IT市场有效供给与有效需求的错位，以及IT核心产品的历史性交替??如今的IT产业所面临的就是这三种挑战。”不仅如此，路甬祥还指出了IT产业正面临的一些关键性问题：“而且是同时面临：技术、标准、产品、市场相互之间或多或少处于脱节，反映到企业组织那里就是资源的重新整合，企业的关停并转。”　　当然，这些依然“是非常正常和自然的一种产业结构性调整现象”，甚至反过来会成为带领IT产业尽快复苏的原动力。路甬祥指出，结构调整所带来的应用的多样化、价格的平民化、技术的集成化、服务的细分化，正意味着新一轮IT技术应用浪潮的到来。可以预测，未来几年，信息技术的广泛、深入、普遍、有效的应用，必将使整个IT业迎来新一轮发展浪潮。　　“如果说前几年IT业的发展主要是源于技术创新的驱动，那么未来IT业的驱动力将是应用的推动，市场的推动。”路甬祥最后强调：“这正是一个产业逐步走向成熟的标志，我们没有任何理由为暂时的调整而失去或降低对IT业的信心。”