车城信息时代的“乔家大院”
想当年，乔致庸从一个叫花子身上偶然买到一张百年商路的地图，潜心研究后找出了被封多年的茶路。随后才得以走南闯北，疏通茶路，做成了大生意，赢得了大商机。而他也凭借着“义、信、利”和国内外商人达成了长期的商业合作，乔家大院的伟大基业最终成为后世佳话。
在如今的信息时代，人们不再需要亲历亲为地疏通商路，而是要在网络的支撑下搭建好合理的上下游互通平台；传统的肝胆相照已不能等效于诚信的全部内涵，电子商务平台已将诚信的理念不断延展至更综合、更具体的商务内容。以细分行业为商务内容的在线交易平台越来越多地出现在互联网经济时代的范畴内。垂直搜索、线上/线下服务、排名机制、诚信问题也随之成为电子商务领域的热门话题。
在刚结束不久的北京海淀（国际）创业论坛上，由北京神州聚合科技有限公司自主开发的项目车城网(www.checity.com)在几百个优秀创业项目中脱颖而出，经过初赛、复赛、总决赛等层层筛选，以其填补国内市场空白的“一站式汽车搜索”和线上线下的聚合服务优势，击败其他选手，夺得2006全国创业梦想大赛的总冠军。该公司领导层在汽车行业的资深背景，对信息技术的把握和运用使这一荣誉显得更加厚重。
何为一站式
打开车城网的主页，你会发现，在满载各种文字和图片信息的页面中，在最开头的地方就有两行非常醒目的横拉条目：一行是类似于频道样的7个按钮，主要集中在各种类型的服务平台和1个社区；另外一行则是并列了19个按钮的分类搜索频道，在所有频道的最左方突出显示着聚合搜索器的字样。结合颇多数量的可选条目，很容易可以看出这个网站对访问者的服务意愿非常强。据车城网总裁许正文介绍，该网站提供从学车、陪练、试驾、买车、租车、修车、装饰、保修、自驾游等全程的服务。其中，线上服务共有6个平台和1个社区；线下则有车城传媒、车城商学院、车城图书策划与出版、车城精品连锁店和车城俱乐部5个实体提供支撑。
看似只专注于汽车这一个行业，而是加上车城网关注着行业价值链上的所有实体。同时，不是单纯地提供买方与卖方的商品及服务资源，它还会在线下同时提供相应的实体以留住人气，为将来拓展更多的增值业务打下良好基础。
3期工程完善闭环服务
对于目前存在的各种电子商务服务模式，许正文也给出了他自己的理解。他说：“中国的IT产业经历了3个阶段：一是在上世纪80年代前后，处于信息贫瘠阶段；二是在上世纪90年代，处于信息泛滥阶段；三则是本世纪初，处于信息不对称阶段。所谓的信息不对称问题也正是国内传统汽车市场正在面临的一个瓶颈。”他认为要消除这种不对称问题，就需要通过新兴的电子商务，采用一站式服务方式，实现整个行业的信息整合和资源的有序调配。他把同行业的电子商务网站分为3类，除像车城网这样的专业又提供全程服务的网站外，还有综合门户网和专业的汽车网两类。前者作为综合型门户网，是以提供资讯为主，盈利模式主要靠广告，其优点是网络流量大，缺点则是不能提供很多线下的商务支撑服务。后者作为专业型网站，其最大局限性就是只提供某些类别的支撑服务，没有做到全面和全程。而车城网则突破了门户网和专业网的全部局限，集合线上和线下两种方式，按各种细分类别的子领域服务于整个汽车行业的所有业务。
据悉，车城网的一期工程是面向B2C的，已近尾声。主要实现的功能除一站式搜索外，还有在线预订服务。举例来讲，当用户想要上网搜索某款汽车时，他可以通过定向搜索或比价搜索等多种搜索规则进行内容比较，然后查阅各种搜索结果中的评论页面，然后确定是否要预订，最后再查找客服，通过联系供应商确认成交。一个正向流程结束后，用户还可以继续通过搜索查看已成交汽车的相关信息，从而可形成一个闭环的服务。在车城网接下来的第二期工程中，网站将面向C2C，同时实现智能搜索，即多元化搜索。主要实现的功能则是大众汽车和汽车人脉的累积。第三期工程将全面面向B2B模式，届时加上之前两期工程的所有积累，车城网将会显示出更加独特的聚合服务风貌。
勇探互联网商海
在网站的紧张建设中，车城网还在诚信理念上推出了创新型思路，即中国汽车企业诚信指数，这将是二期工程的一个重点。这个指数包括16大类、48小项，并且动态更新。定性来讲，就是衡量厂商信誉和服务口碑等的参数；定量来讲，则是指诸如汽车发动机各种参数以及各种测试数据等。此外，与用户互动的参考数据主要体现在动态更新方面，包括该汽车企业的人气访问量、投诉状况、受用户褒贬情况以及媒体或第三方调查情况等。
线上交易的诚信问题，如用户如何考证欲购买物品的真实性和可靠性，商家如何考证欲交易对象的诚信度等，车城网对此进行了深入的研究和建设。对于当前炙手可热的电子商务市场，许正文坦言，应当提取网站的有效访问量，而不应盲目追求点击率。互联网企业要想做长久，必须做好成本控制，时刻做好应变的准备，不断引导企业产生新的需求，并且始终对投入产出规划保持一种平和的心态。只有这样，在信息产生效益的今天，才能在大浪淘沙的互联网阵营里赢得一席之地，也才可能成就信息时代的乔家伟业。