车敦安对践行新发展理念的几点思考
探索以广播电视网为依托的智慧城市、智慧乡村建设试点，推动行业与文化创意相关产业融合发展。
牢牢把住审查关、播映关、准入关，坚决杜绝低俗庸俗媚俗和唯票房、唯收视率、唯发行量、唯点击量。
促进绿色印刷业从传统产业向现代化产业转变、从加工型产业向服务型产业的转变。
依托“一带一路”布局行业对外贸易与交流合作，努力提升走出去水平。
切实完善“县级以上有机构管理、乡镇有网点支撑、村组有专人负责”的公共惠民服务运行机制。
当前，安徽省新闻出版广播影视业深入践行新发展理念，需要坚持以人民为中心的工作导向，持续推进“新闻出版强”“广播影视强”建设，为加快建设创新协调绿色开放共享的美好安徽提供有力的思想保障、精神动力和舆论支持。
大力实施创新发展行动
加快产业转型升级步伐
牢固树立创新发展理念，加快创新驱动、转型升级，不断提高行业规模化、集约化、专业化发展水平。
一是巩固舆论宣传新阵地。统筹协调省内各类媒体，综合运用报刊、广播电视和“两微一端”等立体传播方式，全方位、多角度对新发展理念进行宣传阐释，为全省开展树立和践行新发展理念学习实践活动营造浓厚的舆论氛围。
二是培育科技创新新引擎。大力实施“宽带广电”战略和“广电+”行动计划，加速发展新兴文化业态，推动三网融合发展，探索以广播电视网为依托的智慧城市、智慧乡村建设试点，推动行业与文化创意相关产业融合发展。
三是激发产业发展新活力。研究部署“十三五”及今后一个时期加快新闻出版广播影视产业发展的重点工作任务，加强银企对接，为国有及民营企业发展打造平台。整合利用市县广播电视资源和优势，探索市县产业发展新路径，推进行业统筹平衡发展。
四是加快基地建设新步伐。加快推进安徽国家数字出版基地、包河区国家广播影视科技创新实验基地建设，积极搭建业务服务、项目承载和科研孵化平台，完善基地官网和路网建设，着力打造一流的数字出版和特色影视制作基地、文化创意园区。
五是开辟管理服务新途径。加强行政审批工作标准化建设，构建运行行业监管业务系统，探索建立“双效”出版单位评价机制，加大“扫黄打非”力度，组织开展打击“黑广播”专项行动、查处侵权盗版违法行为和对播出机构节目传送业务经营的监测、巡查。
大力实施协调发展行动
加快徽风皖韵精品创作生产步伐
坚持把推动“两个文明”协调发展的要求贯穿到新闻出版广播影视工作全过程，不断开创既有数量又有质量、既有高原又有高峰的精品创作生产新局面。
一是把握正确导向。坚持以人民为中心的创作导向，做到党性和人民性的协调统一，确保每个节目、每部作品都体现出正确的政治导向、价值导向和审美导向。
二是注重社会效益。坚持把社会效益放在首位、社会效益和经济效益相统一，建立科学的综合评价体系，牢牢把住审查关、播映关、准入关，坚决杜绝低俗庸俗媚俗和唯票房、唯收视率、唯发行量、唯点击量等现象。
三是打造皖产精品。着力打造安徽红色文化、优秀历史文化和遗产文化等新闻出版广播影视精品工程，认真谋划安徽徽文化、红色文化、历史文化图书出版、动漫出版、影视创作生产重点项目，争取更多皖产影视精品获得国家级奖项。
大力实施绿色发展行动
加快推进绿色印刷步伐
深入推进行业实施绿色发展、循环发展、低碳发展，大力实施绿色印刷工程，加快推进绿色印刷进程。
一是构建行业绿色发展模式。提高行业生态文明意识，倡导绿色低碳生产方式，形成行业崇尚生态文明的浓厚氛围。大力发展绿色环保企业，支持传统企业清洁化生产、绿色化改造和绿色供应链发展，推动绿色印刷等企业规模化发展。
二是实施绿色印刷工程。广泛开展绿色印刷宣传，督促印刷企业承担环保责任，淘汰落后工艺技术，逐步实现全面绿色印刷。推广绿色印刷认证技术，抓好绿色印刷复制产业园区和示范企业试点探索，提高绿色印刷企业品牌效应。
三是做大做强绿色印刷业。从加强印刷业绿色化、数字化、智能化改造入手，发展绿色印刷电子商务，推动与相关产业融合发展，促进绿色印刷业从传统产业向现代化产业转变、从加工型产业向服务型产业的转变。
大力实施开放发展行动
加快行业走出去步伐
深度融入国家“一带一路”战略，依托“一带一路”布局行业对外贸易与交流合作，努力提升走出去水平。
一是打造对外交流合作平台。积极对接“丝绸之路影视桥工程”“丝路书香工程”，主动承接中华文化海外传播工程投资项目，不断拓展版权交流和版权贸易合作平台，制订促进皖版图书、优秀影视作品出口行动计划，推动更多展现徽风皖韵的文化产品进入海外主流社会。
二是推出产品和服务出口项目。加强外向型骨干企业建设，建设一批具有安徽特色、符合国际市场需求的贸易项目，积极提供知识产权、信息咨询、翻译制作、人才培训等贸易公共服务，不断加大对出口重点企业和项目扶持力度。
三是大力开展对外文化贸易。推动安徽出版集团建设亚太图书物流中心，鼓励安徽新华发行集团在海外设立新的文化基地分支机构，支持安徽广电传媒集团加快家家购物“全球购”基地建设，助推中国巨幕等走向海外。
大力实施共享发展行动
加快公共惠民服务步伐
切实完善“县级以上有机构管理、乡镇有网点支撑、村组有专人负责”的公共惠民服务运行机制，不断提高公共文化服务的共享水平。
一是持续推进数字农家书屋建设。通过借助互联网等传播方式，在全省农家书屋和人口相对集中的地方提供免费使用的数字书屋无线覆盖，丰富数字农家书屋出版物资源，打造更新及时、内容丰富的阅读服务平台，让群众在家通过电脑、手机等即可看（听）到报刊、图书、资讯和多媒体作品，更好满足群众的生产生活需要。
二是加强农村固定电影放映点建设。深入推进农村公益电影放映提档升级，在高标准完成年度18.65万场农村公益电影放映任务的基础上，力争新片率达55%以上。鼓励和引导农村电影流动放映向室内固定放映转变，谋划开展乡镇影院建设，让农民群众从过去简单的看到电影向看好电影转变。
三是加快落实广播电视户户通工作。大力推进全省县级及以上无线发射台（站）、转播台（站）播出发射系统数字化更新改造，在圆满完成39712个20户以下广播电视村村通工程建设任务的基础上，加强有线广播电视网络建设和有线电视宽带升级改造，加快落实国家下达的93.2万户直播卫星户户通整省推进任务。
四是广泛开展全民阅读活动。推动安徽全民阅读促进条例立法工作，建立安徽全民阅读测评体系，成立“安徽读书会”社团组织，把全民阅读与社会主义核心价值观教育、公共文化服务、扶贫攻坚工程等有机结合起来，积极做好全民阅读社会化服务工作。
（作者系安徽省委宣传部副部长，省新闻出版广电局党组书记、局长）