车联网时代的黑客离我们还遥远吗？
如果有一天，你高速行驶在路上，突然发现方向盘不受你的控制，并且猛然转向一边;再或者你的车行驶中突然制动失效，你可曾想过后果?这些情景可不是美国大片中的电影情节，而是黑客通过远程控制车辆后造成车辆失控的情形。
前几日小编看到一条新闻，是说美国黑帽安全技术大会上，两位美国专家可以通过黑客技术，实现通过远程控制操作导致车辆失控。看了这篇文章后，小编好生恐惧，特别请教了董建刚和冯冕两位专家(以下简称董老师和冯老师)，请他们来给大家普及一下车联网时代黑客的知识。
什么叫车联网、车载信息娱乐系统？
很多人看到这里会有个疑惑，你不直接说专家的硬货，没事聊什么车联网和车载信息娱乐系统?编辑先卖个关子，因为这两个如果我不交代明白，后面董老师和冯老师那接地气的高大上回答，你准保看不明白!
车联网概念引申自物联网，根据行业背景不同，对车联网的定义也不尽相同。随着车联网技术与产业的发展，根据车联网产业技术创新战略联盟的定义，车联网是以车内网、车际网和车载移动互联网为基础，按照约定的通信协议和数据交互标准，在车-X(X：车、路、行人及互联网等)之间，进行无线通讯和信息交换的大系统网络，是能够实现智能化交通管理、智能动态信息服务和车辆智能化控制的一体化网络，是物联网技术在交通系统领域的典型应用(例如沃尔沃SENSUS、凯迪拉克的CUE等)。
车载信息娱乐系统(In-Vehicle Infotainment 简称IVI)，是采用车载专用中央处理器，基于车身总线系统和互联网服务，形成的车载综合信息处理系统。IVI能够实现包括三维导航、实时路况、IPTV、辅助驾驶、故障检测、车辆信息、车身控制、移动办公、无线通讯、基于在线的娱乐功能及TSP服务等一系列应用，极大的提升的车辆电子化、网络化和智能化水平。
黑客怎样控制车辆？
黑客是怎样控制我们的车辆呢?相信很多人都有跟编辑有一样的疑惑，单就这个问题，冯老师表示：黑客控制车辆的手段多种多样，归纳起来有三种途径：
一、通过车载的无线通讯系统，如WI-FI、蓝牙、无钥匙一键启动和某些整车厂商自有的车载通讯定位系统。
二、通过车载移动网络系统，应用最多的如GPS卫星定位导航系统。
三、通过某些车型的自动泊车、自动防追尾距离探测器、车道变化盲区探测器等。
所有车都可以被控制吗？
董老师表示：现在的电喷车都有行车电脑，但是被黑客控制这种情况的发生是有局限性的。首先，有行车电脑并不会被“黑”，被黑的前提一定是远程的。而远程功能一定建立在开放性通讯及无线传输或SSID的功能上的。所以矛盾点也出来了，要想充分利用全球的网络资源，一定是采用国际通用的通讯协议和通用技术，就像当前的JAVA技术，来源于SUN公司早期的协议规范，而采用通用成熟的技术，一般就相当于公布了源代码。所以，不良软件便会通过通用源代码威胁到车辆系统。
需要提示的是，汽车的动力电脑和行车电脑目前并不具备远程功能，即使目前部分高端车型上装备的，也只是通过GPS进行的受字节控制的文本，并不能产生太多的不良作用，真正会被黑的载体是汽车今后会普遍采用的车载信息娱乐系统。只有这样，才有无尽的资源被车主使用，也会有更多的功能被添加进娱乐系统。包括汽车管家，旅行伴聊，导航，或更加智能的人机对话功能。所以，目前看，只有装备了智能娱乐系统的汽车，才存在风险。
蓝牙、WIFI等设备的加入是否意味着被黑更容易？
董老师的观点是肯定的。他举例说，就像是汽车本身的发展一样。理论上说功能越多越先进，出现故障的几率越大，道理是一样的。但蓝牙不容易被侵入，一是距离上有约束条件，仅10米左右，二是蓝牙协议约定，只能是一对一通讯，且需要许可方能接入。所以它不会产生过多的影响，但会存在一定潜在风险。
如果说蓝牙还是潜在风险，那么WIFI技术就是可以随时、随意的侵入的技术，因为WIFI协议是公开的，且一般对距离要求不太严格，只是发射功率的问题。包括有些不怀好意的WIFI，其功率甚至大于中国移动和联通，让手机无法实现正常通讯，并强行侵入，这方面技术是成熟的，其来源是军事上的电磁战。综合来说，更多智能的车载设备的加入，的确给黑客提供了更多攻击的可能性。
黑客控制一个车辆，是否意味可以控制同品牌同型号所有车型？
相信不少网友都会担心这个问题，那就是破解了一个车辆，是否相当于破解了全部同型号车辆?就这个问题专家表示：因为汽车各系统的基本工作原理大同小异，加之现在整车厂商越来越多的将平台概念应用到车型的开发当中，在同一平台上衍生出很多不同的车型，这些车型的行车电脑的基本程序和参数是一样的，理论上讲如果黑客成功的控制了同平台或者同品牌的一辆车，就意味着可以采用相同的技术手段控制其他使用相同程序行车电脑的车辆。
不过专家也表示说：研发机构不会允许黑客随意控制汽车安全的情况发生，厂商是有一定安全机制的，包括增加使用角色权限等等。编辑也觉得大家不必过分担心，道理就跟现在的电脑操作系统一样，研发人员会不停的生产补丁来堵上可能给黑客提供机会的漏洞，这个过程就是个双方博弈的过程，我们消费者是无法掌控的。
黑客遥控汽车离我们是否遥远？是否可以预防？
随着蓝牙、WI-FI、一键启动无钥匙进入、自动泊车、无线胎压监测、随速电子转向助力、道路自适应校正、自动防追尾、车道变化盲区警示等系统在汽车上的普及应用，黑客遥控汽车离我们越来越近。
至于如何预防，专家认为：我们是无法阻止技术进步的，肯定会有少数人把技术用在不良的地方，就像任何地方都存在犯罪一样，无法杜绝。而且作为普通消费者而言，对车辆的认知基本都是局限于安全驾驶和一般的保养维护的层面。对于汽车黑客和车载的各种无线和有线的电子控制系统这两种专业性极强的领域，从目前的形式看，依靠消费者自身的知识和能力进行防范是不现实的，道高一尺魔高一丈，再高明的黑客也是要利用汽车的系统漏洞，来进行对车辆的攻击和控制的。防范汽车黑客攻击行之有效的办法是整车厂商强化对车辆各系统的安全预防措施，未雨绸缪和亡羊补牢都不失为整车厂商对消费者负责的态度。当然我们在日常的用车中，也要注意用车的安全，这点同样也很重要。