转型发展新动力 山西省信息化发展驶入快车道
。
信息产业规模突破800亿元，两化融合发展水平指数达到51.87，增长9.1%
宽带覆盖全部城镇和行政村，宽带用户普及率15.12%，居全国第10位；全省网民达到1755万人，互联网普及率48.6%，居全国第10位；3G用户数达 1026万户，3G用户普及率28.41%……这是截至目前，山西省宽带和手机的普及情况，也是近年来山西省信息化建设快速发展的一个明亮注脚。
近年来，借着国家大力实施信息化战略、推进信息产业发展的有利机遇，山西省多措并举，积极作为，全省信息化建设快速稳步推进，取得显著成效。
——信息化立法走在全国前列，颁布施行了《山西省信息化促进条例》。该《条例》对信息化规划与建设、信息资源共享与开发利用、信息产业发展、信息技术应用与服务等方面做了具体规范，为全省的信息化发展提供了强有力的法律保障。
——信息惠民让百姓受益。山西省积极推动 “宽带中国”战略的实施，推进城市光纤到户，优化3G网络覆盖范围和质量，加快4G网络建设，实施了全省公共场所WLAN免费覆盖工程，首批i-shanxi无线网络已实现了机场、火车站以及各市行政服务中心等百余处场所的网络覆盖，进入试运营阶段。
——信息化和工业化深度融合全面推开。以政策引导和典型示范为切入点，加快信息技术在传统产业关键环节和重点领域全面渗透，煤、焦、冶、电等传统产业信息化发展水平显著提高，重点骨干企业信息化建设正逐步从单业务应用向多业务综合集成转变。全省两化融合发展水平也明显提升，发展水平指数达到51.87，较上年增长9.1%，在全国排名前移3位。太钢、阳煤、焦煤3户企业首次入围国家级两化深度融合示范企业。中国(太原)煤炭交易中心、贡天下特产网等7户列入国家电子商务集成创新试点项目。太原市成为首批国家信息消费试点城市。
——推动信息产业快速发展。不断加大示范带动和产业集聚力度，着力提升产业整体竞争力，2013年信息产业规模突破800亿元。信息产业持续保持了高速增长的态势，百度 （阳泉）云计算中心、吕梁超算中心、中天信、同昌、百得、精英、众人、中网、长治高科等一批信息技术企业快速崛起。
——社会领域信息化水平大幅提高。全面启动“教育三通两平台”建设，加快优质教学资源区域共享，推进城乡教育资源均等化；积极组织推进广播电视“户户通”工程，广播人口和电视人口覆盖率均达96%以上；加快医疗信息化建设，推进医疗资源共享和便捷诊疗服务,县（市、区）新农合管理覆盖率达到90%以上。
此外，全省电子商务和电子政务发展也得到快速发展。政府网站已基本实现全覆盖，信息公开功能日臻完善。电子政务发展水平稳步提高，基本达到全国中游水平。（记者 张临山）