转型发展中的新华网
是党中央直接部署、新华社主办的中央重点新闻网站，是党和国家重要的网上舆论阵地，是中国互联网国际传播能力建设的重要平台。
新华网于1997年11月7日创办，前身是新华通讯社网站。2000年3月正式更名为新华网，实行24小时滚动发稿，以对内正确引导网络舆论、对外树立中国良好形象为主要任务。2010年起，新华网按照中央要求和社党组的部署，由文化事业单位向互联网文化企业转型，实行企业化运作，以新华网络有限公司为实体开展业务。2011年5月新华网股份公司正式成立。
新华网每天以中（简、繁体）、英、法、西、俄、阿、日、藏等8种语言，运用图文、音像结合，博客、播客、微博互动，短信、手机报并用等多媒体传播手段，24小时不间断发布信息，在关键时刻、重大报道和突发事件中影响力直达海内外终端受众。新华网权威准确的报道成为互联网上中文信息的主要来源，被海内外网站大量转载。截至2011年9月中旬，新华网在全球互联网站点中的综合排名达到156位，并在中央重点网站中长期保持一路领先。据国内互联网权威咨询机构“艾瑞咨询”发布的数据显示，新华网日均覆盖人数和总有效浏览时间等网站核心评价指标，稳居新闻门户首位。
除总网外，新华网建立了31个地方频道。
依托新华网的整体实力和综合优势，新华网先后承建、承办了中国政府网、中国平安网、中国文明网、国家重大技术装备网、中国记协网、振兴东北网、中国―东盟中心官网等国家级重点政府网站，搭建我国最大的政府网站集群。
2011年1月1日，新华网迁至大兴国家新媒体产业基地，启动建设新华网产业园区，大力拓展全媒体业态，提高市场运作能力。面对互联网行业新一轮的快速扩张态势，面对新闻网站改制上市向纵深推进的难得机遇，新华网正在加快转型，加速发展，力争较短时间跨入世界排名百强网站行列，尽快建成具有全球竞争力的一流网络媒体和具有较强创新能力的互联网文化企业。
新华网将紧抓“两条生命线”。一是坚持内容的正确导向，牢牢掌握舆论主导权，积极引导海内外舆论，切实履行新华网作为国家重点新闻网站的使命和职责，不断增强新华的影响力和传播力；二是要坚持运用企业化、资本化、市场化和“内容、技术、营销”一体化的管理手段，快速拓展全媒体业态，形成稳定、持续增长的盈利模式，拓展行业竞争力，壮大经营实力。
新华网将推动“四大转型”。在平台形态上，加快从新闻网站向综合互联网信息服务平台转型，加快建立面向用户、面向市场、面向产品的综合信息服务体系；在传播形态上，加快从WEB1.0向WEB2.0以及WEB3.0转型，加强新技术、新的应用工具与新华网衔接的种种可能性，打造网络信息共享和互动交流平台；在组织形态上，加快从编辑部向真正的互联网文化企业转型，建立产权清晰现代化的企业制度；在管理形态上，从行政化的事业管理向市场化的现代治理结构转型，适应新华网作为互联网文化企业管理要求，助推新华网事业发展。
新华网将加快培育“五大业务”。培育新闻信息服务及网络广告业务，以大客户为重点，提供专业化的广告与信息服务相互渗透、互联网与移动媒体相结合的服务模式；培育互联网增值业务及移动电信增值业务，围绕三网融合研发针对性强、特色鲜明的多形态手机新媒体产品，建立新闻资讯类、行业信息化类、专业知识化类、3G应用技术类等产品体系，形成多层次产品布局，打造手机新媒体产品链条；培育电子政务及企业信息化业务，深化资源共享，扩大合作空间；培育电子商务，尝试进入以文化产品销售为主的电子商务领域；培育新媒体应用技术产品研发业务，大力开发适应时代需要、满足网民需求、体现创新特色的新媒体应用技术产品，打造品牌项目、品牌产品，推进产研结合，产生实际效应。
新华网将完善“四大支撑”。完善人才支撑，重塑新华网人力资源体系；完善技术支撑，加快技术平台系统性升级改造，大幅提升网站品质；完善产品支撑、大力研发适应时代需要、满足网民需求、体现创新特色的产品，加快构筑新华网系列产品链、机制支撑。规范资本化、公司化和市场化运作，合理设置严格、科学、有效的内部管理制度体系，充分发挥制度支撑作用。
当前，新华网正进入一个新的发展阶段，处在飞跃发展的关键节点上。新华网正在以科学发展、创新发展为指导，抓住时代赋予的机遇，承担起历史的使命，加速转型，开拓创新，勇于突破，砥砺奋进，努力实现新华网新跨越！