转变审计观念 提升管理水平
1999年，在以手工审计方式为主的情况下，共2.3万名审计人员对工商银行和建设银行进行审计工作。2003年，在对工商银行的审计中，由于运用计算机技术，参审人员仅为1999年的1.1％，而人均发现违纪违规问题却是彼时的38倍。事实证明，计算机技术在审计业务、管理中的运用能大大提高工作效率，提升审计精确性。
审计信息化的要求已经得到越来越多的认同和支持，围绕国家审计署提出的《审计信息化建设总体目标和构想》，以上海博科、北京用友为首的国内众多企业管理软件厂商也纷纷或升级、或开发出不同版本的计算机辅助审计作业软件。博科的审计之星系列软件已经在国土资源部、北京市公安局、上海立信会计学院、神华集团等国内多家部委及企、事业单位和集团运行，帮助其内部审计人员全面监督资金和财务的运营状况。
在硬件条件已经具备的情形下，软件的衔接也要得到保证。配合我国审计信息化建设工作，必须转换审计观念，从将审计目标仅仅局限为查错纠弊，上升到全面树立系统基础审计或风险基础审计的层次，才能理解信息系统审计的重要意义，才能做到防源截流，防止、发现和纠正管理存在的问题。
国家审计署日前下发《关于加强地方审计机关社会保险基金审计监督工作的意见》，明确社保基金审计的六大重点：确认基金征缴的完整性，基金收入的真实性，基金支出的合规性，基金资产负债的真实、完整、安全性，评价基金的保值增值情况，以及查找和分析现行社会保障制度存在的问题，提出改进和完善的意见和建议。
然而，一旦社保基金已经被挪用，再进行监管，监管力度和效果会明显弱化，对于社保基金的审计，社保基金管理使用情况的问题监督，更有效力、杠杆作用更为明显的应该是内审机构所能起到的预警作用。透过国家基金审计工作，可以更加清楚转变审计观念对于审计工作社会效益的重要性。
审计工作者正处于一个很好的时代，有国家的政策支持，有大众的舆论支持，还有社会的技术支持，而能够将各种支持有效串联起来的核心链条，就是风险基础审计的观念支持。正如一位审计专家所言，与其等待审计整改，不如防患于未然。