转危为机，提升“数字政府”服务能力
新冠肺炎疫情发生以来，“数字政府”备受关注。一方面，各地各部门运用大数据、云计算，努力做到科学决策、精准防控。另一方面，不少地方着力推进不见面、非接触的在线政务服务，“健康码”被广泛利用，高效解决生产、生活之需。这背后都离不开数字服务的有力支撑。
危机危机，危险也是机遇。疫情防控既是对数字政务的一次考验，也是倒逼“数字政府”建设的一次机遇。经历过萌芽期、探索期、巩固期，中国“数字政府”建设已经进入全面提升期。截至2019年11月，全国32个省级单位中，有10个省级地方政府已出台并公开数字政府规划计划，指导数字政府建设。全国政府网站数量由2015年初的8.4万家集约至2019年12月初的1.45万家，同时，电子政务云平台、政务服务App不断涌现。当前，应对疫情防控大考，各地各部门要正视危机、转危为机，不断完善“法治支撑”、打破“数据壁垒”、补齐“高危漏洞”，着力提升“数字政府”服务能力。
完善“法治支撑”，增强“数字政府”服务的可行性。法治是国家治理现代化的重要标志，也是提升国家治理能力的重要支撑。当前，部分地区疫情防控实施了最严格的封闭管理、交通管制，保障生产生活离不开数字政务。其中，建设服务平台的条件和标准、共享市民健康数据的范围和条件、市民个人信息数据的安全保障等等，都需要法规与制度来规范。各地各部门要以疫情防控为契机，找准法规、制度建设上的不足和短板，顺应人民群众对“数字政府”建设的更高要求，进一步加强顶层设计，建立健全相关法律法规，增强建设“数字政府”的法治支撑。
打破“数据壁垒”，增强“数字政府”服务的高效性。建设“数字政府”的目的，就是大力推行在线政务服务，让“数据多跑腿、群众少跑腿”，提升为民服务的效能。但在实际中，政府网站、政务服务App等平台虽已搭建，“数据孤岛”现象却依然存在。比如，“健康码”在疫情防控中被广泛运用，极大地方便了政府掌握市民健康信息，但同时也因为数据没有跨省共享，使得部分市民在返程务工之时需要重复申请，这在一定程度上拉低了行政效能。各地各部门要多从便民利民的角度考虑和解决问题，坚持问题导向、不争部门小利，积极打破“数据壁垒”，更好发挥“数字政府”作用。
补齐“安全漏洞”，增强“数字政府”服务的安全性。推进数据共享，增强“数字政府”服务能力，保证安全性是前提和关键。在疫情防控中，推行“健康码”、“网上审批”等在线服务，都涉及企业生产经营的状况以及广大居民的个人信息，一旦信息泄露，不仅会让在线服务的效果大打折扣，而且还会危害企业和个人的利益。各地各部门要在保障人民群众生命安全和身体健康的同时，加大对数据收集、共享、运用全过程、全领域的监督管理和安全保障，及时补齐“安全漏洞”，全力以赴确保人民群众生命和信息的“双重安全”。
转危为机，“数字政府”建设大有可为。各地各部门要迎难而上、把握机遇，在增强“数字政府”服务的可行性、高效性和安全性上花心思、下功夫，为打赢疫情防控阻击战提供强有力的数字服务。（特约评论员艾佩韦）