轮台县人口与计划生育规划
党的十六大绘制了全面建设小康社会的宏伟蓝图。“十一五”是贯彻落实全面建设小康社会奋斗目标的关键时期，也是我县人口与计划生育事业发展面临新机遇、新挑战的时期。为此，认真回顾总结过去，科学展望未来，认识和把握机遇，制定相应的对策，才能使人口与经济、社会、资源、环境全面、健康、可持续地协调发展，保证全面建设小康社会和构建和谐轮台奋斗目标的实现。        一、“十五”回顾        (一)“十五”目标完成情况         “十五”以来，在县委、政府的正确领导下，在上级业务部门的指导下，我县人口与计划生育工作继续保持健康发展的态势，各项工作取得了显著成绩。        人口计划顺利完成。全县妇女总和生育率继续保持在更替水平以下，人口总数、人口出生率、人口自然增长率均低于“十五”计划指标。2000年，出生率控制指标为17‰，年末全县总人口为91986人，人口出生率为14.05‰，人口自然增长率为7.89‰；2001年，出生率控制指标为17.3‰，年末全县总人口为96214人，人口出生率为15.16‰，人口自然增长率为9.26‰；2002年，出生率控制指标为17.5‰，年末总人口为92851人，人口出生率为15.84‰，人口自然增长率为10.38‰；2003年，出生率控制指标为17.4‰，年末总人口为94632人，人口出生率为16.68‰，人口自然增长率为10.39‰；2004年，出生率控制指标为17.3‰，年末总人口为102893人，人口出生率为14.73‰，人口自然增长率为10.65‰；2005年，出生率控制指标为17‰，年末总人口为103214人，人口出生率为16.9‰，人口自然增长率为13.16‰。计划生育综合改革工作取得阶段性成果，完成自治区优质服务县创建工作，年均人口自然增长率控制在9.72‰以内，实现了“十五”期末控制的目标。        （二）人口与计划生育工作存在的主要问题        1、新时期人口与计划生育工作的宏观环境有待改善，一些党政干部特别是领导干部对可持续发展战略中人口问题的关键性、基础性地位，对社会主义市场经济条件下人口和计划生育工作的长期性、艰巨性、复杂性认识不足，存在盲目乐观、麻痹松劲以及畏难情绪。        2、全县工作发展不平衡，部分乡镇计生基础工作仍较薄弱。生育水平还不稳定，群众的生育观念还没有根本转变。        3、部分乡镇用于计划生育的经费不能及时足额到位，直接影响了人口与计划生育工作的顺利开展和目标的实现。        4、有利于计划生育的利益导向机制和社会保障制度还不完善，法律法规规定的对计划生育家庭的奖励优惠政策的兑现落实还有一定困难，奖励金缺口较大。        5、以技术服务为重点的计划生育优质服务还不规范，服务能力和设施条件还不能满足群众日益增长的避孕节育、优生优育、生殖健康的服务需求。        6、综合治理人口问题的政策、措施和机制还不健全，相关部门在计划生育工作职能还有待于进一步发挥。虽然出台了优惠政策，但未全部落实到位。对流动人口的计划生育管理与服务难度很大；还应进一步加强重视，加大投入保证流动人口计划生育管理与服务工作的正常开展。        8、计划生育干部队伍的整体素质还不能完全适应新形势发展的要求，尤其是医疗技术人员的服务能力和水平还有待于进一步提高，想服务、会服务、能服务的问题还没有从根本上得到较好的解决。按照创建国家优质服务先进县的要求，乡级计生行政编制人员配备不到位，县、乡计划生育技术服务人员配备不达标，基层工作的管理和服务能力不强，为群众提供的服务还缺乏人员和质量保障。        二、编制“十一五”规划的指导思想、原则及目标        “十一五”人口与计划生育规划编制工作要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实十六大、十六届三中、四中、五中全会精神，坚持以人为本，坚持全面、协调、可持续发展的科学发展观，按照全面建设小康社会奋斗目标的要求，抓住机遇；以全新的视野和历史使命感，深化改革；加快发展，努力开创人口和计划生育工作新局面。        “十一五”时期是我县全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化建设新的发展阶段，在全面建设小康社会的总目标中。在经济、社会、人口发展的大系统中；人口的发展状况是经济、社会发展战略目标能否实现的关键所在，因此必须坚持计划生育基本国策，稳定低生育水平，实施可持续发展战略，为实现经济发展和人口、资源、环境相协调，全面建设小康社会创造良好的人口环境。        人口问题是社会发展中的一个极其重要的问题，也是我们制定经济、科技、社会发展战略的基础和前提。综合考虑我县人口现状、社会经济条件和生育政策对人口过程的影响，积极探索今后一个时期我县人口的发展趋势，对于全面建设小康社会具有重要的现实意义。        （一）人口自然变动        根据巴州“五普”资料推算，2003年全县育龄妇女为20404，“十一五”期间，年平均以3％的速度增长，2010年后育龄妇女人数渐趋下降，年平均以1.3％的速度递减。        近三年，全县人口平均出生率为15.29‰，死亡率为5.58‰，自然增长率为9.72‰，根据未来年份育龄妇女增减情况，参照历年相对稳定的死亡率(5.55‰)左右并今后渐趋平稳略上升的水平，人口自然增长率测算见。
（二）总人口预测        按不同时期人口平均增长率测算，未来年份人口增长情况如下：        2、以2004年总人口102893为基期        (1）按近五年平均增长率27.11‰计算，年平均增加将近3000人。        “十一五”时期总人口预测        根据我县每年平均出生人数和增长人数来看，未来我县人口增长主要以机械增长为主。机械增长占总增长量的75％左右。        三、完成“十一五”人口与计划生育规划的措施和建议        “十五”期末，我县将圆满完成“十五”规划制定的人口目标，但人口形势仍然不容乐观，稳定低生育水平的任务仍然相当艰巨。第三次生育高峰时期出生的人口构成了今天及今后一个时期庞大的育龄人群，到2010年，全县育龄妇女人数以年平均3％的速度增长，生育旺盛期妇女数量将形成一个新的高峰。“十一五”期间，每年仍有近千对青年进入婚育期。塔里木石油资源和西部大开发的引力作用，还会有更多的青壮年人口迁入并影响到我县的人口自然变动。因此在较长的一个时期内我县仍持续在低增长率和高增长量并存的生育水平上，每年人口增长的绝对数仍较大，稳定低生育水平要求更高，计划生育工作任务更艰巨。为全面实现“十一五”人口与计划生育规划的目标，提出以下措施和建议；        （一）切实加强对人口和计划生育工作的领导。要积极争取党委、政府的关心、支持，加强对人口与计划生育工作的领导，继续坚持党政一把手亲自抓、负总责，确保责任到位、措施到位、投入到位。将计生工作纳入到精神文明建设总体规划中，把计划生育作为“三个文明建设”的重要考核指标，坚决落实“一票否决”制。        （二）进一步加强和巩固基层基础工作。计划生育工作的重点在农村，重心在基层。要继续把抓基层、打基础作为计划生育工作的一项长期任务来抓。把干部队伍建设作为基层基础工作的核心；常抓不懈，大力推进信息化管理和服务体系建设，切实保障基层计划生育工作的更好开展。        （三）全面推进人口和计划生育工作综合改革。要立足于机制创新；大力推进人口与计划生育管理体制改革，人口与计划生育管理机制改革、人口与计划生育保障机制改革、加强对人口和计划生育工作的综合协调，促进人口问题的综合治理，努力解决制约工作发展的重点、难点问题，以改革促发展，以创新促改革，提高管理和服务水平，全面推进综合改革向纵深发展。        （四）大力开展三项重要活动。深入开展婚育新风进万家活动，建立社会主义新型生育文化；继续开展争做新时期最可爱的人活动，塑造新时期人口与计划生育工作者的良好形象Z努力开展救助计划生育困难家庭活动，探索建立对计划生育困难家庭的社会救助机制和保障体制。        （五）以优质服务创建活动为龙头，全面推进以技术服务为重点的优质服务。以“六好”为标准，以创建活动为载体，全面推进创建计划生育优质服务先进县活动的深入发展。认真贯彻落实国家《计划生育技术服务管理条例》，以群众需求为导向，积极实施以        “三大工程”为重点的生殖健康优质服务，要因地制宜，巩固、健全和发展计划生育技术服务网络和队伍，按照“四优一满意”标准，加强技术服务机构阵地建设，提高技术装备水平，拓展服务领域；加大对技术服务人员的能力培训和职业道德教育，开展大练兵、大比武活动，不断改善服务条件，增强服务能力，提高服务水平。“十一五”期间，力争在现有基础上；集中力量建设好，群巴克镇、阳霞镇2个中心服务站，积极做好出生缺陷与预、生殖道感染、性病、艾滋病等疾病的预防和监测工作。        （六）实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”扶贫工程，进一步完善有利于计划生育的利益导向机制和社会保障机制。要把落实法律法规规定的奖励优惠政策作为建立计划生育利益导向机制的重点内容，制定和完善有利于计划生育的社会救济政策，积极筹措资金，增加收入，依法落实好对计划生育家庭的奖励优惠政策和社会救济政策。要继续深入开展计划生育“三结合”与扶贫相结合活动，解决好对农村独生子女和双女户已达老年的家庭、独生子女伤残、疾病、死亡以及计划生育手术并发症、后遗症而导致的生活困难、养老缺乏保障等计划生育困难家庭的扶助和救助。从根本上解除育龄群众实行计划生育的后顾之忧。        （七）重视出生人口性别比升高的问题。虽然我县近三年总出生人口性别比在正常范围，但二孩出生性别比有所偏高的问题不容忽视。要在党委、政府的统一领导下，协调各有关部门联合开展出生人口性别比升高问题的专项治理工作。各部门要明确职责，加强配合。建立经常性联系制度，针对导致出生人口性别比升高的主要问题，制定必要的政策措施，把治理出生人口性别比情况纳入人口与计划生育目标管理责任制及其考核内容。要结合医疗市场整顿，禁止非医学需要的胎儿性别鉴定和选择性别的人工终止妊娠的行为，降低出生人口性别比。        （八）大力开发计划生育相关产业。计划生育是一项伟大的事业，也是一项具有巨大潜力的产业，要解放思想，转变观念，紧紧围绕为计划生育服务的宗旨，开拓人口与计划生育、生殖健康相关产业，大力开发药具、计划生育技术服务、“三结合”项目、生殖保健产品等各具优势和特色的产业，开发与计划生育工作密切相关的新产品和项目。要加强市场调研，制定产业发展战略和产业政策；改革避孕药具管理体制，在避孕、节育、优生、优育、优教、保健、生殖健康等范围做好药具、器械、用品的供应、宣传、技术咨询服务。