轮台县卫生事业发展规划
发展卫生事业是人民生活质量改善的重要标志，是实现经济和社会可持续发展的重要保障。“十五”期间，在县委、县政府及上级卫生主管部门的正确领导下，我县卫生事业得到了快速发展。公共卫生体系建设进一步加强，农村卫生条件进一步改善，城乡医疗卫生服务网络更加健全，妇女儿童卫生保健水平进一步提高，重大疾病和传染病防治成绩显著，人民的健康水平不断提高。为了加快卫生改革与发展，合理配置和利用卫生资源，提高卫生综合服务能力，根据县委、县人民政府统一部署，按照卫生部提出卫生事业实践以人为本，全面、协调、可持续发展的战略，“十一五”期间，将是我县经济社会发展处于深化调整，再上新台阶的关键时期。结合我县实际，制订轮台县卫生事业第十一个五年发展规划。        一、十五回顾        （一）“十五”规划的主要发展成就        “十五”是全县卫生事业承前启后、继往开来的重要发展时期，全县卫生系统认真贯彻党和国家关于城镇医药卫生体制改革和农村卫生改革的一系列政策，抓住机遇加快发展，全县卫生事业发展取得了突出成就，人民群众健康水平又有新的提高。        ——健全完善医疗卫生服务体系，巩固提升区域医疗中心地位。“十五”末，我县共有非营利性（公立性）医疗卫生机构14所,其中县城4所，县医院、县卫生防疫站、县妇幼保健院、县维吾尔医医院；乡镇卫生院10所。职工总数361人,其中：卫生技术人员306人，高级职称10人，中级职称61人，初级职称235人。全县有64个行政村，甲级村卫生室28所，乡村医生67人（含妇幼、防疫人员，均为聘用），其中大中专毕业生52人。全县共有病床348张，其中：县医院160张，维吾尔医院18张，乡镇卫生院170张。个体医疗机构（营利性）42所。两家社区综合门诊。        ——提高突发公共卫生事件应对能力，强化重大疾病防治工作。在总结非典经验教训的基础上，县人民政府明确了公共卫生体系建设的内容、保障措施、部门职责和工作任务，重点加强县疾控中心、传染病院（区）建设和乡镇卫生院发热门诊建设，初步改善了公共卫生机构的基础设施条件。全县疾病预防控制体系2个建设项目总投资158万元，建筑面积1417平方米已全部建成；县医院投资650万元扩建了病房大楼；县人民政府投资30万元为阿克萨来乡、野云沟乡两个卫生院修建门诊部；县卫生局投资15万元，改造了哈尔巴克乡卫生院和群巴克镇卫生院门诊部；同时积极争取上级资金20万元为塔尔拉克乡卫生院和草湖乡卫生院修建了250平方米和150平方米的门诊部；维吾尔医医院投资10万元扩建了业务用房；县妇幼保健院利用30万元项目资金和自筹的45万元资金建设了1000平方米的住院楼；卫V、卫VII、卫IX、卫X项目开展顺利。加强艾滋病/性病、结核病、夏季肠道传染病和传染性非典型性肺炎等重大疾病防治，有效控制了传播和蔓延。        预防保健工作得到落实,各种传染病得到有效控制。卡介苗、糖丸、三联、乙肝、麻疹接种率均达到98%以上，脊髓灰质炎和麻疹强化免疫接种率达100%；加强孕产妇和婴幼儿两个系统管理，孕产妇死亡率由“十五”期初的62.13/10万下降至42.02/10万；婴儿死亡率由“十五”期初的26.47‰降低到现在的19.33‰；规范采供血管理，确保血液质量和用血安全，城区无偿献血达100%；县城及郊区自来水普及率达98.8%，农村改水覆盖率达85%，其中农村自来水受益率达73.7%；全县中小学健康教育开课率达100%。通过防病治病措施的强化和卫生知识的普及，提高了人民的生活质量和医疗保健水平。        ——突出抓好农村卫生工作，实现乡村卫生一体化管理。全县所有乡镇卫生院均实现了县办县管，乡村卫生管理一体化覆盖面达100%。以卫生城市创建和改水改厕为重点，启动了初级卫生保健规划。通过农村卫生三项建设、重点卫生院建设、卫生院长培训、乡村医生培训和妇幼、防疫、临床检验三个建设等一系列建设项目实施，乡镇卫生院的房屋、人员、设施等有不同程度的改善和提高，80%的卫生院能够开展外伤处理、中毒抢救和生化检查，服务功能和诊疗技术迈上新台阶。        ——全面深化卫生改革，大力推进全行业管理。一是对城镇医疗机构实施了分类管理，共核定非营利性医疗机构14家，占25%;营利性医疗机构42家，占75%。二是将县级以上所有医疗机构纳入药品集中招标采购范围，通过药品收支两条线管理和集中招标采购，使医疗机构药品收入占业务收入的比重明显下降，药品质量明显提高，让老百姓得到了实惠。三是以推行卫生事业单位全员聘用合同制为重点，深化医疗卫生单位内部人事分配制度改革，实行中层干部竞争上岗，多种因素参与分配。四是卫生行政部门进一步转变职能，工作重心逐步转向公共卫生和农村卫生建设、维护基本卫生医疗公平和保障公众卫生安全上来，同时依法加大了行业管理力度，把重点放在准入管理、执业规范管理、医疗质量安全管理、医疗服务收费和价格管理、行业作风管理等方面，积极探索，完善手段，基本实现了全覆盖。        ——坚持不懈地抓好行风建设，精神文明建设成就斐然。坚持以“三个代表”重要思想为指导和“两手抓、两手都要硬”的方针，以行风评议为契机，紧紧围绕人民群众关注的“热点”“难点”问题，把行业作风建设摆上突出位置，加强职业道德教育，规范医疗服务行为，提高医疗服务质量，推行完善了“住院患者费用一日清单”、“病人选择医生、护士”、医疗收费标准和主要药品价格公示制和医疗费用查询制等一系列便民利民措施，得到了社会的认可。        （二）存在的问题：        一是政府对卫生事业投入不足，卫生资源配置效率低下。        二是卫生改革力度不够，影响卫生发展的深层次矛盾尚未解决，卫生资源配置不合理。卫生人力、床位、设备等卫生资源90%集中在城市，农村卫生资源相对不足，基层乡镇卫生院设备落后，技术水平低，服务设施不健全，“三级”医疗预防保健网络有待进一步完善。        三是卫生信息系统不规范，卫生信息资源分散，由于缺乏统一的规范和协调管理，影响信息资源共享，导致卫生信息资源利用率低，未能充分发挥信息在卫生决策和医院管理中的作用，与现代信息化要求不相适应。        四是公共卫生建设依然比较滞后，应对突发公共卫生事件的能力还不够强。        五是医疗卫生服务还不能满足群众多层次、多样化的医疗卫生需求。社区卫生服务内容还较单一，医德医风和服务态度、方式方法等有待改进，医疗纠纷有大幅度上升的趋势。        六是农村卫生事业的发展与农村经济建设和社会发展的要求还不相适应，卫生资源配置不合理，资金投入不足，基础设施比较落后，卫生队伍学历结构偏低，技术力量薄弱，新型农村合作医疗还未完全开展，农村卫生服务管理水平较低，服务模式呆板，经济效益低下。        七是农村医疗保障制度不健全，医疗费用增幅高于农村居民可支配收入增幅，在一定条件下，“看病贵”和“看病难”严重妨碍了农民的就医，城乡差距继续加大，健康水平差距明显。        八是整体科技实力不强，人力资源结构性矛盾突出，拔尖人才不足，卫生管理人员水平有待提高，医、教、研一体化的高科技创新体系尚未形成，医药卫生科技整体实力不强，优势学科不多，医药卫生科研成果转化滞后，效益不高。        二、指导思想和基本原则         “十一五”期间，将是全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化进程的重要战略机遇期，也是我县经济社会全面发展、卫生事业再上新台阶的关键时期。因此，统筹谋划我县卫生事业未来五年的发展目标和思路，对保证我县卫生事业与经济社会发展水平相适应，更好地为我县经济建设服务、为人民健康服务具有重要意义。        （一）指导思想        以党的十六大和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实新时期的卫生工作方针，抓住机遇，开拓创新，与时俱进。坚持以人为本，树立科学的发展观，紧紧围绕全县国民经济和社会发展总体目标，全面深化卫生改革，突出卫生工作重点，加强重大疾病防治，以率先实现卫生事业现代化为总目标，积极推进卫生管理法制化、资源配置科学化、卫生服务优质化、生活方式文明化、医药卫生信息化进程，加快建设卫生强县步伐，逐步建立完善与社会主义市场经济体制和全面建设小康社会相适应的医疗卫生服务、公共卫生服务、卫生监督执法等卫生保障体系，不断提高卫生服务的可及性和有效性，全面提升卫生服务质量和服务水平，切实维护好、实现好人民群众最根本的健康权益，促进全县卫生事业全面、协调和可持续发展。        （二）基本原则        坚持科学发展观的原则；坚持重点发展和保证基本卫生服务原则；坚持因地制宜，从实际出发的原则；坚持质量与效益的原则；坚持“大卫生”观念的原则；坚持社会效益与经济效益相结合的原则。        三、具体规划        1、总体目标：        “十一五”期间，轮台县卫生事业发展的总体目标是：到2010年，基本建立起符合社会主义市场经济体制要求，适应轮台县社会经济发展水平和满足人民群众多层次健康需求的公共卫生、医疗服务、预防保健和卫生监督体系，实现人人享有与全面小康生活相适应的卫生保健，居民生活质量和生命质量明显提高，医疗卫生保健水平和主要健康指标达到先进水平，基本实现卫生事业现代化。        2、具体目标：        （1）改善基础设施，提高医疗卫生服务水平：        1、设立重大疾病救助基金，完善贫困人口、低收入家庭社会救助体系，建设济困医院。        2、充分利用国家、自治区加大对医疗卫生投入的机遇，积极争取有关项目、资金，进一步改善县乡村三级医疗卫生基础设施。        3、提高农村医疗服务和救助水平，确保农民“小病不出乡，大病不出县”。        4、全县医院总床位控制在500张以内，每千人占有医院床位2.85张以上；每千人拥有医生2.2名左右，护士1.8名左右；二级医院年病床使用率达到90%以上，一级医院病床使用率不低于60%。        5、城市中心区基本形成面向全县、具有较高水平的疾病控制中心、妇幼保健中心、医疗急救中心、科研教育中心和康复中心，整体功能和技术水平居全区中等水平。        6、城区医疗机构提高科技水平和科研能力，业务技术争创一流。新创建3-5个县级临床重点专科。鼓励民间资本投资兴办具有一定规模、档次水平的民办医院，建成1个具有专科特色的民营医院。加大和推广应用新业务、新技术，每年开展新业务、新技术量比上年增长5％以上。加大肿瘤预防和诊疗技术研究力度，使肿瘤诊疗技术得到进一步发展。建立起全县卫生信息网、疫情报告管理网、卫生监测网和远程医疗信息网。自愿无偿献血占临床用血比例达到98％以上，实现全县统一的采供血机构设置管理，强化血液安全质量管理，血液科研取得一定进展。        7、加强县急救中心（急救站）基础设施建设，提高装备水平，认真抓好急救人员培训和急救队伍建设，达到8公里15分钟的快速急救反应能力，提高医疗救治队伍整体素质，逐步完善传染病院（病区）建设。到2010年，建成以县为骨干、乡镇为基础、村为终端的医疗救治网络体系。        8、加强县人民医院基础设施建设，使县人民医院达到国家规定的建设标准，实现房屋、设备、人员、功能和管理五配套。        9、全面实现乡镇卫生院房屋、设备、人才技术要求三配套，提高基本医疗卫生服务能力。村级卫生室覆盖率达100%，甲级村卫生室达到85%以上。        10、轮台县“十一五”期间卫生重点项目建设        ①县人民医院急救中心：该项目总建筑面积2000平方米，计划总投资200万元，预计2007年10月完工投入使用。        ②维吾尔医医院综合楼：该项目包括门诊综合楼、住院部、制剂室、实验室等工程，该项目预计总投资300万元，建设规模3000平方米，2008年年底投入使用。        ③县卫生监督中心业务楼：该项目总投资300万元，其中计划申请国债资金补助200万元，地方补助100万元，总建筑面积3000平方米，建设工期2年，预计2008年完工。        ④乡镇卫生院改建项目：该项目总投资323万元，总建筑面积3230平方米。建设工期5年，预计2010年完工。        ⑤村卫生室新建项目：该项目计划修建36个村卫生室，每个村卫生室100平方米，总建筑面积3600平方米。预计总投资108万元，预计2008年完工。        （2）建立起网络健全、队伍专业素质较高、管理精干高效、服务能力较强、具有轮台特色的卫生服务体系。        1、所有医疗卫生机构全面实施并达到《2001——2010年农村初级卫生保健发展规划》目标要求，主要健康指标达到全疆中上等水平。        2、建立符合市场经济要求和维吾尔医药事业自身发展规律的体制和机制，合理配置维吾尔医药资源，实施“名医、名科、名院”建设战略，加快维吾尔医药人才培养，逐步实现维吾尔医现代化。            3、乡村卫生组织管理一体化覆盖率达到100％，且运作规范，药品、人员、财务都能做到统一管理、统一调配。        4、开展乡村医生系统化、正规化医学培训，提高基层卫生技术人员的业务素质。全县乡（镇）卫生院的临床医疗服务人员全部具备执业助理医师及以上执业资格，其它卫生技术人员要具备初级及以上专业技术资格；乡村医生通过学历教育，全部达到大专及以上学历水平。        5、农村卫生环境显著改善。村民基本卫生知识知晓率达70%以上，健康行为形成率达50%以上。以县为单位，农村自来水普及率达到90％以上，农村改水受益人口达到95%以上，水质达到安全标准，卫生厕所普及率达到85％以上。        6、按区域卫生规划要求设置门类齐全、规模适当的各级各类医疗卫生机构，合理配置医疗资源。        7、继续推进第二轮农村初保规划，农村乡村卫生机构覆盖率达到100%。        （3）形成县、乡疾病预防控制机构、卫生监督机构、妇幼保健机构为主体，以社区卫生服务组织和村级卫生组织为基础的公共卫生体系。        1、完善妇幼卫生服务体系，县妇幼保健院建设项目2000平方米，改革妇幼专干管理模式，提高母婴保健技术服务能力，加强产科建设，推行住院分娩，孕产妇死亡率降至50/10万以下；婴儿死亡率降至10‰以下。县妇幼保健院形成妇儿产专科特色，县疾病预防控制中心建成区域性高标准的、权威性的检测中心和体检中心。        2、完善卫生监督网络建设。卫生监督机构延伸到全县所有乡镇，管理到村，监督覆盖率城区达到100％以上，农村达95％以上，卫生许可证持证率达到100%，食品卫生监测合格率达到95%以上；集中式生活饮用水监测率达100%；职业病危害因素项目申报率达到85%，职业危害因素从业人员的健康体检率达到100%，有害作业环境卫生监测率达到100%；放射卫生监督监测率达100%；学校卫生监督监测率、监督覆盖率城区达80%、农村达50%、监测合格率达60%以上。        3、加大公共卫生突发事件的应急投入，提高突发公共卫生事件的处理能力。疾病预防控制机构和卫生监督机构加强内涵建设，提升检测水平，培训业务人员，确保及时排除和处理各类突发性卫生事件。        4、建立健全疫情监测网络。各乡镇卫生院建立起规范的传染病门诊，增强发现和诊断传染病的能力；县乡建立起传染病疫情信息专报网络，提高疫情报告准确性与及时性。        5、加强传染病和地方病的预防控制。法定传染病报告发病率控制在225/10万以下，杜绝大的传染病流行。全县乡镇全部实现国家消除碘盐缺乏病目标, 实现城乡居民合格碘盐食用率达到98%以上，基本消除地方病危害。        6、加强重大疾病防治，重点抓好结核病、艾滋病和乙肝等严重危害人民健康的疾病的预防、监测和治疗，落实防治规划并达到控制目标。95％以上的行政村实施现代结核病控制策略；广泛开展艾滋病初筛，积极开展相关防治知识宣传，85%以上的乡（镇）能够为艾滋病感染者和患者提供预防保健咨询服务。        7、儿童计划免疫“四苗”单苗接种率达98％以上；新生儿乙肝疫苗接种率达到99％以上，及时接种率达到95％以上。疫苗针对疾病发病率控制在国家标准内；积极推广新疫苗应用，最大限度发挥疫苗作用。        8、完善城区社区卫生服务功能，提高服务能力，做到小病不出社区，大病到医院，切实为居民提供优质、低廉、便利的医疗卫生服务，县城地区实现全覆盖。        （4）全面推行新型农村合作医疗制度，建立起能够适应市场经济体制要求、符合我县经济发展水平、以大病统筹为主的新型农村合作医疗制度，并逐步覆盖全县农村居民。到2010年，农民健康主要指标达到全疆平均水平。全县都建立起新型农村合作医疗制度，新型农村合作医疗参保率达90%以上，农村卫生防疫和保健能力明显提高，并逐步覆盖全县农村居民，努力解决农民看不起病的问题。        （5）进一步加强卫生信息工程建设，完善卫生信息网络系统。结合国家卫生信息网的建设，建立卫生行政管理系统（卫生电子政务工程）、公共卫生防病信息管理及指挥系统、医疗卫生业务决策支持系统、医疗服务应急指挥系统、社区卫生服务信息及管理系统、医院信息化工程等综合性服务网络，实现互连互通，资源共享，面向全县医疗卫生单位和社会提供不同层面、不同功能的网络化卫生信息服务。        四、保障措施        一是进一步深化卫生改革，以改革促发展。二是积极实施“人才兴卫”战略，不断提高卫生队伍整体素质和业务水平。三是依靠科技进步，不断提高医疗卫生服务的技术水平。四是坚持“以农村为重点”的卫生工作方针，切实加大农村卫生改革与发展的力度。五是树立科学发展观，促进卫生事业全面，协调和可持续发展。六是加大卫生监督综合执法力度，坚持依法行政。七是坚持继承和创新的方针，推动维吾尔医事业快速发展。八是切实加强疾病控制和预防保健工作。九是切实加强对卫生工作的领导，为卫生事业创造良好的发展环境。十是加强卫生系统精神文明建设，培育卫生行业文化，塑造卫生行业新形象。