软件问题将拖累混合式硬盘大量上市脚步
根据市场研究公司Objective Analysis新发表的一篇报告指出，软件的错误(software snafus)将拖累2008年混合式硬盘机(hybrid hard disk)推出  进度。该报告预测，在2008年仅会有1,300万颗整合了用以暂存关键数据的NAND闪存的硬盘机出货。
Objective Analysis的负责人Jim Handy指出：「微软(Microsoft)的ReadyDrive软件概念非常好，但是该公司却无法集中精力在该软件上，因为他们得花力气修补Vista的漏洞。」他表示：「一些对这类硬盘机的早期基准测试(benchmarks)结果并不一致。」不过性能的调整是有必要的。
「一些基准测试显示混合式硬盘在执行某些软件时速度较快，而在执行其它某软件的速度较慢。」Handy指出。而这种新一代的混合式硬盘主要是用在笔记型计算机上：「这个应用领域的重要性将越来越显著，不过并不是在2008年；这些硬盘机的成功取决于微软是否在解决软件问题上投入了足够的精力。」
Objective Analysis预测，2007年的混合硬盘机出货量不到100万颗，而2008年该种硬盘机的出货量仅约1,300万颗。不过该机构也预期，在2009年，该数字目可以成长到9,000万，2010年则是2亿2,000万。
目前只有Samsung 和Seagate有推出混合硬盘机；这两家公司推出的机型包括80Gbytes、120 Gbytes或160Gbytes的容量，整合256Mbytes的NAND暂存内存。而其它的硬盘机制造商则打算等到市场需求浮现时，才开始生产混合式硬盘机产品。
在Vista操作系统上使用软件，混合式硬盘机可减少启动系统或者开启应用程序的时间，并让常用的数据程序代码被快速撷取。不过混合式硬盘也可能会阻碍使用全闪存的固态硬盘之市场机会，而且以大幅低于后者的价格提供性能和可靠性上显著的改善。
Handy估计，混合式硬盘的单价为10美元，而使用闪存的固态硬盘单价至少为300美元：「混合式硬盘提供了固态硬盘80%以上的性能，但价格却低了许多。