软件维修 数据恢复 电脑医院可做全科“手术”
病毒侵袭、硬件损坏、信息丢失……如果您的电脑正被这些“急症”所困扰，那么快为它请个医生看一看吧。时下，一些专门维修电脑的“电脑医院”的兴起，为众多正在“患病”的电脑带来了福音。
上周三，消费者卫先生的电脑突然“瘫痪”，电脑里的毕业照、会议文件等重要资料也随之丢失。他立刻向多家专业电脑维修部求救，但得到的回答却是“数据恢复技术要求高，普通维修部做不了”。正在卫先生抱着自己“失忆”的电脑欲哭无泪的时候，一位朋友告诉他可以去“电脑医院”试试。结果卫先生的电脑在电脑医院“就诊”三天后，丢失的大部分重要资料数据都找回来了。记者在采访中了解到，目前很多“电脑医院”的服务都比较全面，从简单的软件系统到复杂的焊接配件，从普通维修部就可以做的更换硬件到不常有人涉及的数据恢复，多数电脑故障在电脑医院都可以对症下药。据了解，“电脑医院”的费用也并不算高，例如在一些品牌电脑维修部需要百元左右的软件维修项目，在“电脑医院”花几十元就可完成，像数据恢复这样高难度的“手术”，费用也只在四五百元上下。据商家介绍，每天都会有几台电脑前来“就诊”，打电话询问维修的人更多，最密集的时候20分钟内就有十多个咨询电话打来。