软通智慧“互联网+监管”助力政务监管变革
（原标题：以新模式为突破口，软通智慧“互联网+监管”助力政务监管变革）
新基建强势布局正在给产业带来巨变，在此背景下如何实现城市治理更科学、对公服务更便捷、数字经济更活跃的城市发展新形态，值得深思。7月15日，软通智慧数字政务咨询与解决方案部负责人做客华为云云市场·新生态在线直播，分享了软通智慧与华为云联合发布的城市级“互联网+监管”解决方案，探讨新一代信息技术与城市现代化发展的深度融合趋势，展望智慧城市善政惠民兴业新高度。
政务监管方式变革，“互联网+监管”建设意义重大
加强政府监管对构建和谐社会、规范社会经济运行有着重要意义。国家层面亦高度重视监管体系与创新技术的结合。根据《国务 院办公厅电子政务办公室关于开展省级政府 “互联网+监管”能力第三方评估的通知》(国办电政函 〔2020〕54号)工作要求，各省组织各地市开展监管数据报送工作，围绕数据覆盖、数据质量、数据更新等指标对工作成果进行考核评估。
针对各地在监管数据报送中遇到的数据标准解读难、数据报送渠道杂、数据汇聚格式乱、数据治理难度大等问题，软通智慧总结国家“互联网+监管”、省级 “互联网+监管”数据中心建设经验，推出“互联网+监管” 数据综合管理平台。
以新模式为突破口，“互联网+监管”直指“病灶”
该方案基于软通智慧和华为云各自在产品和解决方案的核心优势，秉承“做厚监管数据、做宽监管领域、做深监管应用”的设计理念，基于监管的“监管”、监管的提能两大定位，核心功能包括监管数据填报、批量处理、数据采集、数据治理、在线整改、数据分析等内容。以新模式为突破口直指“病灶”，助力各地便捷、高效、准确、持续的开展监管数据报送与分析工作。
·数据填报
根据国家标准定制监管数据填报系统，各部门在填报过程中可根据已有的监管事项、监管对象、执法人员等信息自动关联相关数据，降低填报人员对复杂数据的填报难度，并对关键数据项提供示例在线指导填报工作。
·批量处理
针对部门提供的大批量数据，采用批量处理功能对多表数据进行关联处理，加载至 excel 等模版文件中进行报送，解决数据报送总量问题瓶颈。
·数据采集
为解决监管行为数据报送时效性要求，提供数据实时采集功能，对部门以库表、接口、文件方式报送的监管行为数据进行采集同步，为达到“T+0”的报送要求提供技术支撑。
·数据治理
根据国家标准配置监管数据治理规则，对各部门通过在线填报、批量处理、实时采集的各类监管数据进行标准化治理，治理通过数据进入监管数据库，不通过数据返回部门进行整改。
·在线整改
系统对部门报送的数据进行质量校核，对问题数据在系统中给予直观体现。部门人员可根据标准进行在线整改，解决传统错误数据通过 excel 表格传递带来的数据溯源、标准解读难等问题，提升问题数据整改效率。
·数据分析
解决通过国家、省级系统报送数据统计时间滞后、精准度不高等问题，可对各部门日常报送数据情况进行分析，实时掌握数据报送覆盖率、及时率与准确率指标，为指导部门开展数据报送工作提供参考。
聚焦两大能力与三大内容，提升监管效率
在城市智慧化进程中，数据分析与模型构建是关键所在，这也是“互联网+监管”解决方案的两大核心能力。该方案数据分析能力沉淀200余种数据分析模型，为用户提供300余种数据服务。模型构建能力预置15+深度学习算法组件、22+机器学习算法、14+统计分析算法、10+算法结果可视化预览方式等，可直接应用于各监管领域风险预测、研判与处置，提高监管的针对性和有效性。
同时，“互联网+监管”解决方案通过构建协同监管中枢体系、打造监管风险预警机制、提升监管决策分析水平三大核心内容，建立覆盖事前预警、事中监管、事后监管的执法监管系统，促进政府监管规范化、精准化、智能化。
在“互联网+监管”系统项目落地中，软通智慧参与了国家“互联网+监管”数据中心、湖北省“互联网+监管”数据中心、东莞市“互联网+监管”数据中心等多地项目建设，打造监管数据“即报即查、即聚即治、即错即改”的闭环业务体系，构建并打通了国家、省、市三级监管数据的汇聚、治理与服务流程，并结合各省政策要求逐步落地相关业务系统。参与建设的地市在新一轮考核评估中均名列前茅，为提升“互联网+监管”工作水平提供良好的服务支撑。
软通智慧“三驾马车”全方位助力数字政府和智慧城市建设
除“互联网+监管”解决方案外，软通智慧还拥有政务大数据平台、城市运营指挥中心(IOC)等产品和解决方案，形成数字政府“三驾马车”，全方位助力数字政府和智慧城市建设。
政府是智慧城市建设的重要力量，通过数字政府规划实现政务服务的数字化、智能化，对于智慧城市的整体发展具有重要意义。
软通智慧作为智慧城市行业生态核心企业，具有IABCDE技术支撑能力和使能平台服务能力，产品和解决方案服务体系覆盖智慧城市咨询、建设、运营、投融资、产业生态各个方面，正在以智慧政务服务为切入点推进助力数字政府，全面支撑新型智慧城市建设。