辉南县 抓好县域软环境建设
陈丽华
当前，国家实施了振兴东北老工业基地、建设社会主义新农村等战略，省委、省政府相继出台了免征农业税综合配套改革和县域扩权政策，为县域经济发展提供了难得的机遇。而大力发展县域经济，软环境建设无疑是关键因素。
从实际情况看，软环境建设上还存在一些问题，应引起重视。主要表现在：软环境建设的监督力度不够，存在“合法不合理收费”现象，即一些收费项目虽然有“法律依据”，但其标准不符合县情和民情；个别单位的缴费情况缺乏透明度，存在少收、不收等不公平现象；重罚款轻服务、收费养人的问题较为突出；收费人员素质低，管理工作不规范；政务中心的作用还没有得到充分发挥。
如何抓好县一级的软环境建设？
一是转变工作职能，加强政务中心建设。要将行政审批、涉企收费、政府采购、招标投标、政务公开等功能，全部纳入政务中心窗口规范运行，努力把政务中心建设成提供公共服务的平合。简化审批手续，贯彻《吉林省集中统一办理行政许可暂行办法》，实行联合审批，结合县情将审批项目分为生产加工、基础建设、饮食服务、娱乐休闲等几大类。召集有关部门，制定各类型审批的联审流程图，指定牵头部门，由牵头部门统一收支，各部门既分别审，又密切合作，实现一次性受理，一次性办结。通过实行联审制度，缩短审批时间。
二是加强制度建设，切实强化内部管理。有利于改善经济发展软环境的制度要继续坚持，不完善、有缺陷的要进一步完善。对那些影响经济发展软环境的规章制度，该取消的取消，该修改的修改，形成一套规范的、可操作的制度和程序，把服务对象方便不方便、满意不满意作为衡量工作得失的惟一标准。建立以工作实绩为核心的绩效标准和考评体系，对工作人员履行职责、工作效率、服务质量和廉洁从政等情况定期进行考核评议。强化监督评议，促进机关作风转变。认真组织好“民主评议机关”、“部门行风评议”以及征求企业和市民意见、新闻典论监督等活动。科学设计行风评议的内容、程序和标准，细化考评方案。将行风评议结果向全社会公布，并与部门争优创先、机关工作人员年终考评、考核结合起来。
三是推行政务公开，提高政务透明度。继续全面抓好县级行政机关政务公开。扩大政务公开的内容和范围，建立政府新闻发言人制度，定期或不定期向社会发布政府规章、规范性文件、行政措施和政务活动，做好有关优惠政策出台、便民服务举措推出等宣传工作。进一步公开办事依据、办事程序、办事期限。把政务公开与电子政务有机结合起来，促进政府信息资源的开发利用和共享。对政务公开的内容、形式、监督保障和组织领导等，制定出切实可行、操作性强的工作标准，以便于检查、考核。充分利用报纸、广播、电视等新闻媒体，建立透明顺畅的政务公开体系。
四是严肃查处各类违纪违法案件和行为，净化投资环境．加大对损害经济发展软环境典型案件的查处力度，切实查处严重扰乱市场经济秩序的案件，重点查处领导干部利用职权，插手建设工程招投标、经营性土地出让、金融、物资采购等领域和环节的案件，重视查处招商引资过程中以权谋私，侵害群众利益的案件。严肃追究引起投资者、群众强烈不满的行政不作为行为。对国家机关工作人员不履行职责，按有关法律法规该办而不办、该执法而不执法、该保护而不保护的行为要加大追究力度。对官僚主义、敷衍塞责、麻木不仁、失职渎职、造成严重后果的人和事坚决依纪依法查处。认真查处行政乱作为行为。对那些不给好处不办事、给了好处乱办事的人和事严肃查处，公开曝光。对国家工作人员利用手中职权推销产品、安排人员，包揽项目、强拉广告、赞助以及各种“吃拿卡要”的行为，要积极进行查处。对损害投资软环境的典型案件，不仅要处理具体当事人，还要追究相关人员的领导责任。
五是加大监督力度，严格考核奖惩，可在电视台开辟《聚焦经济发展软环境》专题栏目，加强舆论监督，及时曝光损害经济发展软环境的典型人和事。加强日常督查考核，重点检查县直机关各部门特别是涉企部门。对督查中发现的问题，责成有关人员立即整改并记录在案，作为对该部门年度作风建设考核奖惩的依据。对违禁违规者，一经查实，视情节给予通报批评、离岗培训、告诫等诫勉教育。情节严重或造成恶劣影响的，应予以降职、免职、责令辞职、辞退等组织处理。构成违纪的，按照规定给予党纪政纪处分，坚决不能手软。
(作者系辉南县委常委、纪委书记)