辛仁周  发挥信息化作用 加强党的执政能力建设
国务院信息化工作办公室综合组 辛仁周
贯彻党的十六届四中全会精神，加强党的执政能力建设，是全 党的一项重大政治任务，也对我们的各项工作提出了新的更高的要求。 信息化是覆盖现代化建设全局的战略举措，涉及到党的执政能力建设 的各个方面。我们要充分发挥信息化的作用和优势，紧紧围绕加强党 的执政能力建设，为全面推进中国特色社会主义伟大事业和党的建设 新的伟大工程做出积极贡献。 　　充分发挥信息化对增强我国经济竞争力和改善宏观调控的作用， 提高驾驭社会主义市场经济的能力 　　提高党的执政能力，首先要坚持把发展作为党执政兴国的第一要 务。在社会主义条件下发展市场经济，既是一个伟大壮举，又是一个 全新课题。竞争是市场经济的本质。在对外开放和经济全球化条件下， 我国经济正面临着并将长期面对与发达国家和跨国公司的竞争。提高 驾驭社会主义市场经济的能力，必须敏锐地把握世界科技进步日新月 异及其在国际竞争中作用不断增强这个客观趋势，着眼于提高经济增 长的科技含量，增强我国经济的整体竞争力，在国际竞争中掌握主动， 更好地发展壮大自己。
以微电子、软件、计算机、通信和网络技术为代表的信息技术， 是迄今为止发展最快、渗透性最强、应用最广泛的先进技术。推进信 息化是提高我国经济整体竞争力，应对经济全球化各种挑战和考验， 使我国真正成为经济强国的重大举措。面对国际竞争日趋激烈和世界 信息化发展加快的新形势，我们必须认真贯彻党的十六大提出的以信 息化带动工业化，以工业化促进信息化的战略部署，优先发展信息产 业，在国民经济的各个领域广泛应用信息技术，用信息技术改造提升 传统产业，全面提高国民经济的整体素质和竞争力。
加强和改善宏观调控是完善社会主义市场经济体制的基本要求， 是克服市场机制缺陷、防止经济增长出现大起大落和推动经济持续快 速协调健康发展的重要保证，是提高驾驭社会主义市场经济能力的关 键环节。
在新的发展阶段，非公有制和混合所有制经济不断发展，市场供 求变化更加迅速，资本和其他要素流动日趋频繁，虚拟经济大量出现， 世界经济波动对我国经济的影响显著增大，经济运行的不确定性和风 险明显增加，宏观调控面临着前所未有的复杂形势。只有采用信息技 术，提高宏观调控的信息化和现代化水平，才能对海量经济信息进行 及时收集、分析和处理，准确判断和把握经济走势，更加有效地综合 运用各项调控手段，增强宏观调控的及时性、有效性和灵活性。
要按照提高驾驭社会主义市场经济能力的要求，以加快“金宏” 工程建设为重点，健全经济运行监测预警信息系统，及时准确把握经 济运行中的新情况新问题，增强调控的预见性和针对性;完善宏观经 济动态仿真和决策支持信息系统，提高调控的科学性;实现各宏观调 控部门信息系统的互联互通和信息共享，加强各项调控手段的功能互 补，增强合力，提高宏观调控水平。同时，还要通过互联网等信息化 手段经常向社会发布国内外市场信息，引导社会投资，抑制盲目重复 建设。 　　充分发挥信息化对促进人民当家作主和加强对权力运行监督的 作用，提高发展社会主义民主政治的能力 　　人民当家作主是社会主义民主政治的本质要求。我们党执政本质 就是领导、支持、维护和保证人民当家作主。推进信息化为实现这一 目标开辟了新的途径和渠道。
在今年“两会”期间，不少议案和提案是人大代表和政协委员通 过网络手段集中广大人民群众的意见形成的，人民群众还可以通过网 络直接向国务院总理就有关问题提出意见和建议。实践证明，信息网 络系统已越来越成为人民群众参政议政的重要平台。
推进信息化有利于丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，促 进人民依法享有广泛的权利和自由。要按照提高发展社会主义民主政 治能力的要求，积极推进信息化特别是推行电子政务，增加国家机关 工作的透明度，在国家机关与公民之间建立起良性互动的关系，使人 民群众方便快捷地对国家的各项工作和事务提出意见，行使当家作主 的权利。
要通过信息化手段促进政务公开，厂务公开、村务公开等办事公 开制度，为基层群众依法行使民主权利创造条件。要建立健全决策咨 询信息支持系统，广泛集中民智，推进决策的科学化、民主化。
加强对权力运行的制约和监督，保证把人民赋予的权力用来为人 民谋利益，是发展社会主义民主政治的重要内容。在网络环境下，对 权力运行能够实施跨越地域、全天候监督，并在公开透明状态下进行， 这是其他技术手段所无法比拟的，任何部门都不敢懈怠。
近年来，一些权力使用不当行为和重大腐败案件，都是人民群众 通过信息网络监督和检举出来的。要加快推行电子政务，实行网上审 批，实施“金审”工程，通过推进信息化拓宽和健全监督渠道，完善 监督手段，做到权力运行到那里，网络监督就延伸到那里，从源头上 预防和解决腐败问题。
需要引起注意的是，推进信息化不仅会引起社会生产力的革命性 变化，而且会在从经济基础到上层建筑以至思想文化观念等领域带来 巨大的变革，这必将为发展社会主义民主政治提供新的动力和需求。 　　高度重视互联网等新现代媒体对社会舆论的影响和对文化发展 的重要作用，提高建设社会主义先进文化的能力 　　互联网作为一个开发利用信息资源的全球性网络，引起了信息传 播手段的巨大变革，已成为宣传舆论阵地的制高点，并对世界政治、 经济、文化、科技、军事等领域产生了深刻影响。目前，我国互联网 用户已超过1亿户，互联网已成为知识分子和青年学生等许多社会群 体获取信息的第一来源。
随着互联网用户的不断增加和下一代高速宽带互联网的发展，特 别是无线移动通信和话音、图像、数据技术的融合，互联网等现代传 媒对社会舆论和意识形态的影响将会更加突出。主动抢占宣传舆论的 制高点，占领互联网这个意识形态工作的新阵地，关系到掌握宣传思 想工作的主动权，关系到社会主义意识形态的发展。
提高建设社会主义先进文化的能力，就必须科学把握互联网等新 现代媒体发展的特点和规律，加强互联网宣传队伍建设，大力发展健 康向上的信息内容，加快建立法律规范、行政监管、行业自律、技术 保障相结合的管理体制，形成网上正面舆论的强势以及既有效防范有 害信息传播、又促进互联网健康发展的长效工作机制。
建设社会主义先进文化，必须始终站在世界文化发展的前沿，大 力推进内容创新、形式创新和手段创新。要结合世界文化生产力发展 的最新动态和趋势，积极发展以下一代互联网为代表的高速宽带信息 网，形成融合多种业务、覆盖面广的国家新型互联网络，为文化事业 全面繁荣和文化产业快速发展提供技术支撑。
要吸收借鉴世界先进文化产品的生产与服务方式，立足于弘扬以 爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，通过实 施“文化信息资源共享”和“数字图书馆”等重点工程，发展数字化 文化产品，提供网络化服务，增强中国特色社会主义文化的总体实力， 推动中华文化更好地走向世界，提高国际影响力。 　　充分发挥信息化对解决涉及人民群众切身利益问题和促进社会 稳定的作用，提高构建社会主义和谐社会的能力 　　构建社会主义和谐社会，必须高度重视和维护人民群众最现实、 最关心、最直接的利益。信息化在这方面具有独特的优势。
食品安全问题与人民群众生命安全息息相关。广泛采用条码、无 线射频识别等信息技术记录食品及生产流通企业的各类信息，并建立 检测网络和信息共享与查询平台，能够有效地震慑和打击生产销售不 合格食品行为，让老百姓吃上健康放心的食品。
在煤矿安全生产中，通过建立瓦斯监测预警系统和采用计算机模 拟、虚拟现实等信息技术，能够显著增强对安全隐患的预见性和煤矿 开采的计划性，防止重大安全事故，保障煤矿工人的生命安全。
建立健全就业信息系统，有利于促进劳动力就业和再就业，减少 农民工流动的盲目性，维护他们的切身利益。
提高构建社会主义和谐社会的能力，就需要围绕社会广泛关注、 与人民群众生产生活紧密相关而其他手段难以解决的问题，积极采用 信息技术，使广大人民从信息化建设中获得实实在在的利益，更加拥 护党的领导。
社会主义和谐社会是安定有序的社会。要发挥信息化在预防和解 决社会矛盾中的作用，提高维护社会稳定的本领和加强社会管理的水 平。
一是通过完善电子政务和重要信息系统，建立社会舆情汇集和分 析机制，畅通社情民意反映渠道，使人民群众的意见和诉求能够方便 地表达出来，并为及时解决群众反映的问题创造条件。
二是总结推广一些城市应用信息技术建立“应急联动指挥系统”， 整合社会管理资源，增强相关职能部门合力的经验，建立健全社会预 警体系，形成统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急机制， 提高保障公共安全和处置突发事件的能力。
三是以完善“金盾”工程为重点，提高社会治安综合治理工作的 信息化水平，依法打击各种犯罪活动，保障人民生命财产安全。 　　高度重视确保信息安全对维护国家安全的重要作用，提高应对 国际局势和处理国际事务的能力 　　当今世界，传统安全威胁和非传统安全威胁的因素相互交织，非 传统安全威胁不断上升，而且越来越多地采用信息技术手段和非对称 方式，这是经济全球化时代任何国家为维护国家安全必须面对的严峻 现实。随着信息化的快速发展，各国经济社会发展对网络和信息系统 的依赖程度不断加深，信息安全对国家安全的重要作用日趋突出。 “9·11”事件后，各国普遍加强了信息安全保障工作，并把它作为维 护国家安全的重要举措。
目前，我国网络和信息系统防护能力不强，尤其是核心技术和关 键设备主要依赖进口，已成为维护国家安全必须高度重视和认真解决 的突出问题。例如，电力实时控制、民航空中管制、铁路行车指挥等 信息系统受到破坏，就可能导致大范围的电力供应中断和交通瘫痪。 再如，一些西方国家利用占据互联网这一信息时代传播制高点的优势， 向我国巨量倾销带有其政治制度、意识形态和价值观念的各类文化信 息，打“没有硝烟的战争”，严重危及着我国的政治安全和文化安全。
始终把国家主权和安全放在第一位，是我们党处理国际事务的根 本出发点，也是中央一贯坚持的根本立场。展望未来，国际形势更加 复杂多变，西方敌对势力对我国实施西化、分化的战略图谋不会改变， 信息技术的快速发展对信息安全的双重影响会进一步增强，我国经济 社会发展对网络与信息系统的依赖程度将进一步加深，信息安全对国 家安全的作用将进一步突显。
有力应对来自外部环境的各种挑战和风险，提高应对国际局势和 处理国际事务的能力，维护国家安全，必须增强信息安全意识，切实 做好信息安全保障工作，把确保信息安全作为完善国家安全战略的重 要内容。
要坚持“积极防御、综合防范”的信息安全工作方针，加快关键 技术和设备研发，建立健全国家信息安全保障体系，确保基础信息网 络安全、重要信息系统安全和信息内容安全，增强我国信息安全防护 能力，掌握信息时代维护国家安全的主动权。
建设一支现代化、正规化的革命军队，确保国防安全，是我们党 执政的一项重大战略任务。完成这项任务，就必须适应世界新军事变 革的发展趋势，坚定不移地把信息化作为发展方向，积极推进以信息 化为核心的中国特色军事变革，按照建设信息化军队、打赢信息化战 争的目标，提高信息化条件下的防卫作战能力。