辛仁周：覆盖现代化建设全局的战略举措
信息技术是人类社会有史以来发展最快的高新技术，信息化就是指促进信息技术发展并在经济社会各个领域广泛应用信息技术。信息化的快速发展，引发了人类社会生产生活方式的深刻变革，对世界经济、政治、文化、军事等产生了重大影响。中央高度重视信息化，提出信息化是覆盖现代化建设全局的战略举措，并制定了一系列加快信息化建设的方针政策。在新的历史时期，按照中国特色社会主义事业总体布局的要求推进信息化，以科学发展观指导信息化建设，实现信息化建设又好又快发展，对于加快我国现代化建设具有重大意义。
按照中国特色社会主义事业总体布局的要求推进信息化，就是紧紧围绕促进社会主义经济建设、政治建设、文化建设和社会建设推进信息化
紧紧围绕促进经济结构调整和转变经济发展方式，大力推进国民经济信息化。经济结构不合理、经济发展方式粗放，是制约我国经济又好又快发展的突出问题。调整经济结构，必须优先发展信息产业，积极采用信息技术改造传统产业。转变经济发展方式，必须坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走新型工业化道路。应大力推进农业信息化，促进现代农业建设；利用信息技术改造和提升传统服务业，加快发展以信息技术为支撑的现代服务业。同时，积极推动信息技术创新，努力掌握核心技术和关键技术，为调整经济结构和转变经济发展方式提供技术支撑。
紧紧围绕发展社会主义民主政治，大力推进电子政务。电子政务是各级党委、人大、政府、政协、法院和检察院更好地履行职能的重要技术支撑，也是实现人民民主、调动人民群众积极性的重要手段。应大力加强各级政务机关网站建设，以电子政务推进政府管理创新和政务公开，为人民当家作主、依法管理国家事务、管理经济和文化事业、管理社会事务提供支持；积极采用信息网络手段，深入了解民情、充分反映民意、广泛集中民智，促进决策的科学化、民主化。
紧紧围绕发展社会主义先进文化，大力推进网络文化建设和管理。信息与网络技术的快速发展，极大地改变了文化产品的生产与传播，深刻影响着人们的精神文化生活。特别是网络文化的形成和发展，既促进了整个文化的发展和创新，也加剧了世界范围内不同思想文化的相互激荡。应充分利用信息网络技术，促进社会主义核心价值体系建设；建设好、利用好、管理好互联网，使之真正成为传播社会主义先进文化的新途径、公共文化服务的新平台、人们健康精神文化生活的新空间；不断提高网络文化的规模化和专业化水平，增强网络文化产品和服务的供给能力；加快实施全国文化信息资源共享工程，满足人民群众快速增长的精神文化需求。
紧紧围绕构建社会主义和谐社会，大力推进公共服务和社会管理信息化。我国公共服务和社会管理的内容、方式、手段等已发生了很大变化，但还不能完全适应时代发展的要求和人民群众的需要。应大力推进教育、就业和社会保障、公共卫生、信访、应急管理和社会治安综合治理等方面的信息化建设，创新公共服务方式，整合社会管理资源，提高公共服务和社会管理的水平。
以科学发展观为指导推进信息化，就是把科学发展观贯穿于信息化建设的全过程、落实到信息化建设的各环节，推动我国信息化建设又好又快发展
按照以人为本的原则推进信息化建设。把满足城乡居民物质文化需求作为信息化工作的根本出发点和落脚点，围绕解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，积极推广使用信息技术，使信息化建设成果体现在充分保障人民经济、政治、文化、社会等方面的权益上。
按照全面协调可持续发展的要求推进信息化建设。坚持统筹兼顾的工作方法，正确处理信息化建设中的重大关系，统筹区域和城乡信息化发展，统筹信息化发展和信息安全建设，促进信息化建设全面协调可持续发展。坚持信息资源开发利用和基础设施建设并重，努力形成信息化建设和信息技术与信息产业相互促进、共同发展的新格局。
完善促进信息化发展的政策措施。在增加政府投入的同时，加强政策引导，鼓励民营资本和社会资金参与信息化建设。实施信息技术自主创新重大专项，加大对信息产业自主创新的扶持力度。制定和完善有利于信息化发展的政策措施，加强人才培养，强化基础研究，增强发展后劲。
加快形成有利于信息化健康发展的体制机制。加大改革力度，尽快形成适应社会主义市场经济要求、分工合理、职责明确的信息化领导协调机制。积极推动网络内容管理与网络系统运营分离，完善信息内容和信息服务监管体制，促进电信、电视、计算机“三网融合”。积极开展国际合作与交流，支持国内有实力的信息企业“走出去”，鼓励跨国公司在我国建立研发中心，积极参与国际公约制订和国际司法合作。