辛勇飞在2011年ICT深度报告峰会讲话
2011年ICT深度报告峰会22日在北京召开，本次报告会透析2010年热点问题，解读国内外ICT发展面临的机遇和挑战，全面接触三网融合、3G产业前景、物联网、移动智能终端、用户权益保护等重大和热点问题
工业和信息化部副总工辛勇飞。
首先简要回顾一下2010年全国和我国ICT制造业它的发展基本情况，从整个ICT制造业而言，在2010年经历的明显的V型的反转，在2009年是下降的趋势，2010年出现了明显的反转，同比增长6.81%，恢复正的增长，而且特别值得关注的这样的增长是全面性的恢复，包括一些基础性的产品，包括电子元器件、半导体都有正向的增长，特别在终端设备上包括终端手机，包括PC都出现全面增长的态势，而且我们看出来，这样一个增长，跟整个全球经济它的反转，它的趋势是一致的，在2009年整个全球经济增长也是一个下降的趋势，而2011年随着经济增长对整个ICT的制造业，它的作用也是非常明显的。
从我们国家情况来讲，这个其实和全球是一致的，也是在2010年经历了一个明显的反转的态势，而且这种反转也是跟全球一样的，包括我们基础元器件，集成电路，以及计算机等等这样一些产品都保持同样的反转的趋势。而与之相对应，我们来看一下我们重点关注的通信设备与制造业它的发展情况，近几年来，整个通信设备制造业一直处在发展速度不断放缓的趋势，在2010年跟09年相比，这样一个V型反转趋势跟ICT是一致的，没有大比例的降幅和增长，是2.2%的负增长的态势。这里面有几个原因，具体细化来看，从国家投入来看，这样一个下降主要由于通信设备业它的一个下滑带来的影响，目前正好处在全球移动通信业处在更新换代的间隙，3G处在一个平稳期，这样一个它的变化，使得全球通信制造业，并没有明显的反转的影响，这个跟ICT制造业区别是比较明显的，ICT制造业它和整个经济多方面的因素结合更加的紧密，因此整个经济的恢复性增长对整个ICT制造业总体的作用是比较明显的，而我们通信设备制造业实际上跟整个运营业的联系是非常紧密，这样运营业的增长并没有非常明显的好转，也使得通信设备制造业它的增长情况跟ICT相比来讲弱一些。
这样一个全球的通信设备市场持续下滑，也导致了目前我们可以看到，在全球当中这样一个企业的并购，以前巨头不断的消亡这样一个态势非常的明显，从05年到2010年，整个行业由政的7.1%降到了负的增长这样一个态势，这个过程有很多大的企业，朗讯、摩托罗拉等相继退出了历史舞台，这些企业它增长压力和面临的问题是非常突出的，正如邬院长所提到的，这样一些技术选择的危机，它的问题更加突出，也是未来整个设备通信制造业它的转折方向，它市场的判断，这个对很多大的企业来讲是非常关键的。
我们国家相对好一些，2010年通信设备国内出货稳步增长，系统设备出货速度增长，这里面增长的动力，从领域来讲，主要来自于光纤和数据通信设备，这个增长是比较快的。同时在整个全球大的产业格局变化当中，中国的一些设备企业在这几年把握的机会是比较好的，基本上是以每两年一个台阶的速度，不断提升自己在全球的位置，到2010年我们可以看到，即便诺基亚和摩托罗拉合并的结果，华为也保持了一个第一的地位，这个在大的全球格局变化之下，中国企业有明显的变化。我们可以看到在2010年来讲，通信设备制造有一个态势，这里面的危机值得我们关注，有两个大驱动，一个国内市场，一个国际市场，在出口这一块我们实现了正的增长，特别在2010年之后，国际贸易的额差，围绕我们新的趋势，高技术产品，特别在通信设备制造业这方面的贸易额差，反倾向等等，有明显的抬头趋势，这个对我们整个的未来发展影响非常的大，而另外整个产业发展当中一些突出的问题，特别两点，一个是整个利润率偏低的问题，而且研发投入不足的问题，依然存在，这几年没有明显改变，而这样外部增长下降，内部我们保持比较低的水平，未来通信制造业增长的风险和压力还是非常大的。
从全球政策来讲，我们也注意到邬院长也介绍了，整个ICT产业在十年左右会有一个大的技术变革，在2010年这样一个时段看到很多新的变化，互联网云计算，移动互联网，这个预示着ICT面临着新的技术和产业发展的契机，我们也可以注意到，各个国家对这个是共识的。大家基本上都在把握这样一个产业发展的关键性的阶段，立足抢占竞争的高端。
我们国家来讲，我们国内的政策既有自己延续性的一以贯之的重点，同时面对当前的发展方向和重点有所调整，基本上我们认为抓了三个主要内容，一个是持续创新，这个是我们一直以来从国家各项产业政策来讲，抓的是比较有利的方面，这个有利主要指的投入上来讲，这方面持续创新，另外一点主要围绕新的经济增长模式的转变，围绕绿色发展这一块，在2010年ICT相关的一些政策比较突出的，另一个重点围绕产业升级，也是配合国家战略新兴产业发展和新兴技术的建设等等这些方面，这方面的政策也是2011年的一个重点。
这里面稍微再具体说一下，持续创新这一块，两个方面，一方面是尖端领域的重点突破，包括芯片、技术软件等等这样一些关键环节，另外一点，围绕我们持续创新的能力，这样既有一个重点突破，又有持续能力，这是重点。绿色发展，一方面是ICT产业本身的，一方面是ICT在其他领域的广泛应用，这都是在2011年当中政策导引的重点方向。
产业升级这方面也是关注了两点，一个是传统产业它的技术含量和附加价值的不断提升的问题；二是高端领域的发展，就是在2011年我们政策导引上，一方面关注了一些新的战略性的领域，另外一方面对我们长期的能力传统的领域它的升级依然是个重点。
比如在研发创新这一块，这块的力度是比较大的，一以贯之的说，无论科技研发专项，在ICT领域我们有三个专项，这个支持力度非常大，包括863、973这样一个计划，从国家科技投入这一块，它的作用是非常显著。另外，通过对科技管理方面政策上的规范，在不断的和这方面有进一步的改进，绿色发展在2010年主要做的产品的目录，关于它的废弃电子处理的一些标准。产业升级三个方面：一个是对传统的ICT产品，它的一个转型升级，这个是有具体的一些相关的指导意见，并通过一些项目来给予一定的支持，对重点的领域当中，大家比较关注的，1月份的时候，新18号文关于软件和集成电路产业发展的若干政策，而围绕新兴战略产业没有一些具体政策，但是在大的方向上国家给予明确，这是今年的需要重点突破的内容。
前面大概回顾了一下我们2010年的时候从国内到国外产业政策的情况。下面我们关注一下热点，在ICT制造业关于移动终端格局变动大的形势下我们面临的契机，我们看一方面整个智能手机的增长速度是非常快，整个2010年的时候，同比大概增长了89%，09年增长了60%这样一个增长速度，在快速的发展这样一个态势，目前达到了大概3亿的水平，一方面在快速增长，另外一方面整个全球格局也在不断变化当中，整个全球来讲，一方面增长的非常快，格局变动也非常剧烈，这样给我们一些后发的企业把握这样一个机会寻求发展带来很大机遇。
国内和国际来比有各滞后性的问题，考虑到目前国内相应企业手机存量比较大，这样一个大的趋势应该说我们逐渐会跟国际上有个对接的趋势，下一步国内市场这一块，关于智能手机终端这一块也是个态势。
我们看操作系统这一块，它无论是互联网产业也好，还是终端也好，这是产业关键的环节；第二从这种软件来讲，从硬件来讲，国际芯片，一个是操作系统，一个芯片，智能终端这两个最关键的环节。操作系统刚才谈了大的格局，它是在快速变动当中。芯片来讲，主要处在两大阵营共同争夺的这样一个支局之下，阿姆和英特尔，随着整个技术的发展，特别芯片性能的不断提升，目前阿姆和英特尔他们发展过程当中都面临着如何提升的问题，大的格局基本上是形成，但是对于我们在这样一个变动的趋势之下，我们有很多的机会。
在这两方面我们国家都有一些积累，包括中国移动、中国联通，百度，在操作系统这方面已经做了大量的工作，取得了很好的一些基础。芯片这一块一直以来是我们的薄弱环节，在整个PC政策的推动之下，这方面我们一些代表性的企业也在不断的成长，这个为国内的发展，无论是操作系统还是芯片这一块都奠定了非常好的基础。因此，未来这两个方面，从国内来讲还是作为我们重点发展的突破方面，一个操作系统，一个芯片这一块，这两个方面侧重有所不同，操作系统有两个路径都可以考虑，一方面是自主研发或者是以成熟的平台为基础进行开发，这两个都有各有各的好处，面临的难度也有不同，如何选择需要根据综合情况进行比较。
芯片这一块，我们还应该强调以应用来带动终端，以终端带动整个芯片的发展，近期可能芯片设计是关键性的因素，未来长远的话包括芯片的制造、工艺的问题、材料的问题，这些都应该是我们关注的重点。
第二需要关注的热点，看一下整个移动通讯产业链的发展的问题，特别在3G牌照发放这样一个大背景之下所带来的结果，看看3G牌照发放对我们移动通讯产业链带来什么影响，一个3G发放，我认为推动了我们国内通讯设备制造业，由2G向3G过渡是个趋势，3G手机出货量有明显的增长，2010年3G手机大概占到了1/5这样一个水平，比之前提高了十几个百分点。更多的终端企业开始从事3G的发展，目前生产3G的手机大概已经占到了有111家，占整个手机生产企业的30%的水平。另外我们可以看得到，3G牌照的发放，对于我们国内的企业和国际的企业，目前看的结果，作用是比较均衡的，从系统设备角度来讲，从2010年从出货量来看，主要设备都是在国内生产的，但主要境内的品牌的企业，它所占的份额大概占到40%左右的份额，这个跟整个的国内企业和国际企业比较来讲，相对比较均衡。这个结合我们后面看，3G终端来看，对终端的带动来讲，国内和国际企业混在一起来看也是一个综合结果，分制式来看，从国内一些政策的扶持，之前的政策扶持角度来讲，正是因为我们有之前的比较强有力的国家的对3G这块的自主创新等等各方面扶持，这个实际上我们目前到3G的发展阶段，国内和国外的品牌各自占据半壁江山的格局，它的作用是非常明显的，如果没有相关政策的作用，今天这样一个格局肯定跟现在完全不同。
第三个关注热点，光通信这一块的发展，2010年光通信这一块发展是比较突出的，有一些标志性的进展，华为和中兴占到第一和第三，整个成本降低非常快，国产化率不断提高，设备成本降低，产业规模扩大。这里面光通信的发展，我们关注的这里面新的一些变化，来自于我们运营之外的需求，它对整个通信制造业的带动，在光通信领域当中是比较明显的，光通信发展还是两大动力的促进，一个是政府政策的引导，另外一个多元化的产业需求，对它的作用是非常付出的，运营商对光通信的作用非常明显，另外我们也注意到，来自于非运营商包括电网改造，对光纤试点的建设，对有线网络的改造它的促进作用，甚至包括烟草、石油这样行业的官网的建设，来自于市场外的发展对光通信发展影响是比较大的。
另外启示方面，光通信是整个信息基础设施基础性、先导性领域，未来光通信的发展，在我们国家也值得进一步关注，目前我们国家跟国外还有相当大的差距，这里面还需要我们进一步的来投入。另外一个值得关注的启示，就是说整个通信设备制造业，对通信基础运营业的支撑，是个很关键的方面，同时要拓宽自己的支撑领域，像IT领域，ICT领域或者整个信息化建设，这方面是未来通信设备业发展的一个方向。
下面我们用几分钟时间展望一下未来趋势，2011年以及之后还会是一个比较稳定的态势，大概5%左右的幅度，这里面主要的增长情况，从中国来讲，在ICT制造业这一块是个主要动力所在。运营市场这一块，通信设备业这一块，逐渐的走出这样一个较低的增长水平，来实现一个比较稳定的增长，这里面可能主要的因素一方面是LTE的建设，一个是网络的建设，这个带动也是非常明显的，国内来讲，整个国内通信制造业这一块，未来需要关注的增长的动力，一方面是运营商这一块。从企业来讲，大的行业的不断的变化，增长速度的趋缓也会进一步推动设备企业进一步的收购和兼并，以自身的一些转型，包括特别是由制造业向服务业的转型，包括由通信设备制造业向整个ICT领域，包括ICT服务业这样的转型，在未来会是一个非常突出的趋势，也值得我们更进一步的关注。
在这个领域当中的一些技术因素仍然是需要关注的重点，几个技术内容，一个是光通信这一块，特别光通讯对整个产业增长的带动，ipv6对通信领域带来的影响，还有LTE的部署，这也是一个带动的主要因素，这三个方面在未来关于技术这一块是值得关注的几个方面。
最后一点，2011年政策性的趋势，大概这么几方面，一个是政策的协调性问题，我们认为是要加强，这里面整个ICT的产业发展越来越走向融合，以及互相跨界的大的趋势，对我们之前按行业来进行划分的政府管理和政府的一些发展形势带来很大影响。围绕ICT发展，和各部委之间协调问题是值得关注的。还有2010年的时候提出关于振兴新兴产业的问题，把重点领域细化的政策逐渐的推动这样一些指导意见或者一些相关的办法来逐步细化，这是2011年和今后几年值得关注的它的细则和实施条例这样一些内容。
感谢大家聆听我的汇报情况。