辰溪县以网格化应急管理模式应对强降雨
以网格化应急管理模式应对强降雨 辰溪转移群众一个不少
6月27日讯“最新雨情汛情信息，社区第一时间发到网格微信群里告诉我们。社区网格工作人员还来我家，帮助我们转移。”6月26日，辰溪县辰阳镇奎星阁社区居民杨上贵说，在网格工作人员帮助下，他家被提前转移并得到妥善安置。
借鉴疫情联防联控模式，辰溪县创新推行网格化管理模式，以应对各类紧急事项。县城辰阳镇将辖区分成136个网格，每个网格分别配备1名网格长、1名网格员，网格下设楼栋长，确保网格应急管理覆盖至每个楼栋。每个网格建立微信群，由网格长、网格员、楼栋长及时发布雨情、汛情等信息。同时，对山塘、水库、电站、地质灾害点、渡口等重点地段，均明确专人值守巡查，确保隐患排查监管不留死角。
6月24日15时，辰溪县防指下发紧急通知：当晚11时左右，沅水县城段将迎来一次洪峰。接到县防指指令，处于低洼地带的辰阳镇奎星阁社区迅速组织社区干部、网格长、网格员、楼栋长与应急抢险分队，下发预警信息，上门劝导居住在低洼地段的群众转移。在洪峰到来前，转移152户400余人，做到一个不少。
据统计，本轮强降雨期间，按照网格化应急管理模式，辰溪县共安全转移群众2100余人。（记者 肖军 通讯员 杨晓 文梦瑶）