边建设边应用实战
———目前，全国利用信息破案已占全部破案总数的25%%以上，浙江达到了53%%，江苏达到近40%%。 　　——全国所有户籍派出所、车管所、出入境管理部门及边防口岸都实现了计算机管理和全国范围的联网应用。
———“网上管理”、“网上监督”、“网上考核”等工作机制，提高了公安队伍管理的正规化水平。
各地公安机关在推进“金盾工程”过程中，坚持边建设边应用，公安信息化应用在各个警务工作领域发挥出重要作用。各地公安机关普遍建立并应用了违法犯罪人员、刑事案件、在逃人员、被盗抢汽车、指纹、DNA等信息系统，并积极利用社会信息，开展网上侦查、网上办案，促进了公安机关打击犯罪工作方式的转变，提高了工作效率和执法质量。目前，全国利用信息破案已占全部破案总数的25%%以上。2008年，全国公安机关每天平均抓获1400多名“网上”在逃人员。
进一步加强了公安基层基础工作，提高了公安行政管理工作的水平和服务群众的能力。全国所有户籍派出所、车管所、出入境管理部门及边防口岸都实现了计算机管理和全国范围的联网应用，证件办理和审验都在窗口前台办公，并基于信息化手段不断推出“网上户口迁移”、“证照一站式办理”、“边检快速通道”、“自助通关”等便民利民措施，提高了工作效率、管理水平和群众满意度。
规范执法活动，降低警务成本，在队伍建设和管理方面取得了新的突破。利用信息化手段进行侦查办案和服务管理，既提高了工作效率，也节省了办案经费，降低了警务成本。利用网上执法监督手段，规范工作内容和执法程序，分解审批权力，强化监督制约，实行绩效考核，建立了“网上管理”、“网上监督”、“网上考核”等工作机制，提高了公安队伍管理的正规化水平。