边界安全系列解决方案
近日，国内信息安全领军厂商联想网御强力推出“下一代安全架构”的最新成果--“七剑固边关”边界安全系列解决方案，根据不同网络边界的差异性，联想网御具体分析了互联网出口、业务受理边界、同业互联边界等七种典型的边界类型，并为不同类型的边界分别提出有针对性的解决方案，这七种解决方案以边界的业务重点和安全特点为依据，在防护重点和防护手段上各有侧重，正如七把宝剑，牢牢守护用户的边界网络安全。是业界迄今为止与用户实际应用结合最紧密、技术最领先的信息安全解决方案，相信将为用户带来更多的价值提升。
此前，对于网络边界的防护大多采取简单的、无差别的方式，主要通过防火墙等设备进行网络层的访问控制，并没有考虑到不同边界间存在的差异。事实上，随着用户业务工作的发展，网络边界也呈现出越来越多的差异，不同的业务与应用，产生的边界以及边界的特点也不尽相同，当安全保障在信息化建设中的地位日益重要，对边界网络安全的防护也提出了更高要求，安全防护不能仅仅考虑安全风险，更应该从业务建设的角度，来考虑安全防护整体体系的建设，构建业务导向的安全架构。联想网御这套“七剑固边关”边界安全系列解决方案正是从业务建设的角度出发，针对网络边界的差异性，构建起以业务为导向的安全防护体系，七剑固边关边界安全系列解决方案充分考虑到管理模式、业务的敏捷性、连续性，以及用户的投资回报率等众多因素，能够帮助用户因地制宜地进行网络边界防护，更好地进行网络安全建设，从而全面提升用户的使用价值。
“七剑固边关边界应用安全系列解决方案”主要分为互联网出口边界、业务受理应用边界、业务外联边界、纵向级联边界、内部安全域边界、移动接入边界以及虚拟专网边界等七种类型的网络边界，根据这七类边界的业务目标、应用模式以及安全需求的不同，有针对性地分别制定出七类解决方案，通过不同的防护手段和设备组合，有效地保障用户的网络边界安全。
例如，针对各类机构的互联网访问出口及门户网站的服务应用，联想网御提出的解决方案通过三道防线的部署，具备2～7层的全硬件保护，拥有强大的抗DDOS攻击能力，能为用户提供持续周到的安全保护，十分契合那些从内部向Internet发布信息，同时需要从Internet获取服务的信息系统的安全防护需求。据了解，联想网御的边界安全系列解决方案中的业务受理平台应用方案、业务外联应用方案、纵向级联应用方案、内部安全域应用方案、虚拟专网应用方案以及移动接入应用方案等解决方案都各有侧重，整个方案系列不仅能防护公安、税务、政府等专用业务系统的安全，也能实现全国性的大型网络、以及重点行业内部的安全域保护等等。
联想网御继今年4月成功推出领先业界的“下一代安全架构”安全理念以来，其核心组成部分中“弹性架构的安全平台”、“业务导向的安全管理”、“按需防御的等级保护”均通过领先的安全产品和解决方案进一步深入用户，此次针对网络边界防护的推出系列解决方案，再次为用户带来了更多价值提升。对此，联想网御运营总裁刘科全先生表示：“作为一家以创新为使命的安全企业，我们将以一流的技术和雄厚的研发实力为用户提供领先的可信赖的解决方案以及专业的服务。此次推出的‘七剑固边关’系列边界应用安全解决方案将从网络边防防护的角度，推动用户的网络安全建设进程，帮助用户创造更大的价值。”