边防部队营房数字化资料存储设备及管理系统采购项目
中机国际招标公司（以下简称“采购代理机构”）受中国人民武装警察边防部队（以下简称“采购人”）委托，就利用其财政资金的“中国人民武装警察边防部队营房数字化资料存储设备及管理系统采购项目”进行国内公开招标。现邀请合格投标人就下列货物和服务提交密封投标。
一、招标内容
序号
货物名称
数量(套)
交货时间及地点
备注
1
营房数字化资料存储设备及管理系统
4
签订合同后2个月内。昆明、海口、济南、长春
详细参数见招标文件第三章«技术要求»
二、招标文件的获取
1.  招标文件发售时间：2015年7月17日至2015年8月6日，上午9:00至11:30，下午1:30至4:00（北京时间，周六、日及法定节假日除外）。
2.  招标文件的发售方式及地点：
（1）本项目招标文件采用网上审批下载方式发放，不向投标人提供纸质招标文件。
（2）有意向的投标人应先在通用招标网http://www.china-tender.com.cn免费注册，注册完成后凭登陆账号浏览招标公告及预览招标文件（部分）。如需购买，按照网上操作流程进行购买。技术支持电话：010-63348126/8303。
（3）投标人先在通用招标网上填写招标文件购买申请，选择网银支付方式购买招标文件的投标人在标书款支付成功后，即可下载招标文件，发票在开标时领取；选择现金、支票方式购买招标文件的投标人须前往北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦1层标书室现场交款并当场领取发票，完成交款手续后，即可下载招标文件。工作时间（现金、支票方式）：每天（周六、日及法定节假日除外）上午9：00－11：30、下午1：30－4：00 时。联系人：杜庆；电话：010-63348281。完成上述现场交款手续的投标人随后需登陆通用招标网http:// www.china-tender.com.cn，在网上下载招标文件。
（4）招标文件售价：人民币300元，售后不退。
三、投标人资格要求
1.         须在中华人民共和国境内合法注册、有法人资格和经营许可；
2.         满足《政府采购法》第二十二条的规定（包括：具有独立承担民事责任的能力；具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；符合法律、法规规定的其他条件。）；
3.         投标人需为制造厂家，不接受代理商参与此次投标；
4.         投标产品应具有中华人民共和国国家版权局颁发的《计算机软件著作权登记证》；
5.         投标人应作为独立承包人至少承接过1个具有RFID实时盘库功能类似的数字化资料存储设备及管理系统建设的项目且项目金额在20万元以上（需要详细描述用户名称、项目规模、建设时间、联系方式，并附合同复印件、验收报告在投标文件内。原件备查）。
6.         按照招标公告要求购买了招标文件。
四、投标截止时间和开标时间
所有投标文件应于2015年8月7日上午9:30分整（北京时间）之前递交至通用技术大厦318会议室，逾期送达或送达的投标文件不符合本招标文件规定的恕不接受。
兹定于2015年8月7日上午9:30在通用技术大厦318会议室公开开标，届时请参加投标的单位派代表出席开标仪式。
五、投标文件的递交
投标文件请于开标当日、投标截止时间之前由专人送达开标地点,以电报、电话、传真、电子邮件形式递交的投标文件将不予接受，逾期送达或不符合本招标文件规定的投标文件恕不接受。
六、招标公示
本招标公告在中国政府采购网（www.ccgp.gov.cn）和中国通用招标网（www.china-tender.com.cn）上进行发布。
七、联系方式
采购人：中国人民武装警察边防部队
采购代理：中机国际招标公司
联系人：程少云、乔明伟
联系人：侯文红、李绵、许磊
电  话：010-66265308
电  话：010-63348437/8433/8404
传  真：010-66265314
传  真：010-63348475
邮  件：houwenhong@citc.genertec.com.cn
limian@ citc.genertec.com.cn
xulei@citc.genertec.com.cn
地  址：北京市东城区白桥大街16号
地  址：北京市丰台区西三环中路90号通用技术大厦1502室