辽宁“数字公安”项目纪实　强强联手打造“数字公安”
辽宁省公安综合信息应用系统拓扑结构图　　为适应新时期辽宁省公安系统信息化发展的需要，探索实现信息采集与基础工作一体化，业务流程与信息流转一体化，业务工作与队伍管理一体化，打、防、控、管一体化，2003年8月11日，辽宁省公安厅与东软集团签订战略合作协议，正式启动辽宁数字公安工程。该工程是辽宁省金盾工程的重要组成部分，也是辽宁省电子政务建设中东软承建的品牌工程。系统的建设目标是力争用3~5年时间使辽宁省公安工作走在全国前列，最终实现“办公自动化、警务流程电子化、队伍管理网络化、领导决策智能化”。　　开端：突破制约瓶颈　　辽宁省公安厅是主管公安工作的省政府组成部门，是全省人民警察的领导和指挥机关，共设22个职能处室(总队)和政治部、交通安全管理局。全省共有14个地市局及辽河公安局、1790多个派出所。项目具体实施前，东软通过对辽宁公安当前信息化建设的考察和分析，发现有如下问题亟须解决：　　1.信息化工作组织机构不健全，整个系统建设缺乏统筹规划、统一管理，导致系统资源分散和浪费；各业务子系统相互割裂，信息标准规范不一致，使得系统间信息不能交换和共享，阻碍了系统的一体化发展。　　2.业务管理缺乏规范，操作流程不够稳定，给应用软件系统的设计、开发、维护造成困难。　　3.各系统独立运行，难以实现信息的集成与共享。　　4.基础数据采集的标准化、系统化、科学化关系到公安业务信息化整合、数据共享的程度，以及提高信息化投资效益等长远利益。　　5.系统建设资金投入不足，运行与维护经费得不到保证，信息技术人员匮乏，是当前制约辽宁公安系统信息化发展的重要因素。　　实施：建立稳固的业务平台　　辽宁“数字公安”项目涵盖了派出所综合、网站信息发布、办公自动化、辅助决策系统、刑侦系统、移动警务查询、境外人员管理系统、绩效考核系统、综合查询系统、机动车维修系统等26个子系统。系统采用B/S三层架构，分为客户机、应用服务器、数据库服务器。在充分考虑辽宁公安信息应用系统建设现状，最大限度保护公安信息化已应用的业务软件和数据资源的前提下，东软采取了积极稳妥地将辽宁信息化建设推向前进的方式。具体说来，辽宁公安应用系统采用了如下三个原则：　　1.对已有部颁业务系统的业务数据只进行利用和增容　　增容的前提是不破坏原有业务数据的关系，原有业务系统正常运行。对不同部门、不同警种、不同岗位已应用的“部颁应用系统”的业务数据进行集约化整合，进行元数据的抽取，从而形成全省公安业务数据信息在数据库级的关联，保证数据的鲜活性、完整性、一致性，降低数据冗余度。　　2.对非部颁业务系统进行整合或淘汰　　及时建立新的符合部颁标准的数据结构或将其数据结构整合，新建或整合的数据结构涵盖业务数据域。在对原有业务数据进行保护的基础之上进行新系统开发或对原系统进行补充开发。　　3.新系统建设思路　　对于不存在的业务系统，以遵从总体方案规划和相关部颁业务标准为前提，在综合数据库的基础上进行业务数据的结构设计。　　合作：联手打造精品金盾工程　　辽宁省是全国首例在全省范围内采用对信息化建设统一规划部署、设计开发、实施建设模式的地区，项目涉及的范围、投入的人力、遇到的难题等都是前所未有的。项目建设的基本目标是建设成以地市(区县)警务综合平台为基础的全省警务综合应用平台，目前已经初步实现跨警种的、信息共享的、互通有无的警务应用平台。　　辽宁省公安厅和东软集团从2002年底开始接触，经过半年的酝酿和协商，一致达成共识，共同打造辽宁数字公安。在这个战略思想的指导下，由双方一把手亲自挂帅，组成了强大的项目实施队伍，先后召开了几次动员大会和学术交流会。同时辽宁省公安厅金盾办委托东软集团编写了《辽宁公安综合信息应用系统总体方案》，并最后确定本溪作为此项目的试点单位。　　2003年5月7日，辽宁省公安厅厅长李文喜及东软集团总裁刘积仁博士到本溪召开了项目启动会议，由省厅和东软相关人员组成了项目组，同时本溪市局也组织人员参加。从2003年5月7日到20日，东软组成的调研小组进行了公安干警绩效考核系统的调研工作。2003年7月1日，本溪市公安局组织全局召开了数字公安系统建设动员大会，东软集团高级副总裁卢朝霞做了现场报告。2003年7月9日，东软项目组再次到本溪，进行全面的22个业务子系统的调研工作，标志着辽宁“数字公安”项目进入正式启动阶段。2003年8月1日，全面完成了调研工作。项目的编码从2003年9月到2005年2月份结束，中间各个系统遵循着“开发完善一个、推广一个”的原则，所以到2005年2月为止完成了所有系统的开发，并且在全省推广了派出所系统、综合查询、办公自动化、移动查询、境外人员管理、机动车维修系统等6个系统。目前剩余系统正在进一步推广中。　　实力：靠技术说话　　辽宁省公安综合信息应用系统在技术路线上本着先进性、可扩展性、稳定性的原则对系统进行整体设计，因此东软在总体结构上采用了B/S/S三层体系结构，并且充分保证了各层的横向可扩展性和高可用性；在软件设计上遵循J2EE系统框架及标准，保证了系统的跨平台性以及业务层的横向和纵向的扩展性。　　另外，在系统平台的选择上，东软从稳定性和先进性的角度出发，既要保证技术成熟、系统稳定，又要保证系统在5至10年内依然保持一定的先进性，所以选用Unix系统作为操作系统，选用Websphere Server作为中间件，选用Oracle 9i作为数据库。系统配置方面，针对各个地市硬件系统配置差距较大，同时采用了多级备份系统、负载均衡器。　　在业务系统搭建上，东软采用了成熟稳定的平台产品——业务应用平台UNI-EAP。UNI-EAP的应用使企业级应用程序具有了更好的稳定性、健壮性、高效性、可重用性、可扩展性和可维护性，使整个系统易于增加新的功能，易于修改已有功能，将程序的改动对系统的影响降至最小，系统的调用、处理也具有了统一的流程，规范了各个层次的开发。　　通过上述一系列举措，各个任务在架构图上都有比较好的定位，任何人都能借助架构图很快地熟悉整个项目，把握系统的核心，同时通过调用层次的分工，规范了各层调用之间的接口，使团队开发的分工明确、，调用方法统一。在提高开发效率上，东软自行开发了代码生成器工具，此工具与UNI-EAP平台紧密结合，使开发速度大大加快，并避免了很多由于手工代码造成的系统BUG。　　东软将以上这些先进的技术根据公安业务的特点与自身的业务模块进行了有机的结合，使系统业务可以更安全、稳定、实时运行。系统拓扑结构如图。　　从保护用户的投资角度出发，东软在本项目中采用了J2EE这一技术框架，主要是基于以下两方面原因：　　一方面，对于公安系统而言，在多年的发展过程中，会有自己的技术人员设计开发的系统，也会有从专业软件公司那里买来的系统。这些系统可能是由同一种编程语言写的，也可能是由不同的编程语言编写，可能运行在相同的操作系统上，也可能需要运行在不同的操作系统上。　　另一方面，为了保护已有投资，公安系统在构建新信息化系统时，会尽量利用已有的系统以节约人力物力并加快系统开发的速度。参加J2EE规范制定的各厂商都在自己的产品中实现了和老系统的接口，如BEA的WebLogic可以直接调用Tuxe。　　收获、推广，赢得市场　　据项目相关负责人介绍，作为一个完善解决方案的提供者，东软从顾问、设计、实施、服务几方面介入项目，充分发挥了“虚拟制造”经验，利用现成技术、模块加上开发，改造和更新了公安原有系统，并把人员培训和项目管理列为重点工作之一。该项目有两个创新，一是加强各地基础数据录入，二是有利于干警人员素质提高。　　截止到目前，辽宁“数字公安”项目开发工作已接近尾声，推广工作也将在原有的基础上全面开展。　　东软与辽宁省公安厅、14个地市局及辽河公安局合作的“数字公安”项目的成功实施，充分利用了东软的技术和实施能力，实现了辽宁公安系统的领导决策智能化、办公现代化、队伍管理网络化和警务流程电子化的“四化”目标，成为全国金盾工程样板。该项目的建成将进一步提高辽宁公安系统打击犯罪、维护社会稳定的能力。公安系统信息化程度的提高，无疑有利于打击网络犯罪，维护网络安全。对拥有多年行业经验和遍布全国成功案例的东软来说，顺利承接并完成该项目将是事业开拓之路上的又一里程碑，为今后在该领域的进一步发展赢得了更为广阔的市场发展前景。