辽宁法院信息化建设实现弯道超越
沈阳8月6日电 辽宁省高院近日召开全省法院信息化建设推进会议，指出辽宁智慧法院建设多项考核指标位于全国法院前列，实现后来居上、弯道超越。
在硬件设施建设方面，辽宁法院云中心、灾备中心和覆盖全省法院、派出法庭的大带宽专网在全国处于领先位次；在软件应用方面，在全国第一个实现三级法院的互联网庭审，第一个实现三级法院跨域自助立案、跨域领取文书、跨域联系法官，第一个实现统一建设使用“法院版钉钉”，并与最高法院实现互联互通。
同时，从最高法院最新通报的全国智慧法院排名情况看，辽宁法院诉讼服务信息化、移动微法院、执行指挥中心、审判流程信息公开率等17项评价指标排名位列全国首位。
近两年来，辽宁法院按照“一流标准、第一方阵”的定位，强力推进信息化建设，建成智慧审判、智慧执行、智慧管理、智慧服务、智慧政务、智慧运维和智慧云网等七大平台，在审判执行、“一站式解纷和诉讼服务体系建设”等工作中得到充分体现和展现，有力促进了审判体系和审判能力现代化水平的提升。
据了解，为了大力度推进智慧法院建设，夯实思想认识基础，开阔视野，拓宽思路，2018年11月，辽宁高院党组书记、院长张学群带领各中院院长赴云南、安徽、浙江、江苏等四省学习考察，并就地在南京召开“一化两中心”建设座谈会；2019年1月，再赴河北法院专题考察信息化建设应用工作，并就地在石家庄召开“一化两中心”建设工作部署会，为智慧法院建设争取了主动、赢得了先机。
下一步，辽宁法院将在把握高点定位、全面拓展提升、着力深度应用、坚持领导带头和上下合力推动等方面继续努力。各中级、基层法院将至少建设一个网上法庭，用于互联网庭审；全面推行无纸化办案，形成以电子卷宗为主、纸质卷宗为辅的案件归档模式；建设省级“点对点”执行查控平台，实现全省法院“查、冻、扣”资源共享；建设辽宁法院集中送达服务平台，并对接中国邮政异地送达平台。（刘舒）