辽宁省林业信息化建设纪实
辽宁省“数字林业”经过4年的历程，形成了国家林业局提出的“四横两纵”建设格局。基础设施建设、应用软件开发、成果转化推广都取得了突破性进展。全省协同政务办公、门户网站群建立、远程监控指挥调度、远程会商、护林员防火车辆监管、三维地理信息浏览、数据库管理系统等全面应用于现代林业建设中，实现辽宁林业信息工作“一网打尽”。
赠电脑、用互联，视频看病不出门
“您好！我是沈阳市法库县五台子乡五台子村刘伟星。”
“刘伟星你好，我是林业厅厅长曹元，现在与你连线，你有什么林业问题需要咨询？”
“我承包的林地树叶大面积变黄，虫害非常严重，不知道用什么药物防治，请厅长帮助解决。”
“好，从你展示的现象上来看，你承包的树木感染了杨干象，病情非常严重。我们会派专家和你取得联系，帮助你进行防治。”
这是6月1日在全省林业信息化工作会议上，辽宁省林业厅厅长曹元通过视频为沈阳林农提供帮助时的一段对话。
集体林权配套改革开始后，现代化办事大厅的建立规范了办事程序，极大地方便了群众。但是这还不够，要实现和农户零距离服务，将科技送到户。
沈阳市在2009年初通过赠与每村一个林业大户一台电脑的方式，在全省率先开展了与农户间的网络即时通讯。目前全市已发展这样农户1000家，一年来解决实际问题3000多次，今年还将发展到1500户，做到村村有1～3户联络员。
携手中国移动，预警、报警、指挥不出门
辽宁省林业厅信息中心主任何谦介绍说，2009年底辽宁省林业厅就与中国移动公司辽宁分公司合作，完成了“辽宁数字林业－移动定位与林区温度预警平台”。系统具有防火车定位、护林员定位和温度预警报警功能。
该系统以林区网格化管理为基础，在网格内安装无线温度传感器，当传感器检测到温度超过预设值，就会通过移动网络第一时间发出预警信号，由基站塔传送到森林防火指挥中心，指挥中心人员可立即通过GPS定位联系护林员及救火车辆，并指挥他们迅速准确找到热点位置。
在现场模拟的“森林火灾”发生后，平台显示温度预警系统开始报警，系统显示沈阳市棋盘山影视城附近有热点出现，温度已超过50℃。正在现场的沈阳市林业局局长赵奎礼迅速通过护林员监管系统，通知该地区护林员查看热点现场，并下达命令迅速组织人员扑救。一场突如其来的“火灾”，由于有效利用了现代科技，做到了早发现、早扑救，并实现了远程实时指挥调度。
目前辽宁省所辖14个市，均建立了森林防火指挥中心，在重点林区建设了远程监控点200多处，其中沈阳市林业局建设远程监控点56处，占全省总数的30%多。
政务商务一体化，林改服务、资源管护、造林设计不出门
何谦介绍说，近日辽宁省林业厅对门户网站进行了第三次改版，全力打造了政务商务一体门户网站群。同时省、市、县三级全部使用全省协同办公自动化系统，实现无纸化办公，开展了行政审批政务公开等的各项便民通道。
从今年1月1日起，全省木材运输证、采伐证、林权证的管理全部使用网络版行政审批系统，目的是通过网络为交易提供真实的信息和法律效益凭证，防止林权交易诈骗，便于金融部门开展抵押贷款工作。
为加强森林资源管理，本溪满族自治县在清河城镇安装红外摄像头，并设立监控室，对主要路口进行24小时监控，2009年实现了零发案率。沈阳市林业局采用省林业厅造林设计系统等，快速完成数字蒲河设计，这样大型的设计已经完成了十余起，提高了质量，加快了进度。
国家林业局信息办表示，辽宁林业门户网站第三次改版，实现了统一域名下的网站群管理，形成了全省林业信息发布、在线办事和互动交流的统一平台，建设了业务协同、数据共享、即时通信和GIS地图服务等系统，形成了数字林业核心平台，建设成绩十分显著。辽宁作为全国首批林业信息化示范省，为全国林业信息化建设发挥了很好的示范带头作用。