辽宁信息化助力多元化纠纷解决机制建设
（记者  张之库  严怡娜）日前，辽宁省高级人民法院出台《关于推进全省法院多元化纠纷解决机制建设的实施方案》，明确提出建设多元化纠纷解决机制十大系统平台。
《方案》明确了各平台建设标准、内容功能及完成时限。《方案》指出，将建设诉讼服务指导中心信息平台，实现诉讼服务大数据集成和大平台管理；建设和应用统一的在线调解平台，确定在线办理案件数量占调解案件数量的30%以上；建设和应用统一的繁简分流管理系统，实时对繁简案件识别、分流、办理、退回等数据进行汇总，保证审判资源合理分配；建设和应用集中保全平台，实现保全业务申请、保函、裁定等“一站式”网上集中办理；建设和应用司法鉴定平台，集案件流程节点跟踪管理、事项申请、在线提交报告、机构考核评价等功能于一体；建设和应用12368诉讼服务热线系统管理平台，完善信息查询、诉讼咨询、投诉举报、涉诉信访、意见建议等功能，进一步畅通与人民群众联系渠道；建设和应用辽宁移动微法院，实现“线下”“线上”诉讼服务活动的有机融合；建设和应用道交一体化处理平台，加快实现法院与交警、保险、司法部门的数据联通共享，提供道交案件调解全流程处理；建设和应用辽宁法院诉讼服务网，为诉讼当事人、律师、社会公众提供各种在线业务办理，实现“一网通办”、内外联动、业务协同等。
据介绍，诉讼服务网、移动微法院、12368诉讼服务热线、道交一体化处理平台等系统已在部分法院投入使用。根据《方案》确定的时间表，绝大多数平台有望在年内上线运行，推进辽宁法院诉讼服务工作实现跨越式发展。