辽宁省推广应用税库银横向联网电子缴税系统
辽宁国税将全面推广应用税库银横向联网电子缴税系统
日前，记者从辽宁省国家税务局获悉，从2007年8月1日起，全省将全面推广应用税库银横向联网电子缴税系统（以下简称横向联网系统）。就相关问题，省国税局有关方面负责同志回答了记者的提问。
问：什么是横向联网系统？
答：横向联网系统是国家税务总局与中国人民银行、各商业银行共同开发建设的电子缴税系统，即运用先进的信息技术和网络技术，实现税务机关、人民银行、商业银行各自业务处理信息系统之间的网络连接，建立税务、国库、商业银行之间先进、高效、实用、可靠的电子信息通道，完成根据纳税人的申报信息自动划缴纳税人应纳税款的电子缴税系统。通俗地讲就是：只要纳税人与税务机关和商业银行签订了协议，纳税人不论采取什么方式申报纳税，银行都会自动从纳税人提供的账户中扣缴税款，就如同利用银行账户缴纳煤、气、水、电费一样。
问：横向联网系统会给纳税人带来什么变化？
答：近年来，随着国库、商业银行、税务部门信息化发展程度的提高，税务机关原有的税款缴纳方式已经不能适应税收工作信息化发展的总体要求，从我省现行的税款缴纳方式来看，仍处于比较原始的半手工状态，电子化水平较低。为了给全省纳税人提供先进的税款缴纳方式，提高纳税服务水平，方便纳税人，同时提高工作效率和管理水平，减轻国库、商业银行及税务部门劳动强度，我省国税系统将全面推广应用横向联网系统。
推广应用横向联网系统后，最直接的变化是缴税更加安全和便捷。
横向联网系统的推广应用改变了传统的纳税人到税务机关上门申报、到银行缴款的方式，实现了按照纳税人的申报信息电子划缴税款进行缴税。可以说，今后将有越来越多的纳税人不必到税务大厅办理纳税申报，不必频繁往返于税务与银行之间，突破了时间和空间的限制，足不出户就可以完成缴税。
问：横向联网系统的安全性如何体现？
答：它的安全性体现在：首先，税务机关、国库、商业银行将采用先进的技术手段保障横向联网各子系统的正常和高效运行，确保网络间数据传输的安全、可靠；其次，横向联网系统将在纳税人申报信息的基础上准确地采集数据形成电子扣税信息，以确保纳税人扣税信息的准确、完整；最后，商业银行根据税务机关通过国库传递的电子账户信息在纳税人指定的唯一账户划缴税款，确保税款在纳税人指定账户按纳税人指令安全划转。
问：横向联网系统的便捷性是怎样体现的？
答：便捷性体现在：一是缴税方便，对实行实时扣款的纳税人而言，不再需要到银行缴纳税款，尤其是对网上申报的纳税人，足不出户就可以缴纳税款；二是缴税快速，从纳税人确认缴税到缴税成功只需3-5秒；三是系统支持昼夜不间断连续运行，实现了纳税人在缴税时间上的大大拓展。
问：纳税人如何通过横向联网系统缴纳税款？如何操作？答：操作程序也很便捷，尤其是签订协议完成第一次缴税后，纳税人将会完全体会到系统的方便和快捷。第一次利用横向联网系统的纳税人可进行如下操作：1、纳税人到所属税务机关办税服务大厅领取纸质三方协议书（一式三份），在税务机关工作人员的指导下，完成三方协议书的签订；
2、在申报缴纳税款前，纳税人应在三方协议中指定的缴税专用账户中预存足额的税款；
3、在征期，纳税人进行纳税申报，对网上申报纳税人，申报成功后，点击扣款按键，即可实时自动完成税款缴纳；对于上门申报纳税人，申报成功后，由税务人员开票后即可实时自动完成税款缴纳。
4、纳税人在收到横向联网系统返回的缴款成功的结果后，可以随时到开户银行领取对应的《电子缴税付款凭证》作为会计核算凭证。