辽宁省海事局电子政务应用系统总体规划与实践方案
（记者 吴泽）截止到2007年，辽宁海事局已建成了从海事局到基层单位的三级网络，建成了船舶、船员、通航、事故与应急等19个业务应用系统。
在行政监管和对企事业单位的服务工程中，一些问题也逐渐浮出水面：分散开的应用系统，数据标准不统一，形成很多“信息烟囱”和“信息孤岛”，影响联合监督执法能力的发挥；海事管理核心业务系统的功能和使用便捷性亟需提高，否则不能满足企事业单位和社会公众对海事部门服务的要求。
辽宁海事局领导提出，要以海事业务数据为核心，整合信息资源和业务应用系统，实现信息资源的一体化应用和管理，推动海事管理现代化与信息化相融合发展。信息办和信息中心经过一段时间的调研和专家咨询，决定首先进行信息资源规划和总体设计，然后分期实施数据中心和应用平台建设。
辽宁海事局基于信息资源规划总体设计的工作部署及成果（如图1所示）
图1 总体规划（图片来源：e-works）
其中，应用系统功能模型包括逻辑子系统12个，功能模块125个，程序模块846个；数据标准和数据建模工作比较深入细致，为实现信息资源整合建打下了有力的基础。
辽宁海事局新一轮信息化建设，12个应用系统如何分期，这本身就需要科学的分析和决策，是总体设计的信息工程实施方案要解决的问题。经研究，辽宁海事局新一轮信息化建设一期、二期工程浅析如下：
辽宁海事局信息化构想：以海事业务数据为核心，整合信息资源和业务应用系统，实现信息资源的一体化应用和管理，推动海事管理现代化与信息化相融合发展。本文列举其信息资源规划和总体设计，分期实施数据中心和应用平台建设等情况。
图2 一期工程建设
如图2所见，船舶管理子系统和海上交通指挥管理子系统（VTS）的输入、输出数据流最多，所覆盖的主题数据库——基本表最多，如果能集中力量搞好集成化开发，就会带动全局。故，这一期工程重点就是这两个子系统的开发，包括它们所覆盖的数据标准的物理实现和应用程序开发。
图3 二期工程建设
如图三所示，实线箭头表示一期工程完成后所支持的数据流，这时数据中心的数据组织存储和对应用系统的支持还是有限的，除了船舶和VTS完全在数据中心的支持下运行外，其他应用基本上是沿用原先的运行方式，但可以由数据中心自动化读取船舶和VTS有关数据，这也是重大的进步；二期工程实现后，图中虚线箭头所表示的数据流也实现了，包括与外部的数据交换和为辅助决策提供数据。