辽宁省烟草专卖局内管信息化工作纪实
记者 马琨
信息化促监管效能提高
辽宁省鞍山市共有12000多个卷烟零售客户。对于烟草部门的内管人员来说，以前核查零售客户的真实销量可不是一件容易事。“一个零售客户一张表，我们就要翻阅12000多张表！”鞍山市局（公司）内管处一位工作人员感叹道。
从去年8月开始，辽宁省烟草内部专卖管理信息系统开始建设并逐步在全省范围内推广。这让辽宁烟草商业系统的内管人员从如山的资料、繁多的数据中解脱出来。只要打开电脑、点击鼠标就可以查到需要的数据。
近年来，辽宁省烟草专卖局（公司）高度重视专卖内部监管工作。为提高专卖内部监管工作的效率和质量，他们将创新理念与信息技术相结合，研发出了以信息化为载体的内部监管体系，对实现由传统监管方式向现代监管方式转变进行了有益探索。
“建系统”、“设机制”----直面困难勇创新
“同级监管难度大，查阅数据多，工作往往事倍功半，对‘两烟’生产经营进行全过程监管的效果往往不尽如人意……”在采访过程中，很多内管人员向记者说出了自己以往的工作感受。
为了加强内部监管，切实解决内管工作存在的难题，辽宁省局（公司）在不断完善内管工作制度、加强内管队伍建设的同时，进一步开拓思路，勇于创新，想出了借助信息化提高监管效能的好办法。
去年8月，按照省局（公司）党组提出的“坚持一个标准、关注两个变化、突出三个重点、快速反应异常、准确查处问题”的思路，专卖管理监督处与信息中心工作人员赶赴四个市局（公司）进行了为期十多天的调研。调研结束后，他们整理了128条需求交付软件公司进行开发。经过数十次讨论、3次完善系统升级，12月初，包括5大模块、48项子功能、74张表单、130多个界面的系统终于出炉。
系统是否真正符合实际的内管工作？辽宁省局（公司）决定选择管理基础较好的沈阳市局（公司）进行系统试应用。
“我们专门抽调专卖、营销、物流、信息等部门的骨干力量成立内管信息化建设领导小组。”沈阳市局（公司）副局长杨中凡介绍说，“我们广泛征求各方面的意见和建议，形成基础资料百余份。经过集思广益、三上三下、四易其稿，初步形成了以系统应用为基础的内部监管工作流程、标准、责任和考核办法等机制，从而达到系统先进性和实用性相统一的目标要求。”
专卖内管信息系统从无到有、从不成熟到基本完善，历经8个月。今年4月，辽宁省烟草内部专卖管理信息系统正式在全省烟草商业系统推广应用。
“管什么”、“怎么管”----五大模块显科学
“坚持一个标准、关注两个变化、突出三个重点、快速反应异常、准确查处问题”是辽宁专卖内管信息系统的重要组成部分。以明确标准为基础,以数据分析为核心，以发现异常为切入点，以实现严格规范为目的，系统的五大模块之间相互衔接，构成了专卖内部监管信息系统的整体框架。
“‘坚持一个标准’就是坚持按客户的真实销量确定供货标准，系统计算出对客户核定的真实销量与实际供货量之间的偏差率，以正负偏差率较大的数据为切入点,分析考核内部员工的工作质量，看是否存在失职、渎职和不公平供货等违规行为。”辽宁省局（公司）专卖管理监督处处长刘林介绍说。
这一大模块是监管系统的核心内容。为了核实客户的真实销量，各市局（公司）又进行了新一轮的零售客户实际销量调查摸底活动。本溪市局（公司）针对一些销售大户采取专卖人员和客户经理蹲点的方式，利用一周时间认真核实记录客户的真实销量，从而为确定供货标准提供重要依据。
据了解，目前辽宁省局（公司）在系统中把偏差率标准定在了±15%，超出这个范围的偏差率均视为异常。
“关注两个变化”则是关注销量和品牌的变化。一方面是由市局（公司）的实际日销量对比当月日平均销量分析入手，查找本地区销量突增突减的时间，进而确定增减的具体品牌数量和客户的具体名单。另一方面是从市局（公司）各卷烟品牌的日销量对比当月日平均销量分析入手，查找紧俏品牌、顺销品牌、滞销品牌的波峰、波谷数据，查找是否存在体外循环的疑点。
同时，内管信息系统还“突出三个重点”，即在对所有零售客户供货情况进行监管的基础上，突出对容易出问题的自营店、专卖店和销售大户的供货情况进行重点监管。
如果说前3个模块是用于多角度分析经营数据、提供异常线索、解决“管什么”的问题，那么后两个模块则是解决“怎么管”，即按照规定程序查处异常问题并实施痕迹化管理。
“快速反应异常”是系统对前面3个模块中算出的数据，按设定的各类工作标准，自动反应出各种超标准的异常数据。“准确查出问题”则是通过对异常情况的调查核实，确定违规行为，分清责任，做出处理。
“内管人员还可以借助系统内GIS地理信息定位查询、电访监听、图片文字信息及供货趋势图等技术手段，进行综合分析，确定异常数据。”辽宁省局（公司）专卖管理监督处副处长汪清补充道。
依托系统五大模块，辽宁省局（公司）还设计出了五个工作流程，即“异常数据调取分析流程”、“异常数据核实流程”、“违规行为处理流程”、“内管人员工作流程”和“内管工作考核流程”，共包括82个工作节点。这让内管的每一步工作执行得更加顺畅、科学、规范。
“好用”、“管用”----推广应用见成效
通过在实际内管工作中运用该系统，辽宁省烟草商业系统内管工作人员切切实实地感受到了系统的“好用”、“管用”。
今年5月5日一早，彰武县烟草专卖局（营销部）内管人员金百川打开内管系统单看相关数据时发现大德乡屈家村卷烟零售客户王海玉4月份月协议量为274条，实际订货量只有124条，偏差率达到了-54%。
发现数据异常后，县局（营销部）专卖稽查队长与专卖管理人员当天就赶往王海玉的商店询问原因。原来王海玉店里的电话坏了，4月有两次没有订货，因此造成了月协议量偏差和实际订货量的偏差。
金百川专门向记者提供了一张内部专卖管理监督调查单。上面有情况简述、客户调查内容、客户经理调查内容、调查结果等内容。“每到一个环节，相关工作人员都会签名并注明时间，这正是我们痕迹化管理的表现。”她说，“系统非常好用，操作流程顺畅、节点恰当、标准细化、责任明确，让内管工作更规范，效率也大大提升。”
通过内管信息系统的全面推广应用，辽宁省局（公司）的内管工作初步实现了“五化”，即繁杂工作简单化，微机操作简单快捷，信息数据直观显示，可以迅速发现问题；检查工作日常化，对卷烟经营行为实行全程跟踪，即时检查；局部检查全面化，实现了检查内容的全覆盖，增强了监管工作的实效性和约束力；掌握情况准确化，无论查找哪类问题，只需查询对应的模块，就可以准确地在节点上发现各类异常问题；解决问题及时化，按照工作流程和时限操作，异常问题能够做到早发现、早整改。
“以前处理一件较复杂的案子，我们四五个人要忙一个月，现在两个人一个星期就完成了。系统查出的部分异常数据，当天就能查明形成原因并做出处理。”沈阳市局（公司）一名内管人员笑着说。
沈阳市局（公司）副局长杨中凡介绍，今年2月，系统在沈阳市局（公司）应用四个月后，系统查出的异常数据数量仅为系统刚上线时查出异常数据数量的四分之一。这无疑显示了信息系统的“管用”。
同时，系统的应用还大大提高了提高网建工作质量。运用专卖内管信息系统，使内管人员对客户的真实需求有了更加准确的把握，更有利于增强公司“按客户订单组织货源”的能力。
系统的应用也促进了营销人员从他律向自律的转变。在部分地市，客户经理在获得登陆口令的情况下，也会积极查看信息，关注所负责客户出现的异常情况并及时进行解决。
今年6月，海城县局（营销部）客户经理刘家毅通过内管系统发现其辖区的零售客户孙金福的第一周订货量大幅下降，经过调查得知，由于孙金福外出，家人不知该订哪些卷烟。在刘家毅的帮助下，孙金福的商店进行了补货，把损失降到了最低。
“我们就是要把系统做成真正的监管工具，一招一式都实实在在地管用。这张信息网正起到过滤的作用，把不规范的行为过滤出来，促使我们卷烟经营行为真正实现净化。”当谈起内管信息系统建设时，辽宁省局（公司）局长（总经理）赵振林说，“以后我们会持续推进专卖内管信息系统建设，为建设严格规范、富有效率、充满活力的辽宁烟草做出新的贡献。”