辽宁公安信息化与执法规范化“并轨”双赢
记者谭彦叙 通讯员吴丽霜
网上执法办案，节省了办案警力，节约了办案成本，民警大为欢迎；网上执法监督，实时监督、自动预警，公开透明、科学考评，调动民警积极性；网上指导培训，提高了民警的执法水平，为民警的执法工作配备了“贴身律师”；网上阳光执法，随时接受群众监督，真正将公安执法成效的评判权交给群众。在深入推进“三项建设”的过程中，辽宁省公安厅党委以信息化建设高端运用为支撑，实现了信息化建设与执法规范化建设的“双赢”。
打造一流的网上执法办案平台：推行执法流程标准化
从2009年5月1日开始，辽宁省公安厅在全省全面推行网上执法办案，严格依据现行法律设定办案流程，将除案情涉及国家秘密等特殊情况外的所有案件都放在网上办案系统中办理。
“实现网上办案后，我们再也不用来回奔波了。现在，只要在网上制作相应案卷，领导直接上网审批就行，大大减少审批时间、节省了办案警力、节约了办案成本，而且执法过程也较之前更加规范了。”派出所所长张正华的感受代表了广大基层民警的心声。
截至目前，全省公安机关共在网上办理刑事案件32万余起、行政案件107万余起。
打造一流的网上执法监督平台：实现执法管理科学化
随着网上办案的全面推行，原有的考核纸质卷宗以及单纯依靠人工监督的方式已经明显滞后，迫切需要一种适应网上办案的新型执法监督模式。辽宁省公安厅耗时数月研发推行了网上执法监督系统，将所有网上办案环节全部纳入系统监控之下。
今年8月，大连市公安局民警孙杰处理了一起盗窃案件。就在刑事拘留犯罪嫌疑人到期前的24小时，网上执法监督平台向孙杰发出提示，要求他依法对犯罪嫌疑人变更强制措施。于是他立即登录网上办案系统，收到网上执法监督平台发出的预警：经局长审批，依法对犯罪嫌疑人变更取保候审强制措施。事后孙杰感叹道：“多亏有了网上执法监督平台的及时指导，否则犯罪嫌疑人到现在还被拘留着呢。”
据统计，网上执法监督系统运行半年多来，全省公安机关共开展网上执法考评850余次，抽取案件卷宗3400余起，消除网上案件瑕疵1300余个；收录行政复议、行政诉讼和国家赔偿案件结果360余起。
打造一流的网上指导培训平台：推进执法主体专业化
民警作为执法主体，其执法的专业化水平将直接影响执法成效。辽宁省厅又向信息化建设要战斗力，依托公安网开设了“远程网上课堂”和“电子贴身律师”。
远程网上课堂———“网上教育训练平台”，是辽宁省厅利用信息化手段创新教育培训模式的有益尝试。日常工作中，民警可以随时进入系统进行自测自考，培训部门可以随时在网上发布培训指导内容。目前，训练平台已收录108个岗位20万道试题，全省近6万名民警通过该平台参加了执法资格考试。
“电子贴身律师”———“公安民警执法执勤大辞典”，真正为基层民警提供鲜活、权威的执法指导。近3000万字的“大辞典”内容涵盖公安执法执勤所需的全部法律法规和文件，同时具有搜索和学习两大功能，不但方便了民警学法用法，还极大地提高了工作效率、降低了行政成本。
目前，大辞典的点击率已达到50万余次，被基层民警誉为“贴身律师”和执法工作的“好帮手”。
打造一流的网上阳光执法平台：彰显执法成效群众化
执法行为是否公正、执法服务是否便捷，最根本的还是要看群众是否满意。为此，辽宁省厅打出群众执法监督“组合拳”，先后推出“网上公安机关”、执法办案公开制度、视频接访系统等一系列举措，把对公安执法成效的评判权交给群众。
2009年3月2日上午9时，沈阳市局网上公安机关的“局长信箱”接到群众反映，大东区某园区存在黑恶势力，垄断园区内建筑、装修材料的供给，并在园区内强买强卖，多名业主和小区保安被打伤。此后，公安机关迅速展开调查，一举打掉这个犯罪团伙。
据统计，仅今年上半年，全省网上公安机关总访问量就达到了625万余人次、为群众办事91195件，受理网上信访近2000次，开展视频接访80余次、接待信访群众120余人，收到群众接处警评议短信12万余条。