辽宁公安系统信息化应用建设项目推荐理由
辽宁公安系统信息化建设就是对公安工作中涉及到的人、地、事、物、组织五要素进行科学地采集、管理和利用，集成条条建设带来的"信息孤岛、信息孤线"，整合原有业务系统，以满足各级领导、实战部门和一线干警进行"打、防、管、控、考、服"的现实和未来工作的需要。
辽宁公安系统信息化系统是全面实施科技强警战略、业务覆盖公安的各警种的各个层面、涉及公安机关的全部系统、实现纵向到底，横向到边，全方位，全时空的系统工程。系统目标是实现警务流程自动化、行政办公电子化、队伍管理网络化、领导决策智能化。系统完成如下内容：1.在部颁标准的基础上制定并逐步完善辽宁公安信息化建设的业务数据标准、信息分类代码标准、信息交换标准。2.按照五要素原则对公安基础业务数据进行建模、整合，保证数据的一致性、完整性，达到数据的复用和共享。在此基础上，展开面向各类公安信息的综合应用，实现公安信息跨地区、跨部门的共享，并逐步实现日常管理、实战、指挥决策的信息化、科学化。3.以派出所的信息采集为基础，通过对现有系统数据的整合和完善，按照数据的规范性、一致性、完整性的原则，为综合信息库中提供数据，实现数据共享和复用。4.建设和完善各级信息中心，建立省、市两级综合信息库和七大资源库，实现综合信息跨地区、跨部门的实时查询，以及为社会提供公安信息服务，实现公安信息的增值利用。5.建设和完善各级公安机关信息发布系统，实现内部办公自动化。6.在现有业务数据的基础上结合手工考核操作方式建立单位、民警的绩效考核系统，并随着业务系统的建设逐步完善。7.建立厅、局长的办公辅助决策支持系统，初步实现领导决策的智能化、科学化。
系统层次整个数字公安综合应用系统在金盾工程的总体框架下分为四层：
1.基础信息采集层：以派出所综合应用系统为主，通过对基础信息的广泛采集和管理，为公安"打、防、管、控"工作提供全面而准确的信息资源。
2.业务层：以数据为核心，以实战应用为导向，通过对现有系统数据抽取和管理，和对以案事件处理为核心的业务系统的建设，实现"打、防、管、控、考、服"为一体的新一代数字公安业务应用。
3.综合应用层： 通过跨警种，跨部门，跨区域的数据共享，实现办公、考核、查询等综合性的应用，为公安工作实现"统一指挥、协同作战、快速反应"提供信息化的保障。
4.决策支持层：提供辅助分析与决策数据，主要为公安机关领导、作战指挥人员和其它政府部门服务。系统特点：辽宁数字公安综合信息应用系统将具备以下一些主要特点：
·系统实现案事件流程网络化，案事件信息管理动态化，办案工作规范化。·系统实现人员状态实时跟踪，使公安民警及时掌握纳入视线人员的最新信息，提高公安防控工作的主动性。·通过MIS管理平台，使业务流程优化、重组、再造方便快捷，以适应未来公安工作变革的需要。·实现了网上定量和定性两种考核方式，并从业务系统抽取定量考核数据，真正实现网上考核。·实现了信息高度的共享。地区之间信息流转，部门间的信息流转，部门内不同岗位间的信息流转，上下级间的审批流转四大警务流转方式。·不同系统用户帐号统一。一次登录，全网漫游，为身份认证系统的实施夯实基础。·定制个性化菜单，方便使用，保证安全。·通过自动提示功能，提醒民警在规定的时限内完成警务工作。避免手工操作的随意性。·实现了文书的自动生成，自动给号，提高了工作效率，避免手工操作的误差。·通过系统二级权限设定和三级安全管理，使系统更加安全。·通过案件监控页面使领导随时掌握各类案件的进展情况。·通过万能图表系统，使用户灵活定制不同用途的报表。从而多角度、全方位地反映公安工作的客观情况，辅助领导进行决策。·信息采集平台化，解决了信息多头采集重复劳动的问题。避免了信息的冗余性，达到了一点采集多处使用的目标。·通过综合查询和移动警务系统的广泛应用，实现对人员、案件、物品、机构等信息高效准确地查询，为精确快速打击犯罪和案件侦破工作提供有效的信息支持。