辽宁省信息化“三百工程”取明显成效快捷服务社会
信息化“三百工程”快捷服务社会
在振兴老工业基地的过程中，信息化已经成为辽宁振兴的助推器，特别是我省相继实施的以“百万农民上网工程”、“百户企业信息化示范工程”、“百万家庭上网工程”为标志的“三百工程”，促进了信息技术在农业、工业和社会等领域的应用和推广，提高了全省的信息化水平，取得了明显成效。这是记者4月10日在省政府召开的新闻发布会上获悉的。
“百万农民上网工程”实施以来，通过信息富民，网上致富等活动，有效地推动了农业信息化的步伐。截至2006年底统计，全省可享受互联网信息服务的农民达126万人，比工程启动时净增120余万人，促成网上农产品交易额超过36亿元。省信息产业厅、省农委等政府部门直接为农民包括种植养殖大户、农产品经纪人等配送电脑3000台，优惠政策惠及了2000多个村。通过互联网与国外客商建立起贸易关系的沈阳市苏家屯区农产品经纪人曹东哲，不仅将当地的农产品销往韩国、俄罗斯等国家，还率先在国内创办了中国农产品经纪人网站，在当地广泛发展会员，促进信息交流，帮助当地农民通过销售各类农副产品，创造了显著的经济效益。
“百户企业信息化示范工程”的目标是围绕电子信息、汽车、石化、钢铁、装备制造、交通、轻工、纺织、建材和商业共十大重点产业，启动百户企业信息化示范工程，带动千户企业信息化建设，培育百亿元信息产业市场。目前，在参加示范工程的企业中，应用CAD、CAM、CAPP技术的达到84%，比工程启动前提高了20个百分点；应用过程控制技术的达到69%，提高了24个百分点；应用财务、销售、供应等单项信息技术管理的达到96%，提高了21个百分点；应用ERP系统的达到25%，提高了10个百分点，有力地促进了传统产业的升级改造。今年，工程将从典型示范阶段转入全面推广阶段，重点是推动辽宁企业信息化宽带商务平台应用工作，将从根本上解决制约企业信息化建设的资金、技术和人才等难题。
“百万家庭上网工程”开始之初，省财政投入了150万元信息化发展资金推动工程开展。据电信运营商统计，从“百万家庭上网工程”启动以来，新增宽带互联网用户70万，增长率超过38%，高出全国同期平均水平15个百分点。“百万家庭上网工程”的实施促进了全省社会信息化的进一步发展，让广大人民群众通过互联网充分享受到信息化带来的便利和实惠。辽阳市文圣区利用信息化平台，在社区建立了虚拟养老院，畅达的信息沟通渠道使老人们足不出户就可以享受类似养老院的规范服务。鞍山市妇联利用“百万家庭上网工程”的平台，支持鞍山华夏巾帼社区服务公司开展了网上配送服务，方便了居民，增加了收入。大连市西岗区利用GPS系统管理垃圾清运车，规范了清运路线、时间和责任，使社区更加洁净。省信息产业厅与省民政厅、省妇联、团省委一道联合辽宁网通公司在全省开展百万家庭上网工程培训工作，到目前为止，全省已经开展培训220场，参加人数1.5万人次，发放培训光盘近两万张，扩大了信息化应用人群。
据介绍，以“三百工程”为标志的覆盖全省的信息化建设工程正在顺利开展，它不但促进了我省国民经济和社会信息化水平的提高，而且让更多企业和老百姓充分享受到信息技术发展为生产和生活带来的快捷与方便。