辽宁公安“五大工程”建设 PDA手机瞬间获信息
时代商报讯（首席记者 吴丹）全省公安机关治安防控工程、科技强警工程、警务保障工程等“五大工程”建设实施三个月来，已取得较明显的阶段性成果。昨日省公安厅通报了这些成果。同时，省公安厅从即日起停开一切与基层基础建设不相关的会议，集中一切人力、精力、财力抓好基层基础建设。
PDA手机瞬间获信息
今年1月—3月，全省6类可防性案件同比下降近10个百分点。全省破获刑事案件同比上升1.7%；破获8类案件同比上升9.1%。
在移动信息查询系统建设上，80%以上的市公安局开通了移动信息查询系统，全省已通过洽谈合作、集团购买等方式购置了9590台终端设备（PDA手机），民警在街头、社区、路面查找盗抢车辆、网上逃犯、人口信息等相关数据，通过查询PDA手机瞬间就能知情。
“网络”网住各类犯罪
在行业管理上，也积极推行了网络化、信息化的管理模式。截止目前，在旅馆业治安管理信息系统建设方面，其软件已经开发完毕，这一系统与公安机关110指挥中心联网，发现网上逃犯红灯闪烁立即报警，未等犯罪嫌疑人反应过来，民警就会出现在眼前。在机动车修理拆解业、典当行、废旧物品回收业等管理信息系统建设方面，软件开发正在稳步推进，力争年底前在全省推广应用。此后只要典当行、废品收购站等收购了已经被记录在案的赃物，网上管理系统就会自动提示报警。
30%城市路口安“电子眼”
我省公安机关强力推进科技创安工程，目前，全省城市路口电子监控设施安装已达到30%，其中沈阳、大连等市已达到45%以上。
防控网络覆盖率超90%
全省各市公安局紧密结合本地实际，大力创新巡逻勤务模式，最大限度地把警力投放到案件高发时段、防范薄弱时段和便民服务时段，目前，全省社会面巡逻防控网络的覆盖率达到90%以上，巡逻民警对巡区、巡段重点单位、易发案部位熟悉率达到95%以上。