辽宁推动建设 “数字运营型”政府新形态
全省将建设开通5G基站14万个，电动汽车充电桩将达到12000个，实现20万家企业上云上平台，培育100个电商直播示范基地……近日，省政府办公厅发布《数字辽宁发展规划(1.0版)》，提出到2025年，大数据、云计算、互联网+、人工智能将成为辽宁创新驱动发展的重要支撑；全省数字经济增加值年均增速10%左右，占GDP比重45%，数字辽宁建设体系基本形成。
2025年全省基本实现光纤网络覆盖
按照《规划》，在新一代信息基础设施建设方面，全省将加快5G网络部署，到2025年年底，建设开通5G基站14万个，培育形成10家以上的行业龙头企业，建立完善的5G产业生态，提前布局第六代移动通信技术(6G)产业。同时，全省基本实现光纤网络覆盖，移动互联网用户普及率达到97%，家庭宽带普及率达到90%。还将在沈阳、大连等数据聚集区域，布局低延时、高宽带为主的大中型数据中心。
20万家企业上云上平台
辽宁将积极发展融合基础设施建设，到2025年，电动汽车充电桩达到12000个，建成加氢站30座；建设智慧机场，加快部署人脸登机、行李自助托运等智能服务设施。
辽宁还将大力实施“企业上云”工程，实现20万家企业上云上平台，其中工业企业5万家，建设300家“5G+工业互联网”示范工厂。
在打造电子商务基地方面，辽宁将培育20个省级电子商务示范企业，培育100个电商直播示范基地。
打造政府数字治理新模式
《规划》提出，辽宁将推动建设全面网络化、高度信息化、服务整体化的“数字运营型”政府新形态。2025年，“云上辽宁”架构全面建成，省市两级业务系统上云率达到100%，政务云承载所有政务数据和业务应用。
在智慧医疗、养老、教育、社保建设方面，到2025年，全省将建成50家左右互联网医院，远程医疗、分级诊疗、双向转诊信息服务体系基本覆盖各级医疗卫生机构，实现远程医疗县级全覆盖。打造“辽宁旅游”APP功能，实现“一部手机游辽宁”。
此外，在特色园区、产业集群建设方面，辽宁支持沈阳创建国家新一代人工智能创新发展试验区。
建设一批特色鲜明的新型智慧城市
《规划》还提出，到2025年，将建设一批特色鲜明的新型智慧城市，筛选确定3个市主城区和10个县城开展新型智慧城市建设试点。沈阳、大连、鞍山等市“城市云脑”运行体系基本完善，各市建成调度联动一张网、城市运行一片云、综合决策一张图。（记者邱菊）