辽宁完成“互联网+政务服务”平台建设
辽宁完成“互联网+政务服务”平台建设
打造一体化在线服务“旗舰店”
自去年9月1日辽宁公安“互联网+政务服务”平台PC端上线试运行以来，共受理咨询、查询、申办、评议事项24万余件次，取得良好社会效果。去年11月13日，辽宁公安“互联网+政务服务”平台PC端正式上线运行，12月23日辽宁公安APP上线试运行。辽宁省公安厅打破数据壁垒，将互联网技术与公安政务服务深度融合，完成了辽宁公安“互联网+政务服务”平台建设工作。
据了解，辽宁公安“互联网+政务服务”平台以统一入口、统一事项、统一流程、统一管理为基本建设原则，将原来分布在交管、出入境、监管等多个警种部门的政务服务事项全部汇聚整合。群众在互联网端提交办事需求之后，数据接入平台进入公安网，由各层级业务民警在公安网端后台对事项进行受理、流转、审批，办理进度全程在线，提供事项进程短信提醒，企业群众可实时查询知晓。平台通过服务网络化、数字化推动实现服务窗口前置、服务前移，解决了群众办理政务服务事项“多次跑”的难题。
据介绍，辽宁公安“互联网+政务服务”平台涵盖科信、治安、出入境、交管、内保、网安、法制、监管、禁毒等10个警种部门的119类687项政务服务事项，细化到“颗粒化”办事状态达1.6万余项，包含身份证、居住证、保安公司、金融机构审批、护照申领、技术防范资格审查、互联网备案、网吧备案、交通违法查询等，所有事项均有详细的指南信息，3598项实现时间预约或预审网上受理，7138项可在网上办理，开通了中国邮政EMS远程寄递和在线支付，实现了“全程网办”和“一次不用跑”。
据了解，辽宁省公安厅将持续做好平台相关功能的需求优化、完善升级及推广应用，不断延伸服务触角，最大限度为群众办事减环节、省时间、谋便利；继续坚持以人民为中心的发展思想，深化辽宁公安“互联网+政务服务”平台建设，不断运用新技术、新科技、新手段，创新优化平台功能，再造服务流程，努力实现信息关联智能化、支付方式多样化、应用管理规范化、群众操作便捷化，推进更多公安政务服务事项“网上办、掌上办、一次办、满意办”，打造辽宁一体化在线政务服务“公安旗舰店”。