辽宁省公安机关“三基”工程建设巡礼之三
打牢执法为民的坚实基础
———我省公安机关“三基”工程建设巡礼之三
“请回答，社会主义法治理念的本质特征是什么？”
“执法为民。”
“请回答，在某体育场附近正在举行大型活动，忽然发现现场有炸弹，怎么处理？”
“封锁现场，通知技术人员到现场，实行交通管制，疏散群众。”
……
这是一场特殊的考试，考场就设在全省公安机关苦练基本功沈阳现场会上，面对随机抽取的一道道试题，应试民警准确无误对答如流。就在这次现场会上，沈阳市公安局12个基层单位、800余名民警通过岗位法律法规一口清、办公办案网上通、手枪对抗射击、技术专家枪弹痕迹比对等数十项基本功演练，全方位展示了不同警种、不同岗位和不同年龄的民警苦练基本功的风采，赢得代表们阵阵掌声。
窥一斑而见全豹，全省苦练基本功活动的成果在现场会上体现得淋漓尽致。
俗话说得好，基础不牢，地动山摇。在全省加速推进“三基”建设的今天，苦练基本功在提升民警素质、夯实执法为民理念、锻造过硬本领方面，发挥着至关重要的基础性保障作用。省公安厅将苦练基本功的总体要求概括为四句话：岗位法规一口清，办公办案网上通，人人专业有强项，各个层面有标兵，并明确提出民警岗位政策法规熟知率要达到100%，适龄民警计算机基本技能、基本体能达标率要达到100%，岗位专业素质达标率要达到100%，教育训练经费保障要达到100%的具体目标。
“练什么”已经明确，那么，“怎么练”就成为关键。我省从完善和创新工作机制入手，建立了一整套“不苦练基本功不行，不练好基本功更不行”的机制。
加大投入，不断提高保障能力和保障水平，成为我省苦练基本功的一大亮点。目前，全省已有12个市公安局拥有自己的训练基地，全省101个县（市）区公安局，有自己训练基地的有14个，采取共建、租借形式的有78个；在选拔教官上，全省已拥有省级教官487人，市级教官2177人，县级教官3896人，同时组建省、市两级公安机关的“流动训练基地”，共组织527名教官，深入到997个基层所队进行送教，有1.65万名民警参加了面对面形式的送教辅导；在编制教材上，省公安厅以提升“三所三队”民警政治、业务、体能和实战本领等岗位专业素质能力为切入点，组成专门课题组历时一年，编写出21万字、涵盖161个民警岗位的《“三所三队”民警岗位专业素质标准》。这套《标准》是民警岗位练兵的重要依托，在全国属于首创，得到了公安部的高度认可，一经推广，立即受到了全省广大民警的热烈欢迎。
“硬件”有了，“软件”也必须跟上。全省创建实施了职务和警衔晋升培训准入制，即拟晋升职务和警衔的民警，在培训前必须参加省公安厅组织的岗位专业基本知识和基本体能测试，两项全部合格者可参加晋升培训，有一项不合格即取消参训资格，测试结果通报全省，层层问责。今年以来，全省有61名民警被退回缓训，占参考民警总数的7.3%，在全省产生强烈震动；今年上半年培训基层和一线民警26443人，占应训人数的60％，对新录用、新调入和首次担任公安机关领导职务的人员，全部进行为期3个月的全封闭式正规训练，到目前已完成培训426名，不仅如此，今年内，省公安厅24个警种还要完成对2600名主管业务局长和支队班子成员的集中轮训。
苦练基本功不是花架子，不是摆样子，它最终目的，是要让民警运用于实战中，服务于现实斗争，把日复一日的“练”转化成高效实用的“战”，就成为苦练基本功的突破口。省公安厅紧紧抓住“基础工作信息化、信息工作基础化”这一契机，全力推行网上办案，在网上办理治安行政案件方面，搭建各类培训平台61个，举办培训班581期，培训技术骨干3656人，培训民警18696人。从6月20日起，全面启动了治安行政案件网上办案，共录入警情62515起，其中立案9302起，结案6008起，办案效率成倍提高，得到了社会各界的高度评价，极大地激发了广大民警练兵的热潮。
风正劲，帆正满，经过苦练基本功锤炼的辽宁公安，一定会趁势而上，再上新台阶。
(辽宁日报 吴世勇)