辽宁崛起一个世界级装备制造业基地
记者叶健
前不久，国家发展和改革委员会重大技术装备协调办公室司长李冶在探讨“世界级装备制造业企业能否在我国出现、何时出现”时认为，我国必将崛起一批世界级的装备制造业企业，而且这样的企业最有可能在两个地方率先诞生，“南有上海电气，北有铁西装备”。这一观点，同时也得到了业内人士的普遍认同。
当前，建设我国的世界级装备制造业基地，辽宁装备被寄予了厚望。《辽宁工业潜力型产业发展研究》（以下简称《研究》）提出，紧紧抓住世界制造业加速转移和国家推进重大装备国产化的有利时机，努力提高信息化水平、自主创新能力和产品的配套能力，优化全省装备制造业布局，将辽宁建设成布局合理、用地节约、环境友好、国际竞争力突出，综合配套能力强的世界级装备制造业基地。
着眼未来，瞄准世界级的发展目标，我省正在对既有的优势产业进行着最大程度的潜力挖掘。
锻造世界级产品
世界级装备制造业基地的标志之一，便是能够创造出世界级的装备制造产品。
今年6月召开的沈阳铁西装备制造业示范区产业发展规划研究课题评审会上，与会专家一致认为，如果能在管理水平、技术创新、经营理念等方面实现创新突破，将沈阳机床、沈鼓、北方重工、三一重工、特变电工等现有的骨干企业培育发展成世界级装备制造企业，那么打造国家的世界级装备制造业基地的宏伟目标必将加速实现。
时隔不足1个月，一项世界级的装备产品便在辽沈大地上诞生了。7月4日，世界首台特高压交流1000兆伏安/1000千伏变压器，顺利通过全部试验项目，在特变电工沈变研制成功，即将运行于晋东南———南阳———荆门世界首个1000千伏特高压交流试验示范工程。
在现场，国家电网公司、国家电网电科院、中国电科院、意大利CESI等单位的数十位国内外知名专家全程见证了产品试验。来自意大利CESI公司专家说：“世界首台1000千伏特高压变压器的诞生，无论对特变电工还是世界行业技术发展都有重大意义。能亲自见证这次试验，我感到非常高兴！”
这一世界级产品的研制成功，标志着特变电工已全面建成特高压产品自主创新体系，全面掌握了世界交流、直流输变电设备研制领域的最前沿技术，其自主创新能力已经站上世界行业的最高峰。与此同时，还标志着我国输变电技术已处于世界领先水平，中国正在实现由变压器制造业大国向强国的跨越。有关专家认为，这将为我国培养一支世界级的研发团队、管理团队和产业工人团队，带动我国输变电产品实现快速升级。
锻造世界级产品，是增强辽宁工业发展潜力、实现建设世界级装备制造业基地发展目标的重要途径。为此，《研究》对我省装备制造业研发世界级产品的发力点进行了详细分析。
根据《研究》，在高压输变电设备领域，我省应依托特变电工沈阳变压器、新东北电器等骨干企业，重点发展500千伏级交直流和750千伏输变电成套设备，研制1000千伏交流和±800千伏及以上直流高压输变电成套设备，提高成套装备能力和水平。在石化成套装备领域，则应以沈阳鼓风机集团、大连冰山集团、中国一重大连加氢反应器制造公司、锦西化工机械厂、抚顺机械制造有限公司等骨干企业为依托，在消化吸收引进技术的基础上，提高自主创新能力，重点发展大乙烯、大化肥、大炼油所需的100万吨以上乙烯装置、1000万吨炼油装置以及配套设备，大型天然气长输管线增压站及大流量空分装置，高效调速大流量输油管线泵，大型石油天然气集输装置配套用离心机组等高端技术和产品的国产化，发展干煤粉气化成套装备、大型燃气电站余热锅炉以及大型压缩机等大型煤化工装置。
只有创造出更多的世界级产品，才能更早地实现建设世界级装备制造业基地的宏伟目标。