辽宁省信息产业厅 把握双重机遇实现产业突破发展
辽宁省信息产业厅厅长 李兵
2007年，辽宁省信息产业紧紧抓住中央实施振兴东北老工业基地和沿海开放战略的双重机遇，深化改革，扩大开放，调整结构，大项目带动产业升级，技术创新等重点工作取得了突破性进展，经济指标保持较高增长，开创了经济发展的新局面，全省信息产业规模快速扩大，经济效益大幅提高，自主创新能力显著提升，一批重点项目相继实施，发展后劲明显增强，已成为全省国民经济中发展最快、最具活力的产业之一。
双重机遇带动产业发展
1—10月，全省信息产业(不含通信运营业)实现销售收入868亿元，同比增长29.1%；实现利润49.4亿元，同比增长41.1%；实现税金23.9亿元，同比增长33.5%；出口创汇51.4亿美元，同比增长26.9%。全年预计实现工业增加值330亿元，同比增长23.1%；实现销售收入1150亿元，同比增长29.8%；实现利税90亿元，同比增长28.6%；实现出口创汇70亿美元，同比增长27.3%。
重大项目进展顺利，创新能力显著提升。引进了英特尔、富士康等一批跨国公司重大项目，产业聚集效应明显，发展势头强劲，快速提升和建设了国家软件产业基地、国家电子元件产业园、国家视听产业园等一批产业基地和园区；创新了一批具有比较优势和自主知识产权的产品。大连环宇的“CDMA移动通信网络信息侦听系统”荣获2006年国家科技进步一等奖。大连路明集团的“稀土激活新型硅酸盐发光材料及应用”荣获2006年度国家发明二等奖。东软集团的“CT关键技术及系列装置的研究与产业化”项目荣获2006年度国家科技进步二等奖。大连路美芯片科技有限公司的“GaN基高性能发光二极管芯片及产业化”入选信息产业部公布的2006年信息产业重大技术发明。
信息技术广泛应用，无线电管理进一步加强。“百户企业信息化示范工程”深入开展。辽宁省企业信息化宽带商务平台的启动，标志着辽宁省信息化建设已从典型示范进入全新阶段。现已发展企业用户4700余家，智能站507个，企业办公自动化2400多户，企业资源计划管理近3300户。“百万农民上网工程”顺利实施，“百万家庭上网工程”启动进展顺利，电子政务的稳步推进，推进了信息化的进程。无线电管理工作继续保持行政许可、行政执法零差错。
查处各类无线电有害干扰29起，省本级完成国防频率协调4次，军地频率协调4次，TD-SCDMA大规模3G网络试验协调1次。软件企业研发生产、安排项目23个，分别在沈阳、大连、鞍山、阜新投入了研发资金，使研发工作有了新进展。
一手抓产业一手抓应用
2008年辽宁信息产业发展总的思路是：继续坚持两个“两手抓”，即一手抓产业发展，一手抓信息技术应用；一手抓自主创新，一手抓招商引资。将信息产业的发展与传统产业的改造和提升紧密结合，加强信息技术在国民经济和社会各领域的普及与应用，在全面振兴辽宁老工业基地和建设和谐辽宁中谋求又好又快发展。全省主要经济指标是:预计实现工业增加值400亿元，比上年增长21.2%；实现销售收入1400亿元，比上年增长21.7%；实现利税120亿元，比上年增长33.3%；完成出口创汇85亿美元，比上年增长21.4%。主要措施是：增强企业创新能力，提高产业核心竞争力。继续围绕机床电子、医疗电子、汽车电子、电力电子、基础电子、通信和网络等电子信息产品，以自主创新为动力，引导企业开发、生产一批市场潜力大的自主知识产权产品。引导合资合作企业在汽车电子、音视频电子产品等领域加快关键技术的突破和产业化步伐。实施品牌战略，鼓励开发与传统产业的改造和提升相结合的软件产品。
继续推进园区建设，发展重点产业集群。在信息产品制造业方面，重点规划建设大连光通信产业园、沈阳浑南新区IC产品产业园、辽阳电子基础材料产业园、阜新新型电子元器件产业园、锦州汽车电子产业园、丹东元器件配套产业园等特色园区。形成光电子、集成电路设计、芯片制造和装备制造、数控系统、数字医疗设备、汽车电子、数字音视频产品、计算机与周边产品、第三代移动通信系统整机及终端产品和产业集群。在软件产业方面，通过加快大连、沈阳、鞍山三个软件园的建设，形成软件产业基地、软件出口基地和软件人才基地，为传统产业的改造和提升提供强有力的支撑。进一步巩固大连的国家软件产业基地、国家软件出口基地地位，发展商业流程外包(BPO)、信息技术外包(ITO)服务。支持省重点软件工程项目和重大活动。鼓励软件产业做大做强，努力办好中国软交会，突出自主创新与国际合作；支持软件产业与传统产业对接，在推动信息技术应用中提升传统产业，在传统产业应用信息技术中壮大软件产业，加强软件人才实训体系建设，为辽宁软件产业的可持续发展提供强有力的支撑。
深入开展“三百”工程，推进信息化建设。要大力推动“百户企业信息化示范工程”向深度和广度发展。重点是将用信息技术改造传统产业与企业制度创新、技术创新和管理创新有机结合起来，带动所有制结构和产品结构的调整和升级。优化各类资源配置，实现经济增长由数量型向质量型转变，为建设国家新型产业基地服务，加快信息化基础设施建设，多渠道加大企业信息化的投入，为企业信息化提供充分的外部环境支持，推广应用一批适于辽宁装备制造企业的信息技术，如嵌入式系统，以提升产品附加值和智能化水平。重点支持电子装备、矿山设备、环保设备、农业机械和仪器仪表等装备制造业的信息技术改造；应用信息与控制技术改造提升大型连续加工工业的过程控制水平。重点支持石化、冶金、建材、有色金属和煤炭等重要工业原材料的工艺流程改造；应用计算机辅助设计和辅助制造系统提高产品设计和制造能力；推广企业资源计划等管理信息系统，提高企业的管理、决策水平和市场反应能力。加大推行电子政务力度，加快服务型政府的建设，进一步推动“百万农民上网工程”，加强农村信息基础设施建设，扩大信息网络覆盖面，降低应用成本。要大力推进社会信息化建设，继续开展全省“百万家庭上网工程”重点推进社区远程医疗建设，提高社区医疗水平，方便百姓看病就医，使更多居民享受网络便利服务，提高全社会信息化水平。继续扩大对外开放，招商引资的力度。要全力做好英特尔芯片等重大项目的建设，确保项目按期投入生产，为建设IC强省打下基础，要以“五点一线”沿海经济带为依托，以信息产业园为平台，积极组织专业招商，加大招商引资的力度和质量。要抓好大连、沈阳两个动漫产业基地招商引资工作。要重视加强园区的招商引资工作，特别是对珠江三角区、长江三角区等沿海发达地区的招商引资。继续抓好无线电管理工作，提高依法行政水平，全面开展无线电监测工作，加大行政执法力度，及时纠正和查处各类违法行为。