辽宁检验检疫局信息化工作综述
一把金钥匙——辽宁检验检疫局信息化工作综述
本报记者 西 安 通讯员 闫国峰 刘 婷
“信息化已经成为国家推动科学发展、解决各种难题的一把金钥匙。”这是国家质检总局领导的形象比喻。如今，信息化工作已经成为辽宁检验检疫局的核心密码，为该局开启了服务区域发展、服务外贸发展的大门。该局着眼于突破信息化关键技术、增强技术执法竞争力和内部管理能力，努力将信息化科技成果应用于检验检疫业务。其间，该局与辽宁海事部门加强联网核查，通过绩效平台增强信息化处理能力，口岸现场监管的PAD数据实现直接录入，石化码头应用“油气液体化工品监控系统”……这些都依赖于信息化技术成果的转化。
“信息化是重要的基础性工作，必须常抓不懈，务求实效。”辽宁局局长、党组书记崔茂森说。
助转变
2013年，辽宁局围绕“服务创新年”工作部署，搭建了移动办公平台，创新办公方式，扩大移动掌上办公范围。构建RFID物联网平台，创新进口商品监管方法；推进实施“基于物联网技术建立进口消费品质量安全监控系统”项目；完成灾备中心建设，提升安全运行可靠性和冗余性管理能力等等，这些为服务口岸发展和企业便捷通检提供了技术支持。
值得一提的是，该局与海关、海事局、辽宁电子口岸、交通电子口岸大连分中心合作开发了“检验检疫与海事监管信息联网核查信息系统”，完善“油气液体化工品监控系统”，对辽宁省11个罐区的油气数据实现实时监控。
目前，该局创新了与地方信息平台的合作方式，充分发挥联网申报、追溯、预检验等功能，提高了监管的有效性，实现了从检验向监管转变、从管商品向管企业转变、从管质量向管诚信转变的“三个转变”。
“每天达1000余批次的报检量，近百万美元的通关货值，涉及法检商品上百种，凭借信息化手段，通关速度越来越快。”辽宁局通关处处长王继敏说。
“以前一批货物由报检到出证至少需要1天至2天时间。通过新的综合业务管理系统，报检时间都可以缩短到1个小时。”信息化处处长闫国峰说。
助管理
“为了达到有效监督，真正实现无差错、无延迟，我们推广了‘行风评议系统’。”2013年，辽宁局在大连检验检疫局及其下设机构安装了满意度评价器55个，为103名参与满意度评价的窗口人员建立账号。截至目前，大连局不但实现“零投诉”，而且在大连市政府软环境评比中名列前茅。
除了创新管理和监督模式外，还要最大限度地调动工作人员的积极性。辽宁局党组达成共识：把信息化手段植入“绩效考核”。如今，该局分别建立了“绩效考核系统”和“督察督办系统”，有效克服了以往绩效扣分碍于情面难以实施的尴尬局面。同时，该局的电子监察系统已经完成软硬件安装调试，实现电子监察系统与CIQ2000、集中审单、电子监管、电子转单等系统数据的实时采集，41个风险点全部在实时监控之下。
助创新
在辽宁局信息化控制中心，“检验检疫监管平台”和“检验检疫信息化平台”实现了对进出口货物、交通工具、集装箱、旅客及口岸服务单位的数据采集、电子监管和电子放行。借助地方电子口岸平台，通过实行口岸卡口双指令放行，实现“提速、减负、增效、严密监管”大通关机制，为“三个一”打下技术基础。
目前，该局已经分别申报2014年国家质检总局和辽宁局信息化科研项目共26项；跟进质检总局课题“绩效管理通用信息平台”、“SOA资源整合”开发工作，取得实质性成果；加强智能化建设，研制“会场签到监控管理系统”；提高全域数据传输稳定性，形成了联系质检部门以及海关、港务、外贸企业的电子化网络。完整的信息安全防护体系，使业务处理故障率下降40%，安全事件有效响应率提升60%。