辽宁公安“互联网+政务服务”平台上线
记者9月9日从有关部门获悉，辽宁公安“互联网+政务服务”平台9月起上线试运行。9月2日，朝阳市朝阳县公安局六家子派出所利用平台成功受理并审批完结平台试运行以来首例网上办事事项，大大方便了办事群众。
平台试运行次日，朝阳县公安局六家子派出所辖区常住居民王女士本人在平台注册并进行实名认证，于北京远程在线提交材料，完成了大中专院校学生户口迁出登记的申请。依规定，王女士须本人携带相关证件到属地六家子派出所当场办理。平台上线试运行后，经办民警在短短23分钟内即办结了全部的审批流程，免去了当事人请假、购票往返等多个环节。
辽宁公安“互联网+政务服务”平台（https://pc.zwfw.gat.ln.gov.cn）是省公安厅以“统一入口、统一事项、统一流程、统一管理”为基本建设原则，在有效融合数据流、业务流、管理流的基础上，汇聚服务事项，建成的全省公安机关集成集中集约、共建共享共管、联动高效服务的公安一体化在线服务平台。为企业群众提供公安服务事项的网上预约、网上申办、网上查询、网上支付、网上评价、远程寄递等一站式服务。
目前，公安部正组织各级公安机关深入推进“互联网+政务服务”工作。各级公安机关通过网站、手机APP、微信公众号等，将服务的入口从线下移到线上；通过在线申请、网上受理、远程寄递等多种方式，实现一网通办，有效打通了网上服务的“最后一公里”；通过刷脸认证、一键挪车等便捷应用，将服务的触角延伸至各个角落。
据介绍，辽宁公安“互联网+政务服务”平台在试运行期间，将广泛听取各方面的意见和合理化建议，意在不断完善平台功能，为广大百姓提供更优良的服务体验。省公安厅将通过网站、手机APP、微信公众号等多种途径将公安政务服务的触角延伸至各个角落，有效打通网上便企利民服务的“最后一米”。
原标题：统一入口 统一事项 统一流程 统一管理