辽宁公安机关“三基”工程建设纪实
新华网辽宁频道10月27日消息(新华社记者于力、任鹏飞、李颖帅)位于辽宁北部的开原市业民派出所曾是当地有名的 “危房派出所”，“晴天时派出所里面能看天，雨天时屋外大雨屋内小雨”。而如今，500多平方米的派出所新楼正式竣工，民警的工作环境有了极大改善。
建好派出所
过去，电话欠费响不了，车子坏了动不了，房子漏了修不了……长期以来，由于地方财力有限，公安机关警务保障需求与财政实际投入的落差甚大。
作为公安机关最基层单位的派出所，是维护社会治安稳定的第一道防线。农村派出所硬件建设的严重滞后，给辽宁公安基层基础建设工作带来了巨大压力。记者采访了解到，开原市公安局下属20个乡镇派出所，大部分不符合上级政府和公安部门规定的基层基础建设标准，需要新建14个、维修6个。开原市本着“整体推进，限期达标” 的原则，在资金筹集上，市政府先期投入140万元作为启动资金，并在土地等方面提供政策优惠。
开原市副市长、公安局局长陈国学说，“三基”工程建设让农村基层民警得到了真正的实惠。如今，开原市20个派出所的新建和改扩建工程全部竣工。
像农村派出所一样，辽宁省的农村和社区警务工作室，如今也有了标准化的硬件“模板”，至少具备一间15平方米以上的办公室、一套办公桌椅、一台电脑、一部电话、一套统一的基础薄册、一张辖区示意图、一块统一的社区警务室标识牌。目前，达到 “七统一”标准的社区警务室在辽宁省已经有4124个。
随着“三基”工程建设的全面推进，辽宁公安系统的信息化建设有了明显进步，辽宁省公安三级网目前已100%开通，56%的网络带宽达到了百兆以上，2348个基层所队的四级接入网覆盖率达到了98%。
“没有民警的警务室，能为村民带来安全感吗？”
辽宁省公安厅组织厅机关百名处级干部深入百个县区进行“三基”大调研，与5000多名基层所队长、民警代表和县区公安局负责人进行座谈。座谈的结果是：以警力下沉为突破口，强力推进农村派出所和城市社区警务改革。
警力下沉，就是沉到最广大的基层群众中间去。位于辽宁西部的朝阳县大庙镇杨杖子村，两间平房上挂着一块公示牌，上面写着“杨复洪警务室”，公示牌上有民警照片和手机号码。这是朝阳市为实现“一村一警”而设立的警务室。“事实上，能否立即赶到现场，且帮助村民尽快地把问题解决好，是对我综合业务能力的考验！”年轻民警杨复洪说。
目前，辽宁省14个地级市公安局的基层一线警力全部达到了总警力的85%以上。今年上半年，辽宁共发生群体性事件66起，同比下降86%，共发命案720起，同比下降12%。
基层民警年均补贴高于机关干部
朝阳县公安局局长高振戈说，只有民警真正沉下去，深入到农民中间，增强为农民排忧解难的本领，才能确保 “三基”工程目标的实现。实行“一村一警”的主要目的，就是要增加民警与群众的“碰撞几率”，如果民警能够在群众最需要的时候出现，并且“战之即胜”，就说明民警的基本功扎实了。
57岁的褚贵金是大庙镇贝子胡同村宋杖子食用菌小区的农民，当记者向他了解小区社会治安状况时，老褚说： “这里是黄河以北最大的食用菌生产基地，仅大棚就有1200座。原来像大棚被盗，牲畜丢失这样的事时有发生。”他说，现在，治安环境大大改善了。
记者在位于辽宁西部的锦州凌海市看到，凌海市公安局突出抓好精简机构、警力下沉、权力下放、管理前移工作，制订出台了以提高基层民警政治、经济待遇为主要内容的八项措施，凌海市公安局党委班子郑重决定：“派出所民警年平均补贴要高于机关干部1万元，引导民警自愿下基层。”
在改革措施的作用下，凌海市公安局精简内设机构7个，下放权力42项，使农村派出所总警力由原来的133人增加到221人。2005年在凌海市各乡镇地税所、工商所、司法所、土地所、派出所等五所行风评议中，凌海市各派出所均名列本乡镇第一。
消除“都市冷漠症”
铁岭市公安局工人分局心悦社区警务室门口挂着“邻里大家庭治安联防透视窗”的大牌子。心悦社区警务室民警郭震显在这里创建的“邻里大家庭”远近闻名。
近些年来，城市居民由平房搬进了楼房。楼高了，人与人之间的感情却逐渐淡漠了，“都市冷漠症”出现了。
“邻里大家庭”，即由社区居民在每幢楼内选出一位有责任心、有威信的居民做主持人，每个单元内再选出一位助理主持人，帮助民警调解邻里纠纷，协助民警在社区开展各种文体活动。
经过民警与主持人共同组织的几次野餐会、社区晚会等活动，居民同民警间关系拉近了，有什么事也愿意找民警聊了；邻里纠纷少了，社区出现了和谐团结的氛围。
“三基”工程建设之路
朝阳县公安局“跟着农村发展走，围着农民需要转”，大力实施“警务前移化、基础信息化、防控社会化、技防多元化”的新农村警务模式，着力培养和锻炼民警为民服务的基本功，可以说，是辽宁农村基层公安机关开展“三基”工程建设的典型。
辽宁中部地区在老工业基地振兴中发挥重要作用，为此，辽宁公安机关推出精心打造“打、防、管、控、服” 一体化的新勤务机制的鞍山市公安局，和实施三级承训的沈阳市公安局，作为辽宁中部地区“三基”建设的典型。鞍山市公安局的主要特点是：以实施社区警务、巡防警务和电子警务改革为支撑，最大限度地把警力摆上路面、推向街头、贴近百姓。沈阳市公安局实行三级联动，高标准落实基层和一线民警实战必训，并在社区警务战略方面做出了积极探索。
辽宁北部、西部经济不发达，为此，辽宁公安机关推出了艰苦奋斗、大力改革、固本强基的铁岭市公安局和朝阳市公安局，作为不发达地区“三基”建设的典型。铁岭市公安局以改革的举措固本强基，依靠政府行为、市场行为、社会行为，创造出了经济欠发达地区推进“三基”工程建设的成功做法。朝阳市公安局面对重重困难，充分发挥主观能动作用，依靠艰苦奋斗的精神和实事求是的作风，趟出了一条经济不发达地区公安机关，如何抓好“三基” 工程建设的新路子。
破解“三基”工程建设难题
在 “抓基层、打基础、苦练基本功”的“三基”建设中，辽宁省公安机关通过具体、细致的工作方式，立足实际，有效破解了“三基”工程建设的三大难题。
第一个是有效破解了抓基层抓什么、怎么抓的问题。辽宁公安机关确定了抓基层的重点是三所三队和44个县(市)局，明确了党委统一领导、分管领导负责、基层基础办公室牵头、23个主要责任部门落实的运作模式和工作方法。
第二个是有效地破解了打基础打什么、怎么打的问题。确定了“基础工作信息化，信息工作基础化”的建设思路；明确了打造辽宁数字公安26项工作任务，重点建设了派出所综合系统、综合查询系统、移动查询系统、办公自动化系统和刑侦综合系统。
第三个是有效地破解了苦练基本功练什么、怎么练的问题。确定了以“三懂四会”和计算机应用为练兵的主要内容，明确了以激发基层活力、提高队伍素质、服务现实斗争为练兵活动的根本目标。
辽宁公安机关的“三基”工程建设，为当地经济发展和社会稳定创造了良好的治安环境。