辽宁全面打造智慧法院提升司法为民水平
辽宁法院信息化建设突出应用成效
全面打造智慧法院提升司法为民水平
本报讯 营口中院互联网庭审云平台在全省推广使用；大连中院持续推进移动微法院完善升级；本溪中院庭审巡查和审务督查平台上线运行……近两年来，省法院把信息化建设作为支撑辽宁法院事业发展的基础性工程，全面提升智慧法院建设管理能力，突出应用成效，加快推进审判体系和审判能力现代化，不断提升司法为民、公正司法水平。
据介绍，从目前我省法院电子卷宗覆盖率、可用率、移动微法院跨域立案、司法公开率等指标看，智慧法院建设整体水平跃居全国法院先进行列。
省法院坚持以云网一体化建设为抓手，着力打牢基础设施，解决128家法院分散建设投资多、周期长、基础设施不配套、不共享等问题，构建起以智慧审判、智慧执行、智慧服务、智慧管理、智慧政务、智慧运维、智慧云网“七大平台”为核心的智慧法院新体系。
狠抓深度应用，加快提升信息化建设新水平。把电子卷宗随案同步生成作为深度应用的基础环节，在全省法院快速实现案件智能回填、网上阅卷、电子质证、智能文书生成、文书隐名纠错、直报等电子卷宗深度应用功能。建立“司法事务智能协同中心”，全面实现诉讼材料集中收取、集中扫描、集中编目、集中流转、集中送达、集中归档。
大力推进法信检索、法信智推、语音转写等智能化应用与办案系统无缝集成，通过自动识别电子卷宗案情要素，一站式推送相似案例、相关法条，有效保障了类案检索机制在全省法院的全面落实，精确度达80%以上，减轻了法官办案50%以上的工作量。
大力推进跨域诉讼服务，移动微法院、调解平台、12368热线、道交一体化、集约化送达等平台先后上线，全省法院全部实现跨域立案、跨域材料收转、跨域视频服务、跨域文书领取、跨域缴费等功能。
充分发挥互联网诉讼优势，搭建覆盖全省法院的互联网庭审云平台，截至目前全省法院“云审”互联网开庭2.5万余次。互联网综合业务平台正式上线运行，具备十余项应用功能，涵盖日常办公、生活服务及智慧政务等多个维度。（严怡娜 本报记者 侯永锋）