辽宁“数字政府”20日上线
辽宁“数字政府”20日上线，521个事项掏出手机就能办
“辽事通APP”以审批更简、服务更优、一网通办、优化营商为根本出发点，通过促进数据互联互通、拓展便民服务办理渠道、引入前沿创新技术、优化事项办理流程，积极推动服务上网和业务协同，力求通过便民服务的规范、高效运行、提升辽宁省便民在线服务管理水平。
首批上线521个服务事项，涵盖了省公安厅、省人社厅、省住建厅、省交通厅等29家省直厅局和26个市级单位的办理事项，将最终实现“省、市、县、乡、村”五级联通，高频政务服务事项“掌上办、指尖办”。同时拓展了STM自助终端、APP客户端、省政务平台门户等渠道集成；启动了善融扶贫、安心养老、建融家园、劳动者港湾等多项行业应用；让百姓办事少跑腿、政务服务更智慧。
政务服务事项“智能办”
“辽事通APP”采取整体设计、统一开发、集中部署、多级共用的统建模式，于今年9月下旬完成了系统开发和硬件部署，随后开展了系统兼容性和可用性测试、整体安全评估、四级等保测评、压力测试、第三方路演、用户体验测试、社会稳定风险评估等工作。APP内部试运行版于9月20日提前上线，试运行期间，在社会各界广泛开展了内部众测工作，对系统安全测试发现的问题及时处理解决，集众人之智持续优化提升APP体验。
“辽事通APP”通过千人千面、语音导航、智能问答、人脸识别等功能集成，凭借我省现有政务服务系统建设的坚实基础，实现政务服务事项“智能办”， “一个平台，全都拥有”。基于人脸识别、活体检测技术实现用户实名认证及实人检测，让百姓刷脸能办事；基于语音识别、语音合成、自然语言理解等技术帮助客户以语音方式表达需求，让百姓开口能办事；根据用户标签、用户行为、地理位置、事项关联等条件为每个用户推送不同服务，让百姓办事更省心；利用大数据和人工智能技术提供全天候在线查询和咨询服务，让百姓24小时易办事；提供电子证照的存证、证照信息查询、验真、变更历史查询、权限控制等相关服务，百姓办事少跑腿；探索虚拟空间技术、增强现实技术、重力感应技术、人工智能技术在政务服务平台中的应用，让政务服务更智慧。
打造“不打烊”的“数字政府”
政务服务功能体现在APP应用的同时，借助银行物理网点优势，将政务服务事项嵌入智慧柜员机中去，积极发挥银行渠道的辐射作用，实现政务服务事项“身边办”；个人和企业在获取政务服务的基础上，享受各类应用资源提供的便民应用服务，实现政务服务事项“随时办”，全面提高社会公众的体验感和满意度。
未来，“辽事通APP”将不断更新，始终坚持以人为本，集公共服务和便民服务于一体，通过“不见面审批”“绿色审批”等便民高效方式，面向企业和群众提供全生命周期的便捷服务，逐步开发建设成为“不打烊”的“数字政府”。