辽宁省政府纠风办协同应用案例分析
辽宁省政府纠正行业不正之风办公室(辽宁省政府纠风办)负责督促、检查、指导辖区内各部门纠正行业不正之风的工作，并协调查处辖区内各种违纪案件，以及各级国家行政机关及其工作人员和由国家行政机关任命的其他人员利用行业特权和工作之便谋取私利等不正之风问题。
辽宁省政府纠风办由“民心网”负责收集人民群众的投诉，包括电子邮件投诉、信件投诉等，再将这些投诉分类交给相应的市纠风办及省直纠风办，并负责监督这些纠风办对投诉的处理结果。以下各级纠风办依此类推。最后，由省纠风办根据下发的投诉和上报的处理结果在网站和媒体上发布。但该系统在实际应用时，却发现诸多问题，亟须进行升级和改造。
统一平台上的互通需求
整个辽宁省纠风系统包括14个市、100个县和70多个行业的纠风部门，共有约6000至8000个相关单位，并且各相关单位地理位置十分分散，网络运行环境非常复杂。纠风办原来开发的基于局域网的电子政务系统无法适应这种复杂的情况，必须将系统由局域网运行模式改造成基于互联网的广域网运行模式。但如果用传统方式实现原系统升级改造又会面临诸多困难，延续C/S结构需要铺设专线至6000～8000个相关单位，投资大，而且客户端的访问速度也不能保证；改造B/S结构，在数据传输方面又存在着安全隐患。
纠风办系统工作人员原来主要使用电话等来沟通和解决问题，通讯量大,产生较高的通讯费用。E-mail在沟通时具有非管理性、无目标性、无组织性，通常是所有的邮件都会进入一个人的信箱，邮件数量众多，不但没有带来工作上的便利，而且还降低工作效率。此外，纠风办有时还需要语音、视频、文字等多功能和多媒体的沟通。
如何统一大量的分散信息，使系统适应各种网络条件，安全进行数据传输，保护前期系统研发的投资、进行系统的快速移植，以及各相关单位人员在一个统一集成的通讯平台上进行沟通和交流，是辽宁省政府纠风办电子政务系统改造所要解决的关键问题。
三大平台构建协同
根据辽宁省政府纠风办的具体情况和实际需求，点击科技为辽宁省纠风办提供了高度安全开放的“竞开协同应用平台”，并基于该平台开放了“协同引擎”以及“协同架构”。“协同引擎”提供分布式数据库系统、反转C/S架构以及动态表单等功能和技术，使“竞开协同应用平台”具备实时、动态和具有强大穿透力的协同驱动和管理能力，结合“虚拟商用互联网”技术，实现充分有效的沟通和互动。“协同引擎”采用了“活页夹式”的协同理念，使“竞开协同应用平台”具有良好的扩展性，纠风办原系统可以方便地嵌入进来，并可融合第三方开发的“案件管理系统”等插件，使纠风办原有的基层电子政务系统迅速得到了移植，各单位之间能够实现跨组织、跨区域、跨平台沟通和协同办公，从而将纠风办局域网络应用快速改造成一个广域网络应用，成为基于互联网的新型协同政务系统。
综合通讯平台 以安全、快捷、方便的通讯功能为核心，辅以高效的关系管理功能，同时提供“浏览器”、“搜索”、“用户管理”等功能模块，提供全面、安全的综合通讯、关系管理工具和一站式的商务沟通、协同办公环境。纠风办人员不但可以与本部门的人员进行交流，也可以与纠风办其他部门的人员或者纠风办以外其他单位的人员进行联系，并可以进行语音聊天,不受时间、地域和网络条件的限制，加快了信息沟通的速度，大大提高了信息沟通的准确性，并且大大节省了通讯成本和沟通时间。同时,平台还提供了以信息管理和内容管理为中心的关系管理，包括名片管理、日程管理、文档管理、报告中心，以及与联系人相关的日程、文档、通讯等综合管理,从而实现了跨地域、跨组织、跨系统的信息交互，使纠风办各相关单位联系更加紧密。
团队协作平台 用于多用户之间进行协同工作，提供多人团队进行协同工作使用的环境。办公人员可以自行创建、管理协作区空间，在协作区内，办公人员可以共享文档、名片、团队日程等格式化数据，还可以共同使用讨论板、聊天室这样的交流工具。
应用支持平台 采用开放的“协同引擎”以及“协同架构”等技术，对纠风办原有系统进行了应用整合，实现桌面门户系统。
点击科技的“竞开协同应用平台”实现了辽宁省政府纠风办的信息化目标，使政府部门的纠风工作全面实现了办公自动化、管理现代化、决策科学化、服务信息化,大大降低了沟通与协作成本，显著提高了工作效率和组织灵活性以及应变能力,与相关部门实现了协同办公和协同政务，从而增强了政府的凝聚力，使政府在公共管理中的“服务者”的角色得到强化，完善了政府职能部门在群众心目中的形象。