辽宁省大项目带动产业升级
党的十六大以来，辽宁信息产业以年均25%以上的速度快速增长，现已成为东北地区信息产业的重要基地。去年辽宁信息产业销售收入已达886亿元(以下数字均不含通信运营业)，总规模比2000年扩大近4倍。其中电子信息产品制造业去年实现销售收入622亿元，是2000年的3倍多。尤其是软件业增长迅猛，2000年到2006年，总规模从40亿增长到264亿元。2006年辽宁信息产业实现利税总额70亿元，增长率高于全国同行业平均水平。今年，全行业销售收入将突破1000亿元大关。根据沿海发达省份的发展经验，突破1000亿元大关将带来显著的产业规模集聚效应，预示着辽宁信息产业已踏上又好又快发展的振兴之路。
坚持引进与创新 实施大项目拉动战略
5年来，辽宁省信息产业坚持创新、开拓、务实的精神，省信息产业厅多次组织省市信息产业主管部门领导及相关企业家三下江南学习广东、江苏等地的先进经验，狠找差距，在深入调查研究的基础上，请专家、学者、省直各有关部门反复论证，制定了发展辽宁信息产业的大政方针，勾画“十五”、“十一五”发展蓝图。
近几年，紧紧抓住国家振兴东北老工业基地，传统产业改造提升将给辽宁信息产业提供广阔发展空间的机遇，以改造提升传统产业来振兴辽宁老工业基地为重要切入点。2003年7月正式启动了“百户企业信息化示范工程”，示范工程围绕装备制造、石化、钢铁、电子信息、汽车等十大重点产业，通过启动“百户企业信息化示范工程”以来，已带动千户企业信息化建设，培育百亿元的信息产业市场。在此基础上又相继启动了“百万农民上网工程”和“百万家庭上网工程”。传统产业改造提升的需求大大推动了辽宁信息产业快速发展。
针对辽宁信息产业规模小，骨干企业少的实际，近些年，全省坚持一手抓企业的自主创新，一手抓开放引进，提出并实施大项目拉动战略，为辽宁信息产业发展增添发展动力。由于几年不懈的努力，辽宁信息产业重大新项目引进和建设有了一定的收获。富士康科技工业园分别落户沈阳、营口，沈阳光电信息产业园、沈阳数字识别技术装备产业园、动漫产业园相继开工建设，投资11.5亿元多晶硅项目在锦州奠基。特别是今年上半年，英特尔宣布在辽宁大连投资25亿美元建立一个生产300毫米的晶圆工厂。利用英特尔集成电路芯片项目为大批配套产业带来商机，逐步发展半导体材料深加工、芯片设计、封装、测试等上下游产品以及化学气体、试剂工艺用品。
坚持技术创新 实施结构调整
近几年来，辽宁信息产业中非公有制经济成分表现突出，在产业中所占份额连年上升，2006年已占到76%。随着辽宁体制改革的步伐加快，促进非公有制经济发展的各项政策不断完善和落实，辽宁信息产业中非公有制经济成分发展势头更加强劲。发展以信息产业为代表的高技术产业是辽宁加快产业结构调整的重要措施之一，也是建设国家新型产业基地的重要组成部分。产品结构调整增强了辽宁信息产业的发展潜力，辽宁信息产业初步形成以机床电子、医疗电子、电力电子、音视频电子、光电子、集成电路、软件特别是嵌入式软件等为主的重点产品和产业链条。
坚持大力推进技术创新，提高产业竞争力。一是加快建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的信息技术创新体系。推动一批重点骨干企业和单位建立信息技术研发中心、实验室和产业化试验基地，支持企业与大专院校、科研院所建立技术联盟、联合新型研发机构，加快科研成果向现实生产力转化，加强重点实验室、工程技术研究中心、科技孵化器等创新平台建设，为企业技术创新创造条件。二是加快实施关键领域和核心技术的重点突破。强化围绕重大基础问题、共性问题、技术问题的攻关活动，引导企业加强对核心技术的自主研发。三是支持企业、高等院校和科研院所参与国内外标准制定工作，争取制定标准的主动权，把标准优势转化为市场竞争优势。支持企业、行业的信息技术标准上升为国家或国际标准，培育标准创新型企业。四是加快信息技术创新公共服务体系建设，围绕全省信息产业发展中的共性问题和需求，加强产业集群技术创新平台建设，为各类企业特别是中小企业创新提供技术支持和服务。为了支持自主研发，辽宁省信息产业厅连续3年投入专项资金，支持具有自主知识产权，能够增强核心竞争力的项目研发及产业化，其中大连环宇CDMA移动通信网信息侦听系统获国家科技进步一等奖，涌现了一批有自主知识产权的新产品。实施“自主创新优秀软件工程”，每年评选10个优秀软件产品，并予以重点扶持；联合知识产权局举办全省信息产业知识产权培训班；鼓励自主知识产权软件产品与服务走出国门。
今年前三季度，辽宁信息产业高位平稳增长，经济效益显著提高，前三季度实现销售收入750亿元，同比增长29.4%；实现利润41亿元，同比增长42.4%；实现税金18.7亿元，同比增长34.5%；完成出口创汇41.2亿美元，同比增长26.4%。我们有理由相信，辽宁信息产业一定能够在东北振兴战略实施过程中实现又好又快发展。