辽宁省公安系统“三基”工程建设综述
奠定未来发展的坚实基础
———全省公安系统“三基”工程建设综述
抓基层、打基础、苦练基本功，去年开始的全省“三基”工程开局良好，刚刚召开的全省公安局长会议又将攻坚阶段的“三基”工程建设推向高潮。
“三基”工程开展以来，全省警务保障投入达到历史少有高度。在去年全省实际投入18.1亿元的基础上，今年上半年预算总投入达到24.5亿元。全省14个市全部制定出台了派出所公用经费保障标准，101个县（市）、区全部按人均23650元的公用经费保障标准下达了财政预算指标。全省单警装备购置款已基本到位，绝大多数市局提前或超额完成了计算机、车辆配备任务，全省新增计算机2480台、警务用车882辆。警务保障畅通了公安工作的血脉，为执法为民奠定了雄厚的物质基础。
在警务保障历史性突破的同时，全省基层所队的实力发生了令人鼓舞的变化。全省基层所队正规化建设，按照公安部标准，已经提前半年全部达标，一线警力和派出所警力已经分别达到县级公安机关总警力的90.1%和57.3%。全省新增保安两万人，社会防范队伍达到了7万人，极大地缓解了基层公安警力不足的问题。公安“三基”建设，使多年处于薄弱环节的公安基层所队实力大增，面貌一新。
以实现“基础工作信息化，信息工作基础化”为目标，全省公安网络及相关应用系统、基础设施建设进展迅速。截至目前，仅在推行网上办理治安行政案件方面，全省就配备计算机14653台、打印机2835台、扫描仪2458台，为网上办案奠定了坚实基础。全省视频会议系统、电子印章系统及公安四级网升级改造工程全面完成，基本实现了光纤到所的工作目标。通信保障装备建设进展顺利，有43个县局完成了350兆无线通信系统建设。城乡道路监控网络建设日益完善，新建视频监控点9000个，全省总量达到了18万个，基本覆盖了城市主要公共场所和区域，实现了对重点道路交通口、城市出入口的100%监控。
“三基”工作中，苦练基本功是重中之重。以“岗位法规一口清、办公办案网上通、人人专业有强项、各个层面有标兵”为标准，全省富有成效地开展了全警苦练基本功活动，通过集中办班、单兵教练、网上教学、督促自学等多种形式，在全省范围内迅速掀起练兵热潮。全省大力推进15天集中训练的落实，全面实施了“晋升准入制”，培训基层和一线民警26443人、教官6560人，并在全国首创了涵盖161个岗位的“三所三队”民警岗位专业素质标准，自主研发了功能强大的“民警网上训练平台”。上半年，全省共涌现出苦练基本功岗位标兵6250人，在广大基层民警中产生了巨大影响和带动作用。
“三基”建设成果极大地促进了公安工作，使得社会治安防控体系不断完善，全省直接反映社会安全感的公安业务统计数据，上半年又继续呈现下降趋势，全省刑事案件和八类案件立案数，同比分别下降11.9%和9.6%；火灾事故起数、死亡数、致伤数和经济损失，同比分别下降55%、25%、21.4%、9%；交通事故起数、死亡数、致伤数和经济损失，同比分别下降23%、16.3%、23.5%、32.8%。命案与去年同期相比少发114起，破案率同比上升3.13％。全省“无毒社区(村屯)”创建覆盖率和达标率分别达到了90%和50%以上。通过破获经济犯罪案件挽回经济损失5.15亿元，同比增长40.5%。
全面加强公安“三基”建设，抓住了公安工作和队伍建设的关键。“三基”建设的巨大变化，不仅补上了多年的历史欠账，而且给未来发展奠定了坚实基础。我省的公安“三基”建设，正在成为巩固基层政权的基础工程，成为全面提升战斗力的强警工程，成为反哺社会、惠及百姓的民生工程。
(辽宁日报 吴世勇)