辽源：智慧城市显成效
在此次中欧城市博览会9号智慧城市主题馆的智慧辽源展区内，互动体验区的智慧交通体验、智慧教育体验、智慧医疗体验等吸引了许多参观者的目光。体验者以操作市民一卡通为载体，以辽源实景和现场操作相结合形式，全程体验辽源在交通、教育、平安城市、社区等领域的智慧应用，充分体现了“创新、智慧、务实”的特点，实现与参观者互动，亲身感受“智慧辽源”的建设特色。
“智慧辽源”是辽源市推出的一项以信息技术推动辽源经济转型、统筹城乡发展、全面提升辽源城市信息化水平和综合竞争力的战略工程，对增强城市功能、创新城市管理、打造新兴产业、优化资源配置、改善公共服务、增进百姓福祉具有重要意义。
2011年以来，辽源市委、市政府着眼建设现代城市、加快转型发展，在全省率先开展了“数字辽源”、“智慧辽源”建设，引入住建部建设集约、智能、绿色、低碳新型城镇的理念，启动实施了智慧辽源规划纲要和实施方案的编制工作，重点围绕产业发展、城市管理、社会建设、民生服务，农村农业五大领域，在原有数字辽源规划的38个应用项目基础上，延伸扩展到133个智慧城市重点应用项目，计划总投资164亿元。到2020年将全面完成项目建设任务，形成完整的智慧城市运行系统。经过两年多的努力，智慧城市建设已初见成效。
搭建承载平台构筑产业发展基础
在2012年3月29日，辽源市与IBM、软通动力、大唐移动、吉林大学等签订多方合作协议后，经过各方积极高效运作，当年7月9日，IBM东北卓越云计算中心即正式启动运行，具备了承载智慧辽源项目运行的条件。目前，云中心已为国家、省级一些电子政务系统提供了云服务，辽源市智慧城市已启动实施的所有项目也都布放在云中心上。随着运营业务的不断普及推广，云计算中心将立足辽源，同时承载东北三省及内蒙古的数字城市和跨行业云计算服务，致力于成为区域云计算领域核心城市。为后续吸引更多软件开发和系统集成企业落户辽源拓展智慧城市项目和打造软件产业园区奠定了坚实基础。
启动实施重点项目形成良好发展态势
围绕产业发展、城市管理、社会建设、民生服务、农业农村五大领域，共谋划实施了133个项目，计划总投资164.2亿元。已启动20个应用项目，累计完成投资14.07亿元。
产业发展领域：智慧工业园区、中小企业服务平台、企业协理平台等项目的建设有效推动了辽源市电子信息产业和现代服务业的发展。
城市管理和社会建设领域：涵盖十大应用系统的应急监控指挥中心投入使用，实现了对全市实施网格化、精细化管理，实现了对城市部件和事件的有效监管和控制，使辽源市城市管理的现代化、智能化水平得到显著提升，标志着智慧辽源建设从规划设计、分步建设进入到初步运营阶段。
民生服务和社会建设领域：智慧医疗、平安城市、市民一卡通的建设使市民得到更好的服务，使城市居民充分体验到数字化生活带来的种种便利和舒适。
农业农村领域：正在推进与intel（因特尔）和朗坤公司进驻辽源开展精准农业和建设农业物联网示范基地和应用基地项目，立足开发城镇建设资源和延伸公共服务，推动辽源市城镇一体化进程。
打造软件园发展总部经济
东北卓越云计算中心的启动运营和首批国家级智慧城市试点的创建，为辽源市智慧城市建设所带来的溢出效应和示范作用日益显现。智慧商业、智能家居、云娱乐中心等智慧产业的蓬勃兴起不仅为城市的传统产业发展迎来新的生机，同时又催生新兴产业，使辽源市的软件信息产业呈现出良好发展势头。以IBM、软通动力、象形科技等企业为主体的软件园建设已完成初步规划并启动实施。目前落户辽源的企业已达28家。这些公司作为首批入驻软件园企业，作为各公司的东北总部，以东北三省及内蒙古为依托，开展国内外的服务外包、软件研发和智慧城市建设业务。对增加城市就业、繁荣城市经济起到巨大作用。
目前，辽源在智慧城市建设中许多先进的理念和做法都走在了全国其他试点示范城市的前列，并得到了推广。今年1月29日，被国家住建部正式确定为首批智慧城市试点城市。辽源市在37个参与创建的地级市中评为一类最好,并被确定为试点城市中的综合试点。辽源在智慧城市顶级设计上，用市长的视野、企业的视角和百姓感受作为智慧城市建设的理念，得到了相关领导的认可，在国家制定、规划智慧城市建设目标体系当中予以借鉴和采纳。鉴于辽源市在智慧城市领域的创新和表现，在第三届中国智慧城市大会上，辽源被评为2012年度智慧城市领军城市。
智慧辽源建设是一个庞大的系统工程，通过建设智慧平台和城市管理新体制，建立符合辽源发展要求的智慧城市运行体系和模式，带动城市生产生活方式向信息化、智能型升级转化，使辽源的城市形象、竞争力、和谐度、管理水平与人居环境大幅提升。未来几年，随着智慧辽源建设的不断推进，必将改变传统的思维和工作模式，走进一个数字化、物联网、智能化的城市生活时代，使政府、企业、市民深切感受到信息科技进步所带来的安全、便捷、归属和成就，全方位营造幸福氛围与和谐的社会发展局面。