辽阳市2008年政府工作报告（摘登）
唐志国市长在市十四届人大一次会议上的政府工作报告（摘登）
过去五年的主要成就
市十三届人大一次会议以来，市政府在省委、省政府和市委的领导下，带领全市人民开拓进取，扎实工作，圆满地完成了任期内的各项任务，开创了政府工作的新局面。在省政府对各市政府工作的考核评价中，我市2004年和2005年连续两年列全省第三名，2006年列全省第二名，民营经济纳税、社会保障和平安建设分别获得省政府单项工作优胜奖。先后跨入全国地级以上城市综合实力百强市、中国优秀旅游城市、中国投资环境百佳城市行列，连续六次荣获全国“双拥模范城”称号。2007年在全省文明城市创建评比中名列第一。
——经济总量大幅提升。截止到去年末，地区生产总值实现470亿元，比2002年增加268亿元，年均递增（以下简称递增）16.4%。地方财政一般预算收入28.1亿元，比2002年增加16.9亿元，递增20.2%。全社会固定资产投资184.2亿元，比2002年增加139.9亿元，递增33%。
——国有和民营经济进入新的发展阶段。辽阳石化公司向“大炼油”和“大芳烃”转变迈出重要步伐，市场竞争力显著提升。庆化公司、弓矿公司、中铁十九局等国有大企业自我发展能力不断增强。民营经济对全市经济发展的支撑力进一步提高。五年来，新增规模以上民营企业440户，达到700户；实缴税金94亿元，比上个五年增加69亿元；从业人员46万人。
——农业和农村工作呈现新局面。五年来，市政府支持和引导财政、信贷和社会资金向农业和农村投入50多亿元，是上个五年的4倍。粮食生产连续五年获得大丰收。新发展无公害农产品、绿色和有机食品161万亩。新建畜牧养殖小区520个。新增市级以上农业产业化龙头企业27家。耕种收机械化水平达到58.5%，比2002年提高13个百分点，农机综合评比连续五年全省第一。农村基础设施明显改善，新建、改扩建县级以上道路404.2公里，是上个五年的2.5倍；新修村通油路984.8公里。完成农田水利骨干工程650项，四次夺得省农建“大禹杯”。
——服务业发展取得新成果。年交易额超亿元的城乡交易市场由2002年的5处发展到13处。大型购物商场发展到10家。建成 “万村千乡” 农家店234个、社区便民店3294个。新增知名连锁店289个。金融、保险、信息、咨询等现代服务业长足发展，信息产业经济总量全省第三位。
——改革开放成绩显著。完成国有工业企业改制67户，改制面97.1%。国有非工业企业改制225户，改制面90.4%。市属国有企业主辅分离任务基本完成，“壳企业”职工得到妥善安置。一批国有企业通过深化改革焕发出新的活力。深入实施农村税费改革，取消了农业税和特产税，五年发放补贴资金2.15亿元。在全省率先实施了动物卫生监管体制的改革。
——城市人居环境发生深刻变化。实施了生态市建设，创建国家卫生城和环保模范城工作取得阶段性成果。五年投资22.5亿元，加强城市基础设施建设。新修和拓宽改造城区三级以上干道20条，改造维修小街小巷道路200多条。完成了中华广场扩建、护城河改造和汤河水源二期工程。建成了城市污水处理厂。实施城市集中供热工程，拆除城区燃煤锅炉176个、烟囱115根，减少了空气污染，提高了供暖质量。投资8000多万元，对83个老旧小区实施“四进”社区工程。完成棚户区改造25.6万平方米，9000多户居民迁入新居。
——社会建设扎实推进。实施了社保扩面的“211”工程，实现了两年时间基本养老保险和医疗保险各扩面10万人的目标。到2007年养老、医疗、失业、工伤、生育五项保险参保人数合计130.4万人次，实现了社会保险的广覆盖。五年来，城镇实名制就业24.6万人。城市5.1万人口和农村4.3万特困群众纳入低保范围。为1614户农村贫困家庭新建和维修了住房。
——民主法制建设迈出新步伐。认真执行市人大及其常委会的决议并自觉接受监督，五年共办理人大代表议案、建议980件。坚持重大问题同市政协、民主党派、无党派人士协商制度，办理政协提案1946件。“四五”普法和依法治市工作被评为全省先进市。深入推行政务公开、村务公开、厂务公开，扩大了基层民主。
2007年做了以下重点工作
（一）全面启动实施全国重要的芳烃及化纤原料基地建设。高标准地完成了芳烃基地规划的编制工作，并得到省发改委的批复。落实起步区建设用地指标48公顷。组建了芳烃技术研究院，搭建了基地创新平台。组建了芳烃基地融资公司，取得省开发银行10亿元的授信额度。争取省专项配套资金5000万元。起步区的道路、桥梁工程全面启动，已完成投资3000万元。举办了辽阳芳烃产业发展论坛，向国内外成功地推介了芳烃基地。同6家著名化工企业签订了11个招商项目协议，协议投资额40亿元。
（二）新上一批具有牵动作用的重大工业项目。当年实际利用外资6150万美元，增长59%；出口创汇6亿美元，增长50%；引进内资55亿元，增长33.2%。全年实施投资2000万元以上经济类项目140项，其中投资5000万元以上项目79项，投资亿元以上项目46项。
两家具有国际先进水平、大型高科技企业的建设，将有力地提升我市的汽车零部件产业发展水平。总投资11.8亿元的新风集团同利勃海尔集团合资的柴油发动机高压共轨项目，生产设备已全部到货，同国内6个大型厂家的发动机成功配试，完成了市场开发。金兴汽车内饰公司同上海（美国）延锋伟世通公司成功合资，外方投资2500万美元，合资企业的新项目正在建设。
我市最大的民营企业完成了产品的更新换代，使我市的铝材加工达到了国际先进水平。
（三）大力推进社会主义新农村建设。县域经济快速发展。省重点考核的辽阳县、灯塔市、弓长岭区和太子河区共实现地区生产总值261.4亿元，增长22.2%。财政一般预算收入11.4亿元，增长39.3%。
粮食总产量达到89.4万吨，是历史上少有的丰收年。改造和建设温室大棚1.5万栋。发展优质高效经济作物7万亩，新增无公害农产品、绿色和有机食品播种面积19万亩。新建畜牧养殖小区120个，新发展稻田养殖5.8万亩。新增市级以上重点龙头企业11家。完成了208个村的集体林权制度改革。
实施新农村建设重点项目427项，90%的项目已建成投入使用。
深入推进山区扶贫开发。发放贴息贷款4000万元，比上年增加近1000万元，扶持农户新上项目90个，辐射带动9000人。
（四）建设了一批服务业重点项目。投资2.6亿元的京都购物中心建成开业。投资1.1亿元的嘉兴综合楼完成主体工程建设。完成了龙石风景区的东山湖改造，修建了龙鼎广场和仿古钟楼。完成了汤河温泉酒店和王宫温泉水城主体工程。
（五）强力推进节能减排。按照省政府的要求，对35家高耗能、高污染企业实行挂牌督办治理，对钢铁等四个行业90家高耗能企业执行了新的差别电价，对116家年综合能耗2000吨标煤以上的企业实行重点监管，对355家“九小”企业实施了关闭取缔和停产治理。
（六）大力完善城乡基础设施。全年投资7.5亿元，实施了城乡基础设施建设的一系列工程。
投资3.94亿元的城市东、南环路建成通车，拉开了城市骨架，拓展了城市发展空间。打通了新华路至本辽高速公路的城市南出口。
投资3.3亿元新建、改扩建县级以上公路226公里，是上年的3.3倍；投资7308万元，完成村通油路244公里，比上年增加42公里。
（七）规划并启动打造滨水型现代化城市的重点项目。以修编城市总体规划为契机，确立了打造滨水型现代化城市的战略目标，高起点编制了太子河城市风光带、西关商业区改造和城南商住区开发的建设规划。成功地举办了近200名中外客商参加的辽阳市城市开发建设三项重点工程推介洽谈会，拉开了建设滨水型现代化城市的序幕。
（八）推动科技、教育、卫生、文化、体育事业全面进步。全年投入资金7577万元，改造农村学校危房1.1万平方米，新建维修改造学校48所，新建九年一贯制学校8所，新建城区学校教学楼、实训综合楼5座，为7所学校铺设了塑胶操场。组建了辽阳技师学院，启动了技师学院综合教学楼建设。教育援藏和行风建设工作在国务院召开的会议上介绍了经验。
新型农村合作医疗制度全面推进，农村常住人口参合率实现100%，37万农民得到医疗补偿近4000万元。城市社区卫生服务体系建设不断完善，在全省率先实现覆盖城市社区和城市居民两个100%的目标。
（九）解决了一系列事关人民群众切身利益的问题。全年投入资金4.3亿元，用于保障和改善民生。
就业再就业工作位居全省前列。城镇低保实现应保尽保，发放保障金7550万元。建立了城市低保边缘户救助制度。建设经济适用房5万平方米、廉租房100套。实施“城中村”和棚户区改造27.2万平方米。为农村特困群众新建和维修住房650户。
完成残疾人就业培训1062人，安置就业420人，救助贫困残疾人6600人，1.5万名残疾人得到了不同程度的康复服务。
（十）进一步加强民主法制和政府自身建设。自觉接受市人大的法律监督和工作监督，向市人大及其常委会报告工作20多次，办理人大代表议案4件、建议173件。自觉接受市政协的民主监督，认真同市政协就重要事项民主协商，办理政协提案355件。主动听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，积极支持工会、共青团、妇联等人民团体依照各自章程开展工作。
政府法制建设进一步加强。在全省率先成立了市政府法律顾问室、行政复议听证庭。
今后五年的奋斗目标和工作任务
今后五年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照市委十届四次全会的要求，大力调整优化产业结构，转变经济发展方式，强力推进节能减排，全面深化改革，扩大开放，切实加强社会主义新农村建设，着力加强以保障和改善民生为重点的社会建设，促进文化大发展、大繁荣，实现经济社会又好又快发展，夺取全面建设小康社会的新胜利。
基于这样的总体要求，本届政府任期的战略目标是：经过五年的努力，使全市经济实力明显增强，协调发展水平明显提高，人民生活明显改善，城乡环境明显优化。各项主要预期指标是：到2012年，地区生产总值递增14%以上，力争突破1000亿元，比2007年翻一番；人均地区生产总值突破7500美元，递增14%以上。地方财政一般预算收入递增17%以上，力争超过60亿元，比2007年翻一番。社会消费品零售总额超过240亿元，递增15%以上。城市居民人均可支配收入超过18000元，递增10%以上；农民人均纯收入超过8000元，递增9%以上。
今后五年，要全面完成以下工作任务：
——大力调整优化工业经济结构，建设“一个基地”，推进“四个重点产业”优化升级。举全市之力建设全国重要的芳烃基地，全面完成芳烃基地内精细化工区和化工新材料区的基础设施建设，一批国内外知名化工企业入驻基地，基本建成基础设施完备齐全、重点骨干项目牵动作用突出的芳烃产业基地。“四个重点”产业优化升级要取得重要进展，钢铁和有色金属加工业要向高加工度方向调整；装备制造及配套业要以新风集团和延锋伟世通金兴公司为龙头，形成特色鲜明的汽车零部件产业集群；矿产建材业要向规模化、节能环保和综合利用方向调整，2012年建成全省重要的水泥产业基地；农副产品加工业要在开发新品种、增加加工量、培育品牌上加大调整力度。
——打好节能减排攻坚战、持久战，大力推进生态市建设。全面建立起促进能源资源节约和生态环境保护的产业结构、增长方式和消费模式。万元地区生产总值能耗年均下降5%，取水量年均下降3.5%；化学需氧量净减排3600吨，比2007年下降11.4%；二氧化硫净减排7400吨，比2007年下降15.4%；烟粉尘净减排7900吨，比2007年下降7.8%。到2009年实现创建国家卫生城的目标，到2010年实现创建国家环保模范城的目标，到2012年生态市建设取得重大进展。
——深入推进社会主义新农村建设，实现城乡统筹发展。县域生产总值递增18%以上，财政一般预算收入递增20%以上，辽阳县和灯塔市力争跨入全省综合实力“10强”县（市）；现代农业实现新发展，特色高效农产品发展到60万亩，设施农业发展到13万亩，市级以上农业产业化龙头企业发展到120个，畜牧业产值占农业总产值的比重达到65%。农业服务体系全面建立。切实提高山区群众的生活水平。
——发挥城市商业中心区的牵动作用，推动服务业发展实现重大突破。完成占地29.7万平方米的西关商业区的改造，把西关商业区建成商厦林立、环境优美、功能完备、具有较强辐射力的现代化商业中心区。基本完成920万平方米的城市南部现代商住区建设。大力发展金融、保险、信息、中介等现代服务业。重点发展现代物流业、社区服务业和以历史文化、温泉资源、山水风光为特色的旅游产业。
——大力推进改革开放创新，不断增强经济发展活力。进一步深化各项改革，全面完成国有企业、公用事业单位、集体企业和行政管理体制的改革。民营企业全面建立起比较完善的现代企业制度，推进民营企业机制创新，实现民营经济大发展、快发展。坚持对内对外一起开放，重点推进同国内外大企业的合资合作。推动骨干企业同国际接轨，实现进出口贸易协调发展。努力建设创新型城市，到2012年，高新技术产业增加值要占地区生产总值的20%以上，科技进步对经济增长的贡献率55%以上。
——全面实施太子河城市风光带建设，初步形成城市跨河而立的格局。认真贯彻《城乡规划法》，严格执行城市总体规划。到2012年，建成总控制面积为750万平方米，沿河道长9公里的集观光旅游、休闲娱乐和体育健身于一体的太子河城市风光带。全面改造太子河左岸的老城区，形成高楼林立、水景相依的现代化新城区。搬迁城区段辽溪铁路，维修改造太子河中华大桥，新建一座跨河大桥，畅通太子河两岸的通道，带动太子河以东11.4平方公里的新区开发。
——兴起社会主义文化建设新高潮，促进文化日益繁荣。文化基础设施建设得到加强，全市60%的乡镇文化中心达到省级标准。实现文化产业同科技、教育、信息、体育、旅游等产业的联动发展。把市博物馆建成弘扬古城文化的重要基地，改造完善市图书馆、艺术馆、科技馆和辽阳剧院。对汉墓等古遗址维修保护。规划建设以东京城、东京陵为重点的旅游景区。实现创建全国文明城市的目标。
——全面加强社会建设，让人民共享改革发展成果。城乡办学差距明显缩小，义务教育更加公平。基本普及15 年教育，人均受教育年限提高到12年。社会保障体系不断完善，五年实现23万人就业。五年建设经济适用房80万平方米以上，廉租房1500套以上。全面解决农村低保户的住房问题。新型农村合作医疗参合率和社区卫生服务体系覆盖率保持100%。切实加强老龄工作，大力发展老龄事业。
——进一步加强民主法制建设，不断提高社会管理水平。民主政治建设全面加强，人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权得到有效保障。全面实施“五五”普法规划，依法行政工作不断推进。社会治安防控体系全面建立，广大群众的安全感明显增强。市场监管工作得到加强，农产品市场准入制度全面建立。信访工作责任制不断完善，群众反映的热点问题得到及时解决。安全生产管理进一步强化，突发事件应急管理体制日益完善。国防教育和民兵预备役建设水平明显提升，双拥共建成果更加巩固。
2008年的重点工作
全市经济发展的主要预期目标是: 地区生产总值增长14%以上。人均地区生产总值超过4000美元，增长14%以上。地方财政一般预算收入增长17%以上。社会消费品零售总额增长15%。城市居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长9%。城镇登记失业率控制在4.4%以内。
为实现上述目标，要突出抓好以下九项重点工作。
（一）加快推进芳烃基地建设，引进一批重点项目，夯实又好又快发展的基础
加快推进芳烃基地建设。完成芳烃基地环境评估和征地工作。加快道路、供电、供气等基础设施建设速度，年内确保起步区实现“七通一平”。全力支持辽阳石化公司140万吨重整装置等重点项目建设。积极推进已签约项目开工建设。充分发挥芳烃技术研究院作用，加强芳烃下游产品研发。深入推进基地招商工作，吸引更多国内外知名企业落户基地。
推动“四个重点产业”龙头项目形成产能。高压共轨项目要全面开工，进入批量生产阶段；延锋伟世通金兴公司要正式投入运营，并启动安全气囊等新项目；忠旺集团特种工业型材的产量要达到集团公司铝材加工量的80%以上；华兴集团要完成后续装置调试，达到22万吨天然脂肪醇的生产能力，精制干油等下游项目开工建设；天瑞等新型干法水泥项目要在年内投产；沈煤集团煤矸石热电厂项目要开工建设。
进一步抓好两个省级开发区和重点工业集中区的基础设施建设。促进科技成果向现实生产力转化。加速推动民营经济发展。
（二）坚持好字优先，实施四项节能减排措施
淘汰落后产能。认真落实淘汰落后水泥生产工艺和装备的措施和时间表。对不符合环保要求的水洗企业实施停产治理。加强对已关停取缔的小钢铁、小造纸、小炭素等企业的监管，防止反弹。鼓励淘汰类企业采取兼并重组等多种形式调整产业、产品结构。
开展工程治理。扩建改造城市生活污水管网，把城市日处理污水量提高到13万吨。
严格监督管理。建立节能减排指标考核体系。严格执行新上项目“三同时”制度。完成国有控股企业在线监测系统的安装，强化对全市126家重点企业的环境监管。
推进循环生产。抓好节能、节水典型示范和热电联产等10项节能工程。鼓励发展以煤矸石、工业废渣、尾矿渣等我市自产废弃物为原料的循环生产。
（三）抓好一个载体和三项重点工程，扎实推进新农村建设
以县域经济为载体，实现发展新突破。加大对县域发展的工作倾斜，大力扶持县域工业集中区建设，做大做强县域主导产业。县域生产总值增长18%以上，财政一般预算收入增长20%以上。
实施发展现代农业工程。全年新增优质高效特色经济作物5万亩，新发展设施农业1万亩，新开发无公害农产品、绿色和有机食品生产面积20万亩。
实施改善农村生产生活环境工程。大力开展农田水利建设，新增节水灌溉2万亩，治理水土流失面积25万亩。新修村通油路140公里。植树造林和封山育林4万亩，绿化村屯30个。
实施山区扶贫开发工程。对40个村实施整村推进，发放贴息贷款5000万元，发挥大中型水库移民动迁资金的作用，扶持贫困村和农户发展主导产业和致富项目。
（四）围绕西关商业区改造和城南商住区建设，拉动服务业快速发展
西关商业区改造工程，今年要实施地下商城和地下停车场建设。实施大型购物商厦建设。开工建设辽纺地区的商住区。
城南商住区建设工程，今年要完成50万平方米的开发，重点实施商业、酒店、体育、高层住宅项目。
加快重点旅游设施建设。完成龙石风景区内的龙鼎山通往石洞沟的道路建设。完成汤河温泉酒店和王宫温泉水城等温泉旅游重点项目建设，深度开发温泉旅游资源，打造新的旅游热点。
加强城乡市场建设。深入实施“万村千乡”市场工程，发展连锁达标农家店100个。
（五）加大改革开放力度，为又好又快发展提供强大动力
深化企业改制工作。力争全面完成国有企业改制、国有“壳企业”职工安置和国有企业主辅分离收尾工作。积极推进事业单位改革。探索集体企业的改制工作。加强国有资产监管，防止国有资产流失。深化财政体制改革，加强税收征管，提高财政的保障能力。
有针对性地开展重大项目招商，积极开展高层次的定点招商和主题招商活动，增强招商引资的针对性和实效性。
（六）全面推进太子河城市风光带建设，提升城市品位
完成太子河城市风光带基础项目建设。建成太子河两岸堤顶风景路；基本建成太子河水面景区、左岸风景区，完成主要景观区的绿化。启动右岸景区和太子河体育运动公园建设。积极推进城区段辽溪铁路搬迁和新建太子河跨河大桥的前期工作。
着力完善城区南部的基础设施。拓宽改造民主路南段和三里街中段2条道路，带动南部地区开发建设；完成新华路南段道路改造工程，畅通城区南部至本辽高速公路南出口的通道。建设第三排水泵站，完善城市南部地区的排水功能。铺设城区南部供气管道，新增管道煤气用户6000户。
进一步完善老城区的基础设施。投资5261万元，新建和拓宽改造解放路、中心路北段、新兴街西段3条道路。
（七）全面启动文化建设四项工程，推进文化大发展大繁荣
实施“公共文化服务工程”。加强图书馆、文化馆、文化站建设，积极推进辽阳剧院置换。
实施“文化产业提速工程”。重点发展演出娱乐、文化旅游、影视音像等文化产业，促进中小文化企业向“专精特新”方向发展，大力拓展新型文化产品和服务。
实施“弘扬古城文化工程”。搞好新博物馆布展。改造建设民俗馆。加大文物保护和开发力度，做好第三次全国文物普查工作。
实施“建设和谐文化工程”。加强社会主义荣辱观教育，广泛开展群众性精神文明创建活动。进一步推进和谐社区、和谐村屯建设。深入推进网吧、网络净化整治工作，为青少年健康成长创造良好环境。以奥运火炬传递为契机，推动全民健身运动深入开展。倡导生育文明，稳定低生育水平，提高出生人口素质。
（八）更加重视改善民生，让广大群众共享发展成果
全年投资6.7亿元，解决广大群众最关心、最直接、最现实的切身利益问题。
投资8560万元，推动就业再就业工作，提高家庭收入水平。大力组织普惠制就业培训，对开发公益性岗位、安置困难群体给予补贴。实现城镇实名制就业5万人。建立企业正常工资增长机制和支付保障机制，加大最低工资标准执行力度。年内企业工资集体协商建制率达到90%。提高企业离退休人员的工资标准。大力解决拖欠职工工资问题。
投资1.4亿元，进一步完善社会保障体系。
投资1.5亿元，对城乡低保人员和困难群体给予救助。
投资9949万元，新建廉租房300套，建设经济适用住房10万平方米。对廉租房住房实行租赁补贴。
安排供暖保障金2500万元，资助困难群体温暖过冬。免收城市中心区“三无户”取暖费，并对城区低保户、破产企业离退休人员及特困企业离休干部、低保边缘户给予供暖补贴。
投资4737万元，解决城乡群众就医问题。
投资4538万元，免除12.5万名农村义务教育阶段学生的学杂费；对义务教育、高中阶段、高职及中职学校家庭困难的学生给予资助。
投资234万元，解决残疾人就业培训、托养服务、康复和教育保障问题。
投资328万元，全面建成社会治安防控八大体系，提高社会治安的综合防控水平，切实增强人民群众的安全感。
加强市场监管，积极平抑物价，保证产品质量和食品安全。
完善信访工作机制，推进信访工作重心下移，积极解决群众的合理诉求。
（九）加强政府自身建设，提高领导科学发展的能力
坚持依法行政、民主行政。自觉接受市人大及其常委会的依法监督，认真贯彻《监督法》，执行市人大及其常委会的决议、决定，办好人大代表议案和建议。自觉接受市政协的民主监督，主动听取各民主党派、工商联、人民团体、无党派人士的意见和建议。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体依照各自章程开展工作，参与社会管理和公共服务。认真落实决策论证、公示和听证制度。加大“五五”普法和依法治市工作力度。
坚持科学行政。用党的十七大精神武装头脑，牢固树立科学发展观和正确的政绩观，提高领导科学发展的能力。
坚持勤政廉政。全面落实党风廉政建设责任制，健全和完善教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系，加大从源头预防和惩治腐败的力度。