辽阳:智慧警务 提升群众“满意度”
2020年初,辽宁省辽阳市公安局党委大力实施民意警务、智慧警务，全面提升公安机关工作水平和群众满意度。
为了打造良好的治安环境，辽阳市公安局把基础建设置于战略性、先导性和基础性的重要位置，采取多项创新性措施，强化基层基础建设,织密“天网地格”，构建全天候、全覆盖、全时空的“天罗地网”。
辽阳市公安局专门成立了大数据警务支队，配齐配强专业人才，全方位构建以智能感知、智能预判、智能指挥、智能行动、智能优化为主要内容的智能警务建设架构，打造统一领导、职权清晰、集约高效、智慧灵敏、服务实战、共建共享的现代警务模式。以实战实用为导向,以指挥中心为龙头，以警务信息平台为支撑，以天网、社会面监控网、社区守护网、社会单位内保网、治安卡口盘查网为骨架，实现治安管理网格化、治安巡逻常态化、治安监控全面化、治安打击精准化，构建起全天候、立体化、无缝隙、高效能的社会治安防控体系，实现了24小时重点区域、重点场所动态管控和预警等，最大限度地压缩了各类违法犯罪空间。今年以来,利用公安大数据“智慧警务”建设成果破案480余起,打击处理280余人，抓获在逃人员19名。
辽阳市公安局以群众满意为准则，着力在办事提速、服务提质、工作提效、群众满意、企业满意上下功夫,进一步提升服务能力和水平。
市局深入开展“千名民警联千企”活动，已经走访企业1500余家，召开警企座谈会51次，侦破涉企案件21起，挽回经济损失1120万元，收到企业、群众赠送锦旗26件，取得良好社会效果。
全力推进“一网简易办、一窗就近办、一机自助办、一单规范办、一评监督办”的落实，辽阳市公安局依托“互联网+公安政务服务平台”，积极推动更多的公安政务“高频事项”最多跑一次、零次跑、不见面审批。上半年共预约或办理网上服务事项6300余件次。大幅下放交管业务权限,新增车驾管服务站点24个，在市级服务窗口开通交通违法“交罚一站式”通道，实现车驾管业务多点可办、就近即办。与此同时，他们开展“枫桥式公安派出所”创建活动，在全市先行打造7个标杆式派出所示范点，引领全市66个派出所全面开展创建工作。(记者 谭彦叙 通讯员 董 江 刘冀民)