辽阳市2011年政府工作报告
——2011年1月12日在辽阳市第十四届人民代表大会第四次会议上
各位代表：
我代表市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、“十一五”时期的主要成就和2010年工作回顾
过去的五年，是辽阳发展进程中极不平凡的五年。在省委、省政府和市委的领导下，市政府团结带领全市广大干部群众，深入贯彻落实科学发展观，奋力拼搏，真抓实干，胜利完成了“十一五”规划确定的各项主要指标和工作任务，谱写了经济社会又好又快发展的新篇章。
——主要经济指标实现翻番，综合实力大幅度提升。“十一五”期末，实现地区生产总值720亿元（预计数，下同），是“十五”期末的2.2倍；人均地区生产总值5800美元。地方财政一般预算收入76.5亿元，是“十五”期末的3.5倍；人均地方财政一般预算收入4135元。累计完成全社会固定资产投资1410亿元，是“十五”时期的4.3倍。
——城镇化进程明显加快，城乡面貌发生深刻变化。全市人民期盼多年的河东新城开发已成为现实，累计整理土地7.4平方公里，完成动迁7880多户，融资到位资金58亿元，完成固定资产投资近100亿元，起步区框架基本形成。老城区改建力度不断加大，市政基础设施日趋完善。新城新市镇建设全面启动，多点推进的城镇化格局正在形成，全市城镇化率由“十五”期末的45.5%提高到63.5%。人居环境明显改善，累计新改扩建、大中修县级以上公路704.7公里，100%的行政村实现了通油路，中心城区集中供热率96%，管道煤气入户率62.9%，农村自来水普及率85%，全市森林覆盖率39.6%，城市绿化覆盖率38.9%，提前完成了“十一五”主要污染物减排目标。
——结构调整成效显著，产业集群发展实现新跨越。芳烃和精细化工、工业铝材、高压共轨、钢铁精深加工、日用化工、装备制造6个产业集群日益发展壮大，成为全市工业的重要支撑。高新区晋升为国家级高新技术产业开发区，芳烃基地先后获批“国家新型工业化产业示范基地”和“芳烃及精细化工高新技术产业基地”。工业铝材和高压共轨技术达到国际先进水平。现代农业发展步伐加快，累计新增设施农业10万亩，规模以上农业产业化龙头企业发展到133家。县域经济实力显著增强，主要经济指标实现三年翻番。服务业规模不断扩大，累计实施投资2000万元以上重点项目350多项，城区经济取得重大进展。民营经济主力军地位日益突出，民营经济增加值占地区生产总值的比重由“十五”期末的54%提高到74%。积极培育发展新兴产业。科技创新步伐加快，规模以上高新技术产品增加值年均增长25%。
——各项改革全面深化，对内对外开放实现历史性突破。行政管理体制改革快速推进，政府机构大部门体制基本建立。农村综合改革稳步推进，集体林权制度改革基本完成。市属国有企业改制基本完成。民营企业体制机制创新迈出新步伐，忠旺集团和奥克集团分别在香港和国内资本市场成功上市。对内对外开放持续扩大，利用外资实现历史性突破，引进了德国赢创工业集团、香港华润集团两家世界500强企业，批准外商投资企业108家，累计实际利用外资15亿美元，是“十五”时期的6.5倍；引进域外资金830亿元，是“十五”时期的3.9倍；外贸出口37亿美元，是“十五”时期的2.4倍。
——社会建设扎实推进，各项社会事业蓬勃发展。各级各类教育持续快速发展，在全省率先普及了高中阶段教育。医疗卫生服务体系不断完善，人均卫生资源占有量处于省内先进水平，人均期望寿命由“十五”期末的74.4岁提高到75.3岁。文化体育事业蓬勃发展，建成了新博物馆和新体育场，广大群众文化精神生活日益丰富。群众性精神文明创建活动深入开展，2007年被评为省文明城市，连续第六次荣获全国双拥模范城称号。
——民生得到保障和改善，城乡居民生活水平显著提高。就业规模持续扩大，城镇实名制就业累计27.7万人，就业再就业工作位居全省前列。以基本养老、基本医疗和城乡最低生活保障为重点的社会保障体系不断完善，社保扩面工作保持全省领先。城镇居民医疗保险参保率98%，新型农村合作医疗常住人口参合率99.5%。城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到16460元和8140元，均是“十五”期末的2倍。
各位代表，刚刚过去的2010年是“十一五”的最后一年，经过全市的共同努力，我们圆满完成了市十四届人大三次会议确定的各项任务。预计地区生产总值比上年增长（以下简称增长）16%；地方财政一般预算收入增长35.6%；全社会固定资产投资增长42%；城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长13%和15%。
（一）河东新城建设掀起高潮，新城新市镇建设全面启动
河东新城建设快速推进。去年完成动迁4800多户，腾空并整理土地近6平方公里，融资到位资金近19亿元，实施重点项目建设36项，完成固定资产投资70亿元。辽溪铁路改移工程完成总工程量的80%；衍水、新运和襄平3座跨河大桥主体工程平均完成工程量的70%以上；起步区的10条道路全部建成通车，一期路网已开工建设，供水、供热、燃气、污水处理等配套工程全面展开；水系广场基本建成；市民服务中心、文化中心、技师学院、河东高中已完成主体工程施工；五星级酒店和高层商务写字楼的主体工程封顶；恒大绿洲和锦绣澜湾盛大开盘；保莱·蓝湾国际、中央广场、名嘉广场等项目已具备开工条件，200万吨特大高精铝合金板材项目正在有序推进。
启动了灯塔、首山、汤河新城和佟二堡等新市镇建设，实施村屯整体搬迁22个，腾空并整理土地5.1平方公里，开工建设基础设施项目48项，新上工业项目73项。
（二）工业经济平稳较快增长，产业结构进一步优化
规模以上工业增加值实现435亿元，增长18%。实施投资2000万元以上工业项目160项，完成投资260亿元。140万吨重整、40万套高压共轨等85个重点项目相继建成投产。建设标准化厂房100万平方米，新入驻企业105户。芳烃和精细化工等6个产业集群实现销售收入1050亿元，占全市的67.7%。并购海外科技型企业2户，引进海外研发团队6个，新增国家级高新技术企业2户。
民营经济快速发展。民营经济实现增加值534亿元，增长25%；实缴税金62亿元，增长30%。去年辽阳市被省政府评为发展民营经济先进市。
电力设施建设力度进一步加大，500千伏穆家换流站、220千伏佟二堡输变电和迎水寺变电等22个项目建成并投入运行。
节能减排成效明显。关闭取缔落后产能企业22家，实施重点节能及资源综合利用项目30项。辽化和庆化公司电厂脱硫工程基本建成。辽阳县、灯塔市和宏伟区3座污水处理厂全部投入运行，新开河、葛西河和兵马河整治取得阶段性成果。万元地区生产总值综合能耗1.91吨标煤，下降7.2%。化学需氧量和二氧化硫排放量均超额完成省政府下达的减排任务。
（三）新农村建设深入推进，县域经济实力快速提升
现代农业长足发展。认真落实党的惠农政策，发放粮食综合补贴、良种补贴和农机具购置补贴2.1亿元，提高了农民种粮的积极性。克服不利天气影响，粮食总产量达到74.4万吨。新建设施农业5万亩。新发展畜禽标准化养殖场246个。新培育规模以上农业产业化龙头企业56个。耕种收综合机械化率69%，处于全省领先水平。新发展农民专业合作社150个。全面推进农业技术开发和推广，引进新品种、新技术198项。农产品质量进一步提高。
农业和农村基础设施建设进一步加强。完成农田水利基本建设骨干项目120项，有效抵御了强降雨袭击，取得了抗洪救灾的全面胜利。改扩建县级以上公路5条41.2公里、农村公路20条105公里。新建饮水安全工程49处，解决了7.3万人饮水安全问题。新建大中型沼气池7个。植树造林7.4万亩，绿化村屯68个。新农村建设有新进展，350个重点项目全部建成并投入使用。
山区扶贫开发深入推进。实施整村推进21个村，发展主导产业项目86个，山区农民人均纯收入5890元，增长15.5%。
县域工业、县城建设和农业产业化三项重点工作全面推进，两县（市）综合实力快速提升。大力实施县城改建，改扩建道路7条65公里，房地产施工面积达到120万平方米。
（四）服务业发展步伐加快，城区经济增势强劲
传统服务业改造升级步伐加快。佟二堡海宁皮革城、辽联数码广场等一批大型市场相继建成，家乐福超市、苏宁电器、欧亚达家居等知名连锁店入驻辽阳市，城乡消费环境和档次得到提升。服务业增加值实现216亿元，增长18%。
生产性服务业方兴未艾。市商业银行更名为辽阳银行，实现了向区域性股份制商业银行的跨越。新增融资性担保机构1家，小额贷款公司已开业16家。全市金融机构本外币各项贷款余额529亿元，比年初增加110亿元。现代物流业蓬勃兴起，钢铁建材、建筑装饰材料等物流园区初步形成。
旅游业蓬勃发展。汤泉谷温泉旅游度假区、龙石生态风景区建设力度加大，辽阳市的“滑冰雪、泡温泉、逛庙会、购皮草、品农家、过大年”等冬季旅游产品已成为全省的品牌和热点。
城乡消费持续旺盛。成功举办了辽阳市第二届名优商品展销会，签约销售额突破2亿元。家电下乡销售网点发展到210家，汽车摩托车下乡、汽车家电以旧换新交易量稳步增长。
下放了52项经济社会管理权限，促进了城区经济快速发展。服务业集聚区和工业集中区建设实现新突破，城区经济主要指标增幅均高于全市平均水平，提前实现了城区经济发展三年倍增目标。
（五）老城区改建开始启动，城市建设和管理有所加强
老城区改建重点工程有序推进。西关地下商城和地上广场基本建成。城市南部开发完成动迁607户，实现土地出让收入1.7亿元，望京花园等商住楼盘正在建设中。市中心客运站主体框架完工，辽阳火车站站房和高标准站台工程已开工建设。繁荣路、振兴路和新华路三个城市出入口开始整治。城市主干道两侧危旧楼房和平房区改建有新进展。全市房地产施工面积640万平方米，增长44%；实现商品房销售额47亿元，增长20%。
城市基础设施建设力度加大。改扩建民主路、中华大街等城市道路14条13.6公里。抓住哈大客运专线建设和辽溪铁路改移的时机，建设了6座框构桥，有效缓解了铁东、铁西的交通压力。引进沈煤集团接收市内供暖市场，改造一、二级供暖管网42公里，供暖质量明显提高。
城市管理得到加强。深入开展城市管理年活动，市容市貌、环境卫生、交通秩序有所改观。
（六）重点领域改革不断深化，对内对外开放取得新进展
国有企业改革进一步深化，完成了5户非工业企业的改制工作，市属集体工业企业改革有序推进。农村综合改革不断深化，农村土地流转有形市场建设深入推进，新增土地流转面积6万亩。文化体制改革取得新进展。财税体制改革稳步推进，依法强化税收征管，财政收入质量明显提升，保障能力进一步增强。
招商引资力度加大，举办大型请进来招商活动6次，开展走出去招商活动30次，促成了德国赢创、台湾联成、恒大地产等131个利用内外资项目落地。实际利用外资3.34亿美元。引进域外资金350亿元，增长89%。外贸出口9.6亿美元，增长10%。
（七）民生工程扎实推进，社会事业全面发展
创建充分就业城市和“国家级创业型城市”工作取得重大成果。五个城区全部达到充分就业城区标准，两县（市）全部达到充分就业城镇标准，125个社区全部达到充分就业社区标准。完成普惠制培训4.4万人，新增城镇实名制就业5.3万人，城镇登记失业率控制在3%以内。零就业家庭保持动态为零。
社会保障体系不断完善。五大险种扩面任务全部超额完成，覆盖面日益扩大。出台了失地农民参保缴费办法，河东新城1180名被征地农民纳入参保范围。弓长岭区在全省率先自筹资金启动了新农保试点。城乡医疗救助标准和企业职工养老金水平进一步提高，区域性、行业性工资集体协商全面推进。保障性住房建设步伐加快，新建廉租房1780套、经济适用房3500套。
各项社会事业全面发展。教育事业取得了新成绩，义务教育加快发展，高中阶段教育质量稳步提高。医疗卫生事业长足进步，公共卫生服务体系进一步完善，基层医疗机构实施国家基本药物制度全面启动。文化事业加快发展，“文化惠民”五项工程全部建成，群众性文化活动丰富多彩。全民健身活动深入开展，在省第十一届运动会上，取得了奖牌总数和团体总分第五名的好成绩。全民国防教育和国防动员建设不断加强，双拥共建成果进一步巩固。国家安全、民族宗教、外事侨务、涉台事务、海关、检验检疫、工商、物价、质监、贸促、气象、防震减灾、人防、人口和计划生育、妇女儿童、老龄、统计、地方志、档案、邮政、红十字会和残疾人事业都取得了新的进步。
社会管理明显加强。大力开展争创全省社会治安综合治理先进市活动，推进公安信息化建设，完善社会治安防控体系，严厉打击刑事犯罪，集中整治社会治安重点地区，人民群众安全感进一步增强。非法集资案件得到有效遏制。积极开展信访工作效率年活动，全力破解了一批信访突出问题。落实安全生产责任制，大力排查整治火灾等事故隐患，遏制了重特大事故发生。不断加大食品药品安全综合监管力度，保障了公众饮食用药安全。
（八）民主法制建设进一步加强，依法行政取得新成效
主动接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，认真执行市人大及其常委会的决议和决定，办理人大代表议案3件、建议227件。自觉接受市政协的民主监督，办理政协提案398件。认真听取各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见和建议。积极支持工会、共青团、妇联等人民团体依照各自章程开展工作。
政府法制建设不断加强，行政执法水平和质量有新提高。公共行政服务审批程序进一步规范，服务效能明显提升。审计监督和行政监察得到强化。“五五”普法成效显著，法律服务和法律援助工作得到加强。
政府廉政建设进一步加强，领导干部党风廉政建设责任制深入落实，土地出让、政府采购等公共资源交易步入规范化、制度化轨道，从源头上预防和治理腐败的力度不断加大。
各位代表！总结过去的工作，我们得出以下几点体会：一是要牢固树立科学发展观，解放思想，抢抓机遇，大手笔、大气魄地拓展发展空间，不断提升辽阳的城市竞争力；二是要从实际出发，培育一批竞争力更强、规模更大的龙头企业，做大做强工业产业集群和服务业集聚区，为全市发展提供重要的产业支撑；三是要牢固树立项目意识，集中精力狠抓项目建设，着力引进发展一批重大项目；四是要深入推进关键领域改革，大力开展招商引资活动，扩大对内对外开放，为发展提供充足的动力和活力；五是要着力保障和改善民生，让广大人民群众共享改革发展成果。上述体会是过去辽阳取得巨大成绩的集中体现，也是未来辽阳再创辉煌的宝贵财富。
成绩的取得是全市广大干部群众同心同德、艰苦奋斗的结果；是市人大及其常委会法律监督、工作监督和市政协民主监督、参政议政的结果；是驻军部队，中央、省驻辽阳市单位，各民主党派、人民团体、社会各界人士，外来投资者和建设者，港澳台同胞、海外侨胞关心支持的结果。在此，我代表市政府向关心、支持、参与辽阳发展建设的全市人民和各界朋友表示衷心的感谢！
在总结成绩的同时，我们也清醒地看到发展和工作中存在的问题。主要是：经济总量偏小，可用财力不足，解决发展建设和民生问题的能力不强。农业基础比较薄弱，工业产业链条短，服务业规模小，调整经济结构和转变发展方式的任务依然艰巨。老城区改建步伐不快，城市管理水平亟待提升，新城新市镇建设进展不平衡。扩大城乡就业、增加居民收入、强化社会保障的力度需要不断加大，保障和改善民生的任务还很繁重。社会建设和管理还存在薄弱环节，影响社会和谐稳定的因素仍然存在。少数政府工作人员服务水平和工作作风与新形势和新任务的要求还有较大差距，经济社会发展环境有待进一步优化。我们要高度重视这些问题，采取有力措施加以解决。
二、“十二五”时期的发展战略和2011年的重点工作
“十二五”时期，是辽阳市加快发展的关键时期，也是辽阳市在全省要大有作为的时期。要使辽阳市焕发出更大的生机和活力，在全省大有作为，就是要把辽阳建设成为特大型城市。当前，辽阳市建设特大型城市面临着难得的机遇和诸多有利条件。
一是沈阳经济区获批国家新型工业化综合配套改革试验区后，工业化进程将极大提速，对城镇化的牵动必将更为强劲。这为辽阳市建设特大型城市提供了难得的历史机遇。
二是国务院对辽阳市的发展定位是辽中南中心城市之一，辽阳市又地处沈阳、鞍山两座大城市之间，要实现辽阳的崛起，必须建成特大型城市，以挺起辽阳的脊梁，以实现国务院对辽阳市的发展定位。
三是辽阳市有能力建成特大型城市。按照国家标准，特大型城市就是城市人口达到100万。100万城市人口是一个综合性的指标，需要有产业化和城镇化的支撑才能实现。经过多年的艰苦奋斗，辽阳市经济社会发展取得了重大成就，综合经济实力显著增强，五个城区人口已发展到73万，未来五年辽阳市的工业化和城镇化进程，完全可以实现建成特大型城市的宏伟目标。
“十二五”时期，我们要围绕建设特大型城市的目标，坚持科学发展，全力实施好五大发展战略，也是辽阳市建设特大型城市的发展内涵：
一是要举全市之力建设河东新城，改建老城区，把辽阳建设成为新老城区跨河而立的滨水型城市。“十二五”期间，河东新城建成区面积要达到30平方公里，集聚人口30万；老城区面貌要焕然一新。五个城区建成区面积达到100平方公里，五个城区常住人口达到100万。
二是要积极推进新城新市镇建设，把辽阳建设成为全域城镇化的城市。“十二五”期间，要加速建设灯塔、首山、汤河新城和佟二堡、刘二堡、望水、西马峰新市镇，同时抓好其他重点镇、村和全市的新农村建设，提高城乡一体化发展水平。全市城镇化率达到70%。
三是要打造大型工业产业集群和服务业集聚区，把辽阳建设成为实力雄厚的新兴工业化、特色产业化城市。重点建设芳烃和精细化工、工业铝材、高压共轨、日用化工、钢铁精深加工、装备制造6个工业产业集群和河东新城商务商贸旅游、弓长岭温泉旅游、佟二堡皮装裘皮、西关至站前商贸4个服务业集聚区。同时强化农业和农村工作，大力发展以农产品生产基地、市场流通和农产品加工龙头企业为核心的农业产业化。地区生产总值年均增长14%以上。地方财政一般预算收入年均增长20%以上。
四是要加快发展以改善民生为核心的社会事业，把辽阳建设成为和谐文明的城市。“十二五”期间，要基本建成覆盖城乡居民的基本公共服务体系，让全市人民充分享受改革发展的成果；要弘扬古城文化，做大做强历史文化名城的品牌，提升辽阳文化软实力和文明程度，力争实现创建国家历史文化名城和全国文明城市的目标。城市居民人均可支配收入年均增长13%以上，农民人均纯收入年均增长14%以上。城镇登记失业率控制在3%以内。
五是要加强城乡环境治理和生态建设，把辽阳建设成为生态宜居的城市。“十二五”期间，要努力实现创建国家卫生城市、环保模范城市的目标。万元地区生产总值综合能耗和取水量均比“十一五”期末降低20%，主要污染物排放总量减少8%，城区空气质量二级以上天数90%；城市生活垃圾无害化处理率100%；全市森林覆盖率40%，建成区绿化覆盖率45%，城区人均公园绿地面积10平方米。
2011年是“十二五”规划的开局之年，做好今年的工作意义十分重大。我们要把建设特大型城市作为政府工作的重中之重，满怀发展激情，抢抓发展机遇，推动各项工作实现新跨越。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中、四中、五中全会以及中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照市委十届十次全会的要求，围绕建设特大型城市的奋斗目标，全力实施五大发展战略，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，在保证经济平稳较快增长的同时，注重提高质量和效益，深化改革扩大开放，强化科技创新，统筹城乡协调发展，全力保障和改善民生，确保社会和谐稳定，实现“十二五”规划和建设特大型城市的良好开局。
今年全市经济社会发展的主要预期目标是: 地区生产总值增长14%以上；地方财政一般预算收入增长22%以上；全社会固定资产投资增长30%以上；城市居民人均可支配收入增长13%以上；农民人均纯收入增长14%以上。
为实现上述目标，要突出抓好以下八项重点工作。
（一）全面推进以河东新城为重点的新城新市镇建设，加速全域城镇化进程
坚持把河东新城作为建设特大型城市的龙头，举全市之力再掀建设高潮，全年力争完成投资200亿元，实施重点项目建设100项，尽快树立新城形象。
深度推进基础设施和公建项目建设。完成辽溪铁路改移工程。确保衍水、新运2座跨河大桥建成通车。进一步完善太子河城市风光带。全面贯通新城一期路网，完成给排水、供热、燃气等基础设施建设。确保市民服务中心、文化中心、技师学院、河东高中建成投入使用，开工建设政务中心。推动庆化搬迁工作。
加快工业和服务业项目建设步伐。积极推进200万吨特大高精铝合金板材项目建设。加快五星级酒店、高层商务写字楼、中央广场、名嘉广场等服务业项目建设，加速推进保利集团、恒大集团、泛华集团等城市综合体建设。
坚持把新城新市镇作为推进工业化和城镇化进程的重要载体，全面掀起建设高潮。除河东新城以外，其他新城新市镇建设都要有明显进展。
（二）做大做强产业集群，加快建设实力雄厚的新兴工业化城市
深入实施工业“五项工程”，全面做大做强产业集群，今年6个工业产业集群要实现销售收入1300亿元，占全市的70%。实施投资2000万元以上重点工业项目180项。规模以上工业增加值增长15%以上。以高新区晋升为国家级高新技术产业区为契机，大力培育发展战略性新兴产业。完善产学研合作机制，促进科技成果向现实生产力转化。并购科技型企业3户，引进海外研发团队3个。培育国家级高新技术企业3户。
围绕新城新市镇建设和产业集群发展，确定主题概念，规划包装项目，面向世界和国内500强、行业100强企业，开展大力度、高层次、密集型的走出去和请进来招商活动。制定更加优惠的政策，形成政策洼地和投资热点。进一步拓展招商领域，从项目招商转变为产业招商，从产业招商转变为资本招商，从传统区域招商转变为全国招商，提高招商引资的成功率，全面完成省政府下达的各项外经贸指标和引进域外资金指标。
认真落实支持鼓励民营经济发展的各项政策措施，积极营造宽松的发展环境，推动民营经济加速发展。支持民营企业体制机制创新，加快推进企业上市。民营经济增加值和实缴税金都要增长20%以上。
加快电力设施建设。大力推进辽阳第二变电站、穆家输变电等重点工程建设，保证全市的电力需求。
加大重点节能减排和循环经济项目建设力度，进一步淘汰落后产能。深入治理辽河流域辽阳段，确保辽化和庆化公司的电厂脱硫设施稳定达标运行，推进弓矿公司等企业脱硫工程建设。积极推进乡镇污水处理厂建设，加快整治新开河、葛西河和兵马河。完成农村环境连片治理的年度任务。加强汤河水库水源保护。抓好矿山资源整合和环境恢复治理。万元地区生产总值综合能耗下降5%，主要污染物排放量均下降2%。
（三）大力发展县域经济，扎实推进新农村建设
启动实施第二个县域经济三年倍增计划，突出抓好工业化、城镇化和农业产业化三项重点工作，力促县域经济发展实现再突破。两县（市）在全省综合排名都要前移，并向全国百强县冲刺。
加快发展现代农业。新发展设施农业5万亩，新增市级标准化生产示范区10个。新建畜禽标准化养殖场120个。突出抓好农产品深加工业发展，新增以农产品加工为主的规模以上产业化龙头企业20家。完善农业社会化服务体系，促进农业生产经营专业化、标准化、规模化和机械化。加强农村实用人才队伍建设，加大农业科技推广力度。高度重视农产品质量安全。做好重大动植物疫病防控工作。提高粮食综合生产能力。
加强农村生产生活基础设施建设。大力推进农田基本建设，改善水利基础设施，提高防涝抗灾能力。解决农村5万人饮水安全问题。农村自来水普及率达到88%。建设大中型沼气池10座。实施大规模绿化，植树造林5万亩。完成新农村项目建设300个，促进农村的村容村貌有较大改观。
逐步建立城乡均等化的公共服务保障体系。高度重视农村教育，为农村学生提供相对公平的就学条件，努力提升农村教育质量。大力发展农村卫生事业，加快建立与农村经济社会发展水平相适应的卫生服务体系，探索大病补充商业保险，增强农民抵御大病风险的能力。探索建立农村养老保险制度，加快建立新型农村社会养老保险体系。加强农村社会救助工作，进一步落实农村最低生活保障政策，做到应保尽保。
逐年增加对农业的投入，千方百计促进农民持续增收，统筹城乡发展，不断缩小城乡收入差距。深化农村改革，加强土地承包经营权流转的管理和服务，积极推进土地有序流转，新增土地流转面积7万亩。全面推进城乡建设用地增减挂钩试点工作。
（四）着力培育服务业集聚区，努力建设特色产业化城市
坚持把发展服务业作为调整优化产业结构的重点，加速培育发展河东新城商务商贸旅游、弓长岭温泉旅游、佟二堡皮装裘皮、西关至站前商贸4个服务业集聚区，加快推进香港佳兆业温泉旅游综合体、美国新东华旅游综合体、上海亚龙城市综合体等重点项目建设，努力提高服务业增加值占地区生产总值的比重和对经济增长的贡献率。服务业增加值增长16%以上。
大力发展以弓长岭区温泉和冰雪为特色、以广佑寺和东京城等历史遗迹为链条的旅游业，拓宽旅游业发展空间，着力培育文化旅游产业；加快发展现代物流业，积极培育发展石油化工、钢铁建材、皮装裘皮等物流园区，努力把辽阳市建设成为特色的旅游城市、沈阳经济区的物流节点城市。
着力优化金融环境，支持鼓励银行业金融机构扩大贷款规模，全年新增贷款80亿元。加强担保体系建设，鼓励兴办融资贷款担保公司。
切实发挥城区发展服务业的主力军作用，全面落实向城区下放的管理权限，力促每个城区建成一个服务业集聚区，形成一个产值超百亿元的工业产业集群。
（五）加强老城区改建和管理，力促新老城区交相辉映
认真执行城市总体规划，严格按规划搞好城市建设。按照三年大变样的要求，制定老城区改建与管理规划，以三个城市出入口和新运大街、中华大街、新华路、胜利路、大庆路沿线为重点，以改建沿路危旧楼房和平房区为突破口，拉动道路沿线全面整治。全年房地产施工面积要达到850万平方米，增长33%。实现商品房销售额56亿元，增长20%。
实施“绿化、亮化、整洁化、秩序化”四项提升工程。加大绿化投入，对南环街两侧和体育场周边进行重点绿化。在民主路、中华大街等主要路段实施亮化。提高城市管理水平和保洁标准，大力度整治运输车辆沿街溢洒行为，落实门前四包责任，清理规范牌匾广告，取缔或规范部分马路市场，严格交通秩序管理。
继续完善城市基础设施。改扩建青年街东段、北工街、五道街、六道街等城市道路。改扩建城乡公路13条38.7公里，实施公路大中修106公里。贯通小庄、新华、望水框构桥和药机天桥，扩大东西通行能力，方便居民出行。改造西部区域供暖管线。结合老城区改建，适度增加小型广场、街头绿地和游园，并增设休息、健身设备和标准流动公厕。完成城市南排暗渠工程建设。建设3座中心城区垃圾转运站。
（六）加快发展各项社会事业，努力建设和谐文明城市
坚持优先发展教育，加快发展学前教育，着力推进教育均衡化发展。抓好校舍安全工程实施工作，不断改善办学条件。积极推进医药卫生体制改革，加强医疗卫生基础设施建设。继续深化文化体制改革，稳妥推进文化事业单位转企改制工作。结合新城建设和老城区改建，适时复建历史景观，保护历史文化遗迹，弘扬古城文化。围绕迎接全国第十二届运动会，加强体育基础设施建设。做好人口与计划生育工作，稳定低生育水平。依法维护妇女儿童权益，提高妇女、儿童健康水平。强化社区管理和服务工作。加强全民国防教育和国防动员建设，巩固双拥模范城创建成果。促进民族团结进步，保持宗教和谐稳定。
加强公共安全保障。深入开展新一轮争创全省社会治安综合治理先进市活动，推进平安县（市）区建设。进一步创新社会治安管理，严厉打击各种严重刑事犯罪活动，集中整治重点地区和突出治安问题，切实增强全市人民的安全感。建立健全社会稳定风险评估机制，积极有效化解社会矛盾，切实加强信访工作。强化安全生产管理和监督，遏制重特大事故发生。
（七）高度关注民生，让广大群众共享改革发展的成果
巩固创建充分就业城市成果，实现创建“国家级创业型城市”目标。新增城镇实名制就业5万人，确保零就业家庭动态为零。深入推进企业工资集体协商工作，建立企业工资正常增长机制。
进一步扩大社保覆盖面，新增养老、医疗、失业、工伤、生育保险3.5万人。全市被征地农民参保率达到50%。完善城乡居民最低生活保障制度，提高保障水平。
大力推进保障性住房建设，加大公租房和廉租房建设力度。
提高农村新型合作医疗服务水平，新农合常住人口参合率100%。继续对城镇特困户实行基本医疗救助。
维护市场经济秩序，加强市场监管，严厉打击价格违法行为，全力稳控物价。
加强残疾人综合服务设施建设，强化残疾人职业教育和培训。培训各类残疾人1000人，实名制安置残疾人就业500人。
适应老龄化社会发展趋势，积极发展老龄服务业。新增福利场所5个，为5000名公众老人提供服务。
加大山区扶贫开发力度。对20个村实施整村推进，继续实施整乡推进项目工程，完成脱贫4000人。
（八）加强政府自身建设，进一步提高带领广大干部群众建设特大型城市的能力
加快推进依法行政、建设法治政府的步伐。主动接受市人大及其常委会的法律监督和工作监督，及时向市人大及其常委会报告重要工作，认真落实市人大及其常委会的决议、决定和审议意见。认真办理人大代表议案、建议、批评和意见，努力提高解决率。对列入逐年解决的建议，要认真跟踪，抓好落实。加强与人大代表的联系，为人大代表依法履行职责提供保障。自觉接受市政协的民主监督，积极支持政协参政议政。认真办理政协提案和建议案。充分听取政协以及各民主党派、工商联、无党派人士和人民团体的意见和建议。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照各自章程开展工作。启动第六个五年普法教育。
在认真抓好集中整治机关作风突出问题的基础上，切实加强行政能力建设，努力建设服务型政府。政府机关领导干部和工作人员要强化服务意识，积极为基层和群众服务，主动为项目建设和企业发展服务；增强责任意识，敢于面对矛盾，勇于承担责任，提高办事效率，当基层群众需要的时候，要在第一时间出现在他们面前，及时解决他们的合理诉求。大兴调研之风，把更多的时间和精力用于深入基层，认真解决人民群众普遍关心、影响经济社会发展的突出问题。全方位加强对政府部门履职情况的监督问责，确保政令畅通，不断增强政府部门的执行力和公信力。
认真执行廉洁自律的各项规定，全面落实党风廉政建设责任制，健全和完善教育、制度、监督并重的预防和惩治腐败体系。发挥监察、审计等专门监督作用，强化土地出让、产权交易、政府采购、工程招投标等重点领域监管，加大从源头上预防和惩治腐败的力度。严肃查处违法违纪案件，坚决纠正损害群众利益和破坏经济发展环境的不正之风。
各位代表！新的一年蕴含着新的机遇，新的征程充满了新的希望，辽阳振兴崛起的宏伟蓝图已经绘就，美好的未来正在等待我们去创造。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，在市委的领导下，励精图治，开拓进取，为把辽阳建设成为特大型城市而努力奋斗！