达州市政法系统运用“综治中心＋网格化+智能化”平台防控
达州政法：运用“综治中心+网格化+智能化”体系 精准助力疫情防控
新冠肺炎疫情发生以来，达州市政法系统充分运用“综治中心＋网格化+智能化”平台，实施线上线下双线作战，织密了疫情防控的“天络地网”，筑牢了疫情防控的“铜墙铁壁”。线上，切实发挥政法各级综治中心和“天网”“雪亮工程”“慧眼工程”等智能化优势，确保了疫情防控更加精准高效。线下，依托网格化服务管理体系，广泛组织发动网格员、“红袖标”、志愿者等群防群治力量，推动各相关部门协调联动，奋力打赢疫情防控阻击战。
综治中心指挥调度一线力量抗击疫情。疫情发生后，各地充分发挥综治中心平台优势，加强视频巡查和指挥调度，整合公安派出所、人民法庭、派驻检察室、司法所等基层政法单位及网格员、社会组织、志愿者等资源力量，推动相关部门协调联动，全面加强对公共场所人员过于密集、农村坝坝宴聚餐、重疫区车辆驶入情况的监管，及时预警分流至相关部门予以疏散、劝导和落地查证。有效排查发现并消除涉疫不稳定因素1746条，就近处置各类事件9758件（次）。综治中心成为政法综治系统战“疫”指挥中心。
“天网”实时追踪密切接触者行踪。全市利用7200余个“天网”高清摄像头进行24小时实时监控，通过高清人脸识别功能，迅速掌握人员信息，增强对各类人员筛查追踪力度，及时落地找人进行隔离观察，极大缩短了查找时间，有效遏制疫情传播蔓延。如达川区赵某某被确定为新冠肺炎患者，因不能完全清楚回忆往日行踪，达川区迅速通过天网视频追踪其活动轨迹发现密切接触者，并推送至防疫部门，落地找人进行隔离观察，防止疫情扩散蔓延。同时各级公安机关运用“天网”高清人脸识别系统等科技手段，切实加强对“冲关”以及疫情期间其他违法犯罪行为的力度，充分发挥震慑作用。
“雪亮工程+”助力村社区一线防疫。各地运用“雪亮工程”+“村村响”，全时段全方位对农村地区道口卡口、公共场所等点位人员流动、车辆出入等情况进行监控，并运用“村村响”实时广播预警、开展防疫宣传。达州市已建成的1.2万个“雪亮工程”监控探头，在这次农村疫情防控中发挥了重要作用，共计排查拦截外来车辆8691辆，纠正不戴口罩等错误行为10514件（次），开展防疫宣传28万次。同时，将“慧眼”工程作为“雪亮”“天网”等视频监控工程的巩固和延伸，把全市3.5万余个“慧眼”工程视频监控和街道、小区防疫相结合，扩大监控范围，广泛发动居民参与，打通疫情防控“最后一公里”。
乡镇可视系统远程化解涉疫情矛盾纠纷。疫情期间，各基层（街道）综治中心充分运用智能系统作用，施行可视系统远程调解，及时化解矛盾纠纷，避免矛盾升级加剧。如大竹县周家镇的张某因疫情婚礼取消后，与某婚庆公司就定金退赔一事产生纠纷，乡镇迅速通过综治中心可视系统组织双方进行网络调解，及时有效化解矛盾纠纷。随着复工复产，产生大量矛盾纠纷，综治中心智能系统将积极助力第一线矛盾多元化解。
线上线下联动合力共防共战疫情。各地充分运用网格化服务管理系统，将“雪亮”、“慧眼”工程作为基层网格员战“疫”的“千里眼”和“顺风耳”，统筹调配全市4300余名网格员，充分发挥人熟、地熟、事熟的独特优势，积极入院入户，开展走访排查、“代办”服务等工作，构筑起联防联控的牢固屏障，助推疫情防控工作精准开展。截至目前，全市网格员累计入户走访138万户，筛查重点人员95087人次，重点车辆12212辆，并通过信息平台及时反馈各级指挥部，为党委政府决策提供了重要数据支撑。
达州市政法综治战线以综治中心为底座，以网格化服务管理为纽带，充分发挥科技助力疫情防控作用，线上线下联合作战，共同做好信息收集、疫情研判、诉求解决、风险化解等工作，让疫情防控工作更精准、更科学、更高效，为维护全市人民生命安全和身体健康贡献政法力量。