达州公安坚持走“科技强警”之路
日前，达州市公安局召开新闻通气会，该局科技通讯科、网安支队等部门负责人，结合各自职能职责，分别就2019年达州公安推进大数据建设、织密社会治安防控“安全网”以及“净网2019”行动工作等具体情况进行了通报。
打造“智慧公安” 达州全市已安装视频监控摄像头19000余个
近年来，达州市公安机关坚持走“科技强警”之路，大力推进监控视频建设、整合与应用力度，截至目前，已建设各类视频监控摄像头近7000个，整合“雪亮工程”及其余社会视频监控摄像头12000余个，实现了市县两级视频监控的实时联网共享，共新增整合各类数据资源1.7亿条。
同时，为全警配备移动警务终端2000余台，开展街面巡逻盘查、道路交通整治等工作。截至目前，共计检查车辆34.4万台次，盘查人员105.6万人次，查处各类涉案人员2800余人，挡获在逃人员120余人，查获各类前科人员2000余人，查获吸贩毒人员900余人，挡获被盗抢车辆5台，预警成功拦截违法车辆5400余台，查处重点车辆59台，查处假套牌车辆13起，对各类重点车辆进行登记检查6800余台次。
在打击网络违法犯罪活动方面，达州公安不留余力——紧紧围绕网络传播暴恐音视频、网络诈骗、网络贩枪、黑客攻击、侵犯公民个人信息、网络黄赌毒等人民群众反响强烈的涉网违法犯罪，持续开展打击处理。
截至目前，全市共侦办网安部门管辖的刑事案件46件，达州网安破获“8.09”传播淫秽物品案、部督“2.20”侵犯公民个人信息案等5起部督案件，7起厅督案件，全年全市网安部门打击各类网上违法犯罪嫌疑人刑拘53人，起诉70人。
通报数据显示，在教育打击网络造谣传谣违法行为方面，2019年，达州全市公安机关共警示教育违法网民28人，行政、刑事处罚网民18人。（记者 曾业）