达梦“云数据库”亮相上海
2012年4月26日，达梦数据库有限公司“海量数据处理技术及云数据库研讨会”在上海新锦江大酒店隆重举行。中国工程院院士沈昌祥、何新贵，上海市经济和信息化委员会副主任邵志清，以及上海各区县经信委、科委的领导、专家与达梦数据库有限公司一同“忆国产数据库往昔，展国产数据库未来”。
扬帆起航
1978年，由日方承包的武钢热轧在项目竣工时就地销毁了包括数据库软件资料在内的三卡车资料，深深的刺痛了在场的每一个中国人的自尊心。数据库系统作为信息化系统的核心软件，源代码控制在外国人手上，国际数据库巨头出售给中国的数据库产品安全级别较低，使得我国信息安全受到极大威胁。中国政府出于国家民族利益要求，必须致力于国产数据库的研发。达梦数据库有限公司在这一背景下应运而生，将“国家信息安全自主可控”作为义不容辞的责任，坚持走“自主研发、原始创新，掌握所有源代码和核心技术，保持持续创新能力”的技术路线，开始了挑战国际数据库巨头，实现国产数据库中国梦的破冰之旅。国产数据库产品的研发之舟扬帆起航。
破冰之旅
为了早日实现国产数据库的中国梦，达梦数据库有限公司以“从国外软件的垄断中寻求突破”为目标，采用“从研究所到产品公司，坚定不移地走市场化道路;在产品、技术上，由最初的学习、模仿，到吸收与创新，再到取得局部功能与性能优势”的策略，从一个仅有12名学生，256K内存计算机的科研小组发展为“华中理工大学数据库研究所”，再到拥有集数据库管理系统的设计、研发、测试、生产、技术服务及培训、人才培养为一体的产业化体系的专业数据库公司。达梦数据库有限公司成为中国数据库行业发展速度最快、成长性最好的企业，成为中国数据库行业的中坚力量。
达梦数据库有限公司的产品广泛应用于国家电网、国土资源、国防、安全、军工、铁路、公安、消防、审计、医疗卫生、石油化工、金融、通讯等20多个行业领域，装机量超过二十万套，打破了国外数据库产品在我国一统天下的局面，取得了良好的经济效益和社会效益。
新的起点
达梦数据库有限公司经过近三十年的技术积累和近十年的市场运作，破冰之旅初步告捷，以其为代表的国产数据库行业也迎来了发展的春天。国产数据库产品在用户心中树立了“可用、可控、可靠、可信”的形象，在市场逐渐站稳脚跟。但国产数据库的发展决不能因此而志得意满，在这个信息化发展日新月异的时代，人们需求的快速变化不断催生出新的信息技术，不断涌现新的需求：
1.信息结构类型的变化
随着世界范围内掀起的一浪高过一浪的IT浪潮，信息结构类型也随之泛起波涛。从结构化信息(这种信息可以在关系数据库中找到，多年来一直主导着IT应用。这是关键任务OLTP系统业务所依赖的信息，另外，还可对结构数据库信息进行排序和查询)到半结构化信息(包括电子邮件，文字处理文件以及大量保存和发布在网络上的信息)再到现在的非结构化信息(该信息在本质形式上可认为主要是位映射数据。数据必须处于一种可感知的形式中。许多大数据都是非结构化的，其庞大规模和复杂性需要高级分析工具来创建或利用一种更易于人们感知和交互的结构)，信息结构越来越开放，对信息处理技术的要求也越高。
2.海量数据的产生
当今社会，数据成为流入全球经济每一个领域的洪流。企业产生了数量迅速增加的交易数据，获取着有关客户、供应商和业务运营的数以TB甚至PB的信息。数据已经渗透到每一个行业和业务职能领域，已成为一个重要的生产因素。由此可见，海量数据的运用具有重大价值，海量数据处理技术也变成了各软件企业研发的技术重点。
3.应用模式的转变
随着数据库技术的发展和应用，数据库存储的数据量从20世纪80年代的兆(M)字节及千兆(G)字节过渡到现在的兆兆(T)字节和千兆兆(P)字节，伴随而来的是用户的查询需求的复杂化，涉及的已不仅是查询或操纵一张关系表中的一条或几条记录，而且要对多张表中千万条记录的数据进行数据分析和信息综合，也就是对大规模并发信息进行分析处理，关系数据库系统已不能全部满足这一要求。因此，驱动了数据仓库技术，包括联机分析处理(OLAP)技术的产生和发展。
4.商业模式的进化
全球化、信息技术的发展和产品生命周期缩短，使得企业竞争格局发生了巨大的改变。由传统的专用(独占)模式发展到局部共享模式，再到共享模式，商业模式在这样激烈的竞争中不断得以进化。对数据存储、处理和安全性都提出了更高的要求。
面对不断涌现出的心的要求，达梦数据库有限公司精心打造了新一代大型通用商业云数据库管理系统DM7.0。
DM7.0作为新一代支持“云计算”的大型数据库管理系统，较之上一代产品有近数百项新增和改进特性。其中最为重要并最具创新性的特性有：具备大规模并行计算(MPP)技术、海量数据分析技术、大规模并发处理技术、行列混合储存、高安全性。
DM7.0产品及其高性能集群功能、OLAP查询性能现已顺利通过湖北省软件评测中心、工业和信息化部软件与集成电路促进中心、赛普评测中心、上海市软件评测中心有限公司的测试。
DM7.0凝聚了达梦两代人的心血，达梦人经过近30年的技术积累又一次实现了自我超越。DM7.0创造性地融合了当今信息处理的各种前沿技术，实现了从数据库技术追赶到技术引领的跨越。其众多的企业级特性的实现使得DM7.0完全能够满足大、中型企业核心业务系统的需要，是理想的企业级数据服务平台。目前，DM7.0已经成功运用于上海浦东政务云、三峡地质灾害云、湖北公安云、商务部产业安全云、成都电子政务云、襄阳电子政务云、浙江人口云、中国环境监测云、安徽招商引资云、盛大文化产业云等重大项目。DM7.0的问世将打开新的市场局面，这也将成为达梦数据库有限公司新的起点。
达梦数据库有限公司将继续坚持自主创新，设计真正好用、具有达梦特色功能的数据库软件产品，致力于为客户提供卓越的技术支持和定制化开发、服务，确保客户数据库运行的稳定、高效运行，为保卫国家信息安全，推进中国信息化建设作出更大的贡献。