迁西县委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
7月13日下午，县委书记、县委网络安全和信息化委员会主任李建忠在县委常委会议室主持召开县委网络安全和信息化委员会第一次会议，全面落实中央、省、市网络安全和信息化委员会会议精神，并对2020年网信工作提出具体要求。县委副书记、县长王锦山，县委副书记石井满，县委常委张怀良、薛向刚、侯建华、王新中，副县长贾宝忠出席会议。
会议指出，面对新形势、新任务、新要求，全县各地各部门要进一步增强政治敏锐性和鉴别力，不断提高网信工作水平，加快推进网络信息产业高质量发展，以信息化推进治理体系和治理能力现代化，更好地服务、支撑和保障全县高质量发展。
会议强调，要加强网络舆情应对，科学做好舆情甄别、预警等工作，确保发现早、管得住，牢牢掌握舆情工作的主动权、领导权。党员干部要以身作则，树立依法守法意识，发扬斗争精神，带头遵守党纪国法。相关监管部门要以高度的责任感，健全和上级部门信息资源共享机制，结合分管领域战线，时刻绷紧网络安全这根弦，严厉打击散布不良信息的违法违纪行为。要加强人才队伍建设，引进专业技术人才，从技术角度强化网络安全和信息化工作管理水平，为全县经济社会发展大局传递好声音，弘扬正能量。
会上，传达了中央、省、市网络安全和信息化委员会会议精神；听取了2019年网信工作总结和2020年县委网信委工作要点起草情况的说明。