迁西县强力推进项目建设攻坚纪实
扬帆破浪正当时——迁西县强力推进项目建设攻坚纪实
专稿（任永生、李富强）
这是一片蓄势待发的沃土，1439平方公里的每一个角落都焕发着勃勃生机。
这里正发生着一件又一件必将载入迁西发展史册的大事：
2012年5月，总投资50亿元，占地4500亩的滦河谷生态旅游集聚区项目开工建设；
6月19日，中国·迁西栗花节经贸洽谈会上9大项目成功签约，合同引进资金57.9亿元；
6月28日，总投资106亿元，占地1200亩的津西现代装备制造园项目开工奠基；
7月2日，总投资100亿元，占地1500亩的金信光伏产业园项目正式动工；
……
从花香四溢的板栗林间到畅通无阻的高速路旁，从滦河谷生态旅游集聚区到栗乡工业产业聚集区，项目建设在迁西大地摆开战场，分外红火热烈。
青山碧水，溢满豪情。全县干部群众齐上阵，一场波澜壮阔的项目大会战蓬勃展开
“勤劳智慧的迁西人从不缺爱拼敢赢的勇气。我们要以思想的大解放推进项目建设、以务实的大攻坚提速项目建设，以环境的大优化加快项目建设，通过大项目、好项目的拉动，实现县强民富。”迁西县委书记白春明掷地有声的铿锵话语，既是县委、县政府一班人的共识，更是贯彻落实科学发展观发出的最强音。
这县把项目建设与滦河思维相融合，把2012年确定为“项目建设攻坚年”，进一步明确了“一轴两厢三园六区”总布局。冶金重化工业园区、城市产业支撑园区、现代产业承载园区三园鼎力，现代产业聚集区、山区城市化样板区、统筹城乡加速区、社会建设先导区、滦河文化展示区和生态建设示范区遍地开花。
阳春三月，风和日丽。从香港举办的河北省企业香港上市融资推介会暨合作备忘录签署仪式、沿海大省·京畿重地投资环境说明会暨项目签约仪式上传来喜讯——迁西成功引入2个百亿元项目。
然而，签约只是项目建设刚刚迈出的第一步，好项目要快开工、快生产，这样才能保证项目在技术、市场等方面存在优势。
仅仅一个月，在县委书记白春明的带领下，迁西县委、县政府领导和有关部门负责人利用周末四下江南，促使签约项目迅速落地。江苏无锡某太阳能有限公司陈副总经理感动地说：“你们迁西干部真没有礼拜天儿啊！”
仅仅一个月，从征地征树到厂房建设，县领导17次到项目工地现场办公，项目动土方50万立方米，厂房拔地而起。金信集团董事长谷连春由衷地说：“县领导有这种雷厉风行的工作作风，我们干企业的心里踏实。”
项目建设的冲锋号一次次吹响，书记、县长“升帐点兵”，领导披挂上阵，签下“军令状”，实施“一个项目、一个方案、一个领导、一支队伍、一抓到底”的责任体制，县四大班子分包重点项目，全部一线办公，项目责任细化到单位的具体人员。
这就是迁西精神，这就是迁西速度！ 39万栗乡儿女群情振奋，向着“开启滦河时代，推进全面发展，建设经济强县，构建和谐迁西”的目标加速冲刺。
培育“巨无霸”，打造新航母。多点支撑、多元发展，迁西，三大项目群鸣笛起航
“迁西是一个资源大县，在新一轮的发展中必须实现跨越发展。”迁西县人民政府县长詹晓阳说：“项目是第一推动力，抓项目建设就是抓发展，抓好项目建设，加快发展才有支撑，增强后劲才有基础。”
走进滦河谷生态旅游集聚区项目工地，工人们正在加紧安装灌溉系统。负责人介绍，目前薰衣草庄园门景区建设已接近尾声，庄园入口处的薰衣草试验种植工作已经完成，庄园、门景区广场灌溉机井已打好。
“5年之内，我们要把滦河谷打造成集旅游观光、运动休闲、旅游地产、商务会展等为一体的华北首选、全国知名的生态休闲旅游目的地，建设成为国家5A级旅游区。”项目负责人激情洋溢。
伴着各大园区内党政干部流下的辛勤汗水和广大群众的大力支持，一批促进迁西产业转型的“巨无霸”项目正在崛起。
——传统产业改造升级项目群。以津西现代装备制造园为代表，计划3年内投资150亿元，打造型钢深度开发、设备成套、绿色建筑工厂化、循环经济四大板块。
——战略性新兴产业项目群。以光伏产业园和新型材料产业园为代表，在已建成太阳能基片玻璃项目基础上再投资105亿元，建设太阳能电池、组件项目和CIGS冷镀膜项目，30万立方米刨花板、500万平方米贴面板高档木质板材、80万平方米高档石英板材等9大绿色建筑相关项目正在实施。
——现代服务业项目群。滦河谷生态旅游聚集区、百花谷生态休闲旅游区、金顶山黄金文化园、春彤物流中心二期、铁路综合物流园和有机杂粮交易市场等项目正在如火如荼地建设中。
诸多产业升级改造项目正在栗乡大地落地生根，战略性新兴产业和集团式发展的项目群正逐步成型。
找准切入点，拓宽服务面。重奖励、严整治、强服务，全面疏浚项目建设绿色通道
项目引进来，服务跟得上。一系列优化发展环境促进项目建设的有力措施相应出台。
“对固定资产投资100万美元以上的外资项目和1000万元以上的内资项目，县政府分别按外资到位额、实际固定资产投资额的适当比例给予奖励。”这县制定下发《关于进一步加快经济发展的若干政策意见》，让投资者眼前一亮。
“在建项目大会诊”，从根本上查究重点项目工程推进过程中存在的问题；“行政审批大提速”活动，基本实现“审批服务零超时、服务作风零投诉”；“重点项目保廉求效大清查”，对2011年以来投资额在500万元以上的政府投资工程建设项目进行监督检查，确保项目建设廉洁、高效、安全；依托电子政务，在县、乡两级建立集电子政务、电子监察和政务公开于一体的权力运行电子监控体系。
《关于强力优化经济发展环境的十条暂行规定》《迁西县效能监测点制度》等一系列文件相继出台，强力整治不作为、乱作为现象。与此同时，在全县开展“十佳服务标兵”“十佳经济卫士”“十佳村干部”“十佳开明群众”“十佳效能建设先进单位”评选活动，每年召开优化发展环境大会，表彰奖励先进，曝光处理违法违纪人员。
江苏吉人漆业有限公司是江苏省重点涂料生产企业，中国品牌500强，企业到迁西投资，按企业负责人的经验，办理各项审批手续需要1个多月的时间，可在迁西只用了短短10天，就把所需的各项审批手续全部办理完毕，让企业真正感受到迁西热情的服务。
“迁西人民的诚挚、热情和周到服务让我们对迁西有了深厚的感情，我们将再投资20亿元打造全国一流的黄金文化产业园，以感谢迁西县委、县政府对我们的厚爱与支持。”中国黄金集团公司副总经理孙连忠也深有感触地说。
一个个项目建设服务队活跃在项目建设现场，一项项实实在在的创优举措在企业中产生了较强的“洼地效应”，投资企业负责人感慨地说：“在迁西投资兴业，放心、舒心！”
中流击水三千里，扬帆破浪正当时。大思路、大手笔、大项目、大建设，项目建设亮点频闪，也昭示着迁西这片热土必将蓄满发展后劲、绽放灿烂希望。