迅速崛起的印度宽带市场
作为继中国之后的第二大电信潜在市场，印度近期在电信业不断创下增长奇迹的同时，又呈现出宽带用户数迅猛增长的态势。截至2006年第1季度末，印度宽带用户数达到131万，同比增长100万，增长率达到328%，成为世界上宽带用户增长最快的国家。
目前印度已成为全球宽带市场发展的一个亮点。近几年其宽带用户的发展情况如图1所示。由于政府宽带管制政策的倾斜，再加上投资小、见效快的优势，ADSL成为印度宽带运营商的首选接入技术，各运营商纷纷在已有铜线资源的地区选择铺建ADSL来连接“最后一公里”。截至2006年第1季度末，印度ADSL用户数达到108.9万，同比增长率达到707%，如图2所示。
图1　印度宽带用户发展情况
图2　印度ADSL用户发展情况
目前，与我国相比，印度宽带用户数还显得很少，但其宽带发展经验对于我国开展农村信息化工作具有一定的借鉴意义。通过研究表明，印度宽带市场在近一年来取得如此快速的发展，与政府的宽带管制政策，及运营商有效的宽带推广策略紧密相关。
政府宽松的管制政策
政府宽松的管制政策和管制环境有效的促进了印度宽带市场最近一年的快速发展。
1.宽带发展目标
2004年10月，印度通信与信息技术部（TRAI）针对信息和通信技术的发展专门制定了一系列新的管制政策，对于宽带的管制政策就是其中的重点。
当时，印度互联网用户只有236万，普及率为0.2%，远远低于其他亚洲国家。有鉴于此，TRAI发布了推动宽带基础设施建设的政策文件，以提高网络普及率，尽快赶上其他亚洲国家。文件提出：要使用更多的光纤技术取代铜线来提高宽带接入水平；提供能高速上网的网络设备；进一步推动卫星和无线技术设施建设。该政策的目标是：到2010年底，将宽带用户数和互联网用户数分别提升至2 000万和4 000万。据Gartner预计，印度将以44%的年增长率快速发展互联网。
此外，TRAI推出“关于信息和通信技术发展的十点计划”（以下简称“十点计划”），也在很大程度上促进了宽带的发展。“十点计划”基本延续了过去的发展思路，并结合发展实际，制订了近期目标。“十点计划”的主要内容包括：2006年之前，将互联网技术过渡到IPv6标准，促进电信和信息通信技术的研究和开发，三年内将电话普及率由7%提高到14%，开发廉价的个人电脑和电信终端设备，促进域名的扩展。建立全国性的互联网交换系统，把所有的互联网服务提供商连接起来，从而提高互联网通信路由的效率，降低成本和改善服务质量等。
2.允许ISP建设“最后一公里”
为了促进互联网“最后一公里”高速接入的快速发展，TRAI制定了技术中立政策，即允许ISP使用任何介质（包括光纤、铜线和无线）来建设自己的“最后一公里”线路。
这项政策是对旧版政策的修改。在旧版政策中，ISP要从运营商那里获得铜线环路，如果不能获得，就要自己建设，但必须得到管制机构的许可，而获得这种许可耗时费事，拖延了ISP为用户提供服务的时间。TRAI提出这个建议，极大地鼓励了ISP以DSL方式提供更快速的互联网接入服务。
3.税收激励政策
TRAI还提出，免除ISP最初5年的业务收入税费，其原来的征税比例是ISP所提供业务收入的8%。免税政策一经推出，一定程度上减少了用户使用宽带业务的成本，导致宽带业务价格下降。税收减免政策不但适用于ISP的互联网业务，ISP的宽带用户业务也可以减免税收。
此外，印度政府还准备立法，计划在未来的5年内对通过网络交易的商品和服务减免税收。对于宽带和互联网上提供的娱乐业务，印度政府也打算通过建议或立法的形式取消税费，而当前娱乐业务的征税比例高达30%。
4.放宽外资进入政策
为了满足市场需求，印度要建设宽带基础设施，扩大网络容量，这就需要大量的投资。为了吸引国外企业的投资，印度希望建立“更加公平宽容的管制框架”。比如，2004年底，印度政府主动将外资进入电信行业的持股比例上限从入世承诺的49%放宽到74%。实际上，在间接持股的实体中，外国公司已经持有接近74%的股权。
5.调整通信资费
TRAI认为，通信资费的降低，会导致用户数的快速增长，从而不会减少运营商的收入。针对宽带业务，2004年6月，TRAI推出了一份咨询报告书，宣布将调整国内出租电路资费，降低到原收费的1/5，主要目的是降低国内宽带服务成本，使宽带业务更具国际竞争力。
印度两家国有电信运营商MTNL和BSNL积极响应政府号召，带头在2005年1月推出“全球最低价的宽带服务”。两家公司目前提供的基于固网的宽带服务速率为256 kbit/s，价格为每月250卢比（约合5.5美元），相比其他公司1500卢比的费用有大幅下降。
典型的宽带业务提供商
印度提供宽带业务的运营商有BSNL、MTNL、Tata　Indicom、Sify Broadband、Airtel Broadband和Reliance Broadband等。本文以印度最大的电信运营商BSNL为例，对印度的宽带业务市场进行分析。
BSNL全称是Bharat Sanchar Nigam Ltd.，成立于2000年10月1日，其前身为印度电信运营部，业务范围涉及固定电话、移动电话、长途电话和数据业务。BSNL是印度最大的固定电话和宽带运营商，第二大移动电话运营商，网络覆盖除德里和孟买之外的所有地区。
1.宽带网络建设
BSNL的宽带网络是以已有国家互联网的骨干网二期网络（NIB-Ⅱ）为基础，在全国范围内使用DSL技术建成。BSNL的国家互联网骨干网基于TCP/IP协议，目前拥有分布于印度全国各地的大约400个节点，为100多万用户提供PSTN和ISDN网络接入服务。二期网络是为在印度200多个城市推出高速互联网接入服务以及语音、数据、图像等宽带增值业务和应用而建立。
BSNL在2005年1月推出了DataOne品牌下宽带业务，到2005年底，BSNL的宽带网络覆盖了233个城市，并在170个城市提供宽带业务。
在2005年9月，BSNL宣布了50亿卢比的宽带网络升级和扩展计划，以吸引原来的拨号用户向宽带转移。此外，BSNL还通过提供与窄带不同的业务，来吸引新用户，比如视频点播、游戏、远程医疗等。
2.宽带业务推广策略
到目前为止，BSNL的宽带用户数已经达到了60万，成为印度宽带市场中最大的运营商。BSNL宽带业务的成功，应当归功于低廉的宽带业务资费和相关的配套措施。
（1）宽带业务资费
针对家庭用户和企业用户，BSNL提供每月250卢比（注：折合人民币约45元）的基本业务套餐，该套餐的带宽为256 kbit/s，但BSNL将该套餐的上传和下载流量限制为0.4GB，超出部分按照1.4卢比/MB的费用缴纳。如此低廉的宽带业务入门价格，很快吸引了大量互联网用户，由原来的窄带业务转向宽带业务。
此外，由于印度大规模提供宽带业务的时间较晚，宽带业务运营商在制定宽带业务资费时，事先考虑了业务流量对宽带网络的影响，采取与宽带业务流量相关的资费策略。如表1和表2中针对家庭用户和企业用户的升级资费套餐。
表1　BSNL的家庭宽带用户套餐
表2　BSNL的企业宽带用户套餐
（2）宽带配套措施
BSNL认为，用户要体验DataOne的高速互联网接入业务，就需要有高性能的电脑配置。因此，BSNL与印度最大的PC企业HCL Infosystem公司联手，为DataOne用户推出廉价电脑服务。
BSNL为此专门成立了用户服务中心，为DataOne用户定购HCL电脑。BSNL通过与HCL Infosystem公司合作，推出多款电脑，供家庭用户和企业用户选择。用户只要使用DataOne业务，就可以以低廉的价格购买HCL电脑，同时获得三年的质量保证服务。
结语
印度官方的政策支持以及运营商不遗余力的营销推广措施，给印度宽带市场注入了活力，大大提高了印度国内的信息化水平。借鉴印度宽带市场的发展经验，并结合我国农村信息化现状和目标，无疑能够有力的促进我国现阶段农村信息化建设，普及农村宽带使用，从而为普遍服务打下良好的基础。