迎泽区检察院官网“领导介绍”显示“0”
（原标题：太原迎泽区检察院官网“领导介绍”显示“0”，回应“想了解，过来问”）
今日，大白新闻注意到，登录山西省太原市迎泽区人民检察院的官方网站，多个栏目无法正常显示。点击包括“领导介绍”“机构职能”“工作报告”和“法律文书公开”栏目，均跳转至一个显示“00”的无内容页面。
太原一检察院官网多栏目打不开 回应:想了解过来问
太原市迎泽区人民检察院官网截图
大白新闻还发现，在网站首页便民服务一栏中，点击“办案流程”“表格下载”“联系我们”三个子栏目后，均未出现相关功能页面，而是反复跳转至该网站的首页。
大白新闻致电太原市迎泽区人民检察院，以查询法律文书为由询问其工作人员官网显示故障一事，该工作人员告知大白新闻正确的查询方式后，并未就官网故障做出正面回答。
随后，大白新闻再次致电太原市迎泽区人民检察院，询问其官网栏目打不开一事，其工作人员表示，“你想了解具体的情况那就来一趟检察院，我也不知道在网上咋查。”
我国对政府信息公开有哪些规定？
在互联网成为人们生活主旋律的今天，遇到问题“上网查一下”也成为大部分人的第一选择。政府的网站可谓是政府的“门面”，是政府信息公开的最重要平台，网站运行的好坏直接影响信息公开的效果以及民众对于政府效能的认识。
大白新闻了解到，2016年，全国累计关停上移无力维护的政府网站达20120个，减幅达30%，其中，县级以下基层政府网站减幅达43%。
2007年4月国务院公布的《中华人民共和国政府信息公开条例》中规定：
“各级人民政府应当加强对政府信息公开工作的组织领导。国务院办公厅是全国政府信息公开工作的主管部门，负责推进、指导、协调、监督全国的政府信息公开工作。县级以上地方人民政府办公厅（室）或者县级以上地方人民政府确定的其他政府信息公开工作主管部门负责推进、指导、协调、监督本行政区域的政府信息公开工作。”
太原一检察院官网多栏目打不开 回应:想了解过来问
《条例》从基本原则、公开的范围、公开的方式和程序、监督和保障等方面进行明确的规定。是我国政府信息公开的基本法规，是一部政府加强自身建设的重要法律制度，推进社会主义民主法制建设，加强对行政权力的监督，更加有效地防治腐败。国家按照“公开为原则，不公开为例外”的基本要求，大力推行政务公开工作。电子政务是信息公开的重要载体。按照“统筹规划、资源共享、面向公众、保障安全”的要求，在加强电子政务建设的同时，构建网上信息公开平台。
地方政府该注意哪些问题？
自《条例》公布以来，全国政府信息公开工作稳步推进，取得了一定的成效。但执行当中仍然出现不少问题，上演了五花八门的“变形记”。
今年2月，中国政府网公布了“关于2016年第四次全国政府网站抽查情况的通报”，国务院办公厅重点对各地区、各部门政府网站监管工作和效果进行检查。调查显示，少数地方、部门工作力度有待加强，个别地方政府网站存在“应付差事”现象。
大白新闻在通报中的一份“抽查发现存在突出问题的政府网站名单”发现，多个栏目空白、多个栏目长期不更新、网站无法访问抽查通报不合格后整改不彻底等原因成为抽查不合格的主要原因。
太原一检察院官网多栏目打不开 回应:想了解过来问
其中，“多个栏目为空白”是抽查发现最突出的问题，15个问题网站中有9个网站均存在。“页面不更新”也是较突出的问题之一，15个问题网站中有6个被点名。
“政府网站技术手段不足
监管手段落后”
中国政法大学法治政府研究院于2016年10月发布了《法治政府蓝皮书：法治政府评估报告（2016）》。报告中对政府网站存在的问题进行了详述。
报告中指出了以下几个问题：
1. 无统一行政执法监督网络平台。 100个被评估城市中，有49个城市初步建立了行政执法监督渠道并涵盖了重点监督事项，但49个城市中鲜有城市建立起统一的行政执法监督网络平台，大多数城市只是在法制办网站设置执法监督栏目供公众监督，仅有少数城市建立了涵盖执法人员信息查询、执法信息公示、投诉反馈等诸多内容的统一行政执法监督平台。
2. 未设立具有可操作性的查询渠道和投诉渠道。许多城市仅满足于对查询条件、期限、需提交材料目录及步骤的罗列，相关网站上只有一些涉及执法监督的法律法规及规范性文件，并未设立具有可操作性的查询渠道和投诉渠道，这样的监督易流于形式，无法起到实际监督作用。
3. 无法通过外网登录。许多城市都宣称建立了行政执法监督平台，但只有少数城市的监督平台能够通过外网登录，其余大部分城市的执法监督平台需要通过行政系统内网或者持有行政机关专门配备的用户名和密码才能登录。这不利于公众行使监督权，也无法充分发挥网络平台在落实执法责任制中的监督功能。
报告还称，各政府网站信息化等技术手段应用不足，监管手段落后，便民性需要进一步提高。其中问题包括：
1. 政府网站的服务功能欠缺，互动性不足。虽然我国各级政府及其工作部门基本上都已建立自己的网站，但是政府网站的服务功能仍然不够，与民众的互动性也不足，因此还没有最大限度地发挥政府网站作为政务公开主渠道的作用。
2. 在线审批等工作便捷性仍然不足。网上行政大厅的建设情况仍是差距很大。除45%的城市在线办理工作建设较好，其行政审批的总体数目和可在网上申报的项目较全面，真正实现了基础事项的在线办理，剩余55%的城市，事实上并未实现真正意义上的行政审批在线办理。部分城市政务网站页面较繁乱，行政事项的在线办理实质上未实现，仅部分提供表格下载，一般为办理流程的公示作用。网上行政大厅仍然只是一个给市民提供政府信息的网站，无法实现政民的交互过程，快捷便民的目标未达成。
太原一检察院官网多栏目打不开 回应:想了解过来问
3. 群众举报投诉和媒体监督的新兴渠道不够畅通。虽然绝大多数的城市为群众举报和媒体监督提供了多种渠道，但一些新兴渠道（如网络留言、电子邮件）不够畅通，且部分城市的回复率较低。
有些城市在其政府官网上设有固定、专门的媒体舆论监督栏目或市长信箱，但有的栏目点击无效或者链接错误。例如，毕节市政府网站的“信访接待”、“政务微博”等板块均无法打开。有些城市虽然设置了网络监督平台，但是对网络监督的回复率与办结率并不高。例如：由曲靖市网上信访平台可知，各区县的信访办结率只有45%。
新闻链接——
海南一官员因官网长期不更新被查
今年2月，一条“海南一官员因网站不更新被立案审查”的新闻引发热议。海南省儋州市商务局局长、党组书记董海峰就因为“失职导致该局网站长期不更新”被处以行政记过及党内警告处分。有媒体查询公开报道发现，这是我国首个因未履行信息公开责任而被问责的案例。
据悉，海南儋州市商务局原网站已经永久关停，相关内容迁移到省政府门户网站的政府信息公开专栏中。
太原一检察院官网多栏目打不开 回应:想了解过来问
2016年11月2日，“儋州市商务局”网因存在“首页面长期未更新”的突出问题，被国务院办公厅秘书局通报为不合格政府网站，这是海南省唯一被通报的网站。之后，海南省儋州市纪委通报了五起不干事、不担事典型案件，其中就包括“海南省儋州市商务局局长、党组书记董海峰因工作失职导致该局网站长期不更新被国务院办公厅秘书局通报问题”。
通报称，董海峰作为市商务局主要负责人负有重要领导责任，其行为已违反工作纪律。2016年12月6日，市委决定对董海峰的违纪行为予以立案审查。据报道，董海峰分别被处以行政记过及党内警告处分。