迎接交通大数据时代的浪潮
——浪潮集团与交通运输部公路科学研究院共建“现代物流大数据应用实验室”
社会的发展，市场的繁荣，让交通运输变得越来越繁忙。面对每天数以万计来往穿梭的飞机、船舶、车辆，面对每天数以万计的旅客、货物，如何让人们出行更加便捷？如何让商品运输更加高效？如何让行业发展更加健康？这些问题正为行业内外所关注。大数据技术的出现无疑为我们解决以上问题提供了一个更新更有效的途径。大数据被誉为继云计算、物联网之后IT产业又一次重要技术变革，利用其对交通运输行业积累的海量数据进行处理与分析，不仅可以让我们实时掌握车在哪里、人在哪里、货在哪里，更能够让我们发现和预测行业的发展规律和趋势，让我们对交通运输系统实施更加科学的组织与管理。
浪潮和交通运输部公路科学研究院共建联合实验室签约仪式
2014年8月8日，浪潮集团与交通运输部公路科学研究院共同签署了《现代物流大数据应用实验室共建协议》。协议明确实验室建设将重点围绕高安全性、高可靠性、高适应性国产化主机在交通物流行业的应用，以及国产主机在行业物联网、云计算等领域的应用，并以实验室共建为契机，不断拓展合作的广度与深度，力争成为交通物流新技术研发与应用的创新平台。
在签约仪式上，交通运输部公路科学研究院张劲泉副院长表示，作为交通运输部直属大型综合性交通科研机构，始终将科研创新与产业开发作为工作重点，此次与浪潮集团强强联合，共建“现代物流大数据应用实验室”，对交通物流大数据技术研发与应用具有重要促进意义。
浪潮是中国领先的数据中心核心产品和方案的供应商, 自主研发了我国第一台八路服务器天梭TS850、第一台主机天梭K1系统以及其他大型关键计算和存储装备，已经在行业云、大数据基础架构领域形成了完整的业务布局，可以提供各类大规模、高复杂度的大数据处理方案。
浪潮集团执行总裁王恩东表示：“双方的合作符合浪潮行业云的发展战略，希望双方的合作能让交通运输行业长期积累的海量数据，得到充分的挖掘，变成有价值的信息，为社会提供新型的公共服务，提高交通运输行业智能化程度，让业务数据变成行业发展和转型升级的强大动力。”
见证本次签约仪式的交通运输部科技司洪晓枫副司长对于双方的合作表示了祝贺，对科研机构与企业开展合作的模式给予了肯定，并希望双方要抓住当前的历史性机遇，充分发挥双方的人才优势和技术优势，不断拓展合作的广度与深度，力争把实验室建成行业内具代表性、示范性的研发平台，为现代物流业发展贡献一份力量。
此次合作将有力促进国产信息化装备在交通物流领域的应用，交通运输部公路科学研究院物流中心顾敬岩主任透露，共建实验室将首先依托交通运输部正在开展的全国道路货物运输价格与成本监测工作，运用浪潮集团较为成熟的大数据技术和设备对采集的数据进行分析处理，下一步拟拓展到区域和国家物流公共信息平台建设等更多领域的大数据处理，希望此次合作能够让交通物流和国产信息产业形成互相促进的良性发展循环。王恩东执行总裁表示，交通运输是社会经济发展全局中具有基础地位的战略产业，信息化则是发展现代交通运输业的必由之路，加快云计算、大数据在交通行业的应用是十分重要和紧迫的工作，希望通过双方的努力，不仅推动交通行业信息化的发展，也能进一步扩大自主装备的应用规模，促进自主信息产业的发展。
浪潮天梭K1主机系统是双方合作的重要技术平台，该系统于2013年正式对外发布，填补了中国主机产业几十年的空白。目前，天梭K1主机系统已经在金融、石油、电力、政府等多个行业领域实现应用，中国建设银行、南方电网、中国邮政储蓄银行等都是天梭K1的用户。此次启动在交通运输领域的合作，将为天梭K1的规模化发展起到重要的推动作用。