迎接党建信息化时代的到来
●牢牢把握现代信息技术的发展趋势，优化思维、优化方式、优化机制，不断提高党建工作信息化、智慧化水平
●注意将党建的传统优势与新的信息技术手段有机融合起来，筑牢线上线下两大阵地，用线上党建支持线下党建、用线上活动促进线下管理，实现线上线下统筹推进、良性互动
习近平总书记深刻指出，将信息技术应用到党建工作中，既是信息化时代发展的客观要求，也是党建工作改革创新的必然要求。随着现代科学技术的迅猛发展，信息化已成为人类社会发展的必然趋势。信息技术与人类生产生活交汇融合，突破了经济社会的传统边界，对社会发展、国家治理及政党建设都带来了巨大影响、重大机遇和严峻挑战。我们党作为马克思主义执政党，必须高度重视信息革命的重大作用和深远影响，抓住机遇、应对挑战，在党的建设中自觉运用现代信息技术，不断提高党建信息化水平，确保我们党始终走在时代前列。
近年来，各地积极推进党建信息化工作，进行了大量探索，取得了很好的成效。比如，有的地方将信息技术运用于党员教育培训，开发了在线学习平台、微博微信手机APP等即时学习工具，丰富了党员教育方式、拓宽了党员教育途径。有的地方将信息技术运用于干部工作，开发了干部选拔任用纪实系统、干部日常管理系统、干部考核评价系统等，有效提升了干部工作的质量和效率。有的地方将信息技术运用于群众工作，为群众提供线上线下相结合的服务，大大提高了党组织服务群众的水平。有的地方将网络信息技术运用于推进全面从严治党，开发了党建责任制网络反馈系统。总的看，党建信息化已经从过去的点上开花到了现在的普遍推行、综合运用阶段，进展迅速、成效显著。但仍存在一些问题，比如，一些党员干部对党建信息化认识不足、重视不够，参与相关工作的积极性不高；有的地方总体设计和工作统筹不够，党建信息化整体性、协调性较弱；有的地方信息化建设层次较低，应用范围较窄；一些地方人才匮乏，保障不力，等等。必须针对这些问题，采取有力措施，进一步推进党建信息化。
深入学习贯彻习近平网络强国战略思想，提高对做好新时代党建信息化工作的认识。习近平网络强国战略思想是习近平新时代中国特色社会主义思想的重要组成部分，是做好新时代党建信息化工作的行动指南。要组织党员干部深入学习领会，把握深刻内涵、核心要义、精神实质，提高推进党建信息化工作的思想自觉和行动自觉，主动站在党建信息化工作的前沿，勇敢承担起党建信息化的责任，经受住党建信息化的考验。
进一步提高党建信息化的应用范围，扩大党建信息化的覆盖面和影响力。要加强对党建信息化知识特别是“互联网+党建”“智慧党建”等方面技术知识的教育培训，解决一些党员干部由于知识储备不足不敢用网、不会用网、不善用网的问题，解决一些党员干部遇到网络舆论事件手足无措、处置失当等问题。要深化信息技术在党建工作中的应用，比如，党建宣传方面可利用数据抓取技术更加全面、精准、即时地收集党建热点难点问题，及时回应党员、群众关切；干部工作方面可依托大数据技术全面掌握干部信息，更加精准科学识人用人；基层党组织建设方面可应用人工智能技术提供辅助解决问题办法，等等。要牢牢把握现代信息技术的发展趋势，优化思维、优化方式、优化机制，不断提高党建工作信息化、智慧化水平。
树立“一盘棋”的意识，推动各级党建网络平台信息资源互联互通。目前各地推进党建信息化工作的积极性很高，纷纷上马相关平台，但也出现了重复建设、“数据孤岛”等新问题。推进党建信息化工作，要强化统筹协调，将各地的平台有效联接起来。要加强顶层设计，根据网络强国、数字中国、大数据建设总体要求和党的建设实际，研究制定新时代党建信息化的总体规划，明确党建信息化的指导思想、目标任务、原则要求、方法举措和保障措施，构建统一部署、统一指挥、上下联动、运行高效的工作格局。要注重分类推进，充分考虑中央和国家机关、城市、农村、企事业单位的不同情况，提出不同的目标要求，采取不同的政策措施。要在统一标准的基础上，适时将各地的党建信息平台有效连接起来，构建基于大数据应用、全国联通的智慧党建平台。
正确处理网络党建与实体党建的关系，推进线上线下良性互动。信息化是推进党的建设的重要手段，但并不是全部手段。在推进党建信息化的过程中，要注意防止用网络党建取代实体党建、用线上的“键对键”取代线下的“面对面”的思维方式和做法。比如，开展批评与自我批评、谈心谈话、走访困难群众等，传统“面对面”方法是不可缺少的。我们在工作中，要注意将党建的传统优势与新的信息技术手段有机融合起来，筑牢线上线下两大阵地，用线上党建支持线下党建、用线上活动促进线下管理，实现线上线下统筹推进、良性互动。同时，推进党建信息化工作必须坚持实事求是的原则，量力而行、有序推进，防止和反对摆花架子、搞形式主义，不管具备不具备条件一拥而上，造成人力物力财力的浪费。
立足于高质量、可持续发展，加大党建信息化专门人才培养选拔力度。党建信息化建设具有很强的专业性，必须打造一支既懂信息技术、又懂党的建设的专业化、复合型人才队伍。要拓宽人才选拔渠道，把各方面优秀人才集聚起来、优势发挥出来。要加强业务培训和实践锻炼，努力培养熟悉党建业务、精通互联网技术，既有较高政治素质，又善于运用互联网工具的智慧党建工作者队伍。要尊重知识、尊重人才，为互联网党建人才发挥聪明才智解决实际问题，创造良好工作条件。
（作者 李景田 系全国党建研究会会长）