运城市公安系统“三基”工程取得新进展
本报讯（见习记者 江 涛）最近，芮城县公安局8个无房派出所全部搬迁到新所，宽敞的办公环境使人耳目一新。该县群众反映：“现在派出所建到了家门口，民警的服务态度大有改善，社会治安明显好转，心里感觉安全多了。”近年来，我市各级公安机关紧密结合当地实际，精心制订实施方案，狠抓各项措施落实，有力地推动了“三基”工程（抓基层、打基础、苦练基本功）建设。
基层派出所实力有所增强，大部分基层所结束了“无经费、无房子、无车子、无电话、无电脑”的历史。据不完全统计，截至目前，全市82个无房派出所已建成新所45个，其余的已破土动工；将所有新增警力和机关机构整合后精简的警力，全部充实到派出所等一线单位，使基层一线实有警力占所在公安机关总警力的比例平均达85%，达到了公安部规定标准。在公用经费保障方面，10个县（市、区）超过年度财政预算的70%。
基础工作水平有所提高，警务工作逐渐由被动型、打击型、管理型向主动型、防范型、服务型转变。全市各级公安机关着力强化各项基础业务建设，不断组织以民警体能、技战术、基本法律知识、计算机操作技能、网上办公为主要内容的教育培训，在基础工作信息化方面迈出了新步伐，在加强流动人口管理、强化阵地控制等方面取得了新进展，一定程度上解决了基础工作底数不清、情况不明、信息不灵等问题。今年前三季度，有8个县（市）的命案侦破率达100%。
通过抓基层、打基础、苦练基本功，全市公安队伍的整体形象进一步好转，火灾、道路交通事故等4项主要指标同比均呈大幅度下降之势，全市派出所民警违法违纪发案数、涉案人数明显下降，公安基层单位的内务管理进一步规范，广大民警的整体素质有新的提高，工作作风逐步改进，容易引发群众上访的突出问题不断减少，警民关系得到进一步改善。