运用信息化提升应急管理水平 科技防汛智能预警
原标题：科技防汛智能预警
今年入汛以来，全国各地出现高温强降雨等恶劣天气，造成了人员伤亡和经济损失。最新数据统计，截至7月11日，浙江、福建、江西、湖南、广东、广西、四川、贵州等25省（区、市）和新疆生产建设兵团1991万人次受灾，129.8万人次紧急安置，58.2万人次需紧急生活救助，3.4万间房屋倒塌，农作物受灾面积1761.4千公顷，绝收248.9千公顷，直接经济损失534亿元。
我国是世界上遭受自然灾害影响和威胁最严重的国家之一，加快运用科技信息化手段，有助于全面提升应急管理的能力和水平。
对此，应急管理部有关负责人认为，要夯实应急管理科技信息化发展基础，实现网络通信互联互通，数据共享共用。同时，补齐应急管理科技信息化短板弱项，填补风险感知网络空白，健全风险监测预警体系，打通应急指挥通信“最后一公里”。此外，要提升应急管理智能化水平，推进风险智能研判预警、智能辅助指挥、装备现代化，推进监管监察现代化、本质安全生产水平上台阶。
应急管理部新闻发言人申展利表示，应急管理部将及时准确、公开透明地发布信息，依托气象、地震、水利、自然资源等方面的监测设施，发挥全国70多万灾害信息员的作用，及时搜集、监测灾害信息，第一时间向社会发布。针对重特大的灾害事故，除发布灾害信息以外，还将发布安全提示、救援进展，让社会公众能够及时了解防灾避险知识和现场救援情况。
据悉，应急管理部搭建了中国应急信息网，日常状态下主要是侧重风险的预报预警和科普知识宣传，应急状态下，将第一时间发布救灾和灾情的重要信息。同时，应急管理部和有关部门协商，建立应急信息精准推送机制，一旦有重大灾情险情，将对相关地区和相关人群快速发出提示预警信息。
此外，应急管理部将提升基层防灾减灾救灾能力，推动基层应急管理标准化建设、网格化管理，建设基层应急救援中心，开展全国综合减灾示范社区的创建。开展应急避险知识的科普宣传，整合地震、消防、安全生产、防汛抗旱等方面的科普资源，汇集应急专家，围绕重大灾害事故及时开展科普和警示教育。（记者 常理）