运用大数据提升国家治理现代化水平
随着信息技术和人类生产生活交汇融合，互联网快速普及，全球数据爆发增长、海量集聚，信息化发展进入大数据时代。大数据不仅是一场技术和产业革命，也是国家治理的深刻变革。12月8日，在中央政治局就实施国家大数据战略所进行的第二次集体学习中，习近平强调：“要运用大数据提升国家治理现代化水平。”请随“学习中国”小编一起学习。
2016年4月19日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席、中央网络安全和信息化领导小组组长习近平在北京主持召开网络安全和信息化工作座谈会并发表重要讲话。
一、用大数据感知社会动态
“问计于民、问需于民”是执政兴国的基础和前提，大数据则为此提供了最佳的信息渠道和互动平台。
感知民情脉动。大数据互联网技术的发展，使人们的生产生活越来越具有数字化特征。现代人从早到晚，大部分人是以浏览手机开始、以阅读手机结束的，人们消耗于网络的时间越来越多。据统计，截至2016年6月，中国网民规模达7.10亿，农村网民1.91亿，手机网民规模6.56亿，人均周上网时长26.5小时，庞大的网民数量和超长的上网时长成为制造各类大数据的强大来源。人们更喜欢通过微博、微信、贴吧等渠道发表对事件的关注、看法与评论，人们的思维、情绪、心理在上网过程中被数据量化并在网络上传播出来。这些声音来自社会各个阶层，从政府官员到普通百姓，从明星大V到草根达人，从知识渊博的教授到刚入学的小学生……互联网海量数据的背后反映的是社会民众的心态，透露的是社情民意。习近平指出：“网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。”如果政府能够有效分析处理这些庞大而混杂的数据和信息，就可以及时掌握社会心态的现状、动态与变化趋势，为政府及时发现社会问题、掌握社会态势提供直接、真实的依据。
预测度量风险。大数据时代，任一民情事件，都是可以预测的，且可以通过对数据进行多维度分析和全程追踪，挖掘出事件的背后关系，对事件发展进行掌控。用好大数据可及早发现潜在的社会矛盾，预防和化解社会矛盾冲突，减少群体性事件（包括网络群体性事件）发生，降低已经发生的群体性事件所造成的损失。习近平指出：“要充分利用大数据平台，综合分析风险因素，提高对风险因素的感知、预测、防范能力。要加强政企合作、多方参与，加快公共服务领域数据集中和共享，推进同企业积累的社会数据进行平台对接，形成社会治理强大合力。”
二、用大数据辅助政府决策
政府决策贯穿于国家治理的始终，大数据的出现，改变了长期以来依靠经验、理论和思想的管理决策方式。
大数据提供了全局视角。国家治理是一个庞大且复杂的系统工程。国家的工业、文化、经济、教育等领域要实现协调稳定的发展，就必须考虑不同职能部门业务之间的复杂关系，并在此基础上进行精细化管理。而要进行精准管理，必然离不开数据的支撑。比如在做“智慧交通”时，不仅需要来自交通部门的数据，还需要知道气象数据、居民住宅数据等其它信息。基于多方面的参数，才能做到全面。大数据处理可以把原来垂直的部门信息化数据进行重新梳理和整合，为管理者提供一个全局视角，辅助管理者决策。习近平指出：“要加强政企合作、多方参与，加快公共服务领域数据集中和共享，推进同企业积累的社会数据进行平台对接，形成社会治理强大合力。”
大数据提供了精准依据。以前靠经验和拍脑门的决策模式已经不适应当今的发展，且公共事务的日益复杂化更要求我们科学决策。巨量的数据能够为政府精准决策提供科学支持。以2014年颁布的“单独两孩”政策为例，这并不是根据经验得来的结论，而是相关的机构和部门做了为期十年的研究，并使用国家人口管理与决策信息系统（PADIS系统）进行了大数据分析才作出的科学决策。国家发改委也曾通过“榨菜指数”来分析珠三角和长三角的农民工流向，预测中国产业结构的类型变化。在信息时代，唯有基于数据基础上的缜密逻辑分析，才能最大程度地实现决策科学化。
三、用大数据促进国家治理现代化
大数据也是一场管理革命，进入大数据时代，政府和社会治理出现了一系列的转变特征，由封闭管理转向开放管理，由单向管理到协同管理，由粗放管理到精细管理。大数据正以前所未有的方式有力地推动社会管理快速走向现代化。
大数据使管理更科学。政府作为国家管理部门，正在实现政府办公电子化、自动化、网络化，通过互联网这种快捷的通信手段，让公众迅速了解政府机构的组成、职能、办事流程和各项政策法规。增加了办事执法的透明度和科学性。政府机关和各个部门的各种数据、文件、档案、社会经济数据都以数字形式存贮于网络服务器中，可通过计算机检索机制快速查询、即用即调，各部门之间也可以通过网络实现信息资源的共建共享。通过云计算等技术对共享数据进行综合研判，实现对信息的统一管理，便于及时发现管理漏洞和监管漏洞。同时，大数据平台还可以有机整合各部门的行政权力，通过统一标准优化、细化、固化行政管理的全流程，做到协同化、一体化。
大数据使服务更高效。大数据为现代社会治理提供了这样的可能和便利——通过运用大数据收集城市医疗、教育、金融、出行等数据信息，将各类数据进行汇总处理，为群众提供一站式的公众服务，大大提升服务效率。习近平指出：“要以推行电子政务、建设智慧城市等为抓手，以数据集中和共享为途径，推动技术融合、业务融合、数据融合，打通信息壁垒，形成覆盖全国、统筹利用、统一接入的数据共享大平台，构建全国信息资源共享体系，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务。”
大国治理需要大数据，科学治理更需要大数据。习近平指出：“谁掌握了数据，谁就掌握了主动权”。让我们顺应时代发展新趋势，用好大数据，引领大数据，推动国家治理走向现代化。