运用前沿技术助推智慧城市建设
习近平总书记指出：“运用大数据、云计算、区块链、人工智能等前沿技术推动城市管理手段、管理模式、管理理念创新，从数字化到智能化再到智慧化，让城市更聪明一些、更智慧一些，是推动城市治理体系和治理能力现代化的必由之路，前景广阔。”这一重要论述，为加快实现经济社会各领域数字化转型、进一步助推智慧城市建设指明了方向。
今年以来，国内众多城市各类在线技术、产品、服务大幅增加，线上消费需求旺盛，很多企业也积极主动地运用数字化改进提升研发设计、生产制造、营销采购等环节，产业数字化发展迎来重要机遇。同时，很多城市的社会组织和广大市民对提升城市治理数字化水平的期望和要求越来越高，这势必加速催生一批城市在线政务服务平台，进而推进智慧城市建设。
放眼当今世界，以云计算、大数据、人工智能为代表的数字技术突飞猛进，数字经济已成为拉动城市经济高质量发展的重要引擎。近年来，我国一些城市的数字经济发展势头日趋强劲，对其他产业的引领辐射带动作用也逐步增强，数字化产业正在成长为这些城市的主导性产业。数字经济一般包括数字产业化和产业数字化两个主要方面。其中，数字产业化包括电子信息制造业、信息通信业、软件和信息技术服务业、互联网行业等，通过对城市现代信息技术的市场化应用，将城市特别是大城市数字化知识和数字化信息转化为现实生产力要素，最终形成城市数字产业链和产业集群；而产业数字化一般是通过利用现代信息技术对传统产业进行全过程、全链条的改造和提升，将数字化镶嵌融入产业发展的程序和环节中。实现数字产业化和产业数字化的“双轮驱动”和“两翼齐飞”，既能够加快城市实体经济和数字经济的深度融合和有机叠加，推进大数据在企业研发设计、生产制造、售后服务等方面的推广应用；又能够发挥5G等新信息技术在城市社会治理和公共安全中的作用，加快政务信息化的全覆盖，为智慧城市建设打下坚实基础。
在抗击新冠肺炎疫情的过程中，数字经济呈现出强大生机与活力，尤其是远程办公、视频会议、政府监管、在线教育、远程诊疗、智慧工地等，成为疫情期间工作和生产生活的新亮点。当前，很多地方都在化危为机、主动作为，统筹谋划复工复产，注重加快发展与高技术产业、科研创新、智慧城市等相关的基础设施建设，加大发展数字经济的力度，培育新的经济增长点，为完成决胜全面建成小康社会的各项任务不断注入新动能。当下，各地应抓住新机遇，顺应新趋势，制定出台相关举措，推动在线购物、在线娱乐、在线培训、在线直播等的发展，积极开辟和拓展网上消费渠道和消费市场。在此基础上，还要推动网络安全产品及服务在城市金融、能源、通信、交通等领域的应用，加强信息基础设施网络安全的防护。同时，还应立足城市经济布局、产业基础和资源禀赋，建设一批高端研发平台、产业创新平台和专业化服务平台，开发建设一批孵化器、众创空间、加速器等，努力做大做强城市数字产业集群。
当前，新冠肺炎疫情防控形势依然严峻，需要切实落实“外防输入、内防反弹”的防控策略。应运用数字化手段加强对新冠肺炎疫情的监管防治，加强智能化系统在城市公共卫生设施中的应用，建立疫情实时态势感知分析预警系统，充分利用数字化技术和智能化设施，积极探索线上疫情信息监测方式，开展数据的动态采集、实时监测和智能分析，为防控和抗击疫情提供科学依据。要充分利用区块链技术的分布式存储等特性，强化网络技术基础设施建设，推动5G技术在城市社区的普及应用，着力提高社区应对重大公共卫生事件的能力和水平。尤其是应推动数字化技术在交通、环境、市政等民生领域的应用，加快推进城市传统基础设施的数字化改造和升级，不断提升城市公共服务的精细化、智能化、智慧化水平。
（ 作者单位： 作者系黑龙江省中国特色社会主义理论体系研究中心特聘研究员）