运用系统化思维推动发展——学习习近平总书记系列重要讲话精神
运用系统化思维推动发展
——学习习近平总书记系列重要讲话精神
（2014年11月）
党的十八大以来，习近平总书记运用系统化思维提出了治国理政的大政方针，特别是关于发展的重要论述，不仅具有完整的思路和原则，也在思想方法上树立了典范。
一、深刻认识运用系统化思维推动发展的基本要求
习近平总书记谋划发展的一个显著特征，就是善于站在战略全局的高度，见微知著, 举要驭繁，根据事物的有机联系阐明必然趋势与应对之策。
兼顾当前需要与长远目标，明确提出把保持中高速增长作为发展的新常态。发展是第一要务，中国“三期叠加”形势下的发展速度举世关注。习近平总书记全面分析了国际与国内、经济与政治、市场与政府、全局与局部、需要与可能的关系后指出，随着支撑我国经济高速增长条件的变化，增速下降是必然趋势，目前的增长率是主动调控的结果，符合保就业、调结构、奔小康的需要，明显高于世界主要经济体。要主动适应这一新常态，不能受唱衰中国论调影响，也不能忽视经济下行压力，抓住机遇优化结构、提质增效。这些论断，依据系统环境特征和发展要素变化，明确了特定时期增长率的合理区间，廓清了新常态下的速度问题。
着眼于人民福祉与民族兴衰，强调发展必须以资源环境承载能力为前提。习近平总书记放眼世界文明史，深刻揭示了生态兴则文明兴，生态衰则文明衰的客观规律，系统阐释了处理好发展与环境关系的基本方略。在指导思想上，以生态红线约束扭转牺牲环境追求增长的状况；在工作重点上，把解决损害群众健康的突出环境问题摆在首位；在治理方式上，按山水林田湖是一个生命共同体进行综合整治；在评价标准上，建立融资源消耗、环境损害、生态效益指标为一体的评价体系。这就进一步明确了边界约束条件和发展目标的系统性，把人口资源环境相均衡、经济社会生态效益相统一原则真正落到了实处。
立足于强化创新驱动的战略支撑，要求将科技创新摆在发展全局的核心位置。针对粗放型经济发展方式难以为继的现实，习近平总书记强调，要跟踪全球科技发展方向，实施以科技创新为核心的创新驱动发展战略，完成缩小关键领域差距、形成比较优势以及突破发展瓶颈制约的战略任务。他要求，坚持企业创新主体地位，发挥市场在资源配置中的决定性作用和社会主义制度优势，打通人才流动、使用、发挥作用的体制机制障碍，提升国家创新体系整体效能。这就从根本上明确了创新驱动发展的总体要求、主攻方向和基本路径。
按照以开放促发展的要求，阐明了建设“一带一路”的战略构想。当前，全球经济结构深刻调整，围绕制度、规则、市场、技术、资源的竞争日趋激烈，但和平与发展仍是主题。习近平总书记高瞻远瞩，要求我们既要抓住机遇加快自身发展，又要主动承担大国责任，建设利益共享的全球价值链，实现互利共赢、多元平衡，特别是创造性地提出了共建丝绸之路经济带和21世纪海上丝绸之路的战略构想。这完全符合多要素变量增值叠加效应规律，必将对我国区域协调发展、形成全方位对外开放新格局、加快培育国家经济合作竞争新优势发挥巨大作用。
围绕增强内生动力与活力，更加注重通过改革解决制约发展的深层次矛盾。不断深化改革是促进发展的关键一招。习近平总书记强调，要以更大的政治勇气和智慧、更有力的措施和办法推进改革。他指出，经济体制改革是全面深化改革的重点，核心是处理好政府与市场的关系。特别是他强调要处理好“五个重大关系”，冲破思想观念障碍，跳出条条框框限制，突破利益固化藩篱，克服部门利益掣肘，通过改革新突破实现发展上台阶。这些要求和部署，注重系统反馈抑制与系统发展的关系，将有效增强改革的系统性、整体性、协同性。
二、准确把握运用系统化思维推动发展的精髓要义
运用系统化思维推动发展，顶层设计是核心，问题导向是基点，综合平衡是灵魂，三者是有机整体，必须准确把握、自觉遵循。
紧紧围绕顶层设计这一核心，牢牢掌握驾驭全局的主动权。在我国发展取得举世瞩目成就的基础上，新起点上的发展面临前所未有的挑战，不平衡、不协调、不可持续问题十分复杂，牵一发而动全身的情况更加突出，比任何时候都需要强化顶层设计。习近平总书记围绕“两个一百年”、实现中国梦的宏伟目标，准确把握可以大有作为的战略机遇期，顺应经济、自然和社会发展规律，进一步明确了科学发展、可持续发展和包容性发展的大政方针。关于在中高速增长中着力优化结构和提质增效，关于努力形成节约资源和保护环境的空间结构、产业格局、生活方式，关于切实增强科技创新对增长的贡献率，关于统筹运用两个市场、两种资源扩大开放，关于以经济体制改革为牵引全面深化改革，等等，既是新常态下相关领域工作的顶层设计，也是“五位一体”总布局的重要内容，具有管根本、管全局、管长远的作用。坚持这些基本遵循，就能够在复杂局面下抢占制高点、下好先手棋，使发展保持正确方向。
始终坚持问题导向这一基点，精准选择全面推进的突破口。这是运用系统化思维推动发展的逻辑起点和重要抓手。受国内外环境影响，当前我国经济发展中的深层次矛盾与问题相互交织，只有以问题为导向剥茧抽丝，揭示偶然问题的必然性，掌握繁杂问题的规律性，才能有的放矢，做到“一子落而满盘活”。习近平总书记关于发展的每一项决策，都是正视问题、破解难题的集中体现，从碗里要装自己的粮到建立新型农业经营体系，从化解产能过剩到全面转变经济发展方式，从确保国家能源安全到推进能源领域“四个革命一个合作”，从缓解城乡二元结构到推进以人为核心的新型城镇化，无一不是针对制约发展的突出问题而提出的治本之策。我们要按照习近平总书记的要求，以发现问题的敏锐、正视问题的清醒、解决问题的自觉，善抓关键点，敢啃硬骨头，不断增强决策的系统性和工作的针对性。
切实抓住综合平衡这一灵魂，力求实现决策效益的最大化。综合平衡贯穿顶层设计与问题导向的始终，其基本要求是，发展要促进生产关系与生产力、上层建筑与经济基础相协调，速度与结构质量效益相统一，经济增长与人口资源环境相和谐。习近平总书记在决策时善于综合考虑各方因素，妥善处理各方面关系，不仅体现在治国理政的大事要事中，也反映在应对突发事件和具体问题上，显示了高超的领导艺术。最具代表性的是，他根据我国持续健康发展的需要，强调准确把握改革发展稳定的平衡点、近期目标和长期发展的平衡点、改革发展的着力点、经济社会发展和改善人民生活的结合点。我们要牢记综合平衡原则，决策时统筹好各方面利益关系，工作中兼顾当前需要与长远发展，努力实现一加一大于二的效果。
三、运用系统化思维开创陕西“五新”建设新局面
陕西正处在发展的关键期，中央领导和国家有关规划对我省提出了新的要求。我们要勇于担当谋全局、埋头苦干不张扬、发挥优势补短板，在全面进取中实现五项重点突破。
努力打造内陆全面改革新高地。这是中央领导的殷切期待和实现科学发展的根本保证。近年来，我省各项改革不断深入，特别是民生领域许多方面走在全国前列，新型农村居民养老保险经验在全国推广，医药卫生改革被誉为中国医改 “陕西样本”，政府负责、企业参与、群众自愿相结合的避灾扶贫移民搬迁受到社会充分肯定。下一步，我们要根据中央部署和陕西实际，从制约发展最突出的症结改起，从群众最期盼解决的问题改起，从社会各界形成共识的方面改起，以重点领域和关键环节的突破带动各项改革整体推进，努力形成更多内陆地区可复制的模式和经验。
努力当好西部科学发展新引擎。面对发展的新常态，我们将进一步加快结构调整步伐，全力打造陕西经济升级版，把关中—天水经济区发展规划赋予的引领大西北重任落到实处。要精心建设国家级陕北高端能源化工基地，构筑骨干产业竞争新优势，为国家能源战略注入陕西能量。要以三星闪存项目投产为契机，促进信息、新能源汽车、航空航天、新材料、文化旅游、现代物流产业加速成长，形成经济发展更多新支柱和国家相关领域新亮点。要围绕国家创新型省份试点，深入推进统筹科技资源改革，为建设创新型国家探索新路径。
努力建设丝绸之路经济带新起点。其战略定位是，沟通内陆与亚欧大陆桥和海上丝绸之路的交通枢纽，承接东部乃至全球产业转移的首选之地，丝绸之路经济带最大的物流中心，融汇亚欧多元文化的重要平台。我们将充分发挥地处全国几何中心的优势，打造承东启西、连接南北的立体交通枢纽。充分发挥海关特殊监管区居全国前列的优势，探索内陆自由贸易新模式。充分发挥能源资源和科技教育的优势，统筹结构优化与外向型经济发展。充分发挥丝绸之路起点的人文优势，为民心相通注入新内容。充分发挥西安作为欧亚经济论坛永久会址的优势，搭建若干务实互利合作平台。
努力创造中国城镇化建设新范例。西咸新区是国务院批复设立我国唯一的创新城市发展方式国家级新区，明确要求我们先行先试。借鉴西咸新区的先进理念，创造性地开展工作，必将有力促进陕西的新型城镇化建设。要节约集约利用土地，统筹规划城乡水系，注重彰显文化特色，在城镇边界和定位方面积极探索。要大力推进西安、咸阳一体化发展，建好一批重点示范镇和文化旅游名镇，在促进城镇群建设方面加大力度。要加快户籍制度改革步伐，搞好各项社保政策的衔接。要统筹推进小城镇、新型农村社区建设和村庄人居环境整治、避灾扶贫移民搬迁，在城乡一体化方面做出示范。
努力构筑国家生态安全新屏障。陕西在全国生态安全中地位重要，秦岭是我国南北地理气候分界线，陕南是南水北调中线水源地，陕北是黄河水土流失重点治理区域。长期以来，我们自觉承担保护环境重任，率先在全国启动退耕还林工程，为保护秦岭在国内首次为一座山脉立法，主动关停淘汰秦巴山区的严重污染企业，全省绿色版图向北推进了400多公里，进入黄河的泥沙减少近70%，汉江和丹江水质始终保持在二类以上。在新形势下，我们要在更高层次上推进生态文明建设，更加注重治理的系统性、技术的综合性、环境的自愈性，切实搞好重点区域治理，积极实施重大生态修复工程，为国家生态安全作出新贡献。
（作者：陕西省省长）