近两年美政府加倍监控网络
凌朔（新华社供本报特稿）
美国一些大型网络公司3日向政府律师和公众披露了更多新数据。这些数据显示，在美国国家安全局压力下，他们被迫向国安局提供大批量本该保密的用户数据。被迫向国安局公开用户数据的大型网络企业包括谷歌、微软、雅虎、社交网站“脸谱”等。
被迫泄密
新公开的数据显示，过去几年，国安局常以反恐调查和情报相关调查为由，向这些互联网热门网站索要用户信息。例如，谷歌和微软在2012年至2013年间的每6个月，被迫向国安局提供了上万名用户数据；雅虎在同一时期被要走大约4万个用户的资料。
美联社4日说，从这些企业公开的图表、数据和陈述中可以看出，这些网络公司一方面想通过这种方式向政府提出抗议，展现自身的隐私保护意识，另一方面希望向用户传递信息，表明被泄露的用户信息有限，并非涉及所有用户。
遭遇入侵
除被迫提供数据外，这些企业还发现，政府情报部门通过黑客手段侵入这些公司的网站，窃取数据。
虽然互联网企业上星期从美国司法部获得公开此类信息的更大权限，但一些企业抱怨，司法部也仅仅是批准他们公开受波及用户的数据范围，而禁止他们公开政府部门索要信息的细节，例如时间、次数、对象特征等。而且，所公开信息的时间段必须以半年为单位，受波及用户数必须以千为单位。
谷歌等网络巨头强调，即便受到政府方面压力，但它们从未让政府部门无拘束地取用用户信息。这些企业极度担心，一旦用户得知美国政府在监控他们的网络活动，网络活动会骤然减少，进而减少网站的浏览使用量，最终体现为公司收入的减少。
逐年加强
美联社说，从3日披露的数据看，随着人们越来越依赖于互联网，美国政府加深了对网络信息的挖掘深度。以谷歌为例，谷歌2009年上半年被政府要走的信息涉及用户数在2000个至2999个之间，而这一数字在去年上半年陡然增至9000个至9999个之间。雅虎去年上半年被迫调取的用户数在3万至3.1万之间，信息内容涉及电子邮件、即时消息、地址簿、日历和图片。
就政府索取互联网用户信息和入侵网站窃取用户信息一事，多方律师正考虑提起诉讼。美国公民自由联盟律师亚历克斯·阿卜杜说：“披露出的有限信息已经清晰表明，政府正利用其能力广泛地损害许多无辜美国人的隐私权。”