近六成新疆企业实现网上纳税申报
旷健 李文
新疆维吾尔自治区国税局大力推广网上申报，目前网上申报模式已覆盖全疆18个地、州、市，已有61702户企业纳税户选择了网上申报，占企业纳税户总数的58.26%.截至10月31日，新疆国税局累计入库税款391.74亿元，网上申报入库税款占全部税款的12.26%.
经济发展催生网上申报
“实行网上申报等多元化纳税申报势在必行。”近日，新疆维吾尔自治区国税局局长佟伟在接受记者采访时说。他以乌鲁木齐市国税局为例说明了这一点。
据他介绍，10年来，乌鲁木齐市国税局管辖的纳税人由1.2万户迅速增加到8.9万户，其中有4.5万户是企业纳税人。在推行网上申报等多元化纳税申报模式前，近9万户纳税人必须在征期内到办税服务厅自行申报缴纳税款。在每个月初的报缴期内，尤其是报缴期的最后3天，办税服务厅里经常出现纳税人排队拥挤甚至队伍排至办税服务厅门口的现象。对此，纳税人怨言较多。
新疆国税局也曾采取过很多措施，试图解决纳税人排队拥挤的问题，如推行分时段申报、增设为纳税人提供申报缴税的分支机构等，取得了一定的效果。“但是，这些措施只能起到一定的缓解作用，要想使纳税服务与新疆快速发展的经济相匹配，只有更好地利用信息技术手段，推行网上申报等多元化申报纳税方式。”佟伟说。
3年来，新疆国税系统投入了大量的人力、物力，进行了网上申报的推广。据新疆国税局总经济师徐岩介绍，在新疆这样一个经济欠发达的西部地区，纳税人的信息化水平和应用能力参差不齐是推广网上申报的主要难点之一。他认为，在新疆国税系统推行网上申报，不仅需要国税系统本身对人员进行培训，增加一定数量的软硬件及网络设备，更重要的是加强对合作的IT服务商的管理与监督，主要包括网上申报系统的及时升级、收费的合理性和培训服务质量的监督。只有税务机关、纳税人以及IT服务商三方充分协调，推行工作才能又好又快地开展下去。
纳税人尝到了网上申报的甜头
“网上申报纳税，提高了公司财务人员的工作效率，还降低了财务成本和风险。”一提起网上申报的优势，落户新疆石河子市的台资企业康师傅有限责任公司的一位办税人员就喜上眉梢。
今年4月中旬，康师傅公司与上市公司天业股份有限公司不约而同地给石河子市国税局送去了感谢信。原来，为促进以点带面，石河子市国税局在大规模推广网上申报之前，先在这两家条件较好、自愿采用网上申报方式的企业进行了试点。
“经过3个月的磨合，我们尝到了甜头。”康师傅公司的这位办税员说，“现在，每逢征期，我们在办公室或家里就可以轻松纳税。”
同样感受到网上申报便捷的还有新疆乌苏啤酒伊宁有限责任公司会计小张。他说，新疆地域辽阔，企业分散，很多企业到办税服务厅申报，光路上就要耗费小半天时间。如今用上了网上申报，只要鼠标一点，办税就OK了。而且网上报税不受地域限制，只要有互联网就可以24小时进行报税。
据了解，小张所在的新疆伊宁市经济相对较发达，伊宁市国税局管辖各类纳税人9565户，其中个体7572户、企业1993户。该局积极推行企业网上报税，目前网上报税企业占全局所辖企业总户数的97%.
网上申报为窗口人员减负
“网上申报带来的是征纳双赢！”石河子市国税局副局长张波告诉记者。一户一般纳税人到办税服务厅纳税申报，一个熟练的税务人员手工将增值税申报信息、所得税申报信息、财务会计报表等所有信息录入综合征管软件系统，需要约40分钟，就算是办理单项纳税申报业务也需7分钟左右。而随着时间的推移，工作人员的疲劳度增大，所用时间会更长且数据录入的准确性会降低。使用网上电子报税后，纳税人不必再到办税服务厅进行纳税申报，而税务人员也无需手工录入上述信息，工作负担大大减轻。国税机关也可以减少办税服务厅工作人员和设备投入，将大厅人员转移到税源管理部门和稽查部门。以石河子市国税局城区分局为例，实行网上申报后，该局办税服务厅的窗口由18个调整为9个，办税服务厅前台工作人员压缩了50%，压缩下来的人员都充实到税源管理部门。
乌鲁木齐市国税局征管处副处长孙艺也有同感。她说，目前乌鲁木齐市所管辖的8000余户纳税户中，有40.24%的纳税人走出了办税服务厅，选择了网上申报，办税服务厅终于没有了办税时拥挤不堪的局面。
据新疆国税局信息中心工程师杨喜军介绍，网上申报系统提供的申报数据自动生成及审核功能，能有效地避免手工填制十几种报表和上百项数据所带来的工作量大、容易出错、效率不高等问题；同时计算机自动审核功能保证了申报数据的准确性、规范性。而且纳税人在采用网上申报方式后，如采取税银扣款方式，可以统一由开户银行开具税收完税凭证作为纳税人缴纳税款的会计核算凭证，避免了纳税人来回在税务机关与银行之间奔波。