近日出现篡改IE浏览器首页地址栏的计算机病毒
新华网天津１１月２６日电（记者张建新）近期，很多计算机用户操作系统中的浏览器Ｉｎｔｅｒｎｅｔ　Ｅｘｐｌｏｒｅｒ的首页地址栏被强制修改为特定的网址（如ｗｗｗ．＊＊＊＊．ｃｏｍ），并且用户无法通过浏览器“Ｉｎｔｅｒｎｅｔ选项”来修改首页的设置。
国家计算机病毒应急处理中心经过分析发现，这是一个能在微软操作系统上运行的一种新型病毒，它主要通过互联网上的一些恶意网站或是感染操作系统中ＥＸＥ可执行文件来进行传播和感染用户计算机系统的。病毒感染计算机系统后，除了修改浏览器首页设置，使得用户无法恢复之外，还会造成某些计算机用户操作系统出现蓝屏或是死机现象，导致系统无法正常使用。它还会终止操作系统中防病毒软件的进程，使得防病毒软件不能进行正常的病毒查杀工作。
这一问题大多是在登录一些不正规的网站后出现的。表面上看来是网站为了提高点击率而进行的修改，但实际上除了表面的更改，恶意程序会继续对计算机用户的操作系统形成进一步危害，如安装后门程序、进行黑客攻击、从指定服务器下载恶意程序安装到系统中等破坏行为，这种行为本身具有一定的隐蔽性，由于一些用户缺乏安全防范意识，因而此类恶意程序的感染始终难以杜绝。
国家计算机病毒应急处理中心提醒，计算机用户在今后上网浏览网页的时候提高警惕，将ＩＥ浏览器安全级别属性设置为“中”以上。没有感染病毒的计算机用户，不要轻易浏览一些陌生的网站，同时对自己系统中的ＩＥ浏览器及时安装漏洞补丁程序，及时升级防病毒软件，上网浏览网页的时候打开防病毒软件的“实时监控”，特别是“网页／ＩＥ监控”功能。已经感染病毒的用户，建议下载专杀工具或是ＩＥ浏览器修复工具进行查杀修复工作。