近日发现新蠕虫病毒Worm_Stration.WO
新华网天津１０月１日电（记者张建新）国家计算机病毒应急处理中心１０月１日预报说，２日至８日一周内将要发作的计算机病毒都没有大的影响。
近日出现一个新的蠕虫ＷｏｒｍＳｔｒａｔｉｏｎ．ＷＯ，该蠕虫通过邮件传播，并且将自身拷贝作为邮件附件。该附件可能是压缩文件（．ｚｉｐ或．ｒａｒ）、文本文件（．ｔｘｔ）或是可执行文件（．ｅｘｅ）等，大小约为１１５ｋ，计算机用户一旦收取并点击邮件附件就会受到感染。
感染后的计算机系统会使用系统内置的ＳＭＴＰ邮件引擎向邮件地址簿里的所有收件人发送带有病毒体自身拷贝的邮件，实现蠕虫的进一步传播扩散。蠕虫还会添加注册表项，使得自身能够在计算机系统启动时自动运行。
专家提醒，节日期间各单位要做好对计算机病毒的预防工作。要建立网络安全及病毒事件出现后的应急机制和处置方案，有专人负责事件处理工作，确保本单位在网络安全及病毒事件发生时能及时有效地处理，防止病毒感染，遏制病毒扩散，最大限度地降低病毒发作带来的损失。如遇问题请联络国家计算机病毒应急处理中心或当地公共信息网络安全监察部门。（完）
·“十一”期间小心假冒“柯达相片”的电脑病毒
“十一”期间，一个名为“小木马下载器变种ＯＤＥ（Ｔｒｏｊａｎ．ＤＬ．Ｓｍａｌｌ．ｏｄｅ）”的病毒会假冒成柯达相片，通过电子邮件传播，运行后会自动下载其他的病毒及木马，并大量发送的垃圾邮件造成用户计算机速度减慢，网络带宽被严重占用，甚至造成企业局域网络崩溃。
·电脑病毒预警：“十一”前谨防“瓦佐夫”
据介绍，这种病毒主要攻击微软的Windows操作系统，是一种通过邮件传播的蠕虫病毒．病毒运行后，自动修改，添加注册表项．并通过搜索被感染机器上的邮件地址把自己的拷贝发送出去，还会尝试下载新病毒变种。