近期上网谨防“硬盘寄生虫”病毒新变种
新华网上海频道记者　孙丽萍６月１６日报道：上海计算机病毒防范服务中心１５日发出预警，近期计算机用户上网要防范“硬盘寄生虫”病毒新变种“ｊ”(Virus.DiskAutorun.j)，以免受到损失。
这种病毒专门攻击Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Server 2003等微软操作系统。Macintosh、UNIX、Linux等操作系统不会受到影响。
反病毒专家介绍，该病毒采用Delphi语言编写，并经过加壳处理。病毒运行后，在指定目录下释放多个病毒文件，文件属性设置为隐藏。并在被感染计算机上下载其它恶意程序，保存到临时文件夹下。修改注册表，实现“硬盘寄生虫”变种“j”开机自动运行。
这种病毒会在所有的磁盘分区下生成Autorun.inf文件，当用户双击打开磁盘分区时，就会激活该病毒，致使该病毒自动运行。该病毒运行后，会释放Server44.exe和SVKP.sys等多个病毒文件，连接远程黑客主机，利用Telnet、ICMP、IGMP等漏洞进行攻击。
专家建议，电脑用户不要随便运行来历不明的文件，平时上网的时候一定要打开防病毒软件的实时监控功能。