近期毒王“威金”又出新变种
新华网上海频道记者陆文军３月３１日报道：近期一种危险程度很高的计算机病毒“威金”最新的变种“ahz”现身互联网，上海计算机病毒防范服务中心将其危害程度评级为中高，一旦大范围传播，很可能成为近期“毒王”。
这是一个由Delphi工具编写的蠕虫病毒，它能感染系统中的*.exe，*.com，*.pif，*.src，*.html，*.asp等文件，终止大量反病毒软件进程。
这种病毒运行后，在%WinDir目录下释放病毒文件logo1.exe。修改注册表，实现开机自启。在每个文件夹下生成_desktop.ini文件，文件里面标记着病毒发作日期。
特别危险的是，这种病毒会删除扩展名为gho的文件，使用户无法使用ghost软件恢复操作系统。
这种病毒还会自动感染扩展名为htm、html、asp、php、jsp、aspx的文件，在其中添加带毒网址。用户一旦打开这些带毒网页文件,IE就会自动连接到指定的病毒网址中下载病毒。
反病毒专家介绍，这种病毒虽然很凶猛，但如果建立良好的安全习惯，是完全可以防范的。关键是不打开可疑邮件和可疑网站，并积极使用防病毒工具，防止无防护的计算机“裸奔”。