近期计算机用户须谨防恶意木马程序"美女游戏"
新华网天津频道４月１日电（记者张建新、薛飞）　国家计算机病毒应急处理中心通过互联网监测发现，近期一些局域网络中的计算机用户感染了一种叫“美女游戏”的木马程序，专家提醒用户要小心防备。
该恶意木马程序通过移动U盘进行传播，在受感染的移动U盘里会生成两个病毒文件。计算机用户如果使用这个受感染的移动U盘进行数据存储或是交换，该系统就会受到该恶意木马程序的入侵感染。
计算机系统受到木马程序感染后，会在系统中各个分区根目录下出现自动执行配置文件（autorun.inf）、可执行文件（oso.exe）、“美女游戏.gif”图片文件和“重要资料.exe”（图标是文本文件形式）等文件。受感染的计算机系统会出现启动速度迟缓，无法正常链接互联网络，还有将受感染计算机系统的系统时间进行篡改，导致无法恢复正常的系统时间等现象。
对于未感染该恶意木马程序的计算机用户，专家建议立即升级计算机系统中防毒软件，暂时关闭微软“自动播放”功能，防止受感染移动U盘接入时受到入侵和感染。在使用移动U盘前，务必进行病毒的扫描工作，查杀移动U盘中存在的已知病毒。已经感染该恶意木马程序的计算机用户应立即下载专杀工具进行查杀，同时将受感染的移动U盘进行格式化处理，彻底清除移动U盘中残留的病毒文件。