这些国家如何处理上访 美法总统直接过问
|近日,中共中央办公厅、国务院办公厅明确不受理越级上访和涉法涉诉信访。但一些发达国家处理“上访”却有不一样的处理方式，比如美国总统会亲阅来信，法国总统会直接过问。看看下面这些国家是怎么处理“上访”的。 美国：总统亲阅来信曾有中国人在美国政府网站“上访”，中国网友对此戏谑了一番 美国白宫从2011年下半年开始实施一项新的“上访”政策，许诺任何一项诉求如果征集到一定数量的签名，白宫就将召开听证会优先处理，并正式给出应对之策。美国总统奥巴马平均每天收到4万封公众来信，除了周末外，无论多忙，他每天必读10封来信，有时还会挑一两封亲笔回复。这10封信是“总统通信办公室主任”科勒尔从每天寄到白宫的数万封邮件中精选出来的。 白宫负责数字策略的马贡·菲利普斯菲利普斯向华尔街日报承认，收到的一些请愿内容有点偏离政府日程。他说，有些事情将会带来一些不便，但所有这些问题对一些人而言很重要，都应该获得政府的回应。法国：总统直接过问“信访” 法国总统十分重视公民的来信来电，每两个月要看一次有关公民来信来电的书面综合报告，重大案件由总统顾问直接出面处理。由此还专门成立了法国总统府通信局，它是总统府办公厅下属的机构，具有相对的独立性，专门贷责处理公民给总统的来信来电。公民的“信访”由总统直接过问，可见该国对“信访”的重视程度。 为了缓解政府与公民的矛盾、督促行政体制改革、维护社会稳定和公正，法国依据《共和国协调员法》于1973年建立了共和国协调员制度。协调员的工作具有完全的独立性，人员由总统直接任命，除涉及国防、国家安全和外交政策外，他们有权查询所有的行政档案或文件。
韩国：“民愿委”与“国民申闻鼓” 为了保护公民权益免受不良行政的侵犯，韩国于1994年成立了民愿委员会，由总统直接任命。该组织除了受理公民耐非法或失当的行政措施以及玩忽职守（无论是故意还是过失）的投诉外，还受理对不合理行政管理和政策的投诉。 2006年7月，为了完善信访制度，韩国政府推出了“国民申闻鼓”，这有点“击鼓鸣冤”的意思，但它是一个综合管理包括中央和地方所有政府部门的信访以及国民提案的网站。“国民申闻鼓”的机制确保了有确凿事实根据的信访很难被忽略。
德国：请愿制让人陈述苦情德国请愿人士进行示威活动 请愿制度是对代议制进行补充，甚至制衡的直接参政形式。这个制度允许公民就国家管理中出现的问题向特定的国家机构提出意见、陈述苦情、发表建议，而有关机构有义务对此进行受理、处理并反馈结果。反映的问题，既可以是个人私权受损，也可以是宏观上国家决策的失误或不公。请愿权制度相对比较完善和成熟的是德国和日本。 事实上，德国现在的“上访”现象很少了，这并不是说德国人就没有了矛盾与利益冲突，而是德国人逐渐认识到：政府不是万能的，政府的权力有限；有的问题政府能解决，但多数情况下无能为力。因此，大多数人有问题就通过独立的司法途径来解决。 加拿大：完全独立于党派和政府的申述体制 加拿大设立专门负责监督联邦政府成员的机构——加拿大联邦申诉专员署，它是完全独立于各党派和政府部门的机构，专员由总理直接任命，主要受理公民、公司、团体组织等对政府部门和公营机构在行政中的过失的投诉。 另外，加拿大的电子政府堪称全球的典范。为广泛听取民众意见，加拿大政府将网络连接到每家每户，政府也因此以最便捷的方式听取公民的心声。公民对立法机构和政府部门的诉求和意见还可以通过以下三种主要途径传达： 一是通过所在地区的各级议员代为反映； 二是通过联邦政府各部门、各省政府部门专设的投诉机构，就这些部门职权范围内的事项进行投诉； 三是通过联邦和各省政府分别设立的专门受理公民对政府及其公务员进行投诉的机构进行投诉。