这些互联网+实惠你享受到了吗
4月14日讯(记者 王春颖)2016年4月19日，习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上指出，“要适应人民期待和需求，加快信息化服务普及，降低应用成本，为老百姓提供用得上、用得起、用得好的信息服务，让亿万人民在共享互联网发展成果上有更多获得感”。一年过去了，互联网的发展带给龙江老百姓哪些看得见的实惠，你都享受到了吗？
农村互联网建设步伐加快
习近平总书记在讲话中指出，“相比城市，农村互联网基础设施建设是我们的短板。要加大投入力度，加快农村互联网建设步伐，扩大光纤网、宽带网在农村的有效覆盖。”一年来，黑龙江省加快农村互联网建设步伐，农村互联网基础设施建设得到明显改善。
农业作为黑龙江省最具优势和竞争力的产业，一年来，黑龙江省把握“互联网+”发展趋势，加快完善农村通信基础设施建设，借助“互联网+”推动农业由“种得好”向“卖得好”转变，再靠“卖得好”倒逼“种得更好”，使全省更多农产品达到绿色和有机标准，发挥潜力，促进农业产业化、生态化、可持续发展，实现农民持续增收。
加快完善农村通信基础设施建设，目的是发展好“互联网+农业”。2016年黑龙江省出台《黑龙江省互联网+农业行动计划》，计划指出要加强基础建设，不断扩大通信网络覆盖面，通信运营商要主动适应“互联网+农业”发展需求，面向农村扩大4G网络信号和宽带接入覆盖率，为农村互联网加快推广应用提供有力支撑；持续扩张信息进村入户村级信息站数量，不断扩大覆盖面，加快普及应用移动终端开展服务，使农民获得的信息服务日益丰富、便捷。《黑龙江省互联网+农业行动计划》指出，预计2018年信息进村入户村级信息站建设数量达到5000个。
网络扶贫助力脱贫攻坚
习近平总书记在讲话中指出，“可以发挥互联网在助推脱贫攻坚中的作用，推进精准扶贫、精准脱贫，让更多困难群众用上互联网，让农产品通过互联网走出乡村，让山沟里的孩子也能接受优质教育”。2016年，我省出台了《黑龙江省“互联网+精准扶贫”行动计划》，建立覆盖全省建档立卡贫困村的“互联网+精准扶贫”体系，着力借助互联网信息化手段，帮助扶贫对象脱贫、帮助各级党委政府治贫、帮助社会各界扶贫、帮助各级扶贫主管部门监管扶贫工作，大幅度提升精准扶贫、精准脱贫质效。
据了解，该行动计划坚持“政府主导、社会参与；创新发展、示范带动；协同共享、注重实效；市场运作、科学管理”等基本原则，具体目标为：建设起覆盖到贫困村的互联网服务点和基础数据库；鼓励和扶持物流企业在贫困乡镇建立符合电商发展需要的物流配送门店，在贫困村建立快递服务点，开展集中收购、集中配送，功能覆盖到村；打造电商基础较好的贫困县成为线上农产品销售或线下为群众服务的示范县、“一村一品”电商专业村；培育电商致富带头人、电商脱贫典型，带动影响全社会投身精准扶贫主战场。
电子政务让百姓少跑腿信息多跑路
2016年是“互联网+政务服务”的启动年，习近平总书记在讲话中指出，“可以加快推进电子政务，鼓励各级政府部门打破信息壁垒、提升服务效率，让百姓少跑腿、信息多跑路，解决办事难、办事慢、办事繁的问题。”
今年，黑龙江省人民政府发布了《黑龙江省加快推进“互联网+政务服务”工作方案》(以下简称《方案》)。《方案》旨在让龙江百姓和企业共享“互联网+政务服务”成果，简化优化办事流程，推进线上线下融合，解决人民群众反映强烈的办事难、办事慢、办事繁等问题，及时回应社会关切，提供渠道多样、简便易用的政务服务。
作为黑龙江省“互联网+政务服务”的顶层设计，《方案》中囊括了医疗卫生、教育文化、社会保险、企业注册、项目投资等多个直接面向百姓、企业的政府服务领域。在服务事项中，凡与百姓生活、企业经营密切相关的事项，例如教育医疗、户籍户政、社会保障、注册登记、项目投资、商标专利等，都可在网上受理、网上办理、网上反馈。规范办事指南，网上办事清晰明了；网上填报审查、并联审批、层级审批，极大提高了效率；打破数据壁垒、构建数据共享交换系统，百姓和企业不用再重复提供信息、不用再跑来跑去。凡是能实现网上办理的事项，不得要求必须到现场办理。事项办好后，相关证照还可以通过快递邮寄、网上打印等方式获取。同时，整个办事过程可以通过互联网进行查询、监督。