进一步规范检察信息化建设
本报讯（通讯员李芳）
为进一步做好全国检察机关统一业务应用系统安全稳定运行的保障工作，提高信息化建设和检察工作科学管理水平，日前，省检一分院专门召开检委会，听取了相关人员所作统一业务系统在该院上线运行情况的报告。
据了解，根据高检院和省检院的部署，该院于去年10月底如期上线运行统一业务系统。4个月来，该系统在该院整体运行情况良好，没有出现因系统问题导致案件无法正常网上流转的现象。系统运行后，其优势功能也为该院的执法办案工作带来了新变化：
提升了案件办理的规范化程度。统一业务系统设置了电子法律文书审核环节，文书管理员起到了对法律文书形式的把关作用，使个别不符合要求的法律文书特别是制式法律文书得以在纠正后发出，极大地避免法律文书出现格式不规范、不统一等问题。
强化了办案的内部监督制约。在案件的受理、办理和办结等环节，该院案管中心根据系统设置加强审核、同步录入、实时监控流程等工作，使案件每个环节均在监督、管理之下，案件全部按照规范流程流转，有效避免出现程序瑕疵和流程缺失的现象。
节省了办案资源和提高办案效率。统一应用系统的信息共享等功能的运用，一定程度上减少了该院案件信息录入工作量，有效缩短了案件流转时间。
提升了案件管理信息化水平。该院案管中心依托该系统，对流程监控、文书管理等全部实现网上动态管理，真正起到了案件管理的中枢作用，案管工作出现了质的飞跃。
会议最后对该院统一业务系统的运行工作提出了三点要求：各部门要认真总结系统应用中的经验，对存在的问题要采取有力措施予以完善和解决。案管部门要加强系统运行的监管，一旦发现问题要立即在全院范围内通报，绝不护短。案管部门要牵头组织各业务部门的内勤，对系统运行的相关细节再进行培训。