进口关乎平衡 平衡立足高远
日前，国务院出台了《关于加强进口促进对外贸易平衡发展的指导意见》，其中心指导思想就是要在保持出口稳定增长的同时，更加重视进口，适当扩大进口规模，促进对外贸易基本平衡。准确理解并积极贯彻好这一指导意见，一方面必须做到透过进口看进口，另一方面则必须做到放远平衡看平衡。
近些年来，随着中国成为当今世界上的贸易大国，中国对外贸易的发展是否平衡已经变得越来越至关重要。加入世贸组织10年，中国已成为世界第一大出口国、第二大进口国，其中货物进口年均增长22%，规模增长了4.9倍。固然，第一大出口国与第二大进口国同属贸易大国范畴，但对于中国来说，两者之间还存在着巨大差异。而弥补这种差异无非要靠两种办法：一种是抑制出口增长，在当前出口贸易增长受国内外一系列不利因素影响而出现减速的情况下，抑制出口增长无疑是“馊主意”；另一种办法就需要进一步加快进口贸易的发展。
主力释放重要信号(附股) 机构资金流向已出现巨变! 发现股市阴晴重要规律! 高速分析主力最新增持方向! 　　4月30日，国务院出台了《关于加强进口促进对外贸易平衡发展的指导意见》，其中心指导思想就是要在保持出口稳定增长的同时，更加重视进口，适当扩大进口规模，促进对外贸易基本平衡，实现对外贸易可持续发展。不难看出，贸易平衡问题已经引起国家的充分重视，而有关部门为此拿出的办法就是要进一步加大对进口贸易发展的支持力度。客观地看，无论是扩大进口贸易规模还是追求对外贸易平衡，都已经是老话题了。如果还是就进口谈进口，就平衡谈平衡，也很难再出新意。从这个意义上讲，有必要准确理解并积极贯彻好上述指导意见，一方面必须做到透过进口看进口，另一方面则必须做到放远平衡看平衡。
一桌丰富的政策“套餐”
长期以来，由于特殊的历史原因，我国在具体的外贸政策制定与把握中，不免带有“奖出限入”的色彩。不可否认，进口贸易增长滞后于出口贸易在很大程度上反映出前些年国际分工格局的一个重要特征，这就是欧美国家的过度消费与东亚国家的过度储蓄构成了世界经济发展的失衡状态。然而，在世界经济近年来受到美债危机、欧债危机等一系列不利因素的冲击下，世界经济的上述非均衡发展模式已经很难持续下去。不仅欧美国家需要再工业化，而且包括中国在内的东亚国家也需要增强自身消费能力。况且，随着外汇储备规模越来越大，我国要扩大进口规模，自身也具备这种国际支付能力。在这样的背景下，近日出台《关于加强进口促进对外贸易平衡发展的指导意见》不仅十分必要，而且非常及时。
加强进口说起来容易，且如果不讲求进口贸易质量的话，做起来也没有什么难度。毕竟，手中握有大量外汇储备，到国际市场上再出手大方一些，我们的进口规模自然扩大。但是，加强进口并不意味着要在国际市场上充“大款”、乱花钱，而是必须把钱花在该花的地方，做到物有所值。从这个意义上讲，如果要在更高水平上加强进口，虽然说起来容易，但做起来就并不那么容易了。
指导意见的出发点，恰恰是要克服在高水平上扩大进口的困难，其包括的18条具体内容大体来看主要体现出以下方面的招数：
一是要从增加进口贸易的“实惠”入手，减轻企业负担。在加强进口方面，一些招数过去我国也经常使用，但更多带有调控性质，而并非带有很强的战略目的。此次出台的指导意见尽管也涉及到一些常用手段，但仔细看来，其所鼓励的重点却不一定等同于以往。例如，国家在这个指导意见中要求调整部分商品的进口关税。而从具体领域来看，除了强调如要根据国内经济社会发展需要，以暂定税率的方式降低部分能源原材料的进口关税，以及适时调整部分先进技术设备、关键零部件进口关税外，还特别强调要适当降低部分与人民群众生活密切相关的生活用品的进口关税，这体现出了“以人为本”的理念在加强进口过程中地位的上升。除此之外，针对相关进口企业近些年来普遍反映的行政收费种类多、负担重的问题，这次国务院的指导意见也给予了积极回应，要求落实国家对企业收费优惠政策，严格执行收费项目公示制度，清理进口环节不合理收费，进一步规范收费行为。
二是加强进口要充分体现出效率的提高。指导意见中有一点值得注意，就是要加强电子政务信息平台建设。具体来看，要继续推进“大通关”建设，加快电子口岸建设。在此基础上，工作的“抓手”就是要大力推动贸易单证标准化和电子化进程，促进各部门间贸易单证信息的互联互通和监管信息共享，在统一模式下实现进出口货物“一次录入，分别申报”。在电子商务日益发展的时代，如果在贸易便利化方面没有迅速跟进或者适度超前发展，进口贸易的发展就会缺少效率，进口贸易的交易成本就会人为提高。因而，从加强进口入手加快电子政务平台建设不仅十分必要，而且刻不容缓。
三是加强进口过程在内容上更加注重与时俱进。在加强进口方面，许多工作过去也一直在开展，但是工作重点却在不同时期有所侧重。例如，加强边境贸易基础设施建设是一项长期性工作，而从提升贸易便利化水平的要求来看，现阶段除了要继续下大力气进一步改善边境口岸基础设施、查验监管设施和边境经济合作区基础设施条件之外，更需要在构建集物资运输、仓储、加工为一体的现代物流体系上多做文章，特别是在提高口岸吞吐能力方面多下工夫。
四是加强进口离不开为企业参与国际分工创造良好的环境。实际上，近年来，我国进口贸易的发展遇到了一系列实际操作层面上的问题，特别是影响到一部分企业参与国际分工的有效性。令人欣慰的是，指导意见中鼓励企业在海关特殊监管区域和保税物流中心设立采购中心、分拨中心和配送中心，促进保税物流健康发展；支持企业通过海关特殊监管区域和保税监管场所扩大相关商品进口。与此同时，还提出针对加工贸易的转型升级，在严格执行相关进出口税收政策和有效控制环境污染的前提下，研究推进海关特殊监管区域内企业开展内销货物返区维修业务。
五是加强进口离不开进一步推进政府部门提供高水平、高效率的公共服务。
在指导意见中，涉及到与加强进口相关的公共平台建设的内容在很多地方都有所体现，不仅强调要推动建立进口促进专门网站等公共服务平台，加强信息发布、政策介绍、信息查询、贸易障碍投诉、知识产权保护等公共服务，而且还提出定期举办进口论坛、交流市场信息、加强进口政策宣传，甚至还要求支持与我国贸易逆差较大的国家和地区来华举办商品展览会、洽谈会等推介活动。
六是从不断改善相关配套商业服务入手来加强进口。与扩大出口相比，我国进口贸易所依托的配套商业服务水平较为滞后，因而指导意见中也一再强调要提供多元化融资便利和完善进口信用保险体系及贸易结算制度。一方面，除了鼓励商业银行开展进口信贷业务，支持先进技术设备、关键零部件和能源原材料的进口，还鼓励和支持符合条件的企业通过发行股票、企业债券、短期融资券、中期票据等扩大直接融资；另一方面，鼓励商业保险公司根据企业需要，研究开展进口信用保险业务，推出有利于扩大进口的保险产品和服务，降低企业进口风险。
可以说，此次出台的指导意见是一桌品种丰富的政策“套餐”。
实现更广泛的平衡
从直观上看，进一步加大进口贸易发展力度的确有助于实现对外贸易的平衡发展。然而，就对外贸易的平衡发展本身而言，也是着眼于在更广阔范围内实现平衡发展。这种更广泛的平衡不仅涉及到对外贸易本身，而且涉及到整个国民经济的健康发展，甚至涉及到经济全球化进程的全局。
从这个意义上讲，一定要从对外贸易平衡背后的平衡入手，来提升发展进口贸易的角色定位。针对加强进口的主要任务，指导意见提出要进一步优化进口商品结构，稳定和引导大宗商品进口，积极扩大先进技术设备、关键零部件和能源原材料的进口，适度扩大消费品进口。由此可见，现阶段依靠加强进口来平衡对外贸易主要应当从以下三个方面的平衡加以实现：
首先，稳定和引导包括各种能源资源在内的大宗商品进口有助于确保对国内资源与国外资源的平衡利用。众所周知，随着中国经济的持续发展，国内各种资源的供应日趋进展。在石油、铁矿石、铝、铜、钾肥等5类重要矿产资源方面，目前中国的进口依存度已经过半，而且近些年来中国一直是国际市场上进口大豆最多的国家。事实上，中国在近些年来不断增加进口大宗商品的数量，在很大程度上也是积极参与经济全球化进程的主要步骤。
其次，积极扩大先进技术设备、关键零部件进口有助于在追求经济发展速度与追求经济发展质量之间实现平衡。目前看来，中国经济的发展之路还未完全摆脱粗放型增长模式，拼的是自然资源和劳动力，而在技术投入方面相对滞后。如果能够进一步加大进口先进技术设备、关键零部件力度，在很大程度上能够弥补自身的技术“短板”。
再次，适度扩大消费品进口有助于国际分工各方之间的利益平衡。随着经济全球化进程的日益加快，中国在发挥自身比较优势扩大出口贸易规模的同时，也需要用其他国家的比较优势来弥补自身比较劣势，适度扩大消费品进口规模，不仅能够增加消费品的选择种类，增强国民福利，最终实现消费者利益的最大化，而且还能够对我们的贸易伙伴有所帮助。
应当看到，上述三个方面的平衡仅仅是加强进口所能够直接带来的平衡效果，而并不是进口所能够带来的全部功绩。例如，扩大若干种类大宗商品的进口规模不仅能够弥补国内现实的供求缺口，而且也有助于实现现实发展成就与未来发展机遇之间的平衡，是一种建立在可持续发展层面上的动态平衡。又如，积极扩大先进技术设备、关键零部件进口不仅有助于弥补自身的技术“短板”，而且还有助于自主研发过程中的强项与弱项之间的实力对比，尽可能做到扬长避短，而不让强项被弱项拖后腿。此外，适度扩大消费品进口不仅有助于在实现自身内在比较优势与国际市场的外在比较优势之间形成互补，而且也有助于促进国内消费升级，并尽可能摆脱国内产业结构的“洼地”对消费结构“高地”的约束。
从更广泛意义上讲，通过加强进口来确保对外贸易的平衡背后寓意颇深，还涉及到更多方面的平衡。正如指导意见所强调的，做到“两个协调”与“三个结合”，一方面要坚持进口与出口协调发展，坚持进口与国内产业协调发展；另一方面还要坚持进口与扩大内需相结合，坚持进口与“走出去”相结合，坚持市场机制与政策引导相结合。不难看出，无论坚持“两个协调”还是坚持“三个结合”，都需要高超的“平衡术”。
应当指出的是，通过加强进口来促进对外贸易的平衡，并不意味着只是将进口规模做大，而要用加强进口的办法解决好对外贸易平衡中的相关问题，但并非一切问题。例如，在当今世界服务贸易发展过程中，中国服务贸易出口要弱于服务贸易进口。从这个意义上讲，在对外服务贸易的平衡之中，当务之急是要让服务贸易出口加速增长，加快赶上服务贸易进口。
加强进口不仅要着眼于在国际市场上能花钱、会花钱，更要着眼于在追求对外贸易的平衡基础上，妥善处理好贸易平衡背后的诸多平衡关系。为此，就更需要透过进口看进口，也更需要放远平衡看平衡。果真如此，中国不仅能够巩固进口贸易大国的地位，而且也有机会成为进口贸易的强国。(作者系商务部研究院国际市场部副主任)