进贤县国土资源局服务经济和社会发展纪实
坚守红线  保障发展  关注民生  夯实基础
近年来，进贤县国土资源局以科学发展观为统领，着力做好保增长、保红线工作，紧紧围绕进贤“干事创业、富民兴县”战略部署，扎实推进全县国土资源管理事业，取得显著成效。自2002年以来，该局先后获“全国基本农田保护先进单位”、“全国土地登记和土地调查先进单位”、“全国地籍管理工作百强县”、“全国国土资源系统推进依法行政工作先进单位”、“全省国土资源管理先进集体”和南昌市第十、十一、十二届文明单位等荣誉称号。
坚守红线
严格落实国家土地政策
耕地保护是基本国策的核心内容，多年来，该局始终把它作为第一位的工作任务，在耕地保护中坚持“节流”与“开源”并举。在用地审(报)批中加强预审把关，严格执行耕地保护责任制和土地利用总体规划，落实基本农田保护“五不准”规定，切实加强耕地保护，确保耕地面积不减少、质量不下降。近年来，该县耕地保有量始终保持103.3947万亩、基本农田保持97.74万亩，耕地总量实现了动态平衡。
在落实耕地保护“占补平衡”制度中，该局积极争取土地开发整理专项资金，扎实推进“造地增粮富民工程”，做到了“占一补一”或“先补后占”。该局按照“以建设促保护”的耕地保护思路，确保了在不填湖、不填河、不占林地、不改变生态环境的前提下，大力开展土地开发整理复垦。截至目前已累计实施完成“造地增粮富民”工程12031.5亩，实现新增耕地面积10666.191亩，使当地耕地占补平衡有余。与此同时，采用多种形式，充分发挥农民群众的积极性，鼓励农民自行开垦小块耕地，以土地开发为手段，对田、水、路、林、村等进行综合整治，营造了大块土地开发政府投资、小块土地开垦群众参与的良好氛围。
在查处破坏耕地行为中，明确县、乡(镇)、村主要领导为耕地保护第一法定责任人，严格落实土地执法动态巡查制度，建立了村级土地监察信息员队伍，形成全县动态监管体系和违规违法用地行为早发现、早报告、早制止的工作机制。具体工作中，把执法动态巡查作为重中之重，严格落实每日一巡查，及时发现违法占用耕地建设行为，把违法占用等破坏耕地特别是基本农田的行为控制在萌芽状态，并及时督促恢复原貌。加大对违法用地行为的打击力度，坚决查处和纠正违法用地行为。落实国土、公安、纪检监察和法院、检察院等五部门联合联席会议制度，进一步加强协调配合，确保土地违法案件查处有力。做到有案必查，违法必究，既查事，又查人。近年来通过动态巡查及时发现、制止违法用地行为78起，面积26.8亩。立案查处土地违法案件191起，结案123起，对5名涉案人员分别给予了党纪政纪处分，移送公安部门2起。
保障用地
大力服务县域经济发展
该局正确处理经济发展与资源保护的关系，在控制用地总量的前提下，优先保证了全县基础设施建设、城镇建设、重点招商引资项目建设和承接产业转移项目建设的用地需求。近年来，该局在用地指标不足的情况下，想方设法、融会变通，将用地报批任务分组实施，落实具体人员，实行跟踪办理。充分利用江西省国土资源电子政务平台，实行建设用地网上报批。近三年来共报批土地3074亩，办理国有建设用地手续270宗，解决2003年历史遗留建设用地12393亩。全力保证了该县雄宇钢构集团公司、科美医疗器械有限公司、北际医疗器械有限公司、弘洲物流公司、进贤县污水处理厂等重点建设项目的用地需求。
该局在积极争取上级报批土地的同时，积极从自身找出路，加大了对工业用地和农村宅基地的管理，大力推进集约节约用地。该局在深入摸底调查全县土地利用情况的基础上，充分挖潜存量土地，合理安排和引导项目集约节约用地。同时，严格执行建设用地定额指标和土地投资强度指标，加大建设用地批后跟踪管理，对已经供应的建设用地项目，建立用地跟踪管理台帐，积极盘活闲置土地。近年来，引导36家企业进驻县投资创业中心，对4家企业闲置土地按政策给予了处理。
另外，该局还认真开展了进贤县城镇建设用地增加与农村建设用地减少相挂钩试点工作，上报农村空闲废弃建设用地5887.65亩，全部可复垦为耕地。
关注民生
坚决维护群众合法权益
该局始终把关注民生、重视民生诉求、维护群众合法权益作为国土资源部门应尽的职责。除了督促有关单位及时足额发放征地补偿金之外，还采取将失地农民纳入社保范畴、集中建设安置房、预留发展用地等多项措施，按40平方米/人的标准为21个村预留了发展用地，确保了被征地拆迁农民生活水平不下降。
该局把群众的合理诉求作为自己亲人的事，由专人接待来信来访、领导包案落实，精心处理涉地来信来访件。做到了接访热情，回访及时。近三年来，共接待90起各类来信来访件，并进行了比较合理的处理，确保了社会稳定。
为确保人民生命财产安全，该局还及时制定了地质灾害防治应急预案，做到及时排查隐患，落实人员巡查、人员监测、人员值班。开展了地质灾害防治演练和发放防灾避险明白卡，争取资金40余万元治理了文港镇南湾村委会下陈村地质灾害隐患。
严格管理
扎实夯实基础基层工作
土地利用规划是龙头，是基础中的基础。该局在推进土地利用规划修编工作中，成立专项工作小组全程跟进实施。跟踪督促技术承包单位，及时掌握工作进度，协调解决工作难题。目前，进贤县土地利用规划修编大纲已正式通过省厅专家评审。
进贤县第二次土地调查于2007年年底启动，该局在调查上抢时间、抓进度，精心组织实施，积极协调衔接，认真组织自查。到目前为止，全县城镇地籍外业调查工作正在有条不紊的推进过程中，农村土地外业调查工作已于去年12月底全面完成，现已上报省厅核查。
基层国土所是国土资源工作的前沿阵地。该局在开展基层国土资源所规范化建设中，按照上级统一部署，及时组建了国土资源中心所，新建办公楼7幢，配发执法用车11辆，明确了《国土资源中心所工作职责》、《所长职责》、《土地利用岗位职责》等12项工作职责，制定完善了《会议制度》、《信访工作制度》、《首问责任制度》、《财务管理制度》、《学习制度》等15项制度，规范了《农村个人建房流程》、《土地登记流程》等8项工作流程，并建立了基层所工作点台帐、执法巡查台帐、农村村民建房用地台帐等11类工作台帐。2008年，该局三里中心所被省政府表彰为“全省先进基层国土资源所”， 并成为全市基层所规范化建设示范所。
国土资源法律法规宣传教育是开展国土资源事业的有力载体。该局在认真组织开展4·22世界地球日、6·25全国土地日宣传、12·4法制日宣传等专项宣传教育活动的基础上，注重加强日常国土资源工作中的宣传教育。在日常宣传工作中，注重面向当事人，宣传守法意识。在接待群众来访和处理违法案件时，采用以案说法、以点带面的形式，面向违法当事人及周边群众宣传国土资源管理的相关规定，为全县国土资源工作奠定了更为广泛的社会基础和群众基础。注重面向领导干部，宣传依法用地意识。该局坚持每年为县四套班子领导和各乡镇政府订阅国土资源报刊，并定期召开座谈会，交流国土资源管理方面的情况。使各级领导能够及时了解国土资源管理工作方针政策，促进依法合理用地。2008年，该局投入10多万元，牵头组织举办了为期6天的国土资源法律法规知识集中培训班，采用专家授课、集中讨论、训后考试的方式，对全县272个村委会干部共478人进行了国土资源法律知识的集中培训，效果比较明显。（吴洁华 记者 魏有景）