远程访问解决方案
全球领先的应用优化和全局安全访问解决方案提供商Array Networks日前宣布，广东省佛山市国土资源局将选择Array Networks全球最强的远程安全访问解决方案，建设一个高效、可靠和安全的远程访问平台，确保其内部员工高效、安全、方便地访问其业务系统的需求。这是Array Networks的解决方案自进入中国市场以来，在政府信息化建设领域的又一成功部署。
佛山市国土资源局执行着众多的管理监督职能，需要编制和实施市土地利用规划，监督检查土地行政执法和土地、矿产资源规划执行情况等。在政府信息化建设过程中，佛山国土局拥有一个信息量庞大的地理信息系统（GIS）系统，如何保证系统访问的安全性和高效率，是IT人员面临的难题。而Array Networks全球高性能的远程访问解决方案SPX5000完全能够满足GIS系统中大数据量的访问需求，并且解决了系统访问的速度和安全性问题，极大提高了佛山国土局的办公效率，也提升了GIS系统的使用价值。
SPX5000是面向大型企业和电信运营商的核心业务/应用的新一代VPN产品。SPX5000采用新一代ArrayOS 7.3软件，不仅提供了对企业核心业务系统的远程安全访问解决方案，允许合作伙伴和雇员等在受限制、分隔的情况下对核心系统进行访问，而且采用多种先进技术提高应用性能和终端用户的体验。该方案对系统相关人员采用统一访问控制，保证每位用户可随时随地安全访问，提供无可比拟的性能和容量，是一款卓越的安全访问解决方案。
Array Networks中国区总经理王浩表示：“Array Networks的远程安全访问网关可以让佛山市国土局相关人员随时随地安全访问信息，在充分保证安全性的前提下提高工作效率，降低IT成本，同时又支持GIS系统满足大容量数据访问的需求，为未来的系统扩展提供保障，让整个系统发挥更大的价值。此前，Array Networks的产品已经广泛应用在政府部门的信息化系统中，而此次佛山市国土局的信息系统选用公司产品，再次证明了Array Networks技术产品的先进性和应用实力。Array Networks将在此基础上进一步深化应用，为中国的电子政务提供技术支持。”
关于Array Networks
Array Networks 致力于改善资源及应用基础设施的可用性、响应速度、安全性和访问方便性，从而帮助客户提高生产效率。我们构建了全球性能最佳的SSL VPN 以及负载均衡解决方案，并第一个应用SSL技术在点对点安全通信的环境中。灵活强大的Array SPX系列访问网关让企业和服务供应商们可以在世界任何地方、通过任何一种设备、快速安全的为他们的授权用户提供一切的应用服务。我们所推行的高度集成的Array AppVelocity应用优化交换机和TMX系列负载均衡解决方案，提高了数据中心效率、减少了基础设施成本，并显著地改善了Web站点及应用软件的性能，从而为客户和员工们提供了出色的用户体验。
Array Networks创建于2000年，是汉鼎亚太(H&Q Asia Pacific)和美国风险投资合伙人(U.S. Venture Partner)共同投资的私营公司。自创建以来，Array Networks 已稳步成长为SSL VPN 领域的市场领导者。公司业务收入逐年增长，前景十分美好。公司总裁兼首席执行官赵耀先生是亚洲知名的行业领导者之一，拥有20余年在互联网基础设施公司和系统集成公司担任高级管理人员的经验。
目前，Array Networks办事处已遍布北美、欧洲、拉美和亚太等地区，并在美国硅谷和中国北京设有研发中心。发展重要客户及合作伙伴愈千家，解决方案广泛部署在全球各地的电信及服务提供商、大型企业，以及金融、政府、能源、教育、制造、医疗保健、科技、媒体等行业。
Array Networks 在中国拥有全资子公司，负责中国区域市场的销售、支持工作，位于北京的全球化研发团队，可以快速响应本地用户的特殊需求。