远程教育组网解决方案
现状与需求
对于教育界来讲，传统的教育模式已不能满足现代化建设发展的需要，尤其是自我国2001年发布《教育信息化十五发展纲要》以及全面实施"校校通"工
程以来，全国上下掀起了一轮波澜壮阔的教育信息化建设浪潮，在经费投入、建设规模、软硬件平台、应用推进等各个方面，都取得了实质性的进步，出现了一大批具有启示性的教育信息化应用模式，昭示了未来教育信息化的发展趋势。尽管远程教育历程已达半个世纪，但当代信息通信技术的快速发展，使得远程教育这个新的教育形式受到了世界各国政府前所未有的重视。
现代远程教育是在卫星电视网络、电信网络和计算机网络等通信网络环境下开展的远程教育，具有数字化、多媒体和交互式等显著的技术和教学特性。远程教育在教学上最为明显的特征是：由传统的以教师和课堂为中心，转为以学生与学生的自主学习为中心，师生处于一种准永久性的分离状态。因而，要使学生在自主的条件下学到他们所需要的知识和技能，完成学业，就必须为学生创建一个周到细致好的网上教学环境。而网上教学环境的构建，其中首要任务就是建设现代远程教育教学信息传输和反馈网络等基础设施及教学场所，但在构建网络的同时，线路费用是个不容忽视的问题。
如某大学远程教育学院现在在本地共有5个教学点，在外地共有10个教学点，过去部分教学点通过点对点DDN，部分教学点通过卫星线路与大学本部相连，进行实时教学图像传输，线路费用一直居高不下。如何使十几个教学点之间联系起来，和学校总部随时互通信息，线路费用又不高呢？
方案概述
ICEFLOW建议远程教育系统在教学总部和分教学点分别安装一台ICEFLOW产品，建立自己的虚拟专用网络。ICEFLOW VPN解决方案，能有效满足远程教育系统宽带网建设的各项要求，通过这样一个教育系统私有的网络满足现有的远程教育需求，将学校本部与下属分部各项事务紧密联系起来，更好实现远程教育的先进教育特点。
网络架构
◇ 本部教室：在本部安装高性能ICEFLOW R5000H路由器，作为VPN网络中心节点网关接入组播服务器。使用VCON的NetMeeting远程教育系统，将摄像头从教室获取的实时图像，组播到整个VPN网络上，下面各个教学点的学生通过局域网内的机器直接接收组播图像上课
◇ 分部教学点：在本部与分教学点间建立VPN通道，在各分教学点局域网的网关计算机上各安装ICEFLOW如5000L或1700H路由器，接入学校总部，可接收到学校总部组播图像
拓扑结构图