远程接入应用案例
客户概述
上海工程化学设计院有限公司(SCEI)（以下简称为上海工化院）创建于1985年，是上海华谊（集团）公司旗下集化工石化医药工程、建筑行业建筑工程的咨询、设计、项目管理和总承包等服务为一体的上海市高新技术企业，并拥有承揽境外工程项目的资格。
公司成立以来，共完成各项工程500多项，跨涉石油化工、氯碱化工、石油天然气和有机化工、无机化工、新材料及加工、精细化工、橡胶轮胎、轻工、医药、纺织、合成纤维、环保与民用建筑等行业。在氟、氯、塑、碱等化工领域具有独特的专有和专利技术。近年，通过项目管理和工程总承包业务的发展，不断加强与国外工程公司及专利商的合作与交流，逐步和国际工程项目管理模式接轨，建立了较为完善的公司组织架构和公司管理体系。
挑战和需求
在上海工化院的工作系统中，各种专业软件的应用十分广泛。诸如化工过程模拟软件ASPEN、三维工厂协同设计软件PDS、流体力学计算软件Fluent、管道应力计算软件CAESAR-II、自控专业软件Intools、项目管理软件P3等专业软件，在上海工化院的日常工作中，担当了重要的作用。
由于专业性的原因，这些单套软件的成本偏高。伴随着公司用户的增加，异地业务开展的增多，在专业软件的应用上，成本过高逐渐成为一个突出的问题。如果在每台机器上都安装一套专业软件，高昂的成本远远超出了公司IT投入的预算。
此外，这种分布式安装的情况下，如何更好、更方便地维护公司IT架构，实行集中化管理？如何远程快速应用这些专业软件？这些都是上海工化院的IT管理人员需要迫切解决的问题。
解决方案
该公司在引用沟通CTBS之前，为了保证正版应用，每个用户都须采购一套专业软件，采购成本过高；更何况，因每台电脑都安装了专业软件，员工用来做私单，没法管理。除此之外，公司主要的设计软件——AtuoCAD等软件的远程发布无法实现。
为了解决公司的应用软件的上述问题，公司IT管理人员开始考虑运用远程接入技术。
他们首先试用了CITRIX的产品。由于CITRIX在产品架构方面和专业软件有冲突，无法实现AtuoCAD的多用户使用模式，不能满足上海工化院的需求。公司人员开始关注国内最大的远程接入提供商——沟通科技。
据了解，成立于2000年的沟通科技一直致力于远程接入产品的技术研发，自主开发了CTBS等系列产品，为企业提供远程接入的整体解决方案。同时，与国内多家知名的管理软件厂商金蝶、用友、浪潮、金算盘、新中大、博科等有合作，提升其产品远程应用的能力。目前已经成功帮助3000家中国企业轻松实现企业信息远程接入和集中管理。
在全面了解了沟通科技及其产品后，公司IT负责人决定选择沟通CTBS平台产品。
沟通科技的技术实施人员将沟通CTBS平台安装在公司总部的服务器上，上海工化院的系统管理员将所需要发布的所有专业软件、程序等发布在服务器上。然后根据各员工的工作职责分配相关软件和程序的使用权限。公司的员工通过上网下载CTBS客户端，并使用系统管理员分配的权限即可使用服务器上的专业软件和其他应用程序。其他异地出差的办公人员同样可以通过上网下载客户端的方式，远程访问这些专业软件和程序。
由于所有的程序都是发布在总部服务器上的，系统管理员可以对这些程序进行集中性的管理和维护，大大减轻了以往维护量大的繁重工作压力。
案例评述
通过接入沟通CTBS平台，上海工化院运用单套专业软件多用户应用的方式降低了软件购置的成本，同时完成了专业应用软件的快速远程访问，最终实现了公司应用系统软件的集中化部署。
使用沟通CTBS之后，上海工化院实现了真正意义上的数据集中化和设计同步化，提高了协同办公能力和管理效益。公司内部业务信息的集中管理的实现，使设计信息只能保存在服务器上，从而防止员工使用公司专业软件对外承接私单。
专业设计软件通过沟通CTBS平台，实现了远程应用。在异地办公人员访问这些应用软件时，由于网络间传输的只是鼠标键盘和屏幕更新信息，对带宽占用低于28.8K/S，所以可以轻松、快速实现远程访问。
上海工化院的IT管理人员使用沟通CTBS之后，明显地感觉到维护量大大减少。系统管理员可单点控制整个系统的进程、资源、状态等，并且通过有效的控制工具部署和督促各个环节的正常工作。CTBS能在服务器端有效管理和支持专业软件和应用程序，节约了IT工作人员的时间和精力，节省了现场支持的成本。经过验证，采用CTBS解决方案的系统，两年时间里能节省费用约50%，随着时间的延长，这种比例将会更高。
沟通CTBS平台充分满足AtuoCAD等设计软件的多用户模式。当涉及到多并发用户应用时，可以使用多台CTBS服务器，通过负载平衡，实现高性能和高可靠性。
上海工化院IT负责人在使用沟通CTBS之后，觉得很好地满足了公司的多方面的需求，对于该产品给予很高的评价。
客户评价
“沟通CTBS的应用，降低了本公司专业软件的采购成本，实现了局域网内用户集中管理，并实现了部分专业软件的远程应用。总体来说，沟通远程接入方案的接入，同时满足了本公司的多方面需求。”