远程办公将成为企业“优选项”
远程办公是解决新冠肺炎疫情期间企业复工复产问题的重要技术手段，同时也为改变企业工作方式甚至组织模式赋予了潜在能力。远程办公极有可能在疫情步入常态化防控局势后，实现从企业“必选项”到“优选项”的华丽转身，推动远程办公进入发展新阶段。
发展现状
市场规模不断增长。我国远程办公市场持续保持高速增长。《2019年中国SaaS产业研究报告》显示，2015年至2018年国内远程办公市场规模分别为90.1亿元、208.6亿元、441.8亿元、459.5亿元，市场规模近460亿元，NPS高达40.4%。截至2019年6月30日，钉钉企业组织已经超过1000万家，拥有2亿用户。企业微信目前已经服务超过250万家真实的企业，有超过6000万个活跃用户使用企业微信服务。2020年，在疫情防控的大背景下，远程办公软件市场呈爆发式增长。
刚需市场不断扩大。疫情暴发以来，大批潜在客户逐步被挖掘，远程办公软件需求量激增。调查显示，在疫情最严重的武汉，有55%的软件企业员工通过远程办公方式实现了在线复岗。华为远程办公平台WeLink数据显示，节后平台每日新增企业用户数在1.5万家以上，承接会议场次高达12万次，日均增加50%。
发展趋势
远程办公软件通过“开发端融合、应用端耦合”的发展实现工作远程化、协同化。在开发端，企业积极引用大数据、人工智能等新兴信息技术搭建开发环境，通过技术融合创新不断优化算法、强化稳定性、丰富功能模块，提升产品组件功能。在应用端，企业基于传统的平台产品和新一代信息技术产品，以统一账号体系和开放集成应用手段，推动功能深度耦合集成，通过打通工作流，来实现数据的集成、业务系统的连接和企业管理的渗透。
远程办公软件市场竞争格局不断演进。当前，我国远程办公软件产品种类、应用类型、适用场景已进入细分商业格局。腾讯、阿里、华为、字节跳动等互联网与科技巨头，以平台和流量优势，全面布局远程办公领域的服务领域；腾讯、阿里携手泛微、石墨，互联网企业与传统OA融合，市场从单一竞争正走向“竞争+合作”的模式，企业微信、钉钉和云之家等互联网企业，在团队协同、人力资源、企业培训、财务报销等方面，不断加强与泛微、致远等传统OA企业和石墨、道一等创新企业的合作。
突出问题
产品稳定性和实用性面临挑战。在远程办公门户方面，由于用户操作不熟练，部分产品存在使用者找不到功能选项、对远程办公界面不适应、UI设计不实用等问题；面临需求激增，部分远程办公软件出现了无法登录、应用卡顿、无法收发消息、视频会议中断等问题。此外，由于各企业间组织文化、管理模式、协作流程不同，远程办公软件的针对性与实用性亦是痛点。
数据安全问题突出。企业办公涉及大量文档、数据的共享与交换，由于加密手段、保密方式等数据安全保护手段不足，以及企业办公安全防护意识不足，导致企业在通过网络使用企业网盘、协同文档处理软件等时候，容易遭受远程控制、文件窃取、病毒入侵，出现数据泄露等现象，导致企业隐私数据以及资产安全遭受严重威胁。
发展建议
完善产品功能，提升稳定性、实用性和友好性。建议以实际需求为导向持续完善即时沟通、日历、音视频会议、在线文档、云盘、工作台、协作office、移动办公平台等主要功能模块，不断丰富在线办公、诊断、教育等应用场景；做好产品容量规划，提升产品承载能力，保障产品使用连接稳定性；搭建友好的用户界面，不断提升用户渗透率。
加强数据保护，为远程协作提供安全保障。建议倡导远程办公产品与国产密码进行深度融合和整体应用，打造全流程端到端的加密移动工作平台；鼓励在数据传输过程中，使用VPN与安全桌面的形式，杜绝终端的数据泄密问题；通过数据本地化部署、管理端操作系统加固、数据通信加密等方式加强数据安全保护力度。
推动融合创新，助力企业数字化转型。建议推动远程办公软件研发企业运用5G、虚拟现实等技术，合理地整合和利用网络流量、软硬件资源、云服务、安全和内容等网络资源和移动终端、智能穿戴等设备，开发适合企业运营的个性化软件产品和系统架构方案；融合云计算、边缘计算等新一代技术，推动远程办公SaaS平台建设，打造一体化办公软件体系，推动企业实现从传统企业向数字化企业转型。
作者系赛迪智库信软所软件产业研究室