远程视频会议组网解决方案
现状与需求
视频会议系统是一种支持人们远距离进行实时信息交流、开展协同工作的IT应用系统。随着一些企业规模的扩大，分支机构开始遍布全国各地，甚至海外。
如何有效管理这些分支机构，传达总部精神，实现总部与分布之间各项事务的协同管理，总部能及时了解分部各方面的信息，开会无疑是一个很好的办法，但是空间上的阻隔，使面对面的会议无法实现。为了节省会议旅费与时间、提高开会效率、增加会议的参与度，同时保证高效、及时的跨地域会议交流，越来越多的用户开始考虑以视频会议系统逐步取代现有的会议沟通方式。但是远程视频会议系统首先遇到一个问题，就是数据传输的问题，绝大部分企业无力负担昂贵的专线费用，而采用ISDN拨号的形式，一方面速度太慢，另一方面高昂的长途电话费用，也让企业望而却步。
随着视频会议系统的全面建设，应用的逐步加深，企业除了要求视频会议系统能够提供灵活高效的沟通方式外，在系统的使用方便性、功能完备性和网络安全性等方面也提出了更高的要求。这就要求系统提供商在保证系统沟通效率的同时，要紧密结合自己企业的业务特点，提高系统的综合性能，保障系统安全、稳定的运行，使视频会议系统真正成为本企业增强管理效率、降低运营成本的一个重要手段。
方案概述
总公司视频会议设备都连接在中心的局域网上，其它点的视频设备也连接到各自的局域网上。视频会议的各种数据从各地视频终端发起，通过VPN网来到中心会场视频会议数据交换处理设备MCU，MCU把处理后的数据分发给各视频终端，这样就实现了整视频会议的声音、图象等的实时交互。在主会场和各个分会场各放置一台ICEFLOW系列产品路由器，即可有效节约各分布会商的区间电话费用支出，同时达到视频会议的目的。
网络架构
◇ 主会场：用10兆光纤接入INTERNET。需要视频交换处理设备MCU，较高配置的视频终端设备，在主会场的局域网网关上安装较高配置的ICEFLOW 5000H路由器，主会场可以通过设置MCU使某一分会场成为主席
◇ 分会场：只需用廉价的ADSL线路接入互联网。安装ICEFLOW 5000L或1700H路由器，分会场的各种数据通过VPN路由器到中心会场视频会议数据交换处理设备，经过处理后将数据再分发给各分会场视频终端
◇ 移动用户：通过与主会场间建立PPTP隧道，可实现与会议中心的连接，有效满足移动用户随时随地参与会议
拓扑结构图