远程庭审助力达拉特旗法院轻刑快审
远程庭审新模式“互联网+”助力轻刑快审
近日来，为节省时间,提高工作效率，鄂尔多斯市达拉特旗人民法院刑事审判庭利用远程提讯模式开庭审理被告人贾某交通肇事罪、罗某妨害公务罪、张某盗窃罪等多起刑事案件，并全部进行当庭宣判。
远程庭审目前主要适用于案件事实清楚、证据充分、被告人认罪认罚的案件。目前，判处1年以下有期徒刑、拘役、管制的案件和单处罚金的案件，占刑事案件的比例逐年上升，进一步推动刑事案件繁简分流，优化司法资源配置，是司法实践的迫切需要。“轻刑快判”是司法审判的创新机制，既有利于及时惩治犯罪，维护社会秩序，促进社会和谐稳定，也有利于优化司法资源配置，贯彻宽严相济、惩办与教育相结合的刑事政策。尤其是对减少被告人羁押的时间，保障他们的合法权利十分有意义。远程庭审的应用为推进“轻刑快判”提供了强有力的科技支持。
近年来，达拉特旗人民法院在努力打造“数字法院”方面采取了大量的措施，远程庭审的应用，在法院和看守所之间实现跨界融合，缩短了异地审判的距离。在为当事人参与诉讼提供极大便利的同时，也为全面提升人民法院审执效率发挥了积极的作用。（达拉特旗人民法院刑事审判庭）