远程教育基础平台解决方案
概述
为适应全民终身化教育的需要，我们结合国内外成熟的教育城域网运营经验，建立了一套全新的集教学、管理、学习、办公、信息、通讯、资源于一身的远程教育门户平台。
Futu
reEdu™的远程教育平台的构建参照AICC、IMS等国际标准，具备portal特性、多重用户身份管理与识别、基础教学资源管理、角色控制管理、教学指导设计、课程与课堂设计、动态教学工具的配置管理、课堂影音互助式教学、自我学习评测、跟踪式管理引擎等。以其全新的设计理念，组成了一套功能完备的网络教育体系。
功能
FutureEdu™的远程教育平台远程教育中心主要由六大部分组成：
招生管理与课程发布
课程编辑与发布管理
教学环境管理
课堂活动
学习者学习跟踪
教学质量评估
这六个核心部分共同构成了e-Learning 所要求的学习体系，为教师、学生、家长提供
支持多组织拥有自己虚拟的培训基地
支持实时、非实时授课，离线、在线学习
支持在线注册和选择课程
支持会员卡订购课程策略
平台支持用户信息安全性
定制的用户界面和管理权限
与组织现有的管理系统整合
支持在线课程设计
动态课程管理
作业管理
辅助教学系统使用与管理（资源库、试题库、问题库、作业库等）
支持课程与个人日历
为提供学习者辅助学习交流工具
测试和评估设计
在线自我跟踪学习
讨论/提问/虚拟小组活动/俱乐部
在线测试和评估
跟踪和报告学习状态
优势
创新地引入门户技术(PORTAL),提供个性化服务等门户特性。
领先的实时交互课堂系统，结合交互视频、音频、工具，提供真实教学感受
支持企业级多媒体和视频点播，支援各种格式的教学课件。
符合《国家远程教育工程资源建设技术规范》和主要业界规范。
技术先进,B/S架构无客户端,具有跨平台,跨数据库特性。
系统具有提供城域网级ASP服务能力
技术
全面采用J2EE架构和XML语言开发,跨平台安装
创新地引入门户技术(PORTAL)
采用面向组件技术开发,保证良好扩展性
先进B/S三层架构,方便使用,降低维护成本
采用应用集成技术,可集成第三方系统
可选东软的安全产品系列产品保证系统安全