远程视频监控组网解决方案
现状与需求
很多企业都想使用一种网络来补充或替换现存的专用网连接，并且为通讯补充新的方式。根据国际数据公司的研究结果显示，90%的公司已经计划使用互联
网使员工远程访问国际信息。许多公司还想实现世界办公，甚至开办世界公司。但总部与分部之间如何实现监督管理，尤其总部要了解分部的各项情况，是否还需要派人专程到达？当然我们首先考虑的是远程监控系统，但传统的远程监控方式还存在如功能、费用等问题。
在网络技术飞速发展的今天，我们不仅可以通过VPN解决语音传输问题，同样可以提供高品质视频信息的传输，在一些连锁商业机构的总部，或者是生产性企业的总部，以及一些重点消防单位还有教育业，都需要对下属的分店，下属的生产企业，以及下属的部门进行远程视频监控。通过传统的监控方式，只能在同一座大楼内实现，无法实现远距离，跨区域监控。而通过DDN组建专用网络，进行数字视频监控，费用又无法接受。而通过廉价的基于ADSL的VPN解决方案与视频监控结合。就可以达到性能与价格的完美结合，能有效实现远程监控。
方案概述
为实现整个机构的VPN链接在监控中心对各个节点的视频进行全方位实时监控，通过在总部和各分布分别安装一ICEFLOW路由器，分部摄像头将摄像视频信息通过视频服务器传到路由器上，分部路由器再将信号传到总部存储服务器和监控服务器，总部监控人员可在主控台上进行浏览和操作，同时其他工作人员也可通过IE浏览器进行图像浏览。ICEFLOW不仅可实现图像的传输功能，同时可通过设备数据采集器传输数据信息。这样可有效解决公司总部对下属分支机构的远程视频监控问题，并且投资费用不高，具有较高的性价比。
网络架构
◇ 总部：监控服务器和存储服务器各1台或者多台（根据监控点确定）；ICEFLOW 5000H产品一台与各分部组成虚拟专用网，在总部局域网内设主控台、IE浏览器和服务器，用来浏览各分部的图像和数据
◇ 分部：视频服务器或硬盘录像机一台，可调节位置的摄像头；ICEFLOW R5000L或R1700H一台。各分部需监控的图像和数据通过视频服务器或硬盘录像机采集并压缩，通过ICEFLOW路由器上传至监控中心
拓扑结构图