远程视频会议成功案例
一、系统概述
中国平安人寿杭州分公司所建设的视频会议系统具有流畅清晰的多路视频交互与混音广播功能和多种数据共享模式，能与POLYCOM等系统硬件兼容，既可以实现远程音视频客户服务、也可以借助其强大的交互性召开多方视频会议、并且还可以多种数据共享模式进行远程员工培训。
二、系统功能
安装了视频会议系统，利用视频会议系统积极拓展客户服务，召开内部视频会议和公司员工的远程业务培训工作。对于公司提高服务意识，提升员工业务水平和加强公司管理，降低相关运营成本具有非常大的意义。系统除被用于远程客服、视频会议、远程培训外，平安寿险杭州分公司还可利用该系统向上级管理部门汇报工作，向下级单位协调布置具体事宜等，极大的提升了平安寿险网络信息化建设的潜在价值。
三、方案优点
首先、极大的提高了原有设备的利用率，这样不至于淘汰原有的硬件视频会议系统，很好的利用了硬件视频会议终端性能良好的优势。
其次、国迈视频会议系统音视频交互功能和多种数据共享功能，实现了平安寿险提出的设想，与平安寿险的进一步需求相吻合。
第三、国迈视频会议系统具有良好的扩充性。国迈视频会议系统采用了服务器集群式、分布式的架构，完全实现系统的无压力扩充，令系统长时间运行平稳安全。