远程接入解决方案
作者： 李群     随着全球化浪潮的迅猛发展，分支机构、连锁机构等区域间的信息传递、应用处理速度和响应时间也在不断提高。人们期望在任何时候和任何地点都能访问应用程序，以便及时获得信息和采取反应。 　　远程接入解决方案及典型案例
一、应用需求
随着全球化浪潮的迅猛发展，分支机构、连锁机构等区域间的信息传递、应用处理速度和响应时间也在不断提高。人们期望在任何时候和任何地点都能访问应用程序，以便及时获得信息和采取反应。
Internet的快速发展和无处不在的网络为满足这种需求提供了必要条件，但所有这些应用只有和Web技术结合起来才能充分发挥它的作用，即应用必须基于Web浏览器/服务器(B/S)模式。可以说，Web方式才是Internet上的天然通行证。但目前的实际情况是，许多领域的大部分应用程序采用的是客户/服务器(C/S)模式，它们的设计目标和开发工具决定了程序只能以局域网应用为主，在Internet直接部署C/S程序会碰到服务器暴露、客户端安装、端口开放、网络带宽等种种尴尬。
二、解决方案
瑞友天翼远程接入系统(GWT system)，它能够非常方便地实现远程应用访问。
瑞友天翼远程接入系统(GWT system)可以轻松的完成C/S程序过渡到B/S方式，使原来只能在局域网和单机上使用的应用程序，再不改动任何代码的情况下平滑的过渡到Internet上使用，分支机构、连锁机构等远程用户只要能够使用浏览器和拥有一定的上网条件就可以轻松的实现远程访问。
三、典型应用
企业选择瑞友天翼远程接入系统(GWT system)实现远程访问，可以在很多方面得到应用：
机构互联：制造企业生产和销售共用一套ERP软件，位于工业区的工厂(生产系统)与位于市区的办公楼(进销存系统)无法统一数据，使用天翼后可以将所有数据集中存放、实时存取;
分支机构扩展：企业规模的扩大，要求快速在异地开设办事处并能够及时获得总部的信息和指导。总部部署天翼后，各办事处只需要具有基本的上网条件，就可以直接访问总部的C/S应用系统(如ERP、财务、销售等各种业务系统)，从而降低了办事处构建成本;
整合上下游厂商：供应链厂商部署天翼后，只需要简单的方式即可实现与供货商(上游)和经销商(下游)的沟通，完成供应链厂商向上游订货，给下游发货的工作;
移动办公：企业领导在旅行时候可以使用任何无线通讯设备，随时随地查看企业经营数据;
家庭办公：员工在工作时间以外也可以受限访问公司的应用数据。
所有这一切，远程用户只需要一个浏览器和一个Internet连接，企业总部只需要一个瑞友天翼远程接入系统(GWT system)。这种应用方案可以被广泛用于制造业、媒体、贸易、政府、银行、证券、电力、电信、交通、物流、教育、卫生、连锁销售等多个领域。
瑞友天翼远程接入让紫金矿业集团实现集中应用
一、客户简介
紫金矿业集团股份有限公司是香港H股上市公司(股票简称：紫金矿业，股票代码：2899)，国内著名的黄金矿业企业，中国500强企业。2004年12月20日，紫金矿业被列入FTSE矿山指数;2006年3月20日，紫金矿业被纳入道琼斯中国海外50指数;2006年10月20日，紫金矿业被纳入新华富时中国25指数。2006年位居《福布斯》中国顶尖企业排行榜第17位、最具有投资价值的海外上市公司第16位(矿业企业第1位)。
紫金矿业先后在福建、新疆、青海、贵州、吉林、西藏、内蒙、安徽以及四川等16个省(区)投资组建了20多家下属公司;并成功跨出国门，参股加拿大顶峰矿业公司，成为第一大股东。截至2005年6月底，集团公司共有探矿权66个，矿权面积1850.97平方公里，涉及矿种有金、铜、铅、锌、铁、镍、铝、煤等。
二、客户需求：
对紫金信息化项目来说有两大难题，企业规模越大，信息集中统一的难度就越大，越容易形成信息孤岛。如何使20多家子公司，66个矿区信息资源共享、统一协调，是难题之一;第二，按照金蝶K/3 ERP的传统实施模式，要实施完分布在全国各地紫金各单位，实施小组需分赴各地，需要高额的实施费用和时间，实施周期大约需半年到1年。惟有采用集中式的统一部署，才能既快速又节省成本实施完这个项目。
三、解决方案：
紫金项目小组对国内外集中式应用平台进行了认真考察对比，结果发现，国外某著名公司的产品，价格比瑞友天翼要高30%多，以后还要花费高额的升级费，英文界面，实施困难，更重要的是该产品在国内基本无技术支持，而瑞友天翼系统除性能功能已达到国际先进水平，在以上几个方面具有明显优势，于是，项目小组选用天翼远程接入系统来部署实施K/3就是顺理成章之事，既可以让紫金各分支机构快速的连接到总部，实现信息共享，也可以大幅度降低实施和维护成本，对紫金和金蝶两全其美。
四、应用效果：
从系统正式实施，整个系统不到3个月顺利实施完毕，是传统实施周期的1/4，直接节省几十万的实施、培训成本。现在，瑞友天翼每天承担着紫金矿业全国250多个用户的信息互联，很多偏远的矿区通过电话拨号也能快速方便的使用K/3 ERP。紫金矿业金蝶K/3的成功实施，让紫金矿业真正实现集中部署、集中管理、集中应用、远程访问等，提高了企业信息化和IT应用价值!