远程接入案例
“使用CTBS之前，公司内部应用系统由于业务量庞大，专线接入压力也随之增大。在异地业务开展中，如何更快更稳定地远程访问公司应用系统，成为我们迫切需要解决的问题。自从接入沟通CTBS平台，现有的金蝶EAS运用的更完善，感觉就像局域网内部运作一样快速方便。”——山东海化集团信息中心  张主任用户需求——方便异地出差人员远程访问金蝶EAS    山东海化股份（集团）有限公司成立于1995年8月，是一家以发展海洋化工新兴产业为主导，集科、工、贸等为一体的现代化特大型企业，现为“全国120家试点企业集团”和“山东省重点培育的大型骨干企业集团”之一。集团现有职工21000余人，资产总额140多亿元，下设43个分、子公司和一个国家级技术中心，建有企业博士后工作站。主要产品有40多种，其中，多种产品产量在全国、全亚洲乃至全世界均位居榜首，是全国最大的海洋化工生产和出口创汇基地。
山东海化为了促进企业信息化管理，引进了金蝶EAS应用系统。该应用系统是在SOA（面向服务架构）基础上进行设计的，主要针对大中型企业的办公系统。由于公司发展需要，异地业务越来越多。为了方便异地出差人员远程访问该系统，该公司计算机中心的张主任找到了深圳沟通科技公司山东办事处。
据了解，成立于2000年的沟通科技一直致力于远程接入产品的技术研发，自主开发了CTBS等系列产品，为企业提供远程接入的整体解决方案。同时，与国内多家知名的管理软件厂商金蝶、用友、浪潮、金算盘、新中大、博科等有合作，提升其产品远程应用的能力。目前已经成功帮助3000家中国企业轻松实现企业信息远程接入和集中管理。
在全面了解了沟通科技及其产品之后，张主任最终决定选择沟通CTBS平台，希望通过远程接入平台实现金蝶EAS的远程接入，从而实现外网中的“局域网”效果。  安装过程——CTBS实现远程接入    沟通CTBS平台安装于公司总部的CTBS服务器上，连接金蝶EAS服务器，并将需要远程共享的应用系统发布在服务器上，各用户从网络上下载CTBS客户端，安装之后即可实现CTBS服务器上所发布应用程序的共享。测试中，CTBS大大提高了应用程序的访问速度，异地用户可以实时同步地获得相关信息数据，成功实现了金蝶EAS的远程接入问题。
系统配置     客户端：
操作系统：WIN98/2000/ME/XP/2003
浏览器：Microsoft Internet Explorer5.0以上或其他采取IE内核的浏览器。
硬件：无特别要求。
CTBS服务器：
操作系统：WIN2003
硬件：PIII800M/1G内存/40G硬盘以上。
方案价值——提高协同办公能力，节省经费50%     中国最大的远程接入平台提供商沟通科技推出的CTBS平台是中国第一套远程接入平台套件，为山东海化搭建了快速、安全、可靠的远程接入平台，轻松解决了金蝶EAS系统的远程使用问题。具体而言，为山东海化带来了以下价值：     ●异地出差人员远程访问使用沟通CTBS之后，山东海化异地出差人员可以自由自在地远程访问公司应用系统，提高了协同办公能力和管理效益。     ●访问速度快     采用沟通CTBS进行远程访问，网络间传输的只是鼠标键盘和屏幕更新信息，对带宽占用低于28.8K/S，支持任何网络连接方式。      ●快速部署     使用沟通CTBS，客户端的升级、打补丁等维护都集中在CTBS服务器上完成，大大减少了IT部门的工作量，提高了支持的响应速度。     ●安全性高     沟通CTBS本身提供了加密传输，可以提供更高级别的安全保障。     ●连接稳定     CTBS连接非常稳定，即使断开，也会设定保留断开点的信息，等待下次连接成功后直接回到断开点，不会影响数据操作。     ●可靠性高     当涉及到多并发用户应用时，可以使用多台CTBS服务器，通过网络负载平衡，实现高性能和高可靠性。     ●降低TCO（总体拥有成本）     CTBS能在服务器端有效管理和支持金蝶EAS，节约了IT工作人员的时间和精力，节省了现场支持的成本。经过验证，采用CTBS解决方案的系统，两年时间里能节省费用约50%，随着时间的延长，这种比例将会更高。     ●保护原有投资     采用沟通CTBS，可充分利用现有设备和连接方式提供高性能金蝶EAS接入，延长网络和电脑硬件的生命周期。     ●系统集中部署和管理     系统管理员可单点控制整个系统的进程、资源、状态等，并且通过有效的控制工具部署和督促各个环节的正常工作。