连云港海州运用“网格化”思维 治理“散乱污”
本报讯（记者王怀诗通讯员王影寇玲）日前，海州区锦屏镇政府对镇区石子厂进行集中排查整治。经过工作人员反复上门、耐心劝说，镇内陶湾石子厂、岗嘴石子厂、全力石子厂、西山石子厂均已自行拆除设备。这是今年以来海州区加大“散乱污”整治力度的阶段性成果。
“散乱污”企业中的“散”是指不符合城镇总体规划、土地利用规划、产业布局规划的企业；“乱”是指违法违规建设、违规生产经营的，以及使用闲置设施农业用房、教育、农房等非工业用房进行非法生产的企业；“污”是指违法违规排放、超标排放废水、废气、废渣的企业。“‘散乱污’企业大多是作坊、工厂式的，虽然规模小，但其造成的环境污染问题却严重影响着老百姓的生活。”海州区生态环境局相关负责人说。
随着经济社会发展，众多“散乱污”企业越来越成为阻碍海州环境质量提升、影响文明城市形象的“顽疾”。面对“散乱污”企业排查不实、底数不清、整治不彻底、死灰复燃等历史问题，海州生态环境局创新思路、因地制宜，运用“网格化”思维，全面启动“散乱污”企业整治工作。
“首先是前移监管红线，延伸监管触角，进一步织密网格体系，强化网格化环境监管制度建设，夯实四级网格环境监管责任。建立‘定责、履责、问责’的网格责任体系，按照责任分工将各项监管任务和责任分解落实到镇、街、村、社区，细化到具体岗位和人员。”该负责人说。同时，坚持“镇街吹哨、部门报到”的联合执法机制，加强重点区域、重点时段污染管控，强化重点区域的排查与整治。并在各镇街选用热心环保事业、具有奉献精神和责任心的党员和群众组建环保志愿者队伍开展定期、不定期巡查和义务监督，形成环保志愿者和环保网格员相互配合、两支队伍一个目标、层层递进、全面覆盖的“绿色网格”。
在各镇街、联合执法部门的配合下，今年1至7月份，仅板浦镇就已拆除“散乱污”企业16家，主要集中在水泥砖预制场、混凝土搅拌站等行业。全区共取缔“散乱污”企业124家，升级改造15家，整合搬迁1家，海州整体环境面貌得到明显提升。
“接下来，我们将继续坚持目标导向和问题导向相统一，坚持多管齐下，实行精准治理，做到‘抓紧干’‘合力抓’‘系统治’‘长效管’，切实巩固好‘散乱污’企业排查整治成果。”该负责人说。