连云港市农业农村局积极推进“互联网+监管”建设工作
为全面贯彻落实市政府通知要求，切实做好“互联网+监管”事项目录清单梳理、监管行为采集及数据填报工作，市农业农村局突出抓好“三项举措”，促进监管规范化、精准化、智能化。
一是精心组织，周密部署。市农业农村局接到市政府通知后，第一时间向全局各处室各单位印发了《关于召开“互联网+监管”工作会议及数据填报系统培训的通知》。安排由法规处（行政服务处）负责牵头实施工作，办公室负责协调督导工作，信息中心负责网络接入工作，同时对其他相关职能处室细化部署、压实责任。
二是强化培训，全面入格。市农业农村局组织召开“互联网+监管”工作会议，全面讲解“互联网+监管”平台事项目录清单梳理、监管行为采集及数据填报工作规范，系统操作流程，并要求各单位各部门负责同志务必要高度重视、积极作为、主动担当，抽调专人负责联络实施工作。
三是加强协作、密切配合。由于该项工作时间紧、任务重，工作难点多，市农业农村局各单位各部门工作人员加班加点、全力攻坚，日常通过电话、微信工作群等保持联络，需要时到局驻中心窗口办公区开展协调配合及数据填报工作，及时上报解决推进过程中存在的问题，确保按市政府通知要求高标准完成序时工作任务。