连云港正在从信息化、智能化走向智慧化的城市未来
花果山在哪里？
在不经意间问及这个问题，看似不难，你却并不一定可以答对哦。
“在《西游记》小说还没被明代文学家吴承恩写出来之前，这里就已经叫花果山了。”
据一位当地颇有学识的大叔介绍说，花果山也是云台山脉最为重要的一部分，由136个山峰组成的云台山，绵延150多公里。而花果山雄奇峻秀，其玉女峰海拔625．3米，成为了云台山脉的主峰，也是江苏省诸山的最高峰。花果山在唐宋时称苍梧山，文人雅客亦有称道。
李白有诗云：
“明日不归沉碧海，白云愁色满苍梧。”
苏轼亦有诗句：
“郁郁苍梧海上山，蓬莱方丈有无间。”
现在，花果山下，有一条宽阔的花果山大道。在花果山大道的边上，有一个数据中心，这里就是连云港市智慧城市运营中心坐落的地方。
2020年11月28日，当全球云观察阿明随媒体访问团参观完连云港市智慧城市运营中心后，才明白智慧城市建设并不是一蹴而就，更不是几张PPT就可以完全说明白的事情。而是需要依靠稳定可靠的ICT技术，应云而生、应需而变，顺应具体政务、市民等需求，解决城市发展变化中的痛点、难点，助力城市的成长，然后才能让城市最终走向智慧的未来。
由此而言，这应该也是连云港市“城市大脑”发展的现实意义和重要价值所在。
一城市大脑到底带给了连云港市哪些智慧成果？
作为城市的业务中心，连云港市智慧城市运营中心也是连云港市“城市大脑”，可以对连云港全市的城市运行情况进行监测，支撑领导决策指挥。
连云港市智慧城市运营中心位于花果山下的高新区科技创业城内，毗邻连云港市城市大数据中心，主体面积约2300平方米，目前已建成数字政府·智慧城市展厅和政务指挥中心两个区域。
数字政府·智慧城市展厅利用前沿科技手段，打造新型智慧城市标杆展馆，全面展现连云港在政务信息化、数字政府、智慧城市建设方面的成果。
政务指挥中心基于城市运行数据，全面展示城市运行实时态势，为城市管理提供决策支持，为指挥调度提供保障。
智慧城市运营中心通过整合共享政务和社会数据资源，对城市管理进行全局动态分析，优化调配公共资源，建立对政务服务、经济运行和民生舆情信息的共享、分析和研判，实现政府治理的现代化，能够有效推进新型智慧城市建设，在连云港城市建设与发展中具有重要意义。
江苏省连云港市政务办有关负责人分析指出，智慧城市真正的智慧价值在于让市民老百姓受益，有获得感，同时也让政府部门有成就感。“一些长期困扰政府部门的事项，也就是老百姓的痛点、堵点、难点事项，被我们通过信息化、数字化、智能化的手段来一一化解，得到很好的协调解决，让我们对智慧城市的发展更有信心。”
在紫光云公司和新华三集团的协助下，城市大脑不仅为连云港市的创新发展带来了智慧成果，也带来了很大的改变。
其一，连云港市“城市大脑”构建成功的基础，在于有着很好的统筹制度安排和“顶层设计”。
在2018年，连云港提出全面推进“高质发展、后发先至”的发展目标，开启了智慧城市的加速之旅。2018年12月，连云港市政府正式印发《连云港市加快数字政府建设的实施意见》，为连云港的智慧城市顶层设计提供了明确的方向。
基于此，连云港出台共享政务服务信息资源的整体性配套政策，解决各自为政的“部门信息孤岛”问题，提供统筹制度安排和“顶层设计”，以政务信息资源整合共享为抓手，搭建三个一（一云、一端、一库）、三平台（政务服务平台、共享交换平台、互联网＋监管平台）、三中心（大数据中心、智慧城市运营中心、同城灾备中心）的“333”政务大数据基本框架，推进“一网通办”和数字政府建设，取得明显成效。
其二，在系统推进政务信息化基础设施建设的同时，连云港进一步实施政务数据整合汇聚与共享应用工程。
其三，与此同时，凭借云计算、大数据和人工智能技术，实现一点接入、全网服务、内容汇聚，高起点打造连云港全市统一的政务便民服务移动端“我的连云港”APP。
其四，全力服务“一网通办”和“不见面审批”，已有300余项业务实现全程不见面审批，57个热门便捷服务实现“掌上办”。
其五，打造全市一体化扁平式协同办公系统，有效解决了部门群众反映的公文办理效率慢的痛点、堵点，实现政务文件秒批。
可见，人杰地灵的连云港市，在城市大脑的助力下，使得连云港智慧城市建设已经初具规模和成效。
此外，写《西游记》的吴承恩老先生哪会想得到呢？五百年后花果山下，将诞生这样一个让老百姓受益并拥有“获得感”的智慧城市。
二如何让市民享受到城市智慧的好？
不过，要让市民老百姓受益并有获得感，必然需要通过智慧城市的模式创新，让大家可以享受到城市智慧带来的便利和好处。
这一切的背后，必然少不了一个可信赖的数字化合伙人的贡献。
从2017年开始，紫光云公司和新华三集团与连云港市政务服务管理办公室（大数据管理局）、连云港高新技术产业开发区、连云港市工业和信息化局深度合作，遵循“高质发展、后发先至”的策略，经过两年的迭代发展，深入连云港智慧城市建设，构建具有连云港特色的云服务体系，加速大平台、大数据、大系统、大服务的数字政府的落地，挖掘港城新模式、促进高质发展。
围绕“四个一”与“三中心”的框架体系，紫光云为连云港智慧城市构建了云平台、网络以及态势感知的基础设施建设层，打造政务云平台消除部门之间的数据壁垒。自2019年以来，连云港市政务办大数据管理局完成了政务云三期、灾备中心一期的建设和政务信息资源目录二期编制，实现了69家单位和270个信息系统的上云，实现“统一平台、共享使用、实时监管”。
据介绍，连云港市政务云于2017年9月30日建成启用，采用紫光云技术架构。通过购买服务方式，政务云平台已完成3期扩容，云主机数量达到1500台，CPU达到1808核，存储容量达到1600T，并配备必要的安全设施和专业安全运维外包服务，安全保障能力明显增强。
同时，在平台层，重点建设完善城市大脑，实时把握城市运行状况，及时做出智慧决策，高起点打造全市统一的移动服务端“我的连云港”，标志着政务便民APP飞入寻常百姓家。
2019年5月，“我的连云港”APP上线，一个全领域、一站式的智能信息化城市综合生活服务平台呈现在市民面前。如生活缴费、违章查询、看病就医、公积金社保査询、不动产查询、个人信用贷款等都能通过“我的连云港”APP在线上高效处理，让“数据多跑路，市民少跑腿”的愿望成为了现实。
截至目前，“我的连云港”APP累计下载量突破250万，实名注册量188万，累计为市民提供各类政务服务便民服务2．5亿多次，并获得江苏省工信厅“腾云驾数”优秀产品和融合创新发展案例奖。（阿明观察）