连云港市推进网格化社会治理再上新台阶
推进网格化社会治理再上新台阶 连云港：全要素建网 全方位共享
4月29日下午2点不到，连云港市连云区连云街道荷花社区的网格员刘青穿上红马甲，套上红袖标，赶到社区准备开始禁种铲毒的踏查。
一条繁忙的中山路，隔开了荷花社区和连云港港区，这个依山而建的社区建成于上世纪六七十年代，基础设施老旧，居民住得非常分散。跟着刘青边走边聊，一路爬坡两人都气喘吁吁。刘青告诉记者，荷花社区分为6个片区，户籍人口3300多人，实际居住1000多人，大多是老年人。
从山脚下一路爬坡向上，居住在马腰、洞山这两座山头的十几户居民家里还保留着小菜地，71岁的吴庆财家门前种着3片小菜地。“吴大爷，你来看看这种植物可不能种啊！”刘青拿出罂粟的图片递给吴庆财，又检查了一遍小菜地，用手机软件一一识别植物种类，确定没有毒品原植物后，才放心地往下一户居民家踏查。
90%以上的隐患矛盾在网格内得到发现和处置
作为网格员，走访是刘青工作的常态，她需要及时了解网格内流动人口、常住人口、困难户等人群的情况，掌握处理社情民意、矛盾纠纷，并协助维护社区内的安全稳定。连云街道党工委政法委员吴晓春告诉记者，网格化管理实现了街道、社区与居民群众的“零距离沟通”，收集到大量的群众意见和建议，并且解决了一批困扰群众的菜篮子、托幼、养老、路灯照明、出行道路、环境卫生等难题。
“随着社会经济的发展，社区规模和人员的流动性都随之增大，在此背景下如何更好地进行社会治理成为一个难点。连云港由市委政法委牵头，在全市推动网格化建设，横向到边，纵向到底，探索出一条务实管用、科学高效的网格化社会治理新路子。”连云港市委常委、政法委书记王立斌说，现在，网格已成为连云港社会治理中最基层的触角，90%以上的安全隐患和矛盾纠纷在网格内得到发现和处置。
2017年，连云港正式启动网格化建设，去年以来，连云港紧扣公共安全、公共管理、公共服务三项主业，搭建网格化工作的“四梁八柱”，已构建出以县区为网格中心、以乡镇（街道）为网格分中心、以村（社区）为网格单位、以网格为基础单元的网格体系，全市共划分公共网格4234个，网格员做到了100%配备，城市社区网格员专职率达到100%，乡镇一级在全省率先配上了政法书记、政法委员。
网格成为疫情防控的“铜墙铁壁”
网格的作用在疫情防控中得到了最大化的体现。在前期的疫情防控中，连云港经济技术开发区按照“关口前移、控制人头、分级负责、全面落实”的工作思路，让企业成为专属网格，建立“网格长+网格员+指导员”多层级管理模式，压实企业防控主体责任，筑牢打赢疫情防控阻击战的“铜墙铁壁”。
根据区内企业密集分布的特点，连云港开发区将规模以上企业全部纳入网格化管理，按照归属清晰、规模适度、服务方便、管理到位的要求，合理划分企业网格。
连云港开发区要求企业网格员按照“一人一档”建立疫情防控信息档案，为疫情防控提供详实的数据支撑。开发区政法委统筹协调市、区网格化管理部门，打破区域界限，建立企业网格、社区网格双向互通、联动共促机制。强化企业与社区网格的双向反馈，企业网格员密切联络员工居住地的社区网格员，第一时间交流信息，及时动态掌握员工居家情况，实施全链条管理。
江苏雅仕保鲜产业有限公司二级网格长穆爱胜说，“开发区统一信息数据管理体系，建立政府、企业、社区‘三位一体’协作联动体系，政府、企业、社区之间的协同管理更顺畅了。”
“在这次疫情防控中，我们的网格员队伍发挥了重要作用，网格员们不仅是排查员，也是宣传员，更是守门员和服务员，一直战斗在疫情防控第一线。”赣榆区委政法委常务副书记刁长城说，疫情防控工作开始后，赣榆区网格员已走访群众100多万户次，成立713支便民服务队，服务20多万人次。
“现在外防输入的任务越来越重，我们最终的防线就是村社区，靠的就是网格化。”刁长城告诉记者，为了让防控更精准、细致，赣榆区划小单元，以前300到500户一个网格，现在则把所有住宅小区全部细分为一个独立单元，作为疫情防控的基本单元，网格员们用“铁脚板”织密疫情防控网。
网格建设与智慧城市建设深度融合
如今的网格化，不仅有平安创建的网格，更是全要素的网格，连云港大力引导网格内单位资源开放，推进网格共建共治共享，并与智慧城市建设深度融合，打通技术壁垒，畅通传输渠道，推进大数据汇聚融合、开放共享。
“政法工作的主责主业是平安稳定，但现在的网格不仅仅是平安的网格，更是一个综合的网格。”刁长城告诉记者，赣榆区今后所有的工作事项，能进入网格的都要进网格，不断完善拓展网格工作涵盖的内容。
“网格化管理作为一种工作方法，重在共建共治共享，要在治理中突出网格化社会治理的社会协同。”王立斌表示，下一步，连云港将着力积极对标找差，提升网格规范达标率和网格工作影响力，突出管用实用、实战实效，逐步形成具有连云港地域特色的网格化社会治理模式。（记者吉凤竹 程长春 通讯员常 瑞 倪叶倩）