连云港加快“智慧港”建设步伐
4月7日，智慧云港数据中心机房滴滴声不断，系统运行平稳有序，标志着连云港港数据中心主数据库顺利完成了首次升级和数据迁移工作，加快向“智慧港”迈进。
4日零时，连云港港平稳运行10多年的数据库系统有序关停，30余名技术人员立刻投入到紧张的数据库迁移工作中；3个小时之后，数据库启动成功，数据导入成功，主应用服务启动成功……在经过3天运行观测之后，港口数据中心运行平稳，也宣告了此次系统升级目标完成；升级之后，该系统性能提升了将近50%。
信息数据是港口智能化、智慧化发展的基础，一直以来，连云港港对于信息化工作高度重视。2009年9月，该港口通过招标采购了Oracle 10g数据库作为港口生产及办公系统主数据库，在当时属于港口主流设备，在港口生产发展过程中发挥了重要信息保障作用。随着信息技术快速发展，原有数据库存在若干安全漏洞且厂家已不提供补丁升级，硬件设备运行超过10年，进入故障多发期，已不能满足现有港口信息化迅速增长需求，迫切需要加快升级。而数据库升级工作时效性强、难度大，软硬件不仅要同时进行，升级过程中还要关停服务器，港内主要生产和办公系统均无法使用。
为了确保生产不中断，连云港港根据当前信息化需求，制订了周密的数据库升级计划：2019年三季度完成升级所需软硬件采购；四季度电子口岸公司对软硬件进行为期3个月的严密测试，确认具备了升级条件；清明节前，集团经营管理部提前通知相关客户单位，并做好升级期间信息系统无法使用应急预案；升级前，对升级方案进行了多方论证演练，最终采取了“提前导出-->停机-->数据同步-->恢复”方式进行数据迁移，升级时间也由原计划的7小时缩短到3小时，最大限度地降低了对港口生产的影响。
据了解，港口数据中心完成此次升级后，其主数据库硬件由小型机更换为X86服务器，性能上有了近50%的提升，同时降低了后期运营维护成本，数据库软件修复了已知安全漏洞，提高了数据安全性，对于连云港港加快推动智慧港口建设步伐具有重要的意义。（江苏广电连云港中心站吴斌 通讯员杨开林 倪丽丽）