连云港市关于规范政府信息公开目录编制的通知
各县、区人民政府，市各委、办、局，市各直属单位：
为做好施行《中华人民共和国政府信息公开条例》（以下简称《条例》）准备工作，推进政府信息公开规范化、制度化建设，现就全市政府信息公开目录编制等项工作提出如下具体要求：
一、关于政府信息公开目录的编制
行政机关应主动公开的政府信息分为两种类型：一类是县级以上人民政府应主动公开的政府信息（详见附件1）；第二类是政府各部门应主动公开的政府信息（详见附件2）。各县区、各部门可参照附件1、2，结合自身实际对目录进行重新分类，但必须涵盖《条例》规定应公开的范围。
政府信息公开目录由编制说明和目录数据项两部分组成。
（一）编制说明包括编制目的、入编范围、数据项释义，其他说明事项等内容（详见附件3）。
（二）目录数据项及编写要求
目录数据项包括索引号、信息名称、内容概述、生成日期、文件编号、发布机构、公开日期等项（详见附件3）。其中，索引号、信息名称、内容概述、生成日期为必选项；文件编号、发布机构、公开日期等为可选项。
索引号由地区及部门编号、类别号、年度号、流水号四个部分构成，每个部分之间用“-”隔开。
1.地区及部门编号：由5位字符组成。前两位为地区编号，其中第一位为市别编号（连云港市为G），第二位为县（区）别编号，均用大写汉语拼音字母A、B、C……表示。后三位为部门编号，可用阿拉伯数字或拼音字母编写。各县、区（含市经济技术开发区）别编号（见附件4）和市级机关部门编号（见附件5）由市里统一确定。县（区）机关的部门编号由各县（区）根据上述规则自行确定。
2.类别号：按信息分类的结构层次编写，由5位字符组成。第一位为一级类目编号，用大写拼音字母A，B，C，……表示；第二、三位为二级类目编号，用两位阿拉伯数字从“01”起依次编写；第四、五位为三级类目编号，也用两位阿拉伯数字从“01”起依次编写。未设置二级或三级类目为“00”。
3.年度号:标识信息形成的年度。
4.流水号:在最低一级类目下、同一信息形成年度内编制的小流水号，由三位字符组成，用阿拉伯数字从“001”开始依次编制。
（三）数据库结构要求
各单位在编制自身信息公开目录的基础上，要同步考虑全省范围内政府信息公开数据库建设。政府信息公开数据库的建设既是政府信息公开的一个环节，也是全省基础信息数据库建设的一个重要组成部分。各单位在政府信息公开数据库建设过程中要遵循数据库结构的统一要求（详见附件6），为建立全省范围的政府信息公开数据库奠定基础。
二、关于编制政府信息公开指南
政府信息公开指南，应当包括政府信息的分类、编排体系、获取方式，政府信息公开工作机构的名称、办公地址、办公时间、联系电话、传真号码、电子邮箱等内容。
（一）政府信息的分类
县级以上人民政府的信息一般分为十一个类别，部门的政府信息一般分为五个类别。（详见附件1、2）。
（二）政府信息的编排体系
主要包括索引号、信息名称、内容概述、生成日期、文件编号、发布机构、发布日期等项。
（三）政府信息获取方式
1.主动公开信息
主动公开信息自形成或者变更之日起20个工作日内主动向社会公开（法律、法规对政府信息公开的期限另有规定的，从其规定）。公众可通过政府网站、新闻发布会、政府公报以及报刊、广播、电视等方式获取信息，也可通过国家档案馆、公共图书馆以及行政机关根据需要设立的公共查阅室、资料索取点、信息公告栏、电子信息屏等获取信息。
2.依申请公开信息
（1）申请方式
主要通过互联网、信函、传真以及当面申请等方式申请获取公开信息（申请表见附件7）。
（2）申请公开办理流程
受理机构在收到公民、法人或者其他组织提出的申请后，将从形式上对申请人提交的要件是否完备进行审查，对于要件不完备的申请予以退回，要求申请人补正。
受理机构在收到政府信息公开申请，能够当场答复的，当场予以答复；不能当场答复的，自收到申请之日起15个工作日内予以答复；如需延长答复期限的，经政府信息公开工作机构负责人同意，告知申请人，延长答复的期限最长不超过15个工作日。
（四）政府信息公开机构
包括政府信息公开工作机构的名称、办公地址、办公时间、联系电话、传真号码、电子邮箱等。
（五）监督方式及程序
公民、法人或其他组织认为本机关未依法履行政府信息公开义务的，可以向上级行政机关、监察机关或者政府信息公开主管部门举报；认为本机关在政府信息公开工作中的具体行政行为侵犯其合法权益的，可以依法申请行政复议或者提起行政诉讼。
三、关于编制政府信息公开工作年度报告
各县区、各部门编制政府信息公开工作年度报告应当包括六项内容：行政机关主动公开政府信息的情况；行政机关依申请公开政府信息和不予公开政府信息的情况；政府信息公开的收费及减免情况；因政府信息公开申请行政复议、提起行政诉讼的情况；政府信息公开工作存在的主要问题及改进情况；其他需要报告的事项。编制机关既包括县级以上人民政府，也包括所属部门。年度报告中所列数据的统计期限自每年1月1日起至每年12月31   日止。公布时间为每年的3月31日前。
四、关于政府网站政府信息公开专栏内容的设置
各县区、各部门要在政府网站设置“政府信息公开”专栏。在该专栏中，各县区、各部门必须设置下列内容：
1.政府信息公开指南
2.政府信息公开目录
3.依申请公开
4.政府信息公开动态信息
5.政府信息公开制度
6.政府信息公开工作年度报告
7.政府信息公开工作意见箱
8.行政事业性收费
9.政府集中采购
10.行政许可
11.扶贫、教育、医疗、社会保障、促进就业等方面的政策、措施及其实施情况
12.环境保护、公共卫生、安全生产、食品药品、产品质量的监督检查情况
此外，各县区、各部门在设置政府信息栏目中应当包括城乡建设和管理的重大事项，社会公益事业建设情况，征收或者征用土地、房屋拆迁及其补偿、补助费用的发放、使用情况；抢险救灾、优抚、救济、社会捐助等款物的管理、使用和分配情况等内容。
五、关于主动公开政府信息的送交机制
《条例》规定“行政机关应当及时向国家档案馆、公共图书馆提供主动公开的政府信息。”各县区政府要尽快在本地的国家档案馆、公共图书馆设置政府信息查阅场所，并充分利用其网络设置，设置政府网站公共检索点，发挥好政府网站的辐射作用。要建立健全政府信息的送交机制，各县区、各部门要在2008年4月底前，将本届政府以来应当主动公开的信息及其目录的纸质文本报送到当地国家档案馆。此后新产生的政府信息，应明确可否公开，可公开的，应在信息形成20个工作日内将纸质文本原件报送一份到当地国家档案馆。各县区国家档案馆要在现有的现行文件阅览中心的基础上，配备人员和必要的设施设备，开辟主动公开政府信息文本的集中查阅场所。
以上通知，请各县区、各部门结合自身实际，认真加以落实，指定专门机构和人员负责此项工作，市政府办公室将会同市政务公开办公室对落实情况进行督查。负责此项工作的机构及人员名单、联系方式，于2008年1月31日前报市政府办公室（联系电话：85804301）。
附件：1.县级以上人民政府信息公开目录分类
2.政府各部门政府信息公开目录分类
3.政府信息公开目录（样本）
4.市各县（区）政府信息公开县（区）别编号一览表
5.市级机关政府信息公开机构编号一览表
6.江苏省政府信息公开数据库结构
7.政府信息公开申请表
二○○八年一月二十一日
附件1：
县级以上人民政府信息公开目录分类
一、政府领导分工、工作规则、机构职能
1．政府领导分工
2．政府工作规则
3．政府组成部门
4．政府直属特设机构（特指国资委）
5．政府直属部门
6．双重领导单位
二、政府规章（特指有规章制定权的人民政府制定的规章）
三、政府文件
四、政府办公厅（室）文件
五、政府重要会议
六、政府重点工作
七、规划
1．国民经济和社会发展规划
2．专项规划和区域规划
八、政府提交人大及其常委会审议通过的各类报告
1．政府工作报告
2．经济和社会发展计划报告
3．财政预算、决算报告
4．其他专题报告（目前仅限人代会时议案办理情况的报告及代表建议、批评和意见办理情况的汇报）
九、政府人事任免
十、政府应急管理
十一、国民经济和社会发展统计信息
十二、其他依照法律、法规和国家有关规定应当主动公开的重要信息
附件2：
政府各部门政府信息公开目录分类
一、机构概况
1．机构主要职能
2．机构领导及分工
3．内设机构
4．直属单位
二、政策法规
1．法律
2．法规
（1）行政法规
（2）地方性法规
3．规章
（1）国务院部门规章
（2）省政府规章
（3）较大市政府规章
4．规范性文件
（1）政府规范性文件
（2）本单位规范性文件
三、规划计划
1．中、长期规划
2．阶段性规划、计划
3．年度工作计划
四、业务工作
1．本单位各类业务文件
2．年度重点工作安排
3．工作总结
五、其他
附件3：
政府信息公开目录（样本）
一、编制说明
（一）编制目的
为了方便公民、法人和其它组织对本机关属于应当主动公开范围的政府信息进行查询，编制本目录。
（二）入编范围
本目录所收信息系本机关（属本机关管理的×××、×××所发布的信息由其负责编制目录并向公民、法人或者其它组织提供）截止××××年×月×日之前发布的，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》应当向社会主动公开的所有政府信息。
（三）数据项释义
1．索引号：根据政府公开信息的管理和利用需要而赋予政府公开信息的一组编号；
2．信息名称：反映信息主要内容的标题；
3．内容概述：信息内容简介；
4．产生日期：信息的形成时间；
5．文件编号：文件制发过程中由制发机关、团体赋予文件的顺序号；
6．发布机构：信息的责任者，是对信息进行创造、负有责任的机关或团体；
7．公开日期：应公开政府信息对外公开的具体日期。
（四）其他说明事项
二、目录数据项
（一）机构概况
索引号
信息名称
内容概述
产生日期
文件编号
发布机构
公开日期
（二）政策法规
索引号
信息名称
内容概述
产生日期
文件编号
发布机构
公开日期
（三）规划计划
索引号
信息名称
内容概述
产生日期
文件编号
发布机构
公开日期
（四）业务工作
索引号
信息名称
内容概述
产生日期
文件编号
发布机构
公开日期
（五）其他
索引号
信息名称
内容概述
产生日期
文件编号
发布机构
公开日期
附件4：
市各县（区）政府信息公开
县（区）别编号一览表
县（区）别
代 码
新浦区
GB
海州区
GC
连云区
GD
开发区
GE
赣榆县
GF
东海县
GG
灌云县
GH
灌南县
GI
附件5：
市级机关政府信息公开机构编号一览表
市政府办公室
GA001
市海洋与渔业局
GA039
市发展和改革委员会
GA002
市级机关事务管理局
GA040
市经济贸易委员会
GA003
市信访局
GA041
市教育局
GA004
市人民防空办公室
GA042
市科学技术局
GA005
市侨务办公室
GA043
市民族宗教事务局
GA006
市政府法制办公室
GA044
市公安局
GA007
市物价局
GA045
市安全局
GA008
市安全生产监督管理局
GA046
市监察局
GA009
市房产管理局
GA047
市民政局
GA010
市档案局
GA048
市司法局
GA011
市规划局
GA049
市财政局
GA012
市供销合作总社
GA050
市人事局
GA013
市城市管理局
GA051
市劳动和社会保障局
GA014
市接待办公室
GA052
市国土资源局
GA015
市林业局
GA053
市建设局
GA016
市地方志办公室
GA054
市交通局
GA017
市盐务管理局
GA055
市行政审批制度改革办公室
GA018
市农业资源开发局
GA056
市水利局
GA019
市农业机械管理局
GA057
市农业局
GA020
市拆迁管理办公室
GA058
市对外贸易经济合作局
GA021
GA059
市文化局
GA022
市投资促进局
GA060
市卫生局
GA023
市国家税务局
GA061
市人口和计划生育委员会
GA024
人民银行连云港中心支行
GA062
市审计局
GA025
市地震局
GA063
市环境保护局
GA026
连云港检验检疫局
GA064
市外事办公室
GA027
连云港海关
GA065
市政府国有资产监督管理委员会
GA028
市气象局
GA066
市地方税务局
GA029
连云港海事局
GA067
市广播电视局
GA030
GA068
市体育局
GA031
连云港银监分局
GA069
市统计局
GA032
GA070
连云港工商行政管理局
GA033
GA071
市港口管理局
GA034
GA072
连云港质量技术监督局
GA035
GA073
连云港食品药品监督管理局
GA036
市邮政局
GA074
市旅游局
GA037
市烟草专卖局
GA075
市粮食局
GA038
附件6：
江苏省政府信息公开数据库结构
序号
数据项
数据项在计算机中的表示
字段名
类型
允许空
（NULL）
1
索引号
SYH
字符
否
2
信息名称
TM
字符
否
3
文件编号
WH
字符
是
4
内容概述
NRGS
字符
否
5
生成日期
CWRQ
日期
否
6
发布机构
ZRZ
字符
是
7
公开日期
FBRQ
日期
是
8
全文标识
QWBS
字符
是
附件7：
政府信息公开申请表
申请人信息
公民
姓  名
工作单位
证件名称
证件号码
联系电话
邮政编码
联系地址
传  真
电子邮箱
法人
/其它
组织
名  称
组织机构编号
法定代表人
联系人姓名
联系人电话
传  真
联系地址
电子邮箱
申请时间
所需信息情况
所需信息的内容描述
所需信息的用途
所需信息的指定提供方式（可选）
□纸面
□电子邮件
□光盘
□磁盘
获取信息的方式（可选）
□邮寄
□快递
□电子邮件
□传真
□自行领取
主题词：政务公开  目录  通知
抄送：市委各部门，市人大常委会办公室，市政协办公室，市法院，市检察院，连云港警备区。
连云港市人民政府办公室              2008年1月22日印发