连云港市信息化发展水平指数增幅全省第一
4月10日，在省工信厅、统计局联合发布的江苏省地区信息化发展水平报告显示，我市信息化发展水平指数达到91.2，全省排名提升3位，位列苏北第2位。指数增幅达3.8%，在全省居第一，为2014年以来最好。
据了解，信息化发展水平是衡量国家综合国力和国际竞争力的重要标志，信息化水平指数是继国内生产总值(GDP)之后反映信息时代国家综合实力的重要指标。江苏信息化发展指数主要是依据基础设施、产业技术、应用消费、知识支撑、发展效果等五个方面计22项指标综合测算出来的。十八大以来，我市信息化发展指数连续七年实现稳步提高。
推动5G建设应用。加快5G基站部署，完成600多座5G基站的安装调测，覆盖核心商圈、旅游景区等重点区域。开展5G规划编制，由国内顶尖设计院承担我市5G空间布局规划，目前已完成部分地区的初步成果。推进协调5G网络布局中涉及用电、用地、公共设施开放、重点区域入场建设等事项，确保基础设施顺利布局。强化5G应用，徐圩石化产业园5G安全环保巡检等项目入选省工信厅发布的全省首批5G创新应用优秀案例。
政务资源支撑能力增强。完成市政务云平台三期扩容，存储空间总容量扩展，满足今后一至两年的存储需要，实现69家单位270个信息系统上云。汇聚全市58家部门30.37亿条数据资源，交换数据总量超过75亿条。积极开展政务数据共享开放，依托市公共数据开放网站，开放125项数据资源、326万余条数据。
与此同时，近年来，我市不断强化信息化融合应用，智慧园区加快建设、智慧港口加快推进、两化融合不断深入。深入实施信息化惠民工程，“一网通办”纵深推进。建成政务服务网连云港旗舰店，26类企业业务可在线一站办结。建成市政务服务中心“政务便利店”示范店，实现24小时不打烊服务。建成“全链通”平台，企业登记全程电子化率超过90%。率先实现市本级不动产登记电子证照上线运行。建成电子证照共享平台，目前使用营业执照、身份证、驾驶证、行驶证等1200余事项，可以免收相关纸质证照。市民卡多功能整合不断加快，目前线上综合业务平台已经启动建设，线下水、气业务整合加快实施。
市工信局信息化处处长李秀云介绍，在此基础上，我市电商产业发展迅速，社会治理信息化建设日益加深，民生服务信息化深入实施，这些都促使我市信息化程度得到显著提升。