连云港市：“互联网+政府采购”开花结果
日前，经过5家供应商的8轮在线比价，江苏省连云港市公共资源交易中心顺利完成了该市的纸质文具及办公用品采购项目的电子竞价。这标志着连云港市推进“互联网+政府采购”工作取得了阶段性成果。
据了解，该系统作为政府采购电子招标平台的一部分，以政府采购网站为登录平台，供应商通过网站登录竞价平台，完成账号注册、在线报价、查阅中标信息等操作流程。在供应商管理方面，本系统采用“先注册登记、后交纳诚信保证金，保证金一次交纳、长期有效”的管理方式，在政府采购目录范围内限额标准以下项目，采购单位定标准、定服务、定限价，在网上发起竞价采购，供应商网上直接参与竞价，系统按照截止时间最低报价自动推荐成交供应商,有效降低了交易成本。
据悉,连云港市政府采购电子竞价系统正式上线运行后的首个竞价项目,纸质文具及办公用品采购项目预算价为3560元，经过比价，最终以3160元成交，节资率达11.2%。作为廉政风险信息化防控和行政监察现代化工程建设的重要手段，电子化政府采购电子竞价平台能在优化服务上做“加法”;在规范权力上做“减法”;在防范风险上做“除法”，受到了社会各界的一致好评。
(付怀超 吴建国)