连州市村级勤廉监督工作走进信息化时代
村级勤廉监督工作走进信息化时代
讯 （记者/段灿 通讯员/九纪萱）日前，连州市“勤廉监督平台”培训会议在九陂镇四联服务站举办，连州市纪委、市民政局、市扶贫办、九陂镇纪委和四联服务站及勤廉监督室等相关干部参加会议。
互联网+勤廉监督工作进一步增强监督实效
“勤廉监督室成员进村核查低保户情况时，只要打开‘勤廉监督平台’，就能实时掌握低保户的真实情况与信息数据。”培训当天，清远市勤廉监督手机APP技术人员向参会人员介绍了“勤廉监督平台”的功能、操作方式与具体流程。技术人员表示，核查扶贫资金时，只要利用该手机应用软件“将核查到的信息和群众反映的情况上传到APP，纪委、扶贫等相关部门就能即时掌握到情况”。
“互联网+勤廉监督工作，推动勤廉监督工作走进信息化时代。”连州市纪委常委周少君介绍，勤廉监督工作的信息化、便捷化发展，将进一步增强监督实效。通过靠前监督，抓早抓小，防微杜渐。
操作简单便捷将全面普及勤廉监督平台
“通过‘勤廉监督平台’去开展村级勤廉监督工作，极大方便了我们进村入户去核查情况。”九陂镇四联勤廉监督室主任雷建勤对该手机应用软件表示认可和欢迎。
九陂镇纪委书记黄晓仁表示，下一步，九陂镇纪委充分挥发勤廉监督平台作用，提高监督实效。
据介绍，勤廉监督平台操作简单、便捷，工作人员只要在手机安装勤廉监督平台应用软件，点击“上班”就能开展工作，增强了勤廉监督工作的灵活性和可行性。不仅如此，该平台涵盖了涉及民生的各项数据，方便工作人员实时掌握扶贫对象信息和扶贫专项资金使用情况。工作人员只要将入户核查到的情况上传到APP，上级部门便可实时掌握，增强了监督实效。