连江县“十三五”期间拉动智慧引擎 领跑政务服务
过去，“门难进、脸难看、事难办”是老百姓办事的“痛”，不但费时间，还“折磨”人。“十三五”期间，福建连江县深化“放管服”改革，推进“数字化 政务服务”，让办事像购物一样便捷，进一步优化营商环境。
近日，想开美容美发店的吴女士通过微信预约了“证照联办”登记。第二天早上8点半，她赶到县市民服务中心，办好手续后，琢磨着先到附近吃完午饭再折返，没成想，30分钟后，便拿到了营业执照和公共卫生许可证。
“太快了，这要在以前，起码要5天时间。”吴女士脸上乐开了花。
吴女士的便捷体验，得益于连江县“十三五”期间针对个体户、小微企业推出的“证照联办”套餐服务。“证照联办”包括开药店、开幼儿园、开美容美发店、开KTV、开培训机构等40多项业务，审批时限比原法定时限降低了70%以上，办理环节均压缩到“2 1”或“3 1”环节以内。
智慧政务服务还为群众带来满意度和获得感。在连江市民服务中心24小时自助服务厅里，20台智慧政务服务一体机格外醒目。除了能自助打印营业执照外，这些在群众看来像“机器人”的一体机还能提供社保、医保、公积金、发票认证、港澳通行证自助签注等业务功能。
“机器如同银行ATM机，办证如同取钱，24小时不打烊，无论是早上遛弯，还是晚上散步，群众都可来打印。”市民服务中心的工作人员说，智慧政务服务大大提升了群众满意度。
2018年3月28日，连江首个政务智能机器人“洋洋”亮相。连江县委宣传部供图
“数字化”赋能政务服务，便利了群众、个体户，也为企业降本增效。2018年11月，连江先行探索建立“信用加分数、审批加速度”审批新模式，以企业作承诺、过程强监管、信用有奖惩模式，打通政务审批“快车道”。
目前，该模式已在水、电、气、网络等公用服务行业掘路审批中率先实施运用。今年以来，连江16个破路工程因此节省了500多天审批时间。
企业信用越好，办事越快。连江县行政服务中心管委会主任林书贤介绍，在此模式下，各审批职能部门不互为前置审批，对涉及事项实行“并联审批”，在确保施工规范安全、作出信用承诺的前提下，开通“绿色通道”，即刻申请、即可审批，不但简化流程、缩短时限，还通过提升效率降低企业运行成本。据统计，企业动工之前审批时限由原来200多天平均压缩至70多天左右。
数字化带来的惊喜远不止这些。比如，连江政务微信公众号的辅助填表功能，让市民在家动动手指就能完成表格填写申请，接着只要“跑一趟”服务中心，使用智慧政务服务一体机便能完成事项办理；该微信公众号还有取号排队功能，可提前发出短信提醒办事群众来办事的具体时间。再比如，电子投标、异地评标等形式打破传统招投标地域限制，降低企业成本，并实现招投标过程实时直播、在线监督、电子存档，让企业招投标全过程“晒”在阳光下。
市民使用“出入境管理处”智慧政务自助一体机办理业务。连江县委宣传部供图
智慧引擎，拉动数据多跑路，让群众少跑腿。截至目前，连江县已梳理政务服务“最多跑一趟”1793项、“一趟不用跑”1418项，共占总项目的78.4%；通过“全程带办”“容缺审批”“多窗并联”等模式实现企业登记注册从25个工作日最快压缩至30分钟，百万以下企业税务领票时间不到1个小时；新注册登记市场主体达9244户，比去年同期增长15.26%。
依托大数据优势，连江政务服务建设一路快跑，简政放权，创新监管，营造便利营商环境。从“门难进”到“一扇门”，从“事难办”到“容易办”，连江越来越多群众和企业享受到更加亲民便民、高效智能的政务服务。而这些便捷智慧体验在服务基层、服务群众、服务企业的过程中正在成为常态。
2018年、2019年连江县连续两年上榜“全国营商环境百强县市”，并位列2019年福州市“营商环境指数”评估考核第2位。