连锁加盟电子商务平台案例
精诚DRP分销管理系统的成功实施为康亿家健康科技公司搭建了基础的信息平台，实现了从门户网站、电子商务、采购管理、库存管理、物流配送、财务管理到门店POS零售的一整套分销电子商务管理体系，使康亿家公司的信息化建设迈向了一个新的台阶。   　　一、概述
康亿家（CARE EASY）健康科技有限公司为中关村高新技术企业，坐落于中关村科技园区丰台“总部基地”，是一家专业从事医疗和健康产业研发、销售的知识密集型企业, 主要从事“SUPER CONQNER”（速克）品牌的戒烟产品和孕婴系列产品的配送、分销等业务。
随着公司规模的逐步扩大和经营项目的调整，以“BABY MORE”（婴达喜）妇幼孕婴系列专卖店为核心的连锁加盟合作方式得到了市场的认可，为进一步扩大招商规模，建立覆盖全国各省地市的连锁加盟体系，加快公司各项基础设施建设，提高公司综合运营能力和管理能力，公司急需建立一套全国性的网络化电子商务管理平台，来加强总公司对全国各地专卖机构的物流配送和结算管理等，建立统一的商品信息档案，实现集团公司各项业务的电子化、智能化、网络化和数字化。
北京精诚软件公司在众多的竞争伙伴中脱颖而出，凭借专业的分销行业解决方案和对婴达喜连锁分销体系的深刻理解，双方于近日签署战略合作协议，共同实施基于.NET平台的网络化连锁分销系统，并就该成功的商业模式向更多企业推广。
该项目是精诚软件公司在DRP分销行业的又一典范，将条码技术与B2B电子商务网站、POS门店零售和后台的网络分销系统进行了有机的集成，实现从前端会员注册、网上订单到总部物流配送、财务结算和前台门店销售的有机协同，实现了全国300多家连锁店面的统一管理，为康亿家公司下一步发展奠定了坚实的信息基础。
二、需求分析
康亿家公司在DRP分销软件和B2B电子商务及POS零售方面的实际需求如下：
1、建立一套完整的电子商务管理平台，实现公司门户网站、前端专卖店订单、后台物流配送和财务结算、成本分析、综合报表与智能分析决策等基础业务，同时兼顾供应商、客户、会员、专卖店、人事、财务的集中管理，将企业的采购、销售、物流、财务、库房、人事等部门进行有机的协调，实现贯穿全公司整体业务核心的综合管理平台。
2、基层操作人员可通过条码打印设备和扫描设备完成日常仓库入库、出库、盘点、报废、领用等工作，建立一套以条形码为核心的数据库管理系统。
3、各地专卖店可通过互联网实现网上订单、库存查询、会员管理和POS销售、收款管理等，形成全国统一管理、集中部署的先进管理模式。
4、考虑网络传输的特殊性，系统采用C/S+B/S结构设计，对总部采用B/S系统，连锁店采用C/S结构，数据在网络不通畅的情况下可暂时存放本地，等网络通畅时自动上传。
5、公司领导和系统管理员等具有最高权限，可以查询所有地区、仓库、人员形成的各类销售、采购和退换货数据，通过大量的数据分析能为领导决策提供准确的依据。
6、预留用友U8 ERP系统的数据接口，以便将来实现数据的无缝对接，实现DRP分销系统和U8 ERP系统的协同工作。 　　三、系统设计
基于康亿家科技公司在分销门店、物流配送和电子商务门户网站方面的实际需求，精诚软件公司根据实际情况，结合多年企业信息化建设经验，为康亿家公司提出了整体规划、分步实施的策略，并随着公司分销店面的不断增加，陆续进行完善和调整，最终建立完全符合康亿家自身特色的管理软件。
精诚公司将康亿家分销管理系统项目分为三个层次：数据采集、业务管理和决策支持，它覆盖了企业电子交易门户、信息门户、服务门户，并具多级库存管理、运输管理、配送管理、要货计划、市场管理、价格管理、客户关系管理、门店POS零售、服务管理、财务管理和决策分析等内容，使企业的分销管理成为高效统一、快速反应的整体。
B2B门户网站作为康亿家公司对外宣传和会员交流的一个平台，为公司的产品推广和形象宣传起到了决定性作用，精诚公司将康亿家公司的网络建设分为四大部分，即会员中心、网络商城、资讯中心和交流中心，分别完成会员信息登记、注册、积分查询和电子商城、电子支付、网上结算、论坛、博客和相关孕婴的资讯信息等，完全实现了一个虚拟的电子商务交易平台。
门店POS系统采用专用商业POS机，提供在线基础数据下载、销售数据自动上传、会员积分、产品销售查询、价格管理等基本POS功能，考虑到各地网络状况不同，在设计软件时采用C/S结构，当网络条件畅通时，系统自动上传门店销售数据，在网络不通时，可以通过将数据暂存在本地数据库，待网络畅通后自动上传，这种处理方式是目前最经济、便捷又不影响店面正常营业的最佳方案。
为了更好地适应企业个性化的分销体系结构和业务流程需要，DRP分销管理系统采用B/S技术体系，能够满足各种级别企业用户大容量数据处理的需要，基于Internet，实现了远程数据的实时传输，从而保证为企业提供可定制、非常便利的分销系统服务，同时可以与企业现有的各种管理信息系统实现信息交换，从而能够在更大程度上适应和保护企业信息化过程中已有的软硬件资源投入和工作流程。
DRP分销管理系统普遍适用于利用分支机构或者渠道伙伴实现产成品销售的产销一体化企业或者商贸类企业，包括那些没有分支销售机构或渠道伙伴，主要进行直营销售的企业或公司，涉及的行业包括化工、服装、食品、医药、食品、皮革、车辆、建筑材料、礼品饰品、办公用品、机械设备、家用电器、化妆品、等各个行业。
四、实施效益
精诚DRP分销管理系统的成功实施为康亿家健康科技公司搭建了基础的信息平台，实现了从门户网站、电子商务、采购管理、库存管理、物流配送、财务管理到门店POS零售的一整套分销电子商务管理体系，使康亿家公司的信息化建设迈向了一个新的台阶。
通过系统实施促进了管理的规范化，信息集成要求各个部门加强相互之间的信息和工作沟通，这改变了员工之间的协作方式，特别是使管理人员从繁忙的事务工人各解脱出来，致力于实质性的提高管理水平的工作，公司决策层和各级管理人员随时掌握市场销售、生产和财务等方面的运行状况，不断改善企业的经营决策，提高了企业的应变能力和竞争地位。
采用了EAS-DRP网络化分销系统后，公司可迅速掌握市场信息并对市场需求的变化做出反应，从而增进了公司与下级经销商及客户间的联系，以最短的供应链、最快的反应速度、最低的成本、个性化的产品、方案与服务，极大地缩短了整体分销的业务流程并节省了时间与费用，提高了客户的满意度与忠诚度。
通过DRP分销系统的建立，搭建了康亿家基础的信息支撑平台，借助该系统的有力支持，康亿家公司在未来的连锁加盟市场将吸收更多的合作伙伴，在国内孕婴和妇幼用品事业上将获得更大的成功。