连锁商店酝酿全面进入B2C商务递送市场
最近，在全国最大的民营快递公司申通快递的大本营中，正在发生着微妙的变化。一套全新的标准化流程和服务标准被一个新的团队设计完毕，一个具备代收货款功能的软件系统也已经上马，这个团队的负责人，正在与淘宝、腾讯拍拍等几大电子商务网站进行着紧锣密鼓的谈判。
做惯了传统快递业务的申通，正在酝酿全面进入一个新的市场——电子商务递送，为此，申通计划投入上千万。
在此之前，上海的另一家民营快递圆通已经在去年6月成为了淘宝网的递送商，入了C2C的电子商务递送领域。邮政政企分开后，圆通又多了邮政公司这个竞争者。而国内更多的快递公司，已经在为B2C递送的大蛋糕而胶着。
数据显示，2005年国内快递市场预估为300亿元人民币，每年以30%左右的速度递增，其中电子商务配送与物流配送增长速度最快。2005年网上交易7000亿元人民币，预计2006年突破10000亿人民币，仅淘宝网、当当网、麦考林、eBay易趣、电视购物、电话购物等每天的有效交易量大约就在70万票左右，预计仅电子商务快递配送的营业额就在100亿元以上。
然而，虽然对广大的物流快递供应商来说，电子商务递送蕴藏着巨大的“钱”途，但一旦进入这个市场后他们会发现，强势的商家纷繁复杂的要求，会使很多小快递被迫委曲求全，进而不得不退出市场。
递送商：没有服务标准
一位快递业内资深人士告诉《第一财经日报》，目前的B2C递送市场，像当当、麦考林等商家是处于强势地位的，他们往往对递送环节任意制定苛刻的条件，比如货物送到了，买方却不在，就一定要联系到买方，超过一定的时效就要被罚款。“相对于传统的商务信函递送来说，B2C递送地点非常分散，一个一天可以几十单甚至上百单的递送员，如果为B2C做递送，平均一天只能送25单，如果不是大型快递公司，做一段时间就会有入不敷出的危险。”
另外，像麦考林这样的公司，还授权客人可以任意挑选货品甚至全部当场退货，这样就造成一个递送员拿着一大堆东西去买方家，很可能又全部再送回卖家，而一些卖家的规定是只给一半运费甚至不给运费。更为麻烦的是，如果是电脑等高科技产品，一个普通的递送员更是无法确认货物在消费者退货前是否被损害或者调换。
“造成目前尴尬的原因是国内B2C递送市场还没有比较成熟的服务标准。”上述快递业内人士分析，在日本、美国等B2C电子商务市场比较发达的国家，市场和服务标准也就比较稳定和规范，而在我国，由于快递公司众多，好的B2C品牌不多，小快递为了争先进入市场，又想将为好的B2C品牌递送作为招牌，只能委曲求全，最终却只能放弃市场。
商家：没有专业物流供应商
曾几何时，B2C曾是国内各大网站争相追逐的“宠儿”。然而没过多久，人们就发现，建立、维持自己的配送队伍，远不像建立一个电子销售平台那样容易和一劳永逸。目前，电子商务使用的物流配送模式所带来的配送成本高、运货时间长等问题，在很大程度上削弱了电子商务的优势，因此，电子商务活动中最大的障碍来自最后一段的物流环节——商品配送环节。
据记者了解，目前从事B2C递送的主要是邮政的EMS和各地的物流快递商，很多大的B2C商家，已经开始在北京、上海、广州等地各找几家当地的快递公司，然后在全国自己组网。比如麦考林，买方一般支付给它10元的运费，他们再把其中的6.5元支付给当地的物流商，再加上进货的仓储、人员成本，基本可以与买方付的运费打平，因此，麦考林所赚的，就是50%~60%出售商品的毛利。而电视购物由于商品的利润空间大，运费是全部由他们贴给物流商的。
而目前这些电子商务商家面临的尴尬是，很难在国内找到一个网络全面而又专业的物流供应商，因此，在递送时限、回款周期、资金安全、信息安全、客户服务等相关配送环节都不尽如人意。比如有的快递公司由于没有充足的资金，需要10～15天的回款周期；目前只有在特定城市有专业的配送公司，有的快递公司由于网络不全，只能提供一个城市的商品配送，更不用提主动的一站式跟踪服务。
根据记者获得的最新消息，上海光明乳业食品有限公司和旗下的上海可的便利店有限公司计划投资一家宅配服务公司，进入B2C的递送领域。在江浙地区，光明拥有2万多个送奶工，而可的则拥有1700多个网点，而且都接近居民居住区。目前，已经有快递公司开始与他们洽谈整合资源，依靠连锁企业的配送网络，完全可以在某个特定城市里做到让网上订户到自家楼下的便利店取货，甚至可以做到让货物和早餐牛奶一起送到订户手中，而且成本低廉。
据了解，这种通过连锁便利店为B2C电子商务提供物流配送的B2C物流方式已经在发达国家很流行。在日本，连锁商店已成为电子商务的必争之地。