迟福林：新阶段大部门制改革的特殊性
当前，我国的改革发展进入历史新时期。由于新时期社会矛盾的变化，改革发展呈现新的阶段性特征。以新阶段的行政管理体制改革为例，其背景同以往发生了重要的变化。改革的目标已从精简机构、提高效率转到加快政府转型、完善公共治理结构上。要从这一现实出发，研究分析新阶段以大部门制为重点的行政管理体制改革的背景、需求和作用。
改革发展历史新时期的大部门制改革
判断改革发展进入历史新时期有几个重要依据：一是经济总量、经济发展水平、城镇化水平、工业化水平的明显提高；二是初步建立了社会主义市场经济体制；三是社会正处在全面转型过程中。
改革进入新的历史时期，十七大报告提出经济体制、社会体制、政治体制、文化体制的全面改革。上世纪８０年代的政治体制改革是从党政分开入手，新阶段四位一体的全面改革与之有很大的不同。从现实情况看，以大部门制为重点的行政管理体制改革是新阶段全面改革的突破口。这是因为新阶段实行大部门制与以往的几次政府机构改革存在重要区别。
大部制改革与经济发展方式的转变直接相关。新阶段的可持续发展，对以实行大部门制为重点的行政管理体制改革的需求越来越强。如果要素资源配置仍然大都掌握在政府手中，垄断行业改革“久攻”不下，那么，难以实现经济发展方式由政府主导向市场主导的转变。
进入改革发展历史新时期的社会矛盾发生变化。资源环境的制约、全社会基本公共需求全面快速增长，是生存型社会向发展型社会转变的客观要求。在这个特定背景下，要从单纯追求ＧＤＰ总量转向经济社会协调发展，要求政府将工作重心和重点放到经济性公共服务和社会性公共服务上来。就是说，新阶段行政管理体制改革不是一般的政府职能转变，而是要实现政府转型。
政府自身改革的目标同过去比有很大的不同。以往的政府自身改革，重点是精简机构、减少人员、提高效率。进入新阶段，随着经济发展和社会进步，良好的公共治理结构已成为政府自身建设的标志性要求。当前，完善公共治理结构的基本要求是：第一，社会的广泛参与和监督；第二，决策、执行和监督相互分离、相互制衡；第三，消除体制性、机制性腐败。
改革发展进入历史新时期，这是新阶段大部门制改革的特定背景。立足现实，要实质性地推进大部门制改革，需要实现两大突破：一是解放思想，实现传统观念的突破；二是实现部门利益的突破。由此，才能统一认识、下定决心，突破推进大部门制改革的难关。
新阶段推进大部门制改革的现实需求
十七大以后，各方面对新阶段的大部门制改革寄予厚望，重要的在于：一是建立完善的公共治理结构；二是以此为突破口推进全面改革。
按照经济发展方式转变的现实需求推进大部门制。当前，能源问题、环境问题不仅成为我国经济可持续发展中的突出矛盾和问题，也成为影响我国社会发展的重要因素。各方面对建立大能源、大环境、大交通等，有不同的看法，这其中确实有现实的矛盾和问题，情况比较复杂。但更重要的是服从于我国经济社会发展全局的需要。从现实情况来看，尽管推进大能源、大环境的某些具体条件还不完全成熟，有些关系还尚未理顺。但是，尽快组建大能源、大环境、大交通对大局有利，对缓解我国当前经济社会领域的某些突出矛盾有利。为此，大部门制改革首先要在这些方面取得突破。
按照完善公共治理结构的要求推进大部门制。决策、执行和监督要相互分离，由此，才有可能建立决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制。三者不分就会造成：（１）中央的决策得不到有效执行。实践中常常看到，政策决策出现问题，难以确定责任主体。（２）缺乏强有力的决策主体，实践中决策职能往往变成执行职能。比如，很多部委不是第一决策主体，而是第一执行人，这就大大减低了决策效率。（３）决策执行不分是形成体制性、机制性腐败的重要根源。
大部门制要与新阶段政府转型相适应。中央及各级政府的基本事权要进一步明确和划分，并在此基础上推进各级政府的转型。很多地方正在试行强市（县）扩权，但不解决事权划分，不推进政府转型，这种“扩权”是缺乏实际意义的。
大部门制改革是一个逐步推进的过程。一是对条件初步具备、现实矛盾较大的领域不宜急于推进大部门制。二是要充分考虑政府职能的阶段性需求。三是实行大部门制应成熟一个推进一个。四是不宜在中央与地方层面同时进行推进大部门制。
以大部门制为重点的行政管理体制改革是新阶段全面改革的重点
新阶段的全面改革与行政管理体制改革密切相关。例如：以理顺政府与企业关系为重点的市场化改革，以理顺政府与社会关系为重点的社会体制改革，以及以理顺中央地方关系为重点的公共治理结构的改善，都受制于行政管理体制改革的实际进程。推进行政管理体制改革，不仅涉及提高政府效率的问题，重要的是涉及有效转变政府职能、完善公共治理结构以及理顺中央地方关系等。这是一个重塑政府、再造政府的过程，也是一个包括财税体制、监督体制、干部人事制度等在内的全面改革的过程。
新阶段的行政管理体制改革直接与政治体制改革相关联。比如，完善公共治理结构、中央政府事权的进一步划分等，都涉及政治体制改革，甚至涉及到党政关系方面的一些重要问题。按照新时期行政管理体制改革的需求循序渐进推进政治体制改革，这是新阶段改革的策略选择。以大部门制为突破口，将拉开新一轮全面改革的序幕。