迪士尼将转向数字化 动画从此告别手工绘制？
据《泰晤士报》21日报道，沃特·迪士尼用他娴熟的画笔创作出可爱的米老鼠，同时也给我们带来一个美丽迷人的迪士尼世界。但是时至今日，80年过去了，他创建的动画电影公司已经放弃了这种传统的手工绘制卡通画的方法。尽管传统绘图方法正在慢慢被遗弃，但动画片绘制者正在为他们的艺术而战。
为了降低成本，迪士尼将解聘650名雇员。最近几年，随着迪士尼公司更多地用电脑制作电影，逐渐放弃了二维的手工绘制，公司中雇用的动画绘制者的人数已经削减了三分之二。为迪士尼创作出《美女和野兽》以及《狮子王》等影片的8名动画绘制者开设了自己的专家工作室，决心用实力挑战电脑动画。
日本导演宫崎骏也在追随着传统方法，他批评好莱坞电影公司放弃伟大的艺术才能去参与支持电脑制作。宫崎骏的影片《哈尔的移动城堡》中包括数千个手工绘制的画面，占到总数的24%。
■动画片历史
20世纪20年代，沃特·迪士尼与他的兄弟洛伊以及他的朋友尤皮·莱维克斯共同创办了一家动画工作室，而且他们共同创作了米老鼠。他们于1928年创作了电影史上第一部有声卡通片《汽船威利》(SteamboatWillie)。20世纪40年代，幻想曲和古典音乐与动画片联姻，这激怒了一些音乐纯化论者。
1988年的影片《谁陷害了兔子罗杰》融入了活灵活现的动作和卡通画，成功地促进了动画人物面部表情的变化。
1995年的《玩具总动员》是第一部完整的用电脑制作的动画片。
2004年拍摄的《牧场是我家》是最后一部手工动画长片。
2005年，为了制作《战鸽总动员》，英国依令工作室重新招募了来自17个国家的180名动画片绘制者。
宫崎骏的手工动画片《千与千寻》于2003年获得奥斯卡奖，仅在日本就创造了2.7亿美元的惊人票房。