迪普科技网安融合方案优化马来西亚电子政务网
2015年3月30日 —近期，马来西亚PJH (Putrajaya Holdings) 选择杭州迪普科技有限公司（简称迪普科技）业界领先的产品和解决方案建设了PCN（Putrajaya Campus Network）网络中新建的两栋大厦局域网，助其在新网络建设中顺应了云时代的网安融合大趋势。此两栋大厦的业主和使用方MAMPU（Malaysian Administrative Modernisation and Management Plan-ning Unit）是马来西亚著名的政府机构之一，负责管理马来西亚现代化、改革和计划的政府机构，其管理的马来西亚电子政务网PCN网络覆盖了90多个马来西亚政府部门。此项目是迪普科技在海外市场取得的重大突破，也是中国安全厂商“走出去”的重要典范，对迪普科技乃至中国安全厂商走向世界舞台具有里程碑式的意义。
在此项目中，迪普科技为PJH提供了DP xGate统一互联网出口解决方案和DP xCampus安全虚拟园区网解决方案以及DPX8000深度业务交换网关、防火墙、入侵防御（IPS）模块、LSW5602交换机、无线设备等。值得一提的是，迪普科技DPX8000深度业务交换网关采用VSM（Virtual Switching Matrix,虚拟交换矩阵）技术，可以将两台核心设备虚拟成一台逻辑设备，简化管理，实现双机热备提高可靠性，并通过提供应用防火墙、入侵防御的功能，实现对各种互联网攻击的防护，为PCN电子政务网提供全方位的安全防护。
在采用迪普科技解决方案之前，PCN网络几乎没有安全和管理，MAMPU希望迪普科技提供的解决方案能够满足其网络隔离、安全防护、网络管理的各种需求。在深入了解MAMPU对网络的需求之后，迪普科技集合自身的技术优势和丰富的部署经验为客户构建了安全、可靠，可扩展、易维护、管理精细化的一体化网络安全解决方案，为客户带来全面的价值。
网络安全深度融合。迪普科技DPX8000深度业务交换网关具备L2~L7融合的操作系统，既作为整个网络的网络核心，也做为网络的安全核心；在高性能进行网络传输的同时实现了网络安全管控。另外，UMC统一管理中心实现了网络和安全的整网统一管理，提供网络监控、配置管理、日志的收集和查询等功能，有效地简化了PCN网络管理的工作量，降低运维成本。
降低网络实施成本。MAMPU在接入层部署迪普科技LSW5602系列POE交换机，在使用高性能网络接入的同时可以对无线AP、IP电话等进行集中式供电，无需考虑其室内电源系统布线的问题，灵活部署，大大降低实施成本。
2~7层的安全防护。迪普科技DPX8000深度业务交换网关一体化地实现了防火墙和IPS功能，并提供L2~L7的全面安全防御，助PCN有效防范了来自互联网的非法访问、病毒、木马等威胁。
良好的扩展性。通过部署迪普科技DPX8000深度业务交换网关，PCN网络具备丰富的业务融合和扩展能力。迪普科技DPX8000今后还可根据政务需求扩展上网行为管理与流控、应用交付、异常流量清洗/检测、WAF、漏洞扫描等深度业务功能，为MAMPU运营网络提供更多的扩展可能。
在海外业务捷报频传的同时，迪普科技在国内市场也收获颇丰。未来，迪普科技仍将不断完善产品与解决方案，致力于为广大国内、外用户提供更优质的服务。