迪拜在未来几年落地20余项“区块链+政务”应用
Smart Dubai（智慧迪拜）计划推行政府无纸化办公，并在未来几年落地20余项“区块链+政务”应用
提到迪拜，除了大胆的建筑、街头的超跑、帅气的王子，你还会想到什么？
其实，迪拜还是全球前沿科技的应用中心。在自动驾驶公共交通服务计划、雨林酒店、机器人警察、太阳能塔、火星科学城之外，迪拜也在关注并积极布局区块链相关应用。
早在2016年底，迪拜政府就推出区块链战略，鼓励政府各部门与区块链企业合作，希望在2020年实现“首个基于区块链技术的政府”。
2017年10月，迪拜土地局（DLD）宣布成为首个使用区块链技术的政府部门，其与Smart Dubai（智慧迪拜）等合作方共同开发的区块链系统，记录了所有房地产合同，并与当地水电局、电信系统、相关票据方等连通，使租户可以在线上完成快速支付。
今年2月，迪拜道路与交通管理局（RTA）宣布于2020年前部署基于区块链技术的交通系统，以追踪车辆的生命周期。3月，迪拜旅游局透露，迪拜正在利用区块链技术构建一个虚拟B2B旅游平台，计划在未来两年为酒店增加额外的分销渠道，为游客提供透明的实时定价和更多迪拜旅游胜地选择。9月，Smart Dubai与迪拜财政局联合开发基于区块链的支付对账与结算系统。
据了解，Smart Dubai已与相关部门试点了20余个应用案例，并计划在未来几年逐步落地。
近日，Odaily星球日报接触到Smart Dubai总干事H.E Dr. Aisha Bint Butti Bin Bishr，就迪拜政府对区块链技术的判断和定位、布局和进展、投入与回报等问题展开讨论。
我们将H.E Dr. Aisha Bint Butti Bin Bishr的观点编辑整理如下：
在过去四十年间，迪拜成功转型成为一座全球城市，成为地区商业和旅游枢纽，并吸引了各国高技能人才。现在已有数千家国际公司在迪拜的众多自由区设立地区总部。
迪拜的成功，离不开大力发展旅游、房地产、零售、旅行、物流等行业，实现国内生产总值的多元化，也离不开产业背后高效的政府部门。早在1999年，迪拜发布首个ICT（政府信息和通讯技术）战略，随后陆续推出迪拜互联网城、迪拜电子政务、迪拜智慧政府以及最近的Smart Dubai。选择“科技推动政务和数字城市转型”，是各项战略的主线。
目前，迪拜也是采用新科技、试点新智能的领先智慧城市之一。
2016年10月，迪拜推出了一项区块链战略，目标是在2020年成为第一座由区块链驱动的城市。仅2016年，私人部门对区块链技术的投资就达到11亿美元。
看好区块链方向，是因为区块链是一种涉及价值的开放、分布式、交易数据库技术，其编码方法能够在分布式账本中实现安全的记录保存，让成员在无中央集权的情况下分享和确认信息。这对提升传统业务流程效率、加强交易验证和追踪等都有裨益。
具体来讲，迪拜围绕区块链战略的“三大支柱”制定了详细的路线图，针对每一分支，又细化到具体举措、指明发展方向：
1.提升政务效率2018年9月，Smart Dubai的“区块链支付对账与结算系统”上线运行，政府部门与银行间的支付对账从此前的平均耗时45天，变成在新系统中几秒内完成。需要去除第三方，需要智能合约和自动化服务的场景更适合区块链。因此，迪拜已在能源、运输与物流、旅游、卫生、教育与就业、经济发展、安全与司法、社会服务、市政与土地工程、智慧街区等领域试点区块链技术。其中涉及到的政府部门包括迪拜水电局、迪拜道路交通局、迪拜旅游及商业推广局、迪拜经济发展局、迪拜警察局、迪拜卫生局等。为确保各部门获得足够的支持，Smart Dubai联合各部门推出了研习班，提供技术标准和统一协议，帮助政府识别合适的潜力项目、选择合作方。而Smart Dubai最重心的战略布局是推动政府部门内外流程的数字化，实现“无纸化办公”。此项战略计划辐射43个政府实体、200个服务中心、1600项政府服务和124项应用，目标是于2021年达成政府部门全面无纸化办公。如果此项战略成功落地，将每年节省10亿张纸，保护13万棵树木，节约用户纸质交易花费的超过40小时。
2.产业升级政策制定方面，迪拜将持续评估区块链应用对政策的影响，在安全、消费者权利、创企孵化、金融科技等领域制定相关政策。前文提到的Smart Dubai与政府部门联合开设的研习班，也将为监管方反馈意见。在扶植创企方面，Smart Dubai参与迪拜未来加速器和Startupbootcamp智慧城市迪拜加速器的孵化，邀请各国区块链创企和解决方案提供商到迪拜与当地政府部门合作试点。此外，每年的智慧迪拜全球区块链挑战赛也邀请世界各地的初创公司贡献智慧。2018年2月，第二届智慧迪拜全球区块链挑战赛收到了来自全球85座城市的超过200份申请，Smart Dubai从中挑选出前十七家实体，邀请他们出席“未来区块链峰会”，并向前三名颁奖。
3.软实力Smart Dubai面向区块链程序员、政策制定者、项目经理等提供全面、高频的培训项目，增强技术研发实力。2018年4月，Smart Dubai还推出“智慧城市全球网络”，现已聚集政府、私人部门、研究院等学术机构、媒体代表等成员。“网络”向成员提供经验交流、知识共享、开发合作、出版活动等机会。迪拜定期邀请区块链专家探讨区块链技术在智慧城市方面的应用。2018年5月的未来区块链峰会吸引了超过8000位与会者和134位演讲嘉宾。Smart Dubai邀请高校参加试点、培训、演讲等各类区块链活动，并作为“Dubai 10X”项目的一部分，推出智慧城市学院，在链上推行去中心化教育与技能开发开放平台。
在具体的技术落地上，迪拜政府采取各部门与私人部门共建的合作模式。比如，Smart Dubai与IBM合作推出的迪拜区块链平台，将是首个本地构建与托管的平台。此平台采用订阅付费模式，将成为迪拜政府所有区块链应用运行的核心基础设施。
当然，区块链公司也面临着各种挑战，包括可拓展性、监管、所有权、互操作性、治理等方面的问题。新生技术的一大难点就是缺乏可参考的全球框架。在Smart Dubai，公共部门和私人部门将通过区块链政策研习班及时发现和解决问题。
据了解，迪拜区块链相关政策将很快出台，Smart Dubai的更多案例计划于2019年、2020年上线运行。
此外，迪拜政府也欢迎来自世界各地的区块链技术方到迪拜试点和落地各领域应用，以创新技术带动当地经济。