迪拜政府将推200项智能交通便民服务
作为迪拜政府打造“智能迪拜”城市愿景的重要组成部分，迪拜交通管理局（RTA）16日宣布将逐步推出逾170项智能服务，将“便捷”与“高效”送到市民手中，无论迪拜常住居民或游客均可通过网页、手机客户端、平板电脑等途径了解和轻松实现自助服务，据悉，服务项目届时将超过200项。 　　据《海湾消息报》报道，迪拜酋长日前亲自启动"智能迪拜"战略计划，表示要在未来三年内将迪拜建成世界上最智能的城市。计划包括100个举措，拟提供1000项智能化政府服务，包括六个方面：即智能生活、智能交通、智能社会、智能经济、智能管理与智能环境。酋长表示，希望通过该计划改变人们的生活方式，使整个城市的服务均可通过智能手机解决。计划管理人员表示，下一阶段将致力于各个部门、各个系统的整合工作，以及宣传推广工作。
作为迪拜政府打造“智能迪拜”城市愿景的重要组成部分，迪拜交通管理局（RTA）16日宣布将逐步推出逾170项智能服务，将“便捷”与“高效”送到市民手中。 　　RTA执照管理处负责人艾哈迈德（AhmedBahrozyan)说，将在一年到一年半的时间内陆续推出170余项公共交通领域的便民智能服务，无论迪拜常住居民或游客均可通过网页、手机客户端、平板电脑等途径了解和轻松实现自助服务。届时，迪拜交通管理局将共计有超过200项智能服务项目，大大简化客户服务流程，提升服务质量。 　　据介绍，这些服务将设阿拉伯文，英文和印地文三种语言，用户可以在网上延期驾驶执照、在线为道路收费系统SALIK卡充值、支付停车费和罚款、提前购买水上巴士车票等等。 　　艾哈迈德说，配合这些数字化服务手段的推出，将同期开展多地区、有针对性的宣传运动，以帮助民众了解并熟悉这些智能终端的使用方法。 　　根据旅游和商业推广局（DTCM）的数据，2013年迪拜游客人数首次超过1100万人次，较上年同期增长10.6%。艾哈迈德说，随着迪拜作为全球旅游目的地地位的不断上升，RTA与旅游部门将在现有的基础上进一步开发多项提升游客体验的数字化服务。  　　迪拜酋长穆罕默德·本·拉希德·阿勒马克图姆本月初宣布，将用三年时间把迪拜打造成世界上最“智能”的城市，这项战略旨在将迪拜政府部门1000个公共服务项目逐步进行智能化改造，涵盖经济、教育、公共交通、医疗等多个领域。