迭部:信息化技术助推纪检监察工作提高效率
5月28日讯   “自从用上了远程信息化终端设备后,好多以前需要赶到县城才能开展的工作,现在只需坐在乡镇纪委谈话室就能轻松完成。”多儿乡纪委书记杨赛闹说。
为适应新形势下纪检监察工作的需要,迭部县纪委监委集思广益、深入谋划,建设完成了机关信息化控制中心,并依托中心创建完成了“远程监督指导办案和信访谈话会商系统”及“扶贫领域远程监督检查系统”。
“两个系统”将全县11个乡镇的谈话室和涉及各乡镇贫困村在内的29套村级远程监督检查终端设备联成纪检监察专线区域网络,县乡两级纪检监察机构及部分行政村可远程监督、培训、会商、谈话、约谈、网络举报,指导乡镇纪委办案；行业部门通过系统可随时远程跟踪检查脱贫攻坚工作队人员到岗、工作开展情况；对于扶贫资金到位、项目建设、产业发展等各项工作,可远程约谈、视频查验、信访谈话、集中会商。
据统计,通过“两个系统”专线网络和高拍仪、内网通数据传输设备,以视频面对面并同步录音录像电子存档的形式,面向各乡镇和各行政村、各村民监督委员会远程开展纪检监察业务知识培训5场次,受训人员274人次；开展新修订的《中国共产党纪律处分条例》分析解读3场次,受教育人员148人次；安排扶贫办、住建局、教育局等重要部门从各自业务工作方面开展主题教育培训3场次,受教育人员包括全县各乡镇党政主要负责人、纪委工作人员、分管扶贫主要领导和23个贫困村脱贫攻坚工作队,29个非贫困村驻村帮扶工作队等总计700余人次。开展扶贫领域方面工作约谈15人次；指导乡镇纪委办案8人次,工作约谈5人次。 (记者 王力 通讯员 吴海峰)