追求最成熟技术 解决城市信息化问题
1月10日消息，随着城市建设的不断推进和经济的快速发展，越来越凸显出对城市基础数据的广度和深度的需求。作为地方，如何应用地理信息公共服务平台去解决我们工作中面临的问题，是我们重点解决的问题。近日，2012中国地理信息产业大会于广州隆重召开，韶关市政府投资建设项目代建管理局局长刘波做客“从想到做智慧城市核心应用与发展论坛”，针对如何把城市地理信息共享服务建设和应用做到满足实际需求与大家进行了分享和探讨。
韶关是我们粤北的政治经济文化中心，基于城市地理细心共享服务的建设和应用显得尤为重要。日前，由韶关市城乡规划局、测绘院和北京三正科技有限公司合力打造的“韶关市城市基础数据共享平台工程”通过了住建部科技司以及韶关规划局的验收，并荣获了“2012中国地理信息产业优秀工程奖金奖”、“2012年全国优秀测绘工程银奖”多项奖励，充分肯定了韶关市基于城市地理信息共享服务的建设工作思路。
韶关市规划局有基层单位测绘院积累的海量、高精度地理信息等城市基础数据和市政、规划等专题数据，有着丰富的数据成果。刘波告诉我们，这为韶关市大力推进城市基础数据共享平台建设工作提供了数据支撑。目前韶关市已经建成了一套标准、三套数据、一个平台和多个示范应用系统。经历了数据积累、需求分析、应用服务建设等多个阶段的探索，在不断建设不断改进的过程中，也积累了一些建设经验。
刘波介绍，城市建设依靠的是两部分，一个是政府投资，一个社会资金。他主要针对政府投资项目谈了他的经验。关于如何结合地理信息共享平台，把地理信息化建设和城市建设融为一体，为城市建设提供服务。刘波提出了城市建设项目综合管理信息平台的建设，目标是研究建立适合城市建设管理特点的城市建设体系，开发实用可行的建设项目管理和信息系统管理平台，为建设项目、建设过程和维护使用过程进行科学、高效、标准、便捷的管理。目前在城市建设过程、维护过程和使用过程有哪些要求，刘波总结了以下几点。
保质保量 控制“三超”
在建设过程，要在保质保量的情况下控制三超。三超即“决算超预算、预算超概算、概算超估算”。要控制三超的产生，前期工作要保证准确性，可行性报告和设计工作要精确，整个找投标的工程量清单要准确。
从维护管理的角度，作为城管局，市政设施交给他之后，首先需要得到建设过程的数据为维护使用做支撑，其次需要在使用过程把问题反馈给代建局，为代建局的后期评估提供依据。要达到这样的目标，第一就是可行性报告标志的准确性，这样在立项的时候，整个投资才能是准确的。建设项目最难测定的就是地下以及基础。第二就是利用基础数据的共享平台，对市政管线的三级数据进行应用，确保市政信息的容量性。作为一个市政管线项目，如果建完才发现这个市政管线容量度不够，然后增容来重新铺设管线，就会导致建设周期的大量滞后，同时也会导致整个成本的大量增加。第三是设计的优化，首先要在基础数据共享里面提供专题数据，为设计优化做支撑，特别是三维GIS的支撑。刘波表示，韶关市目前已经充分感受了三维GIS给代建项目提供的支持，尝到了甜头。
保证“三控三管一协调”
在建设管理过程和实施过程，要保证“三控三管一协调”。投资，进度，质量控制要严格；合同管理、职业健康安全与环境、信息管理要整合规范，全面组织协调。针对三控三管一协调，目前开发的是建设工程管理，主要包括以下几点。
第一，实现成本控制的全过程化、工程质量实时化，一体化和公共平台化。韶关市代建局推动了虚拟建设的项目，把整个设计的参数，通过虚拟建设模拟出来进行分析，所以数据跟设计的参数一致，便于发现问题。刘波举例说，苏州大桥建立的时候就是通过虚拟建设发现了斜拉锁和木登杆之间的严重的冲突，也发现了很多设计上的缺陷，单这一项，苏州大桥就节省了两千万元的投资。南京有个高架桥，由于指示牌挂的位置离交叉口太近，导致三岔口在分叉的时候交通堵塞非常严重。交警研究了大概半个月才发现，原因是指示牌放得太近，所有的驾驶员快到交叉口的地方就刹车定下来看指示牌，导致大量的车堵上，将指示牌往前挪50蜜，这个问题就得到缓解。如果用了虚拟建设，这个问题就不会出现。
第二，实现工程质量管理物联化，实时化。国外有一个条款，非常强调监理的作用，但国内监理基本上没发挥作用，如何加强监理的工作。通过手持终端建立管理，对建设工作的每一个阶段的要求，监理必须拍下来，传到数据库里。这就是工程质量管理的物联化，实时化。
第三，实现进度管理的可视化和可控化，确认工程进度，管理人员快速了解项目进展情况。
第四，实现活动管理的联络化，维护使用的便捷化。这方面主要是要解决这么几个问题，建设信息平台与城建档案平台的无缝衔接；档案数据的精细化加工，通过精细加工形成档案资料的专题化，脱密化来进行共享；数字城管与城市基础数据的共享平台之间是一个双向数据共享与更新的概念；数字城管与建设工程管理信息平台的信息交流与反馈，也就是数字城管和我们代建局这方面有反馈。
据刘波介绍，目前韶关市的城市地理信息、地下管线系统、城市基础共享平台以及应用系统、城建档案管理系统都已做完，韶关市代建局正在做代建建设项目管理系统，城市三维GIS，虚拟建设的实施，做每一个项目都要求在设计阶段就要做虚拟建设。进一步开展城市地质情况数据库建设，所有建设项目的勘探资料的勘探点要入库，并且建立相关的分析模型，进行分析预测。另外一个是各系统面向共享平台的数据需求，与数据共享分析。还有各个系统之间如何集成，形成一个综合平台。最终目的是要构建基于全生命周期的城市建设项目综合信息平台。
虽然韶关市在城市地理信息共享服务的建设和应用中取得了一定的成果，然而我国的城市化率才达到50%，城市建设正如火如荼，会持续很长一段时间。我们的核心目标是通过韶关市地理信息共享平台，利用相关数据，进行面向规划的数据服务、地图服务、功能服务等多种服务。
刘波最后总结：“作为地方应用来说，我们不追求最先进的技术，我们追求的是最成熟的技术，去解决我们追需要解决的问题，这就是我们地方在信息化建设需要解决的问题。”
（刘波，韶关市政府投资建设项目代建管理局局长，历任规划局信息中心主任、总工，在智慧城市规划、建设、实践方面积累了足够的理论知识和丰富的实践经验。）