追梦长三角 谁将成为最大经济区巨人
记者 汪江涛 实习生 梁海平/文
江南富庶地，追梦又一乡。8月6日，国务院总理温家宝亲自点题，《进一步推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展的指导意见》原则通过。长三角迎来新时期发展机遇和挑战。
长三角的发展关系着我国经济发展方向。长三角迫切需要这样的政策支持。长三角经济可以支撑这样的转型。
也存在客观要求。长三角的投资增长率目前远低于全国平均水平，而土地、生态、资源等方面的因素也制约着长三角经济的进一步发展。作为“中国经济缩影”的长三角，其在新形势下将要作出的探索和尝试，都对中国未来发展和转型提供深远的指导意义。
长三角良性基础
长三角再度领跑，顺理成章。仅仅10多年的发展，浦东新区的摩天大楼，就成为上海这个金融中心城市的标志。浦东摩天大楼的灯光，划破这座城市的夜空，是世界上最引人注目的城市风景，堪与纽约、香港比拟。拥有中国最主要证券交易所和世界最大港口的上海，已然是中国的经济中心和发动引擎。
长三角的经济体制多样，“苏南模式”、“浙江模式”领跑全国；经济门类齐全，产业一体化程度高，石油化工、汽车及零部件制造、电子信息、装备制造、钢铁、船舶制造，是长三角多个地区的规划重点。
以汽车及零部件生产为例，从“研发-零部件生产-整车生产-终端销售及配套”的汽车产业链发展中，长三角各地发展的重点领域具有明确的互补性。上海以研发为主，发展以汽车电子为核心的关键零部件产业，苏州重点发展绿色环保公交车和高档旅游客车，杭州市重点发展大中型高档豪华客车，南京市则以轿车为主体，而扬州市立足于发动机等汽车关键零部件生产。
今年1月份，胡锦涛总书记在安徽视察工作时提出了“泛长三角”概念，安徽、江西被纳入“泛长三角”。作为华东地区的能源基地，安徽为长三角劳动密集型产业转移提供了就近的最佳选择。长三角势力范围的扩大，将制造更大规模效应。
上市公司应有所为
传统制造业改造，新兴先进制造业的兴起，以现代服务业为主的产业机构，都为长三角地区上市公司带来巨大的机遇。新形势下，具备较好发展基础的长三角上市公司，自然可以有所为。
仅以金融业为例。2007年，宁波银行(002142.SZ)、南京银行(601009.SH)等城市商业银行率先上市，成为长三角发展先进金融服务业的一个里程碑。作为新兴的城市商业上市股份银行，二者依托浙江、江苏实体经济的快速发展，正受到外界普遍关注。正如受访专家指出，生产性现代服务业前景广阔。其在现代物流、金融以及民生服务等三个方面的发展，给上港集团(600018.SH)、浦发银行(600000.SH)、宁波银行、东方明珠(600832.SH)、陆家嘴(600663.SH)、百联股份(600631.SH)等上市公司以巨大的想象空间。
站在国家战略上的长三角建设，未来发展充满期待。如何利用长江中上游的能源、矿产和劳动力成本优势，成功地实现产业转移、产业链延伸、产业结构调整，如何利用利用现有龙头企业，如宝钢股份等带动长三角整体产业发展，利用现代交通、信息化打通地区壁垒，充分实现长三角一体化，值得期待。而理财周报此番透过江苏的多晶硅、浙江的轴承和玻纤，给了你一个观察长三角未来的窗口。