追逐城市的梦想——武汉2013年城市发展回顾
国家主席习近平提出的“中国梦”成了2013年中国社会和媒体话语的热词。一个国家有自己的梦想，同样，一座城市也有。武汉的梦想是什么？2013年，武汉又是怎样在为实现自己的梦想而努力？
逐梦国家中心城市　　2013年11月19日，离新的一年只剩下一个多月时间，武汉市发展改革委员会发布《2012-2013年武汉国家中心城市建设发展报告》。这是全国首份国家中心城市建设发展报告。　　报告全面、客观记录了自武汉第十二次党代会作出“建设国家中心城市，复兴大武汉”的战略部署以来，武汉建设国家中心城市的决策部署、规划发展，以及国家、省和社会各界，对武汉建设国家中心城市的指导与支持情况。报告再一次明确提出武汉的梦想：“建设国家中心城市，复兴大武汉”。　　武汉逐梦国家中心城市，希望以重庆模式在国家级规划中被明确为国家中心城市。习近平、李克强等党和国家领导人近两年对武汉建设国家中心城市、复兴大武汉给予了充分肯定。武汉正处多重机遇叠加的“黄金机遇期”，已初步完成“武汉国家中心城市”的顶层设计规划。正在拟定中的长江中游城市群规划，对武汉国家中心城市的定位已有认可。2013年9月23日举行的长江经济带论坛，提出了长江支撑带概念，支撑点东有上海，西有重庆，唯中部城市缺席，而武汉以国家中心城市的身份担起支撑点的“机会明显增加”。这些规划的背景表明，过去一直作为“追梦者”的武汉，梦想正在接近。
加快基础设施建设　　进入21世纪，大武汉迈开向建设现代都市进军步伐。2013年，在2012年全年地区生产总值8000亿元基础上，进一步向万亿元冲刺。麦肯锡研究院亚洲部主任华强森根据GDP、人口和生产的增量等因素预测，到2025年，在全球城市GDP增长率排名中，武汉将名列第11位。　　2013年，为弥补城市基建历史旧账，武汉投入713亿城市建设资金，一大批重点工程相继开工，全市工地数量达11012个，部分区域每平方公里高达2个，成为武汉的建设年。　　交通设施建设，是武汉城市发展基础性条件。武汉机动车拥有量从2002年50.6万辆增加到2012年134万辆，其中私人车辆拥有量由2002年5.4万辆增加到2012年78.1万辆，增加了13.5倍。为了缓解城市交通压力，武汉持续增加交通投资额，10年来增加12.8倍。继二环线、三环线、天兴洲长江大桥、二七长江大桥、武汉大道等重点工程后，地铁2号线建成通车迄今运营一年，另有10条地铁线路已经或将投入施工，“九省通衢”的武汉跨入地铁交通时代。已有三大火车站的武汉现拟再建两大火车站，五大火车站与天河机场、江夏机场、以及公路客运站之间，将通过快速路、轨道交通来加强衔接，提高综合交通枢纽的辐射能力。　　大力发展战略性新兴产业，是武汉推进产业结构调整和优化升级，加快国家中心城市和“两型社会”建设，实现在中部崛起的重大举措。2012年，全市新一代信息技术产业实现总产值（按工信部统计）779.2亿元，2013年上半年实现总产值461.5亿元，同比增长20.8%。预计全年可实现总产值920亿元，同比增长18.1%。　　建设“智慧城市”已作为一项战略性任务，列入了武汉市“十二五”规划纲要，成为“十二五”时期重点实现九大目标任务之一。在智慧城市应用工程方面，武汉推出了六大计划。建设智慧城市为武汉实现梦想跻身国内一线城市行列提供机遇。　　加强电子政务建设。加强“中国武汉”门户网站建设，完善武汉电子政务外网、电子政务专网，加强全市协同办公系统、网上行政审批信息平台、视频会议等电子政务骨干应用系统建设。依托武汉市民之家等重点工程，完善电子政务和电子社区工程，促进政府公共服务和社区服务信息化，加快建立政府与市民网上互动机制。　　未来五年，逐梦国家中心城市的武汉，全社会固定资产投资总额累计将达到2万亿元。
大力推进改革开放　　在社会经济发展转型过程中，武汉持续推进行政体制改革，不断调整政府管理城市的手段与方式，简政放权、转变政府职能，努力构建“小政府、大社会”的新格局。建设“市民之家”就是推进行政体制改革、提升公共服务水平的一项重要举措。2013年7月22日，习近平总书记视察武汉市民之家，在谈到对这次考察点的印象时说：“‘武汉市民之家’很恢宏、很宽敞。为老百姓服务的场所、便民利民的场所搞得好一点，我看着心里舒服。如果是‘官衙’搞得堂皇富丽，我看着不舒服。”　　武汉是2010年在湖北省内及全国首个推行“电视问政”的城市，作为一种新型的问责形式，政府官员成为被监督的对象，促使官员改变执政理念和执政方式，切实对老百姓负责。2013年“电视问政”公开承诺整改的十个突出问题，通过市民来电、来信、来访、上网等方式，提供报料与采访线索集中曝光了一批典型问题，共涉及33个方面90个具体问题。要求责任单位必须立即整改，并适时通过新闻媒体予以回应。　　武汉一直是一座开放的城市。近年来，大力提高交通国际化功能、打造迈向国际的交流平台，提升城市国际影响力。目前，已与全球20个城市结为友好城市，已有25条国际及地区航线，在汉投资合作的世界500强企业有199家，年度对外贸易总额达223亿美元。常年在汉学习、工作的外籍人士约1.3万人，年接待海外游客150多万人次。迄今武汉有法国、美国、韩国三国领事馆，英国已确定待办设立领事馆，为争取更多的国家在汉设立领事机构，武汉已完成领事馆区规划方案，2014年将全面启动建设，武汉将成为我国第五个拥有领事馆片区的城市。　　近期，“武汉2049”专题研讨会进行了一场未来与现实的对话、机遇与挑战的对话、发展与责任的对话，梦想到2049年建国一百周年，建成文化武汉、生态武汉、品质武汉，使武汉成为最有价值的城市。※（作者系武汉市社科院研究员）