选购杀毒软件五大注意事项
摘要：如今的数码产品越来越普及，这将渐渐吸引更多病毒制造者的目光，也许就在大家兴高采烈传歌的同时感染上很多病毒，如果养成良好的防毒习惯，病毒就不会疯狂传播。
标签：MP3  病毒  入侵
Array SSL VPN解决方案 IP-guard信息防泄露三重保护解决方案
IP-guard信息防泄露三重保护解决方案如今的数码产品越来越普及，这将渐渐吸引更多病毒制造者的目光，也许就在大家兴高采烈传歌的同时感染上很多病毒，如果养成良好的防毒习惯，病毒就不会疯狂传播。
在我们使用MP3播放器的过程中，经常要把MP3和计算机连接后进行文件拷贝，这样就很容易发生MP3播放器被病毒感染的情况。那么我们应该从下面几个方面来进行预防：
1.打开写保护开关。如果MP3播放器带有写保护开关，并且也没有往设备上写文件时，最好在连到计算机前打开写保护开关，这样就从源头上切断了病毒传播的途径。
2.安装移动版杀毒软件。现在多知名杀毒厂家都推出了专门针对MP3、闪存和移动硬盘等移动设备使用的杀毒软件。当然安装上移动版杀毒软件后，我们要及时升级病毒库，这样才能做到防患于未然。
3.手动更改目录内容。如果你的MP3播放器没有写保护开关，同时也没有移动版杀毒软件，那么还有一个较为简单的办法来防止病毒的入侵。在MP3播放器根目录下面通过记事本工具手工创建一个名字为“Autorun.inf”文件，这样一来一些病毒日后就无法往MP3播放器根目录下面自动生成“Autorun.inf”文件了，无法通过MP3播放器进行非法传播。同样，这种预防病毒的方法也适用于移动硬盘。该方法可以防止多数低级病毒的入侵，但如果遇到高级黑客编写的病毒，则应用其他方法防毒。
4.有病毒则应格式化。即便是采取了这些措施，有时候也无法彻底避免MP3感染病毒的现象。我们的MP3感染病毒后怎么办呢？这时一定要注意，在没有对病毒进行处理之前，不要把该MP3连接到别的计算机上使用，因为那样可能会造成交叉感染，进一步扩大病毒的传播范围。这时候我们要做的是对MP3播放器进行格式化处理，在格式化的过程中，要特别注意选择正确的文件格式。另外要尽可能地采用厂家提供的格式化程序（一般厂家的随机光盘中或者官方网站上都提供），否则可能会出现格式化后MP3无法正常使用的问题。