透明党务 阳光司法
向社会公开承诺，将法院党组决策的事项予以公开，是镇江法院扎实推进党务公开的一项重要内容，也是江苏省法院系统党务公开首创的举措。
2011年初，镇江中院院长茅仲华上任后向全市人民承诺：任内镇江中院达到社会公众满意度明显上升；审判绩效综合考评在全省排名提升3至5个位次；行政、刑事审判和集中清理执行积案工作跨入全省法院系统第一方阵……。
一年多来，镇江法院以党务公开为龙头，统领和带动审务公开、司法政务公开，构建出“透明党务、阳光司法”为特色的法院党务公开体系，走出了一条以公开促公正、以公开促纯洁的阳光司法之路。2011年，镇江中院被命名为镇江市首批“党务公开示范点”。
多渠道公开
提升党务司法服务水平
党务公开是一个系统工程，涉及方方面面。根据工作实际，镇江法院实行“多渠道公开”，除会议、文件、通报等传统形式作为“主战场”外，还建立“党务公开”专门网页，设立党员法官服务站，成立服务小微企业合议庭，公布举报电话，开展法院开放日活动，组织特邀审判监督员和执法执纪特邀监督员参与重大案件的审判、执行。坚持把党员、群众关注的焦点、热点和难点问题作为公开的重点内容。只要不涉及保密事项，最大限度进行公开，拓展公开的深度。在互联网上开通举报信箱和意见箱，公布热线电话号码，干警与群众通过网络轻松实现与党组织的交流、互动，扩大干警的知情权，提升了党务公开的影响力。
镇江法院以党务公开为先导，大力推进创建“廉洁司法示范庭”活动，两级法院共有7个庭被评为全省法院和全市法院“廉洁司法示范庭”，涌现出一批先进典型。扬中法院朱沪生被评为全国政法系统优秀党员干警，2名法官分别被评为全国优秀法官和全国法院办案标兵。镇江两级法院有71个集体和99名个人受到市级以上表彰！
镇江法院还将推进党务公开与推进司法公开相结合，相继出台了审判、执行和司法委托鉴定等重要权力节点监控的实施办法，实现了对81个重要权力节点的立体监控。探索建立了领导监督、干警监督和纪检监察职能部门“三位一体”的监督体系；建立每季度一次的法院开放日制度，2011年主动邀请并接待人民群众25119人次；畅通民意沟通渠道，在乡镇、街道、社区等基层单位设立198个民意联系点；依托电子政务，实现法庭审理“三同步”，开展网上庭审直播，裁判文书上网，形成了“科技+机制”的权力运行电子监控模式，做到党务公开与司法公开同步推进，提升了党务司法服务水平。
党务公开促队建
营造风清气正司法环境
党务公开促队建，紧抓廉政建设不放松。镇江法院每一次党课都是茅仲华带头上，而且自己精心准备、亲手制作PPT作为教材。茅仲华表示，为全院干警上廉政党课，但求亲力亲为，力求生动逼真，让干警懂得廉洁之剑要时刻高悬于心。
“小小卡，作用大，及时警，正气在”，这是干警常挂上嘴边的一句话。镇江法院党务公开领导小组办公室将最高法院“五个严禁”制作成小卡片发至每位干警手头，将六条禁令做成工作牌置于每位法官的办公桌上，“公生明，廉生威”等法言警句悬挂在办公室的走廊区域，对干警的廉洁提示随处可见。
镇江法院还制定干警家属定期联系制度，积极开展“贤内助”评比活动。通过一系列措施，加强干警自律和他律意识，在心里牢固树立起“公正、廉洁、为民”的司法核心价值观，在法院系统内营造出风清气正的司法环境，队伍的纯洁性得到有效的保证。
用数据说话
科学发展全省考核上升
六位次
公开是手段，关键在落实。2011年，全市共有18342件矛盾纠纷进入诉前调解，调解成功15657件，成功率85.36%。镇江中院在2011年度市级机关作风建设和目标管理考评中较上年度提升11个位次！在全省法院科学发展评价考核排名同比上升6个位次！在全省法院公众满意度测评排名同比上升了4个位次！润州法院被评为全国法院党建工作先进集体，经济开发区法院“立案信访窗口”被最高法院通报表扬并获先进集体称号！群众的满意用数据来说话。
镇江法院在局域网开通党务公开专栏，决策事项、人事任免、资金调用等这些以前不可及时了解的事项，现全部“晒”了出来，在采访中，很多干警反映，程序公开透明，能有效避免有章不循、个人擅断等问题。年前，镇江法院为27名干警晋职晋级，申报表彰了一批先进集体和个人，就是严格按照党务公开要求，做到及时公开，程序公正，反响良好，充分调动了广大干警的工作热情，进一步激发了党员干部干事创业的活力。打造出了一支政治上清醒坚定，工作上兢兢业业，经济上清清白白，人格上堂堂正正的法官队伍！