透明度指数第一，折射北京政务改革新成效
前不久，中国社会科学院发布了《中国政府透明度指数报告（2019）》，引发舆论关注。作为已经连续开展了11年的一项权威的第三方评估，《报告》用科学的指标、客观的数据，对过去一年全国各地的政务改革工作进行了全面评定。我们赫然发现，在省级政府的排名中，北京以80.45的总分位列第一，高出全国平均成绩14.81分，再一次证明了北京在政务服务方面的硬实力。
这里的政府透明度指数，主要体现在政府决策公开、执行和结果公开、政务公开平台建设等方面，从北京优异的成绩单中，我们不难感受到，作为首都和国内超大城市，在贯彻落实党中央、国务院关于深化“放管服”改革、大力推进政务公开领域的突出成效。
众所周知，自党的十八大以来，党中央提出全面推进依法治国，加快建设法治政府、创新政府、廉洁政府和服务型政府，增强政府执行力和公信力的新要求。北京各级政府按照《政府信息公开条例》《关于全面推进政务公开工作的意见》等政策文件，本着“公开为常态、不公开为例外”的原则，广泛深入实施了行政决策公开、执行公开、管理公开、服务公开和结果公开。一揽子行动，既保障了首都群众的知情权、参与权、表达权和监督权，也通过服务水平的提升、特色品牌的创建，大大提高了政府的公开透明度，赢得了百姓的信任、支持和点赞。
笔者看来，政府透明度指数排名，在很大程度上体现的是城市竞争力。同样作为一线发达城市，北京能超越上海、广州排在最前列，更是充分体现了首都在政务公开这个领域的努力和成效。北京已然成为了国内政务公开的“样本”和“标杆”。也正是得益于全市在政务公开全清单、系列政务开放日、一体化网上政府建设等方面的非凡特色和亮点，更彰显了北京以政务改革为突破口，下足“绣花功”，不断做细做实政务公开，努力建设“人民满意的服务型政府”的理念与情怀。
从国家治理体系和治理能力现代化的角度看，各地推行政务公开透明也是大势所趋。北京立足首都“四个中心”功能定位，以强烈的改革意识、多元的创新手段，不断加快一体化政务服务平台建设，推进数据信息互联互通，让政府政策透明，让权力运行透明，这无疑也是建立公平开放透明的市场规则和法治化营商环境的正确选择。显然，这些积极作为，既提升了政府公信力，有利于打造共建共治共享的治理格局，也增强了国际竞争力，成为促进首都高质量发展的重要保障。（郝辉）