透析“后门”事件：攻防不对称致威胁持续
上世纪九十年代，中美撞机事件发生后，一场规模更大、牵涉面更广的中美黑客战争，逾越浩渺的太平洋，在网络上展开，信息安全问题开始引起全社会的关注。从信息安全市场的发展看，在我国推进信息化建设的几十年，用户安全意识也在逐渐增强，只是，攻与防的角色变换速度实在太快，信息安全事件仍然频频爆发。对此，有业内专家打了个形象比喻：“信息安全工作就像扫地雷，很多时候，只有等它炸了，你才知道威胁在哪儿，自己的弱点又在哪儿。”
近年来，信息安全事件发生的频率越来越高，“炸”出来的威力和造成的伤害也不断加大。特别是今年春节期间，PuTTY、WinSCP等软件汉化版被发现含有后门程序代码，旨在窃取服务器帐号、口令等信息，受影响的用户可能涉及政府、军工、能源、金融、电信等国家命脉系统，给国民经济和社会发展埋下了巨大的安全隐患。
面对后门，传统防范手段疲于应付
一段小小的“后门”代码，能掀起多大的风浪？1月25日，有网友发现PuTTY软件汉化版可能含有“后门”，但没有引起多少人的重视；同月30日，部分技术人员跟进分析，将“后门”旨在窃取AIX、HP-UX、Solaris等大型商用服务器管理员信息的攻击行为公之于众；31日，来自互联网的消息显示，上万服务器IP、账号、密码等信息遭到泄露，可能涉及政府、军工、能源、金融、电信等国家重要基础设施建设领域，引起震动。事实上，含有“后门”的软件版本已经流转了半年，受到“后门”影响的服务器数量很可能远远高于已公布的数据。
从“后门”代码的执行过程可以看出，当用户使用受影响的软件登陆服务器时，“后门”将把服务器IP、ROOT帐号、密码、连接端口等信息发送到指定的服务器。通过这些信息，攻击者可以远程登陆目标服务器并掌握其完全控制权，对服务器上的数据、业务系统进行添加、删除等操作，从而给用户带来难以估量的损失。
“传统的信息安全产品及解决方案，如杀毒软件、防火墙等，已经完全没有办法封堵和防范这种特别危险的攻击方式。”有安全专家分析指出，首先，杀毒软件是根据病毒特征码进行查杀的，即无法阻止新的后门程序。而目前，服务器管理员使用的工具种类繁多，除了已出现问题的PuTTY、WinSCP等软件汉化版外，还有FTP、VPN等等，攻击者完全可以在其他工具汉化版上植入新的后门程序，从而躲过杀毒软件的查杀。其次，目前提出的杀毒软件解决方案更多是在用户端封堵后门，而在服务器端却无能为力，这是因为，此次后门程序并没有在服务器端运行，而是只负责窃取用户的账户、密码、服务器IP等信息。
“说白了，此次后门程序只是负责"刺探军情"，真正对用户造成实质损失的，是根据窃取的关键信息对服务器发起的攻击行为。而在服务器防护方面，防火墙、入侵检测等安全产品，对以正常密码方式登录、操作的行为将无任何防范，无疑使服务器上的业务系统、重要数据等直接暴露在攻击者面前，让其为所欲为。”这名安全专家表示，PuTTY等软件的使用范围覆盖所有的小型机，例如AIX、HP-UX、Solaris等大型商用服务器，此外还有linux服务器。“目前，我们国家的政府、军工、能源、电信、金融、交通等骨干核心行业当中大量使用着这类服务器，这些服务器上承载着大量的核心业务、核心数据等重要IT资产，一旦"失守"，将给国家经济、社会生活等带来灾难性的损失。”
攻防失衡，国家信息安全如何保障？
事实上，除了“PuTTY后门”事件，还有数据泄密、大型网站被黑、“震网”病毒等等，每一次信息安全事件的爆发，都给国内用户造成了严重的打击。究其原因，就在于国内信息系统在安全防护方面的脆弱性，已经难以适应攻击技术与安全风险迅速提升的国际信息安全形势。在去年举办的一场信息安全论坛上，有资深安全专家指出，一些国外黑客已经从制造病毒、网页挂马等阶段转向攻击CA证书机构，进而利用证书发动中间人攻击、网络钓鱼等攻击，“如果电脑上的证书受到控制，访问假冒网站时就不再报警，整个互联网诚信体系将全部崩溃。”
另一方面，在竞争全球化的大趋势下，网络攻防大战中出现的“国家身影”越来越浓厚。以此次“PuTTY后门”事件为例，经过对后门程序代码进行分析，发现攻击者指定接收泄密信息的服务器来自美国，与提供受影响软件下载服务并在百度上做竞价排名的网站IP相同。据安全专家介绍，维基解密网披露的信息显示，一家为美国政府提供反入侵、APT研究等服务的安全机构同时在进行网络信息战的研究，在该机构推出的一项计划里，其开发出来的高级木马“没有进程、没有端口，并能躲过关于API的检查”，具有很强的隐蔽性和危害性。更重要的是，该机构还拥有对整个云安全基础架构平台的打击能力，这无疑给当前正在着力推进云计算和应用的政府机构、厂商、行业用户等拔了一盆冷水。
为了加强国内信息安全防御能力，我国推出了一系列政策措施，例如信息安全等级保护工作、信息安全风险评估等，增强政府、军工、能源、金融、电信等行业开展信息安全建设的积极性并为其提供标准依据，加快信息安全防护水平的提升步伐。在用户方面，经过一次次信息安全事件的“洗礼”，用户安全意识不断增强，其信息系统上部署的安全产品如防火墙、IPS、IDS等也越来越多，但是安全事件仍然层出不穷。对此，安全专家表示，信息安全是一项系统工程，需要从多个层面进行安全防护，而传统的安全产品主要面向网络层，操作系统层面的安全解决方案非常缺乏。“越来越多的攻击技术、手段等向系统核心层倾斜，而很多安全厂商仍然专注于外围的网络层防护，国内信息安全状况非常不容乐观。”
说到底，正是国内安全防御体系与国际安全威胁的不对称，构成了悬挂在用户心头上的“达摩利斯剑”。那么，在攻防失衡的不利局面下，如何才能为国家信息安全提供可靠保障，进而支撑我国信息化建设高速发展？
重筑防线，安全操作系统成重心
信息化建设是一把“双刃剑”，在给政府、军工、金融、电信、能源等各领域转型升级带来巨大帮助的同时，也埋下了很多安全隐患。纵观我国信息技术与应用的发展，在信息化建设高速发展、取得显著成就的背后，信息系统在安全防护方面的脆弱性也长期存在，形成了巨大的反差。国信安标委信息安全专家、公安部信息安全顾问、博士生导师吉增瑞教授曾经指出，“信息技术是为信息的使用提供便利的，而信息安全则给信息的使用提供保护。信息安全始于计算机安全，随着计算机网络应用领域的不断拓展，网络成为人们获取信息的重要途径，通过网络进行的攻击和破坏也使信息安全问题日趋严重，网络安全就成了人们谈论信息安全的主要话题。但是信息安全最核心的，还是计算机安全，还是操作系统安全，因为数据就存储在计算机中，在操作系统的管理和控制下进行操作和处理，自然也就成了攻击的主要目标。由于多种原因，目前我国以计算机操作系统为核心的安全防护措施还是"短板"，需要业界有识之士努力为之奋斗！”
据了解，国内普遍使用的商用操作系统如AIX、HP-UX、Solaris、Windows Server、Linux Server等均来自海外，而且由于发达国家对核心技术出口的限制，B1级以上操作系统不能对我国出口，无形中给国内信息安全留下了更大的安全隐患。在操作系统的安全防护上，主要通过安全子系统（SSOOS）来实现，因此需通过自主可控的安全技术对操作系统安全子系统（SSOOS）进行重构和扩充，以确保操作系统控制真正掌握在中国人的手里。
业内专家指出，早在1999年，我国就推出了《计算机信息系统安全保护GB17859-1999》，对操作系统安全性提出了明确的要求。近几年，我国更是进一步颁布了国家标准《GB/T2027-2006信息安全技术 操作系统安全技术要求》，对操作系统的各项安全指标、技术要点等做了详实的规定。可以说，在操作系统安全防护方面，我国已经拥有了充足的政策、标准支撑。当前更需要的是信息安全厂商加强自主创新，研发出拥有自主知识产权的安全技术、产品及解决方案，以满足国家标准对安全操作系统的全部要求，从而使国家、用户能够防御类似“PuTTY后门”事件带来的安全威胁。