透视新加坡“智慧国2015” 政府角色至关重要
当我们将目光投向海外，寻找智慧城市的样本和典范时，新加坡总会成为首选对象。这不仅是因为新加坡早在2006年6月就从国家层面推出了“智慧国2015”计划，更是因为受益于该计划，新兴的资讯通信产业正在成为工业领域的主角，并且促进了总体经济的增长。统计数据显示，2010年新加坡资讯通信产业的出口额达到466.3亿新币，占总体工业产值的66%，较2009年增长了15.3%。可以说，新加坡的“智慧国2015”计划不仅通过推广通信信息技术让人们的工作生活更加方便，而且带动了整体经济的增长，实现了信息通信技术的“倍增效应”。
政府主导，合理划分产业角色
在智慧城市的建设过程中，很多地方都会遭遇一个现实而又棘手的问题：智慧城市所需的巨额资金从何而来？
智慧城市建设可能涉及上千万甚至上亿元的资金投入，而它的产出则是一个漫长的过程，甚至很多项目是改善民生的福利工程，并不能产生直接的经济效益，所以完全依靠企业出资基本行不通。而如果完全依靠政府，那么会增加政府的财政负担，同时政府的性质特点也决定了它并不擅长于商业运作项目，也不可能事无巨细地深入到每个具体环节。
考虑到上述状况，IDA采取了“政府主导、企业参与”的模式。目前，新加坡政府为“智慧国2015”计划总共投资了40多亿新元，主要用于建立超高速、广覆盖、智能化、安全可靠的资讯通信基础设施，仅在新一代全国宽带网络（NBN）项目上，新加坡政府的拨款总额就达到10亿新元，解决了通信基础设施建设所需的资金问题。
“企业参与”则体现在，新加坡政府将产业链划分为无源基础设施建筑商、有源设备运营商、零售服务提供商三个层面，将他们相互分离，以避免自然垄断或不公平竞争的产生，并规定了价格和普遍服务义务，以建立一个公平、高效的平台，促进产业各方共同参与。
身体力行，担当“催化剂”
值得注意的是，对于政府推出的某些项目，普通用户因为缺乏了解而导致需求不足，运营商因此对业务的开展有些迟疑。在这种情况下，新加坡政府起到了“催化剂”的作用。例如，在无线宽带网络方面，新加坡于2006年底推出“无线@新加坡”，旨在打造一个覆盖全国的无线宽带网络。然而在推广初期，人们缺乏使用需求，运营商因此而犹豫不决，为此，新加坡政府在初期身体力行地使用了很多无线应用，通过示范作用将该业务普及到普通用户中，从而带动了市场需求的发酵。
政府的“催化剂”作用还体现在，通过推行“电子政府”计划，以推动信息技术的普及和使用。
作为“智慧国2015”的核心内容，2006年新加坡政府提出了“整合政府2010”的计划，强调以客户为中心，增进民众在电子政府中的参与度，强化政府的能力和协同性。新加坡政府采取“市民、企业、政府”合作的模式，牵头建立了一个“以市民为中心”的电子政府体系，市民和企业有权力随时随地参与到所有政府机构的事务中来，与政府进行互动。目前，新加坡的市民和企业可以全天候访问1600项政府在线服务，从中获得便捷完善的服务。
如今，“整合政府2010”计划已经完美收官，新加坡政府面向2011年～2015年推出了下一个阶段的电子政府新蓝图，新计划强调采取新媒体通信技术，加强与民众的互动，在提升公共部门服务能力和效率的同时，促进以社交网络为代表的新型信息通信技术的普及和推广。
link：循序渐进实现“智慧国”
罗马并非一日建成，新加坡能取得目前的成果，并不仅仅取决于“智慧国2015”计划。早在20世纪80年代初，新加坡政府就推出了“国家计算机化”5年计划；此后，新加坡政府于1986年～1991年推出了“国家IT计划”，于1992年～1999年推出了“IT2000计划”，在这个计划中就提出了将新加坡建成公民可以在任何时候、任何地点获得IT服务的“智慧岛”。从2000年到2006年，新加坡政府又分别推出了“Infocomm21”计划和“互联新加坡计划”。可以说，在提出“智慧国2015”计划时，新加坡已经拥了有比较发达的通信信息设施，这为新计划的实现奠定了坚实的基础。
舒文琼
为了让“智慧国2015”计划切实可行，作为该计划主要制订者的新加坡资讯通信发展管理局（IDA）提前做了大量的调研工作，以了解人们对于信息技术的需求。基于充分的市场调研，IDA制订了“智慧国2015”计划四大战略：建立超高速、广覆盖、智能化、安全可靠的资讯通信基础设施；发展普通从业人员的资讯通信技术能力，建立具有全球竞争力的资讯通信人才资源；开发具有全球竞争力的资讯通信产业；对主要经济领域、政府部门乃至整个社会进行改造。