通信平台电子政务解决方案
在信息化迅速发展的今天，政府面对各种各样业务，需要一个能够简洁对业务进行处理的通道，需要一个能够实时，快速与其它工作人员沟通的方式。当前，即时通讯已经成为继电话、传真、E-mail之后一种最重要的沟通与交流方式。相对于以上传统的沟通方式，IM无疑在沟通、协作方面有着方便、快捷、实时的优势。但在政府日常的办公中，不仅仅是通过一个即时聊天工具就能够完成主要沟通的，政府还需要网络视频会议、电话会议、网络传真、短信等快速的通讯方式与手段。所以政府需要的IM也必须是融合通讯平台，能够融合文本、语音、视频等各种即时通讯手段，以及VOIP、短信、网络传真、视频会议等各种新兴的通讯与沟通手段。
电子政务应用的新挑战：信息资源分散于各业务系统中，利用率低 ；“人找事”的工作模式影响政府工作效率；办公环境分散影响内部协作效果；对外服务手段单一影响政府服务效率。
政务解决方案
融合信息平台是一款以即时通讯系统为平台，通过插件扩展功能应用，通过接口整合业务应用，为用户构建一个实时协同、统一消息、集中处理业务的工作中心。 通过插件的扩展，能够提供通讯的功能，包括：网络电话、网络短信和网络传真，她能够使用户通过的客户端程序拨打电话，收发短信，收发传真。通过接口，能够很方便的与业务系统进行集成。实现统一消息门户、组织结构同步，在线状态感知等应用，和通讯功能组合在一起能够实现多种方式的消息提醒。
使得人们可以通过 PC 和 网络的连接随时随地与组织上的任何人进行通讯和协作，能够及时的获取已集成的业务系统消息；她为政府提供了一种强大、易用、可伸缩、安全可控的政府级即时消息传递和消息统一集成的在线工作中心的解决方案。
1、统一消息、资源共享。以即时通讯系统为平台，通过插件扩展功能应用，通过接口整合业务应用，为用户构建一个实时协同、统一消息、集中处理业务的工作中心。为了让用户能够在统一的一个地方看到所有任务的提示，设计了消息门户。消息门户对每一条任务信息的重要参数都进行了标记，用户能够很方便的在这里找到需要处理的任务或待办。这些标记包括消息来源，消息类别，发送者，消息发送的日期，主题等。同时消息可提醒到桌面，或是利用短信进行消息提醒等。
业务处理，在解决了业务信息快速获取的问题后，用户总是希望能够尽可能的采用简单、快速的方式处理业务，而不是再重新登陆各个业务系统处理待办。在处理待办的过程中，也能够方便的寻求同事的协作。通过已提醒的消息登陆业务系统和在线感知等形式。
资源共享，提供了多种资源共享的方式，适合团队在不同的工作环境中使用包括群组内资源共享和网络硬盘等。
在线电台，政府在日常工作中经常会录制一些视音频进行宣传报道，也会收集一些视音频培训资料进行学习。 提供了将视音频共享到每个客户端的“在线电台”应用。在的后台对这些视音频资料进行分类的管理和发布。用户直接在客户端就能看到共享的各类视音频资料。 同时也能够达到推广这些视频资料的影响，促进学习的风气。能够需要有一个统一发布的平台，进行发布和共享。
2、人员集中的实时协作
融合信息平台作为一个实时协同、统一消息、集中处理业务的工作中心，为政府组织在计算机网络上搭建了一个虚拟的办公环境，在这个虚拟的办公环境上组建了一个“真实”的办公场所，把政府中的办公人员集中到这个办公场所中，而在这个场所中能够方面的找到你要找到的人，能够自由选择你认为最合适的方式与任何人进行沟通。在这个方面GoCom能够提供很多应用如：快速访问人员组织；简单、方便的沟通方式；多人之间的实时协作；协作记录；日程管理；会议室级别视频会议模块等。
3、适合政府特点的内部管理
人员与部门的排序。政府中，人员的职务与排位是非常认真和严肃的事情，因此在任何场合下面，都需要时刻关注人员的站位于排序情况。充分的考虑到了这样的问题，它不仅仅能继承其他业务系统的排序规则，还能够在的后台进行排序的定制。
一人多岗。在政府的工作安排中，经常会出现一位领导身兼数职的情况，这位也就会在组织结构的多个岗位中出现。在后台提供了简便的设置方式，能够将这位领导在组织结构树上的多个位置进行显示。当登录后，就能够同时在这些地方正确的显示领导的状态。
人员的可见不可见。由于工作安排的需要，领导的身份需要对部分人员进行保密。在组织结构上这些人员根本就找不到领导，但是领导能够找到他。针对一部分人来说，他们看不见领导，但是针对另外一部分人来说，他们就可以看见领导。能够在后台设置人员可见不可见的属性和范围，设置完成后按照定义的规则，推送到客户端显示的组织结构就会不同。对于一部分人来讲在组织结构树上屏蔽掉了一些人员的信息。