通信解决方案
在初次联系时即为其提供合适资源的高效通信 目前机构必须面对日益复杂、采用多种通信方法的通信环境。员工、业务合作伙伴和客户通过以各种方式结合电话、语音留言信息、电子邮件、传真、移动客户端和多媒体会议，来进行相互通信。然而，这些工具经常无法达到其应提供的效率。最终导致信息过载、通信错转，从而延误决策制订、减缓流程执行和降低生产率。 IP通信解决方案已经证明，它们能帮助机构解决这些问题，简化业务流程并降低成本。多年来，各种规模的公司已通过在一个通用IP基础设施上传输语音、数据和视频通信而获益。 现在，凭借由语音和IP通信产品组成的思科® 统一通信系统，机构将获得更多益处 。思科统一通信系统并非简单地连接产品，而是提供了智能结构，帮助机构更紧密地将其通信与业务流程相集成，并通过最适合的媒体，确保信息能快速传送至接收人。 企业可从一个集成、易用的界面，利用视频会议、语音和Web集成会议、移动IP软电话、语音留言等高级应用，进行实时协作。此解决方案在节约时间和降低成本的同时，提高了生产率和竞争实力。在2005年Sage Research公司所作的一次调查中，86%的使用统一通信的公司称其生产率得到了提高。60%以上的公司表示它们每位移动员工每周都可至少节约三个小时。这类调查证实了移植到一个统一通信系统可提供高投资回报(ROI)和降低总拥有成本(TCO)。 思科统一通信系列是思科商业通信解决方案的一个重要组件，思科商业通信解决方案是一个集成解决方案，适用于各种规模的企业，它包括网络基础设施、安全和网络管理产品、无线连接、生命周期服务 ，以及 灵活的部署和管理方式 、融资服务包，以及第三方通信应用。 思科统一通信系统 思科系统公司® 利用其广泛的产品，提供了一个可满足任意规模企业的需求的解决方案。而且通过灵活、透明的移植功能，企业能按照自己设定的速度部署思科统一通信产品。 IP电话 Cisco Unified CallManager是思科统一通信系统中基于软件的呼叫处理组件，提供了一个便于扩展、高度可用的IP电话呼叫处理解决方案。凭借其灵活的部署选项，Cisco Unified CallManager可满足从远程工作人员、移动员工和分散的机构到最大型企业的各种需求。借助思科独有的、集群多个Cisco Unified CallManager服务器并将其作为单一实体管理的能力，系统容量可扩展到在一个有100或更多站点的网络中支持100万用户，且内置了冗余性，可确保提供可靠服务。Cisco Unified CallManager配备了一系列创新、强大的特性，包括可简化拨号的与Microsoft Outlook地址簿的集成、用于具体呼叫记录的分析和报告工具、一个接线员控制台，以及会议呼叫功能。 除为各种规模的机构提供呼叫处理选项外，思科还提供了Cisco Unified CallManager Express，这是一个位于思科接入路由器中的集成呼叫处理系统。它为小型企业和大型企业分支机构提供了基本的呼叫路由和队列、meet-me会议、寻呼、内部通信等功能。 尽管这些基于标准的系统能与大量第三方电话共用， 思科仍提供了业界最为丰富的IP电话系列 。该系列包括Cisco Unified IP电话的基本型号、商业型号和管理人员型号，Cisco Unified无线IP电话7920、Cisco Unified IP电话7985G可视电话，和众多思科统一通信客户端。 思科统一通信客户端 Cisco Unified CallManager 和 Cisco Unified CallManager Express支持大量多媒体客户端应用，进一步提高了用户生产率，简化了业务流程。 Cisco Unified Personal Communicator适用于Cisco Unified CallManager用户，将多种通信应用和服务透明地集成到一个桌面PC应用之中。它使用户可通过一个易于使用的界面，快速访问强大的通信工具，通过语音、视频、Web会议、呼叫管理、目录和在网状态信息等 ， 更高效地通信。它简化了通信体验，使团队和知识型员工能更智能、更快速、更安全地工作。 另一个选项，Cisco IP Communicator是向基于Microsoft Windows的个人计算机提供高级电话功能的软件，适用于Cisco Unified CallManager和Cisco Unified CallManager Express用户。无论用户从何地连接到公司网络，该应用都提供高质量的语音呼叫，以及与用户在办公室中完全相同的特性，包括呼叫转接、呼叫转移和会议呼叫等。无论用户是在办公室、家中，还是在路上，都可保持高生产率。 与Cisco Unified IP电话一样，Cisco IP Communicator也可与Cisco Unified Video Advantage共用，后者结合了软件与Cisco VT Camera，以支持可视电话。Cisco Unified Video Advantage让用户可通过熟悉的电话界面进行呼叫，在其PC上显示视频。思科视频电话解决方案的配置与任意Cisco Unified IP电话一样简单，可提供一个经济有效、便于扩展、可视互动的通信解决方案。  企业在网状态和即时消息  CiscoUnified Presence Server 为工具添加了另一层 功能 ，包括Cisco Unified Personal Communicator。利用动态在网状态信息，用户可实时查看同事的状态，减少“ 电话尾随”问题并提高生产率。Cisco Unified Presence Server还提供了一项基于标准的在网状态服务，可与连接到Cisco Unified CallManager的Cisco Unified IP电话共用。对开放标准的支持可使其集成到采用SIP 和 SIP/SIMPLE 的其他系统，如IBM/Lotus解决方案。Cisco Unified CallManager和Cisco Unified Presence Server还支持Microsoft Live Communications Server 2005和与Live Communications Server连接的Microsoft Office Communicator客户端。简而言之，Cisco Unified Presence Server能帮助客户在任意时间，采用最适合的通信方式 ，最快地 联系到他们的同事。 语音和统一消息 Cisco Unity® 消息处理解决方案也提供了出色的IP通信功能和范围。除支持一个强大的语音留言信息处理系统外，Cisco Unity解决方案还可帮助客户通过电话收听其电子邮件、从互联网查看语音留言，并可在任意地点发送、接收和转发传真。各用户以他们最方便的方式与系统交互，这也使他们能更好地响应客户要求。Cisco Unity解决方案提供了语音留言、集成消息和统一消息选项，具高可扩展性，能满足大型企业的需求。此外，Cisco Unity Connection是专为满足员工数不超过1500的机构的需求而定制的，具有语音留言、集成消息，以及语音姓名拨号和语音留言浏览等高级特性。Cisco Unity Express在思科路由器内部提供，支持最多250名用户。它们均提供了经济有效的自动接听功能，和集成消息选项。 多媒体会议 Cisco Unified MeetingPlace® 会议解决方案是只有IP可提供的又一类集成通信产品。Cisco Unified MeetingPlace透明地集成了语音、视频和Web会议功能，可真正简单地发起和进行高效率的远程会议，帮助您更快完成项目、增强销售支持，并加速决策制订。Cisco Unified MeetingPlace可与Microsoft Outlook和IBM Lotus Notes日历集成，使用户就像他们召开其他任何会议一样，方便地设置和参加多媒体会议。此系统可部署在客户端现场，或离站托管，可由客户管理，也可外包。对于中型机构来说，Cisco Unified MeetingPlace Express是一个便于部署和管理、特性丰富的会议解决方案，包括Cisco Unified IP电话、触摸屏电话，和用于设置、参加及管理会议的Web界面。 移动解决方案 思科为移动员工工作于不同环境的机构提供了多种解决方案。经常处于移动状态的员工将受益于Cisco Unified MobilityManager，它提供Cisco Mobile Connect服务，籍此，这些员工可向客户、同事和合作伙伴公布单一号码，并随时可将呼叫路由到对他们来说最方便的设备：办公室电话、家庭电话或手机。Cisco Mobile Connect服务甚至可帮助员工在到达办公室后， 将呼叫透明地从手机转接到办公室电话（反之亦然），且不必中断呼叫。在旅行时，移动员工也可获得企业IP通信特性，包括使用公司网络进行呼叫等，从而降低成本。 为进一步提高移动性，思科统一通信系统为诺基亚和其他厂商的一类新手机提供了双模支持。这些双模电话支持GSM和Wi-Fi射频，可用于数据和语音应用。另一业界领先厂商摩托罗拉也正在开发双模设备，并通过其无线服务管理器支持网络移动性。利用SIP技术， 移动客户端 在企业中基于 802.11a技术连接到网络，在 其他地点 使用蜂窝电话 ，从而 实现透明的 转移通信，使移动员工始终保持网络连接。 客户联系解决方案 思科统一通信还为客户联系中心提供了激动人心的新功能，帮助用户随时处理大量客户交互，如语音电话呼叫、电子邮件或基于Web的通信 。包括Cisco Unified Intelligent Contact Management和Cisco Unified Contact Center产品系列在内的全面的思科客户联系解决方案系列，提供了出色服务，提高了客户满意度。联系信息会根据业务规则和目标，转接到最适合的服务人员。先进的计算机电话集成功能为服务人员的桌面提供了呼叫事件和客户档案信息。凭借Cisco Unified Mobile Agent等产品提供的灵活性，服务人员可从家中工作，也可在差旅时工作。 利用自动语音自助服务解决方案-其中包括Cisco Unified 客户语音门户和Cisco Unified IP IVR [交互式语音响应] -许多呼叫无需服务人员的帮助即可完成。思科语音自助服务解决方案使用自动语音识别和文本到语音功能，使主叫方能获得个性化的应答，来解决其日益复杂的问题，并以创新方式处理业务。例如，客户可在无需一位实际服务人员帮助的情况下，支付帐单、订购产品和跟踪产品供货。通过Cisco Unified 客户语音门户的可扩展标记语言(XML)语音功能，主叫方能访问Web交互中所使用的内容，从而无论使用哪种自助服务渠道，都可获得一致的客户体验。 Cisco Unified Customer Interaction Analyzer提供了针对每个客户交互的新视角，能够转变呼叫中心服务和挽留客户的方式，以及它们招聘、培训和评估客户服务代表的方式。 管理解决方案 利用Cisco Unified通用管理套件可主动监控网络中的思科语音组件，以发现潜在问题、保持通话质量和用户满意度，并缩短服务中断时间。 思科智能信息网络的力量 思科面向服务的网络架构(SONA)是一个企业可用来开发更智能网络的架构，它能对企业各地点的应用和基础设施资源进行虚拟化，从而提高应用速度、扩展应用范围并降低成本。 思科统一通信产品充分利用了智能基础设施中内嵌的智能特性，可通过相同链接，在相同设备上支持语音、视频和数据的任意组合。 它也可自行优化、保护、恢复并感知应用，使得系统资源的分配能有助于实现最高员工生产率及防止停运。 思科也可确保客户拥有移植到IP系统的明确路径，平稳地从TDM电话系统等较早的设备进行移植，或同时使用TDM和IP系统。客户可与思科及合作伙伴紧密协作，制订未来发展机会，简化技术的采用，缩短部署时间并降低总成本。 服务、支持和合作伙伴利用思科生命周期服务方式，思科系统公司及其合作伙伴提供了广泛的端到端服务，来支持思科统一通信系统。这些服务以部署、运行和优化IP通信系统的成熟方法为基础。思科及其合作伙伴提供了一种系统级的服务和支持方式，可帮助您创建和维护一个永续、融合、可满足其业务需求的网络。 思科合作伙伴网络便于扩展。它经过认证的战略企业、经销商和电信运营商，以及获得Cisco Powered Network称号的产品，可确保机构能评估业务需求、设计适合的解决方案，并方便部署和维护，以保证网络可用性。Cisco IP Communications专业化认证合作伙伴具有独特的能力，可帮助您部署满足您的企业通信需求、适合您的解决方案。拥有Cisco Powered Network称号的电信运营商可部署和管理特定思科统一通信 服务。 同时，思科技术开发商计划包括了提倡创新的公司，它们有助于制订业界标准，并可更快地将关键业务技术集成到思科网络基础设施中。它们的解决方案已进行了与思科智能信息网络基础设施的互操作性测试，包括从内容网络、客户联系到安全、存储和无线网络等领域的应用。 便于访问 思科承诺提供便于访问的解决方案。思科认为，应使所有员工，包括残疾人，都能访问和使用网络资源。因此，思科客户可充分发挥其各种员工的价值。如需了解更多有关思科统一通信平台如何符合康复法案第508部分的信息，请访问www.cisco.com/go/accessibility或联系您的思科客户经理。 灵活的融资 思科资本® 公司提供了多种融资计划，包括租赁选项，来帮助公司在无需大量投资的情况下，即刻购买所需的思科技术。凭借创新、定制的融资，公司能实现最高现金流、节约投资预算、获得纳税优势、降低产品过时风险，并可灵活地随需求变化而方便地升级技术。实际上，80%的企业现在都将租借作为其企业战略的一部分。 思科资本公司提供了多种解决方案，从传统的公允市值和经营租赁到新增的高新技术租赁选项，包含范围广泛。将高新技术和先进的服务与持续维护进行捆绑，可以提供单一价位和单一月租金支付。这些租赁选项能帮助客户以最低拥有成本来快速部署技术。 可衡量的ROI 无论您采用什么方式购买思科商业通信解决方案，您都会获得丰厚回报。例如： 在一家领先的全球技术公司中，有近8000名员工使用Cisco Unified CallManager服务器和Cisco Unified IP电话，900多名员工使用Cisco Unified MeetingPlace解决方案，其中有300人使用Web会议功能。通过将其第三方托管会议服务更换为Cisco Unified MeetingPlace解决方案，公司节约了几百万的资金。此外，因为公司只需使用一条电缆，它还减少了40%的新布线。 一家非盈利型的社会服务机构在26个地点部署了900部Cisco Unified IP电话，每年在语音相关的运营开支方面节约了将近480,000美元，在重复性的长途电话费用方面节约了200,000美元。 通过在思科基础设施上安装一个基于IP的语音和数据网络，一家有16名员工、新成立的投资研究公司每月可在租用专线和帧中继费用方面节约大约8500美元。 思科：企业语音和IP通信领域的领先公司 思科统一通信产品可帮助机构充分发挥融合式IP网络基础设施的价值，为用户提供更高效的通信选项和生产率提高应用，同时降低管理独立语音和数据基础设施的高额维护成本。凭借其在IP融合方面十年来的经验，思科能与您机构中的电信和数据专业人士合作，创建一个高效、灵活、适应未来发展的技术解决方案。 思科统一通信将简化您的业务流程，并提高生产率、可靠性和竞争实力-同时降低您所面临的风险，提高您的盈利能力。