通州区整合市场准入审批事项
新华社北京9月10日电（记者 关桂峰）北京物美便利超市有限公司西营路店工作人员马先生近日来到通州区政务服务大厅办理经营范围和负责人的变更事项，只递交了一份材料，就同时领取了《营业执照》《食品经营许可证》和《第二类医疗器械备案凭证》。
而以往，食品经营企业若变更企业名称，需先变更《营业执照》，再变更《食品经营许可证》，这会造成办事人多次往返。记者了解到，自9月起，通州区市场监督管理局在北京市率先将原工商、食药、质监等行政许可事项整合，通过精简流程、合并环节、整合申报材料，实现了市场监管行政许可事项“一窗受理”“一套材料”和“一口审批”。
据了解，办事人只需一次性提交所有材料，《营业执照》《食品经营许可证》《药品经营许可证》等审批结果就可“打包”发放，解决了企业办证多、相同材料多次提交等问题，实现多项市场监管行政许可事项办理同步提速。
通州区市场监督管理局登记注册科科长刘海燕说，首批整合的事项主要涉及食品、药品、药械经营单位变更名称、法人、补证等事项。
下一步，通州区市场监管局还将继续精简环节，压缩申请材料，深度整合原工商营业执照、食品药品许可以及原质监行政许可业务流程，合并申请环节，最终实现市场监管部门行政许可事项“一口进”“一口出”和“一次办”，切实方便办事人，进一步优化营商环境。