通化市公安局编织治安防控网
吉林日报讯（邵帅 记者王连生）为进一步提高社会治安综合防控能力，通化市公安局结合本地实际和治安防控工作现状，开展了治安防控建设，编织全方位、主体化综合防控网。
通化市公安局将城区和农村警力部署进行科学划分，城区以社区为单位划分警务区，按照警务区规模大小、治安复杂程度，实行一区一警或一区多警。农村以中心村或不超过5个行政村为标准划分警务区，实行一区一警，进一步规范社区和农村警务各项工作，明确警务区民警工作职责、工作标准、工作流程和勤务制度，使民警明白该干什么、怎么干、干到什么程度，解决了民警日常工作和执勤的随意性问题。
通化市公安局在社会治安综合防控网建设中，注意充实巡警队伍，将整个辖区划分若干个巡区进行巡查。每个巡区面积约在1-5平方公里，配备2-3名民警和1台警用巡逻车。市、县两级巡警部门改变以往单一车巡警务模式，建立内部单位管理新机制，抓好行业单位治安防控工程。在行业单位建立“单位负责、公安机关监管”的内部单位治安管理新机制，严格落实单位主要负责人安全保卫工作责任制。还动员和组织辖区金融、证券、商场、公共娱乐场所、居民小区物业公司、涉爆和涉毒部位、企事业单位等，安装电子监控设备和技术报警器，与辖区派出所和公安机关指挥中心联网，确保内部单位和重点部位安全。
他们依法配合有关部门，对辖区内所有涉及枪支弹药、爆炸物品、剧毒化学品、放射性物品的单位、人员进行严格的检查和清理，及时发现并消除隐患，防止危险物品向社会流散。落实“谁主管、谁负责，谁检查、谁负责，谁签字、谁负责”责任制，在全市7个县、市区全面构建“四大数字化”监控系统，建立城区数字化治安监控系统、交通要道治安卡口监控系统和道路电子警察执法系统、三维电子沙盘作战指挥系统、机动车卫星定位报警系统。
为提高堵截作战能力，通化市公安局在交通要道建立并完善治安卡点，装备交通、通讯和防护装备，配备破胎器、设置路障器材等堵截设施，在省一、二级治安卡点处安装视频监控探头，与公安指挥中心联网，实行24小时监控。在市区建立27个交巡警治安巡逻岗亭，白天交警使用，晚间巡警使用，实现24小时接处警。