通山县2015年电子商务进农村工作实施方案
为扎实推进电子商务进农村综合示范试点工作，根据财政部、商务部《关于开展电子商务进农村综合示范的通知》（财办建﹝2014﹞41号）和省商务厅、财政厅《关于印发〈湖北省电子商务进农村综合示范实施方案〉的通知》（鄂商办发〔2015〕29号）等文件精神，结合我县实际，制定本实施方案。
一、总体思路
全面贯彻落实党的十八大和十八届三中、四中全会精神，按照中央经济会议和全国商务工作会议部署，主动适应经济发展新常态，落实“互联网+”行动计划，发挥电子商务拓市场、促消费、带就业、稳增长的重要作用，突出创新驱动，促进转型升级，促进电子商务在工业消费品、生产资料下乡和农产品、特色产品进城双向流通网络中的应用，全面推进新农村商务信息服务体系建设，促进全县商贸经济又快又好发展。
二、工作目标
围绕创建国家电子商务示范基地、全国电商进农村综合示范县目标，力争在相关政策和体制机制方面有所突破，大力实施“十百千万”工程，农村电子商务服务体系逐步健全，农村商品物流配送能力和农产品转化率大幅提高，农村特色商品、旅游产品的网商或网店得到较快发展，电子商务交易额在现有基础上不断提升，电商物流成本不断降低，农村流通现代化水平水平显著提高。基本形成电子商务产业政策有效、配套体系健全、管理体制高效的电子商务发展环境。具体目标如下：
1、农村电子商务发展政策、机制不断完善。成立电子商务进农村综合示范试点县创建工作指挥部，县委、县政府主要领导担任政委、指挥长，各乡镇及相关县直单位负责人为成员。制定促进农村电子发展的政策措施，并有效执行，全力打造政策洼地、服务高地、投资宝地。明确相关部门职责，加强督促检查。
2、农村电子商务服务体系逐步健全。建设县级服务中心、乡镇服务站、村级服务网点的三级服务体系。实施“十百千万”工程，“十”即建成淘宝特色中国通山馆、京东特产中国通山馆、汉货、求应等10个以上网购平台。“百”即在原“万村千乡工程”、“农资店”基础上，建电子商务进农村服务网点100个，乡镇覆盖率100%，行政村覆盖率60%，商品配送率达90%，快递到达率80%。
3、大力发展网商。实施“十百千万”工程，“千”即网商总量达到1000家，县内所有的工业品，电子商务上线精品类目达到50种，上线产品200种，农产品、特色产品类企业90%实现电商换市转型。“万”即电子商务创业就业人员1万人，推进电商进村、电商创业、电商扶贫，构建农村电子商务培训体系。
4、扩大电子商务在农村的应用范围。推进传统商贸向现代电商转型，主要农特产品、农村旅游商品电子商务交易额在现有基础上增长80%以上，占当地消费品零售额的比重有明显上升。
5、注重宣传和培训。利用电视、报纸、网站、微信等媒体宣传电商政策、典型网商，营造良好氛围。培训政府工作人员、相关企业、农村合作社、创业青年、妇女、残疾人等3000人以上。
三、重点工作内容
（一 ）创建电商创业创新基地。
1、县政府将原人社局九层大楼重新装修，作为电商创业创新基地，该基地作为全县电子商务服务中心、培训中心、电商产业孵化中心和一体化仓储中心。
2、积极引导就业创业人员进驻县电商创业孵化园就业创业，凡入驻基地的电商企业免除三年房租，在相关政策上给予支持。
3、将该基地打造成通山县青年创业基地、妇女创业基地、残疾人创业基地、咸宁市电商孵化基地。
（二）健全农村电商支撑体系。
1、积极构建“1+13+N”的县、乡、村三级电商服务网络，县政府成立电商服务中心，在13个乡镇设立分中心，在农村设置服务网点。
2、京东商城、阿里村淘分别在县城设立县级服务中心，在13个乡镇设立分中心。
3、全县建成电子商务进农村服务网点100个，乡镇覆盖率100%，行政村覆盖率60%，
4、完善农村物流网络。县政府出台奖补电商物流最后一公里政策，鼓励快递公司在乡镇设立快递代办点，通过与邮政EMS、京东、阿里合作，电商物流配送到行政村服务站点。
（三）建设电商网络平台。
1、建成淘宝特色中国通山馆、京东特产中国通山馆、汉货、求应等10个以上网购平台。
2、鼓励电商创业，以本县农业主导产业和特色产业为载体，促进农民网上“卖农产品、特色产品”，实现网商总量达到1000家，县内所有的工业品，电子商务上线精品类目达到50种，上线产品200种。
（四）扩大农村电子商务应用领域。扩大电子商务在工业品下乡、农产品进城双向流通中网络的应用，实现线上和线下交易的融合，降低物流成本，提高物流效率。
1、促进农民网上“卖农产品、特色产品”。以本县农业主导产业和特色产业为载体，以农民合作社等经济组织为主体，支持电子商务平台与农村新型经营主体开展合作，推动电子商务平台与农业种养基地、农产品营销大户、大型超市、大型餐饮连锁企业及中高档酒店对接，加快建设双向互动的农村电商网络服务平台，拓宽全县农产品销售渠道，实现农产品、特色产品网上销售。
2、促进农民网上“买产品”。以乡村服务网店为载体，实现小农村与大市场的有效连接，帮助农民通过电子商务购买生产资料及生活用品，享受电子商务带来的实在便利，提高农民生产生活质量。
3、促进群众网上“卖旅游”。进一步完善健全淘宝旅行“通山旗舰店”、“畅游通山”微信平台；加大景区景点、宾馆饭店、旅行社的网上包装和营销力度，形成百家网商卖旅游的良好局面。
（五）提高农村电子商务应用能力。加强电子商务进农村的培训与宣传，提高基层政府、大学生村官、相关企业、农民专业合作社、创业青年和农民对电子商务的认知和推广应用电子商务的能力。多渠道培训电子商务从业人员，增强农村利用信息化手段开展电子商务的能力，促进网销网购规模扩大和农村电子商务发展。
（六）推进电商扶贫。探索精准扶贫工作新机制，推进扶贫开发与电商发展相融合，打造电商扶贫示范县。
1、帮助贫困人群通过电子商务实现创业。积极探索扶贫事业新机制、新路径，整合各项扶贫政策资源，从免费培训、扶贫贴息、小额信贷、信息服务等方面，全方位、多角度帮助贫困群体、残疾人从事电子商务，优先安置贫困户到电商产业园落户创业，为他们创造便利的创业条件。广泛开展贫困户电商技能培训工作，开展贫困群体专题培训，对已建档立卡的贫困户子女参加电商培训获得资质证和技能证，按照“凭证补助”的原则，享受扶贫部门“雨露计划”资金补助。
2、服务贫困人群通过电子商务实现就业。根据低收入人群、残疾人就业难的现状，创新扶贫模式，拓宽扶贫渠道，通过电商促进该类人群就业，解决其生活问题。鼓励电商龙头企业安排适当产品、适当岗位帮助低收入人群、残疾人实现就业。鼓励低收入人群、残疾人在网上开店创业。
3、开展电商扶贫试点。引导乡镇开展电商扶贫工作，重点选择慈口、大畈、大路等乡镇开展电商扶贫试点，对扶贫工作开展得好的乡镇给予一定资金奖励。
（七）着力人才培育。
1、邀请电商专家来我县调研、座谈、讲座。
2、大力开展电商培训进机关、进乡村、进学校、进企业、进社区、进校园“六进”活动，积极组织乡村干部、群众参加电子商务培训。特别是安排一批大学生、妇女、残疾人参加培训。
3、根据学员水平开设初级班、中级班、高级班、精英班、专题班。2015年力争免费培训电商人才3000名。
通山县2015年电子商务培训计划
班级等级
课程名称
培训目的
培训对象
培训内容
初级班
引导激发电商创业者
引导和激发学员电商创业或从业
全县所有有意向从事电商行业的人员
国内电商发展情况简介
县域电商的发展趋势
我们为什么要开网店
成功案例列举
网店基本技能
通过相关课程让学员懂得店铺如何搭建，知道基本的宝贝上下架和店面的初步搭建
有意象从事电商行业的，但不知如何开店的青年群体
开店流程
店铺基本设置
宝贝发布
流量来源
免费流量的获取
中级班
金牌客服
通过培训，让学员能熟练的处理售前、售中、售后
想从事电商客服工作或者对客接待有困难的电商创业者
客服接待技巧
售后处理技巧
后台订单发货处理
退换货处理
老顾客维护技巧
投诉处理方法
搜索优化
通过培训，让学员掌握SEO优化技能与免费流量的获取能力
想从事电商搜索优化工作或者对免费获取流量困难的电商创业者
宝贝标题优化
宝贝详情优化
宝贝橱窗推荐
上下架时间调整
高级班
营销推广
让学员懂得如何通过付费推广获取流量
想从事电商网络营销工作或者对店铺推广营销不懂的电商创业者
淘宝客推广
直通车推广
钻石展位推广
站外推广
站内外活动报名
让学员充分利用站内站外活动资源
全县电商创业者
天天特价报名
聚划算报名
第三方U站活动报名
淘营销报名
淘金币报名
类目活动报名
爆款打造
通过学习，让学员了解爆款打造方法和店铺内打造爆款的意义
全县电商创业者
款式选择测试
前期销量累计（刷单）
爆款详情页制作
推广引流
爆款维护
精英班
流量来源，创建引流攻略
有独立运营店铺能力的电商创业者
商品结构概论
商品结构优化
流量本质认识
淘宝天猫流量入口
成交的秘密——转化率
有独立运营店铺能力的电商创业者
转化率概述
店铺视觉与页面设计
客服服务提升
从零开始销售突破
有独立运营店铺能力的电商创业者
销售计划及其分解
销售计划执行
流量导入之直通车
充分利用淘宝直通车引流
有独立运营店铺能力的电商创业者
关键词的布局
质量得分的提升
转化率提升法则
站外布局
出价技巧
流量导入之钻展
充分利用淘宝钻展引流
有独立运营店铺能力的电商创业者
钻展展位选择
钻展创建技巧
钻展创意设计技巧
钻展出价技巧
钻展定向技巧
钻展测试技巧
钻展数据分析
专题班
摄影专题培训
让学员了解摄影摄像技能
对摄影摄像有爱好的电商创业者
摄影器材的正确使用
宝贝摄影的基本方法
美工专题培训
让学员学会图片软件的基本使用与图片的基本制作
对美工有爱好的电商创业者
图片处理软件制作技巧
主图的基本制作
产品详情页制作与排版
海报图与推广图制作
店铺基本装修技巧
农旅电商专题培训
让想从事农旅电商的学员学会如何选平台和营销
有意向从事农旅电商的创业者
农旅电商发展前景介绍
平台选择
营销方式
微商专题培训
让学员学会微商平台的营销推广
有意向从事微商的电商创业者
微商的发展前景
有赞、微店、微信等平台的介绍
微平台的营销推广
（八）出台促进电商发展政策。
1、研究制定《通山县阿里巴巴农村淘宝项目建设实施方案》，《通山县推进电子商务发展暂行办法》、《通山县推进电子商务发展暂行办法实施细则》、《通山县促进电子商务产业发展奖励扶持办法》等。完善有利于电子商务发展的财政、金融、土地、税费等政策体系。
2、县政府审议出台“助商贷”、“电商贷”等金融扶持政策。
（九）营造电商创业氛围。
1、通过在县政务网开设《通山县电子商务专题报道》专栏，利用县电视台、通山周刊、县商务局网站等相关媒体宣传报道电子商务进农村工作开展情况。在通山电视台设“电商·微时代”栏目，每月制作两期专栏节目。
2、在每个乡镇做电商墙体广告，向农村各家各户发放《致全县广大青年的一封信》（电商创业）。
3、利用“畅游通山”微信公众号宣传推介通山农特产品和旅游景点。
4、建设通山县“一店双铺”电子商务示范街。
四、支持重点
（一）支持县级电商服务中心建设。建立县级电子商务服务中心，采取对口指导孵化的形式，为从事电商创业和服务人员提供技术支持、信息服务、营销推广、管理咨询及其他增值业务等全面服务。
（二）支持电商创业创新基地建设。对入驻电商创业创新基地的网商进行政策扶持。支持与创业基地相配套的一体化仓储配送中心建设，实现集采统储、互采分销、统配统送及协调售后服务等相关工作。
（三）支持电子商务平台建设。支持京东特色中国通山馆、阿里巴巴淘宝特色中国·通山馆等特色农产品营销平台建设，支持京东商城、阿里农村淘宝建设县级运营中心，开展网上促销推广活动。
（四）支持乡镇综合服务站和物流网点建设。依托万村千乡市场工程建设的乡镇商贸中心或具有一定规模的直营店，建设二级电商服务中心。支持物流、快递企业网点设立到乡镇，延伸到乡村。
（五）支持村级服务点建设。充分利用供销社、邮政和电商企业在乡村服务网点，在每个行政村建设农村电子商务服务点，点内配电脑、多功能触摸屏、宣传栏、储物柜、wifi信号及专业服务人员，为村民提供网购网销（代购代销）、金融服务、缴费、充值、订票、代收代发、代换代退等一站式便民服务，宣传和引导农民认知网购等新的消费理念。
（六）支持电子商务培训。支持组织开展面向基层政府、企业和农村经济组织、合作社、农村微店商、农村消费者和创业青年开展电子商务基层知识、网上开店及技巧、网上操作等技能培训。
五、工作措施
1、着力龙头打造。一是打造龙头平台。科学制订我县电子商务三年发展规划，强化规划引领作用，聘请专业的电子商务规划团队制定全县电子商务产业中期规划。加快推进县电商孵化园建设，提升园区运营管理水平，提高园区企业入驻率，将其建成功能完善、配套齐全、产业链完整的现代电商产业园，形成集商品贸易、平台建设、融资支持、快捷物流、实训模拟等多功能、多业态为一体的电子商务园区。二是培育龙头企业。鼓励本地企业在发展传统产业的基础上开拓电子商务市场，引导其通过电子商务实现转型升级、发展壮大。三是培育拳头产品。高度重视农产品的标准化和品牌化建设，打造精品名牌，鼓励农业企业开展QS认证，创建无公害食品、绿色食品、有机食品，培育一批国字号绿色有机农产品和国内驰名商标和著名商标产品，推进产品网上营销。
2、着力平台建设。一是建好服务网络。坚持政府主导、企业主体的原则，引进阿里巴巴、京东、汉货、求应等平台企业，高标准、高起点、全方位建立城乡电商运行网络，完善县、乡、村三级网络，形成城乡互动、信息共享、功能齐备的城乡电子商务运营服务体系。二是建好电商网络。鼓励企业参与网上场馆建设，建成“淘宝旅行通山旗舰店、淘宝特色中国通山馆、京东特产中国通山馆”等电商网络平台，鼓励企业注册自建第三方电子商务自主交易平台。三是建好物流网络。加快规划建设县物流园区，建成适应电子商务产业发展的多功能物流运营中心。支持快递行业发展，县政府出台奖补电商物流最后一公里政策，与邮政EMS深度合作，与京东快递合作，鼓励快递公司在乡镇设立快递代办点，形成网络健全、支撑有力、方便快捷的快递网络体系。
3、着力人才培育。要加大互联网人才的培养、引进力度，以返乡大学毕业生、大学生村官、农村青年致富带头人、返乡创业青年等为重点，加快培育一批农村电子商务创业带头人。一是就地育才。依托电商孵化园，整合全县各类就业创业培训资源，改善培训条件，科学编制培训计划，加大电商人才的培训力度，实行免费培训。根据学员水平开设高、中、低三级培训班，完善课程内容，落实相应师资，确保培训实效。在县职教中心开设电子商务专业班，实行学制教育，加强与淘宝大学等高校合作，提高培训的质量和水平。积极组织乡村干部、群众参加电子商务培训，特别是安排一批贫困人群及残疾人参加培训。2015年力争免费培训电商人才3000名。二是外出引才。加大高级电商管理人才、核心技术人才、高端运营人才的引进力度，吸引更多的电商精英来通山就业创业。
4、着力产业培植。一是推动农产品“入网”。发挥本县农业特色产业、特色产品的优势，通过电子商务改造传统农业，推动产业转型升级。加强对农产品生产、加工和流通环节的质量管控，实现网上销售农产品质量等级化、标准化、包装规格化。扶持特色农产品品牌建设，提升农产品产业化水平，推进农民合作社、家庭农场发展，对农业产业进行整合优化，促进农业产业规模化、效益化，实现小生产与大市场的有效对接。二是推进工业产品“进网”。加快推进信息化与工业化的深度融合，鼓励工业企业发展电子商务，重点扶持大理石、石英石、文化石、竹制品、木雕等加工产业拓展电子商务领域，促进传统制造业的转型，培育新的增长点。三是促进第三产业“涉网”。立足通山商贸发达，第三产业有特色、有基础的特点，积极探索旅游业、餐饮业、服务业等产业涉足电子商务发展，鼓励第三产业开拓网上销售市场，形成县域经济增长新亮点。
六、实施程序
（一）实施主体。
1、实施区域的骨干商贸流通企业及供销合作社、邮政等。
2、京东商城、阿里巴巴村淘等电商企业和原通电子商务湖北有限公司等电商服务企业。
3、邮政、申通快递等相关物流配送企业。
4、电信、金融服务类企业和农业专业合作社组织。
（二）实施方式。
县政府、乡镇政府作为责任主体，制定通山县2015年电子商务进农村实施方案，并报省商务厅、财政厅备案。京东和阿里巴巴等电商企业作为项目实施主体，也要制定切实可行实施方案。按方案要求层层抓落实，求真务实，确保示范县创建效果。
（三）实施步骤。
1、宣传发动阶段（2014年11月-2015年2月）。县政府组织县级相关部门召开专题工作会，组织有条件、有意愿的骨干商贸企业、电子商务企业、物流配送企业、电商服务企业召开宣传发动会，鼓励具备条件的有意愿的企业积极参与申报，提出书面申请，制度建设规划。邀请专家顾问对我县进行调研、考察、论证、授课，召开通山县百名干部电商培训大会等，统一干部群众思想，形成创建电子商务大县的强大推力。
2、组织实施阶段（2015年4月-2015年12月）。制定2015年电子商务进农村实施方案，落实工作任务，明确责任主体，组织方案实施。制定出台相关配套政策，建设县级电商基地1个，乡镇、九宫山风景区电商服务中心13个，村电商服务站100个。开展农村电商知识培训10000人次，教会农民从网上购物。培育网商创业人员3000人。建立全覆盖物流体系。
3、完善总结阶段（2015年12月-2016年1月）。针对全县电子商务进农村示范项目完成情况，成立以财政局、商务局等部门牵头的电子商务进农村工作验收小组，自我总结、评估、完善，以充分的准备迎接省、市评估验收。
七、保障措施
1、加强组织领导。县委、县政府成立电子商务进农村综合示范试点县创建工作指挥部，县委书记杜文清任政委，县委副书记、县长胡娟任指挥长，县委常委、统战部长吴柏林任常务副指挥长，县人民政府副县长石聪任副指挥长，县委办、县政府办、县委宣传部、县金融办、县农办、县商务局、县财政局、县人社局、县扶贫办、县农业局、县食药监局、县质监局、县交通运输局、县发改局、县广电局、县教育局、县妇联、团县委、县经信局、县住建局、县统计局、县旅游局、县水产局、县粮食局、县供销社、县科技局、县国税局、县地税局、县工商局、县城管执法局、县邮政局、县供电公司、县移动公司、县联通公司、县电信公司等单位及各乡镇主要负责人为成员。指挥部下设办公室，办公室设在县商务局，县商务局局长祝华奕同志兼任办公室主任。指挥部定期主持召开电子商务进农村综合示范创建工作会议，不定期主持召开电子商务企业、行业协会和运营商座谈会，研究电子商务发展模式，解决电子商务发展过程中遇到的困难和问题。
2、加大宣传力度。加强对各级干部的宣传、教育、培训，提升他们创建电子商务进农村示范县的工作能力和业务素质。利用县政务网、微博等网络媒体和报纸、广播电视等传统媒体大力宣传创建电子商务进农村示范县的各项举措，增强企业投资和应用电子商务的信心。发挥行业协会、商会等民间组织联系政府与企业的桥梁作用，举办形式多样的研讨会、座谈会、电商俱乐部、电商讲座等活动，营造政府、企业以及社会各界共同参与推动电子商务发展的良好氛围。
3、明确职责分工。电子商务进农村示范县创建工作指挥部成员单位，要明确职责分工。县乡两级政府是创建责任主体，分级承担项目建设任务，根据全县总体工作方案，各责任主体要制定切实可行的具体项目实施方案，负责引导和支持电商企业、电商服务企业等进农村，打造电子商务网络平台，推进农村流通设施、县域农产品批发市场及县域商务服务信息联网等项目的实施，确保项目有效推进。
4、出台配套政策。研究制定《通山县推进电子商务发展暂行办法》、《通山县推进电子商务发展暂行办法实施细则》、《通山县促进电子商务产业发展奖励扶持办法》，落实政策扶持资金，采取以奖代补、专项补助等多种形式，加大对示范企业及项目的扶持。研究制定促进通信、金融与农村流通信息化、电子商务互相支持、协同发展的政策措施，建立健全适应农村流通信息化、电子商务发展多元化、多渠道的投融资机制。
5、强化督查考核。将电子商务进农村示范县创建工作纳入县政府的考核体系，作为考核目标，以销售业绩为主进行量化考核。指挥部定期督查评价各乡镇电子商务建设和应用情况，各乡镇及时报送示范县创建进展情况和年度工作总结，确保示范县创建工作取得实效，促进农村电子商务健康发展。