通关电子商务平台等津城四项目进“国家队”
昨天，从天津市发改委获悉，经国家有关部门批准，天津电子口岸发展有限公司通关电子商务平台——天津国际航运中心和国际物流中心信息系统项目，被列入2006年国家电子商务专项，并给予补助资金450万元。至此，本市已有4个项目列入2006年国家发改委高技术产业发展计划。其他3个项目是：天津通广集团数字通信有限公司导入网屏编码技术的多安全功能软硬件集成化加强型秘传机及商用一体机的产业化项目；天津中环半导体股份有限公司汽车点火器用高压硅堆产业化项目；天津市国瑞数码安全系统有限公司基于CNGI网络环境的跨机构统一认证与资源授权中间件项目。这4个项目总投资为1.86亿元，争取国家资金1400万元。
据介绍，今年年初，国家发改委陆续下达了2006年电子信息行业6个重点支持的专项。本市发改委结合天津市“十一五”期间电子信息产业发展的重点，在本市范围内进行布置。今年采取重点项目提前介入的方式，帮助企业共同做好项目资金申请报告的编制工作。同时，市有关部门还积极做好国家发改委的汇报和专家评审答辩等工作。据悉，天津电子口岸公司通关电子商务平台是本市实施口岸大通关的基础和关键。为了落实好该项目，本市有关部门进行了大量的工作，最终取得国家发改委的信任与支持。在与其他相关项目的激烈竞争中，该项目被成功列入国家发改委电子商务专项，并获得450万元的资金补助。该项目的建设，将有力促进港口经济和现代物流发展，实现一站式的通关电子商务服务，搭建跨部门、跨行业、跨地区的口岸公共信息平台，树立天津国际大港的综合优势。