通化市“智慧城市”建设总体思路
建设智慧城市是贯彻党中央、国务院关于创新驱动发展、推动新型城镇化、全面建成小康社会的重要举措，是提升城市管理能力和服务水平，促进产业转型发展的必要手段。建设智慧城市也是促进通化经济转型发展的现实需要；是创新社会管理、提高群众生活品质的有效途径；是通化融入核心城市圈、经济圈和不断激发增强城市活力与动力的重要保证。
一、总的工作思路
2014年，按照住建部办公厅、科技部办公厅下发的《关于开展国家智慧城市2014年试点申报工作的通知》和八部委《关于促进智慧城市健康发展的指导意见的通知》等文件精神要求，通化市委、市政府以打造“绿色通化、开放通化、集约通化、智能通化、平安通化”为建设目标，努力实施智慧城市项目建设。成立智慧城市建设推进工作组，建立以政府主要领导为核心，各局委办相关机构与企业共同参与的智慧城市建设工作组织保障机构和工作机制。2015年2月，在省住建厅和科技厅等主管部门组织申报推荐、实地考察和初审基础上，经住建部和科技部组织专家联合评审，已确定通化市为“国家智慧城市2014年度试点城市”。4月初，与住建部、科技部及省住建厅和科技厅，签订了国家智慧城市创建任务书。为通化市智慧城市建设的良好发展奠定了坚实基础。
通化市智慧城市建设是以“智慧强政、智慧惠民、智慧兴业”为主线，以3g或4g宽带网络为平台，充分利用云计算、物联网、无线光网等新一代通信技术，聚焦智慧城市管理，重点开展政务、金融、交通、医疗、安全、能源、文教、物流等领域的信息化平台和系统项目。力争经过五年的“智慧城市”建设，将通化市打造成较为完善的符合城市自身特点和发展需求的智慧型城市。
根据通化实际，坚持“多规合一”的规划思路，解决城市的空间问题、技术问题及产业发展等问题，打破行业间的信息壁垒，实现了信息的综合调度及统一管理。另外，规划要以《2006－2020年国家信息化发展战略》及《通化市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》为编制依据。预期2016年，建成全市电子政务公共平台，政务活动普遍实现全流程网络化办理；基本建成智慧城市感知、支撑、服务三大基础平台；交通、环保、安全、旅游、市政等重点领域核心业务实现智慧化应用。到2018年，主要管理对象和服务事项智慧化应用覆盖率达到50%。到2020年，全市智慧化应用体系建成，实现信息化条件下新政务、新经济、新生活、新城市。让城市管理更加精准高效，城市综合承载能力不断提升，初步形成平台化政府，行政效率得到进一步强化；在教育、医疗、养老等惠民利民关键领域基本完成应用体系建设，提供高水平、多层次、均衡化公共服务的能力进一步增强；以信息服务为支撑的旅游、个性化教育、健康养生养老等智慧服务产业化，药品食品等支柱产业形成智慧化。展望“十三五”规划，智慧城市建设将得到不断深化，通过城市信息化提升政府管理和服务水平，使市民充分享用现代城市中有形和无形的社会资源财富，促进社会和谐与可持续发展。
二、智慧城市建设的核心和重点（一）顶层设计，统一标准
智慧城市的顶层设计非常关键，总体规划必须在市委、市政府的主导下，结合城市总体规划，采用先进的设计理念，根据城市发展要求，综合考虑区域特点、产业结构、城市管理、市民生活等因素，制定总体规划，专项方案和规范标准，强化顶层设计和标准的引导作用，整合城市资源、节约投资，促进资源与信息共享作用。在规划的统领下结合实际情况分批次、分专业实施。
智慧城市顶层设计的重点是智慧城市所涉及的智慧政务、智慧民生、智慧产业等各行业的信息数据资源整合、业务平台和应用系统的详细设计。包含系统组成、数据资源整合方案、技术应用、实现功能、工程图纸、软硬件配置清单、项目预算等，且必须实现标准统一化。
顶层设计的主体要素：
（1）目标：明确智慧城市建设总体目标。（2）原则：确定智慧城市建设实施原则。（3）内容：规划智慧城市建设内容及指标体系。
（4）任务：规划智慧城市近、中、远期实施任务。
（5）框架：规划智慧城市功能、平台、技术框架。
（6）体系：规划建设智慧城市人才与建设体系构成。
（7）平台：规划智慧城市平台架构。
（8）系统：规划智慧城市行业应用系统组成。
（二）总体统筹，全面融通
智慧城市建设工作，主要是以智慧城市的总体规划与顶层设计为起点。将城市中所涉及的社会经济、综合管理与社会服务资源，进行全面整合和充分利用，首先建立“一级平台”和“数据资源中心”，把交通、医疗、教育、旅游、城市管理、社区服务等信息化建设作为重点项目。以政府为主导，相关部门作牵头，形成社会参与、市场运作，且操作性较强的运营模式。充分体现社会管理与服务能力的融合，社会管理与服务资源的融合。基于智慧城市平台，打通政府职能、城市管理、社会服务、企业经济的“经脉”，做到总体统筹，全面融通。
（三）任务明确，行业推进
智慧城市是经济增长的倍增器，更是政府服务高效运行的基础。我们将依托《通化市智慧城市发展规划纲要》和《通化市国家智慧城市创建任务书》，从城市公共服务、社会管理、环境支持、产业发展四个主要方面来着手，基于通化市智慧城市愿景及总体架构要求，确定智慧城市创建的主要任务，搭建“一个中心、一个平台、九大应用系统”，系统之间互联互通，相互依存。
在智慧城市建设项目的推进过程中，会涉及众多行业和部门。为有效推进智慧城市的项目建设，在实施过程中要明确职责任务，遵循“管行业必须管智慧城市建设”和“谁的项目谁推进、谁的职能谁牵头、谁的辖区谁负责”的原则。科学有效的破除信息孤岛，快速打破原有的烟囱式结构和点对点的集成模式，最终实现it资源共享和集成的标准化、平台化。
（四）整合资源，分步实施
突出信息共享，业务协同，完善基础设施和服务，使城市管理和城市生活更便捷的智慧城市建设原则。科学整合社会管理、公共服务、环境支撑、产业发展的各方资源，并加以有效的应用。社会管理方面，在云平台上接入应急指挥、平安城市、智能交通、环境监控、智慧城管等各类应用，促进重要领域基础设施及应用智能化转型、深层次应用；公共服务方面，基于云平台进行业务和功能拓展，推进智慧医疗、智慧校园、智慧社区以及智慧办公等；在环境支撑方面，建设智慧水资源、智慧电网、智慧楼宇等；在产业发展方面，推动云计算服务、电子商务、绿色能源、智慧旅游、智慧养生养老等产业方面的发展。
在智慧城市建设的实施过程中结合我市实际和长远发展需要，从智慧城市顶层设计开始分步实施，基本分为三个主题周期：
第一期以社会管理为主题。重点建设智慧城市云平台、平安城市、智慧交通，从强化城市智能管理角度实现资源整合、智能管理，并进行智慧医疗、智慧旅游、智慧教育的初步建设。
第二期以公共服务、产业发展为主题。重点建设医疗、教育、养生养老等民生关注内容，以及旅游、物流等推动产业发展的内容，构建成宜居、宜业、宜旅的智慧城市。
第三期以环境支撑为主题。发展绿色能源、环境监控、节能减排，通过完善环境基础设施的建设，持续推动城市的智能化发展，实现富庶文明和谐的城市目标。努力把通化市打造为宜居、宜业、宜旅的智慧之城。