通州区关于在全区推进智慧社区建设的实施方案
为贯彻落实《智慧北京行动纲领》、《北京市“十二五”时期社会建设信息化工作规划纲要》、《北京市“十二五”时期社区信息化建设指导意见》和《关于在全市推进智慧社区建设的实施意见》等文件精神，结合全区实际，制定如下实施方案。
一、指导思想
以科学发展观为统领，以现代信息技术为支撑，以“为民、便民、惠民、安民”为宗旨，坚持以人为本，服务为先，立足通州实际，结合不同社区现状和居民特点，整合现有资源，为居民提供全方位的信息化服务和特色便民服务。
二、工作原则
（一）统筹规划、分级负责。智慧社区建设是一项长期的工作任务，需要各街道、有关乡镇统筹考虑和整体规划。区社会办负责统筹协调，确定建设目标和主要任务；各街道、有关乡镇负责具体规划和建设任务。
（二）因地制宜、突出特色。要充分考虑各社区之间的差异，因地制宜、切合实际、立足当前、着眼长远，把智慧社区建设重点放在社区居民最关心、最直接、最迫切的事情入手，务实推进。
（三）整合资源、条块联动。要积极开发和合理利用现有各类信息服务资源，努力实现资源的整合和利用，最大限度的实现资源在智慧社区内的共享，实现资源和部门的公共服务与居民需求形成有效对接。
三、工作目标
（一）近期目标。力争到“十二五”末，在全部城市社区实现智慧社区全覆盖。依托社区网站、电子显示屏、触摸式“一键通”终端机等平台，整合网格化社会服务管理体系有关服务职能，以“一刻钟社区服务圈”数据为基础，实现对社区居民“吃、住、行、游、购、娱、健”生活七大要素的数字化、网络化、智能化、互动化和协同化。
（二）远期目标。将社区建设成为政务高效、服务便捷、管理睿智、生活智能、环境宜居的社区生活新业态，实现5A模式“智慧家园、幸福生活”，使“任何人、在任何时候、任何地点、通过任何方式、能得到任何服务”。
四、工作任务
（一）推进智慧社区基础设施建设，逐步形成覆盖全部城市社区的基础设施网络。
1、加快推进智慧社区网络建设。整合“数字地理通州”、“无线通州”和社区网站等公共网络资源，实现无线网络公共领域全覆盖。结合各社区实际，因地制宜，积极探索和丰富物联网、云计算在社区的应用。
2、加快推进智慧社区硬件设施建设。确保每个社区配有电子信息显示屏等终端显示设备。每个社区用于社区办公的电脑原则上每人一台，每个社区配有一定数量用于辖区居民上网和培训的电脑，为居民提供信息化知识、上网技能培训，使居民就近享受上网服务。
（二）推进智慧社区服务体系建设，逐步形成智能高效的便民服务体系。
1、加快推进社区服务资源信息集成利用。整合“一刻钟社区服务圈”和社区服务信息，加强数据的采集和更新。拓展社区网站功能，整合“数字地理通州”资源，为居民提供日常便民生活信息搜索服务。整合“社区小菜园”和“一刻钟社区服务圈”资源，探索建立社区建立生活服务配送体系，为老年人、残障人提供急需的日常生活服务。依托社区服务站，为居家养老人员特别的独居老人、重度残疾人提供快捷便捷服务。
2、加快推进公共服务网络体系建设。整合现有政务门户网站，利用信息技术，形成区、街道（有关乡镇）、社区三级政务服务网站群，让居民在社区享受到相关公共政策的网上查询、网上服务等。通过电子政务服务的整合共享，让民在在社区享受到“一站式、互动式、高效率”的在线办事服务。构建面向全体居民的学习网络和服务平台，大力发展远程教育和网上学习交流园地。探索建立社区居民电子健康档案和电子病历，让社区居民能享受到网上预约挂号服务。逐步推进人力资源市场信息系统向社区扩展，为居民提供职业介绍等服务项目。
3、加快推进便民服务终端网络建设。根据社区模，在社区内安装一定数量的便民缴费终端，方便居民缴纳各种费用。积极探索在电视或报纸上开设智慧社区专区。与专业公司合作，为社区60岁以上老年人、残疾人、病患人群开发配备触摸式“一键通”终端机，为老年人提供居家养老信息化服务支持。
（三）构建智慧社区管理体系建设，逐步形成更加安全高效全面的社区管理服务体系。
1、加快推进网格化社会服务管理体系建设。充分利用网格化社会服务管理系统，建立综合式、集成式、共享式的智慧社区数据功能模块，对社区辖区内的各种服务资源信息进行全面采集、动态管理、及时发布，为社区居民提供实时服务。
2、加快推进智慧社区安全管理。积极协调有关部门，在社区安装可视对讲、安保监控、门禁等安全技防设备。在有条件的社区，积极探索车辆智能化管理。利用社区电子显示屏，为居民实时提供极端天气预警、应急避难场所、民防设施地理位置等方面信息。
3、加快推进智慧社区安居管理。积极探索在居民楼、商务楼宇安装烟雾火灾报警设备，能识别火灾与消防系统联动。探索在居民楼、商务楼宇安装燃气报警设备。积极探索水、电、气的远程抄表。积极探索智能家电控制。积极探索有毒有害气体检测预警。
五、实施步骤
全区智慧社区建设分为调研准备、试点建设、推广部署和全面验收四个阶段。
（一）调研准备（2012年10月至2013年1月）。转发《北京市智慧社区指导标准（试行）》和《关于在全市开展智慧社区建设的实施意见》，结合文件精神，与专业公司合作，选择具有典型性的新旧小区开展试点调研，形成《关于在全区推进智慧社区建设的实施方案》。
（二）试点建设（2013年2月至2013年5月）。在全区四个街道，选定15个社区为试点社区。按照《北京市智慧社区指导标准（试行）》和《关于在全区推进智慧社区建设的实施方案》要求，紧密结合全区网格化社会服务管理体系建设，认真开展全区智慧社区建设试点工作，初步形成全区智慧社区建设推进模式。
（三）推广阶段（2013年6月至2015年3月）。在总结试点经验的基础上，在全区所有城市社区实现智慧社区建设全覆盖。
（四）总结验收（2015年4月至2015年9月）。对全区智慧社区建设工作进行总结验收，进一步研究智慧社区建设深入推进的工作思路。
六、保障措施
（一）加强组织领导。建立以区社会办、区信息化主管部门、区民政部门等共同牵头的智慧社区协调机构，各街道及有关乡镇抓好工作落实，整体推进智慧社区的设计、规划和实施。
（二）加大资金投入。对智慧社区建设所需经费，各街道及有关乡镇应列入年度财政预算，并建立动态保障机制。同时，要积极探索政府搭台、企业运作、社会参与、群众受益的多方投入机制。
（三）加快人才培养。各街道及有关乡镇的社区应明确1名工作人员负责智慧社区的建设工作。同时，注重人才培养，逐步形成集技术、业务和行政能力于一身的复合型人才。
（四）加大宣传力度。各街道及有关乡镇要认真抓好智慧社区建设宣传和普及工作，充分调动全社会参与智慧社区建设的积极性和创造性，为推进智慧社区建设提供良好的社会环境。
通州区智慧社区建设指导标准（试行）
一级指标
二级指标
指导标准
属性
一、智慧社区基础设施建设
1.1网络设施
1、无线网络在城区实现全覆盖。
约束性
2、数字地理通州在城区实现全覆盖。
约束性
3、社区网站在城市社区实现全覆盖。
约束性
4、结合各社区实际，因地制宜，积极探索和丰富物联网、云计算在社区的应用。
预期性
1.2硬件设施
1、每个社区配有电子显示屏。
约束性
2、社区办公电脑配置原则上每人1台。
约束性
3、每个社区配有一定数量的用于辖区居民上网和培训的电脑。
约束性
二、智慧社区服务建设
2.1社区信息服务
1、整合“一刻钟社区服务圈”和社区服务信息，加强数据的采集和更新。
约束性
2、拓展社区网站功能，整合“数字地理通州”资源，为居民提供日常便民生活信息搜索服务。
约束性
3、整合“社区小菜园”和“一刻钟社区服务圈”资源，探索建立社区建立生活服务配送体系，为老年人、残障人提供急需的日常生活服务。
约束性
4、依托社区服务站，为居家养老人员特别的独居老人、重度残疾人提供快捷便捷服务。
约束性
2.2公共信息服务
1、整合现有政务门户网站，利用信息技术，形成区、街道（有关乡镇）、社区三级政务服务网站群，让居民在社区享受到相关公共政策的网上查询、网上服务等。
约束性
2、通过电子政务服务的整合共享，让民在在社区享受到“一站式、互动式、高效率”的在线办事服务。
预期性
3、构建面向全体居民的学习网络和服务平台，大力发展远程教育和网上学习交流园地。
约束性
4、探索建立社区居民电子健康档案和电子病历，让社区居民能享受到网上预约挂号服务。
预期性
5、逐步推进人力资源市场信息系统向社区扩展，为居民提供职业介绍等服务项目。
预期性
2.3便民服务终端
1、根据社区规模，安装便民缴费终端。
约束性
2、积极探索在电视或报纸上开设智慧社区专区。
约束性
3、与专业公司合作，为社区60岁以上老年人、残疾人、病患人群开发配备触摸式“一键通”终端机，为老年人提供居家养老信息化服务支持。
约束性
三、智慧社区管理
3.1网格化管理服务
1、充分利用网格化社会服务管理系统，建立综合式、集成式、共享式的智慧社区数据功能模块，对社区辖区内的各种服务资源信息进行全面采集、动态管理、及时发布，为社区居民提供实时服务。
约束性
3.2安全管理服务
1、积极协调有关部门，在社区安装可视对讲、安保监控、门禁等安全技防设备。
预期性
2、在有条件的社区，积极探索车辆智能化管理。
约束性
3、利用社区电子显示屏，为居民实时提供极端天气预警、应急避难场所、民防
约束性
3.3安居管理服务
1、积极探索在居民楼、商务楼宇安装烟雾火灾报警设备，能识别火灾与消防系统联动。
预期性
2、积极探索在居民楼、商务楼宇安装燃气报警设备。积极探索水、电、气的远程抄表。
预期性
3、积极探索智能家电控制。积极探索有毒有害气体检测预警。
预期性
四、保障措施
4.1组织保障
建立以区社会办、区信息化主管部门、区民政部门等共同牵头的智慧社区协调机构，各街道及有关乡镇抓好工作落实，整体推进智慧社区的设计、规划和实施。
约束性
4.2资金保障
对智慧社区建设所需经费，各街道及有关乡镇应列入年度财政预算，并建立动态保障机制。同时，要积极探索政府搭台、企业运作、社会参与、群众受益的多方投入机制。
约束性
4.3人才保障
各街道及有关乡镇的社区应明确1名工作人员负责智慧社区的建设工作。同时，就注重人才培养，逐步形成集技术、业务和行政能力于一身的复合型人才。
约束性
4.4加强宣传
各街道及有关乡镇要认真抓好智慧社区建设宣传和普及工作，充分调动全社会参与智慧社区建设的积极性和创造性，为推进智慧社区建设提供良好的社会环境。
约束性
五、评估机制
5.1评估主体
由社区居民、专家、新闻媒体等有方面人员，按照智慧社区建设标准进行考评。
约束性
5.2评估内容
主要分为协同度、便利度、安全度和感知度四个方便考评。
协同度：建立了各部门之间的协同配合机制，使居民能够及时获得各个部门的公共服务资源。建立了资源整合机制，使社区各类资源得到有效开发利用。
便利度：居民在出行、就医、教育、购物、政府公共服务信息等方面获得的便捷程度。
安全度：居民生活环境的安全感，食品药品、交通安全和应急安全信息等的及时获取和感知程度。
感知度：公众对智慧社区建设的感知和认可度。
约束性
注：基础建设指标7项，其中预期性1项；社区服务指标12项，其中预期性指标3项；社区管理指标7项，其中预期性指标4项；保障措施4项；评估机制2项。总计：32项。