通化夯实数字化建设基础 提升政府政务服务水平
夯实数字化建设基础 提升政府政务服务水平——市政数局就“实施政务服务和大数据中心建设工程”答记者问
通化市确立实施政务服务和大数据中心建设工程为突破口，全面推进“数字通化”建设的目标任务，以数字政府建设为先导，以发展大健康产业、推动民营经济高质量发展为主攻方向，以服务“十大行动、百项工程”为目标，聚焦营商环境优化行动。市政务服务和数字化建设管理局相关负责人就我市建设“数字通化”的具体思路、进展情况，及数字通化和政务服务之间的关系回答了记者提问。
打造“数字通化”的目标意义是什么？
以数字化建设手段为抓手，以建设“红色之城·康养通化”的数字通化为目标，打造通化市“一网、一湖、一中心、N平台”，实现以新技术、新产业、新业态、新模式为核心的新动能显著增强，经济社会运行数字化、网络化、智能化不断提升，数字红利充分释放，数字经济推动高质量发展的作用充分体现，城市发展潜能和经济发展效能得到进一步释放，实现城市级动能转换，打造全国数字城市建设标杆。
建设“数字通化”的总体思路是什么？
建设围绕通化市总体建设目标，搭建数字通化总体任务架构，即赋予数字智慧之能、善治融通共享之城、普惠城市万千之众、聚合产业生态之链、燃点数字产业之新五大重点。构建统一的数字平台，夯实全市数字化建设；围绕政府、企业、民众三大服务主体，推进城市治理、数字政府及惠民服务建设；此外，以实现城市级动能转换、可持续发展为目标，推进产业数字化和数字产业化，为城市注入新的活力。
建设“数字通化”的各项工作进展情况？
一是数据共享工作方面。我们与长春首佳公司共同合作，通过召开培训会和现场指导数据归集、上传，截止目前，已联通49个政府部门，挂载共享数据148万，位列全省前列；下一步，将与北京一窗研究院深入各部门现场核对行政审批事项，形成目录清单，督促各部门进行数据挂载，然后通过接口开发实现“办一件事，最多跑一次”。
二是“数字通化”和新基建“761”智能信息网项目已谋划58个，预算总投资额40.5亿元，其中9个项目列入省“761”项目库，预算金额9.16亿，2020年开工建设，预计投资金额3.1亿。
请谈下“数字通化”建设与提升政务服务之间的联系？
我们将认真贯彻落实国家、省、市的各项决策和部署，更加扎实工作，巩固已取得的成果，积极推进各类项目有序进行。以数字化技术提升政务服务水平、打造一流营商环境，以“数字政府”为引领、推进“数字通化”建设，这是我局的主要职责。目前，我们正在致力于依靠“吉林祥云”，建设大数据平台工程，加速打造创新、共享的数据资源体系，让数据跑起来，实现更加高效、能力持续升级的“数字政府”。未来，我们将继续坚持以服务人民为中心，以问题为导向，以提升人民群众获得感、幸福感为目标，全面提升我市政务服务水平，创造更加优质的营商环境。