通化市2009年政府工作报告
一、2008年工作回顾
2008年，是通化发展史上极不平凡的一年。在省委、省政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府团结带领全市人民，积极应对国内外经济形势急速变化带来的严峻挑战，努力克服不确定因素不断增多的各种困难，奋发进取，顽强拼搏，圆满完成了市六届人大一次会议确定的各项任务，全市经济和社会发展取得显著成绩。预计：
——地区生产总值实现458．4亿元，增长21％，创历史最高增幅。
——全口径财政收入实现46．5亿元，增长30．7％，其中地方级财政收入21．1亿元，增长30．2％，是历史上增长最快的年份。
——规模以上工业总产值实现600亿元，增长42．2％，增速再攀新高；市及市以下工业实现利润23．5亿元，增长43．2％。
——全社会固定资产投资完成425亿元，增长43．6％，增速继续保持全省领先位次。
——招商引资到位资金380亿元，增长35．7％，实际利用外资8500万美元，增长22％，超额完成年度计划。
——社会消费品零售总额实现170亿元，增长30％，高于预期增速12个百分点。
——城镇居民人均可支配收入达到14100元，增长14．7％，农民人均纯收入达到4780元，增长10％，连续保持双位增幅。
在即将过去的一年里，通化成为全国第一个被正式认证的中国医药城，被评定为生物产业国家高技术产业基地，被命名为中国松花砚之乡，荣获了全国双拥模范城“六连冠”，被人民网评为市民最满意城市。
一年来，我们主要做了以下工作：
集中力量抓项目建设，实现了投资和招商引资的新突破。全市新建续建各类项目1350项，其中新开工项目1150项、3000万元以上项目400项，工业投资比重达到49％，新储备亿元以上项目620项。通钢7号高炉、东宝3000公斤人胰岛素冻干粉等重点项目如期竣工投产，100万吨冷轧、40万吨硅钢、2×2．5兆瓦生物发电等重点项目进入试车调试，华润20万吨啤酒等120个亿元以上项目顺利开工建设，一批体量大、科技含量高的工业项目即将形成新的增长点。抓住国家扩大内需的政策机遇，迅速启动资金争取工作，31个项目列入国家1000亿元投资计划，争取资金4．23亿元，占全省的12．6％。进一步加大了招商引资工作力度，产业招商、园区招商、重点区域招商和第四届东博会等境内外招商活动收效明显。全市引进项目2400项，其中1000万元以上项目1010项、亿元以上项目185项。浙江天龙、江苏攀华、北京恒坤、上海东方、吉林中东等知名企业相继落户通化。通化经济开发区冶金和机械制造两个园区的基础设施建设基本完成，开工1000万元以上项目28项，其中亿元以上项目5项。7个县（市、区）开发区引进和开工1000万元以上项目123项，呈现出投入力度大、建设速度快的喜人局面。
精心组织工业提速增效，实现了重点产业的新发展。规模以上工业企业新增111户、达到501户，产值超亿元的企业发展到55户，工业总产值和增加值增速位居全省前列。产业规模化建设力度加大，冶金、医药、食品三大支柱产业增加值增长23．7％，能源、新型建材、机械制造三个优势产业增加值增长15％。冶金产业形成了600万吨钢生产能力，支持和推动了通钢装备大型化改造。新上冶金关联产业项目100余项，完成投资50亿元。医药产业发展布局进一步优化，3个功能分区、9个产业园区和两个物流中心规划建设快速启动，修正、东宝等骨干企业增势强劲。食品产业保持加快发展态势，国家级优质山葡萄栽培示范区建设扎实推进，葡萄酒、人参、果仁、食用酒精、鹅鸭肥肝等产业的系列化、品牌化开发步伐加快。能源和其他产业的项目建设都取得了重要进展。全市开工技改项目277项，完成投资120亿元；开发新产品102种，实现产值102亿元。启动了工业“四个百项工程”，200个重点工业项目全部开工。工业产销率达到96．6％，外贸进出口总额增长46％。民营经济腾飞计划全面实施，民营经济主营业务收入增长58％、实缴税金增长38％。节能减排完成了省下达任务。
狠抓基础设施和城市建设，实现了城市功能的新提升。通沈高速公路吉林段建成通车，结束了通化没有高速公路的历史。通丹、梅沈、营松高速公路正式开工建设，通丹铁路和集临公路工程开始征地拆迁。年初确定的10项城建重点工程全面完成。企盼多年的污水处理厂暨二道河改造工程克服诸多困难开工建设。打通了玉皇山公园景区路网，实现了向市民免费开放。完成了滨江东路升级改造和倚江园建设，实施了浑江疏浚和堤防工程，城市防洪及通畅能力进一步提高。江南新区路网建设加快推进，新区开发迈出重要步伐。新华市场拆迁和工业品市场搬迁顺利结束，多年的安全隐患和脏乱差状况得到有效治理。解决了高区1．1万人全天候吃水和3000户居民用气问题，改造了35栋老旧楼房供热设施。市区拆迁棚户区50．2万平方米，开工建筑面积87．6万平方米。中盛房地产项目启动实施，在全省第一个列入国家级健康住宅试点工程。5个县（市）拆迁棚户区53．1万平方米，开工建筑面积136．6万平方米。柳河县通过省级卫生县城检查验收，通化成为全省第一个实现省级卫生城的群体城市。“城市管理年”活动扎实推进，市容市貌和环境卫生进一步改善。
深入实施县域突破战略，实现了新农村建设的新进展。县域经济竞相发展，比赶超的氛围更加浓厚。7个县（市、区）GDP增长28％，固定资产投资增幅都在60％以上，全口径财政收入全部超过3亿元。在全省县域排序中，5个县（市）的综合实力全面升位，其中梅河口市升至第3位，辉南县、柳河县分别晋升5位。县域工业总产值增长40．4％，规模以上工业增加值占全市工业比重达到55．1％。开工1000万元以上农业产业化项目39项，万通、阜康、卓越进入全国第四批农业产业化重点龙头企业行列。畜牧业实现产值45亿元，园艺特产业实现产值37亿元，累计226种农产品通过绿色有机无公害标识认证。植树造林16．2万亩，实现了54年无重大森林火灾。完成水利设施建设项目36项，治理水土流失面积40．6万亩。粮食生产再获丰收，总产量达到37．8亿斤。新农村建设加快推进，实施各类建设项目2048项，投入资金17．1亿元，试点村镇主要基础设施基本建成。农村公路通屯率提高到70％。农村清洁文明工程深入开展，达标村达到148个，农村环境综合整治走在全省前列。
推动改革创新和服务业晋档升级，实现了发展活力的新增强。顺利完成全省集体林权制度改革试点任务，省政府在我市召开了林业经济发展现场会。土地制度改革继续深化，收储土地212公顷，招拍挂出让土地145公顷。农业保险覆盖面进一步扩大，参保农户达到13．1万户，参保面积达到155．7万亩。完成了98户国有非工企业改制任务。城信社与全省城市商业银行实现联合重组，吉林银行通化分行挂牌运营。完善了社会综合治税、税源调查和监管等创新性措施，依法治税、依法纳税的服务环境得到优化。中国优秀旅游城市创建工作通过省里验收，高句丽世界文化遗产等重点景区开发和旅游基础设施建设步伐加快，旅游业收入增长35％。欧亚购物中心建成开业，义乌国际商贸城、恒坤家居、龙湾会馆等重点商贸项目开工建设，长白山药谷物流项目正式签约。省级医疗电子产业园项目启动实施，数字通化公共信息平台投入运行，信息产业销售收入增长25％。
统筹经济社会发展，实现了各项社会事业的新进步。申报国家和省科技计划立项82项，6项成果获得省级科技进步奖。基础教育健康发展，职业教育资源整合进展顺利。改造维修校舍8万平方米。群众文化活动丰富多彩，创作了一批精品影视剧目。市歌舞剧院参加了奥运会开幕式和闭幕式文艺演出，大泉源酿酒技艺、长白山满族剪纸、长白山满族枕头顶刺绣列入国家非物质文化遗产。群众体育蓬勃开展，竞技体育获国家级金牌16枚、省级金牌67枚，取得了十一届全国冬运会金牌总数和团体总分第五名的好成绩。公共卫生服务体系建设步伐加快，卫生服务能力进一步增强。人口增长控制在计划目标以内。文明和谐创建活动深入开展，城乡文明程度明显提高。妇女儿童、老龄和残疾人事业进一步发展，“双拥”、“双支”和“五边”建设等工作都取得了新成绩。积极组织开展支援四川抗震救灾，全市捐款捐物1．33亿元，对口援建工作扎实有效推进。
着力解决民生问题，实现了民生状况的新改善。年初承诺的十件民生实事全部完成。城镇新增就业5．6万人，免费培训下岗失业人员2．2万人，转移输出农村劳动力20．3万人。养老、失业、工伤和生育保险新增参保5．8万人，城镇基本医疗保险新增参保15．4万人，新型农村合作医疗参合率达到88．3％，城乡低保医疗保险实现全覆盖。养老和失业保险保费征缴、发放和基金积累超过了10亿元。资助贫困学生8万人次，义务教育阶段学生全部免除学杂费，为中等职业学校的农村户籍生和城镇贫困生每人发放了1500元助学金。农村泥草房改造完成10109户，超出计划7109户，改造面积达到59．5万平方米。建成廉租房7．2万平方米，其中市区3万平方米，为2478户无房低保家庭全额发放了补贴金。建成农村饮水安全工程88处，解决了5．5万人饮水安全问题。市区设立了8个农残快速检测站和20个绿色食品专柜，新上了10台检验检测设备。污染治理、湿地保护力度加大，市区空气质量优良天数达到301天。完成了广播电视“村村通”和城区19．4万户有线电视数字化整体转换。
进一步转变政风，实现了公共服务和管理水平的新提高。认真组织解放思想大讨论活动，深入开展“树新风正气、促和谐发展”主题教育。积极整治经济发展软环境，开通重点项目行政审批“绿色通道”，新的政务大厅投入运行。坚决纠正损害群众利益的不正之风，廉政建设进一步加强。市长公开电话受理群众来电4．4万件，办复率达到99％。坚持向人大、政协报告和通报工作，贯彻执行监督法工作受到省人大的充分肯定。办理人大代表建议291件、政协委员提案199件。“五五”普法扎实推进。全面加强了社会治安综合治理和平安通化建设，建立了县乡村“N＋1”矛盾纠纷调处机制。打击和防范“法轮功”等邪教工作取得明显成效。圆满完成为期三年的公安“三基”工程建设，打黑除恶工作初见成效。强化安全生产监管，采取大接访、大督查等措施解决信访突出问题，有效处置各类突发事件，确保了奥运期间全市社会和谐稳定。
各位代表！
一年来，通化经济保持了快速平稳增长态势，城乡面貌和人民生活进一步改善。这些成绩来之不易，是全市人民团结奋斗的结果，凝聚着方方面面的智慧和力量。在此，我代表市政府，向为通化发展无私奉献、付出辛劳的广大干部群众，致以崇高敬意！向给予政府工作积极支持与监督的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和无党派人士、各人民团体，向参与通化建设的驻通国省属单位、驻通部队指战员、武警官兵，向所有关心和支持通化发展的同志们、朋友们，表示衷心感谢！
我们也清醒地认识到，我市经济社会发展和政府工作还存在不少问题。主要是经济总量偏小，综合实力不强；重点产业规模不大，引进和建设的大项目不多，资源优势还没有充分转化为经济优势；农业基础仍然薄弱，农民持续增收难度较大；财政减收增支压力加大，金融问题仍然制约经济发展，招商引资受区位和空间制约仍很突出；民生工作与群众的期望还有差距，一些群众关注的热点难点问题有待进一步解决；软环境建设还不尽人意，社会各界的反映依然强烈；有些部门为企业服务的意识不强，部分公务员的思想不够解放、工作思路不够开阔、工作作风不够扎实，个别干部为政不廉问题时有发生。这些问题，我们一定高度重视，采取有力措施加以解决。
二、2009年目标任务
2009年是通化发展振兴进程中极为关键的一年。我们既面临前所未有的困难，也面临前所未有的机遇。国际金融危机和国内经济下行风险对我市的传导影响还将持续，发展中的不稳定不确定因素进一步加深，特别是冶金及关联产业遭受的冲击日趋显现，企业经营困难增多，经济增速的回落压力明显加大，保增长的任务艰巨而繁重。但同时，国家扩大内需、促进经济增长，大规模增加基础设施投入，有利于我市加速区位优势提升。发达地区产业转移速度加快，将为我们承接“南资北移”带来新的机遇。我们必须充分认识形势的严峻性和复杂性，在挑战中捕捉和抢抓发展机遇，在逆境中发展和培育有利因素，变压力为动力，坚定信心，负重前行，全力保持通化经济社会平稳较快发展。
2009年，市政府工作的总体要求是：认真贯彻党的十七大、十七届三中全会和市委五届三次全会精神，深入学习实践科学发展观，牢牢把握发展第一要务，围绕保增长、扩内需、调结构，坚定不移地扩大总量、提高效益、增强活力，坚定不移地抓好项目建设、招商引资和开发开放，坚定不移地抓好基础设施和城市建设，坚定不移地抓好县域突破和新农村建设，坚定不移地抓好社会事业发展和民生改善，加快产业规模化、交通快速化、人居生态化进程，争取提前一年完成“十一五”规划目标，为建设经济繁荣、人民富足、社会和谐、文化兴盛、生态优美的吉林省东南部中心城市和中国北方宜居山水城市奠定坚实基础。主要预期目标是：地区生产总值力争增长20％（现价），固定资产投资力争增长40％以上，工业经济和财政收入实现平稳增长，社会消费品零售总额增长20％以上，城镇居民人均可支配收入增长12．4％，农民人均纯收入增长8％，城镇登记失业率控制在4．5％以内，人口自然增长率控制在3．4％。以内。
（一）强力推进“项目建设年”活动，突出抓好大项目建设和招商引资。牢牢把握国家扩大投资的政策机遇，全力以赴抓投资、上项目。成立十五个大项目建设推进组，突出产业升级、结构调整、基础设施、生态环境、社会事业、改善民生等重要领域，以“八大板块”、“五大工程”和60个大项目、340个子项目为重点，全方位开展项目申报和争取工作，争取更多项目进入国家投资盘子。全市规划实施3000万元以上项目425项，其中新开工项目183项、亿元以上项目165项、10亿元以上项目16项。开工建设东宝7000万支人胰岛素针剂、攀华200万吨铁精粉、熔融100万吨还原铁等一批具有较强带动作用的工业龙头项目，加快抽水蓄能、油页岩、镁合金综合利用等重大项目实施进度，20万吨啤酒等列入全省“五大板块”的350个重点项目争取多数建成投产。围绕产业资源优势和国家资金投向，加强项目谋划和前期工作，亿元以上储备项目力争拓展到1000项。
加大招商引资工作力度。依托特色资源和产业优势，跟踪国内外产业梯度转移动向，有针对性地走出去、请进来，创新招商方式，加强衔接落实，积极引进战略投资者和大企业、大项目特别是重大工业项目。精心组织参加第五届东博会等招商活动，大力开展叩门招商、委托招商、会展招商和以商招商，充分利用各种商会组织进行招商。筹建以南方发达地区冠名的产业园区，形成招商带动效应。全面建立招商引资重点推进项目包保责任制，搞好督查、调度和考核认定，增强招商引资的实效性。全年引进资金420亿元，实际利用外资力争达到1亿美元；引进1000万元以上项目800项。快速推进开发区基础设施建设和集群式招商，全市的产业布局和项目引进重点向开发区倾斜。通化经济开发区全面启动中心区域规划建设，落地、开工和投产亿元以上项目超过30项，县（市、区）开发区基本完成项目摆放，形成领先发展、助推发展的强大引擎。
（二）强力推进基础设施建设，加速提升区位优势和承载功能。全力推动以“六路一场一港一江”为主的基础设施建设，突出抓好九项工程：一是铁路工程。加快建设通丹铁路，尽快贯通连接内地与沿海的铁路运输通道。二是高速公路工程。全线推进通丹、梅沈、营松高速公路工程建设。完成通长、通集高速公路线路设计，争取尽早启动。做好通沈、通丹高速公路辽宁省南杂木段和丹东段的协调推进工作，争取这两条省际连接工程开工。三是机场工程。完成通化机场立项审批和前期准备，力争开工建设。超前谋划空港经济区。四是水利工程。加快推进浑江干流整治，谋划实施病险水库加固、灌区节水改造等52个水利项目。五是电力工程。规划实施二道江电厂60万千瓦供热发电机组、华能2×30万千瓦煤矸石热电联产、望江楼界河电站和城乡电网等一批重点电力项目。六是城市公共设施工程。筹划实施市区15条沟河及60公里排水管网综合治理改造项目，规划建设环城公路二期工程。七是环保和信息产业工程。新建医疗废弃物无害化处理场，启动实施“无线数字城市”一期工程，建成医疗电子产业园综合信息服务中心。八是土地开发整理工程。整理开发土地4500公顷，保持全市耕地总量动态平衡。加强黑土资源保护和利用。九是通化陆港工程。依托丹东港，筹建通化陆港，加快发展临港产业。以打造东北东部开发开放先导区为目标，加强通丹经济带规划建设。以上九项工程在未来几年全部建成后，通化的区位优势和承载能力将跨上历史性新台阶。
（三）强力推进工业立市和产业兴市，确保工业经济平稳健康发展。工业关系全市发展大局，推动工业经济平稳健康发展的关键是保持企业平稳健康发展。必须把工业作为全年经济工作的重中之重，把支持、帮助和服务企业作为一项突出任务，集中精力抓工业运行、抓企业发展。进一步加大对现有企业的扶持力度，在各个方面为现有企业提供优质服务。积极组织银企对接和产需衔接，协调好煤电油运等生产要素，一户一户地解决实际问题，千方百计保持企业生产稳定、促进工业提速提效。举全市之力支持通钢化解生产经营困难，落实帮扶措施，加强协调服务，为通钢恢复生产、加快发展提供坚实保障。引导和支持企业实施扩能改造、整合重组和对外合资合作，重点推进在建项目竣工和建成项目投产，形成新的增量。继续培育发展规模企业群体，新增规模以上工业企业80户。启动“四高一优”技术改造工程，全力推进装备升级、技术升级和产品升级，完成技改投资137亿元，“十一五”技术创新项目争取全部竣工投产。开发新产品100种，新增产值80亿元。加快医药、钢铁、农特产品出口基地建设，实现外贸进出口总额6．5亿美元。加强节能减排工作，确保完成省里下达的指标任务。
进一步加快工业结构优化升级。制定实施重点产业跃升计划，在更高的层次上推动支柱产业和优势产业加快发展，全力打造冶金、医药、食品、能源四个百亿元级产业集群，增强产业核心竞争力和抗波动能力。继续推进通钢装备大型化改造和1000万吨钢产能建设，统筹规划建设冶金、现代装备制造等工业园区，推动钢铁产业向产业链高端攀升，提高钢材就地转化率和制品化率。加快医药产业资源整合及新药开发，抓好现代中药、生物制药和GAP中药材种植基地项目实施，规划建设国际中药交易中心、物流配送中心和中医药文化博览中心。坚持系列化、品牌化开发，着力抓好葡萄浓缩汁、食用酒精、畜禽产品加工、人参产业园、果仁工业园等重点项目，加快建设长白山绿色食品产业基地。实施能源产业扩能，加大能源项目实施力度。积极壮大新型建材、机械制造等优势产业，加强煤炭、铁矿、松花石、石灰石等资源的勘探开发和保护，加快建设吉林省冶金产业基地和吉林省东南部水泥生产基地，加快发展富有潜力的资源类产业。
加大金融瓶颈破解力度。成立市政府金融工作办公室，组建城建投资集团等融资平台，完善中小企业信用担保体系，增强融资服务功能。改善金融生态环境，形成有效的银政银企信息对接与合作机制，着力解决企业融资难问题。制定增加信贷投放奖励措施，加快企业资产和信用等级升级，积极争取金融机构和政策性银行的信贷支持，充分发挥地方商业银行和担保公司的融资作用。筹建小额贷款公司，抓好村镇银行建设。积极推动企业间互助式担保机构建设，支持民间资本组建实业性担保机构，探索建立政策引导、市场化运作的再担保公司。大力推进企业上市，扩大股权融资。
（四）强力推进城市建设，进一步提高城市品位。完成城市总体规划修编，高标准编制控制性详规，加强规划监管。依法合理、集约节约使用土地，保证重点项目用地需求。市区实施十项城建重点工程：一是拆迁棚户区和危旧房30万平方米，开工建筑面积60万平方米，推动旧城改造向城区周边拓展。二是全面完成二道河改造，彻底改善水质、路桥和配套设施，形成亮丽的沿河风光带。三是加快污水处理厂工程建设，完成设备安装并力争投入试运行。四是实施滨江东路玉皇山桥至江南大桥段改造工程，修建江堤和休闲人行道，进一步延伸沿江景观带。五是综合改造光明大街，建设延伸至江南大街的景观路。整修新华大街部分路段和东通化大街及光复路、龙岭路等20条主次街路，维修改造16条巷路。六是加固维修红旗桥、江南大桥，改善桥梁承载等级和功能设施。七是高标准绿化美化倚江园、滨江公园和北出口，建设主要街路和重点区域精品绿化带。八是实施二道河、玉皇山及北线公路等亮化工程，改造街巷和建筑物照明设施，提高城市夜间景观效果。九是续建江南新区4条路网和水热气等基础设施，加快推进江南开发。十是继续改造供水供气供热设施，解决城区和金厂镇2．4万人吃水、6000户居民用气和30栋老旧楼房供热问题。与此同时，继续开展“城市管理年”活动，全面实施《吉林省城市市容和环境卫生管理条例》，加大环境综合整治力度，进一步规范居民小区物业管理，推动国家卫生城市创建工作，使城市更加洁净、有序、文明。
（五）强力推进民营经济腾飞，促进服务业跨越式发展。推进全民创业，进一步降低准入门槛，放宽经营领域，完善政策和服务体系。继续实施中小企业成长工程，抓好创业孵化基地建设，为民营企业拓展更大的发展空间。强化创业辅导工作，定期举办融资担保、技术创新、市场开拓、法律维权培训班，培训人员5000人次。加快企业家培养，提高企业家的创新意识、品牌意识、质量意识和社会责任意识，宣传树立一批民营企业典型。民营经济主营业务收入增长20％。认真落实全省加快服务业跨越发展的若干政策，推动服务业提升水平、壮大规模。加快发展旅游业，高标准实施通化旅游服务中心和五女峰、罗通山等50项旅游设施和景区改造工程，集中打造高句丽世界文化遗产、龙湾世界地质公园、鸭绿江旅游黄金带三个国际品牌，整合优势旅游资源，广泛开展旅游招商，大力开发旅游市场，旅游业收入增长38％。加快建设义乌国际商贸城、龙湾会馆、新天地购物中心等大型商贸服务业项目，恒坤家居等项目建成运营。加速江南新区业态提升，使江南逐步成为现代服务业的集中区和通化形象的展示区。积极发展总部经济。抓好长流货物编组等物流项目建设，构建现代物流产业体系。进一步规范房地产市场开发，加大房贷投放力度，保持房地产业健康发展。
（六）强力推进农业和农村工作，进一步壮大县域经济。坚持用工业化思维谋划农业，统筹城乡一体化发展，走绿色、特色、品牌和高端农业发展之路，推进特产产业、食品产业、牧业产业和林业产业做大做强，促进农民持续增收。进一步提升产业化经营水平，围绕中药材、绿优米、葡萄、山野菜、林蛙、蜂业、食用菌、毛皮动物等特色资源，启动国家级农副产品加工示范基地等150个农业项目，农产品加工业实现销售收入140亿元。以标准化生产和新技术推广为重点，调整优化种植结构。打好畜牧业发展攻坚战，新建标准化牧业小区100个，牧业产值达到55亿元。完善集体林权制度配套改革，加强森林资源保护，抓好木材工业园区建设，做大做强林业经济和林产品加工业。发展农村专业合作组织，推进土地经营权有序流转和适度规模经营。大力推进新农村建设，重点抓好农村教育、卫生、文化等社会事业基础设施，推广沼气等清洁能源，着力改善农村人居环境。新建农村公路820公里。搞好村镇规划，鼓励散居农户就近向中心村镇集聚。突出特色、完善功能，发展一批工业强镇、商贸大镇、旅游名镇和民族集镇。重点规划建设10个以上新农村建设推进镇，并赋予县级管理权限。依据政策规定，放开农民落户限制，引导农民有序进城。继续把项目建设、招商引资作为县域突破的着力点，集中力量开发建设特色工业园区，为县域经济争先晋位、加快发展提供产业支撑。
（七)强力推进社会事业协调发展，努力构建和谐通化。实施科技计划重点项目12项，高新技术产业产值增长20％以上。调整完善教育规划，优化教育结构布局，促进义务教育均衡发展。加大市区薄弱学校改造力度，改善硬件设施和办学条件。整合职业教育资源，组建通化技师学院，规划建设市中等职业教育园区。积极推进人才工作，重点培养实用型和技能型人才。支持通化师院加快发展。深化文化体制改革，抓好“文化惠民工程”，打造长白山地域文化中心，大力发展文化事业和文化产业。支持英语辅导报社做大做强。做好第三次全国文物普查工作。建成开放万发遗址博物馆，规划实施市博物馆、图书馆、艺术馆、档案馆和会展中心等建设项目。优化整合卫生资源，健全和完善公共卫生服务体系，抓好重大传染病防治。落实全民健身计划，提高竞技体育水平，加快推进市体育健身中心和金厂滑雪场项目。全面完成县城以上城市有线电视数字化整体转换。做好人口和计划生育工作。深入开展文明和谐创建活动，建设和谐社区、和谐村镇、和谐机关、和谐企业、和谐家庭。推动民族团结进步。支持工会、共青团、妇联等人民团体依照法律和各自章程开展工作。进一步加强“双拥”和“双支”工作，继续争创全国双拥模范城。完成支援地震灾区恢复重建的年度任务。
切实维护社会安全稳定。强化突发公共事件应急处置能力，有效防止和应对各种风险。加强对食品药品研发、生产、流通、消费等各个环节的监管，维护通化医药、葡萄酒等产业的品牌和声誉。坚持不懈地抓好安全生产，坚决防止重特大事故发生。认真做好信访工作，努力解决好群众反映的突出问题。加强社会治安综合治理，深入开展平安通化创建活动，强化基层综治工作中心功能，超前预防和化解社会矛盾纠纷，严厉打击各类犯罪和“法轮功”等邪教组织，保持社会稳定和人民群众安居乐业的局面。继续抓好“五边”建设，维护边境稳定和国家安全。
（八）强力推进民生改善，集中力量办好十件实事
1．城镇新增就业4．5万人，组织输出和转移农村劳动力21万人。实施技能培训计划，免费培训下岗失业人员1．8万人。支持开发创业成功项目550个，发放小额担保贷款2000万元。
2．养老、失业保险参保新增1．7万人，城镇基本医疗保险参保新增5万人，工伤、生育保险参保新增1万人。企业退休人员人均基本养老金提高10％左右。新型农村合作医疗人均筹资标准增至100元，其中政府补贴增至80元。
3．提高城乡低保补助标准，城市月标准由150元提高到180元，农村年标准由720元提高到900元。
4．改造农村泥草房4157户，全面完成省里下达的泥草房改造任务。新建6万平方米城市廉租房，解决1500户低保家庭住房困难。为市区3600户低保无房户发放住房租赁补贴。
5．改造中小学危旧校舍10万平方米，基本消除市区危旧校舍。改善市聋哑学校办学条件。救助城乡贫困学生7万人次。对新考入大学的低保家庭子女，每人资助2000元入学补贴。
6．改造市中医医院、精神病院和7个县级医院、15个乡镇卫生院。建设残疾人康复中心和儿童福利院。免费实施白内障复明手术300例，免费安装贫困肢体残疾人假肢100例。
7．加强食品质量监管，落实市场准入和检验检测制度。对新站、新华、泓源、老站、威龙等5个市场的主要副食品、农产品实行每日必检，及时发布检测结果，定期向社会公布。建设畜产品质量安全中心。建成市区大型蔬菜批发市场。加大对经营不合格食品业户的处罚力度，努力让群众吃上放心食品。
8．建成农村饮水工程120处，解决8．5万人饮水安全问题。综合整治哈泥河流域污染源，对哈泥河水库进行除险加固和清淤，确保城市饮用水安全。
9．治理市区餐饮业油烟污染300户，机动车尾气排放合格率超过90％，进一步整治噪音和扬尘等污染，空气质量优良天数达到310天。启动县（市）污水处理和垃圾处理工程。更新改造消防支队装备，保障人民生命财产安全。
10．新建180个农村文化活动室、100个农家书屋、80个健身广场、300个便民超市、30个医疗卫生室和计生室。
以上民生实事，是市政府向全市人民的郑重承诺。我们要坚持把群众的呼声作为第一信号，把群众的利益放在第一位置，把群众的满意程度作为第一标准，在各个方面加大民生问题解决力度，少说多做，说到做到，坚决完成。
三、加强政府自身建设
认真开展学习实践科学发展观活动，着力转变不适应不符合科学发展要求的思想观念，着力解决影响和制约科学发展的突出问题，建设行为规范、公正透明、勤政高效、清正廉洁的政府。
继续解放思想。围绕抓发展、抓经济、抓项目、抓民生，进一步更新观念、转变思维、创新工作。以坚韧不拔的毅力应对困难和挑战，咬紧牙关，顶住压力，积极而为，超常规地做好工作。强化责任意识和效率意识，雷厉风行地抓好落实，确保责任到位、措施到位、落实到位。全体公务员特别是领导干部要提高自身素质和业务水平，增强工作的主动性和创造性，尽职尽责地担负起推进又好又快发展、造福全市人民的历史任务。
坚持依法行政。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和政协的民主监督，坚持重大决策事项先报告和协商，充分发挥各民主党派、社会各界的参政议政和民主监督作用。认真办理人大代表建议和政协委员提案。规范行政执法行为，严格执法监督和责任追究，严厉查处执法环节的不作为、乱作为和“吃拿卡要”行为。加大政府投资项目审计力度，严格规范行政许可、工程招投标、财政资金使用、政府采购。继续抓好“五五”普法工作。完善公众参与、专家论证与政府决策相结合的民主决策机制，使政府决策更加科学有效、更加符合群众意愿。
转变政府职能。继续深化行政审批制度改革，优化政务大厅服务功能。认真清理行政收费项目，重点整治各种不合理的收费类审批事项，切实减轻企业负担。加强政府规章建设，提高政府规章质量。全面推行精细化管理，健全各项管理制度，细化工作标准，加强监督与考核，逐步建立全方位覆盖、科学完善的管理体制和长效机制。增强大局意识，严肃政治纪律、工作纪律，加强协调配合，确保政令畅通。
提高服务水平。以为民、利民、便民为宗旨，改进服务方式，建设服务型政府。加大软环境建设和整治力度，需要审批的事项不允许耽搁，需要协调的事情不允许推诿，需要解决的问题不允许拖延，为投资人、创业者当好服务员，为市场主体创造良好的发展条件。继续开展民主评议政行风活动，加强对公职人员特别是部门中层干部的教育、管理和监督，严肃查处涉软案件。加强政务诚信、商务诚信和社会诚信建设，打造良好的信用环境。深化政务公开，发展电子政务，建设“阳光”政府。
改进工作作风。大兴求真务实、开拓创新和艰苦奋斗之风，说实话、办实事、求实效。把实绩作为衡量部门工作的标尺，让想干事的人、能干事的人、干成事的人有机会、有平台、有发展。全面实施政府绩效评估和行政问责，进一步改进评价和奖励办法。继续精简会议和文件，少开会、开短会，集中精力抓落实、抓实施。坚持过紧日子，坚决反对铺张浪费，努力降低行政成本，建设节约型政府。严格落实廉政建设责任制，扎实推进惩治和预防腐败体系建设。继续纠正损害群众利益的不正之风，依法严厉查处违法违纪案件。创建学习型、创新型机关，造就政治坚定、业务精通、勤政廉洁、作风优良的公务员队伍。
各位代表！
2009年，是通化爬坡过坎的关键一年，是经济发展中不确定因素最多、压力最大的一年，也是充满机遇的一年。在这样的一个特殊年份里，需要全市上下更加坚定信心、团结拼搏，更加振奋精神、开拓进取，更加务实苦干、有所作为。我们有决心、有信心应对挑战，战胜困难。任何艰难险阻都挡不住通化前进的步伐。让我们在市委的坚强领导下，在市人大、市政协的大力支持下，攻坚克难，扎实工作，为实现通化的科学发展、加快振兴而努力奋斗。