通州区市场监管信息化标准体系建设获批省级立项
由区市场监管局参与的市场监管信息化标准体系建设及重要标准研究成功获批省市场监管局2020年度科技计划项目立项。通州区市场监管信息化的创新探索再次获得上级部门的肯定。
近年来，通州区在全省市场监管领域率先探索实施信息化监管和信息化标准体系建设，紧紧围绕业务整合、信息共享、综合监管，立足基层工作实际，建设满足基层市场监管需求的信息化监管平台。其中，食品药品安全信息化惠民工程和特种设备“天网”工程共遴选了316家重点场所安装远程视频监控，不断创新市场监管新模式，提升监管的科技化和智慧化水平。
全区标准化建立1个市场监管信息化指挥中心和遍布14个街镇的信息化监管指挥室，构建“1+14”信息化监管指挥体系，结合信息化监管三期平台和远程视频监控平台，形成了结构扁平、上下贯通、双向互动、快速便捷的信息化指挥体系和应急指挥体系。
今年，区市场监管信息化建设标准化试点入选国家标准化管理委员会第六批社会管理和公共服务综合标准化试点项目，是全国市场监管领域唯一获批的信息化建设标准化试点项目。目前该项目已进入实质性推进阶段，旨在通过“四个一工程”建设，即打造一个标准化服务窗口、完善一套标准体系、整合一套考核规范、创建一个省级样板，来推进市场监管信息化标准化建设。项目完成后，将为全国市场监管信息化提供一个可复制、可推广的经验样板。
下一步，通州区将继续以创新发展、履职尽责为己任，以市场监管信息化和标准化推动全区市场秩序稳定健康发展。