通向成熟云备份服务的钥匙
云备份对象一直在持续的吸引着那些依赖于私有远程复制目标的或者有意愿购买磁带备份介质以及可移动磁盘设备作为备份目标的人们。　　这种观点的拥护者们认为云备份服务可作为家庭数据保护策略的低成本替代解决方案。不管是用户的PC机还是笔记本，再或者是那些具备自我数据保护功能的智能客户端，不管是位于远程办公站点还是移动设备上。　　确切的云备份用户数量就目前而言还不得而知，就许多云备份服务提供商提供的现有存储容量数据来看，得出的数字还是不尽相同的。尤其是在和一些简单的在线存储服务在一起比较时容易混淆，例如DropBox。　　在线备份的潜在问题是广为人知且显而易见的。他们包括：　　初次全备份相对较慢;子备份通常包含了变更的或者全新数据，相对小规模数据的传输。通常来说，低成本的网络带宽会用于备份数据。需要了解的是，要在T-1级别的网络上传输10TB数据一般需要一年时间。　　恢复时间较慢，更不要提遇到更大规模的灾难，比如飓风，对用户的影响是可想而知的。带宽成为了用户希望及时恢复数据的一大阻碍。　　当数据保存在运营商方面时，用户对数据的控制力度会大大下降，相应的可访问程度以及其它的服务水平也会通常随之下降。　　数据存放在公共服务下的公共网络下的安全隐患。　　缺乏有效的数据保护机制　　成功且有效的对云备份服务的使用需要这些方面能都被周全的考虑到，云备份服务是作为整个更为宽泛的深度防御战略中的一部分，而不仅仅是为了数据保护而孤立存在的。　　将云备份服务作为“深度防御”的一部分　　步骤1：了解你的数据　　在将数据备份到云上之前，需要了解需要备份的数据类型。占据我们PC、笔记本或者小型服务器磁盘的数据里有至少70%是我们几乎不怎么访问的文件。这些数据可以由存储资源管理工具的报表功能识别出来，例如DATE LAST ACCESSED/DATE LAST MODIFIED。平均看来，有其中大约40%的数据是重要的，但是都处于归档状态，这就是说，这些数据需要被保留，但从来未被访问。将这些数据从次常规备份中剥离出来并对他们进行常识性的数据清理，将有助于节省30%，他们大多数都被去重或者删除掉了，这样整体备份数据的规模也可以降低到一个可管理性的范围。　　同样的用户也应该在备份的时候考虑一些安全相关的因素。在美国，除了联邦法规规范中对某些垂直行业的要求，例如医疗、金融等，许多州自身也对消费类数据在传输到企业以外的地方有加密的要求，这也是在使用云备份服务时需要考虑的地方。当厂商的宣传册里向用户提及服务提供商的作用仅仅是将现有IT场景向外扩展或者延伸的时候，需要清晰的意识到服务提供商实质为外部机构，而并不会和企业共同担负来自数据保护，数据保留及隐私相关的法规要求下的法律责任。　　步骤2：了解你的服务提供商　　云备份服务在过去数年的激增一部分是这项服务对个人消费者以及小企业用户的吸引。很不幸的是，这项服务提供商们在设施，运营和服务水平等方面都未得到有效监管。　　对用户来说，对服务提供商的了解是十分必要的，不管是服务发生的具体位置，技术水平还是现有用户规模，都需要了解。许多云备份服务商声称他们在一级数据中心里，并且还有多站点保护可以实现将用户数据由一个站点复制到多站点。所有这些承诺在做决定前都需要得到确认。　　至少需要确保的一点是，服务提供商能有办法在需要的时候将数据恢复出来，不管的使用磁带，可移动磁盘。具体恢复的时间窗口取决于数据量的大小。　　步骤3：监测，验证，测试　　任何数据复制机制的关键都是能监测复制过程，验证复制数据并测试恢复情况。一方面要允许云备份使用者能自我发起备份，另外一方面则需要IT管理人员能了解过程。在大多数企业里，一些人需要可以监控整个过程：以确保拷贝的是正确的数据，以及用户设备正确配置以得到最佳备份效果。除此以外，还有一些人需要验证已备份数据。最近在windows操作系统的改变可以使得近期变化的数据根据时间安排备份到远程磁盘或者云环境下，但一旦系统繁忙则数据传输就会取消。监控的意义在于确保这些重要数据不会长期在队里里排队。　　同样对服务提供商提供的数据恢复机制进行测试也是很有必要的。这样的恢复测试需要每一到两个月进行一次。恢复一个磁盘，一个文件夹或者一个文件以确保可用。　　展望　　在适当的管理下，云备份服务不仅对小企业有意义，对于那些有许多远程办公站点或者有大量移动办公人员的大企业也意义非凡，在这些场景云备份解决的问题是在不大规模占用带宽的情况下进行远程站点和用户的数据保护。企业级的云备份服务还会提供用于监控和数据验证的仪表盘，此外也会考虑将站点容灾加入到考虑范围内。　　很有意思的是，磁带在远程云备份服务，归档中也在寻找属于自己的出路。例如富士通Permivault提供的服务使用磁带存放云备份数据，由于数据存放的形式是裸文件形式，可以通过线性磁带文件系统以文件共享的方式将它们实例化。这项技术很值得我们关注因为这项技术带来的经济规模也将可能有助于服务提供商未来的成功。