通向互联网未来的七个路标
就在11月10日的刚才，马化腾在深圳的腾讯WE大会上发表了题为“通向互联网未来的七个路标”，讲了自己对互联网未来可能性的7个反思。他在开讲之前还吐槽说“我是个工程师，不会语录和心灵鸡汤，最近微信上传的说我说的哪6种人不可交往，都是假的”。　　这是一场腾讯主办的、展示一些仍存在与实验室里的科技创新、探讨科技趋势如何改变未来的极客式会议。马化腾赞扬这场会距离商业和公司竞争比较远。　　他说：腾讯虽然现在市值很高，但我们很怕，稍微不注意，跟不上就会倒下，巨人倒下时，身上还是暖的。说是你拿到了什么船票门票，但能不能走下去还不一定，还要很深的思考。　　全文如下：　　大家下午好！能坚持到现在应该非常辛苦，但是我和在座所有的朋友一样，感到整个下午非常兴奋。在这里我们看到了很多前沿的科学思想还有最新的技术，包括天马行空的一种想象力，我想我和在座的朋友都一样，都感到震惊，所以我在后台候场的时候我也不愿意失去哪怕一个片断。　　这次的论坛和我以往参加的很多行业的论坛有一个最大的区别，我们很少谈商业或者是公司之间的一些竞争等等，这和我过去参加很多的论坛一个很大的区别，我们谈的是一种对未来如何用科技改变人类生活，如何解决我们可能现在想不到的未来的很多问题的一种共同的追求。这里我看到了很多的激情。所以我今天也非常欢迎所有的朋友能够来到“WE2013”的这个大会，谢谢大家！　　今天的主题是谈互联网，尤其是未来互联网会走向何方，有什么发展。我是作为从业者、作为一个企业家，我想从几个方面来谈一谈这方面的感受。　　在谈之前，其实刚才的这个环境让我又从一个成为企业家的IT男又抓回我以前的梦想，我想每一个IT男都有一个成为科学家的梦想。我也不例外，我不知道其他的IT男怎么想，我很小的时候是很喜欢科学，小时候希望成为一个天文学家。但是很可惜，这样一个梦想没有实现，我现在变成一个搞计算机、搞网络和经营企业。　　前几年，有一个事情也挺打动我的，公司还没有上市之前，我跟我们很少数的一些创业伙伴在一起，当时我们团队里面也有一些喜欢天文的同事，我就梦想说能不能我们没有时间观测星空，而且周围光污染特别严重，你要找一个地方看到星星很难了，能不能找到一个地方安装一个望远镜自动的，连接到网络上，我现在随时在电脑或者手机上可以观测天文，甚至可以分享给全部网络上的用户和同好那该多好。当时觉得这是天方夜谭畅谈一番而已，没想到过了几年我们的创始团队，前十名的创始团队有两名跟我一样都是做后台服务器开发的，他也很喜欢天文，有一天他告诉我，他实现了。他们跑到云南丽江雪山上面买下一个民居，在那边搭建了一个天文台，联了网，可以远程控制，远程自动打开观测传回图片。我觉得这个很神奇。　　当然你们在座的人会说，为什么他就能够随随便便买一个房子呢？当然他是腾讯的创始员工。所以我这个小故事就是说，我们虽然在做企业，但是我们没有磨灭了我们的梦想，我们还是追求我们的科技、追求我们的IT，如何能实现一些很酷的、能够没有这些技术做不到以前想象不到的事情，我始终是抱有这样的一种热情。　　下面转入正题，四十多年前计算机第一次连接以来迅猛地发展，全世界所有的计算机连接了起来，这个诞生了很多的新问题。对于我们来说，这是一个全新的世界，所以我想后面很多的企业都觉得互联网是一个新经济、虚拟经济，他跟我传统行业是没有关系的。我想借助一些其他的案例来说明这是一个大趋势，他已经不再是新经济了，他以后是主体经济不可分割的一部分。因为现在越来越多的实体、个人、设备都连接在一起。我后面是希望能用几个观点和大家分享我对这些的看法。　　这些观点不一定正确，我只是抛出来和大家分享一下我最新的一些思考。因为我是工程师出身，我也不会讲语录，也不是导师，也不会说心灵鸡汤，最近微信上说哪六种人不交往的心灵鸡汤，大家一看就知道假的，不是我说的。所以我想跟大家分享一下我自己一些朴素的感受。　　第一，连接一切。前面很多的演说者说了很多连接的东西，对于我们的感受来说，这两年移动互联网手机成为人的一个电子器官的延伸这个特征越来越明显，他有摄像头、有感应器，几乎人的器官延伸增强了，而且通过互联网连在一起了，这是前所未有的。不仅是人和人之间连接，我们现在未来也看到人和设备、设备和设备之间，甚至人和服务之间都有可能产生连接，微信的公众号是人和服务的一个尝试。所以说PC互联网也好、无线互联网也好，甚至是物联网也好，等等这些都是一种不同阶段、不同侧面的一种看法，他最终其实是一个很大全、全面联系的一个网络实体，这也是我们未来谈论一切变化的一个基础。　　二“互联网+”创新涌现。“+”是什么？传统行业的各行各业。我们过去中国互联网十几年的发展，看到互联网加什么？加通信是最直接的，加媒体已经有颠覆了，还要加娱乐、网络游戏和传统以前的游戏已经被颠覆了。包括零售行业，过去认为网购电商是很小的份额现在已经是不可逆转走向对颠覆实体的零售行业，还有最近最热的互联网金融，最近都在讨论很多。越来越多的传统企业已经不敢轻视互联网这个话题了。　　所以，我想从另外一个角度来去分析说，为什么会这样，一定要加上你吗？是改良还是什么呢？是你不管传统行业怎么做都会永远不可能打造一个纯互联网吗？我认为传统行业每一个细分领域的力量仍然是无比强大的，互联网仍然是一个工具。　　比如说我们在看过去的第一次工业革命和第二次工业革命，从18、19世纪第一次工业革命发明了蒸汽机的技术，到19、20世纪有了电力的技术以来。我们看到很多的行业发生了变化，而且很有趣的是，比如说蒸汽机发明之后他蒸汽机的动力可以大大加速印刷的量，包括学校、书籍都大量地产生，造成知识的传播和有知识的人这种大量的培养。这跟现在你看互联网的传播、通信的特征也很接近。　　再看电的产生，电力产生了很多的东西，除了灯泡，包括收音机、电视机等等这些都是有利于资讯的传播和沟通，还有电话等等，这些我们现在看互联网有了之后他好象也是加强这方面的特征，他是不是一种第三次工业革命？或者他的其中一个很重要的一部分呢？我想这里面是很值得思考的。所以说有这样的一个推演之后，所有的传统行业不用怕，这个不是什么新经济，就跟过去没有电一样，没有电以前金融也可以，各个银行之间都是记帐，交易所在那里叫号可以成交，有电可以电子化，有互联网我相信也会衍生出很多新的机会，这不是一个神奇的东西，是一个理所当然的。　　第三，开放的协作。有一本书《第三次工业革命》里面提到，未来的各大组织架构将会走向一个分散合作的模式，是不是有人说“大公司应该不存在了吧，中小企业不是更有效率，就像现在网购一样有了一个平台之后，很多小的电商就可以做到很多事情呢？”我认为还会存在，但是以现在大公司的形态一定要转型，他是聚焦在他的核心的模块，把其他的模块和社会上更有效率的中小企业分享合作。前不久有一个“三马论坛”包括之前也有一个企业家的年会，我们请了平安的马明哲他提到一个观点也挺让我观点的，他除了说未来五到十年现金和信用卡会消失一半以外，还说未来十到二十年，银行或者是大部分的银行他的营业点的前台会消失，后台也消失，保留中台，就是服务，他的服务的核心是中台，因为前后都可以外包出去了。我们刚刚想服务行业可以这么做，他觉得很困难，但是他觉得是这样的一个方向。所以很多这样的案例。　　第四，消费者参与与决策。这个也非常有意思，这个反映了一种互联网把把传统渠道的不必要的环节、损耗效率的环节拿掉了，让服务商和消费者、让生产制造商和消费者更加直接地对接在一块。这个就让厂商和服务商前所未有地能够如此之近地接触消费者，所以消费者的喜好、反馈是很快速地通过网络来反馈，同时他还代表着一个另外的互联网精神，就是要追求极致的产品体验，以及极致的用户口碑。我们看到现在市场上开始出现一些这样的企业，苹果大家不用说了，我们还看到国内的包括小米手机也好，包括“雕爷牛腩”他打造的就是一种他的SKU他的产品种数不多，但是他很精，他有大量的用户反馈，他有自己的粉丝，他讲究的是他自己产品体验的经济。这个东西给我们带来反思，越来越多的公司意识到消费者参与决策，对他的竞争力是如此重要。　　第五，数据成为资源。大家谈得很热“大数据”、“云计算”谈得非常多，因为我们连接多了，我们传感器很多，我们的服务很多，包括你看像搜索引擎也好、电子商务也好，包括社交网络也好，都聚合了大量的这种资讯。这里面成为企业外包出去后台的云端化之后，我们看到这些数据都成为企业竞争力和社会发展的一个重要的资源，你看到现在电商非常火热，为什么电商的数据可以转向金融、可以转向用户的信用、商家的信用提供信贷等等，这些都是大数据在后面起作用。包括腾讯社交网络非常大的一个平台，我们也在研究这些数据，比如说对于一个用户他的信用能会产生什么影响呢？有很多很有意思的一个设想，比如说我们会不会可以考虑在我不知道这个用户的情况下，我就根据他的朋友的信用来通过算法来算出他的信用呢？大家知道搜索引擎有一个算法是“pagerank”，根据每一个页面的调度指向来算出这个页面的值，可以影响到他的排序。我们想象说人的社交属性是不是可以成为一个信用排序和算法迭代的思路呢？以后大家会知道有一个“人品的排名”，所谓的“拼人品就出来了，以你带多少钱每个人不一样，你交的朋友人品比较好应该你也比较好，否则你的朋友不会跟你交友，这是我们的设想，这是一个前瞻性的研究，我们也在希望能够做出一些成绩。　　还有一个案例很有意思，深圳华大基因生物公司，当年测一个人的基因特别困难，现在科技发展了，已经成本大幅度降低了，我当时听了以后觉得挺震撼的一个想法，他们是用BT+IT的技术生物技术+信息技术，用大数据的方式，把每个人测出来的基因数据全部存出来，尽量多地测，测几十万、上百万、上千万的数据，一个人的基因数据6G，你和他长得单眼皮、双眼皮性格怎么样就在这个地方看出来，就是这个位不同的，为什么这个位影响他，你的疾病为什么这个东西影响，很多人不知道。他的理论就是抛弃以前对医学的假设说，假设这个做测验，他也不测了，我全部大数据来算，算出来看他得病的特征跟哪些吻合，推导出哪个部分跟哪个有关的对症下药。他看到有些药跟我介绍说这药不是治病的，是治你基因的某一段的。哪一段出问题你就拿治这一段的药去治，不要管这个病症上不是你这个病的不要管，反而可以对症下药。这个思路很开放，大量用了数据，而且只有这个方法才能解决问题，这个也是一个很好的案例。　　第六，顺应潮流的勇气。很多人知道可以这么做但是势到临头有很多记忆的，我们看到历史上有很多的案例，比如数码相机，他的胶卷市场是最大的利润，他把数码相机雪藏起来希望越晚发现越好，最终失去了这个市场，数码相机市场很普及了，他没有抓住这个机会。最近就在我们行业内最近一两年发生的案例，诺基亚和黑莓，一年半前你想象不到诺基亚为什么倒得这么快，曾经是2千亿欧元的市值的公司最后很低价值卖掉这个手机的部分，黑莓本来40多亿还卖不掉。这就是发生在我们的身边血淋淋的案例，两个巨人，那个时候我们是“小弟弟”，虽然那时候我们说你的市值很高了，我们很怕，我们一看到稍微一不景、稍微没有跟上形势可能会倒下，巨人倒下体温还是暖的。　　你一定要深思这个行业怎么发展，现在拿到所谓的船票、门票能不能走到终点不一定，还是要多多思考。对于我们来说还需要有很大的勇气，当然我们过去做了很多，外部也讲、内部也讲，做了很多的改革，能让我们初步地能够有一样基础能够符合未来的发展，但是我也希望和大家共同努力。　　最后我讲一个负面的就是连接一切的风险。什么都好连接一切，大家有没有谈风险，他有什么弊端呢？第一、二次工业革命产生的是什么问题呢？我们把几亿年以来的森林的资源地下所有的碳、石油现在靠几百年挖出来烧掉。没有害吗？温室效应、环境污染，现在的空气、现在的水、现在的土壤，都需要我们后面还债的，这些都是很大的问题。毒食物、高科技，制造假的有毒的食物你都看不出来，这些都是在过去的科技产生的问题，现在我们在承受他的痛苦。新科技互联网一样有这个问题，互联网很强大，坏人太高兴了，这个太强大了我可以拿来做坏事，现在的警察抓不着没法抓，法律治不了我因为还没有写进法规里，我们都遇到这个问题。　　我们经常老是看手机，眼睛变花了，低头族，脖颈也不行了，对健康有影响，甚至人际关系看似社交网络，最后大家见面、吃饭、开会全在玩手机，反而更冷漠了，这些都是值得我们深思的问题。当然这个我只是抛出来，我没有答案，我希望如果有反馈好的建议，请通过我们的这次大会的微信公众号反馈给我，谢谢大家！