通江县法院切实加强文化建设
为进一步加强法院文化建设，更好地提升全院干警的政治素质和业务素质，高水平推进人民法院的审判事业，提高司法的公信力，塑造整个社会的现代司法文明，通江法院结合“人民法官为人民”主题实践活动及该院文化建设现状，坚持“四个原则”，注重“七个加强”，全力打造文化型、服务型法院，形成积极向上、催人奋进的人文环境，推动该院各项工作的全面进步。
坚持“四个原则”
一是坚持服务审判。要始终坚持服务于审判业务的原则，结合法院审判业务实际，突出重点、有针对性地加强法院文化建设，不断增强法院工作的文化内涵，积极营造有利于法院开展各项审判工作的文化氛围，努力提高法官的专业素养和工作技能，培养职业道德和服务意识，转变思维方式及品行作风，以适应公正执法的客观需要。
二是坚持统筹兼顾。要正确处理好审判执行等工作与法院文化建设的统筹关系，将法院文化建设协调地落到实处。全院干警要坚持统筹兼顾的原则，克服“法院的任务是执法办案，文化建设无关紧要”、“文化建设是领导和综合行政部门的事，自己只需把案件办好”、“文化建设靠短期突击、摆形式”等片面性认识，坚持统筹兼顾、有机结合、整体推进的文化建设观，努力坚持不懈地将法院文化建设不断推向深入。
三是坚持因地制宜。始终要把法院文化建设的基本要求与地方实际有机结合。要围绕党委的中心工作和任务，特别在当前要围绕省委“加快建设灾后美好新家园，加快建设西部经济发展高地”的目标任务，根据我院文化建设的实际情况，确定具体时间载体、制定具有针对性的文化建设内容、明确可行性要求，因地制宜、因时制宜、因人制宜地进行法院文化建设活动。
四是坚持以人为本。法院文化建设要充分体现以人为本的原则。要重视法院干警个人因素在审判实践和法院管理中的重要作用，做到理解人、尊重人、关心人、培养人，提升广大干警在法院文化建设中的主观能动性，使之主动作为，有所创新。要提供各种条件和机会满足全院干警的工作积极性及精神文化需求，努力营造崇尚法律、尊崇法官的良好氛围，使人才脱颖而出。
注重”七个加强”
一是加强法院精神文化建设，塑造灵魂。要以“司法为民”为核心，以“公正与效率”为主题，以“三个至上”为统领，坚持社会主义法治理念，把“公正、高效、为民、廉洁、文明”作为院训，努力打造全体工作人员的核心价值体系。要重点培养法官的职业精神，增强法官尊崇法治的职业理念，提高法官执法为民的职业意识，提升法官清正廉洁的职业操守，营造法官团结务实敬业奉献的职业氛围，激发全体干警的事业心和责任感。
二是加强法院制度文化建设，创新机制。建立健全法院文化建设的制度规范，通过科学、完善的内部管理机制，规范和引导全院干警。要进一步完善“大调解”工作机制、审判管理运行机制、涉诉信访化解机制、执行联动机制以及廉政防控机制等五大机制，使法院文化建设紧扣今年的工作重点，围绕法院的中心工作服务。建立健全相应的经费投入机制，争取专项经费来保障我院干警的文体活动、教育培训、信息设备等，确保法院文化建设工作落到实处。积极探索法院文化建设的绩效考核机制，坚持考核与激励并重，不断推进法院文化建设。
三是加强法院物质文化建设，夯实基础。要注重审判工作场所及配套设施的建设，通过审判法庭、办公场所、人民法庭的规范化建设，传播公平、正义、严肃的理念，唤起公众对法律的信仰和对法院的崇敬。并根据实际情况建立完善文化长廊、健身房、资料室、荣誉室等法院文化设施，特别要加强法院图书馆（室）建设，以一定规模的图书馆（室）建设为载体大力推进法院文化建设，提高法院广大干警的综合素质。
四是加强法院科技文化建设，增强技能。要按照“科技强院”的要求，不断加强法院的科技建设。全体干警要加强现代科学技术的学习，重点要学习掌握信息网络技术，熟练掌握电子政务所必需的各项操作技术，逐步实现法院工作由传统的运作模式向现代的电子政务运作模式转变，提高工作效能和公开审判水平。特别要加强对法院网络平台的建设，开设“法院随笔”、“法官风采”、“法官论坛”、“摄影专栏”等文化栏目，用优秀的作品和良好的业余爱好丰富干警的精神家园。
五是加强法院学识文化建设，提升底蕴。要牢固树立“终身学习，学无止境”的学习理念，以打造“学习型法院”为平台，加强干警的政治思想、法学理论、学历提升教育、业务技能培训和文化艺术修养。通过开展岗位任职培训、新法专题培训、庭审示范观摩、裁判文书展评、调研学术论文研讨会等活动，督促全院干警潜心学习，努力培养专家型、复合型人才。
六是加强法院文体文化建设，丰富载体。充分运用典型引路、主题文化活动等手段和措施，通过知识竞赛、演讲比赛、文艺汇演、文体活动等多种形式，陶冶干警的思想情操，增强法院文化的凝聚力、感染力和渗透力，努力构建符合法院特色的文化体系。要始终贯穿改革的精神，结合发展形势随时补充新的内容，不断丰富、充实法院文化的内涵和外延，使法院文化建设保持旺盛的生命力。
七是加强法院廉政文化建设，树立形象。在坚持定期廉政学习、日常提醒、诫勉谈话等制度的基础上，以名言警句上墙、组织文字图片展、开展廉文评比和观看廉政专题片等形式，以灵活多样的方式对全院干警晓之以理、明之以法、动之以情、导之以行，提高其加强自身道德修养和清正廉明的自觉性。要注重法官和其它工作人员的仪表、言谈、举止等，努力培养符合法官职业要求的行为方式，遵守司法礼仪，注重司法文明，积极营造浓郁的法院廉政文化。（李 明）