通辽“数字政府”不打烊 “一网通办”效率高
本报讯 2019年，我市建成一体化政务服务平台，将45个市直部门、单位的796项审批服务事项录入了电子政务系统，打造“不打烊”的“数字政府”，积极推进利企便民事项“一网通办”工作，实现移动政务APP“通畅办”与“蒙速办”对接应用，实行政务服务“好差评”。目前，政务服务“一网通办”成效显著。
通过全国政务服务一网通办，打破“信息孤岛”、推倒“数据烟囱”，建设全流程、一体化全国政务服务在线平台，实现网上咨询、网上申报、网上办理、网上反馈、全程在线、全国漫游、一网通办。通辽市一体化政务服务平台对市本级面向群众和企业的所有线上线下服务事项，已完成流程再造、数据共享、业务协同，逐步做到了“一网受理、一网通办、只跑一次、一次办成”。
2020年，我市计划将公共资源交易、信用信息、工程建设审批监管、投资项目审批监管、不动产登记、房产交易、公积金管理等7个相关业务平台进行融合对接。截至目前，已完成公共资源交易平台与信用信息平台对接并应用，标志着我市建立起“一处失信，处处受限”的信用联合惩戒机制；已完成工程建设审批监管平台和投资项目审批监管平台与统一身份认证系统的对接，以及工程建设项目审批管理系统与一体化在线政务服务平台对接，实现了单点登录、统一申报、数据共享；已完成工程建设项目审批管理系统与投资项目在线审批监管平台基本信息共享工作。
实现移动政务APP“通畅办”与“蒙速办”对接应用。“通畅办”具备个人办事、法人办事、便民服务等三大主体功能，涵盖市本级45个部门、单位的796个审批服务事项，实现了网上申报、表格资料下载、服务指南查询、业务咨询等服务。水费、电费、供热费、车辆违章罚款缴费等涉及15个部门和单位的37项便民服务项目供群众选择，实现了便民利企事项“掌上办、指尖办”。政务服务“好差评”目前已有市本级38个部门、单位606项事项可评价，占入厅事项总数的76%。（记者 贾雪）