通达OA政务版，让电子政务办公一体化
在信息技术飞速发展的今天，电子政务已成为政府机关重要的信息化建设项目。随着绿色节能、”简朴政府”等口号的提出，电子政务建设越来越受到全社会的重视。电子政务中不可或缺的协同办公系统已成为政府部门、企事业单位实现电子政务和网上办公的常态工作方式。通达“政务云”服务架构，可以帮助政府实现高效办公，节约办公。近日通达信科就帮助大兴区政府搭建了政务办公云平台。
大兴区政务办公云平台的建设，以平台服务、软件服务为核心，集中建设和统一管理基础性、公共性的信息设施和跨部门应用系统，为全区办公应用和办公门户的建设提供全流程、全方位的支撑，满足全区信息资源接入整合和业务流程整合的需求，是推进大兴区电子政务建设一体化的有力手段，是大兴区电子政务建设向高端形态发展的必然要求。通达信科的“政务云“可以很好地帮助大兴区政府解决办公系统技术架构和功能已不能满足实际工作需要的问题。以下是大兴区政务办公平台的整体架构。
针对政府机关工作复杂的现状，通达信科对市场进行多方调查，了解政府办公的日常工作，以及重点工作，然后根据大兴区政府的实际情况进行规划。在需求分析阶段，需求分析小组不仅了解了大兴区政府的需求，还对其他政府进行了解，根据已有经验为大兴区政府制定有效的需求分析报告。同时，开发小组在实现需求分析的同时，尽可能简化系统的使用难度，使得软件容易上手。
在软件交付后，通达信科培训小组根据软件特点，以及大兴区政府的工作特点，制定精确的培训计划，在帮助工作人员了解软件的同时，尽可能简化他们的工作。为了保证大兴区政府工作人员能够顺利使用软件，技术支持小组与大兴区政府实时沟通，及时提供帮助，并获取反馈信息。
通达信科以严谨的态度对待大兴区政府的工程，帮助其完成工作信息化。并且在后期提供完整的技术支持，为用户服务到位。
热点导读：2013软件产业形势严峻，软件商和渠道商正在积极寻求新环境下的转型之路和发展之道，谋求实现新的竞争格局。由中国软件网和各地软件行业协会主办的主题为“产业转型 渠道升级”的第六届中国软件渠道大会将于5月31、6月18日和6月20日分别在北京、上海和广州召开，此次大会将有共计100家金牌渠道商、600家渠道商到会，打造“中国软件产品捆绑销售联盟”并且评选出“中国软件渠道最佳满意度大奖”、“中国软件金牌渠道”。