通过移动存储设备传播的木马程序呈上升趋势
新华网天津７月２９日电（记者张建新  薛飞）记者从国家计算机病毒应急处理中心了解到，近期通过Ｕ盘等移动存储设备进行传播的木马（如木马“下载者”及变种、“Ｕ盘杀手”等）正呈上升趋势，不少计算机用户都受到了不同程度的破坏。
国家计算机病毒应急处理中心经分析发现，在这些木马程序中通过互联网络下载而感染计算机系统的情况占的比例较大。由于目前正值学生暑期放假，学生使用互联网的频率有可能会在短时间内增大，特别是通过互联网络下载一些程序的情况就会更多。这样一来，就为木马程序的传播肆虐提供了更多的机会。
目前，木马制造者将恶意木马程序在互联网上传播的常用方式有：把一些木马伪装成点对点下载使用的种子文件，或把恶意木马程序伪装捆绑到一些热门的软件、电影、ＭＰ３音乐等数据资源中，如果计算机用户通过这些热门关键词去搜索并下载这些有问题的数据资源，那么很有可能会受到这些恶意木马的入侵感染。
针对这一类利用移动存储设备进行传播的木马程序，国家计算机病毒应急处理中心建议广大计算机用户采取如下防范措施：
１、养成使用Ｕ盘、ＭＰ３、移动硬盘等移动储存设备的良好习惯。例如：当外来Ｕ盘接入计算机系统时，一定要先经过杀毒处理，或是采用具有Ｕ盘病毒免疫功能的杀毒软件查杀后，再接入计算机系统；另外，关闭微软的“自动播放”功能。
２、下载安装系统遗漏的漏洞补丁程序，防止病毒的进一步感染和传播。
３、及时更新系统中防病毒软件，做到定时升级，定时查杀病毒。
４、到正规的门户网站下载应用程序和软件，避免软件安装包被捆绑进木马病毒。下载后应先对其进行病毒扫描，确认无毒后再安装运行。
５、由于病毒多通过网站挂马进行传播，建议用户不要随便点击不明链接，不要登录不明网站。