通辽市利用“云视讯”系统召开疫情防控会议
市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部利用“云视讯”系统召开疫情防控会议安排部署防控工作
1月30日，为贯彻落实全区坚决打赢疫情防控阻击战电视电话会议精神，市新型冠状病毒感染肺炎防控工作指挥部总指挥、市委副书记、市政府市长郝茂荣召开会议，利用“云视讯”系统部署新型冠状病毒感染肺炎防控工作。指挥部相关市级领导、各旗县市区指挥部、市指挥部部分成员单位及部分医疗机构负责人上线参会。
按照石泰峰书记提出的利用大数据互联网抓好防控工作的要求，市政府迅速行动，正式开通“云视讯”会议系统，最大限度减少会议人员聚集，实现精准防控，快速反应，利用科技手段助力疫情防控，坚决打赢疫情阻击战。云视讯是全融合、移动化视频会议系统。目前，系统覆盖全市及各旗县区指挥部、卫生部门、定点医院，共同组成在线应急指挥系统，实现疫情防控期间的统一调度、远程会诊、方案共享、救治指导等方面的快速响应，提高防控工作效率和质量，遏制新型冠状病毒感染肺炎传播，保障全市人民群众身体健康和生命安全。
会上，郝茂荣利用“云视讯”系统，逐一切换现场，分别对各旗县市区指挥部、市指挥部成员单位及医疗机构疫情防控工作进行再安排再部署。郝茂荣强调，各旗县市区指挥部要落实好属地责任，统一领导、统一指挥、统一行动，全力做好疫情防控各项工作。市指挥部成员单位要主动担责、认真履职，全力做好重点人群监测和全市物资供应保障工作。各医疗卫生机构要健全感染控制管理制度，提高医务人员自我保护意识，切实做好确诊患者心理疏导和医疗救治工作。