通达OA公文模块，将电子政务一步到位
公文是政府机关处理公务和行政管理的重要工具，在各级机关、单位中，“办公”的一个重要内容就是办理和收发文件，即“办文”，办文是每个机关、单位大量的、日常的工作。通达OA应用当代信息技术将管理和服务进行集成，提高公文流转效率。
公文是政府机关处理公务和行政管理的重要工具，在各级机关、单位中，“办公”的一个重要内容就是办理和收发文件，即“办文”，办文是每个机关、单位大量的、日常的工作。通达OA应用当代信息技术将管理和服务进行集成，提高公文流转效率。
江苏省常州市武进区人民政府需要公文从生成到运转、发送、接收、归档全面实现电子化、无纸化。实现公文流转中的文件保护、个人签章、加盖公章、身份认证、印章验证等要求，确保公文传输的真实性、完整性、合法性。
通达信科根据武进区政府对于电子公文传输系统的具体要求，开发的系统分发文和收文两大模块。发文工作流程包括版式文件的生成、文件盖章加密、公文分发；收文工作流程包括文件的签收、公文打印；系统还包括回执功能，以及与其他信息交换平台之间的接口。
图表 1 发文过程
图表 2 收文过程
根据通达实施过的项目经验，电子政务类项目中，实施是至关重要的环节，从需求分析到技术服务，都关系到整个项目的推进和业务系统的可用性、易用性。同时考虑到了异地项目实施的特殊性，建立了完善的项目实施团队，在项目领导小组的带领与推进下，通过需求分析小组、开发小组、质量保障小组、技术支持小组、培训小组等协作配合，圆满完成了本项目的实施工作，在最短时间内保证系统上线正常运行。
通过武进区公文电子化传输项目的成功上线，带动了武进区电子政务信息化改革的不断深入，武进区不断加大电子信息化建设的投入，。截止至2009年7月，武进区政府全面停止纸质公文，全面实行公文电子化传输，经过几年来的不断升级与改造，武进公文电子化传输系统已经成为武进区电子政务信息化系统中不可替代的部分，得到了区领导以及各级单位的一致好评。