通辽市将全力推进利企便民事项“一网通办”
为进一步深化我市“放管服”改革，加快推进“互联网 政务服务”，全面提高企业和群众办事便利化水平，根据《国务院关于加快推进全国一体化在线政务服务平台建设的指导意见》《内蒙古自治区加快一体化在线政务服务平台建设实施方案》文件精神，我市结合工作实际，制定了关于推进利企便民事项“一网通办”实施方案。
根据方案，我市将按照“一网、一门、一次”的要求，推进业务平台整合对接，将公共资源交易、信用信息、工程建设审批监管、投资项目审批监管、不动产登记、房产交易、公积金管理等7个相关业务平台进行融合对接、信息共享。到今年7月初，实现以全市一体化政务服务平台为依托的利企便民事项“一网通办”的目标。
市政务服务中心将开展前期调研工作，通过对7个平台信息需求分析、网络共享条件、部门整合需求等确定平台整合的具体技术方案及资金；整合公共资源交易平台及信用信息平台，使信用信息平台数据与公共资源交易平台数据信息共享、互联互通，与一体化在线政务服务平台融合对接，打通信息壁垒，实现公共资源交易平台与信用信息平台数据互认，提高企业办事效率，便于政府监督监管；整合工程建设审批监管平台及投资项目审批监管平台，使工程建设审批监管平台数据与投资项目审批监管平台与一体化在线政务服务平台融合对接，为我市工程建设项目审批制度改革提供强有力的支撑，建成全市统一的工程建设项目审批和管理体系；整合不动产登记平台、房产交易平台及公积金管理平台，使不动产登记平台、房产交易平台及公积金管理平台数据信息共享、互联互通，与一体化在线政务服务平台融合对接，建成便民利企、全市统一的一体化在线政务服务平台，让“数据多跑路、群众少跑腿”，实现利企便民事项“一网通办”的目标。
为保障相关工作顺利开展，我市将成立全市推进利企便民事项“一网通办”建设和协调工作组，加强顶层设计、规划建设、组织推进、统筹协调和监督指导等工作。各部门将按照职责分工和工作要求，制定具体落实办法，建立台账，明确责任，形成长效机制，做实做细做好各项工作，确保按进度计划完成任务及目标。市政务服务中心负责统筹协调，推进利企便民事项“一网通办”平台建设。要求各相关部门和地区积极配合，依托全市一体化在线政务服务平台做好各自业务平台的融合对接工作。市财政部门提供利企便民事项“一网通办”平台建设和运行所需经费。建立常态化培训交流机制，围绕业务应用、技术体系、运行管理、安全保障、标准规范等定期组织开展培训。建立日常沟通交流机制，以工作群、培训、研讨、现场会等多种形式开展交流，总结成熟经验，做好试点成果推广和应用。市政务服务中心负责对利企便民事项“一网通办”建设工作落实情况的督查，定期通报工作进展情况，查找存在问题，推动整改提升。要求各部门加大组织推进力度，切实解决观念不到位、配合不到位、措施不到位、服务不到位等问题，对设置障碍、落实不力的单位和责任人要严肃问责，确保利企便民事项“一网通办”建设取得实效。（管炜）