通过云计算对现有IT架构创新
由 IT168 CIO-CTO俱乐部主办的第三期暨云时代下的IT运维变革研讨会于2012年6月30日下午在北京澄碧山房茶社隆重举行。
据了解，本期研讨会共有20位来自国内知名企业CIO参加了研讨，应邀参加此次研讨会有北京殷塞信息技术公司CTO朱东、中国万网副总裁范春莹、同方威视技术股份有限公司部长韩志伟、卫生部医院管理研究所信息化教育项目办公室信息主管侯峰、安联全球救援数据仓库经理李熙光、xtools CTO李亚平、微软技术专家刘刚、明朝万达资深技术顾问李元勋、EMC数据计算产品部首席技术顾问 刘琳、前民族证券CIO颜阳博士、昆仑银行信息科技部唐志刚、金山软件信息总监万勇、中国石油化工股份有限公司信息系统管理部副总工程师教授级高工吴正宏、燕京啤酒集团信息中心主任谢广军、北京参森科技有限公司技术总监谢强、众环海华会计师事务所有限公司经理白大龙、恒讯科技公司技术总监陈大卫、上海浪擎信息科技有限公司经理董陈强等CIO、CTO共同出席。
▲EMC数据计算产品部首席技术顾问 刘琳（点击图片进入IT168 CIO-CTO俱乐部第三期现场 专题）
研讨会上，来自EMC数据计算产品部首席技术顾问刘琳指出，：因为我是来自EMC的，实际上EMC一直主导的就是做这个(英文)，私有云的，我觉得说说我自己的一些感受吧，并不是说站在一个公司的角度，因为我本身是做技术出身的，所以说一说我对云计算，其实我的工作主要是整个华北区这一块主要的售前、技术方面的工作，我的感觉云计算，其实这个概念提出来很早了，这一两年提的早，一些技术，比如说虚拟化，比如说硬件上的这种，现在非常火的大数据的技术，实际上我觉得对云计算整个大的技术规范来讲，它都是一个云计算落地的一个具体的项目的形态。它主要实际上都是为了云计算落地，在这个圈子里面，大家可能在三年提，一提云计算形似就是云山雾罩，这是一个很现实的情况，大家不知道这个云计算到底是什么东西，怎么来落地，这两年其实从大企业来讲，特别是国有企业，一些大的企业来讲，可能主要是集中在自己的(英文)，但是像小的一些企业，它有成本的考虑，包括一些运维的一些考虑，比较倾向于公共云计算的这种落地，当然我觉得无所谓，这个实际上对于云计算整个技术来讲，都是一个非常好的试点，因为云计算它这个技术肯定是好的。
第二，它的这个方向也是对的。因为你只有通过云计算才能够对我们现在整个IT架构，IT的创新，有一些改变，如果你底层的架构不改变，你的技术不改变，你上层的这些业务创新肯定是不能改变的，比如说我举一个例子，现在像我们这种非常火的移动互联网，移动互联网如果说不以云计算为主要技术依托和基础的话，整个移动互联网再往前发展实际上无非也就是触屏，再加上地理信息，跟踪，也就是这些东西了，没有什么太多的东西。必须以云计算，特别是像公有云为代表的为基础，移动互联网才能够发展，像大型的企业，他要想把自己创新往前发展，他就需要建立自己私有云整个的技术架构，比如说像云计算数据中心，云计算的这种架构，我给大家举一个例子，可能云计算其实我个人的感觉，最开始实际上是在像(英文)，就是中小企业这一级和互联网这一级启动比较多的，特别是像我们国家这种像政府部门，我们讲(英文)，政府服务部门，包括像大型的国有银行，比如说工农中建。
▲IT168 CIO-CTO俱乐部第三期暨云时代下的IT运维变革研讨会合影（点击图片进入IT168 CIO-CTO俱乐部第三期现场 专题）
其实他们对于建设私有云，坦白来讲迫切的动力不是很强，因为什么?他不缺钱，因为云计算有一个很好的好处，就是省钱，但是实际上他不缺钱，特别是像政府行业，因为我们说云计算是一个性能非常好，非常便宜，第一，我不缺钱，第二，如果你性能好了有什么用，我本来一晚上的数据没有问题，计算出来了，你现在比如说你一个小时就能够计算出来，没有意义，一晚上跟一个小时没有多大差别。但是现在一些云计算的这种思想，对他现在是有帮助了，比如说在烟草行业，就是这种虚拟机配置的管控，因为原来比如说，因为他要求就是整个云计算的控制一定是要总局是要抓的，但是原来因为这种各个物理设备，逻辑层，物理层，电路层，现在通过云计算和虚拟机就可以做到这种控制。
我个人感觉，单单证券业竞争可能更激烈，但是金融行业可能来讲，无论是四大国有银行现在确实是一个不缺钱的状态，他有一个很迫切的去建设自己的省钱，可能一个大的浪潮趋势就是国家要实行利率的市场化，利率的市场化一旦实行以后，对金融行业，特别是像银行业，这个就是对他的感觉是非常大的。那就是说他就要求吸引客户，用你的服务，用你的创新去吸引客户，像其他的行业，我觉得其实一直都是在沿着这条路，一直在往前走。这就是我的一些经验的分享。
附：加入IT168 CIO-CTO俱乐部官网地址：
http://www.it168.com/redian/cioctoclub/
IT168 CIO-CTO俱乐部介绍
IT168 CIO-CTO俱乐部以下简称“俱乐部”，由盛拓传媒旗下网站IT168发起成立。专为政府、企事业单位的首席信息官(CIO/CTO)人群而设立，为国内外优秀CIO/CTO提供一个良好的知识共享、信息交流及业余活动平台，并持续提供最切合CIO/CTO人群需要的丰富资讯和服务，推进信息技术在政府、行业及企事业单位的应用。