通辽：筑就少数民族地区数字城市建设新路
通辽市位于内蒙古东部，地处国家实施西部大开发和振兴东北老工业基地战略区域。该市作为内蒙古自治区首批列入国家数字城市项目的试点城市，在开展项目建设中，以机制创新为先导，积极构建政府主导、部门协作、科技引领、人才支撑“四位一体”的项目建设格局。
政府主导构建项目建设政策支撑
该市制定出台了《数字通辽地理空间框架建设项目实施方案》，成立了以市政府副市长为组长的项目建设领导小组，切实加强对项目建设的统一指导和协调。在政策导向上，市政府通过下发文件，确定项目平台为全市唯一、权威的地理信息公共平台，统一配置各部门、单位的地理信息资源，建立统一协调的城市地理信息管理服务体系；为确保项目顺利实施，切实履行试点城市各项职责，还将项目建设、管理经费列入财政预算。在项目组织协调上，市政府积极加强与国家、自治区相关部门联系、沟通，加快落实项目试点任务，签署项目共建共享“三方协议”，为进一步推进项目建设赢得先机。
部门协作推动项目扬帆起航
针对“数字通辽”项目科技含量高，应用范围广，需要多行业、多部门参与的实际，该市按照“相互支持，优势互补，资源共享，避免重复”的原则，打破行业、部门界限，加强项目协调合作，全力以赴推进项目建设。在市政府的统一指导协调下，项目责任单位市规划局、市国土资源局签订了项目合作协议，由规划局提供主城区大比例尺地形图、“3D”数字产品和地下管网普查成果等基础信息数据，国土资源局提供通辽市主要地域遥感影像数据和市域“国土二调”数据等基础测绘成果。
多方技术支持助推项目快速发展
面对本地区基础地理信息工作起步晚、底子薄、技术力量相对薄弱的不利局面，该市上下积极开动脑筋、拓宽思路，采取“走出去”“请进来”等方法，争取到自治区内外专业测绘部门的支持、帮助。通过积极争取、协调，自治区测绘技术部门与该市签订了技术支持协议。做为项目技术支持单位之一的内蒙古自治区地图制印院，从项目设计书编制、评审及GIS数据转换等方面给予专业指导，为加快建立地理信息系统提供了技术支持。辽宁省第三测绘院从支持边疆少数民族地区数字城市建设出发，在项目建设关键时期伸出友谊之手，为该市开展城市大比例尺地形图数据转换提供技术指导，使该市如期完成主城区千余幅大比例尺数字线划图数据格式转换，为今后项目建设顺利推进奠定坚实基础。
人才战略催生项目建设无限活力
为了高起点、高标准实施项目建设，该市将专业人才队伍建设作为数字城市建设的首要任务来抓，高度重视专业人才选拔、培养、锻炼和使用。在机构编制十分紧张的条件下，市委、市政府批准成立通辽市城市地理信息中心，具体承担数字通辽地理空间框架项目建设；批准使用12个事业编制，以面向全国公开考录方式选贤任能。通过坚持不懈的加强队伍建设，在今天的通辽，一支充满朝气的信息化管理新军已活跃在“数字城市”建设的主战场，为建设数字通辽不断谱写着新的篇章。