通辽市公安局信息化服务警务实战显成效
随着社会治安形势的不断发展和变化，加快实施科技强警战略，强力推进公安信息化建设，已逐渐成为实现公安工作跨越式、可持续发展的必由之路。为此，通辽市公安局紧紧抓住三基工程建设的有利契机，全力推进警务信息化建设，提高科技保障水平，形成了公安工作新的核心战斗力和增长点，为实现"从人到案、从物到案、从情报信息到案"的多元化侦察破案方式和及时、主动、精确打击犯罪分子提供了强有力的技术支撑。
一、以网络搭平台，优化警务机制。努力维护现有三、四级网络及网络设备的正常运行。全市209个所队均开通四级网，覆盖率100%，信息通信专网覆盖了通辽市公安机关的全部基层单位，二、三级视频系统开通率达到100％，形成了四通八达的信息高速公路，为公安信息应用提供了高效、可靠的传输平台，基本完成了金盾二期工程各项建设任务。另外，为有效服务实战，提高公安信息利用率，市公安局又积极搭建了公安警务综合信息系统应用平台和公安网安全保障体系，完成了"一机两用"监测系统、身份认证与访问控制管理系统、漏洞扫描和网络防病毒系统建设，初步建成了安全、高效、便捷的公安信息网，为各警种、各部门实现网络化应用和网上信息共享打下了坚实基础。
二、以信息为源头、提供资源保障。充分利用警务信息平台，紧紧围绕"基础工作信息化"的要求，以"基础信息采集百日会战"为契机，集中组织全体民警开展信息采集录入工作，并深度整合各类公安信息资源，实现各类基础信息完整采集，全警信息共享，全警实战应用，为打好警务信息化建设攻坚战奠定效益基础。截止9月15日，全市共采集各类数据信息188.58万条，其中常住人口信息181，8464条、暂住人口信息22576条，未落户人员信息1928条、出租房屋信息7343条、行业单位信息9320条、工作对象1770条、重点人口信息979条、人在户不在人口信息23453条。
三、以硬件夯基础，改进警务方式。 把改善硬件环境作为警务信息化建设的突破口，全市统一建设模式、统一应用软件、统一数据结构，为打好警务信息化建设攻坚战奠定硬件基础。 目前，全市公安机关注册公安网计算机2553台，百名民警拥有103.2台；350M无线集群电台装备939部，百名民警拥有45.5部；移动警务装备1082部，百名民警拥有43.7部；累计发放数字证书2406个，百名民警拥有97个。全市信息化硬件建设取得了突破性的进展，信息化大建设、快发展的势态已经基本形成。
四、以培训促应用，提升队伍素质。"三基"工程建设开展以来，通辽市公安局加大了对民警信息化应用的培训和考核。一是充分利用推进警务平台应用，采取集中强化培训与全警普及培训相结合，以点带面提高队伍整体能力；二是将计算机技能操作纳入全局岗位练兵的内容，认真组织，强化训练，全力推进。上半年全市共举办各种计算机技能培训班49期，培训"小教员"68人、业务骨干167名，共培训民警 3534名，为更好的推进"警务平台"建设提供了强有力的技术支持和技能保障。另外组织对局机关民警276人进行了计算机基础知识及基本技能测试，取得了良好成绩。三是基层民警繁重的信息采集任务促进干警通过"干中学、学中练"来提高应用技能。通过不断的培训、学习、实践，全市公安机关已初步形成了全警采集、全警录入、全警应用的工作格局，民警的信息化应用意识和能力有了明显提高。为打好警务信息化建设攻坚战奠定素质基础。
五、以实战促绩效、提高破案效率。截止9月1日，全市利用信息化手段获逃犯84名、犯罪嫌疑人23名、破获案件156起。其中利用警务平台信息采集录入抓获逃犯39名、抓获犯罪嫌疑人13名、破获案件62起；利用信息化查询查证手段抓获逃犯13名、抓获犯罪嫌疑人7名、破获案件18起；旅馆业信息管理系统报警抓获逃犯21名、抓获犯罪嫌疑人1名、破获案件21起；充分利用警务综合平台信息资源研判分析破获案件44起。利用公安综合动态管控系统抓获逃犯11名、抓获犯罪嫌疑人2名、破获案件11起。信息化应用取得明显成效。