通辽市烟草专卖局 信息化赋能 数智化升级
内蒙古通辽市局（公司）推行无纸化电子签收，年节约耗材费用7万元——
信息化赋能 数智化升级
6月12日上午9点左右，内蒙古自治区通辽市烟草专卖局（公司）物流配送中心送货员王波来到科尔沁区大林镇东顺商店送货。店主刘英奎核对无误后，在王波的手持送货终端设备上摁上手印，完成了到货确认。与此同时，此次送到卷烟的品规、数量等信息显示在了他的微信上。
“过去必须在纸质送货小票上签字才算完成收货，每次我都手忙脚乱地找笔和老花镜。现在用上了新技术，手指一点，轻松接烟！”刘英奎说。
顺应烟草行业智慧物流、精益物流、绿色物流发展趋势，通辽市局（公司）开发应用了信息实时采集、永久保存、可视化查询的商零送货无纸化电子签收系统，走出一条降耗增效的绿色发展新路。
问题倒逼 创新提上日程
此前，通辽市局（公司）卷烟配送到货确认凭据是送货小票。送货小票分为上下两联，上联待客户签字确认后由送货员带回配送中心存档；下联由客户保管，其主要作用是客户核对订单信息及留作销售凭证，同时便于专卖稽查人员走访查阅。
但在实际工作中，送货小票的分发、使用、整理、存档等过程繁琐冗杂，且客户对送货小票没有足够的重视，时常出现找不到票的情况，为违规经营、卷烟非法流通等现象发生留下漏洞。
每天送完烟回到物流配送中心，王波都要将当天的送货小票按送货顺序整理装订好，随后送到档案室存档，再把第二天的送货小票按照顺序一张张撕下，并加盖骑缝章，整个过程耗时30分钟左右。
“每天每位送货员装订的送货小票厚度达2～3厘米，全市系统有30位送货员，每月按22个工作日计算，那么每月档案室存档的送货小票达到660本、接近20米厚。”通辽市局（公司）物流配送中心副主任周成介绍说。
送货小票存档占据大量空间，且查找某户订单时需要手翻查阅，耗时耗力。2019年的一天，一位客户的送货小票丢失了，她怀疑没有收到卷烟，便到物流配送中心查证。送货员在档案室查找了一个多小时，才找到当天该客户签字的送货小票，可是客户却说小票上的字迹不是她的。后查看送货记录仪，最终确定是客户家属签收的卷烟。
在2019年7月开展的“机关员工下基层”活动中，送货小票装订与存档耗时长、占空间且查找困难等问题，成为大家集中反映的热点。
如何进行卷烟签收，才能兼顾安全、效率与服务呢？2019年8月，通辽市局（公司）物流配送中心、信息中心与内蒙古自治区烟草专卖局（公司）信息中心合作，决心共同研发一种高效便捷的签收方式。
三大平台 数据互通共享
“目前大多数物流企业采取的电子签收方式是NFC卡签收、二维码签收，都存在一定弊端。综合考量后，我们将目光锁定在指纹签收。”通辽市局（公司）信息中心副主任江国学介绍说。
经过需求调研、操作界面开发、接口整合和系统优化等阶段，2019年11月，商零无纸化电子签收系统开始在扎鲁特旗烟草专卖局（营销部）试点应用。
据江国学介绍，该系统包含无纸化交接管理平台、服务平台和微信服务平台，三个平台之间数据互通、资源整合，将配送过程中需要的纸质小票信息以电子化的形式展示在客户移动端。同时，通过GPS准确定位零售商店的位置，为卷烟落地入户提供技术支撑。
效率更高、费用更低、客户更满意，商零无纸化电子签收系统在扎鲁特旗局（营销部）投入运行后，成效明显。
经过进一步调整优化、完善改进，5月初，通辽市局（公司）商零无纸化电子签收系统在全市投入使用。
5月21日早上7点半，送货员李智艳来到通辽市局（公司）物流配送中心，开始了一天的工作。卷烟装车前，她通过送货员移动办公系统下载了配送任务单，对照配送任务单将当天要送的卷烟审核完毕装车后，踏上了送货路。送货车起步的同时，系统自动向李智艳线路上的前10位客户发出了送货提醒微信消息，提醒客户准备接货。
20分钟后，送货车到达此行的第一家零售店——科尔沁区西拉木伦大街点点超市。早已在手机微信上接到消息的店主张锋迎上前接过卷烟，清点完毕后，在李智艳的手持送货终端设备上摁上指纹，指纹认证通过，完成了本次卷烟签收。
与此同时，张锋在绑定的通辽市局（公司）企业微信平台上，收到了带有自己指纹的电子小票，上边有详细的送货员名字、送货日期和卷烟品规、价格、数量等信息。
“一些农村客户经常干农活，因磨损致使指纹不太清晰，容易导致指纹认证失败。”周成介绍说，对于这种情况，系统会让送货员选择“电子签名+拍照”认证方式——客户在手持终端上签名，并且与卷烟拍一张合照。完成以上操作后，电子签名和照片自动上传系统，客户会收到带有自己签名的电子小票。
卷烟成功签收后，签收信息会自动回传至服务器，周成登录企业微信号，在商零送货无纸化交接系统企业管理端物流管控模块，可以清晰地看到每辆送货车的送货数量、送货金额、送货户数、行驶里程、送货时间、装载率等信息。通过应用该系统，通辽市局（公司）卷烟配送实现了从装车到签收的闭环式精准运行。
成效初显 节能降耗提效
“送完烟回到单位，再也不用整理送货小票了！”谈起应用商零无纸化电子签收系统后的变化，通辽市局（公司）物流配送中心送货员马新欣说，以前每次调换送货线路，要一两个月才能熟悉路线。使用该系统后，可以直接通过导航找到商店。
应用商零无纸化电子签收系统成效如何？通辽市局（公司）算了一笔账。
该系统上线后，精简了送货小票打印、整理、签字、盖章和装订等工作。打印人员每天可节省打印票据时间3小时，全市30个送货员可节省工作时间900分钟，相当于减少了2个人的工作量。除此之外，每年可节省纸张、打印机损耗等费用7万元。
除了降本增效效果明显，该系统通过多维电子身份识别系统的建立和运用，弥补了送货小票在技术层面保障送货实名制签收的局限性，有利于专卖管理工作的开展。
商零无纸化电子签收系统变“纸质小票+手写签字”的签收方式为“指纹签收”为主、“电子签名+现场拍照”为辅的签收方式，在符合送货操作规范的前提下，有效确保了卷烟100%落地入户销售，解决了卷烟物流“最后一公里”监管问题，为烟草商业企业提升卷烟送货入户率和精准率、探索规范经营提供了借鉴。（朱晓霞 ）