逾七成CIO认为电子政务顶层设计必须马上启动
我国电子政务已经搞了20多年，社会的进步与公民的需求都在要求政府加快信息化的进程。政府的各个部门，包括社保、公安、民政、医保、公积金等都独立地建立了自己的信息管理系统，系统由各个行政职能部门根据自己的业务需求建立。每个系统都可以发挥自己一部分的作用，但对于整个市或省来说，由于各个系统相互独立，开发技术与规范各不相同，结果是建立起了一个个信息孤岛。不能充分发挥不同系统中的数据的作用，使数据既不能支持领导决策也不能很好的服务与公众，造成新的浪费。
因此CIO时代网最近对第四届中国电子政务高峰论坛200多位CIO进行了问卷统计，专门调查了国内政府CIO对电子政务的认知情况。
下面是研讨问卷调查统计结果分析。
调查中，我们首先就目前信息化发展的困境与受访者进行了探讨，44%的CIO表示当前电子政务的主要问题是缺乏顶层架构，缺乏投资立项指导，25%的人表示系统多而复杂，维护困难，28%的人表示信息共享困难。还有人认为面向使用者的用户体验较差，没有定期进行咨询改良，灵活性较差。
企业架构在国外已经有几十年的发展历史，去年中国才开始引入这个概念。2009年5月，开放群组(The Open Group)中国分会在北京正式成立。金蝶成为The Open Group中国分会主管单位，负责引进和推广国际企业架构TOGAF、SOA参考架构、分布式系统管理和软件可靠性等标准。北达软也先后开展了TOGAF、FEA培训，先后邀请国际知名架构师和教授来国内宣讲企业架构的知识和方法。
经过统计我们发现，44%的CIO对EA稍微了解，16%的CIO不太了解，24%的CIO仅听说过，16%的CIO已经熟悉EA。可见，4成多的CIO已经开始关注或学习企业架构，少数的CIO已经在研究企业架构。
目前企业架构还没有一套完全成熟的体系，而是沿着两条主线逐步进化发展：一条是以Zachman框架为基础，开发出的主流架构框架与方法有EAP、FEAF、TEAF等;另一条是以ISO/IEC14252为基础开发出的美国国防部的信息管理技术架构框架TAFIM,TOGAF就是基于TAFIM开发的，基于此框架美国国防部又进一步开发出了DoDTRM、C4ISR，以及最新的DoDAF。
在世界范围内，应用Zachman 框架的企业或组织最多，其次是TOGAF，由于TOGAF的开放性，它近年来发展非常迅速。
调查显示，15%的CIO了解TOGAF，知道FEA的占较大比重为42%，Zachman为15%，仅有7%的CIO了解DoDAF，但还有21%的CIO对企业架构的框架一无所知。
对于中国的企业和政府来讲，企业架构对机制很有帮助：第一，它凝聚了很多信息化建设的实战经验。美国政府的分块架构方法论里面涉及到200多种业界所用到的信息化方法论，在里面都做了研究分类，最后找出最好用的方法论来，对于我们来讲它是一个学习的来源。 第二，能够解决很多问题。这些问题独立思考会有很多东西说不清楚，但是要是有了企业架构方法论以后会找到解决的方法。
在中国政府CIO眼中，联邦企业架构对中国政府部门有怎么样的意义呢？77%的CIO认为FEA是一个很好的顶层架构案例，可以借鉴学习。认为不了解，也不好说的人群占19%。最后仅有4%认为不适合中国国情，没有借鉴意义。
当提到顶层设计或顶层架构对于中国电子政务的意义时，72%的人认为非常有必要，必须马上开始，但还有28%的人认为，顶层设计和顶层架构对电子政务是必要的，但现在还为时过早。
国外的许多企业和政府已经开展了EA的应用，并在实践中积累了经验并开发出先进的方法工具。对于中国正在进行的电子政务顶层设计来说，EA同样具有借鉴意义。EA的引用从业务层、信息数据层、解决方案层、技术层对电子政务进行了规范，使对电子政务进行精细化管理成为可能。运用EA的投资预算工具、绩效评比工具和沟通工具，强化电子政务管理手段。EA的评估和成熟度认证开辟了电子政务质量管理的途径，从而可导入电子政务管理的长效机制，是我国电子政务走出困境、促进电子政务建设的最佳解决方法和必然趋势。
到底EA方法论能给中国电子政务顶层设计带来多大的作用呢？我们的调查显示，有61%的人认为有一定的作用，34%的人认为作用非常大。从这一点可以看出，EA方法论已经得到一定的社会认同。
在中央和地方纵横交错的管理体制下，电子政务工程体现的特点调查中显示。认为纵强横弱为24%，横强纵若为27%，近半数的CIO认为纵横相当是电子政务体现的。还有一些CIO提出管理体制要灵活高效。
当被问到中国政府部门引进EA方法论主要依靠哪方面力量时，57%的CIO认为应该靠政府部门的力量，说明政府部门能否引进EA方法论很大程度上取决于政府领导的决策。当然学术界参与也是必不可少的，有29%的CIO认为应该由学术界来推动EA实施。另外还有11%的CIO认为，EA方法论还需要依靠民间力量的支持。
首席架构师，一般说来是企业一个最高的技术决策者。他会根据客户需求分析的结果，准确定位目标群体，设定整体架构，规划其内容，制定开发流程及顺序，以最大限度地进行高效资源分配与管理，并提供日常咨询、诊断，最大限度使客户发挥作用，带来效益。
可以看出，认为总工程师和政府信息中心主任成为首席架构师的占四成左右。笔者认为，政府信息中心主任和总工程师属于EA方法论的主要实施者，他们在实践中有更多的需求和经验。由他们成为首席架构师可以省时增效。
CIO普遍认为要先进行意识和方法论的导入以及专业化的培训，由自己内部人员通过培训EA方法论再进行实施，可以结合实际情况有的放矢。34%的政府CIO则希望通过引入咨询机构的咨询项目来导入EA方法论。
通过对CIO所在部门调查分析来看，38%认为本单位适合现在引入EA方法论，10%说否，赞成者认为现在的信息化建设实际需求变化快，缺乏统一的系统架构方法论来指导。而反对者担心目前引入架构还为时过早，需要改善的系统太多，政策方面支持不够等。在52%表示不好说的CIO中，他们担心的是这方面复合型领导人才不足，另外部分面向使用者的软件系统，用户体验较差，没有定期进行咨询改良，灵活性较差，也是让CIO们对EA实施犹豫的因素。