遂宁市中国西部工业物流港
中国西部工业物流港金家物流园　　物流遂宁的大手笔　　随着遂渝、成南等一批铁路、高速公路穿越遂宁境内，不经意间，遂宁已经成为川内人均拥有高速公路里程数最多的城市之一，遂宁的名片上也因此多了诸如“区位优势”、“成渝节点城市”、“巴蜀第三城”等等时代气息浓厚的头衔。　　然而，就在人们寄予莫大希望于这座曾被传统视觉定位为丘区后发城市的同时，也有一些有识之士表示出这样的忧虑：要是遂宁仅仅躺在“区位优势”的温床上沾沾自喜的话，那么这种优势将在区域竞争激烈的当下瞬间转化为再次落伍的道具。这种忧虑逐渐转化为遂宁人对于如何规避“过路经济”、如何抓住成渝经济圈成为国家城乡统筹综合改革试验区带来的机遇迅速崛起的深层次思考。　　这种思考最终落脚到物流这个新兴的极具潜力、又与遂宁当下优势最为贴近的产业上来——　　遂宁，迫切地需要一个坚实的抓手，一个稳固的平台来珍惜历史赐予她发展的良机。　　今年三月，《四川省“十一五”现代物流业发展规划》正式出炉，第一次对四川物流业作了全面、详细的规划。在这个《规划》中，遂宁被确定为四川省第二大交通枢纽、川中商贸中心，恰好位于川东北物流区域内，与四川物流通道的东、南两条通道紧密相连。这样的规划正与此前市委、市政府决策层酝酿的“物流遂宁”这一命题相契合。而从哪里开始这个梦想，怎样才能实现这个梦想呢？位于船山区境内的金家沟很快成为决策者眼中不可多得的“宝地”。金家沟以其境内拥有火车货运南站和开阔的地理空间成为发展物流基地的最佳选址。　　对于大多数市民来说，金家物流园似乎是遂宁新近才冒出来的“新事物”。事实上，早在去年，市委、市政府就已确立了在金家沟新建物流园的决策，其间，邀请专家制定具体的发展规划、派出考察团取经先进地区发展现代物流园、确定物流园建设涉及到的征地、搬迁等细节工作……一系列准备工作在幕后紧锣密鼓地进行着，直至近日，第五十五次市规委会最终确定了金家物流园区控制性详细规划，这个标志着遂宁在新一轮区域竞合中实施区域跨越发展的大手笔终于面世，它被定位于依托遂宁、服务成渝、面向西部、对接沿海的功能上，最终建成为以发展现代物流业、工业、商贸为依托兼具生活、休闲、居住等为一体的现代化物流园区，从而构建以我市为核心、辐射西部的全新的物流网络，打通西南出海口，推动成渝经济带的产业结构优化升级。　　那么，在金家物流园背后，是什么样的原因，让我们必须选择发展物流业？有什么力量在支撑金家物流园的发展？金家物流园的发展与我们的产业升级、招商引资、建设现代化大城市等等一切关系到区域发展的大计又有什么样的对应关系？金家物流园又将给我们带来怎样的期许？在金家物流园正式进入筹建、招商阶段之时，我们将仔细解读这个日益进入公众视野的名词。　　动力：　　在“内需外压”下发展物流业　　反观我市发展之路，近年来，三次产业取得了快速的发展成就，工业发展速度每年居于全省前列，旅游业正发挥后发优势逐步崛起，农业积极向现代农业转变，商贸流通业正逐步融入成渝经济圈。然而，在我们发展的同时，还有比我们的发展势头更为强劲的兄弟市州。　　市委、市政府由此做出重大决策——提升发展战略是遂宁加快发展的核心。在这个核心中，加快产业发展无疑又居于最为中心的位置。　　再看当今经济发展趋势，制造业与服务业融合发展已经是现代产业演进的客观规律。而通过物流园区和物流枢纽建设，既可以壮大国民经济总量，又可以通过物流业与制造业的加速融合，以延伸产业链、培育产业集群为切入点，有效促进农业产业化和工业现代化，形成一二三产业良性互动。因此，对于正值产业攻坚升级阶段的遂宁来说，内在的产业升级要求需要一个外在的推动力助推其完成跳跃，而物流业正是这个跳板最恰如其分的扮演者。年初出炉的《四川省“十一五”现代物流业发展规划》，第一次对四川物流业作了全面、详细的规划。在这个《规划》中，遂宁被确定为四川省第二大交通枢纽、川中商贸中心，恰好位于川东北物流区域内，与四川物流通道的东、南两条通道紧密相连。　　当这样的规划正与遂宁最现实的发展需求相吻合时，我们周边的兄弟市州也正在紧锣密鼓地筹划着各自的发展攻略，这些攻略却不约而同地直指物流业，对于后发的遂宁而言，这样的压力更让我们依托现有的优势发展物流业显得尤为迫切。　　随着成都、重庆经济快速发展，成德绵产业带迅速崛起，经济发展相对缓慢的遂宁地处成、渝两个特大城市之间，却又没有与两者中的任何一个尤其是成都平原经济区建立起足够密切的经济联系，紧邻成德绵高新技术经济区，却没有在产业上与之建立相关产业链，这种趋势延续下去，遂宁将面临边缘化的威胁，最终也许就会被排斥在几大城市经济圈之外，成为其边缘的次级城市。同时，高速公路、高速铁路是双刃剑，在为遂宁带来便捷的交通的同时，还埋藏着“过路经济”的隐忧。“边缘化”、“过路经济”将直接影响遂宁工业及经济的发展，同时阻碍了遂宁物流行业的升级和发展。　　此外，周边城市纷纷提出建设综合物流园区战略，竞争空前激烈。如成都将建设三大物流园区，重庆规划建设九个物流配送中心：南充规划有小龙物流园区、嘉陵物流园区等；绵阳拟构建西南一流物流园区——新皂物流园区；内江规划建设双苏物流园区、白马物流园区；德阳将建设火车南站特大物流园区……周边城市建设物流园区的规划给遂宁物流园区的构建带来冲击。　　因此，在“内需外压”下，遂宁只有走率先发展物流的路子，在竞争中拔得头筹，才能免于被边缘、被弱化的命运。机遇与挑战从来就是一对孪生姐妹，在我们受到威胁的同时，我们的优势也是很明显的，这也成就了金家物流园承载区域发展平台重任的历史使命。主持制定金家物流园控制性详细规划的西南交通大学物流学院院长张锦博士就这样指出，金家沟以其得天独厚的区位优势，迟早都会形成一个区域性的物流中心，这是大势所趋。然而，大势所趋也需事在人为。　　崛起：　　站在优势的肩上　　金家物流园发展的优势何在？如何发挥这些优势的巨大能量，抓住成渝经济区成长的历史契机，在加强区域合作的基础上，做大做强遂宁的物流业？对于这一问题的破解，无疑对于今后遂宁的跨越发展具有决定性的意义。　　事实上，说起物流，对于遂宁来说这还是一个有着“距离”的名词。在当前遂宁物流市场上存在着现实需求不足与潜在需求巨大之间的矛盾。一方面工业企业自理物流能力较强，多数拥有自己的仓库和车队。这种“大而全、小而全”的组织方式制约了企业对社会物流的需求。另一方面，企业普遍认为自理物流成本过高，希望物流服务社会化。同时，对物流企业在完善服务功能、降低货损率、改善服务态度等方面有较高要求。因此，在企业的微观层面有着巨大的潜在物流服务需求。　　因此，广阔的市场需求让本土物流业看到了希望，与这种希望呼应的却是本土近年来愈发突出的交通优势。　　目前，遂宁已形成了以铁路、公路为主、水运为辅的交通运输体系。达成铁路、遂渝快速铁路穿境而过，成南、遂渝、遂绵等将构成“一环六射”的“木字”形高速公路网络，大交通格局基本形成。而更为重要的是，未来交通发展将使得本地区交通优势更加突出，随着沪汉蓉快速通道的逐步建成以及成都——遂宁——重庆——贵阳——广州快速铁路的逐步实施，遂宁将成为西南地区特别是四川通往东南和华南的前沿，也将是东南沿海和华南沿海地区进入西南地区的门户和传统产业转移的桥梁，遂宁是西南地区仅次于成都、重庆的川渝间第三大交通枢纽，交通区位比较优势的进一步凸现，会使现代生产要素加速向遂宁聚集，为本市商贸物流业的做大做强，构建区域性市场网络、物流网络奠定了坚实的基础，从而为构建区域性商贸物流中心提供内在动力。　　市委书记崔保华指出，金家物流园要明确定位标准，要将对接沿海作为园区的功能之一，要将综合物流、电子商务、集中配送等内容设计进去，体现园区的特色，将其建成现代化的专业物流园区。这一思路与遂宁当前所处战略位置不谋而合。　　王志纲工作室的路虎博士说，在成渝成为第四极的过程中，遂宁犹如大北京地区京津之间的廊坊，长三角地区沪宁之间的苏、锡、常，珠三角地区广深之间的东莞，并预言遂宁将成为联系川渝、整合川渝、服务川渝的成渝之外的川渝第三城。遂宁作为川中丘陵地区城市群落的最佳中介，周边地区的农副产品必然向遂宁集中，所需要的生产资料、工业消费品也将以经济的方式通过遂宁向这些地区扩散，从而为大商贸大物流的发展带来广阔的经济腹地和聚合、扩散半径。　　在比较优势下，遂宁怎样率先寻求到金家物流园的突破口，以逐步实现整个园区的完整的成熟度？这需要遂宁从当前的实际出发，打开园区发展的局面。　　突破：　　从形成产业支持出发　　正所谓“产业遂宁”催生“物流遂宁”，遂宁物流的发展决不是单纯为了发展物流而发展物流，它的着眼点在第二产业以及现代服务业。发展现代物流业作为提高产业配套水平，提升产业综合竞争力的必然选择，决定了金家物流园必须做好现代物流业规划。　　拟建的金家物流园将船山区金家沟片区整体规划为“五区一带”，即桃花山周边的ＴＯＤ核心区、铁路站场以西的综合物流区、陶家湾水库周边的生态居住区、国道３１８线东南方向的加工与仓储区、依托未来遂渝高速公路的遂宁南出口，结合国道３１８线的工业与物流发展区和沿国道３１８线两侧的综合商贸带。整个园区规划区总用地将逐步达到１８．６６平方公里，其中规划用地１２．２５平方公里。　　市委副书记、市长胡昌升指出，整个园区发展要与城市发展相结合，园区内的铁路物流、公路物流以及航空物流建设要协调发展，才能真正形成金家沟物流园成为西部重要商贸流通基地的效应，园区的近期发展要与远期发展相结合，科学布点，重点引进大品牌的、有实力的大型物流企业，带动园区的发展。　　据船山区委书记、区人大常委会主任刘锐介绍，金家物流园以产业支撑物流、以物流推进产业为发展模式，将重点培育和发展以化工、农副产品和食品、纺织、饲料兽药生物制药、汽车机械加工制造等五大优势产业为支撑，倾力打造融生态、物流、文化、旅游于一体的中国西部工业物流“航母”，建成基础设施平台、信息网络平台、管理服务平台、政策环境平台、交易展示平台。目前，金家物流园区按照市委、市政府的安排部署，已完成土地修规调编、预可研、控制性详规、区域环评等前期工作。　　事实上，在物流园招商信息尚未正式发布之前，已经有一批大型物流企业将目光聚焦在这片热土上。中国物流策划第一人李芏巍专程对物流园进行考察，为西部物流港的开发建设建言献策；长途汽车客运站将入驻园区；辐射成渝的农副产品批发市场也表达着这样的意愿；来自广州的华南国际物流城正在积极考察园区；城内专业市场也将考虑整体搬迁至园区……通过项目支撑，形成产业带动，这一发展思路从一开始就为园区发展制定了正确的发展路线。　　（记者 姚波）