遂宁市现代物流港即将安上“奔腾芯片”
足不出户 收发天下货
8月3日，船山区召开物流大会战动员会，这标志着船山区新一轮物流大会战拉开战幕。按照市委、市政府对中国西部现代物流港建设“三年一个变化”的要求，物流港将在2010年末向人们展示出阶段性变化成就。
作为中国西部现代物流港的心脏工程，物流港公共信息平台建设一直备受关注。而就在物流大会战吹响号角不到半月，中国西部现代物流港就传来了好消息：9月1日，物流公共信息平台将公开咨询设计招投标。建设现代化的物流产业基地一直是船山区的建设目标，如果将西部现代物流港比喻成一台电脑主机，那么即将建成的物流公共信息平台无疑将是它发展的“奔腾芯片”。
高起点
国内一流 提升现代化
在记者获得消息的前3个月，中国最具知名度的9家咨询设计机构就已经收到了中国西部现代物流港发出的邀标函。与此同时，中国西部现代物流港也完成了对9家机构的资格复核等工作。因为之前不断反复谨慎地筛选规划方案，9月1日的公开咨询设计招投标工作备受国内同行广泛关注。
而如此谨慎科学的启动规划建设也正是在向外界展示，中国西部现代物流港要建设的物流公共信息平台是一个区域性的、全国一流的平台。
船山区委副书记蒋喻新介绍说，中国西部现代物流港的战略目标之一就是要建设“以物流信息管理与电子交易为核心，以实体仓储、运输为载体，建设以网络技术为先导，以信息化、智能化技术为基础的国内一流物流公共综合信息化平台”。
据介绍，这样一个平台是一个具备完善的物流电子商务系统、以物流大通关为主要内容的电子政务系统，连通全国的物流信息网络平台。这个平台将是提升物流园区现代化的重要载体，它能整合资源，建立快捷、高效、方便、经济合理的现代物流信息服务网络体系，提高园区企业社会化、专业化和现代化水平，促进物流产业快速健康发展，把物流港打造成西部重要的物流中心。
强专业
足不出户 收发天下货
据了解，为了实现物流公共信息平台提高园区企业的社会化、专业化和现代化水平的功能，物流港在信息平台的专业化建设上已经下足了功夫。
西部药都已经建立了集购药、售药、配送及仓储于一体的医药物流信息平台。同时，东正第三方物流信息交易大厅已经建成，船山区政府支持了该企业200万元，用于物流信息平台建设。东正第三方物流信息交易大厅的运输管理系统正逐步完善，GPS技术已全部投入使用，并和国内远成、传化等大型物流企业进行了有效信息链接，
全面实现了车源、货源信息发布和货物交易信息化。真正做到了足不出户，收发天下货。
而这些工作都是物流港公共信息平台建成的前期准备工作之一。园区采取鼓励和引导的方式，分类对入园企业的信息平台进行建设。在一定时期内，再对这些信息资源进行全面整合，形成具有规模、高水平的公共综合信息平台。
另据了解，园区内7月上线的西部商贸物流中心信息平台，建立了集阿里巴巴和淘宝网优势功能的交易信息平台，不但可为生产厂家和消费者提供网上交易、现货对比、电子商务体验服务，还可以进行结算、信息发布、数据处理、分析、决策等服务；粮食电子交易平台有效推进。通过与黑龙江北大荒电子交易市场的有效对接，川渝食品·粮食物流中心将与之携手共建集电子商务、粮食交收、经费结算、互联网服务于一体的电子粮食交易平台。
快推进 加强整合 阶段性建成
快速推进物流公共信息平台的建设是船山区和中国西部现代物流港当前的重要任务之一，船山区已经确立了四阶段推进完成的工作计划，目前一切都在按部就班地进行之中。
按照建设实施计划，第一阶段：2010年7月—8月，开展土地报批、规划设计和项目招投标工作；第二阶段：2010年9月—2011年3月，信息大楼建成，系统软硬件预定购；第三阶段：2011年4月—7月，建设物流综合信息业务平台，包括TMS运输管理子系统、WMS仓储管理子系统、EMS快递管理子系统以及GPS、GIS子系统元；第四阶段：2011年8月—10月，建设物流综合信息门户平台，提供企业物流和物流企业的物流信息发布。实现跨区域、跨行业、跨企业应用集成。
为了快速实现建设目标，船山区已经在进一步完善以企业为主导的专业物流公共信息平台建设。加强整合企业上下游信息资源力度，逐步完善和提升医药、商贸、粮食和第三方物流等信息平台，特别是将第三方物流信息平台中的车源、货源信息进行整合优化提升，形成国内外信息资源共享、信息互通的大平台。同时，加快推进政府为主体的公共物流信息平台建设。按照基础层-支撑层-平台层-应用层的结构模型，构建协调区域性物流公共信息平台、政府各行业管理部门的信息系统、枢纽城市物流公共信息平台、物流企业信息系统等之间的跨部门、跨行业、跨地域的协同系统。与宝鼎威合作共建，积极推动物流信息公共查询系统、电子商务系统、物流大通关电子政务系统三大体系建设，与全国各地的物流园区、企业建立公共信息平台的有效链接。（记者 梁筱石）