遂宁市扎实推进网络安全和信息化工作综述（上）
共筑网信更大同心圆　实现社会经济效益双赢
——全市扎实推进网络安全和信息化工作综述（上）
去年3月7日，“爱上遂宁的100个理由”大型网络外宣活动在蓬溪开幕，活动迅速在网络蹿红，成为热门话题。这是2017年度我市外宣品牌活动之一。活动通过“外媒发现＋主媒宣传＋网民参与＋多元传播”形式传播“遂宁之美”，让更多人了解遂宁、走进遂宁、爱上遂宁，以“爱”的名义凝聚城市的向上之力。
创新传统外宣模式，是我市借助互联网传播遂宁之美、凝聚共识的一个生动实践。
2017年，我市坚定以习近平网络强国战略思想为引领，着力维护网上意识形态安全，巩固深化网上群众路线工作，全面提升网络管理工作水平，在扎实推进网信事业中画出了共筑中国梦、建设美丽繁荣和谐新遂宁的更大同心圆。
创新宣传 让网络凝聚更大正能量
创新宣传，让好声音和正能量入脑入心。2017年，在深入学习贯彻习近平网络强国战略思想中，我市牢牢把握正确政治方向，创新形式、方法、手段等，突出网络新媒体矩阵的重要作用，积极加强网上正面宣传，让好声音和正能量传得更远。
围绕党的十九大主题，市网信办组织各方力量，开展“砥砺奋进的五年”网上宣传，聚焦党的十八大以来取得的成就；深入宣传十九大，把着力点聚焦到习近平新时代中国特色社会主义思想是党必须长期坚持的指导思想上；积极开展“党的十九大精神网络展播”活动，以微视频、微电影、图表、动漫、H5等新形式、新技术、新手段，推出网民喜闻乐见的宣传报道1863篇，累计阅读量达430万人次，形成了强大的立体传播声势。围绕脱贫攻坚、文明城市创建、绿色遂宁、依法治市、海绵城市建设等党委政府的中心工作、重大活动，我市积极开展网络宣传，通过搭建网络平台、整合网络资源、创新对外宣传形式，不断提升我市的知名度和美誉度，让权威主流“好声音”成为互联网上的“最强音”。
舆论引导 让网络空间天朗气清
网络空间天朗气清、生态良好，符合人民利益；网络空间乌烟瘴气、生态恶化，不符合人民利益。
净化网络环境，是我市凝聚推动治蜀兴川再上新台阶、实现中华民族伟大复兴中国梦的力量与共识的重要内容。
2017年以来，我市深入贯彻落实习近平总书记关于“加快构建关键信息基础设施安全保障体系”的重要指示精神，全市网信系统与政法、文化、经信等部门协作配合，统筹网上网下两条战线，加大网络违法犯罪活动的打击力度，净化网络环境。全面加强全市政务网站建设管理，2017年，督促全市70多个政府网站整改到位。
全市公安机关以“严厉打击整治黑客攻击犯罪和侵犯公民个人信息犯罪专项行动”“扫黑除恶专项行动”“净网2018”等各类专项行动为抓手，破获了一批有影响力的涉网违法犯罪案件。
党的十八大以来，全市共办理涉网违法犯罪案件426件，抓获犯罪嫌疑人672人，有效净化了网络空间。
拓展途径 走好网上群众路线
去年7月28日，有网友在人民网《地方领导留言板》反映：华翔城3期物业关于防护栏安装问题多次与业主发生冲突。接到举报后，我市相关部门迅速介入，经过10天的协调，物业公司与业主签订装修承诺书，允许业主按规范安装防护栏。同时，物流港管委会将处置情况通过电话及时与该网友进行沟通，得到了他的理解与认可。
网民来自老百姓，老百姓上了网，民意也就上了网。我市把走好网上群众路线，作为电子政务建设的重点。通过主动在网上公开政务信息，开设网上政民互动栏目，加强政民互动交流；同时，积极整合网站与办事服务大厅的便民服务体系，大大提高了网上办事能力和效率。
截至2017年底，我市主动公开政府信息76891条，全市电子政务外网共接入77个市级部门471个县级部门、178个乡镇街道、56个社区。
此外，我市全面启动电子政务云建设，一体化政务平台扎实推进，全市18个部门实现信息系统接入市级数据交换平台，市人社、国土、工商部门先后完成了信息系统与行权平台对接，初步实现业务数据汇集与互联互通。
让好声音、正能量，通过网络入脑入心；让网络空间天朗气清，符合人民利益；打通民意民声上传的通道，与群众携手编织网上群众路线。近年来，我市网信事业的健康发展，不断将全市上下拧成一股绳，为全市开展系列宣传活动，开展脱贫攻坚、乡村振兴等重点工作营造了良好的网络氛围，推动全市网上网下同心圆不断扩大，为谱写中国梦、推动治蜀兴川再上新台阶遂宁篇章增添澎湃动力。　（全媒体记者　周厚均）