遂宁市夯实智慧城市建设基础
搭建城市发展高端平台
遂宁市夯实智慧城市建设基础
加快创建智慧城市，以引领经济转型升级、助推遂宁加快发展、是市委、市政府做出的重大战略决策，是创新城市发展模式、抢占城市经济社会发展制高点、绿色发展、科学发展的有力举措。2011年以来，在市委、市政府的正确领导和精心指导下，全市各相关部门共同努力，积极行动，智慧城市建设的组织领导、工作机制逐步形成，产业项目支撑、智力支持等方面有了明显改善，智慧基础设施建设水平进一步提升，为我市智慧城市建设打下了坚实基础。
抓规划引领
搭建城市发展高端平台
“智慧城市建设是一项涉及多部门、多系统、多应用整合的复杂系统工程。自去年9月以来，我市各相关部门已经围绕智慧城市建设开展了一系列工作。”市经信委副主任米银军介绍说，今年2月，市经信委就组织人员编制完成了《遂宁智慧城市规划纲要》，初步提出了智慧城市建设目标、任务和建设架构，并积极配合市发改委将项目报省发改委立项。今年4月，作为此项工作的牵头部门，市经信委将遂宁智慧城市总体规划编制相关工作提上议事日程，并先后就智慧城市建设与遂宁电信、遂宁移动、遂宁联通公司等通信企业进行了磋商协调。今年6月，市政府召开遂宁智慧城市规划编制工作启动会，正式启动了我市智慧城市规划编制工作。
据了解，目前，成都信息研究院正着力承编我市智慧城市建设总体规划，与智慧城市建设相关的市直46个单位积极支持、配合规划编制相关工作。此项工作预计9月底前全面完成。
重产业培育
智慧城市产业支撑日益明显
城市智慧化是城市未来的发展方向，必须要靠产业和项目作为发展的支撑。在智慧城市建设中，我市注重以应用来带动智慧产业发展，并在不断壮大已有的电子信息产业的基础上，坚持把培育智慧产业作为创建智慧城市的立足点之一，积极推进自主创新和工业转型升级，不断提升新一代信息技术产业竞争力。
“早在去年底，我们就已经增强了以产业发展支撑智慧城市建设的意识，并开展了相关工作。”米银军介绍，去年底，市经信委就会同市投促委、三园区管委会围绕智慧城市产业发展有针对性地开展了一系列招商引资工作。截至目前，上海晟峰软件有限公司已确定入驻河东新区，并在此打造建设河东新区“天府软件产业园遂宁分园”(遂宁软件服务外包产业园)。项目建成后，将成为我市的高新软件产业园，可实现年产值10亿元以上，也为智慧产业的发展奠定了基础。
强基础建设
提升信息基础设施服务水平
信息基础设施建设是推进智慧城市建设的基础。去年以来，我市以提升信息基础设施服务水平和承载能力为核心，以信息资源集约采集、共建共享、有序开发为目标，加大了信息基础设施投入和建设力度，提升了基础设施能级及信息资源利用效率和管理水平，为智慧城市建设提供了有力的基础支撑。
自去年7月市政府与中国电信四川公司签订《智慧遂宁建设暨十二五信息化战略合作框架协议》以来，中国电信遂宁分公司大力推进光纤入户建设和发展，加大了基础网络投资，使光纤覆盖达到300余个小区，覆盖住户人数达到12.5万，同步推进智慧政务建设、智慧民生建设和智慧产业建设，全力打造“智慧城市、光网遂宁”。
同时，中国移动遂宁分公司也稳步推进遂宁“无线城市”建设。截至目前，已完成了政府公示公告、便民问答、政府常用电话、政府办公地点、办事指南、城市名片、企业名片、市政调查等10大应用建设，并与政府共建了“金保工程”、“安全生产管理平台”、“区域卫生管理平台”、“共青团手机杂志”等重大信息化项目。今年上半年，全市五个县（区）陆续开通集团彩信应用，全市建设了50个WIFI热点覆盖，初步实现了无线城市服务政府、服务市民的功能。
在遂宁“智慧城市”及物联网投资建设方面，2011年以来，中国联通遂宁分公司在原有骨干光缆设施基础上，先后投资约9800万元，建设了稳定、泛在、高带宽的有线通信网络，为我市不同应用场景下的智能传感器网络提供了良好的支撑和服务平台。同时，该公司还进一步加大了3G通信网络设备的建设发展力度。预计到今年末，我市3G基站累计将达450至500个，将对市区（县城区）的RSCP（接受信号码功率）有效覆盖率提升至98%以上，对成建制乡镇的覆盖率提升至95%以上。
（记者 谢静 实习生 胡梦涵 钟利娟）