遂宁市司法行政系统司法所规范化建设现场会在蓬溪召开
全市司法行政系统司法所规范化建设现场会在蓬溪召开
充分发挥基层司法所职能作用
遂宁新闻网讯 （全媒体记者 王令） 6月15日，全市司法行政系统司法所规范化建设现场会在我县召开，市司法局党组书记、局长李拥军，副县长、县公安局局长郭晖及全市三县两区司法局局长参加会议。
与会人员实地查看了位于县上游工业园的赤城司法所软硬设施建设现状、机构设置、人员配备和各项工作开展情况，对司法文化建设和调解工作流程等进行详细了解，就法律援助、安置帮教、信息化平台建设与应用等工作进行深入的交流。
在听取了县司法局负责人的有关情况介绍后，与会人员一致认为，赤城司法所规范化建设起点高、标准高，为全市司法行政系统信息化和规范化建设提供了学习借鉴经验，受到了大家一致好评。并就进一步探索创新基层司法所管理机制、充分发挥基层司法所职能作用等工作提出了建议意见。
据介绍，今年来，县司法局牢固树立抓基层、打基础、重保障、优服务的工作理念，严格按照省市基层司法所规范化建设标准和要求，全面规范了赤城等司法所标志标牌、服务内容和工作流程、设置了法律援助、社区矫正、人民调解、妇儿维权等工作室，并依托互联网和电子政务外网，全部开通启用了公共妇联服务平台。