遂宁市积极探索“互联网+粮食安全”管理新方式
本网讯 为加大对政策性粮食收储环节的全程监管，遂宁市通过调研、培训、试点等手段积极探索“互联网+粮食安全”的新理念和新业态，做好“四川省级粮食管理平台”互联互通，遂宁市政策性粮食储备企业全部纳入系统，更好地服务政府粮食宏观调控，切实履行确保遂宁粮食安全社会责任。
下好“先手棋”，创造“3+8”便利。遂宁市投资800余万元在全省率先完成平台建设，平台共有展示中心、视频会议室、集成其他系统3个模块，连结集成用户监控系统、指挥调度系统等8个系统，用身临其境的可视化远程交流方式替代传统的电话、E-Mail及异地出差，以更高的效率和更低的成本，实现集网络集中监控、信息资源共享、分析决策以及指挥调度等功能于一体的整体运营。
当好“催化剂”，实现数据互通。遂宁市发改部门组织专门的团队学习、操练和掌握粮食管理平台操作系统，并主动对接省粮食物资储备局，邀请相关专家深入到遂宁市各政策性粮食储备企业开展专题指导。目前省、市、县级粮食储备系统以及辖区粮库在遂宁市已实现数据互联互通。通过充分利用大数据分析等信息化手段，对遂宁市粮食储备库进行实时监控，粮食储备监管实现由笔端向屏幕、由人工向智能、由粗放向系统的全程分析和可视化监管模式转变，确保政策性粮油储备数量和质量更加真实、安全。
画好“流程图”，由点到面延伸。据了解，下一步，遂宁市将通过全市粮食储备系统“四川省级粮食管理平台”操作培训会等手段，以点带面，模拟展示平台操作，再分环节分步骤，先易后难逐步推广使用平台，力争今年内遂宁市粮食储备系统全面使用平台，为遂宁市建立“互联网+粮食安全”大数据奠定基础。