遂川：智慧城市能体检 便民服务更高效
遂川12月29日消息  300余个天网监测点、村居社区网格员、8名受理员和派遣员、2名专职采集员……这些构建起了江西省遂川县智慧城市系统。
而关于这座城市实时进行的日常体检，融合了城管、市政、环保等多部门数据。透过大数据，城市治理方式的改变愈加迸发出智慧光芒，助力提升市民幸福指数。
治理有方 发现问题渠道多
“您好，这里是城市管理市民热线。请问您有什么需求？”只要拨打城市管理市民热线12319，反馈的问题均能得到妥善解决。
城区新貌
近日，市民拨打热线投诉源头湖公园附近管线坠落，存在安全隐患。“智慧遂川”城市指挥中心立即进行紧急调度，联系移动、电信、供电、广电网络等单位进行修护。2小时左右，所有管线全部恢复正常。
在“智慧遂川”城市指挥中心，随时可切换角度监测的大屏幕下，8名工作人员正在紧张而忙碌地工作着。受理员在受理采集员采集的案件后，值班长审核，再由派遣员派遣到处置单位，处置完告知受理员，进行再次审核，采集员现场核实确认已完成，反馈值班长结案，形成一套完整细致的闭环管理流程。300多个天网监测点实时监测，2名专职采集员按片区巡查，村居社区都有网格员，让城市的反应速度迅速提升。
秩序井然 全民参与热度高
从“智慧遂川”城市指挥中心创立初期到现在，工作人员罗小婷感触颇深：“原来可能有问题不知道该找哪家单位，现在市民热心参与，职能部门贴心服务，变被动为主动，是最大的变化。”
道路破损、井盖丢失、管线损坏等“城市病”，具有一定安全隐患。专职采集员和网格员没有发现的问题，每个市民都可以成为诊疗的“医生”，并通过“随手拍”上传至“智慧遂川”公众号。
“智慧遂川”城市指挥中心
吉安大道某工地乱倒建筑垃圾，部分车辆存在夜间沿途抛撒，市民用手机上传后，垃圾很快进行了清运。“执法少了，服务多了，温情也多了。”家住商贸城社区的邓女士对笔者说的，恰是大多数市民的感受。
正式运行3年来，“智慧遂川”城市指挥中心共收到案件20000余起， 处置性达95%以上，且在24小时之内完成。
智能便捷 数字赋能维度广
“请大家自觉遵守建房管理相关规定，依法规范建房……”“两违”宣传和巡查，小小的无人机派上了大用场。
运用无人机巡查“两违”（央广网发 通讯员罗小婷 摄）
学习无人机操作并取得合格证的“飞手”黎军训练有素，技术娴熟。他坦言，无人机除了宣传消息时扩散快，还可以定时巡查，进行来源更加广泛的数据比对，是一只“空中的眼睛”。
如今，数据智能搭载着城市治理，宛若一辆开往春天的列车。通过接入数据，推动更多部门协同，提供更多社会民生服务，最后这些服务智能集成更多数据，继而推动智能化加速，打通堵点、连接断点、解决难点，持续提升市民幸福指数。这也是“智慧城市”的服务宗旨：件件有着落，事事有回音。（记者王一凡 通讯员刘存华 李书哲）