遂宁加速推进服务业发展提质增效
市委市政府印发《关于加快构建“4+6”现代服务业体系推动服务业高质量发展的实施意见》
加速推进服务业发展提质增效
近日，《中共遂宁市委、遂宁市人民政府关于加快构建“4+6”现代服务业体系推动服务业高质量发展的实施意见》（以下简称《实施意见》）下发公布。
《实施意见》分4个部分，包括总体要求、加快构建“4+6”现代服务业体系、着力实施服务业高质量发展九大行动计划和强化服务业高质量发展支撑。每一部分工作重点中都有许多细致具体的工作部署和要求，也涉及许多新的政策亮点。
关于服务业发展　目标力争全年增长6%
《实施意见》提出，2020年，力争完成全年服务业增长6%的目标。到2022年，服务业水平大幅提升，服务业增加值年均增长8%左右，增加值比重、税收比重、从业人员比重分别达到42%、56%、55%以上。
关于构建“4+6”现代服务业体系　具体目标再细化再明确
《实施意见》提出，要提升发展现代物流、文化旅游、商业贸易、金融服务四大支柱型服务业。到2022年，力争物流业总收入达1000亿元，年均增速达到10%；旅游总收入达740亿元，年均增速达到12%；社会消费品零售总额达710亿元，年均增速达到10%；金融业增加值达70亿元，年均增速3%以上。
要加快发展科技信息服务、商务会展服务、人力资源服务、医疗健康服务、教育体育服务、生态环保服务六大成长型服务业。到2022年，力争科技信息服务业总收入达1亿元，年均增速达到10%；商务会展服务业总收入达100亿元，年均增速达到25%；人力资源服务业总收入达30亿元，年均增速达到10%；医疗健康服务业总收入达92亿元，年均增速达到11%；体育产业总规模达50亿元，年均增速达到12.5%；生态环保服务增加值达4亿元，年均增速达到9.8%。
关于推动服务业高质量发展　遂宁将从9个方面发力
去年，遂宁实现服务业增加值增速9.8％，位列全省第一。
对于继续抓好服务业发展工作，推动服务业高质量发展，《实施意见》要求主要从9个方面着力：
实施服务业“532工程”行动计划。对接全省服务业“三百工程”，规范有序推进全市服务业“532工程”建设，促进服务业提质增效。
实施服务业招大引强行动计划。加大服务业招商引资工作力度，提供全要素服务保障，推动大项目大企业落地生根。
实施服务业质量提升行动计划。推进质量强市、品牌强市建设，鼓励企业争创“中国质量奖”“四川省天府质量奖”“中华老字号”“中国服务业企业500强”。
实施服务业发展平台提升行动计划。提升发展省级服务业集聚区，大力发展新技术、新模式、新业态。引导各地差异化发展服务业主导产业。
实施“互联网+服务业”行动计划。促进数字经济新业态有序发展，推动服务消费线上线下融合，打造一批互联网服务平台、众创空间创新平台。
实施制造业主辅分离行动计划。支持制造业企业进行主辅分离，成立相应的生产性服务企业。
实施特色街区建设提升行动计划。支持打造河东新区五彩之心步行街、安居时光里文旅商业街等特色商业街区，引导鼓励中心商业区步行街等特色商业街区（步行街、美食街）改造提升。
实施服务消费升级行动计划。打造1-2个特色商圈，鼓励企业开展各种促销活动。
实施国家物流枢纽建设行动计划。规划建设高新区陆港型国家物流枢纽核心区。
关于支撑服务业高质量发展　遂宁将从8个方面着手
加大改革力度。落实国家放宽服务业准入政策，加大商事制度改革领域的“放管服”工作力度。
强化财政扶持。市、县（市、区）、市直园区根据财政承受能力，设立专项服务业发展引导资金，重点支持服务业关键领域、重点行业发展。
保障服务业项目用地供给。符合划拨用地目录的服务业项目，可以划拨供应。
拓宽金融渠道。充分运用财政金融互动政策，支持优质服务业企业借助多层次资本市场直接融资，支持企业以资产证券化融资等手段获得发展所需资金。
落实税费优惠。全面落实中央、省关于小微企业的税收优惠政策，确保援企稳岗政策落地。
增强人才支撑。建立完善高端服务业人才、新兴服务业领域紧缺人才引进培育机制，推行“遂州英才卡”综合服务。
完善统计监测。进一步加强统计队伍建设，市直各行业主管部门要健全统计机构、配备与工作任务相适应的统计人员，提升统计监测工作水平。
强化统筹推进。各县（市、区）、市直园区要细化工作措施和目标任务，合理安排政策落实和工作推进所需资金。