遂宁市2008年政府工作报告
２００８年１月３１日
在遂宁市第五届人民代表大会第六次会议上
市长 胡昌升
各位代表：
我代表市人民政府，向大会报告工作，请予审查，并请市政协委员提出意见。
２００７年工作回顾
２００７年，在省委、省政府和市委的坚强领导下，在市人大、市政协的监督支持下，市政府团结和依靠全市人民，实施项目带动，推进产业结构优化，深入开展“惠民行动”和“五创”联动，圆满完成了市五届人大四次会议确定的目标任务。全市完成生产总值３０４．９亿元，增长１４．８％；实现地方财政一般预算收入８．２７亿元，增长３１．７％；农民人均纯收入达到３６６８元，增长１８％；城镇居民人均可支配收入达到９２００元，增长１７．８％；单位生产总值综合能耗下降４％。回顾一年的政府工作，我们感触颇深。
一、突出产业提升，为遂宁发展奠定了基础
推进产业发展，产业结构调整为２９．５：４２．４：２８．１。狠抓农业标准化、规模化生产，实现农业增加值９０亿元，增长３．７％；粮食总产达１５６．３万吨，增长９．５％；重点发展现代畜牧业，实现产值９７．４亿元，增长１５．５％，我市被列为全省发展现代畜牧业试点市。大力发展高新技术产业，签约引进电子企业２６家，建成投产８家，正在形成微电子产业链，工业结构优化实现新突破；完成技改投资３５．３亿元，增长５０．８％；规模以上工业实现增加值７７．４亿元，增长３４．９％，增速居全省第１位。加快发展服务业，积极推进工业物流港建设，服务业实现增加值８５．５亿元，增长１１．４％；全社会消费品零售总额１１７．６亿元，增长１７．３％；旅游总收入３２．６亿元，增长２９％。实践证明，抓产业提升，就抓住了关键，找准了突破口，只有坚持不懈走产业提升之路，遂宁发展才有坚实基础。
二、突出改革创新，为遂宁发展提供了保障
加快建立自主创新体系，新增省高新技术企业３家、省科技创新型企业６家、省级企业技术中心１个、省级重点实验室１个；创中国名牌产品１件、四川名牌１１件、四川省著名商标３件。探索创建“遂宁模式”互助式会员制担保机构８家，全市２１家担保机构为中小企业提供贷款担保１０多亿元。与省科青联和四川大学、电子科技大学等６所高校建立战略合作关系，１２个合作项目顺利实施；探索创立了“多方联动、合作共赢”的畜牧业发展新机制；深化上市培育“三方合作”，助推高金公司成功上市；实现直接融资７．４亿元，增幅居全省前列。不断规范行政管理，将５６项经济管理权限下放给区县；实施财政投资评审，评减资金１亿元；推进项目绩效审计，节约财政投入５５００万元。实践证明，发展中的困惑必须用创新的办法来解决，只有坚持不懈走改革创新之路，遂宁发展才有可靠保障。
三、突出开放带动，为遂宁发展增添了动力
整合招商资源，健全招商机制，创新招商方式，引进市外到位资金５７．５亿元，增长７０．５％；引进到位外资９７２万美元，增长３１８．６％。组团赴东部沿海举办大型招商活动１５场，在深圳、杭州设立招商引资常设机构。努力实现招大引强，成功引进土耳其佐鲁公司、西班牙恩比贝克公司等世界大企业集团。举办第二届泛成渝经济圈商会合作峰会，签订投资合同２３个，协议金额２３．９亿元。扩大对外经济文化交流与合作，与三亚等７个城市建立了合作关系。壮大重点出口企业，培育新兴出口企业，优化出口产品结构，实现外贸出口总额０．９亿美元，增长５７％，增速居全省第１位。实践证明，开放是对接沿海、融入成渝、整合资源、做强产业的有效途径，只有坚持不懈走开放带动之路，遂宁发展才有不竭动力。
四、突出环境立市，为遂宁发展赢得了优势
强化政务服务，政务服务中心受理申办件当场办结率达９０．１％，到期办结率达９９．９％，平均办结时限缩短到３天以内；建立涉企收费明白卡制度，切实规范涉企收费行为。全面开展项目推进年工作，完成全社会固定资产投资１６５．２亿元，增长４９．７％，增速居全省第１位；遂渝高速公路竣工通车，达成铁路扩能改造进度加快，遂绵高速公路建设项目被正式核准，遂内高速公路前期工作有序推进；高质量黑化城市主干道７３．５万平方米；过军渡水利枢纽工程、中国观音故里４Ａ级风景区、中心商业区、西片区市政工程等一批重点工程建成投入使用。推进 “生态遂宁”建设，全市森林覆盖率达到３４％，城市绿化覆盖率达到３８．１％；扎实推进“五创”联动，成功创建中国优秀旅游城市、省级环保模范城市、省级园林城市、省级森林城市和省级文明城市先进城。创建“金融生态环境优秀市”，年末全社会金融机构各项贷款余额１４６．９亿元，比年初增长１５％。实践证明，优化环境聚集资源，是解决自然资源禀赋不足的有效途径，只有坚持不懈走环境立市之路，遂宁发展才有竞争优势。
五、突出改善民生，为遂宁发展营造了和谐氛围
惠民行动完成投资１８．８亿元，超额完成目标任务。全市财政“三农”支出２．７亿元，兑现惠农“四项补贴”１．１８亿元。建成通乡公路１８１公里、通村公路３６８８公里。城镇新增就业２．８万人，城镇登记失业率４．６３％。劳务培训１１．４万人次，劳务输出１０８．９万人次，实现劳务收入５６．２亿元。实现城市最低收入家庭住房保障应保尽保，首批为１５６户低收入家庭提供经济适用住房１万余平方米。改造薄弱学校１４所，免除农村义务教育阶段学生杂费９４３８万元。完成２５个乡镇卫生院改扩建，突发公共卫生事件同比下降５０％。文艺创作取得重大进展，群众文体生活丰富多彩。人口自然增长率２．０２‰。落实生猪发展专项资金８０００余万元，确保猪肉、粮油等市场供应。严格控制政府涨价项目，严肃查处价格违法行为，居民消费价格总水平上涨５．３％，比全省平均水平低０．６个百分点。削减化学需氧量２０９１吨、氨氮１１５吨，分别完成省政府下达目标的１００６．８％和１２３．３％。建成西山饮用水源保护工程，市城市水域功能区水质达标率和集中式饮用水源地水质达标率均为１００％。实践证明，让人民共享改革发展成果，是构建和谐社会的基本要求，只有坚持不懈改善民生，遂宁发展才有和谐氛围。
各位代表，回顾一年的政府工作，我们心怀感激。我们由衷地感谢致力于加快发展，吃苦不言、辛勤劳作的人们；我们由衷地感谢致力于和谐发展，奉献爱心、淡泊名利的人们；我们由衷地感谢致力于科学发展，殚精竭虑、贡献非凡的人们。正因为你们的付出，政府工作才有不竭的动力，才有高效的执行，才有坚强的后盾。在此，我代表市人民政府向你们致以崇高的敬意！
各位代表，回顾一年的政府工作，我们又心存不安。发展不足，经济总量占全省的２．９％，排位在全省靠后。发展质量不高，地方财政一般预算收入仅占ＧＤＰ的２．７％，比全省平均水平低５．４个百分点。结构性矛盾依然突出，农业基础薄弱，效益低，农业现代化推进缓慢；工业规模小，科技含量低，高新技术产业刚刚起步；服务业发展滞后，旅游文化产业市场化程度较低。开放合作不充分，与成渝地区缺乏有效合作载体，承接东部沿海产业转移缺乏有效平台。发展制约因素较多，存量土地少、能源保障不足、中小企业板块上市培育难度较大。统筹城乡发展存在诸多难题，社会事业发展较慢。有些政府工作人员依法行政观念不强、办事效率不高、作风不实，一些地方还存在形式主义。对此，我们将在今后的工作中采取更为有效的措施逐步加以解决。
２００８年工作建议
２００８年，我们必须全面贯彻党的十七大精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实省委九届四次全会精神和市委五届十次全会部署，按照科学发展观的要求，以“打造活力成渝之心，建设现代产业高地”为目标定位，坚持以工业强市为主导，加快推进新型工业化、农业现代化、新型城镇化和经济市场化，着力建设现代农业和绿色食品加工基地、现代制造业和电子产业生产配套基地、现代高档家纺和服装生产基地、油气盐化工生产基地、现代商贸物流基地，加强生态文明建设，重视改善民生促进社会和谐，推动遂宁经济社会加快发展、科学发展、又好又快发展。全市生产总值增长１３％，地方财政一般预算收入增长１６％，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别增长１０％。
一、坚持科学发展，转变发展方式
以结构优化升级推进发展方式转变，促进三次产业互动发展，产业结构调整为２７：４４：２９。
（一）加快推进工业优化升级
培育骨干企业。实行分类指导，一企一策，推进骨干企业快速发展，规模以上工业增加值增长２６％。大力培育盛马化工、高金公司、美丰股份、沱牌集团、美丰集团、明星电力６个百亿企业。加快发展中小企业，新增规模以上企业５０户。抓好企业上市培育，努力实现１户企业上市，作好２００９年两家上市后备企业培育。增强上市公司可持续发展能力，募集资金，新上优势项目，拓展经营领域；做优产品质量，提高市场占有率。
做大优势产业。强力推进主导产业配套延伸发展，加快发展食品饮料、油气盐化工、高档家纺及服装、机械配套产业，实现主营业务收入分别增长３０％以上。积极培育和大力发展电子产业。加速引进与主导产业相关联的企业，延伸优势产业链。
做强园区经济。实施优势产业集群发展战略，政策向园区倾斜，资源向园区集中，加快培育创新工业园、美丰工业园、沱牌生态工业园、开发区电子工业园、大英工业集中区５个百亿园区。积极引导同类企业入园集中发展，建设“园中园”。实行集中投入，努力实现园区公共资源的低成本共享。提高园区工业投资强度，新入园企业投资强度必须达到１２０万元／亩以上。
（二）扎实推进社会主义新农村建设
加快发展现代农业。突出发展现代畜牧业，推进良种化、标准化、规模化养殖，力争生猪出栏突破５５０万头，优质肉牛、商品家禽出栏分别增长１５％以上；建成标准化养殖小区１０个、年出栏生猪万头村２０个、１０万头乡镇５个。大力发展特色种植业，新增经果林和蔬菜种植面积各８万亩、花卉苗木面积２万亩；发展种植业基地３０个以上。积极发展现代休闲观光农业，开展Ａ级“农家乐”评选活动。提升农民组织化程度，培育龙头企业和农民专合组织，新增国家级重点龙头企业１家、市级龙头企业５家、农民专合组织２０个。坚持依法自愿的原则，加快推进土地流转，引导组建１００个土地流转合作社，力争引进培育投资５００万元以上的现代农业企业１００家。
加强农村基础设施建设。加快农村公路建设，抓好红层找水打井和沼气池建设，治理水土流失。做好毗引水利工程前期工作，争取武引水利工程早日立项；抓好灌区渠系整治配套，提高水资源使用效益。规范“一事一议”，引导农民自主开展公益性设施建设。
落实强农惠农政策。全市财政“三农”投入２．９亿元，财政支农投入、固定资产投资、土地出让收益用于农村的增量高于上年。落实“四项补贴”和粮食最低收购价保护政策。加强劳务培训，完善维权救助体系，发展劳务经济，实现劳务收入５８亿元。
（三）加快提升现代服务业
大力发展旅游文化产业。打造旅游精品，争创观音湖国家４Ａ级旅游景区、中国死海国家５Ａ级景区，加快中华侏罗纪公园、大英卓筒井国际观光旅游区建设。培育５个以上旅游商品品牌。力争引进和培育旅游企业１０家、国际旅行社１家。发展餐饮住宿业，引进企业投资建设１—２家五星级饭店。
加快发展现代物流业。抓好工业物流港基础设施建设，带动提高物流业发展的社会化、专业化水平。大力发展第三方物流，力争引进２０家现代物流企业。
提升商贸服务业。全面改造市城区农贸市场，培育专业市场和社区经济。积极发展信息、电子商务、中介、咨询等现代服务业。引进１家世界知名零售企业。深入实施“万村千乡市场工程”、“双百市场工程”和“新网工程”，拓展农村消费。力争全社会消费品零售总额增长１５％。
（四）加快做大民营经济
多领域推进民营经济发展，力争实现民营经济增加值增长１８％。拓宽发展领域，支持民营资本参与市政公用事业和基础设施建设，积极投资优势产业、高新技术产业和社会事业。鼓励有条件的民营企业采取多种方式增资扩股，加速理性扩张。培育创业文化，激发全民创业激情，鼓励城乡各类群体投身创业，新增个体工商户５０００户以上、私营企业３００户以上。发挥财政资金的引导作用，扶持和奖励创业典型。完善风险投资机制，加大金融支持力度。强化产业导向，建立全民创业项目库。加大创业培训、市场信息、人力资源、产权交易、法律援助等服务力度。积极培育行业协会，促进民营企业在合作中参与市场竞争。
（五）加快建设生态文明
抓好节能降耗。强化源头节能，严格控制消耗高、污染重，技术落后的项目；加强节能减排技术推广应用，大力发展循环经济。强化工业节能，突出抓好化工、建材、电力等重点耗能行业的节能降耗，重点监控年综合能耗３０００吨以上标准煤的企业。重视农业节能，推进服务业节能，加强建筑节能和交通运输节能。
加强治污减排。严格执行环境影响评价和“三同时”制度，实行环境容量总量控制和排污许可制度。做好工业集中区的规划环评、项目环评。限期治理１７家污染企业。强化城市污水处理和垃圾处理，抓好城南第二污水处理厂建设，加强饮用水源和过军渡库区水质保护。狠抓规模化畜禽养殖污染治理和农村集镇垃圾污水处理，开展污染源普查，保护农村集中式饮用水源。
强化城乡环境综合治理。强力推进新型城镇化，确保城镇化率提高１．５个百分点；加强城市建设和管理，力争完成市城区２０处裙房卡口改造。深入推进“五创联动”，争取成功创建国家级卫生城市、国家级园林城市，积极争创国家级环保模范城市。推进生态文明“四项工程”，争创全国绿化模范城市、全国节水型城市和国家级生态示范区，积极申报中国人居环境范例奖。
二、坚持创新发展，增强发展动力
强化创新支撑，深化重点领域改革，拓展发展空间。
（一）纵深推进项目创新
实施“项目创新年”活动，确保全社会固定资产投资增长３０％。创新项目生成理念，向招商引资要项目、向市场要项目、向东部产业转移要项目。抓好１４０个重点项目建设，新上投资３０００万元以上的工业项目５０个以上，确保“２０３０”工程、年产４０亿支电子元器件生产线等４个项目竣工投产，３２０万吨燃料油技改等项目建设进度加快。做好遂内高速公路前期工作，开工建设遂渝铁路复线、柳树电站，加快遂绵高速公路遂宁段建设，完成达成铁路遂宁段扩能改造。创新项目实施举措，建立项目评估审查机制，着力引进科技含量高、投资强度大、土地占用少的项目。切实加快项目投资进度，重点项目完成投资７０亿元，新上项目投资到位额达到８０亿元以上，续建项目竣工投产率达９０％以上。减少项目入驻环节，缩短入驻时间，健全重点项目协调服务机制，建立投资失误责任追究制和工程质量终身责任制。创新考评机制，将项目建设作为重要考核指标，注重考核投入产出和税收贡献率。
（二）加快推进自主创新
坚持企业主体地位，强化政府引导服务，紧紧围绕产业优化升级和经济效益提高推进自主创新。注重发挥项目的带动作用，主动争取和实施一批关联度大、带动性强的自主创新项目。积极引导企业加大自主创新投入力度，重点企业研发投入力争达到销售收入的２％。实施产业化科技推进行动，积极培育省级创新型企业、高新技术企业、知识产权试点企业以及民营科技型企业。深化市校、校企合作，积极寻求产业发展技术支撑和智力支持。支持沱牌、高金争取国家级企业技术中心认定，支持华纺银华、射洪锂业、盛马化工创建省级工程技术研究中心。大力实施品牌战略，加快自主品牌建设，培育１件中国名牌或１件国家免检产品，新增１件中国驰名商标。加强专利、商标的创造、实施和保护。
（三）深入推进关键环节改革
实施集体林权制度改革，提高林业经济效益。开展农业政策性保险试点，推进商业保险向农业延伸，降低农业生产经营风险。深化扩权强县工作，确保５６项管理权全部下放到位。抓好船山区统筹城乡综合配套改革试点，在户籍管理、公共服务、社会保障等方面取得突破。全面启动政府投资非经营性项目代建工作。逐步建立国有资产预算管理机制。调整市城区学校布局，建立职业教育中心。整合城乡医疗资源，建立“以城带乡”的新型医疗体制。深化旅游文化体制改革，壮大旅游文化市场主体，着力培育报业集团、文化集团、旅游集团。
三、坚持开放发展，增添发展活力
强化开放支撑，推进充分合作，大力发展开放型经济。
（一）提高开放质量
实施产业招商、以商招商、专业招商，力争全年引进资金７０亿元，其中引进省外资金增长２０％以上。深入研究东部产业转移趋势和我市承载能力，主动加强与东部企业的对接，了解企业投资意向，多渠道捕捉产业转移信息，建立招商引资信息库，找准承接产业转移切入点。整合招商资源，充分发挥驻外机构招商引资职能。突出抓好电路板、光电产品、微电机及电子终端产品制造项目引进，引进电子企业５０家，开工建设３０家、建成投产２０家。努力实现招大引强，力争引进３—５家世界５００强和中国５００强企业。抓好对外贸易主体队伍建设，优化出口产品结构，拓展国际市场，完成外贸出口增长１０％。
（二）优化开放环境
深入实施“体制创新、行政提速、诚信遂宁、优质服务”四大环境创新工程。全面推行“一站式”服务、全程代理、企业每月对政府部门服务满意度测评制度。全天候畅通“农民致富、招商引资、企业服务、群众诉求”四条服务热线。坚持“现场办公、限时办结、解决或回应问题不过夜”的部门服务企业制度，及时解决企业发展中的难题。加快电子政务建设，积极推行网上查询、受理和审批。强化人才支撑，建立人才引进“柔性机制”，加快引智步伐；健全人才培育、开发、使用激励机制，壮大人才队伍。创造公平公正的法制环境，深化“金融生态环境优秀市”建设，打造诚信安全的现代经济环境。加快融入成渝，接受要素辐射；充分发挥大企业大集团的桥梁作用，加强与长三角、珠三角、环渤海经济区的交流与合作。
（三）突破开放瓶颈
探索低效用地退出机制，节约集约用地，保障重点产业、社会发展和民生项目的用地需求；实施“金土地”工程，整理土地８．５万亩；做好土地利用总体规划修编的准备工作，努力增加建设用地指标。延伸机构网点，做强城市商业银行；积极发展互助式会员制担保公司，推进规范运作、防范风险；积极争取村镇银行、农村资金互助社和贷款公司试点；加大无形资产信贷力度；激励金融机构主动为企业服务，确保各项贷款余额增速达１３％；加快建设多层次资本市场，抓好股市融资、债券融资、票据融资，完成直接融资６亿元以上。抓好油电气运等综合调度，加强与中石油、中石化的协调，积极争取油气指标；做好电力供应保障，提高调峰能力；加强运输衔接，畅通物资进出渠道。
四、坚持和谐发展，着力改善民生
不断加强社会和谐体系建设，让全市人民共享和谐。
（一）更加注重完善社会保障体系
贯彻落实《就业促进法》，执行积极的就业和再就业政策，重点解决好“４０５０”人员、零就业家庭、被征地农民的就业再就业问题，城镇新增就业２．３万人以上；加大就业援助力度，购买赠送公益性岗位２０００个。贯彻《劳动合同法》和《劳动争议调解仲裁法》，构建和谐的劳动关系。稳步推进企业职工基本养老保险市级统筹。做好城镇居民医疗保险试点准备工作。完善失地无业农民生活保障办法，促进农民工参加工伤、医疗、养老保险。完善城乡居民最低生活保障制度，提高农村低保补助水平。大力发展以扶老、助残、帮孤、济困、救灾为重点的社会福利事业，解决１２００名绝对贫困人口温饱问题，改善２万名低收入贫困人口生产生活条件。积极解决城市低收入家庭住房困难，廉租房保障覆盖面达到１００％，公开销售经济适用房１．２万平方米。
（二）更加注重健全公共服务体系
夯实义务教育，提升高中教育，壮大职业教育，发展高等教育；切实加大对农村教育的扶持力度，抓好“普九”化债工作；强化师德师风建设，营造良好的育人环境，构建和谐平安校园。加强重大疾病防治，提高突发公共卫生事件应急救护能力；完善农村卫生服务体系，新建甲级村卫生室１００个；发展社区卫生服务，加快构建城市二级卫生服务体系；推进新型农村合作医疗制度健康发展，启动船山区新型农村合作医疗试点；做好中医药继承和创新工作；完善医疗纠纷调处机制，构建和谐的医患关系。加快城乡文化体育设施建设，加大文化遗产的保护、挖掘、开发利用力度，促进文艺繁荣，着力打造精品剧目。推行政府买单的婚前检查制度，提高人口素质，稳定低生育水平。完善价格调节基金制度，严格控制政府定价和政府指导价的调整，做好价格监测预警，认真落实临时价格干预措施，稳定市场物价。
（三）更加注重建设社会平安体系
高度重视社会稳定和信访工作，全面落实“维稳八项工作机制”，抓好矛盾纠纷排查调处，有效预防和妥善处理群体性、突发性事件。深入开展“平安遂宁”创建活动，大力推进公安“三基”工程建设，加强社会治安综合治理，严厉打击各类刑事犯罪，有效遏制恶性案件发生；加强城乡社区警务工作，构建和谐的警民关系。强化安全生产，健全严格的监管责任体系、明确的主体责任体系、高效的救护应急体系、全面的培训教育体系；重点抓好食品药品安全和公共安全，深入开展非煤矿山、道路交通、烟花爆竹等专项整治。
（四）更加注重健全实事惠民体系
大力实施民生工程，完善“惠民行动”联席会议制度，把“惠民行动”工作责任落实到项目、明确到个人。继续深化助农增收、就业促进、最低生活保障、教育资助和发展、医疗保障等十二项惠民行动。积极争取中、省项目资金，加大市县财政投入力度，全市安排“惠民行动”资金１５．３亿元。加强督促检查，定期公布“惠民行动”项目进展情况，接受社会监督。加强资金使用监管和审计，杜绝挤占挪用，真正实现“阳光惠民”、“高效惠民”。
积极推进征兵、双拥、民兵预备役、地方志、档案、保密、气象、邮政通讯、广播电视、无线电管理、对台、外事侨务、民族、宗教、人防、移民、妇女儿童、老龄和残疾人等工作。
各位代表，以上目标措施是市政府对全市人民的庄严承诺。无论前进路上遇到多少艰难，都不能动摇我们躬身为民的决心，都不会改变我们富民强市的追求，都无法阻挡我们加快发展的步伐。我们将通过一年的奋斗，向全市人民交一份满意的答卷！
构建服务型政府
各位代表，２００７年，市政府在加强自身建设、民主法制建设和廉政建设等方面积极努力，取得了较好成效。办理人大代表议案、建议１５１件，政协提案２３２件，办结率１００％，回复满意率和基本满意率达９８．５％以上。２００８年，我们将大力弘扬亲民务实的作风，不断增强政府公信力和执行力，努力建设服务型政府。
一、增强推动科学发展的能力
增强政府工作前瞻性。“深计远虑，所以不穷”。科学制定发展政策和发展规划，做到谋早、谋准、谋实。加强对发展形势的预测和分析，有针对性地制定应对措施。
强化制度的保障能力。完善抓项目、抓招商、抓创新的科学激励机制；健全专项资金、涉农资金、惠民资金、政府性投资的有效监管制度，提高资金使用效益；建立工作质量、行政绩效的合理评价制度。
提高科学决策水平。健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估等行政决策机制，形成科学决策制度。强化决策责任，健全决策反馈纠偏机制和决策责任追究机制。约请人大代表、政协委员、市民代表列席政府全体会议。加强统计工作，搞好经济运行监测，做好第二次全国经济普查的准备工作。
深化行政效能建设。认真落实首问负责制、限时办结制和责任追究制，不断深化机关效能建设。全面落实政府工作各项目标任务，将责任明确到单位，落实到个人，强化工作执行力，切实提高工作质量和效率。
二、提升依法行政的实践水平
严格依法履职。坚决执行市委、市人大及其常委会的各项决议、决定，认真办理人大代表议案、建议和政协提案。规范政府组成人员行为，严格按照法定的权限和程序行使权力；坚持重大事项报告制度，重大决定、重要项目安排、大额度资金使用实行集体决策。探索建立政府工作监督员制度。扎实推进“五五普法”工作。
推行“阳光行政”。深化政务公开，努力实现政府工作公开透明。建立政府与公众的信息互动回应机制，完善新闻发言人制度，提高政府的反应能力和社会回应能力。强化政务督查，敢于自我亮短，敢于自我纠错。
强力推进节约。建设节约型机关，挤出各种经费惠民为民，使节约成为行政习惯、成为行政文化。严格控制购买小车和办公设备，规范公务接待，精简文件会议。
三、打造务实为民的行政团队
培育忠诚奉献的政治品格。培育忠诚的品质，坚决做到对党忠诚、对人民忠诚、对事业忠诚。发扬奉献精神，激情创业、吃苦不言。
保持亲民务实的行政品格。“政之所兴，在顺民心；政之所废，在逆民心。”制定政策，以民为本，以民为重；加快“三大中心”建设，将服务延伸到基层，构建和谐的干群关系；整合市长热线、效能投诉热线，建立联席会议制度，畅通民情诉求渠道。敢于负责，说真话、做真人，干实事、办好事。
树立公信清廉的行政形象。加强社会信用体系建设，建立政府信用评价机制。保证政策连续性和稳定性，避免政出多门、朝令夕改。严格兑现政府承诺，做到言必信、行必果。加强廉政教育和监督，大力惩治腐败。
营造团结和谐的行政氛围。加强行政班子内部建设，营造和谐的领导团队；同事之间坦诚相待，营造和谐的同事关系；部门之间团结协作，营造和谐的部门关系；上级与下级之间相互支持，营造和谐的上下级关系。
各位代表，推进科学发展使命光荣，构建和谐遂宁责任如山。让我们在市委的坚强领导下，在市人大、市政协和人大代表、政协委员的监督支持下，胸怀富民强市的大志，肩负居弱图强的重任，弘扬夙兴夜寐的作风，开拓创新，扎实工作，谱写遂宁人民幸福美好生活新篇章！
名词解释
１．“五创联动”：整体推进中国优秀旅游城市、国家卫生城市、国家园林城市、国家级环保模范城市和省级文明城市的创建工作。
２．单位生产总值综合能耗：又称单位ＧＤＰ能耗或万元ＧＤＰ能耗。即每产生万元ＧＤＰ所消耗的能源。
３．“多方联动、合作共赢”的畜牧业发展新机制：“担保公司＋金融机构＋保险公司＋肉食品加工企业＋饲料加工企业＋畜种场＋专业合作社＋规模养殖户”的相互合作、共同参与的新型畜牧产业化运行模式。
４．上市培育“三方合作”：三方即遂宁市人民政府、中国证监会四川监管局和深圳证券交易所。２００７年１月３１日，遂宁市人民政府与中国证监会四川监管局、深圳证券交易所共同签署《企业上市培育工作合作备忘录》。
５．直接融资：本报告中的直接融资主要指股市融资、票据融资、债券融资三种形式。
６．“金融生态环境优秀市”：金融生态主要指微观层面的外部金融环境。创建金融生态环境优秀市，就是着力将遂宁建成社会诚信度高、中介服务专业化水平高、地区和企业信用等级高、金融债权维护和处置效率高、金融资产质量与服务内容不断优化的城市，达到“创建诚信遂宁、打造资金磁场”的目的。
７．“四项补贴”：粮食补贴、良种补贴、农机具购置补贴、农资综合直补。
８．化学需氧量：英文缩写ＣＯＤ，指在一定条件下，氧化１升水样中还原性物质所消耗的氧化剂的量，以氧的ｍｇ／Ｌ表示。ＣＯＤ反映了水体受有机物、亚硝酸盐、亚铁盐、硫化物等污染的程度。
９．氨氮：以游离氨（或称非离子氨，ＮＨ３）和离子氨（ＮＨ４＋）形式存在于水中的氮。氨氮是水体中的主要耗氧污染物，可导致各种水生生物、植物异常繁殖和生长，对鱼类及某些水生物有毒害。
１０．城市水域功能区水质达标率：城市市区地表水认证断面监测结果按相应水域功能标准衡量，不同功能水域水质达标率的平均值。
１１．集中式饮用水源地水质达标率：城市市区从城市集中饮用水源地取得的水中，其地表水水源水质达到《地表水环境质量标准》（ＧＢ３８３８—２００２）ＩＩＩ类标准和地下水水源水质达到《地下水质量标准》（ＧＢ／Ｔ１４８４８—１９９３）ＩＩＩ类标准的水量占取水总量的百分比。
１２．百亿企业：年主营业务收入达到百亿元以上的企业。
１３．百亿园区：年主营业务收入达到百亿元以上的园区。
１４．“园中园”：在工业园区内规划建设的多个专业园区或特色园区。
１５．投资强度：项目用地范围内单位建筑面积的固定资产投资额（包括基建投资、设备投资、信息系统投资等，不包括地价款等土地获取成本）。
１６．第三方物流：又称合同制物流或契约物流，是生产经营企业为集中精力搞好主业，把原来属于自己处理的物流活动，以合同方式委托给专业物流服务企业，同时通过信息系统与物流服务企业保持密切联系，以达到对物流全程的管理和控制的一种物流运作与管理方式。
１７．“万村千乡市场工程”：引导和鼓励城市大中型流通企业延伸连锁经营网点到农村，在县城建配送中心（店），到乡镇和村建便民连锁“农家店”。在把工业品送下乡的同时，疏通农产品进城渠道。商务部２００５年在全国开始实施该项工程。
１８．“双百市场工程”：商务部从２００６年开始，用三年时间，组织实施重点改造１００家大型农产品批发市场，着力培育１００家大型农产品流通企业。
１９．“新网工程”：“新农村现代流通网络工程”的简称，包括构建农业生产资料经营服务、农副产品市场购销、日用消费品现代经营、再生资源回收利用四大网络。
２０．标准煤：又叫标准燃料，是计算能源总量和折合各种能源的综合指标。由于不同的能源所含热量不同，故须用一个统一标准加以计算和比较。我国规定每公斤标准煤的含热量为７０００ 卡路里，以此可把其他能源折合成标准煤计算。
２１．“三同时”制度：污染治理设施与建设项目必须同时设计、同时施工、同时投入运行。
２２．裙房卡口：裙房指高楼周边占道的低矮建筑，卡口指占道房屋。
２３．“一站式”服务：行政相对人一旦进入政务服务中心或某个服务站点，所有需要办理的事项都可以在此解决，不需要再到其它地方办理。
２４．人才引进“柔性机制”：为了实现人才引进的效益最大化和成本最小化，从强化激励、搭建服务平台等方面建立机制，促进不改变国籍、户籍、身份和人事关系的市外高层次急需紧缺人才来我市提供一定期限智力服务。
２５．“金土地”工程：即专项土地整理，指在现有农用地范围内，依据土地利用总体规划与相关规划，对“田、水、路、林、村”等实行综合整治，改善土地利用结构和生产生活条件、生态条件，新增有效耕地，提高土地利用率和产出率的活动。
２６．无形资产：长期被使用的没有实物形态的可辨认非货币性资产。主要包括专利权、商标权、著作权、土地使用权、特许权、非专利技术等。
２７．“４０５０”人员：处于劳动年龄段中女４０周岁以上、男５０周岁以上的，且本人就业愿望迫切、但因自身就业条件较差、技能单一等原因，难以在劳动力市场竞争就业的劳动者。
２８．“维稳八项工作机制”：重大事项社会稳定风险评估化解机制、群众利益保障机制、群众利益诉求表达渠道及解决机制、涉稳重要信息报送及报道机制、社会舆情汇集分析和维稳形势预测预警机制、重大矛盾纠纷和不稳定因素排查调处机制、分类解决涉稳重大突出问题机制、防范和处置群体性事件现场应急机制。
２９．公安“三基”工程：抓基层、打基础、苦练基本功。
３０．“三大中心”建设：政务服务中心、惠民帮扶中心、信访接待中心建设。