遂宁市经济和社会发展十一五规划
序言    "十一五"（2006-2010年）是全面建设小康社会承前启后的重要时期，是遂宁充分发挥区位优势，加快改革开放步伐，奋力实现又快又好跨越发展的重大战略机遇期。正确把握形势，顺应时代要求，制定和实施好遂宁市"十一五"规划，是不断推进跨越发展、加快全面建设小康社会进程的需要。《遂宁市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》，根据党的十六届五中全会精神和《中共遂宁市委关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》编制，在全面回顾"十五"（2001-2005年）发展新成就和深入分析"十一五"发展新阶段的基础上，对遂宁"十一五"期间经济社会发展的指导原则、奋斗目标、发展战略、主要任务和保障措施等进行全面阐述，主要阐明发展战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为，突出战略性、导向性、可操作性和地方特色，是遂宁今后五年经济社会跨越发展的宏伟蓝图和全市人民为之奋斗的行动纲领。规划纲要与各专项规划共同构成遂宁市"十一五"发展规划体系，指导遂宁"十一五"期间国民经济和社会发展。    第一章规划背景    第一节"十五"发展新成就    "十五"期间，市委、市政府率领全市人民，牢牢抓住发展第一要务，紧紧把握西部大开发历史机遇，认真贯彻落实科学发展观，按照"三化两基础一先导"发展思路，不断推进改革开放，大力实施"三个转变"，国民经济和社会发展取得了新成就，跨越发展积累了新经验。    国民经济快速发展。全市生产总值年均增长11.2%，比预期目标快1.2个百分点，比"九五"时期快2.6个百分点；经济总量迈上200亿元以上新台阶，地方财政收入突破5亿元。经济结构逐步优化。在产业结构中，三次产业比重由"九五"时期的34.3：33.2：32.5调整到31.9：36.1：32.0，其中工业增加值比重上升到28.7%；在所有制结构中，非公有制经济增加值比重由"九五"时期的31.0%上升到48.7%；在城乡结构中，城镇化水平由"九五"时期的24.5%提高到31.7%，中心城市加速扩张，县城快速发展。发展基础进一步夯实。社会固定资产投资完成295亿元，比"九五"时期增长1.2倍；交通、能源、水利、城市、生态、环保、信息、旅游和社会事业等基础设施建设步伐加快，经济社会发展的基础进一步夯实。生态环境日益改善。森林覆盖率达到33%；城市空气质量稳定在Ⅲ级；地面水域保持Ⅲ类水质标准；固体废物处理基本达标。社会事业全面进步。科技对经济增长的贡献率达到38%；各类教育全面发展，教育质量进一步提高；城乡医疗卫生条件改善，疾病预防控制和医疗救治体系等公共卫生事业得到加强；文化体育广播电视设施增加；人口自然增长率控制在1.3‰以内。人民生活水平不断提高。城镇登记失业率控制在4.9%以内；社会保障体系逐步完善；城镇居民人均可支配收入年均增长8.7%，农民人均纯收入年均增长8.3%；城市恩格尔系数下降到45%、农村下降到57%；移动通讯、汽车、电脑进入百姓家庭。改革开放深入推进。国有企业改革基本完成；行政、投融资、财税、金融、流通、价格等改革积极推进；化解乡镇债务试点经验在全省推广；教育文化卫生等社会事业体制改革取得新突破；对外开放步伐加快，外贸出口总值达到3.1亿美元，累计引进国内资金90亿元、利用外资7300万美元。民主法制和精神文明建设得到加强。各级人大及其常委会依法履职；政协和各民主党派、工商联、无党派人士积极参政议政，盟遂合作取得新成果；政府职能进一步转变，依法行政水平不断提高；工会、共青团、妇联、科协等群团组织作用得到充分发挥；完善政务、村务和厂务公开制度，基层政权和基层民主建设不断加强。司法机关依法独立行使检察权和审判权，促进了司法公正；认真落实稳定工作责任制，社会政治保持稳定。加强和改进思想政治工作，大力弘扬先进典型，形成正确舆论导向，群众性精神文明活动深入开展。软环境建设得到强化。加强体制环境、法制环境、政务环境、投资环境、市场环境等建设，颁布"十条禁令"，开展"效能革命"，发展的软环境明显改善。    在全市人民的共同努力下，遂宁"十五"计划确定的经济社会发展主要预期目标圆满实现，"十五"时期取得的新成就为"十一五"期间的发展奠定了坚实基础。"十五"推进跨越发展的基本经验是：发展的理念在创新，发展的根本在人才，发展的核心在统筹，发展的关键在工业，发展的动力在市场，发展的活力在机制，发展的机遇在开放，发展的支点在资本，发展的环境在政府，发展的力量在群众。面向未来，遂宁站在一个新的历史起点上。    第二节"十一五"发展新阶段    "十一五"是全面建设小康社会承前启后的重要时期，是遂宁充分发挥区位优势，加快改革开放步伐，奋力实现又快又好跨越发展的重大战略机遇期。从宏观环境看，和平、发展与合作的时代主题，经济全球化、新科技革命和世界经济结构战略性调整的基本趋势，国家发展的黄金时期，西部大开发的深入推进，成渝经济区的规划建设，使遂宁发展面临较好的外部环境和重大历史机遇。从微观基础看，遂宁区位优势凸显，市场潜力巨大；丰富的天然气、盐卤等矿产资源和观音故里、国宝宋瓷、中国死海、涪江湿地等特色旅游文化资源，使天然气化工、盐卤化工和旅游等产业面临广阔发展前景；基础设施不断完善，产业基础不断加强，市场化程度不断提高，对外开放不断扩大，经济社会发展的活力将进一步增强；城市化进程加快推进，盆中丘区大城市逐步建成，遂宁将形成良好的投资环境。"十一五"期间，遂宁跨越发展面临新的历史机遇，将迎来新一轮投资高峰期和快速发展周期。    同时，必须清醒地看到，遂宁发展面临新的严峻挑战。经济总量不大，综合实力不强，人均水平较低，发展差距较大，我们必须超常规发展才能缩小差距；工业化初期阶段和粗放型增长方式，使发展面临扩大总量和提升质量的双重压力；经济结构不优，"三农"问题突出，非公有制经济不强，调整经济结构的难度很大；企业自主创新能力较弱，核心竞争力亟待提升；经济发展与资源环境的矛盾日益突出，社会事业发展不足；良性投融资机制尚未建立，发展面临融资困难；高层次人才资源缺乏，短期内难以突破人才瓶颈制约；改革力度和开放程度相对滞后，构建新体制新机制面临深层次矛盾。    总体审势和判断，未来5年遂宁进一步推进跨越发展的机遇和挑战并存，但机遇大于挑战。站在新的历史起点，进入新的发展阶段，我们一定要倍加珍惜发展机遇，不断增强忧患意识，更新发展观念，创新发展思路，丰富发展内涵，优化发展环境，努力开创新局面、促进新发展、实现新跨越。    第二章指导原则奋斗目标发展战略    第三节坚持"又快又好"科学发展观    "十一五"期间，遂宁实现跨越发展的指导思想是：以邓小平理论和"三个代表"重要思想为指导，全面贯彻党的十六届五中全会、省委八届六次全会和市委五届三次全会精神，认真落实科学发展观，坚持"举旗帜、抓班子、带队伍、促发展"，以经济建设为中心，把提高人民生活水平和促进人的全面发展作为根本出发点和归宿，立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐；加快社会主义新农村建设，实施"工业强市、商旅兴市"战略，转变经济增长方式，推进资源市场化配置，扩大对内对外开放，努力促进经济社会全面协调可持续发展。贯彻这一指导思想，要把握好以下基本原则：    --坚持科学发展，把"又快又好"发展作为主题。在保持经济较快发展速度的同时，要更加注重速度、结构、质量和效益的有机统一，努力实现国民经济"又快又好"发展。    --坚持协调发展，把构建"和谐遂宁"作为主线。坚持"五个统筹"，按照"以人为本"的要求，从解决人民群众切身利益的现实问题入手，更加注重经济社会协调发展，加快发展社会事业，促进人的全面发展；更加注重社会公平，使全体人民共享改革发展成果；更加注重民主法制建设，正确处理发展改革稳定的关系，保持社会稳定。    --坚持可持续发展，把调整经济结构和转变增长方式作为重要战略任务。大力实施"工业强市、商旅兴市"战略，促进三次产业良性互动；加快城市化进程，加速构建盆中丘区大城市；推动市区县协调发展，壮大县域经济实力；繁荣各种所有制经济，大力发展非公有制经济；积极发展循环经济，加快建设资源节约型和环境友好型社会，促进经济发展与人口、资源、环境相协调。    --坚持自主创新，把增强科技创新能力作为经济社会发展的重要战略支撑。加快创新体系建设，整合科技资源，建立产学研相结合的机制；把增强自主创新能力作为结构调整、产业升级和转变增长方式的强有力的技术支撑和动力源；加快发展科学技术和教育事业，积极开发人才资源，增强科技创新对经济社会发展的支撑引领作用；大力提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化再创新能力。    --坚持改革开放，把创新体制机制和提高对外开放水平作为重要战略措施。全面深化体制改革，破除深层次体制机制性障碍，更大程度地发挥市场在资源配置中的基础性作用，提高资源配置效率，增强经济发展活力；以融入成渝经济区为平台，构建全方位对外开放格局，以大开放促进大发展。    第四节实现"四个新突破"发展目标    "十一五"期间，要坚持把提高人民生活水平和促进人的全面发展作为根本出发点，围绕建设丘区经济强市和构建"和谐遂宁"总体目标，扩大经济总量，提升经济质量，增强竞争能力，增进社会和谐，为建设惠及全市人民的小康社会进一步打牢基础和优化环境。为此，要努力实现"四个新突破"发展目标：    --在促进"又快又好"发展上实现新突破。生产总值年均增长11%，提前实现经济总量和人均生产总值比2000年翻一番；一、二、三产业增加值结构调整到22：42：36，非公有制经济增加值比重达到60%；地方财政增收幅度高于生产总值增长速度；城镇化水平达到38%以上。    --在增强可持续发展能力上实现新突破。森林覆盖率达到37%以上，"生态遂宁"初步形成；城市空气质量稳定在Ⅱ级，地面水域水质达到Ⅲ类，集中饮用水源地表水质全面达标；社会节约型风尚进一步倡导和树立，生产、建设、流通、消费领域节能、节水、节材、节地、资源综合利用和发展循环经济迈出坚实步伐，单位国内生产总值能耗比"十五"末降低20%；人口保持低生育水平，人口自然增长率控制在3.5‰以内。    --在增进社会和谐上实现新突破。整合城乡教育资源，各类教育进一步发展，教育质量不断提高；城乡卫生服务体系逐步完善，全面建立新型农村合作医疗制度，城市社区卫生服务得到加强；文化事业不断繁荣，文化产业日益发展；社会保障体系更加健全，贫困人口逐渐减少；社会就业状况得到改善，每年新增城镇就业岗位2万个以上；城乡居民收入水平和生活质量普遍提高，城镇居民人均可支配收入达到11000元，农民人均纯收入达到3900元，居住、交通、教育、文化、卫生、环境等方面条件明显改善；民主法制和精神文明建设取得新进展；社会治安和安全生产状况进一步好转。    --在深化改革扩大开放上实现新突破。行政、农村、金融、财税、投融资、价格、科技、教育、文化、卫生等体制改革取得新突破，破除城乡二元结构体制性障碍取得新成效；对外开放提高到新水平，对外贸易和利用外资规模显著扩大。    第五节实施"工业强市、商旅兴市"发展战略    "十一五"期间，遂宁跨越发展在战略取向上，要坚持走新型工业化道路，大力实施"工业强市、商旅兴市"发展战略。    在战略路径上，按照"大交通--大城市--大工业--大商旅"的发展体系，加快基础设施建设，调整优化经济结构，加强区域经济合作。充分发挥区位优势，加快大交通、大城市等基础设施建设，构建"巴蜀枢纽、西部水都"，打造"巴蜀第三城"、"观音故里"；培育壮大特色产业，加快发展天然气化工和盐卤化工等优势资源产业、食品纺织等农产品深加工产业、饲料兽药生物制药产业、汽车机械加工制造产业和电力产业，加速发展商贸物流和旅游等现代服务业，大力发展现代农业；加快融入成渝经济区和川东北经济区，建设特色优质农产品生产加工供应基地、机械制造业加工配套基地、劳动密集型产业承接提升基地、劳务培训输出基地、旅游休闲度假基地。    在战略布局上，强心互动、整体推进。以遂宁城区为中心，以区县为纽带，以产业集群为重点，依托"一江两带"，加快发展中心城市，形成市区县发展良性互动的城市生产力空间布局。优化中心城市发展规划，准确城市发展定位，严格城市功能分区，大力发展城市经济，形成布局合理、功能完善、产业富集、特色突出的大城市发展格局。依托中心城市和达成铁路、成南高速公路、遂渝快速铁路、绵遂渝高速公路、省道205公路、涪江流域，形成东西向和南北向"十字"型城市发展带：东西向城市发展带由遂宁中心城市（船山区）沿达成铁路、成南高速公路延伸，连接大英、蓬溪，增强与成都、南充、广安的区域合作，积极融入成都经济区和川东北经济区；南北向城市发展带由遂宁中心城市（船山区）沿遂渝快速铁路、绵遂渝高速公路、省道205公路和涪江流域延伸，连接射洪、蓬溪和安居，增强与重庆、绵阳的区域合作，积极融入重庆都市圈和绵阳科技城；在中心城市的幅射带动下，促进射洪、大英、蓬溪、安居4个各具特色的外围中小城市互动发展。    第八节大力实施"商旅兴市"    坚持"市场化、产业化、社会化"服务业发展方向，大力实施"商旅兴市"战略，把发展重点放到商贸物流、旅游等服务业上，加快构筑高增值、多层次、强带动的现代服务业体系，增强服务业竞争能力。2010年，服务业增加值比重提高到36%；服务业就业比重达到50%以上。    --加快发展商贸物流业。充分发挥区位优势，大力发展商贸物流业。遵循市场规律，以改造传统商业形态、构建现代商业形态为重点，通过大力培育和引进，培植壮大一批现代大型商贸流通企业或企业集团。优化城市商业布局，以建设标志性大商城为载体，推动市城区中央商务区建设；加快新市场、川中副食品市场、蔬菜水果市场、川中大市场、农产品批发市场、废旧物资交易市场、古玩字画交易市场、博美建材市场等大型综合和专业批发市场建设。广泛推广连锁经营、物流配送、电子商务等现代流通方式，建立商品物流仓储配送体系，全面提高大中型流通企业信息化水平。大力实施"万村千乡工程"，加快农村消费品流通网络建设。扶持发展地方特色加工制造业，为市场繁荣构建特色商品支撑。以产业为支撑发展壮大物流业，大力发展第三方物流，优化整合物流企业，以遂宁开发区"工业?物流园区"为重点，规划建设一批专业化、规模化的物流设施，构建盆中商贸物流中心。2010年，全市社会消费品零售总额达到165亿元。    --大力发展旅游业。按照"政府主导、企业主体、市场运作"的要求，坚持保护性开发原则，突出"自然生态、人文历史、文化娱乐、休闲度假"四大特色，以西部水都、观音故里、中国死海、国宝宋瓷、涪江湿地为重点，整合书法之乡、地质公园、黄峨故里、子昂故里等旅游资源，着力打造"休闲旅游"、"体验旅游"精品，建设无障碍旅游区，将遂宁旅游推向全国。全面融入大九寨旅游环线、大三峡旅游环线、川东北红色旅游和三国旅游环线，大力发展商务旅游。坚持"泛旅游"先进理念，科学合理规划和整体开发旅游项目，把重点景区建设和城市发展紧密结合起来，完善交通和配套服务基础设施，把遂宁打造成优秀旅游目的地和国家优秀旅游城。创新旅游发展体制机制，推进跨地区、跨行业、跨景区合作，积极开展旅游项目招商引资，规范旅游秩序，开发旅游商品，做大做强旅游产业。2010年，全市当年接待游客达到750万人次，旅游总收入达到36亿元，旅游产业占生产总值的比重力争达到10%。    --积极发展其他服务业。广泛发展信息服务业，大力发展电子政务、电子商务，推进社区和家庭信息化，努力发展各种信息增值服务；大力发展金融证券保险业；进一步发展批零贸易和餐饮业，大力发展运输业、邮政业、房地产业、教育培训业、文化产业、体育健身服务业、卫生保健服务业、市政服务业、社区服务业和各类中介服务业等，千方百计增加就业岗位。    第九节加快城市化进程    以构建"巴蜀枢纽、西部水都"和打造"巴蜀第三城"、"观音故里"为目标，以城市基础设施建设为重点，以产业集聚为支撑，以市场化配置城市资源为手段，以实施"绿化、美化、净化、亮化"为抓手，加快发展遂宁中心城市，积极参与区域竞争；按照"合理布局、集约发展、功能互补、特色鲜明"的原则，促进区县城市和县域经济发展，有重点地发展小城镇。2010年，全市城镇化水平达到38%以上。    --加快发展中心城市。搞好市规划区基础测绘，全面推进东城区、工业园区、流通坝区、开发区、绕城高速、市城区至安居快速通道等城市基础设施建设，拓展城市发展空间和规模，形成东城区行政文化、西城区商贸物流、南城区工业园和广德灵泉观音湖旅游休闲度假4个城市功能区。2010年，把遂宁中心城市建成盆中丘区50万以上人口的大城市、山水园林城市、旅游宜居城市。    --促进县城和县域经济快速发展。从发展全局和战略高度，实现市区县发展良性互动和共同进步，增强全市整体实力。坚持分类指导，壮大民营经济，培育特色经济，发展配套经济，提升劳务经济，促进县域经济快速发展。搞好规划布局，把区县城建成各具特色的中小城市。稳步发展有产业支撑的重点小城镇。    第十节加强基础设施建设    坚持"统筹规划、适度超前，优化结构、改善布局"的方针，增强基础产业对长远发展的支撑保障能力。    --交通。继续实施"高速骨架工程"，建成遂宁至重庆、绵阳、内江高速公路；支持达成铁路扩能改造和遂渝快速铁路复线建设，积极做好"九绵遂"旅游铁路、遂内铁路前期工作并力争开工；实施"干线畅通工程"，构建市域交通环线和半小时经济圈，打通周边公路接口，实现县级公路网络最大化。    --城市。建成市城区绕城高速公路；加快遂宁中心城市东城区、流通坝区、工业园区建设，启动建设凤台片区，完善旧城改造；高标准开发建设观音湖和圣莲岛；将过军渡电站闸坝完善为涪江一桥，做好涪江四桥（唐家渡）建设前期准备工作；加强城市道路、公交站点线路、"三网"（电网、气网、水网）、防洪排涝、消防等公共设施建设。    --能源。加快涪江水能梯级开发，建成过军渡水利枢纽（电站）工程；引进大网电力，建设220千伏输变电工程；进一步完善城乡电网；逐步完善CNG压缩天然气站建设。    --水利。完成黑龙凼水库复建和麻子滩等病险水库整治；抓好过军渡引水工程、人民渠七期引水工程遂宁灌区、武都引水工程遂宁灌区等建设；配合启动毗河引水工程和升钟二期蓬溪灌区建设；抓好大中型水利工程渠系配套和小一、二型水库、塘堰整治等建设。    --通信。建设以互联网应用为主的数字网络信息基础设施，建立统一的信息数据交换网络中心，打造交互式数字城域网；加快广电、电信、网通、联通、铁通等互联网技术构架网络扩容，发展互联无线移动网；完善广电数字化宽带网，积极建设数字电视系统；推进"三网合一"。    --公共安全。加强救灾、气象、地震、水文、国土等防灾减灾基础设施建设，建立规范、完善、高效的防灾减灾体系。    第十一节建设资源节约型和环境友好型社会    围绕建设资源节约型和环境友好型社会目标，大力发展循环经济，加强生态建设，加大环境治理和保护力度，努力形成节约发展、清洁发展、安全发展的生产消费模式，积极构建"生态遂宁"，争创省级环保模范城市，促进遂宁经济社会可持续发展。    --大力发展循环经济。坚持开发节约并重、节约优先，按照减量化、再利用、资源化的原则，大力推进节能、节水、节地、节材，加强资源综合利用，完善再生资源回收利用体系，全面推行清洁生产，逐步形成低投入、低消耗、低排放和高效率的节约型增长方式。积极开发和推广资源节约、替代和循环利用技术，加快企业节能降耗技术改造。健全法律法规，探索发展循环经济的有效模式。强化节约意识，鼓励生产和使用节能节水产品、节能环保型汽车，发展节能省地型建筑，形成健康文明、节约资源的消费模式。在全市重点抓好沱牌、美丰、盛马、普宁化纤等10户循环经济试点企业，带动企业加强资源综合利用和促进节约发展。    --加强生态建设。继续实施天然林保护工程、退耕还林（草）工程，巩固退耕还林成果；推进绿色通道和城市（镇）绿化建设，抓好高速公路、铁路、国省道公路、风景旅游区通道、涪江水系和重点水利工程、城市（镇）可视范围的绿化；搞好城市公园和公共绿地的规划建设；按照"谁开发谁保护、谁受益谁补偿"的原则，加快建立生态补偿机制。    --加大环境治理和保护力度。坚持"预防为主、综合治理"方针，切实加强环境容量管理，强化从源头防治污染和保护生态，改变先污染后治理、边治理边污染、重建设轻保护的状况。加强城市生产生活垃圾、污水、危险废物处理和大气、噪声治理等环保基础设施建设。采取严格有力的措施，降低污染物排放总量，解决影响经济社会发展特别是严重危害人民健康的突出问题。积极防治农村面源污染，特别要保护好饮用水源。综合治理城市环境，加强工业和生活污染源治理，控制温室气体排放。健全环境监管体制，提高环境监管能力，加大环保执法力度，实施排放总量控制、排放许可和环境影响评价制度。发展环保产业，建立社会化多元化环保投融资机制，运用经济手段推进污染治理市场化进程。    第十二节深化改革和扩大开放    以更大决心、更大力度推进改革，使关系经济社会发展全局的重大体制改革取得突破性进展。以转变政府职能和深化投融资、财税、金融、社会事业等改革为重点，加快完善社会主义市场经济体制，形成有利于转变经济增长方式、促进科学发展的机制；深入推进"三个转变"，更大程度、更深层次地发挥市场在资源配置中的基础性作用，努力提高资源配置效率。进一步扩大对外开放，全面提升对外开放水平，以开放促改革、以改革促发展。    --加快行政体制改革。按照科学行政、民主行政、依法行政的总体要求，加快推进政府职能转变。创新政府管理方式，把政府经济工作的重点放到制度建设、规划编制、政策制定以及统筹协调、维护竞争秩序上来，完善宏观调控、经济调节、市场监管职能，加强社会管理和公共服务职能。完善政务公开制度，健全重大问题集体决策制度、专家咨询制度、社会听证制度和决策责任追究制度。改革行政执法体制，按照决策、执行、监督相协调的原则，搞好综合执法试点。深化行政审批制度改革，实行审批公开承诺制度，完善各级政务中心运行机制。坚持依法治市，推进法治政府建设。加强公务员队伍建设，建设规范化服务型效能政府。    --完善基本经济制度。推进国家持有股份公司制企业完善公司治理结构，建立现代产权制度，增强国有经济控制力。深化垄断行业改革，放宽市场准入，实现投资主体和产权多元化。加快建立国有资本经营预算制度，建立健全金融资产、非经营性资产、自然资源资产等监管体制，防止国有资产流失。继续深化集体企业改革，发展多种形式的集体经济。大力发展个体、私营等非公有制经济，鼓励和支持非公有制经济参与公有制经济资产重组和产权收购，进入金融服务、公用事业、基础设施等领域。引导个体、私营企业制度创新，加强和改进对非公有制企业的服务和监管。各类企业都要切实维护职工合法权益。    --推进投资财税价格体制改革。改革投资项目审批制度，完善投资核准和备案制度；确立企业投资主体地位，落实企业投资自主权；合理界定政府投资范围，规范政府投资行为，健全政府投资项目决策制度，改革项目建设实施管理办法；健全投资宏观调控体系，通过规划、政策指导、信息发布等方式，引导社会投资方向，完善政府、国有企业投资监管体系，依法加强对企业投资活动、投资中介服务和投资建设市场的监管。坚持公共服务职责与提供公共服务财源相对称的原则，进一步完善分税制财政管理体制，加强财政管理，加快建立公共财政体系。以生产要素和资源性产品为重点，逐步理顺资源性产品价格，建立能够体现资源稀缺程度，鼓励资源合理开发和节约使用的价格形成机制；对政府管理的公用事业、医疗、教育收费等价格变动，实行集体审价和听证制度，完善价格和收费公示制度。    --加快现代市场体系建设。建立和完善土地、矿产资源交易市场；完善产权市场监管体制，规范发展产权市场，建立各类产权集中交易统一平台；推进人才服务机构改革，健全和完善全市统一、分类、互联贯通的人才市场体系；按照完善法规、特许经营、商业运作、专业服务的方向，加快建设企业和个人信用服务市场体系；加快行业协会和中介组织的改革，推动重点行业领域政府主导型行业协会的市场化运作，发展和规范各类中介组织。    --积极推进社会事业体制改革。改革办学体制，逐步建立公共教育由政府负全责、政府对困难学生给予资助的教育投入机制，大力发展民办教育特别是民办职业教育。进一步深化公益性文化事业单位改革，鼓励民间资本进入文化产业，加快推进文化体制综合性改革。深化农村医疗卫生体制改革，建立和完善农村新型合作医疗制度；加快城市公立医疗卫生机构改革步伐，加强社区卫生服务体系建设，逐步解决人民群众"看病难、看病贵"问题，提高人民健康保障水平。稳步推进广播电视事业体制改革。    --全面提升对外开放水平。抓住"外资西进"、"东资西移"的有利时机，把开放和引资摆在重要位置，大招商、招大商，加强投资引导，以项目为重点、企业为主体，创新招商引资方式，突出企业招商、产业招商和园区招商，健全外来投资促进机制，进一步改善投资环境，吸引更多的国内外知名企业到遂宁落户。实施"走出去"战略，大力发展对外贸易，加强出口基地建设，培育具有国际竞争力的重点产品、骨干企业，鼓励有条件的企业到境外投资办实业、开发资源、扩大工程承包和劳务合作。    第十三节发展科技教育事业和开发人才资源    把加强科技创新能力建设、优先发展教育和大力开发人才资源作为经济社会跨越发展的强力支撑，努力发展科学技术和教育事业，切实加强人才队伍建设。    --加强科技创新能力建设。实施重点产业科技创新工程，突出企业创新主体，运用高新技术和先进实用技术改造传统产业，加快化工、食品、纺织、饲料兽药、机械等产业的科技创新，围绕天然气、盐卤、中药材等优势资源，加强科技攻关，形成优势特色产业链和产业集群，带动产业发展；实施农业科技创新工程，广泛推广农业先进实用技术，发展现代农业；实施社会领域科技创新工程，促进社会全面进步。鼓励发明创造，搞好专利技术开发利用。整合科技资源，保护知识产权，加强技术引进，促进科技成果转化。建立多元化科技投融资机制，加大科技投入。积极推广普及科技知识，争创科技进步先进市。"十一五"末科技对经济增长的贡献率达到45%以上。    --优先发展教育事业。加强基础教育特别是加快发展农村基础教育，巩固"普九"成果；积极发展高中教育，基本普及城市高中阶段教育；以技能型实用人才培养为重点，大力发展中等和高等职业技术教育，着力打造以四川职业技术学院、遂宁民进中专学校、射洪职业中学等为龙头的西部农村职业教育基地。强化政府公共教育职能，鼓励支持社会力量办学，加强教育基础设施建设。整合农村教育资源，发展农村寄宿制教育；优化城市校点布局，努力解决市城区小学教育不适应城市化加快发展的矛盾。全面实施素质教育。树立大教育、大培训观念，创建学习型社会、学习型城市，积极构建开放、科学、高质的国民教育体系和终身教育体系。    --加强人才队伍建设。牢固树立人才资源是第一资源的观念，大力开发人才资源。创新体制，健全以品德、能力和业绩为重点的人才选拔、任用、评价和保障机制，深入推进人才资源向人才资本转变。实施人才培养工程，加快培养一批复合型党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才，抓紧培养高技能人才和农村实用人才，对支柱产业急需人才实行定点定向定目标培养。积极参与人才竞争，加大引进人才力度，落实优惠政策，以更加灵活的方式吸引优秀人才参与遂宁经济建设，积极引导高校毕业学生到农村就业。完善人才激励机制，鼓励技术、管理等要素参与分配，加大对优秀人才的奖励力度，千方百计用活人才。拓宽人才成才渠道，营造有利于优秀人才脱颖而出、健康成长的良好社会环境。深入开展"双争双创"活动，全方位推进人才开发工作。    第十四节构建"和谐遂宁"    从解决关系人民群众切身利益的现实问题入手，把和谐社会建设作为遂宁经济社会发展的重要目标和有力保障，积极促进社会和谐，协调发展社会事业，努力增加就业岗位，切实维护社会公平，不断提高人民生活水平。    --积极促进社会和谐。加强社会建设和完善社会管理，形成"党委领导、政府负责、社会协同、公众参与"的社会管理格局。以扩大就业、完善社会保障体系、理顺分配关系、发展社会事业为着力点，妥善处理不同利益群体的关系，认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。加强和谐社区、和谐村镇、和谐企业建设，努力和谐劳动关系，倡导人与人和睦相处，增强社会和谐基础。正确处理新形势下的人民内部矛盾，畅通诉求渠道，完善社会利益和社会纠纷调处机制，积极预防和妥善处置群体性事件，把不稳定因素解决在基层和萌芽状态。建立健全社会预警体系和应急救援、社会动员机制，提高处置突发事件的能力。加强社会治安综合治理，落实维护稳定第一责任，深化"平安遂宁"创建活动，加强基层公检法司基础设施建设，建立技术先进的社会治安管理网络，依法严厉打击各种违法犯罪活动，保障人民群众安居乐业。    --千方百计扩大就业。坚持实施积极的就业政策，把扩大就业摆在经济社会发展更加突出的位置，努力拓宽就业渠道，创造更多的就业机会。大力发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业、中小企业，推行弹性大、灵活性强、多样化的就业形式。完善就业服务体系，形成政府促进就业、社会支持就业、个人积极就业的机制和氛围。积极落实就业再就业各项优惠政策，加大对就业困难群体的救助力度。"十一五"期间城镇登记失业率控制在5%以内，农村劳务输出达到100万人。    --完善社会保障体系。进一步完善社会保障制度，扩大社会保障覆盖范围，健全社会保险、社会救助、社会福利和慈善事业相衔接的社会保障体系，使城乡困难群体能够及时享受到基本生活保障。完善城镇居民最低生活保障制度，建立对低收入群体的救助制度；抓好非公有制企业和灵活就业人员的参保工作；推进机关养老保险制度改革；建立健全农村社会保障制度，解决好失地农民和农村贫困人口的社会保障问题。发展残疾人事业，加强基层残疾人组织建设，实施扶贫助残工程。认真研究制定应对人口老龄化的政策措施，大力发展老龄事业。发展社会福利事业，做好优抚工作。    --调节收入分配。建立健全利益均衡、利益表达、利益分配机制，更加注重社会公平，规范社会分配秩序，让全体人民共享改革发展成果。通过公平分配公共服务，努力解决分配起点不公的问题；通过打破城乡分割体制，逐步解决城乡之间收入和公共服务差距过大的问题；通过打破垄断，解决部分垄断行业收入不合理的问题；通过深化国家持有股份企业人事制度改革，解决国有股份企业经营管理者的收入规范化问题；通过完善税制、加大税收征管力度等措施，调节过高收入；通过健全法治和加大反腐败力度，取缔非法收入；通过财政转移支付等措施，提高低收入者的收入和福利水平。    --健全卫生服务体系。加强农村医疗卫生服务体系基础设施建设，完善以县级医疗机构为中心、中心卫生院和一般乡镇卫生院为枢纽、村卫生室为基础的覆盖全市农村的医疗卫生服务体系。调整城市医疗卫生资源，建立和完善"以综合医院、中医医院、专科医院为中心，社区卫生机构为基础"的城市基本医疗、公共卫生、紧急医疗救援、卫生信息网络服务体系，加强市级河东新区医院、红十字医院、中医院和社区医疗服务机构等城市卫生基础设施建设。    --建设"文化遂宁"。加快"文化立市"发展步伐，建设文化事业繁荣、文化产业发达、文化市场活跃的文化大市和文化强市，"十一五"末文化产业占生产总值的比重达到8%以上。加强文化基础设施建设，抓好遂宁图书馆、遂州大剧院、河东青少年活动中心、遂宁杂技训练基地、遂宁中央商务文化中心、文化信息资源共享、大型观音文化旅游精品剧目打造等工程和区县、社区、镇村文化中心建设。做好文物古迹的保护、利用工作，发掘遂宁历史文化的深厚内涵。繁荣和发展哲学社会科学，推动理论创新和观念创新。积极发展新闻出版、文学艺术等文化事业。加快广播电视事业发展，坚持正确舆论导向，努力提高节目质量，扩大广播电视覆盖面，大力推进广播电视数字化建设。推进文化体制创新，完善文化经济政策，鼓励社会力量办文化，加强文化市场管理，发展壮大文化产业。    --大力发展体育事业。广泛开展全民健身运动，积极发展群众体育，办好市运会、老运会、领导干部运动会和部门系统运动会，参加体育健身锻炼人数的比重达到40%以上；努力提高竞技体育水平，力争竞技体育跨入全省先进行业；大力发展体育产业，培育壮大体育市场；加强体育基础设施建设，建设遂宁市奥林匹克体育中心。    --加强人口计划生育。稳定人口低生育水平，积极推行优生优育，改善人口结构，加强计划生育服务基础设施建设。"十一五"期间人口自然增长率控制在3.5‰以内，全市总人口控制在390万人以内。    --加强民主法制和精神文明建设。坚持和完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度；推进政务公开，发展基层民主；发挥工会、共青团、妇联、科协、工商联、各民主党派和无党派人士的桥梁纽带作用；做好民族、宗教、侨务和对台工作。坚持依法治市，严格依法行政，深化司法改革、规范司法行为、加强司法监督、促进执法公正、维护司法权威，深入开展全民普法教育，努力建设"法制遂宁"。加强理论武装工作，坚持正确舆论导向，进一步巩固全市人民团结奋斗的思想基础；加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神；加强社会主义思想道德建设，抓好《公民道德建设实施纲要》的落实，加强社会公德、家庭美德和职业道德教育，重视和加强妇女儿童工作和未成年人思想道德建设，在全社会倡导"爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献"的基本道德规范；以创建全国文明卫生城市为目标，深入开展群众性精神文明创建活动。    第四章保障措施    第十五节增强项目支撑能力    项目是发展的重要载体，是规划制定和实施的重要支撑。要牢固树立抓项目就是抓发展的观念，按照国家产业政策，紧密结合遂宁实际，立足当前，着眼未来，切实加强项目前期工作，加大产业规划和项目论证力度，努力提高工作深度，落实一批成熟的产业链项目，特别是一批可行性高、对经济社会发展具有重大积极影响的大项目，做到以项目集聚生产要素，以项目推进产业优化升级，以项目促进投资增长和经济社会发展。建立目标责任制，健全项目实施、监管、督查、考核、激励机制。"十一五"期间，在工业、农业、商贸、交通、能源、城市、社会事业、旅游等领域规划建设项目458个，总投资达到1170亿元，全社会固定资产投资年均增长15%以上。    第十六节加强宏观政策导向    认真贯彻国家宏观调控政策，努力实现超常规发展；高度关注民生问题，积极增加公共产品。在充分发挥市场机制优化配置资源的前提下，积极运用规划、财政、金融等手段，充分发挥价格、税收、补贴等经济杠杆作用，综合实施城乡政策、产业政策、区域政策、资源环境政策、投融资政策和消费政策，加大政策统筹协调力度。    --城乡政策。破除城乡壁垒，加快推进户籍制度改革，逐步实行城乡统一的户口登记管理制度；改革就业制度，努力消除阻碍城乡劳动力合理流动的体制性障碍，实现城乡劳动者平等就业和自由流动；重视解决进城务工人员的社会保障和子女就学等问题，积极探索将现行城镇居民享受的社会保障和子女就学等公共服务和政策扩大至进城务工人员；加强推进城市化进程的统筹协调，改革部门分割的管理体制。    --产业政策。制定符合国家方针和我市实际的产业政策，引导经济结构优化升级。对特色产业，采取切实措施做大做强，鼓励企业加强各种形式的合作，延伸产业链，形成区域特色产业集群。对于市场竞争比较充分的产业，要维护公平竞争的市场环境。对处于成长期、市场潜力大但竞争力还不强的化工、旅游、物流等产业，要支持培育产业核心竞争力。打破各种形式的垄断，合理引导企业重组，促进竞争格局的形成。对容易出现重复建设的产业，要通过信息发布、市场准入、环保标准、土地使用、技术标准等措施进行正确引导。对生态环境影响较大的产业，要通过严格的技术标准、排放标准和生态环境补偿机制等进行必要调控。    --区域政策。根据区域主体功能，实行土地分类管理和合理安排财政性投资。对综合开发、重点开发区域，要适当扩大土地供给，使土地价格在真实反映土地价值的基础上满足工业化、城市化和基础设施对土地的需求；财政性投资主要用于加强公共服务和基础设施特别是城市基础设施建设。加强区域规划工作，具体划定区域内各类功能区的"红线"，明确区域空间开发框架，并作为实行差别化政策的依据。    --资源环境政策。坚持有序开发和有偿开发，合理开发利用自然资源；坚持基本农田保护区不开发、没有规划或不符合规划的不开发、未经环境评估的不开发；优先开发可再生资源、可循环利用资源、可综合利用资源；在明晰产权基础上，通过价格、税收等手段，健全各种资源的有偿使用机制和补偿机制。    --投融资政策。充分发挥投资对经济增长的强劲拉动作用，努力提高投资质量和效益。切实加强项目论证、包装和储备，努力争取国家资金支持。积极推动招商引资，广纳民间资本。加强金融生态环境建设，严格金融内部监管，密切银企、银政合作，积极推动金融创新，加大国有商业银行对地方经济发展的资金支持力度；积极争取国家政策性银行贷款支持；组建和运作好地方商业银行，规范发展农村信用社，积极发展和搞活民间金融；加快中小企业融资担保体系和信用担保体系建设，支持发展民间担保公司和企业互助担保；积极有效利用外资，争取世行、亚行等国际金融机构和政府贷款。充分发挥证券市场的融资功能，引导和帮助企业在境内外上市融资，提高直接融资比重。积极组建产业投资基金，鼓励发展风险投资，推进项目融资步伐。加大地方财政投入，盘活国有资产，构建国有资产融资平台。积极探索整合固定资产投资，实现项目和资金安排一个思想、一个漏斗、一本规划、一支笔的"四个一"管理，集中有限资金加强重点建设。    --消费政策。以增加城乡居民收入特别是农村居民收入为重点，努力提高居民整体消费能力。实施积极的消费政策，改善消费条件，拓宽消费领域，促进消费升级，发展消费信贷，增加即期消费，培育新的消费热点和消费方式，扩大居民消费需求和消费层次，增强消费对经济增长的拉动作用。保持物价总水平基本稳定，积极调整和稳定投资品与消费品价格。    第十七节营造一流发展环境    "十一五"期间，要在营造文明向上的人文环境、诚信规范的信用环境、优美和谐的生态环境、健全公正的法制环境、稳定有序的社会环境的同时，着力营造好优质高效的政务环境，努力把遂宁建设成为"办事态度最好、办事程序最少、办事方式最快、办事水平最高、办事成本最低"的投资热土。    --建设"效能政府"。在深化行政体制改革过程中，深入开展机关"效能革命"，致力于行政管理理念创新、行政管理机制创新、行政运行机制创新、行政服务方式创新，加强工作规范、加强服务质量、加强劳动纪律、加强目标管理，积极构建"效能政府"，以优质服务营造一流发展软环境。    --深化政务公开。围绕人民群众普遍关心和关系人民群众切身利益的问题，对城乡发展规划、财政预决算报告、重点审计报告、项目审批和实施、行政许可办理等重大事项，向社会公开，提高行政透明度，抓好长效管理。    第十八节健全规划实施机制    有效实施遂宁市"十一五"发展规划，对今后五年切实把经济社会转入科学发展轨道、实现"又快又好"发展和走上社会和谐之路至关重要。在社会主义市场经济体制初步建立的条件下，实现规划的目标和任务，主要依靠发挥市场配置资源的基础性作用；同时，政府要正确履行职责，加强和改善宏观调控，积极引导社会资源，合理配置公共资源，保障规划顺利实施。    --切实加强分类指导。规划提出的农业、工业、服务业等产业发展的方向和重点，是为了给市场主体以正确导向，主要依靠市场配置资源和激发市场主体的活力与动力来实现，市区县政府要强化市场监管，维护公平竞争，严禁地方保护和部门分割，不得干预市场机制的正常形成和运行。规划确定的实现经济"又快又好"发展、转变增长方式、调整优化经济结构、增强自主创新能力、建设社会主义新农村、促进市区县发展良性互动、加快城市化进程、建设资源节约型社会等重点任务，主要通过完善市场机制和政策导向机制努力实现，市区县政府要通过制度创新和政策调整等措施，建立利益导向机制，激发市场主体的积极性和创造性，营造良好的制度环境和政策环境。规划确定的义务教育、公共卫生、社会保障、社会救助、促进就业、扶贫减贫、防灾减灾、公共安全、公共文化、精神文明等公共服务领域的目标和任务，是政府对人民作出的承诺，市区县政府要切实履行职责，充分运用公共资源尽力完成。规划确定的生态建设、环境保护、资源管理、基本农田保护、知识产权保护、调节收入分配、维护市场秩序、保障人民合法权益、加强社会建设和管理等方面的任务，主要依靠法律法规、加大执法力度等法制手段，并辅之以相应的经济手段加以实施。规划确定的各项体制改革任务，是政府的重要职责，市区县政府要加强对改革的领导和统筹协调，做好涉及全局和多领域的的体制改革方案，合理安排改革时序，搞好各项改革相互衔接，建立改革责任机制，切实保障各项改革有序推进和实现新的突破。规划确定的约束性指标，具有法律效力，要纳入市区县和各部门经济社会发展综合评价和目标考核范围。    --建立统筹协调机制。实现规划目标和任务，必须加强统筹协调，把制度协调和政策协调作为政府宏观调控和经济调节的重要内容。统筹协调发展、改革和稳定，把发展的速度、改革的力度和社会可承受程度统一起来；统筹协调政策目标和政策手段，搞好宏观政策、区域政策、产业政策、收入分配政策、目标考核等之间的协调配合；统筹协调长期发展与近期发展，近期措施要为长远发展服务，有利于解决长期性的发展难题；统筹协调各级各类规划，增强总体规划的调控和约束功能，做深做实城市规划、土地利用规划和化工、交通、能源、旅游等重大产业和社会事业重点专项规划，使总体规划与专项规划、下级规划与上级规划、区域规划之间相互衔接，形成合力，引领和指导经济社会发展。    --完善规划管理机制。建立和完善规划监督机制，规划一经批准实施，要确保严肃性和连续性，未经法定程序不得任意变更；建立和完善规划实施跟踪评估机制，特别要加强规划执行过程中期评估，当经济环境发生重大变化或由于其他重要原因使发展偏离规划目标太大时，应及时提出调整方案，按法定程序提请市人大常委会批准实施，以适应新情况、解决新问题、促进新发展。