遂宁市电子政务云平台上线
正式跨入“云时代”！遂宁市电子政务云平台上线
本网讯7月30日，遂宁市电子政务云上线暨遂宁数字城市科技有限公司成立仪式举行，标志着遂宁正式跨入“云时代”，开启了数字政务、智慧遂宁建设的新篇章。副市长陈伐出席启动仪式并讲话。
据悉，遂宁市电子政务云平台上线后将有力推动全市数字政府建设与数字经济产业发展，形成全市政府信息化建设“一盘棋”的有利局面。实现对信息化项目统筹规划、统筹建设、统筹管理、统筹运维，消除“信息孤岛”和“数据烟囱”，整合部门系统与数据资源、节约财政投资、降低运维成本，有效减少资源浪费。
针对下一步如何高效推进遂宁市电子政务云平台上线运行和遂宁数字城市科技公司快速发展成长，陈伐要求，市政务服务和大数据局要加快建立和完善相关机制体制和标准化建设，稳步推进各部门业务系统向电子政务云平台迁移，持续推动政务信息资源开放共享，充分释放数据红利，更好地服务我市经济社会持续健康发展。中国电子系统技术有限公司要积极配合做好部门系统迁移的技术支撑并提供稳定的政务云服务，确保系统安全上云，正常运行。相关部门、企事业单位要多方联动，通力配合，共同努力，促进遂宁数字城市科技公司不断发展壮大，立足遂宁，辐射成渝周边城市，发挥合资公司的优势，力争做成遂宁数字城市发展新名片。
启动仪式还邀请了中国电子系统技术有限公司副总裁郭炜作“遂宁云启 数融未来”的专题演讲。（王刚 全媒体记者 范晶）