遂昌推动政府数字化转型
遂昌推动政府数字化转型
“天工系统”一网提效能
本报讯  遂昌围绕政府数字化转型和整体政府打造，充分利用互联网、大数据等技术手段，创新推出“政务智能化管理平台系统”即“天工系统”，全面提升工作效能。
工作搬上网，一网全智控。打开“天工系统”可视化大屏，记者看到系统把县里各类重大项目、重点工作和重要指标工作分解生成具体事项，并配以思维导图和年度、月度和周工作计划。依次打开各级菜单，每一个事项有总体情况介绍和完成进度情况；具体的每项工作有详细的运行时间和相关负责人。每个环节都标注了责任单位、单位负责人和具体经办人，以及计划持续时间、开始时间和结束时间。系统以工作的环节组网，实现目标、流程清晰；以参与人员组网，实现岗位、责任清晰，并以时间轴的方式全流程展示推进情况。
系统有效破解了事项流转中推诿扯皮、责任不清、被动等待等问题。遂昌县委办副主任、县全面深化改革服务中心主任廖承川说，以前跨部门事项，在推进中经常遇到各环节任务不明确、责任不清晰等问题。如今一目了然，部门间协同推进“一次不用跑”。目前系统上线的事项涉及各类审批环节共77项，承诺总期限压缩到156.5个工作日，而且能清晰掌握干部工作推进情况，实现数字化管理和考核。
截至目前，“天工系统”已上线61个事项，涉及工作人员近400人。6月，第三批上线事项清单已在整理中。（记者 黄彦 县委报道组 朱敏 通讯员 傅长琪 毛以林）