道外区推动政务服务提质又提速
为满足企业群众疫情防控常态化下办事需求，区营商环境工作组通过网上办、预约办、快速办、帮代办、上门办等多种方式和途径，努力实现政务服务提质提速。
线上受理“不见面”
道外区行政服务中心立足“数据多跑路，群众少出门”，延长网上办事链条，拓展网上办事的广度和深度，385项政务服务事项实现全程网上办理，网上可办率达到96.3%，并率先在全市开发出视频办公模式，实现通过网络面对面进行材料填报和预审要件等工作指导。区人社局启动实时“在线”办理，共接听来访电话7186个，办理线上业务2453件，举办“云招聘”活动23场次，发布岗位信息9000余个，在线参与求职人员4300余人次。区营商局在“记忆道外”微信平台开辟了“企业服务”专栏推送国家和省市区最新惠企政策，公开办事指南、事项流程，推送政策信息42条，点击2008人次。
预约办事“少等待”
道外区行政服务中心针对群众办理的低频事项，在办事大厅设置“综合受理”窗口，帮助群众提交网上申请要件，已实现164项低频事项网上办理。同时采取预约登记、错时办理、特事特办等多种方式为群众服务，减少了群众的等待时间。区市场局推行邮寄办、预约办、延时办等服务，通过专人指导企业办理、对外公开咨询电话辅导办理等方式，加快业务流转速度。积极与邮政公司合作寄递营业执照，省略中间环节，避免往返跑。截至目前，共邮寄营业执照172件，预约办理1836件。
下沉服务“纾难题”
为助力企业复产复工，区营商环境专项组发动成员单位主动登门服务，并依据政策进行分级分类指导，进行精准施策。区企投局联合相关部门，利用一周时间对全区109家公共浴池上门进行了复工评估，下沉中小微企业，帮助企业争取稳企稳岗基金贷款1104万元，指导18家外贸企业办理备案审批，使企业抢抓商机，扩大对外贸易。区司法局组建了由25名律师事务所主任组成的“道外区应对疫情企业复工复产法律服务队”，为民营企业提供“定点式”“定时式”“订单式”“流动式”法律服务。截至目前，已帮助22家企业解答法律咨询，挽回经济损失50余万元。
下一步，区营商环境专项组将在区作风办的指导下，以更细更优服务激发活力，以更多更实举措惠企惠民，全力打造良好的营商环境，护航全区经济高质量发展。
来源：中共道外区委作风整顿领导小组办公室