道真县电子政务网全员应用推广工作会议召开
原标题道真县召开全县办公室工作暨政务公开工作保密工作、电子政务网全员应用推广工作会议
4月21日，我县召开全县办公室工作暨政务公开工作保密工作、电子政务网全员应用推广工作会议。县委常委、常务副县长史天训，县人大、县政府、县政协办公室，各乡镇分管领导、党政办公室负责人，县直部门及各企事业单位负责人参加会议。
会议要求，全县办公室要创新工作思路、优化平台载体，以“三精三高”活动大开展推动“三服务”质量大提升，要增强“四个意识”、践行“五个坚持”，全面加强办公室系统队伍建设，要做到旗帜鲜明讲政治，着眼全局抓统筹，一以贯之抓落实，锲而不舍转作风。各部门、各有关单位要切实负起责任，严格按照省市要求，扎实工作，抓严抓实，补缺补差，推动我县政务公开工作再上新台阶，不断开创全县政务公开工作新局面；要严守保密纪律，强化责任担当，切实保持思想自觉，要解决突出问题，落实工作部署，切实体现行动自觉。全面推进电子政务网应用实施是对“大数据”战略行动等重大决策部署的贯彻落实，是政府转变职能，提高行政效率的重要手段，是全面推进电子政务和无纸化办公强有力的组织保障，是有效强化督查考核的重要方法，各级各部门要提高认识，增强大数据意识和互联网意识，积极推广电子政务网应用。要多学习多研究多操作，对标对表，加强培训，紧盯目标，落实到人，抓紧完成任务。
会议传达学习全省政府系统秘书长和办公（厅）室主任会议精神，对全县电子政务网全员应用工作作汇报，对全县保密工作作业务培训。同时，对全县办公室工作、政务公开工作及电子政务网全员应用推广工作作安排。