道路交通信息化管理与应用技术研讨会
道路交通信息化管理与应用技术研讨会的通知
各有关单位、专家及同行：
为推进国家“十二五”信息化管理重大工程的顺利进行，进一步提高道路交通信息化建设、管理和服务水平，加强同行间的经验与技术交流，推广新技术、新产品、新设备的应用，我会将于2012年11月23日至25日在深圳市举办“道路交通信息化管理与应用技术”研讨会，现将有关事宜通知如下：  一、时间和地点  时 间：2012年11月24日至25日（23日报到）  地 点：深 圳 市 （丽都酒店，深圳市东门南路45号） 酒店总机：0755-82259988 二、会议组织
主办单位： 中国交通运输协会信息专业委员会  承办单位： 中交协信专委智能交通（ITS）技术应用中心
媒体支持：  中国交通报    中国交通运输协会通讯    中国公路网  中国智能交通网    中国公路杂志 中国交通技术网  三、会议内容  （一）智能交通技术在运营管理领域中的发展与应用  （二）实现城市道路交通采集的信息资源共享  （三）基于ETC技术在高速公路综合信息平台上的新设计思路  （四）《道路交通突发事件快速处理决策指挥系统》方案设计  （五）如何应用交通视频综合技术——将交通视频信息的融合技术合理利用  （六）道路交通机电一体化工程规划设计与创新  （七）高速公路机电系统维护与管理、调试及监理  （八）物联网技术在智能交通中的应用  （九）智能交通信息化新技术、新产品、新设备的研发及应用介绍。  四、主讲嘉宾  本次会议拟邀请交通运输部公路科学研究院、公安部交通管理科学研究所、清华大学交通研究所、同济大学、华南理工大学等多位专家、学者讲授。  五、参加人员  各省（自治区、直辖市）公安交通管理部门；高速公路建设、运营管理等单位；公路机电工程设计、施工、监理、科研等单位的管理及技术人员；智能交通新技术、新产品、新设备的研发单位等。  六、会议收费  会务费1400元/人（含会议资料、业务考察），食宿统一安排，费用自理，统一开具报销票据。  七、报名方式  请各单位于会议召开前十天将参会回执传真或发邮件至会务组。 联系电话：010—84652253    010—52281261 报名传真：010—84652253 报名邮箱：jtaq2013@163.com 联系人：  许海霜 13718515018    陈   静 18612245346
王敬东 13693583061
中国交通运输协会信息专业委员会                       二○一二年十月十七日