道路交通管理中“电子警察”的应用效果
【编者按】　　我国道路交通管理系统中的“电子警察”是随着科技的发展而产生的，是一个时代的产物。它作为现代道路交通安全管理的有效手段，可以迅速的监控、抓拍、处理交通违章，迅速的获取违章证据，提供行之有效的监测手段，改善城市交通拥堵现象起了重要作用，它已成为道路交通管理队五中必不可少的重要一员，以充分发挥它的准确、公正的执法作用。
【正文】
摘 要：我国道路交通管理系统中的“电子警察”是随着科技的发展而产生的，是一个时代的产物。它作为现代道路交通安全管理的有效手段，可以迅速的监控、抓拍、处理交通违章，迅速的获取违章证据，提供行之有效的监测手段，改善城市交通拥堵现象起了重要作用，它已成为道路交通管理队五中必不可少的重要一员，以充分发挥它的准确、公正的执法作用。 　　目前，在我国城市道路交通管理领域内“电子警察”一词已经得到了广泛使用。但作为一个时代的产物，在字、辞典中无法查询或者检索到与其相关的定义和解释。自“电子警察”一词诞生至今，随着城市道路交通监测监控技术的发展，其内涵与外延都发生了很大的变化。 　　一、“电子警察”的内涵和种类 　　所谓“电子警察”就是道路交通违章自动取证处罚系统，作为ITS(智能交通系统)的一个全新应用，在城市道路交通的管理当中扮演着越来越重要的角色。“电子警察”的主要功能和产品包括：车辆闯红灯监测仪、车辆超速检测仪、车辆逆行违章检测仪、道路卡口系统、车牌自动识别系统、城市道路综合监控系统、122交通报警系统和城市道路综合监控系统。 　　“电子警察”有三类：第一类是胶片相机；第二类是数码相机；第三类是视频监控系统。“电子警察”在开启时，如果红灯方向行驶的车辆超过了。停车线，停车线上的感应线圈将给自动拍摄系统传递信号，相机会将违章车辆违章的情景和牌号拍下来。“电子警察”每天可以抓到30多辆违章车辆，最少也能抓到10多辆。 　　二、“电子警察”信息系统的应用效果 　　“电子警察”的应用是道路交通管理中体现“科技强警”的一项重要举措，它一方面能够缓解日益繁忙的交通勤务管理与警力严重不足之间的矛盾，同时在一定程度上消除了道路交通管理在时间和空间上的“盲点”，有效地抑制了机动车驾驶员的违章行为。实践证明，“电子警察”的应用取得了良好的社会效应，不但改善了交通效率，对道路交通事故的降低也起到了积极的作用。几年来，一方面“电子警察”在技术上不断改进，功能上不断完善，性能上不断提高，逐渐成为一种成熟产品；另一方面，在管理上采取了一系列措施，使得“电子警察”的应用日趋完善，逐渐成为道路交通管理队伍中重要的一员。 　　三、从北京市、上海市、广东省、福建省、重庆市、沈阳市“电子警察”的建设、发展和实践，看全国“电子警察”的应用效果 　　“电子警察”在我国的出现可以追溯到上世纪八十年代。1988年北京市率先从意大利引进了两套电子监控设备，这两套设备采用的是传统的照相技术，受人为因素干扰很大，实际应用作用不大，但它的引进开创了中国使用电子监控设备的先河。 　　1993年我国开始自行研制电子监控系统并正式采用模糊视觉技术;到1996年，成型产品正式生产，成像系统是黑白片，无法反映红绿灯的变化情况，所以失误率比较高。据说，当时拍摄的100张照片中能用的不过三两张，有效率达不到2％；2000年，随着彩色摄像机研制成功并投入使用，彩色摄像机能够准确地反映出红绿的变化，同时视频技术进一步成熟，由单一的监测闯红灯发展到同时监测闯红灯、超速、逆行、走公交专用道、不按规定走出入口等7种功能，所以准确率大大提高，达到85％左右。 　　目前，北京的机动车已达200余万辆，交管局6000多名民警每天要对近2万起路面违章进行执法，工作量相当之大。这当中闯红灯，尤其是夜间闯红灯违章的不在少数。“我闯红灯了”，相信绝大多数司机对那一瞬间都会“心知肚明”。但主动到交管部门接受处罚的却没几个。说起整治闯红灯违章，交管部门还真没少费心思。迫于警力有限，在路上能被值勤交警发现并处罚的毕竟只是叫、部分。1998年3月1日开始，本市部分路口正式启动动了计算机图像处理技术的闯红灯自动监视系统，哪辆车闯了红灯，都将被“电子警察”记录在案。随着交管科技手段的不断应用，去年，新一代“电子警察”在北京市内主要路口陆续上岗。它基本上解决了早期设备误检率高、易受干扰等问题，从以前的只能进行夜间监测扩展到了24小时全天候监测，智能识别交通违章的能力更强，摄取的违章车辆图片清晰度也更高，有效利用率达到85％以上。北京自从逐步使用闯红灯监测仪、测速装置、交通摄像监测装置等先进的科技设备后，强化了对交通违章行为的技术监测。截止到2002底，北京市在主要道路上共安装了450毫“电子警察”，同时在未来三年内将以每年不少于200台的速度在主要路口路段安装“电子警察”，充分发挥“电子警察”准确、公正的执法作用。 　　上海市在1996年，从德国引进第一批“电子警察”“追飞拍”。它们其实是采用135胶卷的专业照相机，功能齐全，性能好，拍摄照片图像清晰。引进的6套设备中三套固定装置在24个路口上轮换安装，另外三套移动装置，装备在三辆巡逻车上。“电子警察”初次上岗，在社会上引起轰动，特别对那些自觉性较差的驾驶员是一个较大的触动。但是，该系统在进口和使用上都存在一个价格昂贵的问题。 　　1998年，上海公安局交巡警总队科研所和上海宝康电子控制工程有限公司开始合作研制开发“电子警察”。并于当年底在本市闵行区安装了第一套设备进行应用试验。运行一周时间，抓获机动车辆违章闯红灯的有效图片数千张。取得了较好的效果，同时也暴露出了一些问题。在上海市科委的大力支持下，此项工作以“道路运行车辆违章监测记录系统”为题进行科研立项，针对出现的问题进行技术攻关。99年扩大试验范围，选择五个区又安装了7套设备，同年底，该科研项目的研制工作告结束，并通过上海市科委的技术鉴定。为本市大规模装备“电子警察”打好了基础，积累了经验。
经过两年的研制开发和试验应用，2000年上海交通管理部门在全市150个点安装了“电子警察”，并逐年加大力度，截止2002年底，上海已有517个“电子警察”在岗位上服役。2003年增设200台套：这些“电子警察”主要分布在全市各个区域的重要路口或路段，可监测拍摄机动车辆违章行为的有：违章闯红灯、违章超速、违章变更车道、不按规定车道行驶等。整个系统设一个读盘中心和两个违章处罚受理点。 　　据有关数据显示，上海“电子警察”的使用对加强道路交通管理有着不可磨灭的功绩。2002年2月到2003年4月的14个月内共抓获有效的机动车辆违章336581起。安装“电子警察”的路口或路段，机动车辆违章率普遍下降60～80％。例如：中山西路、武夷路路口，2002年2月查获机动车闯红灯179起，而到了12月份，这一数字下降为19起。又如，在中山北路、普善路路口，同期闯红灯违章由157起下降为6起。如沪闵高架的柳州路段，去年2月份查获违章超速201l起，而同年12月份的违章数量下降到849起。显而易见，“电子警察”在道路交通管理工作中，对压违章、降事故都起着重要的积极的作用。2000年中，某一天的深夜，两车在路口相撞，双方驾驶员互相责备对方闯红灯，谁也不肯承认自己违章在先，使处理事故的民警束手无策。结果是该路口的“电子警察”出了有力证据，真正的违章者只能接受全责处理的结果。这也是上海市“电子警察”在使用过程中的一个新的意外收获。 　　广东省的中山市从今年7月份开始启用流动“电子警察”、雷达测速仪、数码相机等高科技装备後，加大了路面的监控力度，随时随地抓拍该市范围内各类机动车交通违章，并以此为依据，依法处理，全方位整治了道路交通秩序。 　　福建省的宁德市区重点路段自从启用了“移动电子警察”，车站、外贸红绿灯、少年宫和闽东广场的四大岗亭全部设置了摄像机，由岗亭或巡逻车配用，对这些重点路口、路段的违章进行摄录，从由交通队部进行釆录，通知违章车辆进行违章处理，因此大大提高了处理违章的权威性、公正性。不久将延伸到城区更多的路口、路段。 　　重庆市高速公路发展有限公司经营管理的5条高速公路首次出现“电子警察”。“电子警察”是流动巡逻，超载、长时间占用超车道、不按车道行驶、不系安全带等等违章行为都会被摄录下来。还增设了“黑名单”功能：车辆违章会被记录在案；再次“违规”，“电子警察”会自动提示该车有“前科”，处罚上将可按照上限执行。 　　沈阳市在去年10月末全面启动了电子监控系统，在主要路口安装了“电子警察”近百个。到2003年底，沈阳市“电子警察”站岗的路口有望达到近200处，已经有大约4000个不守规矩的司机被它们拿下。 　　目前，全国各地不断增加“电子警察”的安装数量，已有二十多个大中城市直接使用了电子警察系列产品。从2000年至2003年，忠于职守的电子警察共处罚交通违章140多万起，占同期处罚总量的10％。尤其是近一年来，“电子警察”发挥的作用越发明显。据统计，仅去年一年“电子警察”查获的机动车违章就高达近60万起。几年来，由于它的公正性、准确性，“电子警察”得到了社会公众的普遍认同，特别是违章驾驶员，面对事实证据，心服口服，避免了以往由执勤民警认定违章所引起的矛盾。由于其压违章降事故的作用，得到了广大市民和交通管理部门的青睐，特别对一些违章现象严重，而威胁到人身和财产安全的地点，经常能听到人们的强烈呼吁，要求交通管理部门安装“电子警察”。 　　四、“电子警察”信息系统应用的经验总结 　　“电子警察”系统的建设对改善本地区城市道路交通秩序起到了积极的作用，在几年的系统建设中，我国一些大中城市彼此积累了一些有益的经验。 　　1、由于“电子警察”系统的建设涉及范围广，在市民中的反响大，政策法规，管理措施，技术准备，任何一个环节处理不当都会造成难以挽回的影响。因此，在系统的建设中必须坚持谨慎的原则。政策法规建设，管理流程的理顺和技术准备三方面同时展开，齐头并进，确保系统投入使用後的正常运行，并要切实达到改善交通秩序的效果。只有这样，才能得到社会各方面的好评。 　　2、要充分利用各种媒体的宣传作用，在系统投入的不同阶段以新闻、评论、专访和技术问答等多种形式进行了各有侧重点的报道，得到广大市民普遍理解相欢迎。 　　3、要坚持改善交通秩序是系统建设的根本目的，同时也要借鉴一些国外的经验。以有限的投入达到监控点最大程度的覆盖，起到充分的震慑作用。对于一些经济相对落後的地区，要花小钱办大事? 　　4、在应用技术上应注意：要选择值勤民警较少到达的、违章现象较严重的、列入事故黑点的路口或路段安装“电子警察”。为提高拍摄的有效率和准确率及所拍摄图像的清晰度，避免一些含糊不清的违章现象而引起的法律问题，必须在安装现场进行仔细勘测，并分析该点的道路交通特点，然后精确合理地选择安装位置。 　　5、要结合各自系统及其应用的实际情况，认真、慎重、客观地面对各自存在的具体问题与不足，全面，科学、深入地调查、分析和研究已有的情况与问题以及可能遇到的新情况和新问题，反复进行试验，比较，筛选与优化工作，并要积极稳妥地寻找合适对策，果断地采取合理、高效又管用的措施与办法。进一步充实、优化与完善系统的配置与功能，切实提高其实战性和实用性。全面实现“数字化、智能化、自动化、规范化和网络化的道路交通监控、管理与服务”的系统发展与追求的总体目标，充分发挥其应有的“实时监视，联网布控、自动报警、快速反应、科学高效，信息共享，监控、威慑、防范和打击并重”综合效能。