道路交通安全违法管理信息系统解决方案
城市道路交通状况是现代城市的窗口，是城市管理水平和综合实力的具体体现。道路交通状况的好坏将直接影响投资环境，从而影响城市的发展。改善城市道路交通状况和提高交通管理水平已引起各级政府主管部门的高度重
视。在众多影响城市道路交通的因素中,各种类型的道路交通违法行为造成的危害尤为严重，道路交通违法管理业务便成了道路交通管理的重中之重。
泰豪软件根据多年从事城市道路交通违法管理业务系统的经验，结合相关政策法律法规，成功研发了城市道路交通安全违法管理信息系统“泰豪－TVMS”。
产品目标
根据交管行业对道路交通违法管理的标准及其要求，通过使用“泰豪－TVMS”对道路安全违法的法律文书／财政专用收据进行统一管理，便于交管各级干警解决目前交管行业在道路交通安全管理中存在的凸出问题。该产品还能满足交管多级管理监督模式的要求，为交管局领导掌控全面、准确的交通违法业务信息，实现科学、规范治理城市交通的目的。
产品特点
泰豪－TVMS能充分体现各级干警行使道路交通安全违法管理职能，便于对交通违法管理的作业更加便民、规范、高效，有利于提高公安交通管理部门对驾驶员违法行为的管理水平。产品具体特点如下：
1) 采用了标准的、统一的违法数据采集、存储数据库规范；
2) 规范法律文书／专有收据管理流程，避免不规范现象发生；
3) 解决了大多数交管部门数据存储分散，信息利用率低、信息交换困难等问题；
4) 充分考虑了跨区域的交通管理部门信息化水平的差异性，具有丰富的业务系统接口，可以方便地实现与交管部门其它业务系统的连接，有效地减少重复投资现象；
5) 具有银行、报社等外联系统接口，方便公众和相关行业查询；
6) 具有跨区上下违法业务转递数据接口，支持异地信息交换；
7) 具有对驾驶员违法积分和机动车违法记录的精细化分析和相关报表，强化对高危驾驶员和机动车群体的管理，方便各级领导分析与决策；
8) 界面友好，操作方便，功能模块化设计，便于交管业务部门的综合查询和分析；
9) 具有多级管理监督模式，便于业务规范和监督；
10) 具有多种先进的用户识别功能，确保系统运行的安全、可靠。
产品运行环境
服务器运行环境
· 操作系统：Windows 2000 Server
· Web服务器：Windows IIS 4.0或以上版本
· 数据库：MS SQL Server 2000／Oracle9i
· 硬件：P4 CPU，1G以上内存
客户端运行环境
· Microsoft Window 2000/XP
· Microsoft Internet Explorer 6.0或以上版本
产品功能及其组成
1) 道路交通违法信息采集平台为用户提供各种道路交通违法行为（包括静态拍摄/动态拍摄/简易程序/一般程序/电子警察/电视监控/异地违法导入）信息采集支持，并依据交通管理行业规定建立交通违法电子档案。
2) 道路交通违法信息提取平台 为用户提供对当前的交通违法信息库开展各类信息提取（包括发送通知/登报/行业信息提取）操作，且具有对历次信息提取进行统计和管理的强大功能。
3) 道路交通违法信息处理平台 为用户进行各类交通违法处理（包括简易程序／一般程序）提供支持，用户能够依据行业规定开具和打印各类法律文书／行政收费收据，并将交通违法记分自动导入到违法记分子系统。
4) 驾驶员违法记分管理子系统便于用户及时接收违法处理子系统处理违法而产生的违法记分，即时对违法驾驶员的办班考试流程管理，且能将办班考试信息导入到交通违法处理子系统。
5) 法律文书管理子系统为用户提供对法律文书领用、核销流程的管理支持，跟踪、监督、统计法律文书使用的全过程。
6) 行政收费收据管理子系统为用户提供对行政收费收据的领用、核销流程的管理支持，跟踪、监督、统计行政收费收据的使用全过程。
7) 银行对帐子系统为用户提供由于交通违法而产生的罚款及各类行政收费的缴纳流程管理支持，并实现与银行电子对帐。
8) 道路交通违法查询子系统能够对整个交通违法处理的全过程进行监督查询，并可根据车辆号牌、号码、驾驶证号、时间、文书号码、收据号码等各类交通违法要素进行查询。
9) 道路交通违法系统管理子系统具备机构管理、人员管理、用户角色管理、数据字典管理等系统管理模块，且能够自动调整系统内部设定的各类参数（如各类文书每本张数，违法登报通告天数）和自主管理系统中的各类业务功能组件。
道路交通安全违法管理信息系统架构示意图