遵义：整合电子政务大数据助力防返贫
贵阳12月16日电 今年3月，随着正安县脱贫摘帽，贵州省遵义市实现全市脱贫。为了有效巩固脱贫成果，该市在积极落实相关脱贫攻坚后续扶持政策的同时有效整合政务大数据，依托电子政务网致力于提升防返贫监测预警工作。
据了解，为了从源头上筑起防返贫“防护墙”，实现从“全面脱贫”到“全面防返贫”转变，遵义市积极打破部门间的数据壁垒，依托电子政务网有效融合公安、民政、医保、教育、住建、人社等部门数据信息，并会同市扶贫办建成“遵义市防贫监测预警帮扶平台”。
目前，该平台通过数据“聚、通、用”，逐渐实现贫困户身份信息数据校验，家庭成员医保、易地扶贫搬迁等信息自动填充，减少了基层工作人员资料核查比对、手工数据填写等方面的工作量。
同时，该平台还具备对存在返贫风险的家庭进行智能预判的功能，及时预警，并将存在返贫风险的群众全部纳入系统进行动态跟踪、管理，以全面落实帮扶责任，努力提升防返贫水平和能力。
截至12月14日，该平台已完成7072户26981人信息采集和更新。此外，遵义市今年还进一步推进大数据运用，以建设市数据资源体系为抓手，建设了“外出务工人员新冠肺炎防控查询服务平台”“市就业务工综合服务平台”“防贫监测预警帮扶平台”等业务系统，进一步推进数据便民化落地，极大提升了全市政务服务能力。（骆飞、唐璇）