遵义完成首宗电子化政府采购交易项目
遵义“一网通办”：首宗全电子化政府采购交易项目完成
3月22日，记者从遵义市公共资源交易中心（以下简称中心）获悉，该中心充分应用大数据推进“互联网+”技术落地，助力公共资源交易改革。近日，正安县人民医院病理科设备采购公开招标项目在中心系统上顺利完成交易，这是中心成立以来，第一宗采用全流程电子化交易的政府采购项目，标志着中心推进政府采购电子化交易工作又迈上新台阶。过去，进入中心交易的政府采购项目都采用“半电子化”交易，即在网上完成项目入场登记、场地预约、信息发布、招标文件下载、保证金缴纳等操作事项后，再进行人工现场开评标，其中，所有业务档案均为纸质。采用全流程电子化交易后，在原有流程的基础上，政府采购项目可以实行电子投标、电子评标和定标、中标公告网上发布等电子化处理，弥补了“半电子化”交易的不足，实现了“无纸化”办公和“一网通办”。“全电子化采购从项目入场到最终的中标公告发布等活动均在网上办理，这大大节约了项目办理的时间和经济成本，减少了纸质投标和存档的繁琐流程。实行全程留痕，结果可追溯，做到投标信息更加安全，交易流程更加阳光透明。”贵州卫虹招标公司项目经理唐玖渊说。（记者管云）