遵义依托电子政务网打造智慧型政府
11月11日，遵义市大数据发展局传出喜讯，自2014年被列入电子政务示范点以来，该市紧紧依托电子政务网，全面推广应用省电子政务网，加快建设高效、集约和创新的智慧型政府。截至目前，已建立起横向到党政所有部门，纵向到所有县、乡及部分村居的省电子政务网络，已实现省、市、县、乡四级政府及其部门公文全流程打通，网站注册人数、活跃人数及访问量有了质的飞跃。
一直以来，遵义市委、市政府政府高度重视电子政务工作，相继研究出台了《遵义市全面推广电子政务网应用实施方案》等配套文件，把基础网络建设、电子政务平台应用等任务进行细化分解，转化为一个个具体的项目，明确路线图、时间表和责任人，确保工作落到实处、取得实效。
通过对遵义市电子政务外网进行全面升级改造，已将省到市、市到县电子政务外网骨干传输带宽分别扩容为2G、1GB，市级各单位已达到500M接入能力，确保遵义市电子政务外网相关应用高效稳定运行。目前，全市接入电子政务外网共计2000多家，纵向已实现国家、省、市、县、乡五级互联互通，横向已实现全市党政机关、事业单位、省驻遵单位全面覆盖。同时，从今年开始，逐步整合接入各类系统到电子政务网，当前已接入：遵义市建议提案综合管理系统、遵义市政府数据共享交换平台。
此外，遵义还制定了专项考核、实时督查，以及《电子政务网应急管理办法》《驻场运维人员管理办法》等，并在市大数据发展局建立服务站，对本级电子政务网进行实时监控，达到对各项工作实行精准调度、动态管理、适时统计，大幅提升了政府治理能力和公共服务能力，推动政府决策“科学化”，让电子政务网推广得到有力提升。（李培松）