遵义市播州区全面推广电子政务网应用实施方案
中共遵义市播州区委办公室 遵义市播州区人民政府办公室 关于印发遵义市播州区全面推广电子政务网应用实施方案的通知
各镇（乡）党委和人民政府，区委各部委，区级国家机关各部门，区人武部，苟江、和平经开区，区农业园区，苟坝创新区，各人民团体，区属及中央、省、市驻区有关企事业单位：
《遵义市播州区全面推广电子政务网应用实施方案》已经区委、区政府同意，现印发给你们，请认真贯彻执行。
中共遵义市播州区委办公室
遵义市播州区人民政府办公室
2016年8月30日
遵义市播州区全面推广电子政务网应用实施方案
根据《贵州省人民政府办公厅关于全面推广贵州省电子政务网应用的通知》（黔府办函〔2016〕20号）精神，为认真做好省电子政务网在我区的应用推广，搭建好办公自动化系统平台，实现网上办公，提升行政效能，特制定本方案。
一、总体目标
依托贵州省电子政务网统一的网络办公平台，部署建设全区电子公文处理和事务办理系统，到2016年9月底实现全区各单位互联互通、信息共享、协同办公，实现公文处理和事务办理等网络化、移动化、无纸化，切实提高行政效能，有效降低行政成本。
二、建设任务
（一）基础网络建设。完善区政府电子政务外网横向连接网络，确保各镇（乡）各部门之间网络数据互联互通，实现全区电子政务外网全覆盖。
（二）平台应用推广。应用省电子政务网的公文处理和事务办理系统实现非涉密公文处理网络化，以不接收各镇（乡）各部门纸质文件资料为硬性要求，以全员接入电子政务网为硬性措施，全面推广省电子政务网，实现省电子政务网在全县各镇（乡）各部门的全员应用。
（三）网站集约化建设。按照“高标准、高质量、集约化”要求，加快完成我区政府门户网站改版建设和整体迁移工作，打造“田园城市·乡愁播州”的互联网宣传新形象。
（四）电子政务门户保障。开通各镇（乡）和区政府各部门的电子政务信息共享门户，各单位指定专职人员通过办公自动化系统账号对本单位门户的信息进行更新和推送。
（五）安全移动政务平台建设。通过租用通信运营商网络及设备终端，利用省安全移动政务平台相关应用，为领导干部利用零碎时间办公创造有利条件，从而实现移动办公需要，有效提升行政效能。
三、实施步骤
（一）网络建设阶段（2016年8月1日至9月20日）
1．完成网络建设。区政府大院及各部门、各镇（乡）搭建办公局域网，确保各单位及其内设科室能正常访问电子政务网。
2．开放系统账号。各单位填报《单位人员信息采集表》，完成机构人员信息采集工作，创建全区电子政务网系统登录管理账号。
（二）平台搭建阶段（2016年8月20至9月30日）
1．完善系统平台。聘请致远公司完善省公文处理和事务办理系统中公文管理模块，制作公文表单，配置办文流程，搭建单位门户。
2．制作电子印章。各镇（乡）、各部门报送红头文件模板及公章，由省信息中心统一制作各单位电子印章。
3．保障系统应用。各单位自行购置接入电子政务网及应用办公自动化系统所需的计算机和网络相关设备。
4．建设移动政务。租用通信运营商网络及设备终端，启动安全移动政务平台建设。移动政务终端原则上使用国产设备，操作系统使用安卓系统。
5．迁移门户网站。聘请多彩博虹公司对区政府门户网站进行改版建设，并整体迁移至“云上贵州”平台。
（三）宣传培训阶段（2016年9月10日至9月28日）
通过多种途径广泛宣传推广电子政务网应用的必要性、重要性，在全区范围内营造学习应用的良好氛围。加强电子政务网应用培训，帮助各单位人员了解和掌握电子政务网各项应用的操作，为推广应用提供保障。
（四）试运行阶段（2016年9月28日至12月31日）
实行纸质和电子文件同步收发，主要推广应用电子政务网的公文处理、协同办公等功能，采取网络传输与纸质文件传送并存的双轨运行模式进行。区委、区政府的部分文件和区级会议通知、各单位上报的文件、简报信息等不涉密、非敏感公文信息通过电子政务网传输，逐步适应。这一阶段，电子公文处理流程是应用重点，各相关工作人员要熟练掌握文件资料的起草、审核、签发、收阅、处理等程序操作，确保公文信息在电子政务网中顺利流转。同时，对电子政务网加强测试和进一步调整完善，为全面推广应用奠定基础。
（五）全面应用阶段（2017年1月起）
各镇（乡）、各部门全面推广电子政务网应用，不涉密、非敏感公文和信息资料一律从电子政务网上签发和收阅，全面实行无纸化办公。
四、工作要求
（一）加强组织领导。成立由区委副书记、区政府区长任组长，区委常委、区政府常务副区长任常务副组长，区委办主任、区政府办主任任副组长，区级国家机关各部门、各镇（乡）政府主要负责同志为成员的电子政务网应用推广工作领导小组，下设办公室在区政府办，由区政府办主任兼任办公室主任，区政府电子政务办主任任办公室副主任，具体负责协调应用推广相关事务。各单位主要负责同志为电子政务网在本单位应用推广的第一责任人，要亲自抓、亲自用，分管负责同志要具体协调解决工作中遇到的困难和问题，同时安排专人负责电子政务网应用推广工作，全力保障系统建设顺利实施。
（二）提高思想认识。电子政务网应用推广是认真落实我省大数据战略行动的一项政治任务，使用电子政务网及安全移动政务平台是今后办公的必然趋势，是实现网络化、移动化、无纸化办公，促进各项工作提速增效的重要手段，有助于我区打造廉洁高效的政务环境。各镇（乡）、各部门务必要统一思想，提高认识，把此项工作作为一项重要任务抓紧抓实抓好，积极配合做好电子政务网的接入和推广应用工作。
（三）强化学习应用。电子政务网应用全面推广后，各镇（乡）、各部门干部职工要积极加强平台应用学习，熟练掌握各项应用技能，在工作时间要全程登陆电子政务网，确保及时签收和下载公文。相关人员接到收文资料后，要立即查阅文件资料，并作出相应处理，不得延误文件信息的及时流转。对因单位和个人原因造成公文无法流转或贻误工作的，将严肃追究有关人员的责任。
附件：遵义市播州区推广电子政务网应用单位名单
中共遵义市播州区委办公室 2016年８月30日印发
附件
遵义市播州区推广电子政务网应用单位名单
（共128家）
一、党群部门（23个）：区委办、区纪委、区委组织部、区委宣传部（含文明办）、区委政法委、区委统战部、区人武部、区直工委、区委编办、区离退局、区委党校、区外宣中心、区信访局、区总工会、区残联、区文联、区侨联、团区委、区妇联、区科协、区工商联、区红十字会、区计生协会
二、人大、政协及两院（4个）：区人大办、区政协办、区法院、区检察院
三、政府部门（29个）：区政府办、区发改局、区教育局、区民政局、区财政局、区人社局、区国土资源局、区监察局、区住房城建局、区交通运输局、区农牧局、区水务局、区卫生计生局、区市场监管局、区审计局、区统计局、区工经局、区文体广新局、区城管局、区商务局、区环保局、区安监局、区林业局、区司法局、区公安局、区档案局、区投资促进局、区移民局、区供销社
四、驻区机构（28个）：区国税局、区地税局、区气象局、区烟草公司、区供电公司、国家统计局播州区调查队、区住房公积金管理部、区邮政局、区电信公司、区移动公司、区联通公司、区网络公司、区人行、区银监办、工行、农行、中国银行、建设银行、交通银行、贵州银行、农发行、邮政储蓄银行、区信用联社、汇隆村镇银行、贵阳银行、区财险公司、区寿险公司、区燃气公司
五、其他单位（24个）：苟江经开区、和平经开区、苟坝创新区、区农业园区、区国投公司、区城投公司、区政府应急办、区外事侨务办、区国教办、区政府法制办、区政府研究室、区政务服务中心、区机关事务中心、区房屋征收中心、区政府金融办、区政府采购中心、区政府电子政务办、区消防大队、区医院、区中医院、区疾控中心、区妇幼保健院、区卫生监督所、区电视台
六、镇乡（20个）：南白镇、三岔镇、苟江镇、三合镇、乌江镇、龙坪镇、团溪镇、西坪镇、铁厂镇、尚嵇镇、茅栗镇、新民镇、鸭溪镇、石板镇、乐山镇、枫香镇、泮水镇、马蹄镇、洪关乡、平正乡