遵义市全力推进“一云一网一体系”建设
2019年，遵义市将全力推进“一云一网一体系”建设，实施“数字治理”攻坚战，推动大数据与社会治理深度融合。
“一云一网一体系”是实施“数字治理”攻坚战的关键。2019年，遵义市将依托“云上贵州”建设“云上遵义”云平台，聚合该市各级各类政务数据和应用，面向全市政务部门提供统一的云计算、云存储、云管控、云安全等云资源服务。同时，要建设遵义政务服务“一张网”，推进电子政务外网三期工程建设，完成省市县乡骨干链路升级改造和备份链路建设，依托广电网将电子政务外网延伸到1490个行政村，推进政务服务网市县乡村全覆盖。完成相关部门业务专网向电子政务外网整合，提升该市政务服务和公共服务水平。
2019年，遵义市还将抓好大数据发展政策、政务数据资源规范、大数据智力、安全能力等“四大”支撑体系建设，重点建立市级政务信息化建设新机制、云上遵义数据安全规范、云上遵义数据服务规范、政务数据聚通用规范等政策规范，组建大数据人才培养联盟，建立政务信息化建设专家委员会，提升大数据创新发展能力。同时，为解决各级各部门对大数据战略行动的各项决策部署不积极、不作为、不到位,还将出台《遵义市大数据战略行动问责实施细则》，从思想和行动上全面落实和推动全市大数据战略行动。
政府数据‘聚通用’是引领大数据发展的先导，是提升政府治理能力、改善民生服务水平的重要支撑。2018年以来，遵义市政府数据“聚通用”逐步推进。遵义市政府门户网站群和37个业务系统100%迁入“云上贵州”平台统一运行，共享交换和开放平台上架市级共享目录43个、共享子目录392个、共享信息项8472个、共享数据集13个，平台数据通过手动方式实现与省、国家共享平台的数据共享。
2019年，遵义市将按照国务院及省政务信息化建设工作新机制要求，计划制定出台《市级政务信息系统建设实施意见》，逐步推进实施“四变四统”(变“分散规划”为“统一规划”、变“分散建设”为“统一建设”、变“政府直接投资”为“统一购买服务”、变“分散资金保障”为“统筹资金保障”)。通过企业投资建设、政府购买服务，由遵义市大数据主管部门逐步统筹实施市级政务信息系统建设应用，避免重复投资和产生新的数据孤岛。