遵义中心信息化建设小记
提升服务质量 保障业务安全——贵州遵义中心信息化建设小记
近年来，贵州省遵义市住房公积金管理中心（以下简称“遵义中心”）积极落实住房和城乡建设部“双贯标”要求，着力开展信息化建设工作，向广大住房公积金缴存单位及职工提供多种在线服务，实现住房公积金系统安全平稳运行。
遵义中心开通门户网站、网上业务大厅、自助终端、手机客户端、12329服务热线、支付宝市民中心等服务渠道，资金实时结算，业务实时办结。截至2020年9月15日，共4679家单位开通网上业务大厅，占比86.74%。缴存职工可以通过网上业务大厅、手机客户端、自助终端等全程自助办结偿还住房公积金贷款和商业贷款、离退休和离职提取等业务。12329服务热线实行综合坐席管理，统一政策答疑、回复网站、微信、微博咨询。
为提高管理水平和工作效率，与业务委托银行联网核查账户有效性及商业住房贷款与还款信息，与市公安机关联网实名认证个人身份证件信息真实有效性，与市住房和城乡建设局、不动产登记中心联网核查房产信息，利用腾讯和支付宝实人认证技术，解决办事群众通过互联网渠道办理业务时的身份认证问题。
与此同时，本着“诚实守信、精诚合作、优势互补、服务大众”的宗旨，积极与金融机构开展合作，通过住房公积金手机客户端嵌入金融服务等方式，实现缴存职工、小微企业的资金需求与金融供给的精准匹配和高效转化。
为保障网络信息安全，遵义中心同步构建网络安全体系。对第三方提供的数据进行脱敏处理，在3级信息安全等级保护的基础上，建设网络安全态势感知系统，建立全天候全方位主动监测感知防御体系，确保安全事件发生时，能快速追踪溯源，从而迅速采取响应动作。每年开展专项测试，由安全专家模拟黑客对中心系统进行非破坏性入侵测试，查找和挖掘中心系统弱点、技术缺陷、安全漏洞等潜在隐患。
今年，遵义中心与江苏省盐城市住房公积金管理中心开展合作，从“集约建设、安全合规、创新实践”的原则出发，摒弃传统集群架构、定时备份等容灾备份方式，通过采用字节级复制和数据库语义级复制技术，实现数据实时备份与业务持续提供，为新形势下深入推进“放管服”改革、提高服务效能、提升服务质量奠定坚实基础。
信息化建设工作永远在路上，遵义中心将持续结合缴存单位和职工的多元化应用需求，不断修改、补充、完善住房公积金业务系统等，加速通过贵州省数据共享交换平台与政府相关职能部门联网核查，强化系统数据的采集、处理、存储、使用4个环节管控，进一步优化业务流程，加强与银行、房地产开发企业、软件开发公司的密切配合，做到“环境虚拟化、工作网络化、管理现代化、服务信息化”。实现从“以单位为主体”向“以单位、个人并重”的服务模式转变，建立“以客户为中心”的大客户服务体系，不断提高住房公积金信息化管理水平。