遵义市外出务工人员疫情防控查询提供电子印章
省信息中心为遵义外出务工人员疫情防控查询提供电子印章集中用印服务｜助力返岗复工复产
近日，记者从贵州省信息中心获悉，2月22日，省信息中心利用省电子政务外网统一电子印章系统，成功为“遵义市外出务工人员新冠肺炎防控查询服务平台”提供“集中用印”服务，率先在全省实现了大量防疫健康证明高效批量盖章，加速了遵义市数十万外出务工农民工返岗进程，高效有力助推企业复工复产。
为实现大量防疫健康证明高效批量盖章，　省信息中心按照2月15日贵州省统筹做好疫情防控和经济社会发展工作会议精神和贵州省大数据局于2月17日印发的《关于开展帮扶督导加快全省大数据企业项目复工复产的通知》，积极对接遵义市，主动作为、合力攻关，及时解决集中批量用印技术问题，为“遵义市外出务工人员新冠肺炎防控查询服务平台”提供电子印章“集中用印”接口并顺利完成系统对接，确保电子证明材料真实、完整、防篡改、抗抵赖，为政府决策提供数据支撑。
遵义市外出务工人员只需通过手机或电脑登录该平台，录入本人相关基本信息，平台就能快速完成人员身份信息校验、是否去过湖北、是否做过核酸检测、是否进行过集中隔离医学观察、是否进行过发热门诊留观等关键信息的查询，并在线生成盖有“遵义市应对疫情防控工作领导小组办公室”电子印章的证明，外出务工人员自行下载证明材料后便可正常外出务工，极大限度地简化了证明办理的繁琐流程，真正实现了“零次跑腿、在线办结、电子证明”。
遵义市外出务工人员新冠肺炎防控查询服务平台
遵义市外出务工人员新冠肺炎防控查询服务平台查询结果电子证明
据悉，省信息中心在省政府办公厅、省大数据局的指导部署下，按照国家电子印章相关标准规范要求，组织搭建我省电子政务外网统一电子印章系统，可实现集中用印（后台自动批量盖章）和分散用印（等同实物印章盖章）。去年以来，先后为省政府办公厅、省大数据局、省社保局、省政府政务服务中心、贵阳高新区行政审批局、遵义市政府等提供电子印章接口，在贵州省电子政务网、贵州政务服务网等平台免费推广应用电子印章数万枚，实现电子印章在审批文书、电子证照、电子批文、在线证明、自助机打印等方面应用，为全省公文流转和政务服务、政府职能转变和“放管服”改革提供强有力的支撑保障。
在面对这场没有硝烟的战“疫”攻坚阶段，省信息中心将继续发挥省电子政务专业技术职能部门优势，积极推广电子政务外网统一电子印章系统在政务服务“一网通办”中的应用，根据全省各地需求开展疫情防控电子证照、健康证明等方面的网上集中批量用印服务，为坚决打赢疫情防控阻击战提供有力的服务支撑，助力企业复工复产和全省经济社会发展。（记者 彭耀永）