遵义仲裁委员会信息化建设初见成效
依托科技力量 助力仲裁工作——遵仲信息化建设初见成效
2017年下半年，遵义仲裁委员会（简称“遵仲”）依托科技力量，启动信息化建设，2020年5月，遵仲信息化建设初见成效。遵仲的案件仲裁流程管理系统、科技庭审系统已建成，互联网仲裁系统正在探索中。
一、案件仲裁流程管理系统（简称“案管系统”）。遵仲于2018年7月投入案管系统的使用，案管系统可实现案件从立案→受理→送达→答辩→组庭→证据交换→审理→→裁决→归档全程监测，监测仲裁程序、时间节点都符合《遵义仲裁委员会仲裁规则》的规定。
（一）网上立案。当事人可以百度搜索“遵义仲裁委员会”进入遵义仲裁委员会的官方网站，点击“网上立案”，经注册账号、实名认证后按照要求填写申请人（被申请人）信息→仲裁请求→上传证据→立案审查通过→线下缴费，网上立案就完成了，除了网上立案之外，当事人还可以通过案管系统选择仲裁员、查看送达文书、补充证据、提起反请求、进行证据书面质证等。
（二）电子签名与电子签章。仲裁案件结束，案管系统能提供仲裁员电子签名和电子公章，遵仲的仲裁员可以通过仲裁员端登录案管系统，需仲裁员签字的结案文书，由仲裁秘书发起结案呈批，案管系统通过短信通知仲裁员签名，仲裁员审核完成后确认签名，仲裁秘书确认“申请盖章”，一份带有仲裁员电子签名和仲裁机构公章的文书就生成了。
另外，案管系统强大的搜索统计功能也为遵仲案件的仲裁流程进行科学化管理提供了详实的数据分析。
二、科技庭审系统。2020年，遵仲已建设科技仲裁庭2间。科技仲裁庭审系统又分为庭审预定系统、仲裁秘书应用系统、庭审系统三个部分。
庭审预定系统主要用于新建开庭案件、录入基本信息、预定开庭时间和庭室。仲裁秘书应用系统主要用于开庭和庭审笔录的记录，仲裁秘书可通过应用系统导入庭审模板，向仲裁案件当事人和仲裁员展示庭审纪律、仲裁庭审笔录、展示证据、播放音频视频等，实现图文视频同步，方便仲裁当事人和仲裁员核对庭审笔录，查看证据，提高了庭审效率。
庭审应用系统主要用于开庭过程中庭审直播和已开庭案件的点播和回放功能，可按庭室、个人进行庭审总时间、总次数、开庭案件比例、平均庭审次数、平均庭审时间等进行查询和统计。
为更好的化解互联网经济纠纷，遵仲将积极探索，加强与其他已实现互联网仲裁的仲裁委员会的沟通与学习，力争尽快实现线上仲裁，做到线上线下协同发展，让科技助力遵仲仲裁事业迈上新台阶。