遵化市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
7月2日，遵化市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任董学忠主持会议并讲话。
会议传达学习了省委网信委会议、唐山市委网委会议精神，审议通过了调整后的市委网络安全和信息化委员会组成人员名单，听取了2020年上半年网络综合治理情况和下步工作计划，审议通过了《中共遵化市委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》等文件。
会议指出，要旗帜鲜明讲政治，高度自觉地将思想和行动统一到中央和省委、市委决策部署上来。要全面落实省委网信委会议和市委网信委会议精神，自觉增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，坚持守土担责、守土尽责，坚决筑牢首都政治“护城河”遵化防线。要强化底线思维，树立风险意识，增强斗争本领，不断壮大正能量，抓牢抓实各项网信重点任务，为实现“双战双胜”提供坚强保障。
会议要求，一要坚持正确舆论导向，牢牢掌握网络意识形态领导权、主动权。要夯实网络阵地，加强网络宣传，注重传播创新，不断壮大主流舆论。要加强网络综合治理，加大依法管网治网力度，营造清朗网络空间，建设良好网络生态；二要扎实推进信息化建设，为经济社会发展提供强大动力。要加强信息基础设施建设，提升信息化社会治理能力，加速发展数字经济，强化网络安全保障；三要不断加大保障力度，积极推动网信事业高质量发展。要强化组织领导，毫不动摇坚持党管互联网原则，压实工作责任，全面落实网络意识形态工作责任制和网络安全工作责任制，加强统筹协调和检查督导，建立健全各项体制机制，形成一整套网络安全和信息化发展的科学运行机制。