遵化市召开全市网络安全和信息化工作会议
3月25日，遵化市召开全市网络安全和信息化工作会议，传达学习了全国、全省网信办主任会议精神和全市宣传部长会议精神，安排部署了2020年重点工作任务。市委常委、宣传部部长卢双云讲话，市委宣传部常务副部长李岩主持会议，市委网信办主任兼市委宣传部副部长王久海部署2020年网信工作。
会议强调，做好全年网络安全和信息化工作，要以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，贯彻落实全国、全省网信办主任会议精神和唐山市宣传部长会议精神、唐山市网信办主任会议精神，增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，更加突出政治引领、顶层设计、统筹协调、体系完备、落实求效，着力加强党对网信工作的领导，牢固树立底线思维和风险意识，充分认识管网治网用网的政治性、战略性、时代性，加快构建网络综合治理体系，全面提高网络安全和信息化工作水平。
会议要求，进一步发挥网信工作优势，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利提供有力支撑。进一步加强互联网宣传和管理，巩固拓展网络宣传阵地，做大做强网上正面宣传，全面提高网络综合治理能力。进一步筑牢网络安全屏障，加强网络安全防护预警和隐患排查，切实提高网络安全保障能力。进一步发挥信息化创新驱动作用，加快信息基础设施建设，以信息化手段提升社会治理能力，拓展信息化发展潜力，助推经济社会高质量发展。
市委宣传部、市委网信办全体班子成员，全市各单位网信工作分管负责同志参加会议。