避免DDoS攻击的几个方法
就网络安全而言，目前最让人担心和害怕的入侵攻击就要算是拒绝服务攻击了。它和传统的攻击不同，采取的是仿真多个客户端来连接服务器，造成服务器无法完成如此多的客户端连接，从而无法提供服务。
从拒绝服务攻击诞生到现在已经有了很多的发展，从最初的简单Dos到现在的DdoS.那么什么是Dos和DdoS呢?DoS是一种利用单台计算机的攻击方式。而DdoS(Distributed Denial of Service，分布式拒绝服务)是一种基于DoS的特殊形式的拒绝服务攻击，是一种分布、协作的大规模攻击方式，主要瞄准比较大的站点，比如一些商业公司、搜索引擎和政府部门的站点。DdoS攻击是利用一批受控制的机器向一台机器发起攻击，这样来势迅猛的攻击令人难以防备，因此具有较大的破坏性。如果说以前网络管理员对抗Dos可以采取过滤IP地址方法的话，那么面对当前DdoS众多伪造出来的地址则显得没有办法。所以说防范DdoS攻击变得更加困难， 如何采取措施有效的应对呢?下面我们从两个方面进行介绍。
一、预防为主保证安全
DdoS攻击是黑客最常用的攻击手段，下面列出了对付它的一些常规方法。
(1)定期扫描
要定期扫描现有的网络主节点，清查可能存在的安全漏洞，对新出现的漏洞及时进行清理。骨干节点的计算机因为具有较高的带宽，是黑客利用的最佳位置，因此对这些主机本身加强主机安全是非常重要的。而且连接到网络主节点的都是服务器级别的计算机，所以定期扫描漏洞就变得更加重要了。
(2)在骨干节点配置防火墙
防火墙本身能抵御DdoS攻击和其他一些攻击。在发现受到攻击的时候，可以将攻击导向一些牺牲主机，这样可以保护真正的主机不被攻击。当然导向的这些牺牲主机可以选择不重要的，或者是linux以及unix等漏洞少和天生防范攻击优秀的系统。
(3)用足够的机器承受黑客攻击
这是一种较为理想的应对策略。如果用户拥有足够的容量和足够的资源给黑客攻击，在它不断访问用户、夺取用户资源之时，自己的能量也在逐渐耗失，或许未等用户被攻死，黑客已无力支招儿了。不过此方法需要投入的资金比较多，平时大多数设备处于空闲状态，和目前中小企业网络实际运行情况不相符。
(4)充分利用网络设备保护网络资源
所谓网络设备是指路由器、防火墙等负载均衡设备，它们可将网络有效地保护起来。当网络被攻击时最先死掉的是路由器，但其他机器没有死。死掉的路由器经重 启后会恢复正常，而且启动起来还很快，没有什么损失。若其他服务器死掉，其中的数据会丢失，而且重启服务器又是一个漫长的过程。特别是一个公司使用了负载 均衡设备，这样当一台路由器被攻击死机时，另一台将马上工作。从而最大程度的削减了DdoS的攻击。
(5)过滤不必要的服务和端口
可以使用工具来过滤不必要的服务和端口，即在路由器上过滤假IP.只开放服务端口成为目前很多服务器的流行做法，例如WWW服务器那么只开放80而将其他所有端口关闭或在防火墙上做阻止策略。
(6)检查访问者的来源
使用通过反向路由器查询的方法检查访问者的IP地址是否是真，如果是假的，它将予以屏蔽。许多黑客攻击常采用假IP地址方式迷惑用户，很难查出它来自何处。因此，减少假IP地址的出现，有助于提高网络安全性。
(7)过滤所有RFC1918 IP地址
RFC1918 IP地址是内部网的IP地址，像10.0.0.0、192.168.0.0 和172.16.0.0，它们不是某个网段的固定的IP地址，而是Internet内部保留的区域性IP地址，应该把它们过滤掉。此方法并不是过滤内部员工的访问，而是将攻击时伪造的大量虚假内部IP过滤，这样也可以减轻DdoS的攻击。
(8)限制SYN/ICMP流量
用户应在路由器上配置SYN/ICMP的最大流量来限制SYN/ICMP封包所能占有的最高频宽，这样，当出现大量的超过所限定的SYN/ICMP流量 时，说明不是正常的网络访问，而是有黑客入侵。早期通过限制SYN/ICMP流量是最好的防范DOS的方法，虽然目前该方法对于DdoS效果不太明显了， 不过仍然能够起到一定的作用。
二、寻找机会应对攻击
如果用户正在遭受攻击，他所能做的抵御工作将是非常有限的。因为在原本没有准备好的情况下有大流量的灾难性攻击冲向用户，很可能在用户还没回过神之际，网络已经瘫痪。但是，用户还是可以抓住机会寻求一线希望的。
(1)检查攻击来源：通常黑客会通过很多假IP地址发起攻击，此时，用户若能够分辨出哪些是真IP哪些是假IP地址，然后了解这些IP来自哪些网段，再找网网管理员将这些机器关闭，从而在第一时间消除攻击。如果发现这些IP地址是来自外面的而不是公司内部的IP的话，可以采取临时过滤的方法，将这些IP 地址在服务器或路由器上过滤掉。
(2)找出攻击者所经过的路由，把攻击屏蔽掉：若黑客从某些端口发动攻击，用户可把这些端口屏蔽掉，以阻止入侵。不过此方法对于公司网络出口只有一个，而又遭受到来自外部的DdoS攻击时不太奏效，毕竟将出口端口封闭后所有计算机都无法访问internet了。
(3)最后还有一种比较折中的方法是在路由器上滤掉ICMP：虽然在攻击时他无法完全消除入侵，但是过滤掉ICMP后可以有效的防止攻击规模的升级，也可以在一定程度上降低攻击的级别。
总结：
目前网络安全界对于DdoS的防范主要靠平时维护和扫描来对抗。如果我们按照本文的方法和思路去防范DdoS的话，收到的效果还是非常显著的，可以将攻击带来的损失降低到最小。