邓妍带队到盘锦中院调研信息化建设工作
大连海事法院到盘锦市中院深入学习调研信息化建设工作
4月1日上午，大连海事法院党组书记、院长邓妍带队，党组成员和综合部门负责同志一行十二人到盘锦市中院学习调研“一化两中心”建设、文化建设和机关管理等工作。盘锦市中院党组书记、院长李晓林及有关同志陪同。
党组书记、院长邓妍对盘锦市中院在“一化两中心”建设、文化建设领域的探索实践予以高度赞扬，对盘锦市中院的经验介绍表示感谢，大连海事法院学习到许多宝贵的经验，希望两院今后能够进一步加强交流和沟通，为实现辽宁高质量发展贡献力量。
考察回来后，全体同志直接召开座谈会，交流学习感悟、谋划大连海事法院工作。大家纷纷表示，此次考察学习收获颇丰，拓展视野，启迪思维，并结合大连海事法院具体实际工作，提出很好意见建议。
邓妍表示，带着问题去学习，通过和兄弟法院的交流沟通，让大连海事法院看到了存在的差距，找到了优化的方向，比较之后很有收获。要学习其昂扬向上、追求卓越的精神，学习现代简约、注重文化的理念，学习其管理规范、注重细节的态度。更要把学习收获融入到大连海事法院的实际工作中，继续优化升级大连海事法院诉讼服务中心、执行指挥中心和文化建设，加快推进一流海事法院建设。