邓小虹： “互联网+政务服务”要更好地服务大众
[主持人]各位网友大家好！欢迎您收看2016全国两会特别访谈节目，我是主持人刘燕。本期访谈是由中国政府网和新华网联合推出，2016年《政府工作报告》提出要大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享让居民和企业少跑腿、多办事、不添堵，有关“互联网+政务服务”我们来听一听代表委员怎么说。今天为大家邀请到了全国政协委员、国务院参事邓小虹跟网友进行交流，邓委员欢迎您。
[国务院参事、全国政协委员 邓小虹]各位网友大家好！谢谢。
[主持人]您在卫生系统工作了很长时间，怎么在两会提案中聚焦电子政务？
[邓小虹]这个话说起来有点长，上世纪90年代我曾经在丹麦学习过一年，那次去学习妇产科，时时处处感受到当地政府提供的信息化服务给居民来的方便和好处。我讲一个小故事，刚刚到丹麦的时候，海关看到我的护照就知道是从中国来的，要到哥本哈根大学学习一年，我住在一个丹麦居民的家里，房东说，你应该到政府领你的身份证，他们叫“黄卡”，上面有你的家庭医生姓名、地址和电话，每个人都希望得到一些免费的政府服务，所以我赶紧就去领了，凭这张卡不光可以看病，还可以在银行开户，每个月的奖学金和劳务收入都通过银行账户转给我。中间我曾经搬过一次家，房东又告诉我说，你应该到邮局，换一张新地址的“黄卡”，同时会把你寄到老地址的信件免费送到新地址，还会给20张免费的明信片，让你通知亲朋好友说你搬家了，那时候的通信不像现在靠微信、微博、邮件，主要是靠信件和亲友保持联系。
[邓小虹]我很快到了邮局，邮局没多长时间就给我换了一张新卡。这张卡我走的时候交回了当地政府，并且留下了在中国的家庭地址，我也和银行打好招呼，说能不能在我走之后，所有的账目到齐了汇到中国。他说，没问题。到了第二年年初的时候，我收到一封丹麦政府的来信，才知道他们的税务部门从每一个居民的银行帐户上收税，第二年要核查一下，收多了退给你，收少了要多征，发现多收了，但是我的银行帐户注销了，所以来信问我钱往哪退。我当时很惊讶，他们的管理这么严谨。
[邓小虹]等我快到60岁的时候，连续两年我又收到了丹麦政府的信，通知我由于我在丹麦的时候纳过税，所以我从65岁以后，每年会享受2000多丹麦克朗的养老金，这个事儿让我觉得特别的吃惊，后来我也和使馆的人打了招呼，我说我在中国有很稳定的工作和收入，我不会为这2000多块钱再回丹麦养老的，你能不能让他们别再给我发信了。后来他告诉我说，这不是人发的，是系统发的，所有这些经历让我感受到在丹麦是通过政府之间的信息联网，为居民提供了非常便捷的服务。
[邓小虹]后来，我到了卫生部门，也曾经做过一些信息化的建设，比如说在北京战胜“非典”之后，政府就要求我们在所有的医院推进居民实名就诊，你也知道北京的医院里面门诊人满为患，怎么实现？其实最好的方式就是用二代身份证，因为身份证是一个IC卡，只要有读卡机就能读出来你的个人信息。但是当时这件事没实现，就因为读卡机的价格太昂贵了。现在，北京的居民都能感受到，每个医院的卡都不一样，有磁卡、条码卡、信息卡，还有社保卡、医通卡，所有这些卡其实最核心的信息还是身份证，因此我们国家政府要想给居民提供便捷的服务，就应该借鉴国际上这方面好的经验做法，把居民的信息让有关部门共享，方便百姓。
[主持人]这个识别的机器现在还是这个价格吗？为什么会这么贵呢？在其他国家的“一卡通”是不是也存在这样的问题？
[邓小虹]我没有调查过国外，在丹麦都用这张身份证卡，在美国会开车的人就用驾照，不开车的人就用社会保险号，就用一两个政府发的号就可以打遍天下了。而我们这边现在读卡设备是可以降价的，因为从二代身份证发放到现在几十年过去了，电子产品更新换代非常快，随着科学技术的进步，电子产品的应用这么广泛，中国13亿多人都用上二代身份证了，降价的空间肯定是非常大的。
[邓小虹]但是为什么会这么贵？去年我在政协会议小组会上碰到了公安部的副部长，也提了这个问题，我说你们能不能把读卡设备的价格降下来，让政府各个部门都能够共享二代身份证信息，不要让我们居民身上揣着好多证，北京的居民教育部门发学籍卡、社保发社保卡、卫生部门发就医卡、民政部门发的养老卡、助残卡、市政管理部门发的电卡、网卡……卡非常多，如果这些功能都集成在一张卡上呢？他说，这个事我回去一定帮你问问。
[邓小虹]后来他们给我回复的时候说，现在已经采取了措施，做读卡设备的企业50多家都可以来申请，我们认证了以后有30多家都可以生产，这样不就不是独家垄断了，但是定价这个事是因为读卡设备里面有一个安全芯片，这个芯片的价格是由一个叫“商用密码管理办公室”制定的，指定的价格就是691块钱，光这个安全模块的钱就比现在很多市面上卖的读卡设备还要贵。今年我打算在政协提案里再继续问一下，“商用密码管理办公室”可不可以重新调整一下安全模块的价格。只要读卡设备的价格下来了，身份证就有在各行各业、各个政府部门通用的可能性。
[主持人]但是我们也要注意一个问题，不是说识别的设备便宜了，这个方法就可以被推行了，理念也是很重要的，在这次的“十三五”规划、《政府工作报告》当中看到的“互联网+政务服务”，往年我们听到电子政务比较多，这次提出政务服务，“服务”两个字我们应该读出一些什么？
[邓小虹]你说的这个问题特别对。这么多年，我们一直强调政府观念的转变，应该从管理变成服务，在服务的过程中同样有很多管理的内涵在里面。举个例子，居民的个人身份信息，其实一个居民从生到死，什么时候生下来了，什么时候该上学了，什么时候结婚了，什么时候因病致残了，什么时候去世了，这些信息对政府部门提供服务是非常重要的基础信息。
[邓小虹]比方说你在医院生孩子，其实医院就知道有这么一个小生命降生了，出生信息就有了，出生以后我们要给小孩打疫苗，打疫苗大多是免费的，家长大多会带着孩子来。到了该上小学的时候，义务教育又是政府免费提供的，孩子一上学教育部门就知道这个小孩上学了，从小学、中学、高中到大学，学籍信息也在不断地更新。结婚的时候，民政部门在登记的时候就知道这个人是否结婚了，或者又离婚了，这些信息也有了。最后去世，医生要签死亡证明书，卫生部门又知道这个人已经离世了。
[邓小虹]其实我们在给居民提供服务的同时，可以采集到实时动态的信息。但是现在这些信息都分立在各个相关部门之间，相互之间是不共享的，怎么获得信息呢？基本上除了公安部门等着你去登记，就是靠人口普查，每五年、十年就会有小规模和大规模的人口普查，2010年咱们是第六次人口普查，我们在调研的时候也了解到，这次人口普查国家一共花了大量的资金，动员了800多万普查员，结果和第五次人口普查比对发现，全国有很多人死亡没销户，很多人出生没登记。
[邓小虹]即使你刚刚调查完了，你说现在有多少男的、女的、多少小学程度的，多少已婚的，其实这个数据如果不是动态更新的话就没有太大意义，因为人天天降生，天天死亡，这些信息在实时变化。西方很少靠人口普查了解居民信息，更多的通过政府给居民提供服务，通过政府之间的数据共享来完善居民的基础数据库。政府通过这些实时动态变化的数据提供更高效、更准确的服务。如果这样的话就不会有人死了还领养老金，或者有人已经残疾了，却没有得到残疾人应有的保障。或者说有人已经结婚了还骗婚。所以我们应该用把管理立于服务之中的方法，作为今后采集居民信息的手段，更好的为居民提供服务。
[邓小虹]如果这样的话就不会有人死了还领养老金，或者有人已经残疾了，却没有得到残疾人应有的保障。或者说有人已经结婚了还骗婚。所以我们应该用把管理立于服务之中的方法，作为今后采集居民信息的手段，更好的为居民提供服务。其实如果把现代化的信息手段，互联网手段都用上的话，完全可以不靠人口普查，就得到非常鲜活的，实时更新的居民信息。
[主持人]“互联网+政务服务”您认为应该通过什么样的途径来实现呢？
[邓小虹]很多人就觉得“互联网+政务服务”就是政务公开，过去出台法律发布一个文件是以纸制的形式向社会发布，现在变成电子形式了，可以在网上看，可以在手机上浏览了。其实这是狭义的电子政务，更广义的电子政务是通过现代的互联网和信息化技术能够让政府为居民的服务真正做到最快捷。我觉得，李克强总理所作的《政府工作报告》上，大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业“少跑腿、多办事、不添堵”，其实这才是一个更重要的目标。
[主持人]您认为我们国家现在电子政务发展的瓶颈主要体现在哪？
[邓小虹]刚才提到政府转变观念，首先应该服务居民，然后把管理立于服务中，这样能够让居民主动的为你提供他的最新数据。此外，还需要有一个牵头部门来统筹协调这项工作。去年我提这个提案的时候，我非常希望这件事情能够得到领导足够的重视，还是应该有一个专门的部门进行建设和数据库相关的工作，大概得是30多个部门之上来统筹协调这件事。2016-03-11 18:03:54
[邓小虹]另外，做规划过去是发改委立项，财政部发钱，一定要把相关部门和信息化建设相关的职能整合在一起，才能统筹有序推进。所以，恐怕在机构整合上还是要做一些调整的。
[主持人]我们来看一看您提的两个提案，第一个是关于加快整合我国人口基础数据库的建议，您给我们聊一聊，您提到的数据库的重要性在哪儿能体现出来？第二个提案是建议把二代身份证整合，替代政府各部门发放的居民服务卡。
[邓小虹]是。先说整合数据库这件事，你刚才问了到底和居民有什么关系。我想，咱们的年轻人生孩子都面临一个事就是上户口，现在上户口你得从医院拿到孩子的出生证明，拿着自己的户口本，再到公安部门按照上班的时间去办这个事。这本身就是要跑腿的事，可能有时候跑一遍还不行，这其实就是让居民多跑了。丹麦是一出生，医院就把孩子出生的信息登记在政府的信息系统里，过不了多少天就可以拿到出生证明了。
[邓小虹]包括搬家，每次搬家如果去登记搬家信息的话，我也要拿着房本、原来的户口，从原来的地方再迁到新的地方，到户籍登记处去登记。其实弄了半天，没有从登记信息的部门得到什么服务，所以多数人一般就不再通知了，不好意思的说，我本人其实离开户籍地到现在，新住址已经十多年了，我也没迁户口，每次人口普查的时候，都在户籍地登记卡片。就是因为我换一个居住地，好象没给我带来什么方便，反而让我跑好多路，弄很多麻烦事，所以就不去做了。如果像我刚才说的，现在小孩要打疫苗了，我住在这边，离这个社区近就到最近的社区打疫苗，我一去就把我的变更信息记录下来，这就是给老百姓提供方便了。
[邓小虹]再比如说有人去世了，现在是拿着医生开的死亡证明，拿着户口本等，要到公安部门销户口，这也是很麻烦的。社会保障也是这样，现在很多人异地领不到社会保障金，我就碰到这样一个人，他在广州工作，可是在北京居住，他说每个月为了拿养老金，得拿本月最新一期的报纸照一张相，证明这一天我还活着，那边才给他发养老金。如果是联网的数据，像出生和死亡等信息都可以通过信息化实现，也可以使每个居民都感受到方便。
[主持人]二代身份证整合居民服务卡的事，请您再说一说。
[邓小虹]如果我们一张身份证能够实现在政府各个部门获取相应服务的话，那不是一件利国利民的好事吗？首先，这个卡的成本就降了很多，现在老人去公园，身份证上就有他的出生日期，这是一个很简单的计算问题，就可以知道他是不是可以免费进公园，可是现在还得办一张老人证，这其实就是让他多拿证了。一旦生病，又得到残联，先做鉴定，再领残疾人证，这些都是挺复杂的事，居民要想得到相应的服务，就得去办很多的卡，很多的证。如果我们要是一张身份证能够包打天下，不是更方便吗？