邗江区建筑业发展规划
一、“十五”简要回顾    “十五”期间，我区建筑业在区委、区政府和上级主管部门的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指针，坚持国内市场与国际市场并举，主业与副业并进，科技进步与强化管理并抓，物质文明与精神文明建设并重，实施“三动两优”发展战略，努力构筑“大建筑业”框架，在规模总量和综合素质上都取得了长足的发展，为扩大就业、富民强区作出了积极的贡献。    1、产值规模高速扩张。“九五”期末，2000年实现建筑业总产值31亿元，增加值7.9亿元；“十五”期末的2005年完成建筑业总产值57.2亿元（“十五”计划期末目标为47亿元），增加值13.5亿元，分别比“九五”期末增长84.5%和92.9%，保持了较快的增长速度。    2、工程质量稳步提高。2001年扬州大学中心教学楼工程荣获国家优质工程质量奖，在扬州树起了邗江建筑业的丰碑，深圳百仕达二期工程、苏北医院放疗中心等一大批工程被评为省优工程。“十五”期间，截止目前共荣获国家优质工程质量奖2项、省级优质工程15项、市级优质工程67项。工程质量的提高，不仅展现了邗江建筑业的风采，更拓展了我区建筑业企业市场竞争的空间。    3、市场份额持续增长。国内市场在巩固深圳、海南、南京、上海、扬州、湖北等一批老市场的基础上，又开拓了北京和西安等新市场，逐步形成了相对稳定的菱形市场结构，即以深圳、海南为中心的南方市场、以西安为中心的西部市场、以北京为中心的北方市场、以南京、上海、扬州为中心的东部市场。国外市场在“十五”期间，我区建筑劳务输出先后进入新加坡、南非、沙特等国家，年均出国人数100人以上，目前又有50名签约赴伊朗的劳务人员，实现了“十五”目标。    4、建安改革纵深推进。自2000年以来，建筑业企业全面推行了产权制度改革。乡镇建安企业改制工作已基本到位，区属建安企业改革取得新进展。江苏邗建集团母子公司坚持深化改革与做大做强相结合，体制创新与机制创新相结合，优化资产质量与优化员工素质相结合，统筹兼顾、积极稳妥地推进股权流转、身份置换、法人治理结构规范工作，于2003年彻底改制为自然人控股的民营企业；华宇装饰工程有限公司、伟业机电安装有限公司和众城建设工程有限公司的深化改革工作也已全面启动，已进入了攻坚阶段。持续不断的改革提升了企业集聚、配置资源的能力，极大地激发了员工的积极性、创造性，增强了企业发展活力和后劲。2004年5月，根据区政府机构改革的要求，区建管局顺利与区建设局进行了合并，实现了管理职能、管理制度的融合和对接，形成了从工程项目入口到出口的一体化管理体制。    二、“十一五”建筑业发展规划    (一)指导思想    以党的十六大及十六届四中全会精神为指导，以做大做强做优为目标，牢固树立科学发展观，抢抓我国城市化与工业化高速发展的机遇，调整市场结构、产业结构、专业结构，创新管理、创新科技、创新机制，构建与市场经济相适应的资源集聚模式，逐步实现从粗放经营到集约经营的转变、从规模支撑型到效益主导型的转变，进一步巩固建筑业的支柱地位，为邗江争做扬州“两个率先”先行区作出积极的贡献。    (二)主要目标    1、速度目标    年度    项目2006年2007年2008年2009年2010年    建筑业总产值    （亿元）64.67382.592.5105.4    建筑业增加值    （亿元）15.317.219.52224.9    以2005年建筑业总产值57.2亿、增加值13.5亿为基数，年平均增幅13%。    2、效益目标    （1）利润指标    2006年至2010年以12%增长速度递增，争取“十一五”期末建筑业利润达到13040万元，列表如下：    年度2006年2007年2008年2009年2010年    利润    （万元）82009300104001164013040    2005年利润基数：7400万元。    （2）各专业的产利率要求    土建不低于2%，安装、装饰装潢及其它专业不低于3–5%。    （3）税费的入库率    每年上交国家和地方税费的入库率100%。    3、质量目标    工程质量合格率达100%，杜绝工程重大质量事故的发生。创国家“鲁班奖”（或国优）工程1–2项；省优工程20–30项（每年4–6项），市优工程50–60项（每年10–12项）。    4、科技进步目标    “十五”期间，每年引进招收大中专以上各类人员100名；每年新增加及晋升中高级职称的经济技术人员100名；争创QC成果和获科技进步奖项计10项。    5、投入目标    人才投入、装备投入、开发投入每年不少于4000万元，累计总投入2亿元。    6、规模企业目标    争取形成产值超20亿元的规模企业1个，超3亿元的规模企业3个，超2亿元的规模企业4个，超亿元的规模企业6个，新晋级房建总承包特级资质企业1个，房建总承包一级资质企业1个，机电安装总承包一级资质企业1个，房建总承包二级资质企业1个，专业分包一级资质企业3个。    （三）主攻方向和主要措施    1、拓展经营思路，培植新增长点    （1）调整产业结构，全力实施多元战略。一是要继续提高房屋建筑施工总承包能力，巩固拓展机电设备安装、装饰装潢和古建园林专业，形成配套成龙的施工能力；二是大力发展路桥、市政、钢结构、环保、生态、水利、交通、网络和商品砼等符合国家投资方向和建筑市场需求的专业；三是大力发展多元经营，坚持跳出建筑业发展建筑业的理念，继续发展已具有一定基础的房地产业，反哺建筑业，择机介入新型建材制造业，抢占建筑业工业化的先机，争取“十一五”期末多元经营占整个建筑业总产值的30%以上。通过产业结构的调整，基本形成大建筑业的产业体系。    （2）调整企业结构，致力培植市场主体。形成覆盖工程总承包、专业承包和劳务分包不同市场层次的竞争主体，一是壮大规模企业。扶持邗建集团扩充资本、增强勘察设计能力、提升资质等级，向大型综合工程总承包企业发展，带动乡镇建筑企业共同开拓外部市场，形成总分包联动的新格局；二是培植专业企业。积极引导华宇、伟业等专业分包企业以特色化服务、精细化的技术创品牌、争市场，在各自的专业领域内形成竞争优势,通过提升设计水平、做优施工流程、发展装饰材料生产来挖掘装饰市场深度，通过做强主项、做精增项、申报总承包资质来拓展安装市场的宽度，在数个专业领域内打造省内有地位、全国有影响的强势品牌；三是发展劳务企业。引导区内实力弱、技术人员少的企业合理定位，申报劳务资质，与总承包和专业分包企业做配套，赢得自身的发展空间，逐步形成一批技术精湛、分工细化、管理规范的劳务分包企业。    （3）调整市场结构，着力构建市场体系。提高市场占有率和扩大发展空间，一是巩固规模市场。继续巩固和发展海南、深圳、上海、南京、扬州、北京、湖北等老市场，积极开拓西北、西南和东北市场，并逐步壮大规模，期末力争形成5亿元以上的市场3个（扬州、深圳、北京），3亿元以上的市场3个（上海、西安、海南），过亿元的市场3个(苏南、泰州、南京)，过5000万元的市场6–8个；二是培植新兴市场。由主管部门牵头成立西南办事处，以江苏邗建集团为龙头，联合乡镇企业共同开发重庆、成都等西部市场，打响邗江牌。依靠并发挥众城建设公司的传统市场优势，以资产为纽带，整合资源，理顺关系，使宜昌、齐齐哈尔等老基地涣发新的生机。三是扩大国际市场。我国加入WTO后，我们将充分发挥江苏邗建集团拥有对外签约权的优势，不断扩大海外市场，力争出国施工队伍达400人以上，年创汇达到500万美元以上。    2、创新体制机制，增强内在活力    （1）继续深化产权改革。引导区内建筑企业，建立开放式、多元化的产权模式，加快区属企业、公有资本退出步伐，促使分散的股权向决策层、经营层流转，建立起以决策经营层股本为“柱”、生产经营骨干股本为“梁”的“框架式”股权结构，进一步激发企业发展的活力和动力，同时推动分配、人事、用工等配套制度改革，建立以按劳分配为主、多种分配方式并存的分配制度，坚持效率优先，兼顾公平的原则，支持管理、技术、资本等生产要素参与分配，形成短期激励与长期激励相结合、薪酬激励与股权激励相结合的市场化分配模式。    （2）积极探索资本运作。在全行业范围内，支持和鼓励区内建筑资源以资本运作的形式向规模优势企业集中，促进生产要素的优化配置，最大限度地发挥有限资源的作用。鼓励和支持区属骨干龙头企业积极探索资产运作和股权流动的新路子，坚持生产经营和资本经营的紧密结合，通过参股、兼并、收购等办法，参股或控股有关企业，进而盘活全区建筑系统的存量资产，加快实现自身的资本扩张和跨越式发展。    （3）切实提高管理水平。引导区内企业把体制创新和机制创新结合起来，健全法人治理结构，减少管理层次，优化管理流程，运用信息化技术改造传统管理模式，处理好集权与分权、管理跨度和管理精度的关系，实现对项目运行的实时监控和资金流、物流的集中控制，切实解决责、权、利相脱节的问题，尽量防范和减少企业的经营风险。    3、实施人才战略，集聚发展优势    （1）培养高素质的企业经理队伍。按照扩大总量、提高素质、优化结构的原则，引导区内建筑企业，尤其是改制到位的企业改变“近亲繁殖”的现状，面向社会公开招聘具有现代管理理念、风险意识和创新能力的职业经理人进入企业经营管理层的，提高管理层的总体素质，促进投资者和管理者的分离和法人治理结构的完善。指导企业根据规模扩张的速度，制定中长期的人才发展规划，有计划、有步骤地引进工程技术、外语、法律、计算机等各类专业人才，促进管理和技术队伍的更新和结构优化。加快引进信息化人才，开发项目管理、资源管理、信息管理的软件，实现内部管理的标准化、规范化和科学化。    （2）培养高素质的项目经理队伍。适应项目经理向建造师过渡的行业政策，加强与上级主管部门和有关培训机构的合作，精心组织考前培训，积极帮助和引导企业组织符合条件的工程技术人员通过考试取得一级、二级建造师执业资格，力争到“十一五”期末全区取得一级建造师执业资格的人员达60人以上、二级建造师执业资格的人员达500人以上，企业自聘项目经理400人以上。着眼于末来发展的需要，重点培养好“五大员”(质量检查、见证取样、安全管理、施工和造价编审)，配齐配强一线项目经理班子，增强企业承揽高端项目和建设精品工程的能力。    （3）培养高素质的操作层队伍。加强区内各企业、各乡镇建筑业特殊工种的技能培训、考核和发证工作，提高其操作技能，使十一大员和特殊作业人员持证上岗率达到100％。同时，在苏北、安徽加快建设劳务基地，创新劳务联合培训、管理机制，为我区建筑业的发展提供源源不断的熟练工人，从根本上解决目前操作层队伍人员不稳定、技能不达标、管理不规范的问题。    4、引进先进技术，提升科技水平    （1）搭建产学研平台。与大专院校(如扬大、东南大学、同济大学)、建科院（如江苏建筑科研院）等单位联手，密切合作，将他们的科研成果迅速转化为生产力，应用到我们的工程施工中，不断提高建筑工程施工的科技含量，提高生产总量中的科技贡献份额。与此同时，通过与高等院校联手来提高我区建筑技术人才的技术水平。    （2）广泛采用新工艺。继续扩大企业应用新知识、新技术、新工艺、新材料的范围，采用新的生产方式和经营管理模式，大力推广应用建设部推荐的十项新技术，提高产品质量，提高经济效益。大力开展QC小组活动，组织技术攻关，改进传统的生产工艺（如改湿作业为干作业等），创造新的技术成果（如施工图设计，新的预应力技术、网架技术等），提高施工技术水平。    （3）加快信息化进程。逐步实现参与招投标微机化、预决算微机化、企业内部对项目工程的工期、质量、成本造价三大控制微机化，加快实现建筑企业产业信息的网络化，队伍管理的网络化，系统管理网络化。    5、创新市场监管，优化发展环境    （1）服务发展，壮大产业。区委、区政府继续协调有关部门，聚合各方面的力量，从产业政策、税费收取、人才建设等方面给予更多的支持，形成有利于建筑业发展的良好氛围。继续加强建筑行业管理，超前研究和制定邗江建筑业发展思路和规划，贯彻上级主管部门对建筑业的各项方针、政策，加强行业上的指导、协调、服务，帮助企业解决资金融通、市场开拓、技术创新方面的实际问题，引导企业在细分市场上建立自身的竞争优势，推动邗江建筑业快速、健康发展，真正成为支柱产业、富民产业。    （2）规范市场，做优产品。全面贯彻《建筑法》、《招投标法》和工程建设强制性标准，完善行政执法、行业自律、舆论监督、群众参与的市场监管体系，以企业资质管理、施工许可和信用手册管理为抓手，强化建筑市场准入清出管理，严肃查处违规发包、倒手转包等行为，倡导以质取胜、诚信经营，构建公平竞争、优胜劣汰的市场环境。加强工程质量安全管理。进一步完善建筑业企业质量责任制和安全生产责任制，严格落实质量安全事故追究制度。积极引导企业以建精品、树品牌为目标，建立健全质量安全保证体系，继续开展质量通病专项治理活动，争创“鲁班奖”、“琼花”杯和市优质结构工程，确保无质量通病住宅比例达到80%以上，在确保竣工工程质量合格率100%的前提下，逐步提高优质工程的比重。以《贯彻和落实建设工程安全生产管理条例》为契机，深入开展安全生产大检查活动和创建安全文明工地，突出深基坑开挖、塔机、井架物料提升机等薄弱部位和环节的专项整治，督促企业建立内部安全控制体系，全面提高区内建筑工程安全生产管理水平，确保年安全生产伤亡率控制在万分之零点五以内。    （3）关注民工，维护权益。以国务院有关文件精神为依据，运用经济、法律和行政手段，建立长效机制，从源头上解决拖欠工程款问题，着手制定业主工程款支付担保、承包商投保担保、承包商履约担保和承包商分包工程付款担保制度，从源头上解决拖欠工程款问题。针对劳务队伍“散”、业主用工“乱”、政府管理“难”的问题，由建筑主管部门会同劳动和社会保障局、工会等部门对全区建筑行业劳动用工情况进行检查，规范分包市场和农民工劳动合同，借鉴其他地区做法，推行农民工工资保证金制度，所有建设项目按投资比例由建设单位缴纳农民工工资保证金，在工程竣工验收备案两个月后，如无劳资纠纷，将金额返还给施工企业，如发生劳资纠纷，将由保证金管理部门确定工资数额后直接向农民工发放，从根本上减少、直至杜绝农民工工资拖欠的问题。