邢台开发区推行党员“1+10”网格化联户制度
变“群众找上门”为“党员上门找”
邢台开发区推行党员“1+10”网格化联户制度
本报讯（记者邢云）“联户党员常到家里来，我有啥心里话愿跟他说，遇到啥困难了，他主动帮忙。”谈及党员张顺志，河北邢台经济开发区北张庄村村民张宗喜赞不绝口。今年以来，该区推行村（居）党员“1+10”网格化联户制度，定网格、定人员、定职责、定奖惩，变“群众找上门”为“党员上门找”，不断增强基层党组织的组织力、号召力和凝聚力。
今年84岁的张宗喜无儿无女，每月“收入”就是600多元的五保和养老保险金。张顺志是一名党员，他家离张宗喜家仅百米远。平时，他像对待亲人一样照料着这位老大哥。推行党员“1+10”网格联户制度以来，张顺志觉得责任更大了，理发、修车、种菜、买面……只要没事，他就到张宗喜家里帮着收拾家务，风雨无阻。张顺志的付出，街坊们看在眼里，纷纷称赞他不愧是一位好党员。
基层党组织是党执政大厦的根基，处在联系服务群众的最前沿。今年2月，邢台经济开发区党工委正式印发实施意见，决定在所有村（居）建立党员“1+10”网格化联户制度并渐次铺开，构建“支部联党员、党员连群众”工作格局。
选人是关键。开发区要求各村（居）党支部书记、村（居）“两委”班子成员带头，以党员为主，同时组织入党积极分子、民兵及其他热心志愿者加入网格队伍。按照“居住相邻、关系融洽、易于集中、便于管理”的原则，将全村（居）划分为若干网格，联户党员等网格员每人联系10户左右群众。选派标准上，采取从退休党员干部中“召”、退伍军人党员中“选”、党员骨干能人中“引”等办法，重点分包孤寡老人、家庭生活困难群众、有矛盾纠纷家庭等。
在留村镇南阳二村，将村“两委”干部、民调员、村监会成员纳入网格员队伍。制作了党员联户门牌。同时，印发《党员“1+10”网格化联户明白纸》，建立党员联系服务群众和群众评价党员的双向机制，党员择优向村党支部推荐文明家庭、美丽庭院和入党积极分子发展对象等，联系户则每年对党员联系户情况进行满意度评价。
在沙河城镇北张庄、新建村，根据党员5分钟服务圈、包联亲朋好友等原则，对党员联户进行优化，并制了党员网格化联户示意图、联户门牌和工作手册等。
“我们要求联户党员每10天对所联户至少上门走访1次，遇有重大情况，随时走访联系，做到家有病人过去看看、家有纠纷出面劝劝、家有急活帮着干干、有事没事常去转转。”邢台经济开发区党工委有关负责人表示，联户党员要发挥“九联”作用，做好“九大员”，目标达到“九无”。
具体而言，即联重点工作推进，当好“战斗员”，确保工作无拖后腿现象。联政策法规宣传，当好“宣讲员”，确保政策进农户无“肠梗阻”现象。联村情民意收集，当好“信息员”，确保无群体性、突发性事件或有苗头早知道。联村风文明带动，当好“示范员”，确保无赌博、酗酒、不孝老爱幼等不文明行为。联环保综合治理，当好“环保员”，确保无污染环境、破坏生态现象。联村务管理督促，当好“督导员”，确保无管理服务不到位现象。联安全生产监督，当好“安全员”，确保无重大安全生产事故发生。联社会矛盾调解，当好“调解员”，确保无家庭、邻里不和谐现象。联困难群众帮扶，当好“帮扶员”，确保无不按期脱贫现象。
同时，对联户党员实行平时评价、半年评议、年终考核。对考评优秀的，可作为村“两委”后备干部重点培养，同时作为优秀向省市区推荐。对连续2个月不发挥作用的进行警示，连续6个月不发挥作用的，要劝退出党。所负责网格内发生重大问题的，在追究相关责任人的同时，对负有连带责任的联户党员进行严肃处理。