邢台开启“法院＋邮政”信息化集约送达新模式
讯 10月9日，邢台市中级人民法院（邢台中院）与中国邮政邢台分公司举行战略合作签约仪式，开启“法院＋邮政”信息化集约送达新模式。邢台中院党组书记、院长李霁，中国邮政邢台分公司党委书记、总经理孙晓曦，党委委员、常务副总经理王万峰，邮寄事业部副总经理姚东辉出席仪式。邢台中院专职审委会委员石运红主持仪式。
李霁在致辞中指出，邢台中院与中国邮政邢台分公司举行战略合作签约仪式，标志着邢台市“法院＋邮政”信息化集约送达新模式正式开启，全市法院法律文书送达工作驶入“信息化快车道”。今年以来，邢台中院积极推动审判辅助事务集约化管理，邮政集约送达能够充分依托邮政的网点资源、数据服务、专业队伍、投递经验的优势，形成现代化的集约送达新模式，必将使法律文书送达更加快捷、规范、准确。
孙晓曦在致辞中表示，多年来，邢台市邮政与邢台市中院在全市法院法律文书邮寄送达领域开展了高效合作。合作16年来，邢台邮政依托遍布城乡的服务网络，不断优化升级信息系统、提升服务质量，配合各地法院很好地解决了“送达难”的问题。邢台邮政将以此为契机，积极融入邢台中院“智慧法院”建设，全力打造集约化、智能化送达服务体系。
根据合作协议，邢台市中级人民法院与中国邮政邢台分公司开展战略合作，建设集约送达服务中心，提供集中打印、封装法律文书服务。办案信息系统通过人民法院送达平台与中国邮政信息系统对接，法院人员在办案系统制作带有电子签章的诉讼文书，发送邮寄送达指令至送达平台，邮政公司在受送达人所在地的集约送达服务中心打印后邮寄送达，邮寄轨迹和送达信息实时回传至办案系统，让全市法院法律文书送达工作驶入“信息化快车道”。双方共同推进邮政集约送达工作系统与全国法院统一送达平台深度融合，推动诉讼文书集中打印和异地集中打印，建成邮政集约送达服务系统,开展集约邮寄送达工作。创新送达服务模式，邮政公司充分运用信息系统、投递网络、人力资源、投递经验等优势，为人民法院提供创新服务，包括诉讼文书集中打印自动封装、诉讼文书异地集中打印自动封装、拍照取证延伸、卷宗同城配送、网上立案材料上门收寄等叠加服务，智能揽投终端送达、直接送达辅助、电子送达、公告送达等补充服务。通过提升服务质效，运用创新技术手段和工作机制，共同打造“智能化、集约化、分段化”送达机制。（通讯员路遥）