邢台市爱国卫生规划
“十一五”时期，将是我市国民经济和社会发展的高速增长时期。为了适应新形势的需要，进一步推进我市爱国卫生工作，全面提高城乡环境质量和全民健康水平，为经济发展和社会进步创造良好环境，特制定邢台市2006—2010年爱国卫生规划纲要。
一、总体思路
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届五中全会和省委六届六次全会精神。遵照市委、市政府“全党抓经济、突出抓项目、强力抓环境”和爱国卫生政府组织、地方负责、部门协调、群众动手、科学治理、社会监督、分类指导”的工作方针。坚持科学发展观，以“干事、创业、为民”为宗旨，紧紧围绕创建卫生城市和提高居民健康水平的目标，广泛发动社会各界群众，积极参与卫生城市创建和健康促进活动；加大环境保护力度，认真解决影响经济社会发展特别是严重危害人民健康的突出环境问题；积极引导广大居民形成健康文明的消费模式。
创建卫生城市，要以环境卫生、环境保护、食品卫生、健康教育、卫生基础设施、公共场所及饮水卫生、除“四害”和控制传染病、单位和居民区的爱国卫生组织建设为重点，不断增强广大市民的卫生意识和文明意识，努力促进全市经济社会和谐发展。
二、目标任务
(一)总体目标
1、原省级卫生县城(市)要实现“河北省卫生城市”重新命名目标。
2、具备条件的县(市)努力实现国家卫生城市目标。
3、农村无害化卫生厕所覆盖率达到60%以上。
4、市级卫生村达到60%以上，省级卫生村达到30%以上，国家级卫生村达到10%以上。
5、努力提高居民健康水平和人均寿命。
(二)卫生创建
1、2006年—2007年，邢台市区和内邱县、巨鹿县、宁晋县、清河县实现省级县城重新命名目标，南和县要实现首创省级卫生县城目标。沙河市栾卸村、邢台县前南峪村、临西县东留善固村、新河县寻湖路村、护驾村实现国家卫生村目标。临城中学、临城县人民医院、清河县地税局、新河县电力局、临西县电力局、临西药业有限公司、南宫市交通局、南宫市电力局、南宫中学、邢台县财政局、内邱县国税局实现国家卫生单位。
2、2008年—2009年，隆尧县、南宫市、临西县、新河县实现省级卫生县城(市)重新命名目标。
3、2010年，威县、平乡县、任县实现省级卫生县城重新命名目标；柏乡县、广宗县努力实现首创省级卫生县城目标。
4、2010年，邢台市区、临城县、清河县努力实现国家卫生城市目标。
5、已被重新命名为省级卫生县城(市、镇)的临城县、沙河市、宁晋县大陆村镇，要切实抓好卫生县城(市、镇)常效监督管理机制，确保省级卫生县城(市、镇)质量。
为实现上述目标，做到
①市容环境卫生要路面净、便道净、收水口净、绿化带净、树干电杆墙壁净(即五净)；无乱摆摊点、无店外经营、无乱贴乱画、无乱设广告、无乱停乱放、无乱搭乱建(即六无)；彻底清除乱贴乱画小广告，彻底清扫各路段的垃圾、污物(即两彻底)；农贸市场、交通要道、城郊结合部和城中村环境卫生等均应达到国家规定标准；
②公共卫生基础设施安全，规划、城市建设、垃圾、粪便、污水处理以及公厕数量和垃圾容器、垃圾站、清运垃圾车辆应符合国家要求；
③环境保护、环境质量、环境污染控制以及环境管理等各项指标均应达到国家规定标准；
④食品卫生、公共场所卫生、饮用水卫生以及除“四害”和控制传染病等项指标均应达到国家要求。彻底整治小饭店、小旅店、小美容理发店、小洗浴室、小歌厅等“五小”行业；
⑤健康教育网络建设，医院、学校、社区和新闻媒体的健康教育要落实，大力开展控烟宣传活动。
各级爱卫会要广泛开展创建省级和国家卫生城市、卫生县城、卫生镇、卫生村活动，开展爱国卫生行业达标模范单位、先进单位活动，全面提高城乡环境卫生水平。
(三)农村改水改厕
2006年—2007年，全市农村改水受益率达到98.5%以上，农村无害化卫生厕所达到30%以上；2008年—2009年农村无害化卫生厕所达到40%以上；2010年农村无害化卫生厕所达到60%以上。
(四)除“四害”
1、除“四害”(老鼠、蚊子、苍蝇、蟑螂)是一项公益事业，灭鼠经费以政府投入为主渠道，各级政府应将灭鼠经费纳入财政预算，由各级财政统一招标购药，由各级爱卫办统一组织管理，完成春秋季城乡居民家庭灭鼠和城市公共城段的除“四害”工作。坚持“谁受益、谁出钱”的原则，各级党政机关、国家企事业单位要出资搞好本单位的除“四害”工作。
2、健全除“四害”组织。各级各单位都要成立除“四害”领导小组，设专(兼)职工作人员，在各级爱卫会的领导下，负责本单位本部门除“四害”工作。
3、建立健全鼠药经营管理制度、责任追究制度和经营档案制度，严把鼠药准入关和销售关。农业部门要组织力量，对使用高毒农(鼠)药的品种、数量、销售渠道等情况进行全面检查。经常组织有关部门对鼠药市场进行检查，实施鼠药专卖制度，消杀审批制度，推动除“四害”工作向经常化、制度化、法制化迈进。
4、制定相应的除四害方案，充分发挥消杀专业队伍的作用，积极开展消杀工作。集中人力、时间，统一灭鼠、灭蚊、灭蝇、灭蟑螂，以治理环境、消灭孳生地为主，化学药物杀灭为辅。通过综合防制，使鼠、蚊、蝇、蟑螂等病媒生物得到有效控制，城市鼠密度控制在1%以下，城镇控制在2%以下，农村控制在3%以下。
(五)环境保护
加强对环境污染和水源保护的监督、监测和管理，预防、控制环境污染对健康危害的发生；加强对企业“三废”和噪声危害、大气粉尘和二氧化硫及地面水质的监督监测，环境噪声达标率达到60%；烟尘控制达标率达到100%；工业废水排放达村率达到100%；医源性污水集中处理达到国家规定标准，邢台市区污水处理厂率达到65%以上；重点治理工矿企业冒黑烟和建筑工地二次扬尘问题，使大气总量悬浮微粒年日平均值≤0.350毫克/立方米。
(六)公共场所
在公共场所、生活饮用水卫生、食品卫生及传染病防治工作中，充分发挥卫生执法专业队伍的作用，加大执法力度，对境内的公共场所、生活饮用水、食品卫生工作进行拉网式监督检查，开展百日整顿工作，对不合格的要限期改进，无法改进的坚决取缔。特别要加大对小饭店、小旅店、小理发(美容)店、小浴池、小歌厅等“五小”行业的监督管理力度，使这些单位达标。对传染病防治工作，要做好疫情监测及报告工作，做好儿童计划免疫工作，开设肠道门诊，制定院内消毒隔离及污水污物处理制度，并认真组织实施。
(七)健康教育和健康促进
1、完善健康教育网络。市级要成立健康教育所，各厂企、街道、社区、学校、医院设立专职宣教人员，使宣教机构形成网络，落实人员、设备、经费和任务。
2、制定健康教育方案。对健康教育要加强领导，严密组织，统一教材，抓好示范，全面推进。中、小学全部开设健康教育课，健康教育开课率达到100%，学生健康知识知晓率和健康行为形成率分别达到90%、80%以上。依据《学校健康教育评价方案》学校自评得到分≥85分，“开课率”及5个项目总得分不低于自评分的95%；各级医院要设立健康教育专栏和宣传牌，并对病人随时进行健康教育，使住院病人相关卫生知识知晓率≥75%；社区要设立健康教育专栏，结合社区卫生服务中心(站)，对居民进行健康教育，使居民基本卫生知识知晓率≥70%，居民健康行为形成率≥60%；工厂要对工人进行健康教育，使职业卫生防护、使职业卫生防护、女工保健知识培训率≥95%，知晓率≥80%；公共场所及食品从业人员培训率达100%，知晓率≥90%；机关事业单位干部职工卫生知识知晓率≥95%，卫生行为形成率≥80%；在城镇普遍开展控烟和公共场所禁止吸烟活动，积极开展创建无吸烟单位和无吸烟家庭活动，逐步提高群众对吸烟有害健康的认识；在广大农村普遍开展“亿万农村健康教育行动”，使农村群众的健康知识水平和自我保健能力逐步提高。
3、大力开展健康促进。认真贯彻执行中共邢台市委办公室、邢台市人民政府办公室印发的《邢台市爱国卫生工作职责分工》(邢办字〔2005〕65号)文件精神，各级各部门要组织开展全民健康教育和健康促进活动，积极引导居民建立健康消费观，增进健康意识，改变不良的生活方式。落实以健康教育为主的综合干预措施，大力推进健康知识、健康行为、健康生活方式和健康心理等全方位的健康促进工作。使有限的投入，获得较大的增进居民健康、减少疾病等社会效益。使爱国卫生工作的绩效，最终在提高人们的健康水平和生活质量上表现出来。
各级爱卫办要积极开展健康促进工作，把预防保健的重点前移到关心重视健康人群的预防保健上，不断推动公共卫生战略转移。适应新世纪卫生服务要求，适当提供健康促进用品，尽快组织实施健康促进各项措施。通过健康促进活动，降低各种慢性非传染性疾病发病率，提高居民健康水平和人均寿命，使广大居民越来越能够认同健康促进的价值。
三、保障措施
(一)加强领导，建立组织。各级各部门、各单位都要建立爱国卫生组织，明确专(廉)职工作人员，从上到下形成健全的爱国卫生组织网络，在市爱了全领导下共同做好全市爱国卫生工作。各县(市、区)要成立创建卫生县城(市、镇)工作领导小组，搞好创建卫生县城、卫生镇、卫生村和卫生单位工作。
(二)齐抓共管。爱国卫生工作涉及到社会的方方面面，爱国卫生委员单位有明确的责任分工。各责任单位要把创建爱国卫生工作份内的事，尽其职责，不推不拖，齐抓共管，密切配合，共同做好各项爱国卫生工作。
(三)依靠群众。开展爱国卫生工作要依靠群众，大力开展爱国卫生大扫除和全民健身活动。
(四)搞好舆论引导。大力宣传爱国卫生工作的方针、政策及经验，采取多种形式开展健康和卫生科普宣传，提高全民卫生意识和自我保健能力；发挥新闻媒体舆论监督作用，充分利用报纸、电台、电视台宣传爱国卫生工作和创建省级卫生城工作，营造强大的社会舆论氛围，增强居民的城市卫生意识，使居民自觉维护城市卫生环境。各新闻单位要围绕爱国卫生工作和卫生城创建搞好舆论引导，把创建卫生城市的专题栏目办好。好的典型要宣传，反面典型要曝光。
(五)长效监督。各级政府要将确定的爱国卫生责任目标，纳入督查室工作内容和各单位年度工作目标考核。年终由爱国卫办将责任单位目标完成情况向政府写出报告，作为对该单位和单位领导工作实绩定档的内容和依据。根据考评结果，对全面完成责任目标成效显著的单位，给予表彰奖励；对未完成责任目标，在各级爱卫会检查考核中发现问题并扣分的单位，给予通报批评；对因工作不力给全市造成严重不良后果的单位，要追究责任，并在文明单位评选中予以否决。
(六)坚持改革创新。在开展爱国卫生和创建卫生和创建卫生城市工作中，要以改革创新为先导，从理论到实践、从局部到全局、从思路到方法，不断进行总结。对行之有效的要总结经验，对不适应形势要求的作法和机制要大胆进行改革，要不断提出新思路、制定新方法、完善新机制。使工作手段和措施不断适应新形势的需要，从理论和措施上促进爱国卫生和创建卫生城市、卫生单位、卫生村等项工作不断向纵深发展。
充分发挥各级爱卫会组织协调、督导检查的职能，使各项爱国卫生工作，横向到边，纵向到底，全面启动，有效地运转，狠抓落实。坚持“条块结合，以块为主”的工作方针，按照“谁主管、谁负责”的原则，做到各尽其能，各司其职，确保爱国卫生规划纲要得到落实。