邢台银行财务管理信息化之路
2010年，是世界金融危机过后经济发展最为复杂的一年，经过金融危机的洗礼，国际金融市场进入了一个新的发展时期，新的形势与经营环境，给中国银行业提出了更多新的要求。银监会副主席郭利根日前表示，大力推进银行信息化建设，以科技进步和创新支持银行业可持续健康发展，是我国银行业应对挑战、提升整体综合实力的战略举措。
邢台银行成立短短几年时间，发展到今年资产、存款双双突破百亿元大关，各项指标全线达标，一次次地创造和刷新着自己保持的“邢台速度”。而快速发展，离不开IT系统的支撑，现代管理更离不开高效的IT系统，与之相伴，一整套崭新的机制、流程、制度也将在邢台银行全面贯彻执行，2009年，邢台市商业银行新一代综合业务系统顺利切换成功，这也标志着商行九大业务系统和十一个管理系统实现了全面升级。从而有力地促进了该行服务效率、业务效率、管理效率和风险管控精度等方面的根本提高，大大提升了该行的核心竞争能力。
为此，记者就信息化建设和管理提升方面的经验，与邢台银行计划财务部总经理赵丽辉做了一次深入地交流。赵总更多的是从财务方面，与我们分享了邢台银行信息化带来的价值以及管理效率的提升，以给兄弟银行通过信息化建设与应用来创建“幸福银行”以更多借鉴。
记者(以下简称“记”)：近几年城商行高速发展，随着银行规模的不断扩大，其业务流程和模式也会不断变化，邢台银行在财务管理建设方面如何适应这样的变化？
赵丽辉(以下简称“赵”)：邢台银行在很大程度上主要是加强财务管理的信息化建设，提高工作效率。比如从去年开始建设财务系统，并根据核心系统改造的要求，把财务系统作为一本账进行核算，其中重点开发建设的是固定资产的模块、预算管理、报账中心以及我们第一次用的金融工具，目前从现在的四个模块使用来看，已经初步把银行的财务管理集中起来，尤其是在资产跟费用报账方面。从近一年的发展来看，我们还计划明年对财务管理方面尤其是成本费用管理进行细化。
针对这些需求，我们前几天参加了用友公司的产品演示会，了解了资产管理、资金定价、成本分摊以及资金预算方面的产品，并计划明年将其列入到银行系统建设中，在当前实现集中的基础上对我行的财务管理进行细化、考核，真正地从产品的条件、业务种类、部门、人员上把收益、成本、费用都一一对照，更好地进行银行财务管理。
总体来说，未来两年我行信息化建设的思路就是在现有财务管理基础上进行管理会计的建设，这也是未来行业的趋势。
记：不论是国家的金融政策，还是银监会的监督制度，特别是新会计准则推出后，标准都相应地有所提高。这对银行业来说是一个不小的改变。毕竟相关制度的实施和监管要求愈来愈严格，邢台银行在财务管理方面通过哪些措施来适应和满足这些要求？
赵：2008年9月底，为满足新会计准则的要求，邢台银行首先进行了第一期大总账的建设，完全按照新会计准则的要求进行客户体系的建设和核算，去年，使用了用友金融工具的模块，把所有投资类业务、票据类业务按照新准则进行核算。现在银行的报表、核算、科目体系完全按照新会计准则来，这也是依托用友财务系统来实现的。
完成这些建设后，目前邢台银行的新会计准则建设已完全达到银监会要求的标准。另外，这一系列的财务系统的建设，对前台的核算业务以及整个管理流程没有太大影响，却可以让我们更准确地看到投资收益、成本、风险，这是一个跨越性的提升。
记：当前，世界进入后金融危机时代，机遇与挑战并存。对于每一个行业来说，竞争的实质是核心竞争力的比较，而其中能成为核心竞争力的关键便是创新，包括技术的创新、业务的创新。对银行来说当然也不例外。从这点来说，邢台银行如何通过财务管理流程创新来提升核心竞争力，应对后金融危机时代的机遇和挑战的？
赵：提升核心竞争力，主要还是进行信息化建设，这是我们进行业务创新的基础。在这方面，我行从建立开始就一直在做。尤其是去年上线了用友的财务管理系统之后，工作效率有了明显的提高。具体来说，见效最明显是其中的绩效管理，成为我们调控业务发展的向导。
其实，在我行的发展中，最重要的是要将重心从重规模转移到提升效益上来。要实现这个目的，我们明年将通过应用成本、资金定价模块的建设从考核的角度做一个提升。通过这两个模块，我们能够知道哪个产品、哪块业务更有竞争力，以此作为依据发展我行的优势业务，提高银行的竞争力。
记：.如此来看，邢台银行的财务管理系统建设也有一段时间了， 从细节来看，有何成效？尤其是在降低资本消耗，提升管理效率等方面。
赵：收益最多的还是集中式的财务报账方式。银行把财务报账集中，启用到费用预算，这样相对应地在账务费用中区分出相对固定和相对弹性的费用，把固定费用重新做预算，从今年的预算执行情况来看，与去年相比实现了年初有计划，年终控制住(费用)的目的。例如首先，电费、邮电费用等固定费用比去年有所降低;其次，在资产管理方面把所有固定资产集中到总行进行管理，从采购、资产配置标准、购买流程、支付都是统一标准，各行配置数量远低于前几年的数量。这也是其中最明显的两点。
从我说的以上这两个方面来看，集中式的优点就是降低费用，减少财务人员工作量。所有的事务由总行集中管理，比如总行的人员进行一些报税管理，而支行的人员只需要接收发票、整合发票真伪，不需要考虑账务核算等，不需要支行再有工作人员进行财务核算的记账，降低实际的费用成本和人力成本。
在这些管理模块中，今年我们用固定资产管理模块提供行内的管理制度与流程，来做资产集中化管理，这样由各个部门比如科技、运营、保卫部负责电脑设备、保卫系统资产的管理，针对各支行资产购置的标准、配备的数量定出统一的标准，各个支行需要购买设备时，这些部门会看是否符合标准，不符合标准就会退回去。在以前我们都是由各支行直接提出需求，不需要各部门有意见，总行都会批准。现在所有标准都是统一的，由人工控制，通过制度来约束。就这样规范了管理制度，节约成本。
记：从宏观上来看，邢台银行近几年进行信息化建设主要有哪些效益？请您从您所从事的专业方面谈谈您的体会。
赵：我个人更注重财务管理方面，所以都是从财务管理的角度去谈。没有进行信息化建设以前，我们需要对资产、费用、核算进行规范化管理，没有财务系统等科技手段的支持，往往很难做到。从2008年开始信息化建设后，最大的感受就是信息化的系统对管理工作起到实质性作用，我从一个细节来说，大量的手工登记信息肯定会有不准确或遗漏的时候，但是信息化系统完全解决了这个问题，尤其是现在的票据业务、债券业务，新会计准则核算，手工核算很复杂，核心系统不支持，但新财务系统能够完全实现准确核算。从整个银行的发展来看，银行发展到一定阶段，业务量、业务种类增加，各方面管理要求增加，就需要相配套的系统建设，利用科技手段来支持所有业务，系统建设促进了发展，发展需要更先进的系统支持，这也算是一个良性循环吧。
记：国内各个行业都在倡导和谐发展，关于这个方向，从相关方面了解到，用友公司提出了“创建幸福银行”的概念，“即创建“创新、效能、绿色”的银行。您如何看待这一问题？您认为信息化创建幸福银行方面将起到怎样的作用？
赵： “幸福银行”很符合当前的需要，从财务角度来考虑，只有银行能够做到所有的成本支出都有效能，而且是在营业满足需要的前提下，对企业有所帮助。信息化系统建设中，成本为谁来支出、为哪个产品支出，真正的考核每一人的工作情况，会让员工觉得在这个企业工作会准确公平地考核他的工作水平，如此一来企业整体文化氛围会比较好，让大家感觉到我不是为了工作而工作，而是为了企业、为了我自己一起生存生长，成为一个幸福企业。建设“幸福银行”我认为最主要的还是流程银行的建设，重点在企业文化建设。信息化作为一个手段，辅助性地完成一些复杂的、需要大量人工化的工作。