邢台：“智慧党建”助力复工复产
新华社石家庄2月29日电（记者范世辉）“您看，我种的麦子是不是该浇水了？最近麦苗护理需要注意些什么？”在河北省邢台市任县西固城乡南留寨村，小麦种植大户刘立宾通过设在村委会的智慧党建可视化系统终端，向任县农业农村局农艺师李淑华“面对面”咨询。
此时，李淑华正在任县党建视频会议中心，通过可视化系统为全县农民视频解答春耕春灌相关问题。
刘立宾和李淑华使用的邢台市智慧党建可视化系统，可实现声画点对点的实时传播，具有教育培训、在线指导、可视监督、视频会议等功能。目前，邢台市20个县、市（区）和198个乡镇办已经全部覆盖，部分村、社区和企业也实现了互联互通。
疫情发生后，邢台市委组织部发挥现有的智慧党建可视化系统功能，助力疫情防控和复工复产。
邢台市桥东区、沙河市、临城县将疫情防控工作交流会议开到了线上，通过智慧党建可视化系统，对疫情防控和复工复产进行盘点、评估、动员。
近年来，邢台市着力打造智慧党建平台，利用可视化系统、“智慧党建”手机App、远程教育平台、微信公众号等，开展信息宣传、教育管理和交流互动。疫情发生后，这些平台也成为助力农民春耕春灌、企业复工复产的有效途径。
“通过智慧党建平台线上发布复工复产政策，讲解防护、防疫、农技等知识，为群众和企业提供‘非接触’服务，受到群众广泛好评。”邢台市委组织部副部长石增亮说。
连日来，邢台市、县、乡三级智慧党建平台邀请农技、医保、卫健等部门的专家，线上为群众、企业解决难题。目前，已为7895位农民解答各类农技问题8690个，为432家企业解决防疫、生产实际困难672个。