邢台市工商局服务地方经济发展纪实
抓服务就是抓发展
5月15日，从市优化环境指挥协调中心传来消息，市工商局在2009年第一季度“企业评部门”活动中名列第一。翻开市工商局近几年的荣誉榜和大事记，不难发现还有众多令人称道的“第一”：
2004年、2005年、2006年、2007年连续四年取得市直部门民主评议行风工作第一名；
2007年12月，在“千家企业评部门”活动中，名列70个市直部门第一名；
2008年6月，在全市市直部门中第一个出台鼓励全民创业优惠政策；
2008年7月，在全省率先开通“并联审批”电子政务服务平台系统；
2009年2月，催生全省第一家“一元注册企业”；
……
一个个“第一”，源自一流的定位、一流的占位、一流的服务。
松绑——打造一流的政策服务
如何在服务经济发展中准确定位、有所作为，一直是市工商局党组一班人思索的重要课题。市工商局党组书记、局长宋维杰反复强调：“作为一个职能部门必须把支持经济发展作为自己的首要职责、第一要务；必须立足职能，搞服务、谋占位、尽职责；抓服务就是抓发展。”
基于这样的认识，近几年来，市工商局先后研究制定了《关于服务项目建设打造企业登记绿色通道的实施意见》、《关于支持非公有制经济发展的意见》、《关于支持服务业发展的若干意见》、《关于减免收费支持农村建设的七条意见》、《关于鼓励全民创业促进经济发展的若干意见》、《关于优化工商服务支持外商投资企业发展的二十条意见》等一系列政策文件。这些意见、措施无不彰显市工商局党组一班人大胆创新的思路和敢闯、敢冒、敢试的勇气，体现的要义就是“发展”，核心就是“松绑”，基本要求就是“服务”。他们出台的是一项项降低市场准入门槛、放宽企业冠名条件，放宽企业注册资本限制，放宽企业经营范围，放宽企业集团设立的条件、实施商标战略、转变监管方式、改进服务措施、提高服务效能等多个方面的新举措、新办法，换来的是一个个企业发展壮大的新果实、新成就。
自2005年以来，市工商局先后帮助8家企业冠无行政区域名称、804家企业直挂河北名称，帮助114家企业组建企业集团、4家企业成为上市公司，批准4123家企业直冠邢台名称，新发展注册商标2600多件，指导帮助企业成功认定中国驰名商标6件，河北省著名商标136件。
放权——打造一流的职能服务
今年2月19日，开发区西梁庄村民王建伟出资一元，不到一小时就顺利领到了“市开发区建伟保洁服务处”营业执照，成为全省享受“一元注册企业”优惠政策的第一人。这让他欣喜不已，而他只是享受工商部门优质服务的众多受益者之一。
近几年来，市工商局在优化服务、减政放权上，敢于革自己的命、削自己的权。在减政放权上4年迈出4大步：第一步将个体工商户办照权下放到工商所，并在全市21个县（市、区）以及91个工商所全部建起了一站式首办服务大厅，实行一个窗口对外、“一站式”办公、“一条龙”服务，开通市、县、所三级网络，实行网上登记、网上年检、网上发照；第二步将注册资金200万元以下企业的注册登记审批权下放到登记科长，市、县、所三级行政审批人员全部实行“一审一核”，简化了企业登记注册的审查程序；第三步是取消了市局和县（市、区）局长的注册登记审批权，所有企业的注册登记审批权全部由登记科长办理。同时，积极向省局请示、协调，争取设立了大曹庄分局，并将注册登记权下放到开发区、大曹庄两个分局；委托没有公司登记权的桥东、桥西两个区局以市局名义登记。第四步开通“远程名称预核准系统”，实现冠省级名称和市级名称网上核准。针对企业、群众反映申请冠用省级名称需要到省工商局办理相关手续，路途远、费用高等问题，市工商局于4月7日开通“省级企业名称远程核准系统”。目前，已有15家企业通过网上核准冠用省级名称。
工商部门减政放权迈出的“四大步”，推动了全市经济主体发展的“大进步”。截至目前，全市共发展各类经济主体145093家，其中，国有集体企业5013家，股份合作制企业920家，公司制企业11656家，合伙企业870家，个人独资企业4190家，农民专业合作社491家；外资企业165家，分支机构398家，投资总额53554.82万美元，注册资本31670.94万美元，外方认缴总额18925.81万美元；发展私营企业集团16家、总数达到108家，集团总数跃居全省第一；个体工商户121800户，比2004年增长50%。
提效——打造一流的快捷服务
在市工商局一楼综合业务大厅的正中有一句醒目的座右铭“为群众办好事，让群众好办事”。看似平常的一句话，蕴涵着坚定不移推进行政提效的服务理念，折射出一以贯之强化服务提速的服务目标，带来的是“绿色通道”的快捷通畅。
市工商局在全市系统开通的企业登记注册“绿色通道”，主要包括“一优一缩一联一上门四清四放宽”。“一优”就是市工商局和21个县（市、区）以及91个基层工商所全部建立了高标准的一站式首办责任大厅，优化企业和商户的办照环境。“一缩”就是缩短企业注册时间，只要手续齐全，内资企业登记当场办理。“一联”就是并联审批。在行政服务中心工商窗口与环保、发改、卫生、建设等前置审批部门以及国税、地税、质监等后置许可部门，推出了“并联审批”制度，使法律规定40个工作日内办结的业务缩短为2个工作日办结。“一上门”就是上门年检。市工商局连续5年邀请省工商局到宁晋、清河、沙河等县（市、区）为70多家大型集团企业进行上门年检，市、县工商局连续10年为企业开展上门年检服务。仅2008年以来，全市工商系统已上门年检企业13700家，为企业节省费用400余万元。“四清”即：咨询服务一口清、发放资料一手清、告知补全一次清、受理审查一日清制度，制作了48种通俗示范文本和一次告知单。2008年，全市共有1150家企业享受到“绿色通道”的便捷。
帮扶——打造一流的保姆式服务
平时到工商部门办事的人，只要留意，就会看到在工商部门一站式服务大厅的服务台上有一种印有所在地工商局长、工商分局长联系方式的便民利企服务卡。别看一张小小的服务卡，作用可不小，企业如果遇到注册登记、商标广告、经济合同、打假维权等方面的难题，只要拨打联系卡上的电话，工商部门马上会指定专人上门服务，现场办公，全程帮办。
今年4月25日，从国家工商总局传来喜讯：我市晶牛、龙星、今麦郎、永进等4件商标被国家工商总局成功认定为“中国驰名商标”，使我市“驰名商标”数量由原来的2件增至6件，全省排位由原来的第7跃升到第4，实现了历史性的跨越和突破。
跨越和突破得益于市工商局实行的“三办制”，即：手续齐全当场办、情况特殊变通办、疑难问题跟踪办。为了力助4家企业成功认定中国驰名商标，市工商局党组书记、局长宋维杰提出，把企业的需求作为第一选择，把申报成功作为第一标准，一切工作为申报成功服务、让路，工商局全程介入，跑省进京，为企业争创驰名商标提供“保姆式”服务。为加快工作进度，缩短申报时间，市工商局建立了以局长宋维杰为组长、主管局长张宏印为副组长的“争创驰名商标指导组”，指定商广科2位业务精通、经验丰富的科长专门负责，对晶牛、龙星、今麦郎、永进4家企业上门服务，现场办公，邀请省局商广处、总局商标局的专家、领导3次莅临我市深入企业现场指导；8次协调省工商局和外地工商部门搜集、整理参评商标被假冒、仿冒的侵权案件；帮助企业整理8个大项47个小项2870页、修改申报材料27次；市工商局有关人员跑省进京17次，为四家企业商标成功认定立下了汗马功劳。