邢台市召开全市信息化工作座谈会
4月15日至18日，邢台市委网信办分四批组织召开全市信息化工作座谈会，会议听取了32家市直单位信息化工作推进情况，对2019年全市信息化重点工作进行了安排部署。
会议指出，今年年初，邢台市顺利完成信息化职能划转，邢台市委网信办要积极发挥统筹牵总协调作用，健全工作制度，落实工作职能，深入推进信息化建设迈向新台阶。
会议强调，要高度重视网络安全，谋划信息化发展必须以网络安全为前提，守住安全底线，靠安全创造发展环境，靠安全提供发展保障。要认真落实2019年信息化重点工作安排部署，进一步推动“云上邢台”大数据平台建设，全面实施全市信息资源整合及政务信息系统迁移上云，实现信息资源共享。全市各级各单位要进一步树立集约化、一体化发展的理念，强化一盘棋意识，整体推进信息化实现高质量发展。
会议指出，要大力实施“互联网+”行动，进一步促进互联网与传统产业深度融合，促使传统产业转型升级。要加快5G应用步伐和IPv6在邢台市的规模部署，深入推进人工智能、工业互联网、物联网等新型基础设施建设和融合应用，让互联网新技术新应用更好的造福社会造福人民。
邢台市直有关单位信息化工作分管领导、相关科室主要负责同志，市委网信办相关科室负责同志参加了会议。