邢台市中院创新数字化管理模式
加强信息化建设减轻当事人诉累邢台中院创新数字化管理模式
随着改革的不断深入，大量社会纠纷以诉讼的形式涌入法院，使得人民法院受理的案件成倍增长。如何破解案件质效难题，实现人民法院科学发展，已成为各级人民法院面临的新课题。河北省邢台市中级人民法院以信息化建设为突破口，将信息技术与审判工作相结合，建成了涵盖司法业务管理、司法政务管理、司法人事管理的新型数字化管理模式，成效显著，为经济相对欠发达地区提高审判质效闯出了一条新路子。
2008年，邢台中院党组换届后，决定以审判管理办公室为主导，以信息化建设为切入点，以“科技先行、规范管理”为保障，在两级法院构建以案件流程管理、案件质量监督评查、法院和法官绩效考评，错案、瑕疵案件责任追究等专项管理手段为支撑的大审判管理格局。同年10月，全市法院全面运行北京紫光华宇软件公司的网络版法院综合审判管理系统，并通过紫光华宇数据传输交换平台实现了两级法院的案件网上流转，形成了系统分案、审限预警监控、案件质量跟踪通报、结案管理的新型审判管理模式。
邢台在河北省乃至全国都属于经济欠发达地区，但邢台两级法院在改善审判质效的信息化建设上却舍得投入。在不到两年时间里，实现了全市法院审判管理网络化、庭审活动数字化、行政管理智能化的数字法院的雏形，走过了其他法院近10年来未走完的路。
邢台两级法院始终把服务人民群众作为工作的出发点和落脚点。从2008年开始，两级法院将生效的裁判文书上网公布，扩大了当事人的知情权，沟通了民意。为减轻群众诉累，两级法院统一成立了诉讼服务中心，设立导诉台，实行一站式诉讼服务。电子显示屏每日滚动播出开庭信息和法律法规常识，为人民群众了解诉讼信息和寻求法律帮助提供途径。全市法院建设了21个数字法庭，通过构建庭审视频网络系统，实现庭审网上直播和电视转播，公众监督。
邢台中院始终把信息化建设贯穿于案件审判的全过程。在立案环节，诉讼服务中心引进了身份证识别系统，它与法院审判综合管理系统相连，通过对二代身份证的扫描，将当事人基本信息自动填入案件流程；在审理环节，数字法庭的庭审录像和电子证据能够自动传入法院审判管理系统，形成电子卷宗，同期刻录的光盘随纸质卷宗存档。新技术在法院应用，有效简化了工作流程，提高了审判效率。
为了实现审判管理的均衡发展，邢台中院又率先引进了紫光华宇公司的绩效评价系统。该系统按照最高人民法院发布的案件质量评估体系开展评价。今年上半年，该院首次采用绩效评价软件系统对所辖19个基层法院进行考核。由于考核的数据准确真实，考核方法科学有效，考核方式公开透明，此次考核极大地调动了各基层法院的工作积极性，进一步推动了邢台两级法院整体审判质量效率的提高。
今年上半年，邢台全市法院审、执结案件18180件，同比上升10.86%，上诉率同比下降2.26%。一审民事案件调撤率不断提高，其中所辖内邱县人民法院一审民事案件调撤率达到98.31%。管理的制度化、制度的细节化、细节的数字化，促使邢台两级法院在司法程序、审判质效、审判作风、监督制约等方面有章可循、有据可查。广大干警公正廉洁、文明办案意识不断增强，群众满意度不断提高，社会形象不断提升。