那些有滋有味的国际导购网站
有人说导购网站是巨型电商平台的附属品，商业前景尚不明朗；也有人说导购网站大有潜力，未来会成为真正有影响力的购物平台。无论如何，即便导购网站是刚需，想要生存下来并脱颖而出绝非易事。尤其是在蘑菇街、美丽说等导购网站被迫转型后，怎样获得长远发展不得不引人深思。不过，跳出中国可以看到，美国依然有很多活得非常滋润的特色导购网站，差异化以及与细分群体的结合成了其生存之基。　　从跨境电商领域来看，公众视野之下的导购网站主要还是来自美国，大部分以美国本土消费者为目标用户，同时也面向欧洲、澳洲、亚洲等地主要国家的消费者，提供国际性的导购。其关联商家除了服务美国本土市场的电商网站，也有很多跨境电商网站，比如eBay、Amazon、Net-a-Porter、Neimanmarcus、Farfetch、Shopbob、Etsy等。其中，Net-a-Porter推出了中文网站，Shopbob推出了俄文网站，中国和俄罗斯的消费者通过导购网站可直接跳转至本土语言的购物网站。　　亿邦动力网整理了六个美国知名电商导购网站的信息供您参考：　　1、Pinterest那些有滋有味的国际导购网站 你知道几个　　始祖级别的视觉分享社交网站、图片导购网站Pinterest的知名度自然不用说。它由美国加州帕罗奥多的一个名为Cold Brew Labs的团队创办，2010年正式上线。“Pinterest”是一个创意组合词，由Pin和Interest组合而成，原义是指把自己喜欢的图片像拿钉子钉在白板上一样，或归类收藏，或与朋友分享。每个图钉背后也都藏着一个“故事”(设计、产品、新闻等)。　　Pinterest采用瀑布流的形式展现图片内容，无需用户翻页，新的图片不断自动加载在页面底端，让用户不断的发现新的图片。　　根据SimilarWeb的统计来看，Pinterest的用户和流量来源主要集中在美国、加拿大、澳大利亚、英国等地，流量普遍导向Facebook、Twitter、Buzzfeed等社交网站或者Etsy这类购物网站。　　2、Wanelo那些有滋有味的国际导购网站 你知道几个　　Deena Varshavskaya创立Wanelo的想法是：希望能有一个平台可以看到朋友们在网上淘过的东西，而不仅仅是发现一些新产品。　　Wanelo这个名称分别取自Want(想要)、Need(必需)和Love(热爱)三个单词的前两个字母。用户喜欢的产品以一张图片的形式呈现出来，用户可以将其保存，也可以直接购买该产品。　　Wanelo的盈利模式主要是在紧抓市场的同时，从通过网站实现的交易中获取回扣。Wanelo自2010年发布以来，一直都以移动购物领域的一个强大玩家形象出现，核心用户是年轻时尚的女性，这一用户群无疑是最赚钱的目标市场之一，当然也成为了超过2000个卖家在该平台开店的原因。　　3、Polyvore那些有滋有味的国际导购网站 你知道几个　　打开Polyvore你会发现，这个网站的商品展示与其他网站有所不同，它总是先给你一套商品组合，可能是一套家具组合，也可能是一套搭配好的衣服。如果你点进这个商品的图片，把鼠标停留在任何一个商品上都会看到单个商品的介绍，同时页面下方会提供这套组合中每个产品的详细信息，包括其他用户的评价以及推荐商品。如果你喜欢这个商品，可以标记“喜欢”、可以在社交网络上分享或者自己在Polyvore网站收藏。　　Polyvore团队做这个网站的思路和普通大而全的电商有所不同。它依据的是“社区带来内容、内容引发消费”的逻辑。创始人Jess Lee在一次公开活动中曾谈到，拥有几千万用户的Polyvore就是从做社区起步的，因为有社区就需要有活跃用户。　　Polyvore鼓励用户在网站上标记自己喜欢的商品、建立自己的收藏相簿，从而让每个用户建立自己的内容，还有“激励机制”让用户之间互动。Polyvore曾赞助一些撰写时尚博客的女生去参加纽约时装周等活动，同时网站上也有一些自己的活跃用户成为“意见领袖”的故事。为了让这些人保持活跃，Polyvore会经常举办线上、线下的活动来帮助这些人保持联系。　　4、Storenvy那些有滋有味的国际导购网站 你知道几个　　Storenvy是一家旧金山的初创公司，它是一个混聚类型的线上平台，既是操作简易的电商，也是社交媒体。首先，它的线上网店非常受欢迎，有将近30000多个卖家(包括艺术家、制造商等)在上面出售衣服、家居、珠宝、图书以及其他创意产品。另一方面，网站还加入了社交媒体功能，实现了商品之间的共享，从而达到营销目的。　　Storenvy上有一个类似Facebook的“Like”键——“Envies”，它实现了50万买家对产品的共享，并使用户可以借此关注那些与自己品味相似的人。另外，这个网站还定期发布电子刊物，梳理了用户在过去一段时间内购买或者“Envies”的东西。　　Storenvy采用免费的商业模式，基础的网店平台是免费的，但一些额外的服务，例如个性域名、使用优惠码兑换功能都需要每月缴纳费用。为增加收益，Storenvy计划向通过市集推荐或网站期刊达成的交易收取一些中介费用。　　5、Svpply那些有滋有味的国际导购网站 你知道几个　　在Svpply社交购物平台上，用户可以追踪自己想要购买的物品的去向，浏览个性化的网上产品新闻来源和他人的评价，并对自己喜欢的人或物做标签。Svvply向用户显示Twitter和Facebook好友喜欢的商品，帮助用户发现其他用户喜欢的商品，让用户展示希望拥有或拥有的各种商品。其目的就在于让人们标记、收藏和关注，并最终购买商品。　　Svpply是一个适合零售商和买家在线交流的平台，允许网站用户追踪他们心仪的产品，按照不同的人和商店对感兴趣的内容进行分类和过滤。博客用户可以通过小组件内嵌Svpply活动，零售者可以将“添加至Svpply按钮”整合至自己的商务网站。　　2012年9月，Svpply正式被eBay收购。　　6、Wish那些有滋有味的国际导购网站 你知道几个　　Wish类似国内的口袋购物，是一款依靠数据挖掘用户的移动购物应用，但与口袋购物相反，它把来自中国卖家的产品推向美国及欧洲市场。目前Wish有接近2000个卖家，50%以上是来自中国江浙、广东深圳等地区的外贸卖家。　　事实上，Wish并不做导购，而是一个拥有用户直接购买和自我结算能力的真正电商。上线三年来，Wish已拥有了2400万用户，每天有500万到1000万商品被上载，每个用户平均每天在其愿望购物单上保存19.3种商品。　　由于国外消费者购物偏好比较集中，多习惯到沃尔玛、梅西百货等大型卖场购物，中小商户一直是不太讨好的群体，而移动端的销售渠道给这些中小卖家带去了希望，这也成为了Wish的生存空间所在。