邬贺铨 智慧城市建设的内涵与基础
邬贺铨:光纤传送网与宽带信息网专家。1943年1月16日出生于广东省广州市，广东番禺人。1964年毕业于武汉邮电学院。曾任信息产业部电信科学技术研究院副院长兼总工程师、大唐电信集团副总裁。现兼任国家863计划监督委员会副主任、国家973计划专家顾问组成员、国家信息化专家组咨询委员会委员、中国通信协会副理事长。是国内最早从事数字通信技术研究的骨干之一。​    一、智慧城市应"以人为本"    中国工程院院士邬贺铨指出，智慧城市应“以人为本”。“打造智慧城市，电子政务是首要的。”尽管目前我国90％以上的市和890％以上的县都已经覆盖电子政务，但这并不代表我们已经够“智慧”了，因为现在的电子政务出发点还是在政府如何方便管理老百姓，但是如果从智慧城市建设考量，则必须换个角度——从百姓怎样方便参与政府决策出发。​    根据欧盟对智慧城市的评价标准，一座智慧城市要满足智慧经济、智慧治理、智慧生活、智慧人民、智慧移动性、智慧环境6个方面，尽管智慧城市与信息技术密不可分，但是在这些评价指标中，强调技术的寥寥无几，和人相关的却比比皆是。“以人为本是智慧城市的核心，物联网、无线网络、运计算等技术只是手段。”​    ​二、大数据支撑智慧城市建设    “大数据挖掘对智慧城市的经济发展和社会管理是无形的生产资料，大数据价值的合理共享和利用将创造巨大财富。”中国工程院院士邬贺铨在1月11日举行的2013中国智慧城市年会上说。​    邬贺铨认为，智慧城市是城镇化进程的下一阶段，是城市信息化的新高度，是现代城市发展的愿景。智慧城市在产生大数据的同时，大数据也支撑着智慧城市的建设和发展。​    何谓大数据？邬贺铨援引维基百科的定义说，大数据指没有办法在允许的时间里用常规的软件工具对内容进行抓取、管理和处理的数据集合。​    大数据目前的标准是，单一数据集的大小在几十个TB（万亿字节）和几个PB（千万亿字节）之间。大数据究竟有多大？比如，淘宝网每天交易达数千万笔，其单日数据产生量超过50TB，存储量超过40PB；百度每天大约要处理60亿次搜索请求，数据量达到几十PB；中国联通用户上网记录达每秒83万条，即每月1万亿条，对应数据量为每月300TB。​    “大数据虽然孕育于信息通信技术的日渐普遍和成熟，但它对经济社会生活产生的影响绝不仅限于技术层面。”​    邬贺铨举了几个有趣的例子。美国印第安纳大学利用谷歌提供的心情分析工具，从网民的上千万条留言中分类出6种心情，进而对道琼斯工业指数的变化进行预测，准确率达到87%。又如，美国Target超市选出孕妇常常购买的25种典型商品，建立“怀孕预测指数”，针对性地派送孕妇用品优惠广告，正因为利用了大数据分析技术来细分客户群，2002年到2010年间，其销售额从440亿美元增长到670亿美元。​    此外，利用搜索关键词，疾控部门可以预测、判断某地流感暴发情况；通过关注社交网络上“糖友”的交流与感悟，医院和医生可以获得更好的糖尿病诊疗和康复经验……邬贺铨表示，大数据的应用领域很广泛，在医疗健康、财务管理、物流管理、国土安全等各个领域都有巨大的利用空间。​    “物联网也好，智慧城市也好，数据挖掘是重点。”邬贺铨说，“获得数据后，不是简单的数据分析，还需要建立模型进行仿真，得出直观的可视化结果。”​    邬贺铨以太湖蓝藻监测为例指出，通过传感器捕获太湖水质情况，可以得到溶解氧、水温、电导率、氨氮、pH值等参数作为参考。但仅仅这些还不够，还需要结合视频图像、人工采集和卫星遥感的数据一起分析。“多源异构的数据才能保证判断的可靠性。”邬贺铨说。​    收集到各类数据之后，到后台进行分析挖掘，建立模型，跟历史数据进行对比，同时利用3S技术、云计算等，最终实现对污染的处理。“装几十万个摄像头，并不表示就是智慧城市。”邬贺铨直言，“大数据的收集、存储、分析处理及使用，对智慧城市是很大的挑战。这不仅是技术也是政策和法律需要关注的问题。”​    邬贺铨说，无线城市、数字城市、宽带城市、感知城市都是智慧城市的必要条件，创新城市、绿色城市、宜居城市、平安城市、健康城市、幸福城市等更是智慧城市的应有之义。​    ​三、智慧城市的管理比建设还困难    在12月1日召开的2011年智慧城市高层论坛上，中国工程院院士，光纤传送网与宽带信息网权威专家邬贺铨的报告得到参与嘉宾的一致好评。作为本次论坛的重要嘉宾，邬贺铨院士在“智慧城开启城市未来”主题报告会首先分享了他对智慧城市的看法，深入分析了互联网与智慧城市的关系，互联网的未来发展趋势，以及智慧城市的深刻内涵。​    邬贺铨院士在题为“智慧城市与智联服务”的报告中妙语连珠，幽默不断。他对通信技术的发展做了总结和展望，从WEB技术、计算机技术体系、视频传输技术、光纤传输技术、智能终端、移动互联网等几大技术的演进历程分析出发，邬贺铨指出，未来通信的趋势必然是互联网走向移动、移动走向互联网。他说下一代互联网是移动的互联网、可信的互联、支持泛在的互联网;未来互联网络是一个用现有网技术难已铸造的服务端域可显示的互联网。​    邬贺铨院士认为评价未来的互联网很重要的指标是服务感知、数据感知、环境感知、社会和经济感知。这实际是智慧城市的感知要求，是智慧城市的发展需求。他指出，无线城市是智慧城市的第一步，而数据城市是在无线城市的基础上构建的政府、企业、公众之间的信息交互服务平台，在此之上才有作为城市的虚拟重构的智能城市，智能城市是实现创新与ICP共存的继续，多层的区域创新系统，智慧城市更多关注人力资源、社会、环境、教育作为城镇化发展的重要趋动力和影响方，他不仅仅是技术问题，而一个社会问题，更具有人文社会创新、绿色、科技等内涵。​    借用对欧盟智慧城市的有六个标准：智慧经济、智能移动性、智慧环境、智慧人民、智慧生活、智慧管理的阐述。邬贺铨院士在报告中指出智慧城市远远超出技术来源，已经涉及政治、经济、文化等方方面面。智慧城市的定义应当是城市进程的下一阶段，是城市信息化的新高度，智能服务是其重要标志，物联网是其包括但不限于的应有之意，智慧城市是互联城市，物联网是互联网应用的拓展，因此物联网是智慧城市的重要支撑，智慧城市的建设需要经济、政策、管理多管齐下，智慧城市的管理比建设还困难，需要探索可持续发展的模式;智慧城市考验政府管理水平，智慧城市需要城市领导者的大智慧。 ​四、智慧城市服务与建设    中共番禺区委十二届二次全体会议首次引入专题报告这一环节，大会邀请原中国工程院副院长邬贺铨院士就智慧城市建设作专题报告。站在科技最前沿，以全球的视野，邬贺铨院士为全体与会人员作了一场精彩的专题讲座，将对推动我区智慧城市建设起到积极作用。​    邬贺铨认为，像番禺这样的中小城市，非常适合建设智慧城市。同时，近年来，区委、区政府高度重视智慧城市的建设，并加大了投入，数字家庭、数字大城管、市民卡、政务服务以及家庭服务中心等取得突破性进展，为智慧城市建设打下坚实的基础。​    邬贺铨所作的《智慧城市的服务与建设》专题报告分四个部分：信息社会的基础、智慧城市的内涵、智慧城市的服务、智慧城市的建设。在演讲中，他通过横向比较国际上智慧城市建设先行者的经验，纵向分析中国的现状以及已开始尝试“智慧”建设的中国城市，全方位阐述了中国智慧城市的定义、动力因素、目标、特点、典型应用。​    邬贺铨首先谈了“信息社会的基础”，他介绍了当前信息通信技术发展的最新趋势和应用拓展的新领域，同时还回顾了互联网发展的历程。互联网从电信业务到媒体业务、物联业务，互联网从电信网络到商业网络，互联网成为我们日常生活中不可缺少的一个部分。云计算是服务的概念，是服务模式的演进。以服务为中心的云计算时代，从网络共享走到资源共享，再走到思维共享。​    关于“智慧城市的内涵”，邬贺铨认为，无线设施是数字城市设施的关键组成，它是智慧城市的第一步，数字城市指的是基于开放的产业标准组合宽带通信设施、灵活的面向计算的设施和创新的服务来连接社区，以满足政府和它的雇员、市民及企业的需要。数字城市提供可交互的、基于互联网的政府服务，这些服务能促进政府流程的转型。智慧城市是无线城市、数字城市、智能城市发展而来。智能城市被定义为城市的虚拟重构或称为虚拟城市、智能环境、多层的区域创新系统。智慧城市更多的还关注信息、人力资源教育、社会、绿色低碳等作为城镇化发展。​    关于“智慧城市的服务”，邬贺铨重点谈了智慧电网、智能交通、智能物流、智能建筑、智能监控、智能家居、智能医疗等方面。他说，对于老百姓来讲，可能更关心的是医疗，物联网是很好的应用。身上带了很多的传感器，有血压、脉搏、体温等，通过手机一查，调出档案。智能监视方面，利用传感器监视桥梁、滑坡和尾矿库安全。​    关于“智慧城市的建设”，邬贺铨提出，交通、卫生、教育、社会保障等公益性的项目需要政府主导、政府投入，同时还可以引入市场模式，政府购买服务与市民参与相结合。智慧城市的建设要增强政府战略规划和调控能力，考验政府的管理水平，对促进城市的可持续发展，对经济社会建设和民生服务都具有重要作用。​    作为番禺人，邬贺铨为家乡近年的巨变既感到高兴，又感到自豪。虽然很少回家乡，但那份故土的情结始终难以割舍，故乡的亲人始终牵挂着他的心。年近七十的他手持话筒站在硕大的演讲台上，声情并茂，妙语连珠，引来在场听众的阵阵掌声。在当天长达1个多小时的专题报告中，他始终站着演讲，甚至没喝一口水，演讲时略带轻微的咳嗽声。然而，他仍然提高嗓门，让全场的人清晰地听到他的声音。​    邬贺铨是我国光纤传送网与宽带信息网专家。邬贺铨生于1943年1月，1964年毕业于武汉邮电学院，曾任中国工程院副院长、信息产业部电信科学技术研究院副院长兼总工程师、大唐电信集团副总裁。现兼任国家863计划监督委员会副主任、国家973计划专家顾问组成员、国家信息化专家组咨询委员会委员、中国通信协会副理事长。邬贺铨是国内最早从事数字通信技术研究的骨干之一，参与了国家重要领域技术政策研究和国家中长期科技发展规划纲要的起草。邬贺铨获国家科技进步二等奖，并出版专著一部。​    邬贺铨的家庭是名符其实的“通信之家”，爱人毕业于北京邮电学院，女儿和儿子也都在通讯公司工作。在生活方面，邬贺铨是一个简单的人，没有什么嗜好，不抽烟，不喝酒，不打牌，不跳舞，最大的愿望，是在自己目前承担的一些项目的管理中起到一个老技术专家把握方向的作用，为国家建言献策，为青年技术人员提供指导、帮助。​    邬贺铨这次回番禺演讲，还不时到处走走看看，感受家乡发生的巨大变化，助推番禺智慧城市的建设步伐。​    ​五、智慧城市与新型城市化进程    6月8日下午，由广州市科技和信息化局、羊城晚报社、广东科学中心联合主办的大型系列科普讲座“珠江科学大讲堂”在广东科学中心多功能厅隆重开讲。中国工程院院士、光纤传送网与宽带信息网专家邬贺铨受邀成为首讲嘉宾，作题为《数字广州、智慧生活》的演讲，吸引了数百名观众。​    ​推动广州新型智慧城市    “从小，我的籍贯就填在番禺，和‘珠江科学大讲堂’首讲所在地广东科学中心同属一区。”邬贺铨院士开场自我介绍。邬贺铨院士是我国最资深的信息领域科学家、光纤传送网与宽带信息网专家。“珠江科学大讲堂”首讲，邬贺铨的演讲题目是《数字广州、智慧生活》。为更加形象生动，他详细地为市民描绘了一幅未来的生活图景，并盛赞广州在智慧城市方面的发展。​    ​只有想不到，没有做不到    下班前先开启家中的空调，回到家中电视机自动打开主人喜爱的节目，智慧的厨房电器已经在准备美味的晚餐，窗帘徐徐打开，新风系统将空气质量调整到最佳状态，甚至找工作、找家政、找装修都不需要一个个打电话，只需要连接智慧社区系统，就能够轻松解决。这些看似科幻电影中的情节，其实就是智慧城市的组成内容，未来也将一个个实现。​    “我认为，只有你想不到，没有做不到。”邬贺铨说，目前我们可以设想的智慧生活离未来可以实现的智慧生活还有很大的距离。智慧城市是利用现代的新式技术，改进城市的基础设施和城市生活工作环境，来使政府效率提升、产业实现创新、科技更加活跃，最终促进市民生活质量进一步提高的一类城市概念。绿色城市、生态城市、低碳城市等都包含在智慧城市这个大概念里。​    ​解决食品运输等诸多问题    “现在老百姓都关心食品安全，实际上很多食品安全问题都不是发生在生产环节，而是发生在流通环节上。”邬贺铨说，在发达国家，果蔬、肉禽基本上都是冷藏运输，但是，中国大部分的水产品都不冷藏，运肉也不冷藏，因此造成大量的损失。未来利用物联网监控运输，可以很好地解决这个问题。把无线射频芯片装在产品上，这样制造业的供应链、采购、库存、物流跟踪、生产环境监测、生产过程用料与工艺优化、设备管理、产品全生命周期监测等都有实时数据反馈。物联网在农业上同样也可以应用，比如在牛奶盒上贴一个射频标签，就可以实时跟踪它的运输和保鲜情况。​    让“错医假药”无处可藏​    “世界卫生组织刚刚公布了一个数字，全世界的流通药品中，15%是假药，2005年到2010年，亚洲的假药数量增加了246%，这说明现在药品的跟踪是个很大的问题。”邬贺铨说，除假药外，用错药也是很重要的方面。现在的医疗事故中，19.3%缘于用药错误，而采用“智慧城市”元素的话，护士用传感器来核实一下病人是不是应该打这个点滴，就可以有效地避免错误。​    “中国有全世界最大容量的病例，中国理当挖掘出最好的药、最好的诊疗方案，可这些病例却没法在医院里看，因为太多了。”邬贺铨说，要实现医疗的信息化，制作电子病历、将医嘱录入系统、用计算机来支持临床决策，从而减少医疗差错。智慧城市的平台还能够有效地保护医生，监控医患纠纷，同时为病人家属提供实时影像传输服务。​    智能服务是重要标志​    市民卡、健康卡、无线WIFI覆盖……近些年，广州在智慧城市推广方面做出巨大努力。对广州有着深厚感情的邬贺铨院士，对于当下广州智慧城市的建设有着特别的评价，总体概括为“实际”二字!他说，虽然广州并非最早提出智慧城市概念的城市，但广州推动智慧城市却具有两大亮点：一个是宜居，一个是创新。​    “我感受比较深的，是广州把智能交通放在了比较重要的位置。国家发改委关于物联网的示范项目，智能交通方面列了两项，其中一项城市交通，就放在广州。”邬贺铨评价道：“广州在智慧城市方面有抓手有行动，很实际。”​    “智慧城市本身是城镇化发展的下一个阶段，是城市信息化的新高度。”邬贺铨说：“智能服务是智慧城市的重要标志，但智慧城市绝不仅是信息技术的概念，它还涉及社会、经济、文化、政治等方面。”他认为：“我们国家有些城市提出五年建成智慧城市，这个口号提得太仓促了点。”邬贺铨指出，一定要让市民和政府一起参与!“就如同绿化很好，但是市民不懂习惯，随地吐痰、乱扔垃圾，那么怎么能智慧呢?还有交通，我们希望智慧交通，希望行人都遵守交通规则，如果有一个不遵守，那么交通怎么能够智慧呢?”因此，市民也要“智慧化”。​    ​六、智慧城市与智联服务    以下是中国工程院院士邬贺铨演讲内容：​    邬贺铨：尊敬的来宾，各位好，我讲三个方面的内容，一个是信息社会的基础，一个是智慧城市的内涵，第三是物联服务的应用。先说第一个问题，信息社会的基础。我们物联网现在成为我们日常生活中不可缺少的一个部分，事实上70年代开始就有互联网，到90年代和新世纪现在进入新世纪第二个十年，互联网从美国国防部到公众互联网到全球互联网，现在谈下一代互联网，互联网主要技术从TCP、到WEB，到P2P到Web2.0，再到Cyber。现在收发邮件的平台，到一个浏览平台，现在又变成WWW交互平台，再进一步互联网还是工作平台，互联网从传数据到传话音到传视频，还有互联网的应用，互联网从电信业务到媒体业务，物联业务，互联网从电信网络到商业网络，现在发展到泛在网。​    我们最早有WEB服务，我们最早叫WEB1.0，我们可以上网，下载文件等等，现在网站的内容，不管是网站专业人士产生的，而是网民产生的，我们WEB的应用从1.0到Web2.0，随着互联网的发展，我们需要加以云技术的支持才能理解，Web技术会进一步发展Web3.0，随着网络内容越来越多，多到我们通过搜索引擎很难解决，我们现在无论是Google还是百度，现在打出几千条和几万条的搜索指令，我们要推出一千个参考书，你看也看不出来，能不能我打出一个关键词，能找出答案来，也就是你把几千条看完了，告诉里面什么东西，如果需要的话，我再去查，因此希望网络Web的技术，从3.0发展到4.0，这是互联网的应用导致的信息爆炸，所需要推动的Web技术演进。我们还可以看一看计算机，最早我们做计算机，原来叫超级计算，后来发现一个地方放不完了，我们把一堆的计算机连在一起，我们叫机群计算，现在我们把它分散起来，叫分布计算，分散完了以后，各个公司的计算机联合起来，它们是分散起来，不是单一管理，这个时候叫网格计算，我们还需要计算像自来水一样，我们这个叫公用计算，实际上从复杂再到物理再到虚拟化，进一步发展是云计算，云计算实际上是分布计算、并行计算、网格计算、公用计算、虚拟计算的组合。​    其实服务模式我们云计算与传统的泛在网络，云计算是服务的概念，我们服务模式的演进，推动我们从以计算机的PC，再到软件为中心的时代，再进一步发展到服务为中心的云计算时代，未来发展到以用户为中心的新时代，总之我们从网络共享走到资源共享，再走到思维共享，而互联网更强调资源共享。​    我们再看视频传输技术，有地面无线管广播电视，有移动通信网，还有手机电视，还有互联网，还有三网融合在推的可管理的IP网络，现在有从模拟到数字，从地面到卫星，从无线到有线，从固定到移动，从电路到IP，从广播到点播从表情到高清，从CRT到平板等等。所以电视技术进一步推动互联网的应用。​    光纤传输技术的发展，早年80年代我们叫FDM，我们进入了光纤的时代。随着频分服用，4380路，第二代是传输系统，的是数字时分复用，第三代是数字波分复用。第四代是数字多域复用，下一代的是数字光联网。表现在我们生活上我们可以看到，我们现在在推动光纤到小区，光纤到家，我们宽带手段进入家庭。​    另外移动通信的换代，无线通讯是互联网的主要的使用技术早年是模拟是第一代移动通讯，现在已经退网络，我们后来使用2G，后来是3G，去年在中国重庆，通过了第四代移动通讯的标准，高速移动是100兆，低速约是1G，去年上海世博会，中国移动也进行了3G，北京LTE已经成为试点城市范围，我们可以看到，每一代移动通讯，从频分多址，到时分多址，到码分多址，到LTE正交频分多址。​    智能终端的演进支持物联网的应用，我们现在可以看到，一个手机已经把所有的东西都集合了，基本上家用电器都可以放进去，除了电冰箱、洗衣机等等。从2000年引入MP3，2001年等装上彩屏，2002年装上照相机2003年手写与语音输入等等，就不多讲了。现在2011年双核处理器、遥控器，还有到2012年的四核处理器、重力感应、光线感应、手势输入、语音搜索，利用云计算的后台，支持搜索引擎的功能。 移动互联网与固定互联网相比的服务特点，手机屏幕、移动接入带宽和通信资费高于固网。可随时随地可利用碎片化时间，个性化、私秘化、娱乐化、互动性，获得用户身份识别等等。​    下一代互联网的目标。我们说安全与鲁棒性是要解决的，还有具有移动性的普适计算等等。​    现在大家都谈未来网络，未来网络是能够提供用现有网技术难以做到的服务、能力和设施的网络，它可以是一个新成分的网络或者是现有网的增强版本，或者是一些新成分的网络的异构集合或者是新的和现有网络的异构集合。​    未来网络的设计目标，服务感知、数据感知、环境感知，社会与经济感知。​    物联网是未来互联网的重要特征之一，现在关于物联网有很多说法，无论哪一种说法都把物​    联网含在其中很重要的应用。​    物联网从传送到感知和面向分析处理的应用，有网络域，还有设备域，还有应用域。还有更全面的互通，还有更透彻的感知等等。物联网与互联网方面，传感使用传感器作为感知元件，应用上可以无需基础网络，物联网使用传感器、RFID等等。​    物联网有关的术语，有IOT，有MOC，有M2M，有MTC，都是通过网把物的东西联系在一起。​    我们什么叫智慧城市城市，无线城市、数字城市、智能城市，无线设施是数字城市设施的关键组成，它是智慧城市的第一步，数字城市指的是基于开放的产业标准组合宽带通信设施、灵活的面向计算的设施和创新的服务来连接社区以满足政府和它的雇员、市民及企业的需要。数字城市提供可交互的、基于互联网的政府服务，这些服务使能泛在连接性以实现政府内跨部门和雇员及外部到市民和企业的关键的政府流程的转型。智能城市被定义为城市的虚拟重构或称为虚拟城市、智能环境、创新与ICT共存的地区、多层的区域创新系统。智慧城市的概念与数字城市或智能城市相同的是聚焦在ICT设施的作用，但智慧城市更多的还关注人力资源教育、社会、有关的资源及环境作为城镇化发展的重要影响。​    有一些定义我这里不细的讲了。我们说一下这个智慧城市。欧盟关于智慧城市的评价有好几个标准，有六个标准，智慧经济和创新精神，劳动生产率，你本身经济能力，竞争力，智慧移动性，你的交通和信息技术，智慧的环境，你对自然环境的保护，环境的可持续发展，智慧人民，文化程度，是不是终生学习，包容性、灵活性、参与性，我们现在北京提出来爱国创新厚德。还有智慧生活，包括日常的家居、教育、旅游，还有智慧治理，不仅是政府管理支配，而是老百姓能不能参与政策，能不能透明治理，智慧城市已经是涉及到经济、政治、文化方方面面。​    国外智慧城市计划，有阿联酋、新加坡、首尔、釜山、仁川，还有阿姆斯特丹，你看国外的智慧城市基本上都是由小城市开始，小城市好做一点。​    中国的智慧城市无一例外的中国的智慧城市，大大小小都打出智慧城市，上海有、天津有、重庆、广州、武汉、南京、深圳、大连、还有沈阳、苏州、无锡、成都、杭州、昆明、厦门、台湾。我发现有很多都希望成为中国第一个。总的来说，我们还是感觉上我们跟国外比我们智慧城市比国外还要热，我们大城市率先提出智慧城市。​    深圳提出无线城市，它提出建立多少个频道，深圳从无线城市，又升级为智慧城市。​    最后讲一下物联网的支撑技术，有其识别技术、发现技术、网管技术、体系技术、网络技术、通信技术、数据和信号技术等等。最基本的是RFID，有一个标签，这个标签里面有指令。它从电磁波里面吸取能量转化成电能进行工作。还有里面存取一些数据，这个数据比一般的二维码丰富的多。​    除了RFID以外传感器也是很重要的应用，单纯的船传感器只是从物理量转化成化学的变量。传感器节点，由传感器和可选的能够检测数据处理及联网的执行元件组成的设备。​    传感器网里面有很多传感器，当需要工作的时候，还有很多任务，但是每一个传感器节点功率都很小，通过节点的过程中，自然会有很多的传感器，中间有很多传感器不好了，因此就需要有智能，在传感器不能传输的时候，需要绕开它进行传输。所以传感器网需要不是简单的传感器放在一起就行了。​    物联网的应用在工业、农业、交通等等各个方面应用。物联网在工业领域的应用，有制造业供应链，生产环境检测，生产过程用料与工艺优化，设备管理等等。农业上农产品的配送，还有生猪的应用，还有农用化肥管理，总之需要用物联网的都可以应用。​    智能电网是大家提的比较多的，是因为因发电与用电量不匹配。这个是美国，因电网扰动与断电损失790亿美元。对于中国来讲，还有另外一方面，2008年中国的冰雪灾害，有很多电线杆都倒了，2008年北京奥运会，从内蒙输电到北京。但实际上电杆子倒了扶不起。首先用电环节要体现，帮助企业选择在什么时候用电更省钱。另外交通也是一个头疼的问题，我们现在车辆非常多，限行也很难解决，一并线就追尾了。​    在汽车上面有很多电子设备，实际上可以把机械的电子设备，跟路两边联系在一起，当有问题的时候可以预警。​    国外的交通首先是为了安全。另外很多视频安全的问题，在生产上出现，我们可以看到国外的果蔬、现在水果是5%，到2015年是20%。因此很多东西运输在环节就坏了，因此实现物品的在线跟踪和监控这是很好的应用。​    另外建筑方面也是一个很大的问题，这是日本，每个大楼有很多房间，其中用的空调是不一样的，日本用传感器来进行监控。能节省30%的电能，别小看这个30%，这能减少很多。现在我们大家很关心环境污染，这是美国的一个图象，这个通过卫星发送，然后再搜集各个点和面的情况。这些测量结果传送到数据库里头，有3S和云计算、还有数据中心，还有数据挖掘，导出管理化模式。​    对于老百姓来讲，可能更关心的是医疗，物联网是很好的应用。身上带了很多的传感器，有血压、脉搏、体温等等，通过手机一查调出档案，还有用药也是大家关心的。​    另外安防也是非常关注的问题。还有视频监控，现在广泛应用于国内多个城市。北京要求商场和超市须装高清探头能清晰拍到食品架前的人的脸部，以防投毒。还有嵌入学生证的RFID可检测学生进出学校的时间，及时通知家长。  智能监视方面，利用传感器监视桥梁、滑坡和尾矿库安全。现在北京地铁的四号线，在应用。前不久南京有一个废旧的化工厂发生爆炸。现在南京、太原能不能把物联网用于地下管线泄漏。我们很多城市地下建的很好，但是一下大雨就完了。​    还有老百姓关心的是家居当你打开冰箱和空调，都可以用。总之城市有很多系统，每个系统都可以应用到物联网的技术，提高城市的监控管理水平，但是不能重复浪费，因此需要探索不同的商业模式，我们一般来讲物联网的应用，因商业模式需要探索，因此往往从政府买单的项目开始。​    物联网的演进是个长期的过程，这是欧洲2011年的要求，这个是2015年，这个是2020年，这个是2020年后的要求，我们物联网是一个长期的过程，我们需要从战略新兴产业来安排​    国家十二五规划这个是新一代信息技术。这个是智慧城市建设的项目。​    智慧城市是城镇化进程的下一阶段，是城市信息化的新高度。智慧城市不仅强调信息通信技术对经济社会和民生服务的重要作用，而且还重视人力资源教育、社会资源及环境对城市发展的影响，无线城市是数字城市的第一步，数字设施是智慧城市设施的关键组成。智慧城市是互联网城市，物联网是互联网应用的拓展，因此物联网是智慧城市的重要支撑。物联网将催生新的产业，但其现代服务业的属性更多于制造业的属性。​    智慧城市的建设需要经济、政策、管理多管齐下，智慧城市的管理比建设还要困难，需要探索可持续发展的模式，智慧城市考验政府的管理水平，智慧城市需要城市管理者、领导者的大智慧。谢谢大家！​    七、大数据挖掘是智慧城市建设与管理的无形生产资料​    十八大提出坚持走中国特色新型工业化、城镇化、农业现代化的道路，推动信息化与工业化的深度融合，工业化与城镇化的良性互动，城镇化与农业现代化的相互协调，促进工业化、城镇化、信息化、农业现代化的同步发展，这标志着我国城镇化发展进入了新时期，智慧城市是城镇化发展的一个新时期，推动城镇化的发展。什么是智慧城市？我认为智慧城市是对人力与社会资源和传统及现代设施的投资，促进可持续经济发展和高质量生活，同时通过提供参与治理的机会实现对自然资源聪明的管理，这时一个城市就被称为智慧城市。"Smartcity"如果准确的翻译应该是聪明的城市，智慧城市应该具有以下四个要素：一、可测量的,可监控的以及可分析的，也就是说通过分析服务于个人,企业及政府的系统所产生的数据流,提供新的洞察力和机会,提高效率，测量的数据要整合和创新，提供市机关，企业，教育机构和个人共同创造城市的构想蓝图及实施方案，提高生活质量。​    ​从欧盟智慧城市评价体系看大数据应用现状    欧盟对智慧城市的评价分为六个方面：智慧经济、智慧治理、智慧生活、智慧人民、智慧环境、智慧移动性。也就是说智慧城市要促进经济的发展，要改进和帮助更多大众的参与，让老百姓享受智慧的生活，人民得到更好的服务，居住环境更加优化。智慧城市的应用很广泛，我们都知道有物流、交通、电网、工业、农业、建筑、环境、医疗等方面。现在我要讲的是，智慧城市本身会催生大数据，我们可以看到一个企业会涉及到很多环境，管理环境，开放环境，知识环境、服务环境，过去这些环境的关联度不够，那么现在通过数据库使得这些环境能够联合起来，使得企业的效率提高40%-60%，根据赛门铁克的一份最新调研报告，今天全世界所有企业的信息存储总量已达2.2ZB，企业平均10PB，大企业更大点，小企业小点。一般企业都会建立数据库，必须进行数据的集资和数据的挖掘，企业的数据在企业内部已经占有很重要的位置。​    刚刚提到欧盟有几个标准，在智慧经济方面，首先大数据在商业上怎么能很好运用，它会分析用户的购物行为，什么商品搭配在一起会卖得更好，还有很多公司通过分析找到最佳客户，淘宝数据魔方则是淘宝平台上的大数据应用方案。那么商家可以了解淘宝平台上的行业宏观情况、自己品牌的市场状况、消费者行为情况等，并可以据此作出经营决策。美国有个投资公司分析了全球3.4亿微博账户留言，判断民众情绪，人们高兴的时候会买股票，而焦虑的时候会抛售股票，依此决定公司股票的买入或卖出，该公司今年第一季度获得7%的收益率。阿里公司根据在淘宝网上中小企业的交易状况筛选出财务健康和诚信的企业，从而无需担保来放贷，目前已放贷300多亿元，坏帐率仅0.3％，大大低于商业银行。​    企业通过信息收集很好的掌握企业的运营状况，分析居民与财务有关的记录包括贷款申请、租赁、房地产、购买零售商品、纳税申报、水电费缴付、有线电视缴费、电话缴费、报纸与杂志订阅、机动车档案等，能够得出消费者的个人信用评分，从而推断客户支付意向与支付能力，发现潜在的欺诈。​    IBM日本公司建立了一个经济指标预测系统，从互联网新闻中搜索影响制造业的480项经济数据，计算出采购经理人指数PMI预测值。印第安纳大学学者利用Google提供的心情分析工具，对270万用户在2008年3～12月所张贴的970万条留言，挖掘出用户happiness、kindness、alertness、sureness、vitality和calmness等六种心情，进而对道琼斯工业指数的变化进行预测，准确率达到87%。利用大数据分析可实现对合理库存量的管理，华尔街对冲基金依据购物网站顾客评论分析企业产品销售状况，华尔街银行根据求职网站岗位数量推断就业率。​    智慧治理方面，美国纽约的警察分析交通拥堵与犯罪发生地点的关系，有效改进治安。美国纽约的交通部门从交通违规和事故的统计数据中发现规律，改进了道路设计。利用短信、微博、微信和搜索引擎可以收集热点事件与舆情挖掘。电信运营商拥有大量的手机数据，通过对手机数据的挖掘，不针对个人而是着眼于群体行为，可从中分析：实时动态的流动人口的来源及分布情况；出行和实时交通客流信息及拥塞情况。利用手机用户身份和位置的检测可了解突发性事件的聚集情况。MIT的RealityMining项目，通过对10万多人手机的通话、短信和空间位置等信息进行处理，提取人们行为的时空规则性和重复性，进行流行病预警和犯罪预测。​    伦敦200个交通摄像头一天就产生8TB，中国的交通哪只200个，可以想象我们产生的数据量比它多得多，另外环境监测对城市的河流进行采样，通过卫星发布，收集产量的数据，这个数据非常大，通过这个数据分析能够判别城市中有没有污染。智慧医疗方面，无论是药品的研发还是商业模式的开发运用数据分析都能够得到很好的分析，我们医院里有大量的病例，这里有大量的数据，传统的普通病例很难挖掘数据，现在变成电子化有利于更高数据挖掘，数据的挖掘有利于发现医疗知识，由于医疗资源的分配不均，因此远程医疗十分必要，另外，居家监护很重要，谷歌公司与美国疾病控制和预防中心等机构合作，依据网民搜索内容分析全球范围内流感等病疫传播状况，谷歌的判断与疾控中心的判断是一致的。 社交网络为许多慢性病患者提供了临床症状交流和诊治经验分享平台，医院借此可获得足够多的临床效果统计。个性化的医疗同样很重要，我们发现，同样的治疗对一些病人无效，75％癌症病人，70％的老年痴呆者、50％的关节炎病人、43％的糖尿病患者、40％的哮喘病患者，38％的抑郁症病人。因为人体对药品代谢方式的差异取决于个体特定的基因、酶和蛋白质组合，因此基因信息对选择最优治疗非常关键。对人体个性体质的挖掘会做到真正意义上的对症下药，一个人的基因信息大概1GB。​    除此之外，我们还通过网络进行学习，早期的网络学习是通过网站专业人员编制的内容，如今我们希望能够实现更加智能的搜索。随着移动互联网的出现，搜索引擎会变成基于语音的智能搜索；基于位置的搜索；基于个性化搜索。大众传播发展的很快，这里包含着大量的数据，例如微博传播具有裂变性、主动性、即时性、便捷性、交互性、草根性，跟进性和临场感，每一个微博用户既是"服务器"，也是"受众"。中国的微博比社交网络更热，因为140个字符的微博在英文和中为分别约等于25个和85个英语单词，即中文微博的信息量是Twitter的3～4倍。最近两个月在YouTube上上载的视频超过了ABC、NBC和CBS电视台自1948年以来24/7/365连续播出的内容，而"云平台＋多屏融合"模式已成为智能家居和智能车载等的发展方向。​    ​大数据挖掘是智慧城市建设与管理的无形生产资料支撑智慧城市的大数据技术是什么？物联网不能基于单个事件（单个观察或传感器的读数）来触发活动。需要利用专家系统和数学模型，综合异构来源的多种信息，对观察到的数据进行过滤、汇聚和数据挖掘，参考历史数据，考虑事件间的相关性和上下文感知，进行分析推理，给出决策。大数据的挑战，数据管理，数据来自不同地方和不同标准，数据量大小、结构形式、实时性等要求不同，增加采集、编索与整合的困难，需要对传统的数据传输工具ETL(提取、转换和加载）流程进行重新设计。​    数据存储，传统的集中式数据库、数据仓库系统已经不能有效的处理大数据的存储和分析，需要分布式处理；数据计算，大量的仿真和计算任务必须协调数百个参数，为了处理具有高维特征的图像等多媒体数据，将高维数据看成位于一个相对低维子流形（局部具有欧氏空间性质的空间）上，利用流形的性质将数据降维后度量与处理。压缩感知利用"数据是稀疏可压缩"的先验知识，使大数据转换为更有效的"稀疏表达"。数据的呈现需要可视化最终甚至是中间的计算结果，可能需要脑机工程技术，以便组合自动计算（机器）和高级智能获得更直觉的洞察力。数据分享与访问控制，安全与隐私保护。​    智慧城市有大量的数据，电力、交通、通信、消防、工业等等，这些行业产生了大量的数据，关键是能不能共享，我们现在建立了很多垂直系统和应用，我们最大的问题是不能实现共享，这就影响到我们对智慧城市的管理，未来城市本身基础设施建设比较容易，关键是怎么能把这些数据应用起来，所以智慧城市更需要管理者的大智慧。​    现在很多的智慧城市都和云城市联系在一起，北京有祥云工程、上海由云海计划，都是，最后无线城市、数字城市、宽带城市、感知城市是智慧城市的必要条件；智慧城市是城镇化进程的下一阶段，是城市信息化的新高度，是现代城市发展的愿景；智慧城市每天产生大量的数据，大数据的收集、存储和分析处理及使用对智慧城市是很大的挑战，这不仅是技术也是法律和政策需要关注的问题；大数据的挖掘对智慧城市的经济发展和社会管理是无形的生产资料，大数据价值的合理共享和利用将创造巨大的财富；创新智慧城市的数据管理，从数据管理中打造智慧城市新兴产业和服务业！​    物联网的演进是个长期的过程，这是欧洲2011年的要求，这个是2015年，这个是2020年，这个是2020年后的要求，我们物联网是一个长期的过程，我们需要从战略新兴产业来安排​.    ​国家十二五规划这个是新一代信息技术。这个是智慧城市建设的项目。​    智慧城市是城镇化进程的下一阶段，是城市信息化的新高度。智慧城市不仅强调信息通信技术对经济社会和民生服务的重要作用，而且还重视人力资源教育、社会资源及环境对城市发展的影响，无线城市是数字城市的第一步，数字设施是智慧城市设施的关键组成。智慧城市是互联网城市，物联网是互联网应用的拓展，因此物联网是智慧城市的重要支撑。物联网将催生新的产业，但其现代服务业的属性更多于制造业的属性。​    智慧城市的建设需要经济、政策、管理多管齐下，智慧城市的管理比建设还要困难，需要探索可持续发展的模式，智慧城市考验政府的管理水平，智慧城市需要城市管理者、领导者的大智慧。谢谢大家！​    ​七、大数据挖掘是智慧城市建设与管理的无形生产资料    十八大提出坚持走中国特色新型工业化、城镇化、农业现代化的道路，推动信息化与工业化的深度融合，工业化与城镇化的良性互动，城镇化与农业现代化的相互协调，促进工业化、城镇化、信息化、农业现代化的同步发展，这标志着我国城镇化发展进入了新时期，智慧城市是城镇化发展的一个新时期，推动城镇化的发展。什么是智慧城市？我认为智慧城市是对人力与社会资源和传统及现代设施的投资，促进可持续经济发展和高质量生活，同时通过提供参与治理的机会实现对自然资源聪明的管理，这时一个城市就被称为智慧城市。"Smartcity"如果准确的翻译应该是聪明的城市，智慧城市应该具有以下四个要素：一、可测量的,可监控的以及可分析的，也就是说通过分析服务于个人,企业及政府的系统所产生的数据流,提供新的洞察力和机会,提高效率，测量的数据要整合和创新，提供市机关，企业，教育机构和个人共同创造城市的构想蓝图及实施方案，提高生活质量。​    ​从欧盟智慧城市评价体系看大数据应用现状    欧盟对智慧城市的评价分为六个方面：智慧经济、智慧治理、智慧生活、智慧人民、智慧环境、智慧移动性。也就是说智慧城市要促进经济的发展，要改进和帮助更多大众的参与，让老百姓享受智慧的生活，人民得到更好的服务，居住环境更加优化。智慧城市的应用很广泛，我们都知道有物流、交通、电网、工业、农业、建筑、环境、医疗等方面。现在我要讲的是，智慧城市本身会催生大数据，我们可以看到一个企业会涉及到很多环境，管理环境，开放环境，知识环境、服务环境，过去这些环境的关联度不够，那么现在通过数据库使得这些环境能够联合起来，使得企业的效率提高40%-60%，根据赛门铁克的一份最新调研报告，今天全世界所有企业的信息存储总量已达2.2ZB，企业平均10PB，大企业更大点，小企业小点。一般企业都会建立数据库，必须进行数据的集资和数据的挖掘，企业的数据在企业内部已经占有很重要的位置。​    刚刚提到欧盟有几个标准，在智慧经济方面，首先大数据在商业上怎么能很好运用，它会分析用户的购物行为，什么商品搭配在一起会卖得更好，还有很多公司通过分析找到最佳客户，淘宝数据魔方则是淘宝平台上的大数据应用方案。那么商家可以了解淘宝平台上的行业宏观情况、自己品牌的市场状况、消费者行为情况等，并可以据此作出经营决策。美国有个投资公司分析了全球3.4亿微博账户留言，判断民众情绪，人们高兴的时候会买股票，而焦虑的时候会抛售股票，依此决定公司股票的买入或卖出，该公司今年第一季度获得7%的收益率。阿里公司根据在淘宝网上中小企业的交易状况筛选出财务健康和诚信的企业，从而无需担保来放贷，目前已放贷300多亿元，坏帐率仅0.3％，大大低于商业银行。企业通过信息收集很好的掌握企业的运营状况，分析居民与财务有关的记录包括贷款申请、租赁、房地产、购买零售商品、纳税申报、水电费缴付、有线电视缴费、电话缴费、报纸与杂志订阅、机动车档案等，能够得出消费者的个人信用评分，从而推断客户支付意向与支付能力，发现潜在的欺诈。​    IBM日本公司建立了一个经济指标预测系统，从互联网新闻中搜索影响制造业的480项经济数据，计算出采购经理人指数PMI预测值。印第安纳大学学者利用Google提供的心情分析工具，对270万用户在2008年3～12月所张贴的970万条留言，挖掘出用户happiness、kindness、alertness、sureness、vitality和calmness等六种心情，进而对道琼斯工业指数的变化进行预测，准确率达到87%。利用大数据分析可实现对合理库存量的管理，华尔街对冲基金依据购物网站顾客评论分析企业产品销售状况，华尔街银行根据求职网站岗位数量推断就业率。​    智慧治理方面，美国纽约的警察分析交通拥堵与犯罪发生地点的关系，有效改进治安。美国纽约的交通部门从交通违规和事故的统计数据中发现规律，改进了道路设计。利用短信、微博、微信和搜索引擎可以收集热点事件与舆情挖掘。电信运营商拥有大量的手机数据，通过对手机数据的挖掘，不针对个人而是着眼于群体行为，可从中分析：实时动态的流动人口的来源及分布情况；出行和实时交通客流信息及拥塞情况。利用手机用户身份和位置的检测可了解突发性事件的聚集情况。MIT的RealityMining项目，通过对10万多人手机的通话、短信和空间位置等信息进行处理，提取人们行为的时空规则性和重复性，进行流行病预警和犯罪预测。​    伦敦200个交通摄像头一天就产生8TB，中国的交通哪只200个，可以想象我们产生的数据量比它多得多，另外环境监测对城市的河流进行采样，通过卫星发布，收集产量的数据，这个数据非常大，通过这个数据分析能够判别城市中有没有污染。智慧医疗方面，无论是药品的研发还是商业模式的开发运用数据分析都能够得到很好的分析，我们医院里有大量的病例，这里有大量的数据，传统的普通病例很难挖掘数据，现在变成电子化有利于更高数据挖掘，数据的挖掘有利于发现医疗知识，由于医疗资源的分配不均，因此远程医疗十分必要，另外，居家监护很重要，谷歌公司与美国疾病控制和预防中心等机构合作，依据网民搜索内容分析全球范围内流感等病疫传播状况，谷歌的判断与疾控中心的判断是一致的。​    社交网络为许多慢性病患者提供了临床症状交流和诊治经验分享平台，医院借此可获得足够多的临床效果统计。个性化的医疗同样很重要，我们发现，同样的治疗对一些病人无效，75％癌症病人，70％的老年痴呆者、50％的关节炎病人、43％的糖尿病患者、40％的哮喘病患者，38％的抑郁症病人。因为人体对药品代谢方式的差异取决于个体特定的基因、酶和蛋白质组合，因此基因信息对选择最优治疗非常关键。对人体个性体质的挖掘会做到真正意义上的对症下药，一个人的基因信息大概1GB。​    除此之外，我们还通过网络进行学习，早期的网络学习是通过网站专业人员编制的内容，如今我们希望能够实现更加智能的搜索。随着移动互联网的出现，搜索引擎会变成基于语音的智能搜索；基于位置的搜索；基于个性化搜索。大众传播发展的很快，这里包含着大量的数据，例如微博传播具有裂变性、主动性、即时性、便捷性、交互性、草根性，跟进性和临场感，每一个微博用户既是"服务器"，也是"受众"。中国的微博比社交网络更热，因为140个字符的微博在英文和中为分别约等于25个和85个英语单词，即中文微博的信息量是Twitter的3～4倍。最近两个月在YouTube上上载的视频超过了ABC、NBC和CBS电视台自1948年以来24/7/365连续播出的内容，而"云平台＋多屏融合"模式已成为智能家居和智能车载等的发展方向。​    大数据挖掘是智慧城市建设与管理的无形生产资料    支撑智慧城市的大数据技术是什么？物联网不能基于单个事件（单个观察或传感器的读数）来触发活动。需要利用专家系统和数学模型，综合异构来源的多种信息，对观察到的数据进行过滤、汇聚和数据挖掘，参考历史数据，考虑事件间的相关性和上下文感知，进行分析推理，给出决策。大数据的挑战，数据管理，数据来自不同地方和不同标准，数据量大小、结构形式、实时性等要求不同，增加采集、编索与整合的困难，需要对传统的数据传输工具ETL(提取、转换和加载）流程进行重新设计。​    数据存储，传统的集中式数据库、数据仓库系统已经不能有效的处理大数据的存储和分析，需要分布式处理；数据计算，大量的仿真和计算任务必须协调数百个参数，为了处理具有高维特征的图像等多媒体数据，将高维数据看成位于一个相对低维子流形（局部具有欧氏空间性质的空间）上，利用流形的性质将数据降维后度量与处理。压缩感知利用"数据是稀疏可压缩"的先验知识，使大数据转换为更有效的"稀疏表达"。数据的呈现需要可视化最终甚至是中间的计算结果，可能需要脑机工程技术，以便组合自动计算（机器）和高级智能获得更直觉的洞察力。数据分享与访问控制，安全与隐私保护。​    智慧城市有大量的数据，电力、交通、通信、消防、工业等等，这些行业产生了大量的数据，关键是能不能共享，我们现在建立了很多垂直系统和应用，我们最大的问题是不能实现共享，这就影响到我们对智慧城市的管理，未来城市本身基础设施建设比较容易，关键是怎么能把这些数据应用起来，所以智慧城市更需要管理者的大智慧。现在很多的智慧城市都和云城市联系在一起，北京有祥云工程、上海由云海计划，都是，最后无线城市、数字城市、宽带城市、感知城市是智慧城市的必要条件；智慧城市是城镇化进程的下一阶段，是城市信息化的新高度，是现代城市发展的愿景；智慧城市每天产生大量的数据，大数据的收集、存储和分析处理及使用对智慧城市是很大的挑战，这不仅是技术也是法律和政策需要关注的问题；大数据的挖掘对智慧城市的经济发展和社会管理是无形的生产资料，大数据价值的合理共享和利用将创造巨大的财富；创新智慧城市的数据管理，从数据管理中打造智慧城市新兴产业和服务业。