邬贺铨：网络向NGN转型发展趋势分析
新业务需求推动电信转型        　　记者：“转型”这个词在电信界最早是由BT提出的，BT提出这个概念的初衷是传统的电信运营商如何拓展业务范围。您如何看待当前电信业的转型？网络如何来适应这种转型？        　　邬贺铨：当前，随着经济社会的发展，整个电信业的经营、业务、技术也都在发展变化，以不变应万变的现象已经不复存在。在网络泡沫之前没有运营商提出要转型，那时对电信运营商一路看好，并没有意识到有什么不妥。现在电信运营商高利润的时代已过去或者难以持续，按照原来预定道路的发展前景并不明朗或者说不乐观。在这个时期运营商思变是必然的，转型是为了找到业务增长点，实现可持续发展。        　　短短几年，话音业务从占干线带宽的主导位置到占5％左右，数据业务特别是IP则消耗了干线带宽的95％，这一趋势还会继续。但从收入上看，话音业务在电信业务中仍占很大比重，在固网上还接近95％的份额，在移动网上也有80％的比例，话音业务还在增长，只是增长速度有所放缓，特别是远低于IP业务的增长速度。从电信资源配置的这些变化看，电信业务确实存在转型的问题。但我更愿意说的是电信业务的扩展，因为从业务收入来看今后很长一段时期还是话音业务为主。而且IP业务与话音业务并不对立，VoIP既是话音又是IP业务。        　　对运营商而言所谓转型其中的重点应该放在经营转型上面。从通信运营商到综合信息服务商就是一个转型的过程，以前注重信息的传递，而现在注重的是信息的应用，关注的层面更宽。过去的运营商所管理的网络边界是UNI（用户网络接口），原来UNI到用户之间仅仅有一个终端，而现在从UNI到用户终端之间还有CPN（用户驻地网），例如数字家庭网络（一般人认为数字家庭应用主要是娱乐，事实上家庭的安防和监护可能更为普遍），CPN是电信业务和应用的一个重要环节，电信运营商需要关注CPN。还有，对于话音通信，用户就是ICP，对于宽带通信，很多情况下需要有另外的ICP和ISP，运营商需要培育ICP、ISP并与他们合作，可以说电信产业链比过去长了，应用层也是运营商需要扩展关注的。再有，以前的通信，只是人与人之间的通信，在从传统的通信运营商转变为综合信息服务提供商的过程中，通信将拓展到人与机器、机器与机器之间甚至是人与物体间的通信。当然在这种情况下，通信的本质依然是传递消息，是互相的传递、交互，但是已经把对象从传统的人与人扩展到了需要通信的各种物体上，只是表现形式不同。从这种意义上说，凡是有信息需要挖掘和利用的地方都是通信的市场。在信息化带动工业化方面，过去我们的电信运营商关注较少，事实上在工业、农业、现代服务业等方面有很大的空间值得电信运营商去开拓。        推进IP化应用 构建灵活的网络        　　记者：网络如何适应当前业务量和业务类型发生的变化？        　　邬贺铨：当前，话音业务在收入方面占多数，但从网络资源的使用方面来看，数据业务占了更大的比重，这就存在网络如何来适应和引导业务量的变化的问题。适于话音业务的电路交换机不适合数据业务，完全用网关的办法把数据分流到数据网上，在数据量比较小的情况下是可以的，但在数据量比较大的情况下就不经济了。而且，话音的带宽是恒定的，而多媒体业务采用数据的方式传输时，其带宽随应用的不同而不同，因而传统的网络不适合，需要一种更加灵活的网络来支撑。        　　分组网络的优点是带宽的颗粒性可以从很大到很小，具有很好的灵活性，特别是对于互联网上的纯数据业务而言，分组网络的优势是很明显的。但现在互联网全面进入了电信业务包括流媒体业务的领域，互联网需满足实时业务的要求，即需要一定的业务质量保证。目前所用的互联网并不是为此目的设计的，当然安全性问题也是在互联网设计之初没有考虑到如此严重的。另外，最近移动通信发展很快，面对移动通信业务对固网业务的分流，固网运营商也在考虑怎么去满足人们对移动性的需求，例如小灵通业务，这是固网运营商以固话的资费提供的具有一定的移动性的服务，这对消费者还是有一定吸引力的。        　　总之，随着业务的变化，网络只能顺其自然的演进，事实上，网络也一直处于演进的过程中，有些系统设备只需在原有基础上作简单的升级就能适应要求，而有些则不能，或者说升级的代价不划算，这时就需要作一些更换或者说需要换代。因此业界提出了下一代互联网NGI和下一代网NGN的概念，希望兼有IP网颗粒性好的长处又保持与电信网相同的服务质量，电信级互联网、下一代电信网、融合网等说法源于这一想法。        　　记者：您认为固网运营商和移动运营商的转型思路的不同主要表现在什么方面？        　　邬贺铨：在从通信运营商向综合信息服务提供商的发展方向上是共同的，但不同的运营商对于转型有不同的思考。固网运营商比较喜欢提FMC（固定与移动的融合），因为从固网扩展到移动相对容易，而从移动发展到固网相对困难，现在中国固网运营商按自己将要拿到移动牌照去考虑，他们比较积极地在做FMC准备。但是移动运营商就算有固网牌照也不见得去建一张新的固网，因为有线本地网传统上是垄断的，后来者很难介入。不过现在无线接入发展很快，从无线环路到无线局域网和城域网，它既有固网的特征又有移动的特征，作为一种固定无线接入，不需要复杂的铺线过程，且业务具有移动特征。移动运营商将比较关注如何把移动业务和固定无线接入的业务融合，实现无缝的连接。另外，移动运营商会进一步强化他们与ICP、ISP已有的合作优势，加快进入移动多媒体领域，而固网运营商则寄希望于数字家庭等宽带业务和应用。        　　记者：电信运营商转型的过程会给制造商带来哪些机遇？        　　邬贺铨：对于原来销售很好的制造商来说，转型这个过程是一种新挑战也是扩大市场的机遇，对原来销售不好的制造商可能是一次洗牌的好机会。那么究竟会带来什么变化呢？在传送层面不大会有什么变化，现在光传输大局已定，在十年内也看不到在干线容量上有取代光纤的其他传输媒介出现，光纤在干线上一统天下的地位难以动摇，在可见的几年内也不会有什么比DWDM更大幅度地提高光通信系统价值的新技术出现，而且DWDM的价值主要体现在运营商，对制造商而言反而有高处不胜寒的感觉。目前互联网用户增长已趋于平稳，但带宽需求仍然逐年翻番，不过只有在原来泡沫时期过度铺设的光纤完全消化后，带宽的需求才能体现在新的光缆网络的建设上。对于传送网，灵活性、可靠较之容量更为运营商所关注，ASON应运而生，但其大规模使用还有赖于系统的成熟性和性价比。城域网的变化可能大一些，如果将来市话走IP化，那么对城域网的影响会比较大，再加上现在无线接入要扩展到城域网上来，这就意味着城域网的不确定因素会多一些。在接入网，设备制造商盼望推动FTTH，但运营商还未看到盈利点，IPTV、数字家庭可能是动力。在业务节点上，由于软交换设备成本的下降，首先会用于新建的汇接节点，其进一步的应用取决于可能与之竞争的IMS的发展及成熟性。3G和NGI、NGN将是自2G和互联网以来又一个市场高峰，如果说与上世纪90年代2G、互联网发展高潮有何不同的话，这一市场不仅是对电信运营商、电信设备制造商而且对软件开发商、服务提供商都是难得的机会。过去电信设备制造商着力点不在应用服务的开发与支持，当电信运营商转为综合信息服务提供商后，设备制造商的眼光需要看得更远，需要看到如何为用户的用户创造价值。        顺应IP潮流建立新业务模式        　　记者：当前，IP技术已经成为网络的基础技术，但IP所带来的一些新的业务模式对当前的运营造成了较大的冲击，在这种情况下，网络应该如何适应这种冲击，使得运营商在IP时代仍然能够获得较好的盈利模式。        　　邬贺铨：运营商的绝大部分收入来自电话，而VoIP是以更低的价格提供电话，虽然通话质量可能会差一些，但已为用户所接受。在垄断情况下，运营商是绝对不会去做VoIP的，但在竞争环境下，如其另一个运营商去做，不如自己去做，减少收入总比没有好。从累计通话时长看，VoIP已在长途、国际长途占主导地位而且比例还在不断增加。在此情况下，与其无可奈何去做，不如主动应对，通过与VoIP捆绑的服务来实现收入增加。        　　据称，法国电信的市话电路交换机将实现IP化。虽然VoIP并不改变市话资费，但从终端起的全IP就意味着该终端发出的所有长途电话肯定是VoIP，运营商为什么还要主动地推进全IP化呢？一方面设备到了更换期，IP比电路交换的成本要低一些，另一方面，当端局改成全IP的话，终端设备就可以直接发送VoIP，相当于把IP网关嵌入到用户终端了，当然这不是现有的普通电话机。终端的全IP化不仅作为电话终端，而且也是宽带多媒体终端，它具有PC的通信功能，但比PC更方便使用，也应该更便宜。PC与PC的通信，必须双方都在网上，而且没有号码。如果是综合性的终端，它可以提供传统的、便利的有号码的服务。至于全IP化后的商业模式，对市话并不需要变化，对其他业务还可以考虑与电话消费量结合的套餐。在给用户提供更多的服务的同时，实现了业务的捆绑，将增加运营商的收入。        中国积极推进下一代网络建设        　　记者：作为一位通信领域的权威专家，现在又在主持国家CNGI项目，您对NGN和NGI将来发展的趋势怎么看？        　　邬贺铨：NGN、NGI的概念的提出源自不同背景的标准化组织，最终的应用目标没什么区别，NGN更全面或者说更多考虑电信业的要求，例如更重视QoS和安全性等。目前一些国家试验的NGI坚持原来互联网的基本原则，即无连接、端到端和尽力而为。正在制订的NGN标准则表现出NGN可能采用互联网的技术而不采用其机理，即不会单纯依靠终端的自律，而要发挥网络在资源分配和管理方面的主导作用，例如可能引入面向连接的特性来辅助无连接模式。就目前所知，NGN和NGI底层技术没有什么区别，传送模式都会基于分组，使用IP特别是IPv6。我们在CNGI项目设立之初就明确提出，CNGI项目开发支持NGI并有可能向NGN发展的网络软、硬件和应用，在国际上第一次提出鼓励开展旨在促进NGI与NGN在技术发展方向上协调的研究试验，简言之，CNGI在探索NGI与NGN融合之路。正因为有这样的目标，我国电信运营商积极参与CNGI项目。与国外进行的NGI试验不同，CNGI重视支持QoS的体系和技术的研究，在意对无线和移动业务的支持，以走向商业应用为目标关注网络和业务的可控可管。为此我们进行了能够实现跨不同运营商、不同网络之间互联的试验平台建设，安排了一批研究项目、试验项目以及应用示范项目，诸如视频会议、移动多媒体业务、数字家庭、数字奥运、智能交通系统、远程教育、地震监控、虚拟现实等研究试验项目，包括开发一些具有I Pv6特点而在目前电信网还不太涉及的应用和服务，为今后的商业应用打下基础。        　　最近，美国自然科学基金会拟启动旨在创造新的网络体系和分布系统——“改进的新的互联网”的项目（GENI），对该网络的首要要求就是安全性和鲁棒性以及对设施的控制管理能力等，这与NGN的要求基本一致。该项目立足于对现有互联网重新思考，鼓励探讨新的网络体系。GENI的启动更加坚定了我们在CNGI上的研究方向，在探索下一代网络的路上，我们处在一个与国外差距较近的起点，这既是难得的机遇也充满对创新的挑战。