邬贺铨在2013中国智慧城市年会发言
国家物联网专家组组长邬贺铨院士发言
主持人：再次感谢罗院长的致词，也希望通过主办方今天搭建的平台，各位嘉宾通过此次活动有所斩获。今天的活动我们非常荣幸请到了国家物联网专家组组长邬贺铨院士亲临会场，下面就请邬贺铨院士为我们做精彩发言！掌声欢迎！
邬贺铨：尊敬的陶会长、罗院长，各位领导，各位专家早上好！很高兴来参加“2013中国智慧城市年会”，这几天在北京智慧城市很热，昨天在北大是“2013中国智慧城市论坛”，今天是“中国智慧城市年会”，明天还有个智慧城市活动也在北京，非常密集，这么密集的原因，刚才陶会长也讲了原因和背景。我今天讲的是智慧城市产生大数据，“大数据支撑智慧城市”。
智慧城市评价体系是欧盟提供的标准，包括智慧经济、智慧移动性、智慧环境，智慧人民、智慧生活和智慧治理。技术上看并不多，智慧移动性是交通、基础设施，智慧经济包括创新等等，其他都还是和生活、管理、城市治理有关，而且特别重视人的参与，市民的参与。中国赋予智慧城市更新的一些理念，中国很多地方提出来“创新城市”、“绿色城市”、“宜居城市”、“平安城市”、“健康城市”、“幸福城市”、“人文城市”等等。
智慧城市本身能产生大量的数据，淘宝在2010年就有3.7亿会员，在去年11月11日当天淘宝网就有2.15亿用户购物，处理交易上亿笔，峰值访问每分钟达到9万笔，新浪微博在晚上高峰期一秒钟接受100万以上的响应请求，百度大概每天要处理60亿次搜索需求，几十个PB的数据，中国联通用户上网记录一秒钟就能收集83万条，一个月就1万亿条。国家电网公司信息中心现在存储的数据量已经达到2PB，也就是说在中国的数据量已经很大。
城市大数据会用于什么领域呢？
医疗健康、财务管理、物流管理、火种安全、交通流控、通信、制造业、贸易、财务防欺骗、防风险、零售等等，实际上多个领域都可以用数据，我们说智慧城市应该是个创新城市，它可以利用城市掌握的数据来对宏观经济进行有效掌控。IBM日本公司建立经济指标预测系统，从互联网新闻里列出400多项和经济发展有关的数据，从物联网新闻里搜集这个东西，也要计算出PMI，PMI一般是政府发布的，而IBM日本公司能抢在日本政府之前发布PMI，准确度还是相当高的。美国印第安纳大学利用Google提供的心情分析工具，从网民的近千万条微博留言中分类为六种心情，它从里面找道琼斯工业指数，一般网民微博是不会写出道琼斯工业指数，他从网民留言里分析道琼斯工业指数，准确率达到87%。华尔街银行根据求职网站提供的岗位数推断就业率，华尔街对冲基金根据购物网站顾客评论分析企业产品销售状况。当然，在中国可能不那么容易，因为有些故意的差评师，所以企业产品销售状况的评论不见得很真实。
智慧城市本身是创新城市，因此肯定和研发有关。美国宝洁公司建立一个创新平台，还要求专家提建议，他现在60%的新产品研发都不是公司内部专家提出来的，而是公司外部专家提出来的，它可以缩短决策时间50%。利用数据分析可以缩短新产品开发时间，丰田公司就是利用这种方法避免了在做试制样车之前80%的缺陷。当然还可以利用数据分析优化库存，进行库存管理，这对企业是很有用的。有资料显示，全世界的零售商会盲目进货，造成销售损失1000亿美元/年，如果我们很好地管理数据就可以避免很多不必要的库存，尤其现在手机市场更新非常快，一旦库存过头了，将来资金链就是很大的的问题。宝马公司本身不但卖汽车，还连接一个系统，和汽车里的传感器连接起来，当传感器自动监测到汽车有点不正常了，一方面会提醒驾驶员维修，另一方面告诉服务中心，也就是说他要利用大数据的分析，使得公司从仅仅卖产品到卖服务。
在商业上也有很好的利用，我们利用对手机定位和超市里的购物车，推着购物车在商场里走来走去，在每个货架停留的时间都可以收集起来，再加上商场里的视频监视，结合起来可以分析顾客的购物行为，顾客会喜欢什么样的商场，可以优化商场的布局和货架的排列。美国有个公司集成了6000万家庭的收入、住房、子女数有关系的信息，有针对性地向顾客发送邮件，介绍商品，得到这部分顾客的响应度比一般顾客高10—18倍。
亚马逊也分析顾客的购买记录、爱好以及他现在所在位置，当你买某个产品以后，他会提醒你，你还可能希望购买什么，并且提醒你，买这个产品其他顾客还买了什么，由此增加30%的销售额。利用智能电话定向服务可以实现定向广告推送，一个服装商场用手机检测到有顾客在他附近，他马上通过手机发送运动服务的优惠广告，这样一来，他们得出的结果是，半数收到这样广告的客户都会到这个商场买商品。
美国友第二大超市Target，他认为最大的黄金顾客是女士，女士最喜欢买东西，女士中孕妇最喜欢买东西，他建立一个孕妇预测指数。所谓预测指数是，一般孕妇希望买没有刺激性的化妆品，买钙片等等。根据这些商品统计，他知道买东西的可能是孕妇或在家里的孕妇，他把和孕妇商品优惠广告推送给顾客，这种细分顾客群体的办法，大大提升了他的销售额度。沃尔玛也一样，2009年他在超市结帐时打出一个单子，可以分析这个单子里商品之间的关联，他分析出来什么东西有助于啤酒的销售呢？尿不湿，如果把尿不湿和啤酒放在一起能够卖得更好，原因是一些新爸爸，在超市买尿不湿的时候要犒劳自己，要买啤酒。中国的淘宝也建立这种大数据平台，帮助商家分析这个市场。
创新城市本身，很多大城市也是个金融中心，像华尔街德温特资本市场公司分析全球3.4亿微博帐户留言，判断民众情绪，人们高兴的时候会买股票，而焦虑的时候会抛售股票，他统计全球这时候是高兴的年多还是焦虑的年多，他赶在大家买股票之前买股票，大家抛股票之前抛股票，获得很好的基金收益。去年开始到今年，我们国家也受到金融危机的影响，很多中小企业贷款很难，他们没有担保，商业银行不敢贷给他。阿里公司在淘宝网上，根据中小公司筛选出财务健康和诚信企业，尽管这个企业没有什么好担保的，但他在淘宝网上这一段运行表明他是健康和诚信的，因此，阿里公司可以不要他们担保，给他贷款，目前阿里已经放贷300多亿，坏账率仅为3%，而商业银行坏账率差不多是1%以上，他们还是要有担保的，这也是城市里一种很好的应用。
当然城市必须是个绿色城市，城市的环保必须是政府领导所关注的，美国密西西比河上有一个装置深入到水下200米取样，伸到水面再取样，把水质取样情况上到卫星收集中心来收集环保数据。收集数据以后关键是要分析，这种收集不仅仅属于传感器分析，还需要用人工的办法来采集，因为单纯靠传感是不可靠的，当然还加上卫星的遥感数据。我到无锡问了，他们用传感器测控蓝藻，我问他用了多少传感器？他说用了6个。我说这么大的太湖6个够吗？他说太贵了，进口一个要40万元。我说你现在用什么办法测试？他说请农民工巡湖，农民工比传感器便宜得多。这也是对的，除了传感器、人工之外还要用卫星，多源异构的数据才可以保证数据是对的，传到后台要进行数据处理，要建立一个模型，分析出水里面什么样的参数会和蓝藻有关，比如氧、温度等有关。
你还要根据历史数据来挖掘、对比，这里面要利用到3S系统、云计算数据中心等等实现对污染处理，保证城市是绿色城市。当然，我们现在住的城市都面对交通拥塞。这是上海市的地图，延安路马路上有无数摄象头，真正做到无缝覆盖，主要是交通监控，背后都有个电视屏，它连到上海市交通管理中心，交通管理中心场地再大，也装不了全上海这么多摄象头，所以每一秒一变，每一秒都是一个孤立的小段。我们通过数据分析，后台软件，智能处理，使它变成我像看整条延安路，我把延安路上几千、几万个摄象头组成起来能看到整条马路，像坐直升机飞在上海上空经过一样俯视路况，可以看哪个纬度、经度路口哪个时段交通是拥堵的。
大城市、中小城市收集的数据量非常大，靠人工收集是没有用处的，也是很难做到的。去年周克华这个歹徒在重庆击毙，1月6日他在南京银行广场前杀人，摄像头是把他拍下来了，但事后南京市政府把所有摄像头拍过，几十万个摄像头许多很多人看，拍过多长就看多长，这不叫智慧城市，是不够智慧的。必须你要在视频里找出周克华的图像然后进行检索，当然存储的图像加上标签，不然不好找，很多传感器摄像头并不表示这个城市智慧，只要把这个东西上升、提升了，变成直观的、可视化结果才能体现城市的智慧。
现在美国纽约警察分析交通拥堵和犯罪的关系，有效改进治安，美国交通部门从交通违规和事故发现规律来改进道路设计，不像我们有的交通部门专门搞一些设计让你很容易违规。北京公交一卡通每天产品4千万条刷卡记录，收集起来的刷卡记录来分析，知道北京市民的出行规律，分析这个数据可以改善城市交通。新加坡的公共交通部门十多年来已经使用个人位置数据做交通需求分析，很多人出门都带手机，你用移动电话从这个路口走到那个路口，走了多长时间我就可以知道车开得多快，有多少人在马路上走我也知道，这可以很好地掌握这些数据。美国波士顿市还号召带有GPS和加速器的智能手机用户可以发现马路上哪个地方有坑，甚至可以定位，回传给市政府。国外一些出租车不是沿着马路走的，北京的出租车是沿着马路走的，马路上1/3的路都被出租车占了，浪费了很多的能源，但他不沿着马路走，什么地方停车最容易招到用户呢？美国就利用个人位置数据能够分析出哪个路口和街角最容易打到出租车，这也是很好的服务，这也是宜居城市最重要的服务能力。
平安城市。
大家更关心平安城市的内容。利用短信、微博、微信和搜索引擎可以收集热点事件与舆情挖掘。利用手机用户身份和位置的检测可以了解突发性事件的聚集情况，比如到天安门旅游的照1—2小时的相就走了，有的人在天安门转几个小时，就可以用手机看看，有从河南来的，还有从四川来的，通知河南驻京办、四川驻京办好好接待这些人。不但我们国家这样做，美国麻省理工学院他也利用这样的项目，通过对十多万人手机通信、短信和空间位置信息，提取人们行为的时空规则性和重复性进行犯罪预测。
视频监控现在非常广泛，用于国内多个城市，一个城市摄像头达到几十万个，有人说北京市的摄像头多到什么程度呢？只要你上街一天至少被拍8次以上，关键不是不需要拍，而是如何提升、分析出效果。
健康城市。
健康城市也是老百姓来期待的，这是医院，里面有多少病历，病历里隐藏着大数据，但纸质数据很难被挖掘信息。中国有全世界最多的病人，北京的大医院门诊人数达到1万人，世界上有的病中国有，世界上没有的病中国还有。所以，怎么来分析医疗数据很重要，我们现在改成电子化，有利于将来的分析，当然健康城市不仅仅从病历开始，还可以从远程医疗和居家监护，让人人享用基本的医疗服务，医疗资源肯定是不均衡的。怎么样通过远程医疗和居家监护能够服务更多的病人和家庭，可以通过各种传感器，老人在线监控。
陕西采用一种视联网技术，来提供数千路大规模的高清医疗视频服务，可以点到点，也可以点到多点，也可以多点到多点，医院病床互动电视和信息发布、排队叫号、安防监控、远程会诊、高清视频会议、ICU探视、远程陪护等进行整合，而且它可以连接多种终端。现在医院住院的病人旁边还有陪床的家属，这对医院来说会增加很多管理负担，病人家属也增加很多负担。除了ICU病房，一般住院病房也可以开放视频，这样家属不一定在现场陪护，可以通过视频看看在医院里的病人，即便请了护工也可以看看护工是不是尽心尽力。
同样是治疗，对一些病人是无效的，同样是肺癌的药75%的肺癌病人吃了没用，70%的老年痴呆者是无效的，50%的关节炎病人，43%的糖尿病，40%的哮喘病、38%的抑郁症都这样，这是因为人对药品的代谢方式和人的DNA、蛋白质、酶、基因是有关系的，如何能从对症下药，从分析基因开始，这样个性化的诊疗，会大大提高诊疗效果，而现在基因诊断成本已经很低，在美国100多美元，在中国现在1000元左右就可以把人的基因都分析出来。
健康城市还可以有别的用途，像Google公司，如果一个城市发生流感，很多人一定会在搜索引擎上问，什么地方有感冒药卖？我这个症状是不是流感？哪个医院看流感最好，搜索引擎上的“流感”这样的关键词突然出现，Google就根据这个关键词集中发生程度来判断是不是有流感，绿色线是Google发布的消息，红线是美国疾控中心发布的消息，可以看到两者是相似的，而且Google发布的比预防中心发布的还要快。它并不需要到医院统计病人，只要在网上了解就可以了。我们现在有很多社交网络，很多感兴趣的人会在社交网络上建立一个小圈子，比如糖尿病是个慢性病，糖友之间会在社交网络上讨论怎么控制饮食，怎么运动，吃什么药好，怎么避免并发症，这些交流信息很多是医生在医院得不到的，(病人)会得到在医院很不到的临床治疗效果，这样有利于支持智慧城市健康服务。
人文城市。
当然，我们很希望这个城市是人文城市。故宫博物馆有180万件珍贵藏品，但能拿出来的只有几十万件，只有几分之一，有的只能看，不能手摸，现在数字化以后，可以三维的，从不同角度观看这个藏品，甚至可以用手摸任何部位，它可以转动，这是数字化博物馆，但当然要把它数字化也不是容易的事，涉及很多后台。尽管我们现在故宫博物馆东西多，但很多珍贵的东西放到台湾去了，我们不一定有机会看，可以通过远程的方法可以看到台湾馆藏的很多藏品。
人文城市也讲究老百姓的参与，现在老百姓参与度最高的是利用微博、微信，而微博只能融合网页、手机客户端、短信、彩信、即时消息等多种通信方式，微博本身有裂变性、主动性、即时性、便捷性、交互性、草根性、跟进性和临场感。微博本身是被关注的，也可以是关注别人的，微博用户既是读者也是受众，新浪和腾讯注册的微博帐户已经超过3亿，3亿网民都会在微博上留言，可以摸到中国经济社会的脉搏，而且中文的微博效果更好，140个字符，在英文只能表示25个单词，在中国可以表示85个英文单词的量，也就是说中文微博含量更大。如果你是微博的博主，有100个粉丝相当于办个内部刊物，你有1000个粉丝相当于有个布告栏，1万粉丝相当于办一个杂志，有10万粉丝相当于办个《南方都市报》，100万粉丝相当于办个全国报纸，1000万个粉丝相当于办个电视台，你要有1亿粉丝你就是央视了。也是一个群众参与很好的形式，现在微博里很多博客何止上亿的粉丝呢？
人文城市还包括多屏互动，最近两个月在美国YouTube网站上传的电视，超过了ABC、NBC和CBS电视台自1948年以来每天24小时连续播出的内容，网上视频内容非常丰富。过去我们着重看有线电视，广播电视部门希望有线电视加上互联网接入，而电信部门希望变成IPTV，把IPTV和宽带绑在一起，可是现在网络电视发展很快，会有很多用户产生的内容，节目也很丰富。过去我们PC是从一个渠道去取节目，电视是从电视广播、电视取节目，手机是通过手机移动通讯网传送，这三个网是分开的。随着云平台的使用，我们可以很好地做到三网融合、三屏互动，银屏加上多屏融合已经成为智能家居和智能车载发展方向，智慧城市是市民参与及管理的城市，智慧城市并不简单是个市长工程，需要有市民的参与和管理才能真正的智慧城市。
结束语。
智慧城市是城镇化进程的下一个阶段，是城市信息化的新高度，是现代城市发展的愿景。无线城市、数字城市、宽带城市、感知城市是智慧城市的必要条件。创新城市、绿色城市、宜居城市、平安城市、健康城市、幸福城市、人文城市是智慧城市应有之意，智慧城市产生大数据，大数据支撑智慧城市。大数据的挖掘对智慧城市的经济发展和社会管理是无形的生产资料，大数据价值的合理共享和利用会创造巨大的社会财富。
谢谢大家！
主持人：非常感谢邬院士的精彩演讲，通过很多生动的案例和数据，也从多个层次、多个角度为我们揭示了智慧城市，就是新一代信息技术在城市主体当中的诸多创新应用，再次感谢邬院士！中国电子信息产业发展研究院在智慧城市规划、设计、建设、实施、评估、评测方面都有相应的解决方案，下面有请中国电子信息产业发展研究院黄子河院长为我们详细介绍一下智慧城市建设、规划与测评，掌声有请！