邬贺铨：现在还是中国信息化最好的历史机遇期
近日邬贺铨发表主旨演讲《不确定中的确定性，数字经济新引擎》。他认为物联网本身是支撑工业互联网的基础，而工业互联网接下来会成为互联网发展的主场。中国是在没有完成工业化、农业现代化的时候走上信息化，现在还是中国信息化最好的历史机遇期。
以下为演讲选编：
2021年国际形势有很大的不确定性，但信息技术主导的科技革命和产业变革的趋势，会更加明显。全球经济疫后复苏，对经济社会的数字化、网络化和智能化会有更高的期待。
可以确定的是：新一代信息技术在众多科技变量中仍然是今后很长一段时间的主力引擎，也是大国博弈的制高点；新一代信息技术以及它主导的数字化转型，是我们国家在新时代开创发展新格局的抓手，是畅通双循环生产要素的加速器。
5G使社会进入数据作为生产要素的时代
人类经历了两次科技革命：第一次是从牛顿提出万有引力定律开始，而第二次是从爱因斯坦提出广义相对论开始。在第一次科技革命进程走了一半以后，出现了以机械化为代表的第一次工业革命。100年以后，是以电气化为代表的第二次工业革命，现在则是以信息化为代表的第三次工业革命。每一次工业革命里面也分了一些小的阶段，我们目前仍然处于信息技术革命的阶段。
我认为整个信息化的进程将持续到本世纪末，将近100年的时间。中国是在没有完成工业化、农业现代化的时候走上信息化，所以现在还是中国信息化最好的历史机遇期。
我们走过的第一代人工智能，是基于知识驱动的专家系统；现在是第二代人工智能，主要基于数据驱动。但是目前数据驱动的人工智能，往往是大数据、大算力、小任务，非常多的数据消耗、非常多的计算能力，就做那么一点点事，而且可解释性不够，知其然不知其所以然。现在需要发展到第三代人工智能，基于知识和数据双驱动，未来可能还需要结合类脑的技术。不过，目前的难题是我们对人脑是如何思考的还没搞清楚。
除此之外，让大家感触更深的或许还有移动通信的发展。第一代移动通信是模拟的，一个蜂窝小区一个基站依靠频率的不同区分用户，即频分多址；以GSMA为代表的2G是数字的，以时序的不同来区分用户，即时分多址；3G是CDMA，以码道的不同区分用户，即码分多址；4G把频率、时间、码道这三维因素都利用起来，以正交频分多址的方式大大提升了复用效率。而5G的多址方式是4G技术的演进，基本上还是正交频分多址；6G是什么，现在还是未知数。
可以说，目前我们把通信最基本的能力都已挖掘出来。通过超密集的组网，把基站做的更多、更密；把天线做得更多，把空分技术利用起来；把频率展得更宽，以及对物理层的一些技术进行改进等等。另外，还有网络技术，如云化、虚拟化、软件定义、网络切片等技术的发展，使5G跟4G比，在多项性能上有一到两个数量级的提升。
因此，5G虽然是无线传输技术，但是它带来的高带宽、低时延、大连接等能力，打通了云技术、大数据、人工智能、物联网、区块链、工业物联网的全连接，实现了新一代信息技术的无缝融合，把信息从采集、处理到分析的流程全部贯通，发挥了数据作为生产要素的作用。所以，5G使得整个信息社会进入到数据作为生产要素的时代。
工业互联网会成为互联网发展的主场
50多年前，互联网诞生了。起初互联网以学术性研究为主、以数字化为表征，从20世纪90年代开始，互联网进入商用进程。中国也是那个时候全功能接入互联网，经过几十年的发展，诞生了一大批中外互联网公司。
随着4G的出现，人类进入了移动互联网时代、进入智能化应用。而5G商用步伐的加快，进一步推动互联网发展的泛在化：工业互联网、可信互联网、价值互联网。
另外，除了互联网之外，5G使物联网也发生了变化。原来是窄带物联网，只有25KB和250KB，而5G带动了宽带物联网的发展，大于100MB/秒，可以实现一平方公里内100万的连接数。未来，还可以嵌入区块链，使得物联网更加安全。
物联网本身是支撑工业互联网的基础，工业互联网接下来会成为互联网发展的主场。随着工业模组和工业APP的出现，到2025年，工业互联网的应用规模可能会占到我国工业企业的一半。
当然，5G对经济增长也有很大的贡献。有咨询公司预计，到2035年，5G将在全球创造13.2万亿美元的经济产出，以及2230万个就业机会，而中国GDP会因为5G增加11300亿美元。
作者系中国工程院院士、中国工程院原副院长