邬贺銓在2008中国互联网大会演讲
作者：李群
“2008中国互联网大会”将于9月23-25日在南京举行，亚太网络产业将在此同台“竞技”。 　“2008中国互联网大会”将于9月23-25日在南京举行，亚太网络产业将在此同台“竞技”。展望最新市场趋势、解析产业发展动态、交流企业运营经验、促动技术资本业务合作，作为一年一度、规格最高、规模最大的网络交流平台，中国互联网大会将聚集10多个国家和地区的4000多名会议代表和50000多名展览观众。
以下为中国工程院院士邬贺銓。
各位领导，各位嘉宾，大家好，很高兴能够参加今天的2008中国互联网大会。我的报告分四个方面，一个是IP化搭建融合的平台，一个是信息化推动运动渗透，最后再谈一下互联网发展新的趋势。首先是IP化搭建融合平台的问题，现在我们看，当IP已经成为主流，很多很多的运用，都会转到IP上面，而且还会转到网络上面，现在大家都在讲业务融合，有捆绑式的融合，还有一个编号，一套邮箱，到一种无缝的体现，如何实现从业务融合，到终端融合到网络融合，我们通常有固定与移动的融合，移动与WLAN的融合，电信与广电的融合，说来说去，所有的融合从用户的感受来讲，都是业务的融合。先谈固定与移动的融合，也就是FMC，在国际上有一个定义，不管你的接入和固定接入还是无线接入，本身这个固定融合并不意味着网络物理上的融合。FMC跟融合网络能力和它的标准是有关的，这些标准，从这个图可以看到，有些原来是接到固定网，有些接到移动网实际上，可以在网络层面上，控制层面上共享现在固定网的系统。固定网现在也可以，但是目前是没有的，将来随着宽带的发展，将来固定网上也可能有这种位置寄存器。这是移动跟WLAN的融合，比如说手机在家里可以接入宽带无线网，在网络上表现在WLAN通过UMA接口，宽带无线接入终端通过UMA也可以介入到WLAN上。说到广电和电信的融合，我们通常说的那种互联网的电视，但是并不是随意可以点播的，另外现在谈的手机电视，也就是移动电视，当然这个电视跟前面讲的互联网电视不同，是在一个可管理的IP网，一般的互联网传不了IPTV，是在可以管理的互联网可以传送IPTV，首先的定义首先是多媒体，包括视频，语音，文字图片等等，而且是有一定的安全可靠性。一般而言，IPTV并不是跟传统的广播电视直接的冲击一样的业务，通常的广播电视业务并不是它的优势，它的优势只是提供一些点播节目，以及跟电视视频有关的实时通信，以及一些互动的信息业务等等。手机电视，实际上是通过手机介入到移动网上，通过移动网进行身份的认证，以及一些版权的管理等等。说到终端，实际上可以有多种多样的功能的融合，有电话，UIP的电话，各种各样的终端可以融合在一起，就像iPHONE一样。这实际上是语音，高速数据与视频业务的融合。下面再说说关于信息化推动运用渗透的问题，普通的汽车，是一个传统的产业，当然现在汽车里头，已经有通信功能，导航功能，移动办公功能，还有一些安全防护功能，所以已经不完全是一个传统产品了，也是一个充满信息技术的产品，我们都知道，一般的汽车电子已经占到轿车成本的30%，这是一种“维客”，实际上是一种超文本系统，主要可以支持面向社群的协作式写作，同时可以实现异地人员间的交流与共享。比如说，可以在不同的人员的异地，协同的去操作一个计算机，可以实现一些操作共享，往往叫虚拟制造，利用网络的功能，可以使得这个系统更为优化。还有信息化在促进现代服务业的发展，现在所谓的生产性的服务业，主要是为生产服务的，包括金融、保险、法律、会计、管理咨询等等，比如说GE，GM，都是制造业的大公司，但是现在实际上，它的服务业的收入，生产性服务业收入，已经远远超过了制造业的收入，他们已经成功的由制造业企业转型为现代服务业的企业，而且这个里面，得益于业务流程外包和信息技术外包，支撑他们，实现他们成功的转型。这个是日本的一个实验，在一个大型建筑物里面，安装了两万个传感器，并使用IPv6连网，节约运行能耗约30%，比如说以前建筑物都是统一的空调，这个里面，不同的房间不同的温度是不同的，利用了IPv6的联网，建筑的能耗在整个能耗里头虽然排得很高，但是通过这种互联网的技术，使我们建筑物节能降耗。另外一个汽车，当然谈到了，有很多很多的东西，这个里面有防碰撞的雷达，里面有通信的功能，还有导航的功能，在智能交通里头，可能这个汽车在过路的时候没有打电话，但是实际上跟相邻的汽车，跟道口，都会实现各种各样的通信功能，所以欧盟认为，通过利用这种技术，可以提高交通运输效率17%。美国在2004年的新一代美国创新计划里头，列了三项主要技术，第一项是氢燃料，第二项是电子医疗记录与信息交换，第三项就是宽带化，从01年到07年，美国的宽带普及率要提高40%。比如说现在美国保健产业已经占到美国GDP的15%，到2015年，保健产业要占到GDP的20%，在老龄化社会怎么降低医疗的消耗的资源，怎么为老百姓提供更好的医疗，所以美国把电子医疗技术与信息交换，提到了新一代创新技术的第二项，这个里面就要利用大家的互联网技术，所以这么说，网络技术已经渗透到各行各业。下面是网络技术在电子政务中的运用，我们国家的国土资源部建设了覆盖全国的卫星监测土地利用网，江苏省建设了省级警务综合平台，集合了30个业务系统，运用互联网24小时受理群众的举报，2004年江苏公安利用网络信息技术协作破案的占了22.5%。下面讲一下关于宽带化，促进网络的转型。大家注意到，我们从97年末，国际干线只有18.64兆，而现在，十年增长了1.68万倍，应该说增长很快的，但是我们内地的很多网民，可以用的国际带宽，只有1.95KB，而香港是24.5KB，中国内地的网民只有香港的十分之一还要少，跟世界其他国家，我们的网速更低了。这是我们的宽带用户占互联网用户的比例，几乎是每个月增加一个百分点。这个图是网民里面使用流媒体的比例，无论是网上的视频，网上的音乐还是游戏，中国的网民使用的比例都远高于美国，按照我们互联网数据中心去年的调研，我们有78%的网民是在网上看电视的。按照今年六月的统计，我们的互联网用户里头，分别有71%和84%是在线下载视频和音乐节目。这个是中国电信统计的数据，无论是中国电信的国际出入口，还有中国电信的核心网到区域网之间的接口，可以看到不同的业务流，其中PtoP占到40%到60%的流量。那么美国也有同样的情况，美国“优酷”有600万个容量为10兆的节目，这个网站流出来的流量现在已经占到美国互联网的10%，每天的带宽成本是100万美元。如果他改用高清的话，意味着，他将消耗掉全美国2008年互联网的带宽。这是日本，日本的互联网干线流量的增长，差不多十年增加1000倍，从现在算起来，交换技术，核心链路，接物网都将有所升级。思科公司预测，到2010年，一个美国典型家庭，每个月要产生1.1个T字节的流量，我们看看历史，很多名人往往低估了互联网的发展，IBM的一个总裁，在1943年说，世界上有5个计算机就够了，互联网之父也曾说，对于互联网32bits字节就够了。同时，现在移动网的宽带化仅比固网晚几年，一般来讲，固网上面的运用，在三到五年之后会在移动网上出现。你可以看到，固网上的带宽不断的增长，而移动网上的带宽也一样的增长，固网上出现的东西，几年以后也会在移动互联网上出现。这个是具有移动互联网功能的终端数及使用此功能的用户数，中国有一半的移动用户都或多或少使用移动互联网的功能，而全世界平均来讲，移动用户有四个亿手机互联网功能，另外还有三个亿，同时使用PC和手机数据卡上网。美国提出的下一代互联网，提出了切片化，虚拟化和可编程的设计思想，把网络的硬件，根据不同的业务，然后切成片，在物理上是一个东西，逻辑上分成很多很多的BPI，我们制订的NGN标准，比较强调传达面与控制面的分离，目标是要建设可管理的IP网，在这个里面，固定与移动的融合，中国现在的CNGI，也就是下一代互联网，是目前世界上最大的IPv6的互联网。
最后讲一下互联网的发展迎接挑战。这个是OECD国家普及不同国家宽化的普及率，接入速率与价格，可以看到，韩国是最高的，普及率达到90%，网速是45兆，每一兆的成本是0.45亿美元，相对来讲，中国无论是普及率，网速上面，仍然是比较落后的。这个是宽带的普及率，那么，OECD国家，06年的平均水平是17%，今年六月份，我们的宽带用户，平均水平是15.7%，低于06年OECD国家的水平，这是宽带上网的资费。中国的网民宽带上网费用，在家里上网的网民，每个月家庭的上网接入费用是77元，这个里面，我们05年的钱是9.87美元，也跟这个数字是差不多的，我们低于一些发展中国家，也低于一些发达国家，但是比日本是高的，日本一个月大概是九个美元左右，所以中国网民的宽带上网的费用绝对不算高，但是相对于我们国民的收入，应该是高的。另外，刚刚讲到移动互联网，现在也面临频谱的挑战，估计到2010年，特别是下行的带宽可能要增加一倍，我们中国移动也希望频谱上面有更大的增加。频谱的增加意味着蜂窝半径的不断的缩小，我们国家前几年由于发展太快，加重了频谱的压力，这样的话，对建筑物内部的覆盖就不够，就要换成室内基站，就会带来更大的挑战。另外IP地址资源，升级到v6，又牵扯到大量的投资和双栈互通问题。到去年年底，中国的网民占全球的16%，但是所分配到的地址还不到全球的6%。到2010年，可能就剩下这么一点地址没分，也就是说，IP地址将于2014年用完。另外就是网络体系演进路线面临挑战，MPL虽然能够提供一定的QS的保证，但是IPv6的吸引力还不足以弥补IPv5过度的成本竞争力，就一点像骑在马上打手机，要把马车改成汽车。有人说，互联网的发展面临着在飞行当中怎么样更换引擎的难题。还有宽带化对商业模式的挑战，P2P流现已成为消耗骨干网宽带的最大业务流，运营商承受网络宽带扩张的压力但难以从这些业务当中活力。美国统计，5%的网民，消耗了全网50%的带宽，其中90%又是非法下载。运营商缺乏对非法下载流量的最起码的简单的管理，这样的话，就引发了对现有收费费时的思考。这个里面有一个图，这是一些ICP平台服务提供商，这个是他们的市值，这个是他们的收入，可以发现，像微软，易贝网，，他们的市盈率是七，这边是IT产品制造商，他们的市盈率是1.78亿，可以看到，整个产业链向内容倾斜，而在产业链上能够作到更合理的分配，这个是一个很大的挑战。还有宽带化对监管体制的挑战，基于可管理的IP网的IPTV其优势并不在于传送传统广播式的电视节目，而是个性化点播和与视频相关的交互业务及增值业务，这也是今后互联网业务发展的关键。还有宽带化对管理法规的挑战，互联网用户既是网络的消费者，也是网络内容的产生者，过去我们的网络用户都是消费者，视频的产生都是专业部门，而现在用户本身，既是消费者，也是视频节目的产生者，这个里面我们缺乏法律上面管理的办法。还有宽带化面临节能环保的挑战，信息通信产业本身是节能环保的，但是信息通信产业已经成为全球的第五大耗能行业，日本统计，在2012年，整个信息产业的能耗里面，服务器占到19%，移动网占19%，数据中心，空调占6%。谷歌公司在美国建立一个数据中心，每天的耗电跟欧洲的日内瓦一个城市相当，微软发现，要把它的数据中心，搬到西伯利亚的伊尔库次克，能够为他们的数据中心带来清凉，以节约成本。如果到2018年，十年以后，互联网的容量比08年增加800倍，总功耗就相当于一个核电站。也就是传播大容量路由器就要消耗掉一个大核电站的电力。还有宽带化呼吁国家的战略，日本政府拥有NTT30%的股权，要求他们不管盈利与否，都要光纤到户。欧洲的战略是要建立更快速的互联网，美国国家制订了宽带发展战略，2010年要实现一亿个家庭，100兆上网，将来，每个家庭要扩展到1个G，我们后天就要把人送到月球外头绕一天，我们认为神舟飞船认为，可是美国士认为，宽带与航天技术一样重要。实际上整个互联网的宽带化发展，不完全是市场行为，是要有国家战略，而且国家政府是一个很大的出资者。
最后，整个信息化驱动业务融合与渗透，促进了宽带化发展，推进了新一代网络的发展，对宽带的挑战要有足够的准备，需要制订国家的宽带发展战略，如何渗透，期待我们国家体制改革的创新，谢谢大家!