邬贺铨 信息化与宽带化
邬贺铨：尊敬的刘会长，各位领导，各位专家，下午好。我报告的题目是信息化与宽带化，主要包括三个方面，信息化的应用，宽带化的发展和宽带化的挑战。
首先讲一下信息化的应用，信息化包括产品设计数字化、制造装备数字化、企业管理的数字化、生产过程数字化等。(PPT)这里是一个汽车，一般来讲汽车就是一个机械产品，信息化技术可以为产品增值和提高效率。这里汽车上面有很多移动通信手段，GPS还有防撞雷达、机械本身有安全的功能、汽车移动办公功能。一般汽车电子能占到汽车成本的30%，在高档汽车里面高达60%，欧盟提出汽车里面嵌入了电子技术可以使产品增值。对于企业来讲，包括财务管理、人事管理、购销管理、成本核算都使用数字化的软件，从MRP到ERP到价值链管理，可以说从企业的信息化发展到行业的信息化。这是从企业内部的管理软件到企业供应链的关系，常用的软件有产品设备管理、供应链管理，还有企业资源管理、客户关系管理。可以使这个企业从财务、客户管理、物流价格管理和供应链都可以有帮助的手段帮助我们的企业信息化管理。
这是一个IT业务的外包，我们可以看到印度的IT业务外包方面是发展比较快的，在这一点上中国是比较落后的，应该说还有很大的发展空间。2008年仅在全球计算机用户电话服务领域，为印度提供了110多万个就业岗位。大家都很关心环保，世界上利用信息技术对实现节能减排有很大的帮助，有一个组织在今年4月份发表了一个报告，指出利用信息技术可以帮助减排二氧化碳15%，国际电信联盟估计，信息技术能帮助全球减少排放15%到40%，美国科技顾问委员会在面向二十一世纪的连邦能源研究与发展规划当中指出，把工业无线技术应用到工业生产上将会提高效率20%。这是日本的一个例子，在一个大楼里面有很多的房间，利用光纤将几万个传感器连在一起可以实现节能环保。这么一个大楼里面有不同的房间，不同的房间不同的时间可能需要的空调温度不一样，如果都是同一个温度可能会产生能源的浪费，根据不同的时间不同房间需要空调的不同，可以智能化的控制，实现节能环保，在图上可以表示出来，包括空调和照明等等，总共可以节能30%。同样的，西班牙电信公司研究指出同样的结论，在办公室里面通过信息技术可以减排17%。
这是一个RFID的芯片可以做在纸条上，可以小到在大拇指上，利用这个芯片的技术可以在人体上检测人体的温度和血压，对于残疾人也会应用感应让他选择需要走的道路。美国2004年有一个新一代的美国创新计划，其中列了三项主要技术，电子医疗，利用电子的手段实现电子的病例，还有宽带化。这个图是在美国，可以看到医疗的成本是越来越高了，占到GDP的20%，中国也提高得很快，中国也出现了进入老龄化的社会。
接下来讲一下宽带化的发展，这是中国的宽带用户，我们现在已经占到互联网的80%，还是每个月都在增加的。无论在网上看视频节目还是网上下载音乐以及网络游戏，这张图上表示有多大比例的网民会使用这种业务，可以看到中国使用这些业务的比例都远高于美国。这是一个公司的调查，中国大概有78%的网民是在网上看电视的，基本上他们家里有电视机，他们通过家里电视机收看电视的只有60%。按照我们国家的统计，互联网里面有百分之七八十是在网上下载视频节目。
这是美国骨干网，有600万个容量为10兆的节目，每天接受1.5亿次下载，它每天消耗的费用是100万美元，去年网上有一个“一个男人在跳舞”的节目，下载了5千万次，如果采用高清的话，每个视频节目70兆，会消耗到2008年全美国的流量。按日本的一个统计，日本互联网上面每10年流量增加800到1000K。这是全球互联网带宽需求的预测，有一个乐观一点的，有一个保守一点的，总的来说是逐年在上升的。往往我们过去对这种预期是比较保守的，实际上互联网的增加是过去难以想象的，我们对未来也是想像不出来增长有多快。
在光通信宽带化方面，去年9月MSTP成为城域网主流，目前来讲，FTTx也有比较大的发展，目前EPON使用较多，光通信体系的发展等等也取得的很大的发展。美国的GENI和FIND项目都提出了切片化、虚拟化。NGN特点是传送面与控制面的分离，现在都在谈固定和移动的融合，本身我们的是FMC和IMS无的重要组成部分，CNGI是目前世界上规模最大的IPv6实验网，目前出现重叠网和建设第二个互联网的趋势。我们可以看到，在实体里面通过虚拟的方式支持功能，比如多媒体等等，这里是某一种业务需要，控制里面保留的资源，满足各方面的要求。移动通信的发展同样是非常之快，这个图展示，如果说2000年是50GSM的话，现在可以看到，差不多峰值速率每年都是在加倍，移动通信也是往宽带方面发展。
下面说一下关于宽带化的挑战。这个图是世界上一些发达国家宽带用户的比例，宽带用户的接入速率还有单价。我能告诉大家的是，在中国我们的网民平均接入速度不到2KB，在韩国是40多兆，香港是20多KB，我们大部分网民跟韩国、日本比起来差距很大，宽带化方面我们应该还有很长的路要走。宽带化总是跟三网联合在一起，电信运营商的转型期待固定和移动的融合，宽带化的重要业务是视频，IPTV本身是可管理IP网上的视频业务，是个性化的点播和与视频相关的交互业务和增值服务，目前由于体制问题限制了IPTV的发展，同样手机业务的发展也需要电信业务的合作。同样宽带化使得互联网用户不仅仅是消费者，也是网络内容的产生者，怎么样加强产生视频内容的引导和关系，是保证宽带化发展的关键，而宽带化的优化管理和合理的资费模式是宽带化发展的关键。我们现在的运营商都不喜欢P2P无，实际上美国5%的网民消耗了全美国网络50%的带宽，而其中有90%也是非法下载。
这是传统的消费者，这是传统的专业视频的制作者，现在出现了一个Professional，他们既是视频的消费者也是制作者。日本政府拥有NTT34%的股权，NTT投资了2千亿美元，政府给予了无息贷款的支持，达到了在NTT的农村部署FTTH成本的三分之一。美国的目标是2010年实现一亿家庭上网，而且宽带应当是本世纪国家的需要，我们希望他们绕月飞行，我们认为神舟七号很重要，但是美国说宽带跟它一样重要。美国宽带化估计城市每户需要250美元，农村每户需要1500美元，美国现在还有将近1亿用户没有达到这个目标。未来几年需要十百亿美元的投资，这些钱并不主要是电信运营商，他们认为联邦政府、州政府都是投资方之一。
宽带化与能源的消耗，ICT产业已经成为全球第五大耗能产业，跟全世界的航空运输业是相当的。美国的ICT产品占到全美能耗的8%，Google公司美国也需要建立很多服务技术中心，现在美国的Oregon数据中心的耗电跟日内瓦市相当的，Oregon可以减少电能的消耗。微软公司准备在西伯利亚建立数据中心，可以减少数据协会的耗电。我刚才讲过2018年互联网的容量可能比2008年增加800倍，假设我们能够做出同样容量大的路由器，容量为1.2TB/S，功能15KW。通信设备本身随着宽带化的发展也是能耗非常高的，也需要开发绿色节能的通信产品，需要自主创新，甚至需要在网络体系上进行一些改进和优化，否则的话很难支持未来的高速发展。
最后，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化驱动宽带化，宽带化促进业务融合。而对宽带化的需求要有足够的认识，对宽带化发展的挑战要有足够的准备，需要有国家宽带化的发展战略，而不是运营商，国家需要有政策支持宽带化的发展，宽带化推进下一代的网络发展，宽带化需要体制改革。谢谢大家。