邬贺铨：智联网的发展分为4个阶段，底座仍是物联网
8月26日，在“2020挚物·AIoT产业领袖峰会”上，中国工程院院士邬贺铨发表了致辞，他表示，智联网的发展大体上分4个阶段。第一个阶段是物联网，经过传统的通信网络，物联网将前端数据连到后台，使用大数据分析和人工智能决策；第二个阶段是5G的出现，使得我们的通信传输的带宽更高、时延更低；第三个阶段是把人工智能的芯片和一些操作软件，集成到物联网模块上，变成一体化的AIoT终端；第四个阶段，不仅限于人工智能的能力，还可以加入区块链的能力，给物联网终端一个可信的身份。
邬贺铨总结道，智联网的底座还是物联网，底层仍然要依赖于传感器收集大量的信息。智联网发展过程中面临的挑战是：怎么解决传感器的低成本和高可用性；怎么把数据更完整的采集好和利用好；无论是智联网还是物联网，我们都希望大量传感器的功耗更低、工作更久，从而对其进行更多简化，这就导致其安全、防御能力欠佳，从而很容易成为拒绝服务攻击的跳板。这些问题不是单一一个部门能够解决的，需要国家在整个产业链上推进联合创新来共同解决。
中国工程院院士谭建荣在发表《IoT到5G*AIoT：关键技术与发展趋势》主题演讲时提出，物联网的本质是互联网，是互联网向现实世界的延伸。他介绍到：首先，物联网的核心和基础仍然是互联网，是在互联网基础上延伸和扩展的网络；其次，物联网是用户端延伸和扩展到任何物品之间，进行信息交换和通信的技术。
谭建荣强调，5G包含六项关键技术，分别是：超密集异构网络、自组织网络、内容分发网络、D2D（设备到设备通信）、M2M（机器到机器通信）、信息中心化。“5G对物联网来说如虎添翼，使得物联网有可能从普通的物联网向智能化物联网迈进。”他也认为，5G的发展，加之与AIoT的创新融合，将进一步促使技术手段的进步和提升，对实体经济融合赋能，创造新价值。