邬贺铨 宽带战略与信息化社会顶
2012年宽带中国战略服务信息化推进大会于2月16日在北京唐拉雅秀酒店举行，会上中国工程院院士邬贺铨发表了《宽带战略与信息化社会》的演讲。以下为演讲内容。
尊敬的李院士，郭总，早上好，很高兴到这个论坛来，就宽带化谈一下自己的看法。
宽带化的衡量。用什么指标衡量宽带化呢？按照欧盟OECD国家有5个衡量指标：普及率、覆盖、业务与下载速度、价格、竞争与选择，也就是说用户是否有多项选择。
什么叫宽带呢？按照欧盟的报告，下行速度超过144Kbps的总是在线服务的接入，就是宽带。144是实际上指实际可以得到的下载速度，和结构速率不一样。看上去这个定义并不高，144还相当低，如果实际下行速度有144，应该说算是宽带了。我刚才说到了，宽带有两种速度的说法，一种叫接入速率，运营商和注册用户签署接入服务合同重要内容，我们到电信运营商服务台，我们要租两兆交两兆的费用，就是接入速率，从英文来讲是通道的速率，也可以说是标清的速率。对ADSL来讲是路由器端口分配给用户的速率，对以太网有几个用户共享，因此以太网的速率不能叫接入速率。经贸委OECD国家接入速度09年10月份平均是30兆，到去年9月份已经提到37.5兆，差不多提升20%。
芬兰要求2011年底宽带作为普遍服务的，每个家庭最少必须提供1兆的接入速度，这是美国的接入速度，家庭是25兆，大量是在2兆到10兆之间，可以看到红色的是企业，蓝色和黑色是居民，不要以为美国宽带接入速度很高，也不完全。
实际下载速率和结构速率是两回事，很多用户是共享的，往往给你两兆，很多共享，实际上达不到。哪怕不是共享，要访问网站和邮箱，如果网站邮箱租运营商的线路带宽不高的话，访问速率也不高，有可能是接入带宽很宽，相当于胡同的路很宽，上到大马路是很窄的，进入另外一个小区的口上很窄，也感受不到。英国ofcom报告，接入速度从09年4月到2010年5月增加50%，但是用户感受速率仅仅提高27%，仅仅提高接入速度还是不够的。美国FCC，中等接入速度和平均接入速度是7兆和8兆，用户得到的下载速率只有3、4兆。可能获得的下载速率一般来讲是结构速率的一半左右，前段时间中国假宽带，全球实际下载速率都不可能完全达到接入速率。
关于宽带业务接入共享用户的比例，共享用户比例是指多少用户共享有限带宽，这影响用户连接的速度。英国BT提供两种比例，20：1和50：1，这意味着有20个或50个用户共享销售给每一用户的接入带宽。爱尔兰对于住宅用户是36：1，对企事业单位是18：1。
捷克提出来50：1和20：1两种，比例越高，上网价格便宜一点，不能比例越高上网价格还是那么贵。
实际下载速率，去年12月份中国DCCI公司调查实际下载速率的情况，用512K上网用户比例是10.4%，20是3.7%，用512K上网用户得到的速度是512K的80%，高带宽实际获得的速率只是理论值的20%，带宽越高，下载速率和结构速率的差别越大，实际中国下载速度是接入速率的一半左右，而且结构速率越高，比例越低，结构速率越高，路由器和服务器的瓶颈的作用越明显，因此提高带宽，不仅仅要提高用户接入带宽，还得把路由器和服务器的带宽提高。
还有一个指标，用网民人均国际互连网干线带宽评价，这是05年，欧洲最高，2010年亚太地区，本来排第四名，现在已经变为第六名，平均只有10.7K，中国每个互联网平均用户的带宽是2.7K，中国现在大陆平均国际互连网的带宽还不到亚太水平的1/4，应该说从国际干线带宽上是比较低的，我们可能很多网民感受到，访问国内的网站还可以，访问到国外的网站带宽就变慢了。香港壁我们搞一个数量级。平均下载速度在国内的下载速度，去年年终1.15兆，香港是10.5兆，我们和相比比差一个数量级，在全世界我们也差一般不到。实际下载速度CNNIC公布的数据，美国公布我们是全球第80名，移动宽带方面2010年是50K，全球是215K，我们也有很大的差距，最高下载速率并不高，10兆多一点，韩国到了100兆。
这是全球下载速率，全球平均测试，欧洲北欧比较高，一千多，我们是两百多，美国也不比我们高太多，美国是616，宽带不一定是最发达的国家最快。但是我们如果说不跟别人比，我们和香港台湾澳门比，下面这条线是中国的，抽样测试测下载速度红线是中国，我们比澳门、台湾、香港都差很多。
移动网的平均下载速度，2010年移动网下行速度比09年加倍，到2015年还会提高10倍，在不同国家表达的线里头，中国在这儿，比印度还高一点，和巴西差不多，相对发达国家移动互联网速度也是比较低的。
实际的下载速度总是低于接入速度，有什么办法呢？用户申请到速度的时候，我怎么样能够保证最低有多少速度呢？美国FCC在去年3月份美国国会提出，要建立“连接美国资金”，以可接受的价格使用户获得至少4兆下行速度，一些OECD国家要求运营商向用户说明保证下载速度。捷克政府提出来宽带规划提议，用户长时间可达到的下载速度不应低于接入速度的80%，我查了这么多国家，只有捷克提出来，也就是说用户的实际下载速度长时间不应该接入速度的80%。匈牙利要求运营商至少在80%的时间内实现最低保证下载速率，最低保证的速度在80%时间要实现。英国ISP承诺向用户提供实际下载速率信息，并且提供用户可监测实际速度的工具，包括网站。韩国可以测上下行的速率，以及分组延迟和分组丢包率和抖动，如果60%的时间内地与保证速率，将予以在费用上补偿。国外在保证下载速度上面有一定的措施。
第二个重要的指标是宽带普及率，一是网民数和用户数。我们的网民数是将近5亿网民，用户数向运营商注册并租用宽带的数，一个家庭租一个线路也可能是三个人用，作为注册用户数是1个，网民就是3个。
按照联合国去年10月份发表的报告，2010年全球互联网普及率是30%，发展中国家是21%，最不发达国家是5%。我们国家是33%，也就是说从普及率方面来说，我们国家是略微高于全球平均水平。注册的互联网普及率是7.7%，09年的水平，全世界的7%，注册互联网数普及率刚刚超过世界平均水平，从速率来说我们和国外的差别是比较大的，与全世界平均水平也有很大的差别，普及率方面和世界平均水平相当。未来还要进一步发展，未来2015年全世界互联网普及率达到60%，发达国家是50%，最不发达国家是15%。15年选求要到60%，所以从这个意义上来说，我们还有很大的发展空间需要发展和提升。
这是OECD宽带普及率。
这是OECD无线宽带普及率。
这是注册宽带互联网用户普及率。
世界平均是7，中国是7.7%，香港是34.3%，澳门是28%，台湾是21.6%，我们和港澳台相比，我们差3倍到5倍的样子。差别也是很大的。
另外一个指标是资费，资费有很多种套餐，会随接入速率、包月或包年，流量是否封顶、时间封顶，与其他业务的捆绑而不同而不同，比较资费还是比较难的事情，同一个国家不同地区的资费也是不同的。
流量封顶。OECD国家统计，29%的用户上网有最大流量限制的，也就是说包月后，有的没有流量限制也有流量限制的。一旦流量达到最大值时，通常两种措施，一是超流量按MB为单位加收额外的费用，收费不贵，像加拿大超过每MB加收0.0024美元，或0.001美元。不中断连续不额外加费，但将下载速率限制，例如不高于128kbps。
宽带接入速度与价格。每个国家是否用ADSL，都限制上行的速率，下载的速率是比较宽的，往上发的速率是比较窄的，为什么？不完全是因为ADSL的限制，要限制P2P的应用。上传和下行的速率是不一样的，而且分了几档，左边是带宽比较宽的，右边是带宽比较低的，有人说国外资费一个月都只有几美元，从图上可以看到，只有几个美元的是很少的，几乎是没有的，但是每MB来算只有几美元，按租用线路几个美元是不可能的。
固网宽带价格。澳大利亚注册宽带用户月租费是36.7%美元，速度是1.5兆，容量限制2G，丹麦价格绝对值不算低，相对人均比较低，其他的国家也有，肯尼亚、非洲也比较高，其他国家还是比较低的。越发达国家数字显得低，越不发达国家数字显得高。越不发达国家购买力低，为什么价格还要高呢？这与经济发展水平有关系的。
很多人都喜欢与美国相比，美国多便宜，我这里看到的美国没有想象得那么便宜，下行速度也有一定的限制。当然也有各种各样的套餐，如果从套餐来看，也许可以找到某一个套餐是比较便宜的，但是必须要与电话等捆绑。
这是OECD国家宽带月租费，瑞士最便宜每个月是5.8美元，高的时候是52.15美元，取决于享受的带宽的多少。一个国家宽带租金是多少，是不准确的，有低的和高的，也有不同档次的套餐。
这是按每MB来算，日本是最便宜的，每个月只有0.13美元，当然还有高的，下载速度高到30.48美元，如果都用最低之比是最低的结构带宽，如果说便宜，用最低值，带宽快的时候用最高值，这是两个不可比的数字，不能放在一起来比。
这张图我想说明什么呢？越发达的国家越便宜，越发展中国家越贵，老挝上网也是很贵的。
红色是中国，日本的带宽比较宽，接入速率高，但是从绝对值来讲我们并不算太贵。
从价格和每个月的收入相比，OECD的国家上网的资费大概是人均GDP月收入的3%左右，比率是比较低的。IPB所统计的中国，固定宽带互联网2010年相对月人均GNI的资费是5.9%，人均收入低，资费不高，资费相对人均收入的比例是6%。
把宽带上网资费和电话费以及移动电话费加起来，IPB的指数是3.1%，相对于右边的发展中国家，我们还算是好的，即便在左边第二行，在全世界也是排90位。
通信资费占可支配的收入，CNNIC统计过一次，在家上网的网民月均家庭上网接入费是77元，网民平均月收入是1787元，上网费占到收入4.3%，电话费占到百分之四点几，两项加起来，通信费用占可支配收入的8%—9%，发达国家总的家庭通信支出占总支出95年OECD国家只有2%，这几年宽带和移动互联网发展上升了一点只有2.7%，也就是说不到3%，我们是8%，所以我们的网民会感受到通信费用高，这是很自然的。
电信运营商会认为，通信费用觉得高，我还不赞成，流量在增长，收入不能同步涨。
运营商可以提出提速不提价，美国不但提速而且降价，运营商说提速不提价，国外既提速又降价，OECD国家从08年9月到10年9月宽带价格下降2—5%，DSL下降2%，Cable下降5%，不但要提速还要降价。
是否酉空间呢？香港与哥本哈根、伦敦、纽约、上海和新加坡和东京相比，香港的固话水平是6个城市平均值的8—45%，移动互联香港用户月费用是6个城市的10—48%，商业用户电讯开支香港是六个城市的12—32%，而是电信运营商控制成本和共享成本。电信公司到澳门建一个通讯网络，澳门葡萄牙电讯公司说别建了，租我的东西，用我的东西，国内运营商共享是很难的，宁愿我不用，也不用你的。国外供应商考虑到，只要能降成本，就给你用。
带宽增长很快。中国流量占全球流量第三名，中国这么大的国家，流量并不算高的，低于很过，韩国占全世界互联网流量的10%，美国占到31%，韩国占到10%，中国只占到6.3%，人均互联网流量韩国是最高的，45GB/月，第二是加拿大，第三是美国。全球下载速度最快的是国家韩国16.6，日本8、荷兰是6.5，韩国下载速度来看，为什么人均流量高，下载速度高，总的流量比较高。
宽带与GDP增长是正比的。
宽带化促进就业。
宽带化成为国际金融危机后的关注重点。韩国提出有线1G，无线100M。美国发布宽带战略，美国建立宽带扶持基金，日本政府加快折旧，无息贷款，瑞典政府承担农村宽带网建设成本的1/2。瑞典中央政府出51%，地方政府出11%，运营商出30%，各种基金出8%，这件事情也和发改委和财政部也写了报告，发改委很支持，从三个运营商上交的分红的钱当中建立宽带资金的支持，财政部的领导认为，运营商有钱，他们自己应该承担社会责任，通信部的部长也说，运营商是上市公司，从资本市场的考虑，农村不赚钱，不一定能投，财政部认为应该让他们尽社会责任，国家有一些宽带激励计划。
去年10月份，国际电信联盟和联合国教科文组织联合制定宽带目标，要把宽带纳入普遍服务，中国连电话没有加入普遍服务，到去年全世界144个发展中国家，有99个是有普遍服务定义的，其中36个包括宽带，而中国是属于99个之外，连电话普遍服务都没有。而且规定用得起的价格，也就是说价格优什么呢？要不高于月平均收入的5%。我刚才也说了，现在上网的价格，如果单纯从上网来看，差不多是这个水平，但是如果加上通信的费用就超过了此水平。宽带家庭有40%实现宽带接入，这是国际上的指标，对中国来讲也是一个挑战。
宽带技术在创新基金当中的排名，中国都没有进入前30名，中国ICT在08年排第76名，到去年下降为85名，中国的信息化水平由于宽带的滞后，这几年来讲是下降的，从76名下降到85名，DDI从72名下降到80。
中国提出宽带政策，国家宽带战略提出城市和农村到2015年达到20—24兆，应该说这也是低水平的指标。
“十二五”规划我们国家提出要构建宽带融合安全泛在下一代信息基础设施，推动两化深度融合，推进经济社会各领域信息化。
在宽带化指标当中，接入速率是重要的，需要根据国情并且因地制宜制定，需要城域网和网站配合才能给用户宽带上网的感受。宽带化不仅需要有线宽带还需要无线宽带和移动宽带。宽带普及率较之接入速率更能反映国家的宽带化水平。上网资费也是衡量一个国家宽带化水平的标志，但是现在面临用户希望降价而运营商抱怨难以盈利的状况。中国的宽带化目前仍然处于低水平，还需要加快宽带化的发展，宽带化需要巨大的投资，投资回报制约宽带发展重要因素。宽带化的发展不仅是市场行为，宽带化的社会效益大于运营商的直接经济效益，宽带化不是目的，拉动经济和就业是根，提高人民文化生活水平是本。宽带化要纳入普遍服务的范畴，发达国家政府对宽带化特别是农村地区宽带化给予资金和政策扶持，而中国的宽带化期待国家的宽带发展战略。
谢谢大家！