邬贺铨：智慧城市与新型城市化进程
我要投稿关键词: 智慧城市智慧生活邬贺铨北极星电力软件网讯:据南方网消息，6月8日下午，由广州市科技和信息化局、羊城晚报社、广东科学中心联合主办的大型系列科普讲座“珠江科学大讲堂”在广东科学中心多功能厅隆重开讲。中国工程院院士、光纤传送网与宽带信息网专家邬贺铨受邀成为首讲嘉宾，作题为《数字广州、智慧生活》的演讲，吸引了数百名观众。
推动广州新型智慧城市“从小，我的籍贯就填在番禺，和‘珠江科学大讲堂’首讲所在地广东科学中心同属一区。”邬贺铨院士开场自我介绍。邬贺铨院士是我国最资深的信息领域科学家、光纤传送网与宽带信息网专家。“珠江科学大讲堂”首讲，邬贺铨的演讲题目是《数字广州、智慧生活》。为更加形象生动，他详细地为市民描绘了一幅未来的生活图景，并盛赞广州在智慧城市方面的发展。只有想不到，没有做不到下班前先开启家中的空调，回到家中电视机自动打开主人喜爱的节目，智慧的厨房电器已经在准备美味的晚餐，窗帘徐徐打开，新风系统将空气质量调整到最佳状态，甚至找工作、找家政、找装修都不需要一个个打电话，只需要连接智慧社区系统，就能够轻松解决。这些看似科幻电影中的情节，其实就是智慧城市的组成内容，未来也将一个个实现。“我认为，只有你想不到，没有做不到。”邬贺铨说，目前我们可以设想的智慧生活离未来可以实现的智慧生活还有很大的距离。智慧城市是利用现代的新式技术，改进城市的基础设施和城市生活工作环境，来使政府效率提升、产业实现创新、科技更加活跃，最终促进市民生活质量进一步提高的一类城市概念。绿色城市、生态城市、低碳城市等都包含在智慧城市这个大概念里。解决食品运输等诸多问题“现在老百姓都关心食品安全，实际上很多食品安全问题都不是发生在生产环节，而是发生在流通环节上。”邬贺铨说，在发达国家，果蔬、肉禽基本上都是冷藏运输，但是，中国大部分的水产品都不冷藏，运肉也不冷藏，因此造成大量的损失。未来利用物联网监控运输，可以很好地解决这个问题。把无线射频芯片装在产品上，这样制造业的供应链、采购、库存、物流跟踪、生产环境监测、生产过程用料与工艺优化、设备管理、产品全生命周期监测等都有实时数据反馈。物联网在农业上同样也可以应用，比如在牛奶盒上贴一个射频标签，就可以实时跟踪它的运输和保鲜情况。让“错医假药”无处可藏“世界卫生组织刚刚公布了一个数字，全世界的流通药品中，15%是假药，2005年到2010年，亚洲的假药数量增加了246%，这说明现在药品的跟踪是个很大的问题。”邬贺铨说，除假药外，用错药也是很重要的方面。现在的医疗事故中，19.3%缘于用药错误，而采用“智慧城市”元素的话，护士用传感器来核实一下病人是不是应该打这个点滴，就可以有效地避免错误。“中国有全世界最大容量的病例，中国理当挖掘出最好的药、最好的诊疗方案，可这些病例却没法在医院里看，因为太多了。”邬贺铨说，要实现医疗的信息化，制作电子病历、将医嘱录入系统、用计算机来支持临床决策，从而减少医疗差错。智慧城市的平台还能够有效地保护医生，监控医患纠纷，同时为病人家属提供实时影像传输服务。智能服务是重要标志市民卡、健康卡、无线WIFI覆盖……近些年，广州在智慧城市推广方面做出巨大努力。对广州有着深厚感情的邬贺铨院士，对于当下广州智慧城市的建设有着特别的评价，总体概括为“实际”二字!他说，虽然广州并非最早提出智慧城市概念的城市，但广州推动智慧城市却具有两大亮点：一个是宜居，一个是创新。“我感受比较深的，是广州把智能交通放在了比较重要的位置。国家发改委关于物联网的示范项目，智能交通方面列了两项，其中一项城市交通，就放在广州。”邬贺铨评价道：“广州在智慧城市方面有抓手有行动，很实际。”“智慧城市本身是城镇化发展的下一个阶段，是城市信息化的新高度。”邬贺铨说：“智能服务是智慧城市的重要标志，但智慧城市绝不仅是信息技术的概念，它还涉及社会、经济、文化、政治等方面。”他认为：“我们国家有些城市提出五年建成智慧城市，这个口号提得太仓促了点。”邬贺铨指出，一定要让市民和政府一起参与!“就如同绿化很好，但是市民不懂习惯，随地吐痰、乱扔垃圾，那么怎么能智慧呢?还有交通，我们希望智慧交通，希望行人都遵守交通规则，如果有一个不遵守，那么交通怎么能够智慧呢?”因此，市民也要“智慧化”。