邬贺铨 发挥市场导引作用　培育自主创新能力
邬贺铨光纤传送网与宽带信息网专家。1943年1月出生于广东省广州市。1964年毕业于武汉邮电学院。1999年当选为中国工程院院士。现为中国工程院副院长。提高自主创新能力
是增强国家竞争力的中心环节
自改革开放以来，我国经济保持高速度增长，但资源瓶颈和环境压力越来越突出，经济增长对投资和出口的依赖性也越来越明显。我国经济结构和增长方式的转变任务很艰巨，除了因短期利益驱动和地方保护主义使粗放经营仍有市场外，产业普遍缺乏核心技术是重要原因。着力自主创新是我国在人均GDP跨过1000美元进入全面建设小康社会发展新阶段的重要战略选择。
一些国家发展的历史经验告诉我们，从人均1000美元到3000美元的阶段所走的发展路线将对今后的可持续发展有先天性的影响。巴西在经济上依附于发达国家，初期取得了较快发展，1989年达到3000美元，但跨国公司占领巴西高端产品的市场，甚至垄断了银行，使其失去宏观调控的主动权，从那以后的10多年仍在3000美元左右徘徊，到2003年为2824美元。韩国进入人均GDP1000美元的行列比巴西早1年，从那时起韩国将其科技发展战略从引进消化吸收调整为模仿与创新结合，后来更是明确为科技先导自主创新，1987年达到人均3000美元，到2005年人均GDP为巴西的4.6倍。
一些发达国家也将创新作为新世纪保持国家竞争力的国策。美国竞争力委员会2004年报告提出“创新将是决定美国在21世纪成功的单一最重要的因素”。欧盟在2000年3月的里斯本战略中决定加紧建立欧洲研究与创新区，使欧盟到2010年成为世界上最具竞争力和活力的知识经济区域。日本上世纪90年代中期就提出实现从“技术立国”到“科技创新立国”的战略转变。
走中国特色自主创新之路
建设创新型国家需要顺应科技发展潮流，遵循经济发展规律，学习国外先进经验，但更重要的是立足国情，面向国家战略需求。
我们是在市场化的过程中推进自主创新，要充分发挥企业在技术创新中的主体作用，坚持市场导向和基于市场配置资源。要发挥社会主义能够集中力量办大事的优势，以国家行为抓好若干个体现国家战略需求的重大科技和产业化项目，带动产业发展，实现重点跨越。我们是在国际化潮流中开展自主创新，要学会在开放环境下的博弈，充分利用国际国内市场两种资源，既注意培养原始创新能力，更应重视面向应用的集成创新和在引进基础上的消化吸收再创新。我们是在信息化时代着力自主创新，要把握以信息产业为代表的新兴产业的发展机遇，正确处理发展高新技术产业和用信息技术提升传统产业的关系。
近年来在走中国特色的自主创新之路上已涌现一批成功实践的典范。三峡工程需要32台70万千瓦的发电机组，而我国当时只能生产42万千瓦机组。三峡总公司在左岸机组引进跨国集团产品的同时，规定外方要与我国东方电机公司和哈尔滨电机厂联合设计、合作制造并转让技术。我国企业掌握了技术并改进，随后在与跨国公司竞标右岸机组时，以优异的性能价格比赢得了合同，这是一个国家主导、市场牵引、制造部门参与的引进并消化吸收再创新的成功模式。北京信威公司的SCDMA无线接入系统在研发之初就以产生自主知识产权为目标，历经多年的实践和完善，特别是瞄准了“村村通”的市场需求，以领先的技术优势成为农村通信的首选模式。
以上例子，创新的切入点可能不同，但共同点是立足国情起步，需求导引上路，自主创新发力，国际市场逐鹿。
建设创新型国家需要全社会的共同努力
在看到我国自主创新的成功范例时，也需要正视差距。我国电子信息产业规模位居世界第二，但核心技术受控于人。2005年前10个月，我国电子百强企业平均营业收入利润率仅为1.8%，不及微软、英特尔、三星公司水平的1/10;我国是世界货物贸易第三大国，但出口产品中自主品牌或有自主知识产权的只占10%，利润率很低;我国是制造业第四大国，但重要的技术装备和关键零部件主要依赖进口;我国还是资源消耗大国，每万美元GDP的综合能耗为全球平均水平的1.8倍。
创新已成为制约我国竞争力的主要因素，究其原因，除了全社会的科技投入偏低外，体制机制问题是关键:由于长期计划经济环境下养成的不利于创新的企业架构及心态还未彻底改变，一些企业的负责人只关注任期内的短期业绩，而缺乏长远的创新战略和决心，尤其值得重视的是社会的创新意识和信心不足，没有形成全社会支持创新的氛围。 W:\光明日报刊头\kt_kj科技\KJ院士论坛.jpg
在自主创新方面我们有一些认识的误区，例如将自主创新看成纯粹是科技部门的事，或是企业的孤立行为，忽视或放弃了产业链的上下游及市场的作用。我国一些垄断市场的部门或企业集团对国产设备特别是创新产品缺乏信心和热情，自觉或不自觉地将其掌握的市场资源向国外产品倾斜。
我们偌大的市场不应只是他人的蛋糕，应当成为自主创新能力成长的土壤;企业应当成为技术创新的主体，政府的主导作用和市场在资源配置中的基础性作用缺一不可，以市场为纽带的产学研用结合和企业间的合作同样重要。
胡锦涛总书记在全国科学和技术大会上指出:“建设创新型国家是时代赋予我们的光荣使命，是我们这一代人必须承担的历史责任。”我们这一代人不论处在研究机构还是企业或政府部门，不论是在生产还是使用，都应思考自己应该为建设创新型国家做些什么。