邬贺铨院士谈我国信息技术现状
规模世界第二 但仍受制于人
本报北京6月6日讯（记者保婷婷 王学健）“随着信息技术的迅速发展和应用的普及，信息产业已成为我国的支柱产业，其规模已居世界第二位，但产业大而不强，需尽快改变我国信息产业核心技术受制于人的局面。”中国工程院副院长邬贺铨院士在中国工程院第八次院士大会期间举办的“创新与发展”学术报告会上表示，要以建设创新型国家为目标，把掌握装备制造业和信息产业核心技术的自主知识产权作为提高国家竞争力的突破口。
邬贺铨院士谈到，虽然我国信息技术的总体水平与国际先进水平仍有不少差距，但近年来我国在一些有较大影响的关键信息技术领域有了可喜的突破。在先进集成电路芯片与光电子器件、高性能计算机与软件、下一代互联网与信息安全、第三代移动通信与无线通信、数字电视与音视频编码，信息技术在产业中应用等六方面均有创新。
邬贺铨院士介绍说，在微电子技术方面，中国已成为全球第二大集成电路（IC）市场，但目前国内市场自给率不到25%，尤其是在代表IC水平的计算机中央处理器（CPU）方面，国内的技术差距更大。近年来我国微电子取得关键技术的突破，成功开发出863众志、龙芯等CPU。可喜的是以64位通用高性能CPU为代表，以龙芯为例，相同主频下龙芯2的性能已经明显超过奔腾二，龙芯2E则相当于奔腾四的水平，但在自主产权的核心技术方面仍然落后国际先进水平几年。计算机模型/仿真与理论研究和实验并列为分析复杂系统的三大支柱，高性能计算越来越受到重视，目前代表国际水平的是2005年IBM研制的367万亿次/秒大规模并行机“蓝色基因”，我国近年来出现了神威、银河、曙光、深腾等知名产品，在全球超级计算机TOP500的排名中，2004年曙光4000A排名第10，中国成为继美国、日本之后第三个能制造和应用十万亿次级商用高性能计算机的国家。
随着计算机的发展，软件变得越来越复杂，2002年全球软件产业为7000亿美元，中国仅占1.91%，在中国市场的系统软件中，国外品牌占95.3%。邬贺铨院士谈到，目前这一状况有所改变，我国中文处理软件保持国际领先，自行开发了服务器操作系统，实现了桌面Linux操作系统的基本功能，国产Office办公软件产品取得进步，但应用软件的开发和移植不足。今后电子政务的推开和开放源代码将为我国软件发展带来前所未有的机遇。
邬贺铨院士表示，作为近代科技革命重要标志的信息技术发展方兴未艾，正在渗透到社会、经济和人们生活的方方面面，信息技术成为新一轮竞争的重要手段，信息化对我国来说也是难得的机遇，正视在信息科学和技术方面的差距，加大自主创新力度，大力发展信息产业并重视推动信息技术在产业的应用，进一步提高我国的国际竞争力。