邬贺铨在2008年中国通信业发展高程论坛讲话
简要内容：中国工程院副院长、中国工业经济联合会副会长、中国通信协会副理事长邬贺铨院士在《2008年中国通信业发展高程论坛》上表示，运营商在信息化带动工业化方面关注得比较少。
中国工程院副院长、中国工业经济联合会副会长、中国通信协会副理事长邬贺铨院士
中国工程院副院长、中国工业经济联合会副会长、中国通信协会副理事长邬贺铨院士在《2008年中国通信业发展高程论坛》上表示，运营商在信息化带动工业化方面关注得比较少。
邬贺铨指出，现在通信已经从人到人，扩展到人到物，人到机器，机器到机器。运营商都在谈向综合信息服务商转变，这个时候就要自动信息传递，过去是管信息传递，现在是信息应用，凡是有需求的地方都是通信市场，通信要拓展到人到机器，机器到机器，甚至人与物体之间的通信。
本届论坛由中国通信企业协会主办，人民邮电报社承办。论坛得到了国际电信联盟，中国电信、中国移动、中国联通、以及国内外知名企业和媒体的高度关注与支持。腾讯科技对此次展会进行图文直播。
以下为中国工程院副院长、中国工业经济联合会副会长、中国通信协会副理事长邬贺铨院士演讲实录：
主持人张继平：谢谢赵秘书长的精采致辞，也特别感谢赵秘书长给我们22号晚上的饭安排了，大家可以参加酒会了。因为时间关系我们就不休息了，我们进行第二部分，第一部分开幕式就结束了，第二部分主要是主题峰会，首先请中国工程院副院长、中国工业经济联合会副会长、中国通信协会副理事长邬贺铨院士发表演讲。
邬贺铨：各位领导，各位专家，早上好！
2008年和1970年相比，每个微处理器的晶体管数量增加25万倍，每个晶体管价格下降1000万倍，微处理器的性能提高1000万倍。如果说我们2003年1月份拿400美元买的iPod可以存一首贝多芬的第五交响曲，到2004年可以存五首，现在是100G了，价格不到400美元，可以存电影了，再往下发展，2025年可以拿400美元买40P的，4000个美国图书馆所有的东西都可以存在里面。这是比较2003年和2010年，同样500美元买一个PDA，2003年是400兆，2010年是7个G了，还有G3，还有蓝牙，还有GPS等等。从这个例子可以说明微电子技术发展极大的降低了成本。
这是计算机进步，70年代计算机主要着重预处理器速度，90年代是网络的带宽，现在主要是着重海量信息处理能力。可以想象，现在是计算机核心的微处理器已经是多核了，一个芯片上可以进行上千个微处理器的核心，利用多核技术实现每秒千万亿一的附点运算已经不是不可能。我们现在和十年前相比，互联网带宽增加1.68万亿，尽管如此中国网民享受的带宽还是香港2007年地的十分之一不到。
这是移动通信，移动通信从GSM、GPRS，到今后的LTE，可以看到峰值速率是每年加倍的发展。这是信息增长的量，五年持续10％的增长，现在一年产生的信息量要比上世纪产生信息量总合还要高，本世纪平均五年产生信息量增长十倍，就是2008年是2003年的十倍。2007年全世界全球信息生成量达到281EByte。
由于信息的发展和信息需求这么大，信息产业发展很快，信息产业已经成为我们第一支柱产业，去年信息产业销售收入占到全国工业比重12％，增加值占到GDP的5.27％，增速对GDP贡献是13.37％。实际上信息技术不仅仅用在信息产业，也可以用在各行各业，他本身有普适性、改进性、创新性，所以在各个领域都可以广泛应用。这个图是信息技术对GDP增速贡献，日本是最明显的，1995年到2003年日本信息技术对GDP贡献达到40％，2005年是42.4％。欧盟有一半是来自信息技术，中国虽然信息产业是支柱产业，但是信息产业对GDP的贡献在去年是13％，并不是很高，仍然低于香港和台湾，仍然还有很大发展空间。
工业信息化内涵是很丰富的，早上李毅中部长说有六个方面，我概括为五个方面，一个是产品功能数字化、产品设计数字化、装备数字化、生产过程数字化、企业管理数字化。产品功能比如数字技术可以使产品增值，还有产品设计技术加入设计过程，还有制造装备，比如数控加工，还有生产过程，过程的自动控制、智能化，以及企业的管理，内外资源的集成和市场营销等等。这是一个汽车，他本身并不是一个电子产品，实际上现在汽车里面增加的通信功能，导航功能，安全管理功能，移动办公功能，增加了很多电子功能在汽车里面，你可以看到有防碰撞的雷达，GDS等功能。现在汽车电子已经占到轿车成本30％，高档车里面电子部分占到汽车销售价的60％。欧盟人员嵌入式电子对新产品的贡献，不但是汽车，对其他行业也是一样，加入新的电子系统可以对产品贡献20－40％的价值。
这是我们国家的振华港机，专门做码头的起重机，目前已经占全世界市场70％，凡是有港口地方都要挂起中国国旗，应该说这是很好的公司，他靠什么呢？人家吊集装箱是这样吊，他加了GPS可以同时吊两个集装箱，准确的定位，只是用了一点点信息技术就可以达到很好的效果。
另外，数字化的轿车，刚才谈到了用数字设计办法设计轿车，开发周期可以从48个月缩短到12个月。还有设计飞机，现在飞机设计都是虚拟的设计，整个生命周期的管理，运行工程等等，可以做到开发周期缩短为一个新机型缩短一半，成本降低40％。我们国家西安第一飞行院承担国家大飞机重点专项，他使用网格设计飞机，利用网格技术进行飞机设计，进行飞机动力设计、振动设计、压强设计，可控性、安全性、热设计、空气动力学设计。
还有这个是虚拟的装配轮子，实际上我们在做一个机械加工的时候，往往过去都是要用一个东西作为样机看看是不是可以配合，现在可以用直接的办法使他直接连在一起，这样计算机上就可以仿真模拟，减少了很多生产加工的过程。这是生产制造的全流程控制与管理，这里面每个企业都会生产，有各种各样的部门，我们的生产计划、时时调度都可以是数字手段。使得在工业流程里面广泛采用信息通信技术。
鞍钢是我们最老的企业，他坚持自主创新，建成了1700种薄板生产线，核心控制系统是鞍钢为主体，过去他是卖钢材的，现在卖生产线，卖自动控制系统。过去一个钢厂非常吵，现在已经没有工人了，都是自动化生产了。所以看到信息技术在工业企业的应用可以产生非常大的效果。另外，信息化推动了全球化，空中客车由于信息技术的大量使用，可以把空中客车的生产分布在欧洲各个地方，最近又要放到天津了。
整个飞机黄色部分是法国生产的，蓝色的部分是德国生产的，机翼是英国生产的，尾翼是西班牙生产的，还有一些零件是比利时生产的。由于信息化使得生产不需要集中到一个地方，可以分散到劳动力最有竞争优势的，以及最靠近市场的地方。最近又放到天津滨海新区了。另外，所有信息化都可以用在人事管理、购销管理、成本核算、供应链管理、价值链管理，可以看到信息化从企业信息化发展演进到行业信息化，已经不是自己一个企业联系了，从MLP到MLP2，到ELP是面向供需链的，以及到产品寿命管理，供应链管理，企业资源管理，客户关系管理等等。这实际上所有企业都可以使用，实现企业财务管理、物流管理、购销管理、成本管理、客户关系管理、供应链管理等等。
另外，现在可以注意到信息化促进现代服务业的发展，现在的生产型服务业，包括金融、保险、法律、会计、管理咨询、研发、工程设计、运输、通信、广告、物流、仓储等。位于这些企业怎么管理，我们近年来国外很多制造企业通过大规模的进入和兼并生产服务业进行服务，通用电气提出要从制造业转变为服务业，他们将加工业转移到发展中国家，掌控高端部分。惠普公司也转型为服务业公司，IBM也转型为服务业公司。
这里面主要是业务流程外包和信息技术外包，逐渐成为服务贸易最重要的形式，这是信息技术推动业务流程外包。如果最早是因为成本控制做数据搜集，后来是为了提高核心竞争力，往后则实现业务转型，包括联系客户、解决方案、研究分析、远程管理。我们国外很多大企业把他的服务中心、呼叫中心放在中国、放在印度，为什么呢？他把这部分需要人力的地方都转移到发展中国家，降低他的成本。
这是业务流程外包市场，印度是比较高的，年增长率是40.8％，整个资产也很高。中国现在在业务流程外包上是很低的，比菲律宾还低。也就是说，我们这方面有很大发展空间和差距，实际上我们的运营商完全可以去做我们其他企业、其他行业的服务外包，你有很大的通信网络，有很大业务中心，包括中国移动也有很多的业务计费管理系统等等。这是IT业务外包，也是印度最高，东欧比中国高，中国还是处于比较低的状态。今年全国计算机用户的电话业务领域可以为印度提供110万的就业，这是非常大的市场。
另外，现在大家都谈节能降耗，实际上信息技术可以广泛用在节能降耗，欧盟人员通过利用信息技术可以优化物流安排和智能流量管理还可帮助交通运输效率提升17％。美国能源部将工业无线技术列为其以节能降耗为目标的未来工业计划的主要支柱技术之一。也就是说，无线技术可以广泛应用于工业上面。我们现在很多移动公司也好，无线技术主要是服务于消费者和一般用户，还没有真正进入到大企业的领域。
去年成立了全球电子可持续发展倡议组织，今年7月份发表的节能化2020年在信息时代推动低碳经济报告，将信息技术应用于主要行业节能减排，可减排78亿吨二氧化碳，单靠这个有可以达到京都协议书的要求，节省能源总价值达到9000亿美元。国际电信联盟估计信息技术可以帮助全球减少排放15－40％，也是一个很大的领域。比如日本做的实验，在大楼里面把IPv6进行联网，节约运行能耗30％，把各个房间根据不同颜色标志出颜色，可以控制这个房间里面空调量，可以节约30％。
西班牙也一样，通过他的研究得出典型的办公室利用信息技术优化照明和空调管理可以节能27％，他得出的结论和日本相当。而建筑物的能耗差不多占到四分之一的总能耗，这个降下来是相当可观的。另外，信息技术可以用在环境的自动监控，可以控制污水处理、大气污染等等。
总之，我们现在通信已经从人到人，扩展到人到物，人到机器，机器到机器。我们运营商都在谈向综合信息服务商转变，这个时候就要自动信息传递，过去是管信息传递，现在是信息应用，凡是有需求的地方都是通信市场，通信要拓展到人到机器，机器到机器，甚至人与物体之间的通信。所以，信息化带动工业化方面，我们运营商关注是比较少的，这方面有很大空间。
党中央、国务院一直非常重视信息化和工业化的融合，十五届五中全会提出大力推进国民经济和社会信息化是现代化建设的重大举措，十六大提出提出信息化促进工业化的道路，十七大提出发展现代产业体系，大力推进信息化和工业化融合，促进工业由大到强。如果说原来带动是两张皮的话，现在提出融合，希望变成一体讨论。
谢谢大家！