邬贺铨 发展宽带有利农村信息化建设
“目前，我国政府部门还未能把发展宽带网络建设作为战略去看，而发展宽带网络是快速拉动内需的办法。作为一名政协委员，我有责任有义务对此进行呼吁。”本次会议邬贺铨将就医疗信息化和宽带网络建设的问题递交提案。
邬贺铨呼吁，国家应给予足够重视，及早将宽带网络建设发展当成一项国家战略进行部署实施，尤其是农村宽带网络的建设。他认为，在金融危机的影响下，回乡农民工越来越多，国家应把发展农村宽带网络作为农村信息化建设的一项重要内容，“大力支持该项目，在拉动内需的同时能更好、更快地为广大农民带来更大的经济效益”。
发展宽带有利农村信息化
邬贺铨在接受采访时表示，为了应对金融危机，国家投资4万亿元人民币拉动内需，其中45%的投资计划用在了公路、铁路、机场和全国电网的基础设施建设，作为信息基础设施的宽带网络建设未在投资计划中得到体现，而农村宽带网络建设更加没有提及。
究其原因，主要存在三点认识误区。一是认为没有必要进行宽带网建设;二是认为建宽带网络属于运营商行为，不需要政府的关注，持这两种观点的人们没有认识到，宽带建设能拉动内需。三是认为上网对农民没有用，“事实上，网络信息化的普及能更快地促进农民对现代农业科技知识的掌握，更好地促进返乡农民脱贫致富的步伐。”邬贺铨表示。
“宽带化还有利于推动农业现代化、市场化和农村二、三产业的发展，在防灾扶贫、合作医疗、义务教育、文化宣传、劳工培训、科技推广和治安管理等方面都能够发挥不可替代的作用。拉动内需的目标之一是拉动就业，农民工返乡后，如果能积极利用宽带网络进行对外的信息交流，不仅能帮助农民工实现自我就业，对促进社会的和谐稳定也能起到积极作用。” 邬贺铨进一步补充道。
当前农村信息化建设尚浅，我国的村村通也仅仅是电话通到行政村，农村信息化的现况与返乡农民工在医疗、教育、沟通等方面的信息化需求还存在相当大的差距，由此更加凸现了农村宽带网络建设的重要性。同时我国已有了一些成功的事例说明农村宽带的重要性，比如山西某地农民通过网络卖菜并获得利益。邬贺铨认为，由此可以看出，农村信息化是一块有需求、有空白点的地区，将宽带网络建设项目列为基础建设范畴，利于农村信息化的发展。
国外已出台宽带战略
“相比国内，国外发达国家和发展中国家就已制定出了国家的宽带化发展战略，同时出台了促进网络部署的政策。”
贝拉克?奥巴马当选美国总统后，在2008年12月6日公布经济复苏计划的五大内容时，其中一项就是普及宽带网络。针对该项计划，奥巴马准备投入巨资普及宽带服务，提高公众上网速度，并有咨询机构提议，美国联邦政府、州政府和运营商应各负担三分之一的投资。
日本政府控股的NTT公司，虽然政府只占三分之一的股权，但却坚持要求运营商无论赢利与否一定要实施光纤到户。邬贺铨介绍说，此举并不仅仅是行政命令，政府将承担在农村部署光纤到户成本的1/3。
此外，欧洲国家也有类似的例子，政府将以投资引导、税收激励和贷款贴息等方式促进宽带网络建设。
我国政府应补贴农村宽带发展
认为，政府应该在拉动内需的大前提下，尽快将宽带网络建设纳入到基础设施建设当中来。中央财政计划在2008～2010年拿出4万亿元人民币中的45%用于基础设施建设，他建议将目前尚未考虑的宽带网络建设纳入基础设施建设的投资范畴，以此带动地方和运营商对宽带网建设投入。毕竟宽带网络建设较公路、铁路、机场和电网建设相比，具有投资少见效快的特点。
农村宽带网的建设还将进一步振兴电子信息产业，显著带动行业的就业，为国民经济的发展和扩大就业做出直接贡献。我们应从战略高度认识宽带化建设的意义，制定国家宽带化发展战略。
“同时，我国政府在拉动内需的政策中，有一项是等效出口退税对家电下乡给予13%的资金补贴。那么，是否可以对进行农村宽带网建设的电信运营商给予同样的优惠?”邬贺铨建议国家对电信运营商在农村宽带网建设的投入给予税收和贷款的优惠。
另外，有案例已经表明，只要国家在网络、服务和信息资源等方面进行整合，注重体制、机制创新，就能保证农村信息化用较短的时间、较少的资金投入完成预定任务，取得显著的实效。(作者系中国工程院副院长、院士)