邬贺铨：5G将激发更大的市场 为信息化、工业化融合开新局
10月14日消息，在今天举办的“2020中国国际信息通信展览会-ICT领袖论坛”上，中国工程院院士邬贺铨发表了题为“5G搭平台，两化开新局”的主题演讲。他表示，5G作为连接物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链和工业互联网的纽带，“腾云驾雾 融智赋能”，开拓了社会治理和经济发展的新业态，成为数字经济的新引擎，以5G作为重要平台的新基建将激发更大的市场，加快应用的深入与扩展，为数字化、智能化转型创新机，为信息化、工业化融合开新局。
以下为邬贺铨院士的演讲全文：
尊敬的部长、市长、院长、董事长、各位来宾：下午好。
我的发言题目是“5G搭平台，两化开新局”
5G作为十年一代的移动通信技术，我们走过了第一代移动通信，它是摩移的一个蜂窝小区频率的不同区分用户频分多址，以GSMA代表的2G是数字的，以时序的不同区分用户，3G都是CDMA码分多址，4G把频率的、时间的、码分的都利用起来，更加频分多址，5G的多址方式跟4G连续，我们说，他们的特点是十年一代，每一代峰值速率都是上一代的一千倍，当然支持5G的峰值速率提升主要基于通信的基本理论，把蜂窝做的更密，把天线做的更多，把频率更宽，还有物理层的改进，实现了增强移动宽带高可靠、低时延、广覆盖、大连接。
同时我们还利用了5G的网络技术、软件定义、虚拟化、切片化、云化，使得5G跟4G比，在多项性能上有一到两个数量级的提升，那么5G实现了贯穿了从数据采集、处理、传输、传送到数据分析的过程，虽然它只是个无线传输的通道，但是它成为连接云计算、大数据、人工智能、物联网、区块链和工业互联网的纽带，打通了数据的通道，发挥了数据作为生产要素的作用。
首先5G跟IPV6的结合，通信界一直在探讨，互联网的未来发展，探讨有没有颠覆性的方案，当然现在回过头来看还是看好在IPV6上的创新，今后5年，我们还会在IPV6上更多的创新出现，IPV6是很多的地址，当然过去只是把地址作为衡量，作为标志一个终端的身份和位置，现在我们发现可以把这个地址再进一步的利用来决定路由，我们说，过去我们以IP包根据地址选路，运营商是不知道IP包里头承载什么业务的，我们现在在IPV6里边定义一个业务类型，这里边前边的表示用户的ID还有APP的ID，后面可以定义这个IP包需要什么样的带宽、要求什么延时、要求什么抖动和丢包率，这样运营商就可以根据IPV6包的指示提供针对性的、差异性的服务。
同时，过去我们的服务质量只有到网络终端甚至在应用层上来发现有没有问题，还的靠用户投诉，现在我们可以在IPV6里边可以嵌入一些比特流，根据这个比特的变化发现丢包率，嵌入时间标签可以发现哪一段的时延有多少，可以提供针对性的、确定性的时延的服务。那么利用IPV6我们可以实现很好的云端选路，通过软件定义网我们可以设置一个端到端的路由，这个路由可以嵌入到云端的路由器上，102指示这个路由下一站到L2，205指示下一站到L5，506到L6，组建的这样一条路由，当然如果中间有故障我们可以重新布设、重新设计，实际上这种故障可以预制路由，因此就可以实现很快的倒换。
其次，对于高可靠的业务，我们可以从一个原点到同一个终点，设计多条不同的路由用于传输，可以支撑，使5G达到支撑6个9的可靠性，这叫分段选路，实际上5G默认采用V6，通过V6我们可以实现真实的源地址溯源，通过它的开销我们可以增强网络安全能力，使得我们有更多的创新的空间。
其次，终端通过5G上云，速度很快，甚至比我们终端的机械硬盘的读写速度还要快，因此我们终端就没必要用高档的终端，也不需要下载核心的程序，即插即用，尤其是这样的云的能力可以帮助5G，同时我们可以知道，工业上很多应用需要上云，当然需要低时延，所以云的能力需要一部分下沉到边缘云，来处理那些低时延的敏感的业务，5G可以实现很好的云边的协同。IDC预测过，未来50%的数据都要落到边缘处理，因此5G在这上面会起很好的作用，当然边缘计算本身它会促进对计算技术的变化，要突破冯·诺依曼的体系，形成存算一体的架构，这也使创新空间更多的应用。
另外刚才说5G对物联网，可以使物联网从原来窄带物联网只有20K比特/秒到250K比特/秒，可以发展到宽带物联网100兆，以及大连接的物联网100万的连接，  我们说传统的物联网感知数据通过网络传输到云计算、人工智能，过去传输的带宽不够、时延比较大，这种人工智能的决策不能第一时间反馈，失去了它的价值，现在5G来了，高带宽、低时延、高运动速度、大连接，使得物联网跟人工智能无缝的融合，我们说催生了智联网，把数据贯通了。当然更进一步人工智能的芯片、人工智能的操作系统直接嵌入到物联网的模块，形成一个智联网的终端。我们还可以嵌入区块链的能力增加物联网的安全性。整个宽带大连接智联网的应用前景很好，使得5G工业模组的种类需求很多。
人工智能也是现在一个很热的词，我们通过人工智能的深度神经网络的训练可以很好的区别进来的这种分类，通过有监督学习、无监督学习可以准确知道是什么类别，再同样的利用这种分类的方法，可以实际应用上很好的分类，当然实际上来得这些数据不会像猫狗这么简单明了，我们实际上要通过大量的进行数据的清洗，而5G能够为人工智能提供大量的训练的数据。通过5G原来的人工智能只能在云端运行，现在我们人工智能可以通过5G，可以落到终端上运行，实现了云、管、端协同，人工智能技术因为5G而如虎添翼，激发了经济社会经济化、智能化转型，更多的新业态，同时也促进了信息化跟工业化深度的融合发展。
当然前面说了，人工智能的算法需要大量准确标注的数据，用于学习和训练，以及优化数学模型，数据清洗和标注需要大量的人力，这样会开创一个新的知识型的产业，当然也为就业提供了更大的机会。
区块链也是现在比较热的词，当有交易需求，我们打到区块里头还有时间标签以及跟它对应的哈希值，我们通过本区块的数据关联关系可以知道有没有篡改，而本区块的哈希值跟下一区块是通过哈希值关联起来的，形成了区块链。并且我们交易的时候，可能有多个节点是相关的，可以分布式记账复制到各个节点，那么这种区块链的技术它本身去中心化、加密、可追溯，但是唯一不足是延时高、交易速率慢，5G正好是互补，它的高带宽、低时延正好适应区块链的需要，而区块链本身又增加了5G的安全性。当然区块链还可以进一步嵌入到物联网的终端。通过5G跟区块链的结合，我们现在从上网到上云到上链，从网络互联到数据互联到价值互联，从物联网到智联网到信联网，从万物互联到万物智联到万物信联，5G区块链支撑了可信应用的新领域。
当然5G正成为我们工业互联网的重要支柱，我们大量的信息技术来支撑工业互联网，而5G在这里起到了一个纽带的作用，当然工业互联网还有自身的工业的IT技术，PLC、EMac、ERP等等，工业本身还有工业制造的技术，在现代的制造也会有很多IT的元素，这里用7个M来表示，材料、机器、方法、测量、维护、管理、建模，5G在这里起什么作用呢？起了IT跟OT技术的融合平台。
5G的主要性能是超宽带，现在电信跟联通合建网，可以在6G的频段有200兆的窄波，现在他们开发了全世界最高的200兆的峰值，2.7G，当然未来利用毫米波频段还可以造20个G，那么什么产品需要这么高带宽呢？激光扫描零件的视频，通过5G传输到后台比对就需要这么高的带宽，5G+AI眼镜做机器视觉的质量检测应用也需要这么高的带宽。
第二低时延，5G现在可以做到应对高可靠、低时延的场景，空口0.5毫秒，增强移动宽带的场景4毫秒，在什么场景呢？5G+VR的头盔，通过VR传到后台可以模拟很多很多场景，来培训高铁的司机，而工业的电机跟PL之间的时延要求低于0.25毫秒，车联网的L4要求时延1-10毫秒，特高压电网要求低于3毫秒，所以5G的低时延特性开拓了工业互联网的应用。
定位，5G现在通过基站的定位，甚至可以单基站定位，可以做到80%的场景上水平跟垂直的定位精度，室外分别是10米和3米，室内是3米，在未来下一个版本还可以实现0.3米的定位精度，而且定位时延只有10毫秒，它和现在的卫星导航定位是很好的互补，而且卫星导航定位做不了室内，5G可以做室内，因此可以很好的应用到自动驾驶、码头装卸和室内定位。
可靠性，现在5G可以保证一些高可靠的应用，做到可靠性是6个9，那么什么场景应用呢？远程驾驶、自动泊车、高密度的自动编队这些都要求5个9，5G现在6个9完成训练，特高压电网要求是6个，10的-6，5G现在也能做到，将来还有高可靠的机械加工。
所以5G的优异性能叫开创“两化”。“两化”包括数字化、智能化，还有信息化和工业化，这种崭新的新业态和融合的新应用。
爱立信预测到2026年全球数字化经济市场规模3.5万亿美元，其中38%就是1.3亿美元是5G创造的，其中主要是能源、公共事业和制造业，安永会计师事务所对一千多家国际型的企业调查，投资5G的企业里头，53%的是能源，当然右图是HS的报告，2035年，5G会使能全球增加13.2万亿美元的产出，带动GDP增加7%，其中全球是36000亿美元，中国是11000多亿美元，以下是信通院给出的，2020-2025年，5G会直接带动中国的经济增加值增加3.3万亿元，间接是8.4万亿元。
最后，5G作为连接物联网、大数据、云计算、人工智能、区块链和工业互联网的纽带，“腾云驾雾 融智赋能”，开拓了社会治理和经济发展的新业态，成为数字经济的新引擎，以5G作为重要平台的新基建将激发更大的市场，加快应用的深入与扩展，为数字化、智能化转型创新机，为信息化、工业化融合开新局。
谢谢大家！
（易欢）