邬贺铨 六大问题制约物联网发展
7月8日上午消息，2011年中国国际物联网博览会将在10月在无锡开幕。新浪科技和物联网博览会组委会举办物联网系列访谈。中国工程院院士邬贺铨作为第一位嘉宾在做客新浪访谈间时表示，要把物联网产业作为服务业来看，而当前，有六大问题制约物联网发展。
物联网产业发展趋于理性
2009年，中国移动董事长王建宙在一次演讲中，提及“物联网”概念。在这之前，温家宝总理在无锡考察时也视察了中科院物联网技术研发中心，他强调，要把传感技术和TD的发展结合起来。此后，物联网产业热了起来。
对于业内热炒物联网的现象，邬贺铨表示，“一开始的热也出现了一些非理性的情况，也有一些企业利用物联网的现象来炒作。总得来说，经过一年多来的发展，物联网逐步从热转到比较理性，很多地方明年会很重视物联网的发展，但是已经不像当初那样比较迷茫，可以说完全是跟风，现在思考怎么样真正把物联网应用搞起来，把物联网产业带起来。”
他认为，“从前年开始，我们有些地方对物联网情况期望过高、过急、过快，这几年看到物联网不像想象一下子起来。我认为，这才是物联网正常的发展规律，这个应用是逐步逐步开展的，而且还有很多东西需要配合。”
把物联网当做服务业来看待
“从我的感觉来讲，我们更多要把物联网作为服务业来看待。”邬贺铨说。
他认为，物联网本身与其说它是制造业，不如说它更多的是服务业，因为更多的体现在一种应用。这种应用包括在电网、交通、物流、环保、节能、医疗卫生以及在家居等等方面，这些方面从产业统计来讲，也许并不一定统计到物联网这个产业，但是从效果来看，确实会带动物联网所应用的领域的一些提升生产效率，还有实现节能减耗。
而从应用来看，邬贺铨认为，虽然应用领域可以有很多，但是很多领域上面，现在还需要创新一种商业模式。
“涉及到公众事务的领域，简单从投资回报直接产生商业利益来讲不那么容易找的。民生领域是政府需要做的，不是把商业利益摆在第一位，而是把政府为民服务摆在第一位。”邬贺铨这样表示。
六大问题制约物联网发展
“物联网看上去市场规模很大，实际上面临的挑战还是很多。” 邬贺铨说。
他认为，至少有六大问题在制约物联网发展。“核心技术，我们掌握的还是不多。比如说高端的RFID传感器80%左右都是进口的。”
而在标准上，他认为物联网标准太散乱，没有形成权威的标准，难以成为规模，难以推广。
他还表示，物联网比较重视是信息的采集、传输，但是没有重视信息的智能分析和决策。同时，安全和隐私、法律的问题也成为制约物联网发展的原因。
“物联网在很多信息技术领域应用，往往在我们国内行业是分割的，导致了行业壁垒，对应用会带来制约。”他说。
他透露，在物联网发展上，国家发改委正在部署若干个试点的示范工程，比如精准农业方面。而在资金支持上，财政部和工信部也设立了资金专项。
据了解，工信部、财政部4月联合出台物联网专项基金相关管理办法。而最近，首批5亿元物联网专项基金申报工作已启动，共有600多家企业申报。有知情人士透露称，物联网专项基金总计50亿元，预计5年内发放完毕。(宗秀倩)
以下是访谈实录：
新浪科技：各位网友大家好！又和大家见面了。2011年中国国际物联网博览会将在10月在无锡开幕。开幕之前新浪网和组委会举办物联网系列访谈。今天我们请到了一位重量级的嘉宾是中国工程院院士邬贺铨，他将和我们讲述一下物联网发展面临的困难和未来的前景。
邬贺铨：各位网友大家好！
新浪科技：其实物联网现在为什么这么热，主要是从2009年8月，温家宝总理视察了无锡的物联网发展基地，从那之后好多会议开始讨论物联网的发展，您怎么看待这样的现象？
邬贺铨：物联网的应用以前就有，但是自从温总理视察无锡之后，物联网这个词一夜之间在我们国家传开了，各种各样的物联网会议也起来了，还是可以感受到国内物联网的热度。
当然从一开始的热，也出现了一些非理性的情况，也有一些企业利用物联网的现象来炒作。总得来说，经过一年多来的发展，物联网逐步从热转到比较理性，很多地方明年会很重视物联网的发展，但是已经不像当初那样比较迷茫，可以说完全是跟风，现在思考怎么样真正把物联网应用搞起来，把物联网产业带起来。
新浪科技：国家的“十二五规划”已经把物联网产业作为战略性新兴产业来看，您怎么看规划中的宗旨，未来5-10年物联网的发展怎么样？
邬贺铨：2009年温总理去无锡的时候是因为经济危机都希望找到经济增长点。当时温总理在无锡看完了以后，感觉物联网的应用可能会带动一些产业的发展，因此把它作为经济增长点之一，非常地重视。后来把物联网列入到了战略新兴产业，列入到十二五规划里面。
从国家的感觉，我认为物联网已经不仅仅是应对国际金融危机而是着眼于长远的发展。物联网本来是一种应用，跟物联网有关的RFID传感器等等这些产品市场一定会扩大。另外，包括一些后台智能分析决策软件逐渐投入更多领域的应用。从这个意义上物联网本身会带动这个产业的发展。
但是从我个人的感觉，物联网本身与其说它是制造业，不如说它更多的是服务业，因为更多的体现在一种应用。这种应用包括在电网、交通、物流、环保、节能、医疗卫生以及在家居等等方面，这些方面从产业统计来讲，也许并不一定统计到物联网这个产业，但是从效果来看，确实会带动物联网所应用的领域的一些提升生产效率，还有实现节能减耗。
从我的感觉来讲，我们更多要把物联网作为服务业来看待。
物联网本身的间接效益比直接效益要大。可能你真正在RFID传感器的产业上面，不见得增加非常多的产值，但是应用会带来的效果不是说简单用RFID传感器以及软件本身的产值来衡量的，效果比这个更大。
所以我觉得，国家作为战略新兴性产业，不是简单看到会带来多少产品、产值的增长，而确实看到，推进信息化重要的切入点，从这个意义上，对物联网的战略性的意义我认为还要进一步的加深理解。
新浪科技：一开始在物联网提出的时候，大家都在说物联网。其实到最后人们会发现，物联网最终发展需要落实到应用上，您也一直提出物联网最主要的核心就是应用，而且是在民生领域。这三年来，比如说是在智能家居、智能城市，智能电网这些地方有没有特别突破性的成果？
邬贺铨：我刚才说到物联网本身主要是一种应用，从应用上，虽然应用的领域可以很多，但是很多领域上面，现在还有需要创新一种商业模式，每个企业自身都可以去进行，涉及到公众事务的领域，简单从投资回报直接产生商业利益来讲，不那么容易找的。民生领域是政府需要做的，不是把商业利益摆在第一位，而是把政府为民服务摆在第一位。
物联网比较早的切入点可能是业务在民生领域，比如说北京的交通，大家都感受到北京的交通是很拥挤，交通问题是难题，实际上物联网可以帮助改善首都的交通。现在北京也应用了一些物联网的技术，像每个路口很多都有一些摄像头，还有一些埋地线圈等等，但是这只能算是物联网的初步，因为往往收集了这些信息以后是汇总了，可是没有把它综合的智能分析，在这个路口拍到了某一辆车，另外一个路口隔一段时间也会拍到，往往没有关联起来。如果把这些车关联起来，直接测量出这些道路的通行率，并且也可以判断出整个北京市交通的流量、流向的分布图，真正掌握这些，可以进一步优化北京市道路交通。什么地方是单行，什么地方不允许左拐弯，什么地方红绿灯更优化等等。所以在这点上，是很好的应用点，这个应用点，不是以能带来直接的有多少收益来算的，而是带来整个城市的运营效率的改善，这一点是政府需要投入的。
北京政府也在考虑怎么样进一步扩大物联网在智能交通的应用。
另外在环境保护，这也是政府的职责，一个城市里面的房子，减少可吸入颗粒物，控制排污等等，这些是政府行为，不是说单纯是哪个企业，这是可以做的。
还有一项跟民生直接相关的治疗卫生，像美国也是把医疗保障、医疗卫生作为物联网的一个应用的最早投入的应用，在中国现在也是把这个放在首位，也是很重要的一个应用。去年卫生部已经在全国十多个城市开展了个人电子病例，个人电子健康记录的试点，在国内一些地方，也开展了远程医疗的一些试点。那么我认为是随着深入开展，它也是很好的造福于民的一项事情，这项事情也需要政府来推动，所以这也是政府可以着力的。
还有一个，城市的生产运维的安全，这么多人口的城市，这么多人员的流动，每一天会出现各种各样的问题，前不久北京大下雨就出现了整个城市的交通，几乎一段时间是很多路段都停了。还因为水大，水盖被冲开，导致两个人的死亡，不幸的事故出现。前几天地铁四号线在动物园站电梯出现故障，这些说明整个城市运行的安全都需要监管。下雨的话，就可以防范于未然，实际上主要是排水不畅，要准备好抽水设备。井盖怎么被挪开，也能用物联网监控。水一淹了就看不见了，不知道哪个盖被冲开了。还有电梯，不能说原来地铁的电梯没有被监控，只能说是不完善的。包括小区的安保，小孩上学都是老百姓关心的，也是政府需要做的。这是物联网可以做的，并不需要投资回报的领域。
智能电网国家也在做，相对于民生的工程来讲，就要难一点，如果要用到居民那里，把居民家用电表改成双向的智能电表，这个投资也是需要不少，不是那么快容易出得来。那么应用是可以投资不需要这么多，政府是可以做的，这些年已经有很好的开端，在这方面的应用已经有很好的苗头了，也有一些地方在推了，我也同样认为，物联网本身的应用是长期的过程，国家都把它看成是战略性的，而是简单是战术性的。
从前年开始，我们有些地方对物联网情况期望过高、过急、过快，这几年看到物联网不像想象一下子起来，反而有些觉得物联网怎么了，实际上我认为，这才是物联网正常的发展规律，这个应用是逐步逐步开展的，而且还有很多东西需要配合。
新浪科技：邬老师，从用户的感觉来看，如果我们空调上面或者是我们的冰箱上有一个RFID的标签，在家用领域，物联网是比较直观的。
邬贺铨：对。现在有些企业，冰箱上装了RFID传感器，说是物联网冰箱。
新浪科技：这种是不是叫物联网？
邬贺铨：只能说是一种很初步的东西，你可以感知你冰箱里头的物品有多少，冰箱的温度是10度，这些都是没有问题的。不过，我认为，作用并不是那么大。因为很多人说，我智能家居，没回家可以遥控空调开起来，不要物联网也可以遥控。它是物联网的一种表现，但是老百姓并不感受到你这是雪中送炭，顶多是锦上添花而已。
什么东西才是对家庭来讲，老百姓感受最好的呢？中国家庭像北京很多是老龄化的家庭，家里面只有老人，很多家庭是独生子女的家庭，因此怎么对老人，和独生子女的照护这是家里面比较关心的，物联网是可以起到这样的作用。比如说现在开发一种手机，里面加了陀螺仪，能判断人是弯腰还是摔跤，如果是摔跤可以把资料发到医院里面，当然了一查这个人的资料能知道是老人还是小孩，看有没有基础性的疾病，如果有，不一定等到被摔的人自己爬起来，还要自己很清醒的喊救护车，很可能医院的救护车知道这个是80、90岁的老人，还没有起来，就把车开过去了。这是物联网的应用。
另外对小孩也是一样。去年有一段时间，有一些歹徒在学校门口杀小孩，学校对这个很重视，有些地方的学校已经改成一个ID，如果学生进了学校会告诉家长你的孩子几点几分进学校了，学生离开也一样。加强了学校和家长的联系，一对一保障学生的安全。
新浪科技：邬老师，您说的这些能在多长时间实现呢？
邬贺铨：这些都不难，从技术上已经具备条件了，仅仅是说，我们需要有一个管理的问题。比如我刚才说到，摔跤以后发消息给医院，目前面临一个问题，在中国往往是没有私人医生的，病人到医院看病的时候，是这个医院的病人，当他离开这个医院的时候跟这个医院没有关系了。我们必须要推广如果能跟医院有电子病例关系的话，必须要建立一种离开医院以后，这个病人跟医院还是有一定的关系。最近，北京已经在推广一些社区医生，尽管做不到每个人有一个私人医生，但是至少一个社区医生可以管一个社区里头一部分居民。这些居民如果有什么疾病，可以先行送到社区医生的手机上，由他来判断处理还是需要转到医院处理。还有一些管理上的制度需要建立，从技术上不是说非常难。
新浪科技：除了您说的管理方面的问题，现在物联网发展还面临哪些问题？标准方面？
邬贺铨：技术上，随着物联网看上去技术门槛不高，实际上核心技术，我们掌握的还是不多。比如说大家都在谈，高端的RFID传感器80%左右都是进口的。这样一来，成本就不容易下来。因此制约了物联网的广泛的推广。另外，物联网本身不是没有标准，而是标准太散乱，没有形成权威的标准，如果很好的标准化难以成为规模，难以推广。
现在物联网的发展，很多城市发展物联网，比较重视是信息的采集、传输，但是没有重视，信息的智能分析和决策。这一点恰恰是物联网技术的体现，如果你没有技术智能分析，你把信息收集起来，你没有分析出规则、规律，太多是变化了垃圾信息，技术上还需要更好的重视和开发的。
当然了，这里面跟技术有关的是安全和隐私的问题。很多时候希望它感知完了，分析完了能实施控制，如果不解决可靠性的问题，是不敢让它控制的。这也是需要注意的安全问题。
另外，物联网如果到处都是摄像头，有人开玩笑说，一个人只要上街在北京，每天至少被摄像机偷拍80次以上。每个人都应该有隐私，什么信息是主管部门利用，什么信息是不能散布的。这是安全和隐私的问题。
我刚才谈到有法律的问题，比如说医疗，远程医疗需要立法，出了事故，是病人身边的医生复杂，还是远程指导的医生复杂，需要法律的保障，包括电子病例，是不是要有普通病例的同等的法律效率，这些需要立法。还有需要政策支持，虽然我们说智能电网它的利用，能够使得发电和用电均衡，能够使可再生能源，风电、太阳能不稳定的能源上网。但是这些新的能源成本比较高，如果你不能做到一些优惠政策的话，很难能够变化。
物联网在很多信息技术领域应用，往往在我们国内行业是分割的，导致了行业壁垒，对应用会带来制约，物联网看上去市场规模很大，实际上面临的挑战还是很多。
新浪科技：您这次来有没有给我们带来好的消息，哪一方面在做，可以有望突破这些问题？
邬贺铨：我知道，国家发改委正在部署若干个试点的示范工程，包括了精准农业工程，可能放在黑龙江的工厂，还有一个放在江苏，一个养殖，水产以及养殖。还有物流，包括交通，城市交通，广州试点，还会有长江领域，航道交通，还有一些理念的安全、环保的各方面的试点项目，我想试点项目既是去探索又需要解决什么问题，技术问题，也是看看应该采用什么样的商业和管理的模式。什么样的应用，以及涉及到什么样的制度、政策和法律问题。
另外，财政部在对工信部立了物联网产业发展专项。
新浪科技：是不是有基金？
邬贺铨：对。也正在酝酿，怎么选择专项的项目，来进行支撑。当然在国家十二五规划里面，也明确包含有物联网的内容。而且物联网还作为一个专项规划，单独来安排。这也是过去所没有的。当然，我刚才讲到都是国家、政府层面，除了工信部以外，交通部、卫生部、农业部也都有物联网应用的一些试点、安排。从中央政府层面，以及在地方政府层面，都会有若干的项目，可能经过一段时间，这些项目的实验，可能会把物联网，让大家会更清晰的看到，它需要解决什么问题，目前能做些什么，另外它能给我们带来什么样的效果。
新浪科技：问题的出现和解决都是在实施的过程中才能再发现，再解决。
邬贺铨：对。
新浪科技：介于时间的关系，今天和邬老师的聊天到此结束，我觉得也不用太担心，邬老师还会在10月份的物联网博览会的论坛也会有精彩的演讲，请大家一定不要错过。我也代物联网组委会向大家发出邀请，10月我们去无锡看一下物联网博览会，谢谢大家！
邬贺铨：谢谢各位！