邬贺铨 信息技术新时代的电子政务
中国工程院邬贺铨院士发表了《信息技术新时代的电子政务》的演讲，以下为演讲实录：尊敬的杨部长，各位专家，早上好！我演讲的题目是“信息技术新时代的电子政务”。我要讲四个问题：后Web时代的电子政务；移动互联网时代的电子政务；物联网时代的电子政务；云计算时代的电子政务。我们看一下，70多年前发明了电视机、60多年前发明了计算机、50多年前发明了集成电路，40多年前发明了光纤和互联网、30多年前发明了PC机和移动通信，20多年前发明了Web，10多年有了3G。这些都是近半个多世纪以来信息技术的发展。我们经历了摩尔时代、互联网时代、PC时代、移动通信时代、Web时代，事实上现在我们可以看到，PC时代是以DOS和用户界面为中心的，网络时代是以软件为中心，再进一步发展云计算时代以服务为中心，现在又谈论物联网，物联网时代我们是以应用为中心，未来会以用户为中心，总之，我们发现整个网络、应用，从网络共享到信息共享到资源共享。
现在面临一轮新的变革，可以看到，从前面开始进入数字化、平板化电视时代，今年我们进入移动互联网时代、后PC时代、网络时代，不出十年我们就会进入云计算时代和物联网时代。总之信息通信技术发展进入了新时代，新时代对电子政务也会有新的挑战。新时代我们的行政体制改革、网络民主与网络监督发展，重点是要讲第三点，技术演进会影响我们电子政务的发展，包括后Web时代、移动互联网时代的到来，三网融合、3G和下一代互联网等新技术的发展、网络实名制、IPv6与信息安全技术等等，都会对电子政务会有很大影响。在我们国家出台的《国家电子政务“十二五”规划》里头，其中跟技术有关的内容是要建设和完善电子政务公共平台、提高政府信息系统的信息安全保障能力。这也会影响电子政务的发展。第一个问题，后Web时代的电子政务。我们知道互联网的发展从70年代到90年代到现在，互联网从ARPARNET到公众互联网、全球互联网，到下一代互联网。主要技术是从TCP/IP到Web、P2P/Web2.0、再进一步是Cyber-Physical System。从NCP到IPv4，现在谈IPv6。从联系平台到上网浏览平台、www交互平台到www工作平台。互联网从数据到话音，到视频；从有线到无线到宽带到无线介入；从网络业务、电信业务到媒体业务、物联业务；从研究性的网到商业网到泛在网络。互联网40年来发生了翻天覆地的变化。我们再看一看Web，早年是1.0，内容是由网站专业人员产生的，现在很多内容是由网民产生的，比如说我是徐静蕾粉丝的话，我会盯着徐静蕾贴新的帖子了，抢沙发了，所以很大部分内容是网民产生的。从1.0到2.0网络从分发进入到交换，2.0时期也出现了一系列的网站。从1.0到2.0，网民从下载到上传到分享。进一步大家用摄像头拍下来的东西也会联网，这需要云技术帮助理解。在进一步发展就是4.0，比如说Google、百度的搜索，打个关键词进去会出一千条、一万条相关搜索，其实有好多是重复的。将来我们希望网络帮我们看见一千条、一万条，以前是给你一千本、一万本书，我们希望今后会给带来的是答案。这样就可以减少很多工作了。我们也向后web时代演进。另外网络不仅仅是文字了，现在有照片，视频也是很重要的，视频传播途径很多，通过卫星、地面无线网、移动通信网、IPTV和可管理的IP网，整个发生了变化从模拟到数字、从地面到卫星、从无线到有线、从固定到移动、从电路到IP、从广播到点播、从标清到高清、从2D到3D等等，视频也会有一个非常大的变化，这也是我们电子政务所面临的一个事情。现在很多执法也用视频了，三网融合更促进了这些的发展。进一步来说，现在很多视频的传输需要网络宽带，我们早期是模拟的系统，FDM。之后光纤进入生活，做到2.5Gb/s 3万路。这个实际上每根光纤波长都可以做到。进一步发展，现在实验室已经做到1.6Tb/s 2000万路。随着网络技术提高，也会更灵活。总之，很好的满足了我们网络需求。很多人提到宽带提速、光纤到户，对中国来讲，中国的光纤产量占全球一半，中国光纤价格是最低的。Web2.0的出现就是微博，微博具有很多的特点，微博传播衍生出裂变性、主动性、即时性、便捷性、交互性、草根性，微博随着事件的发生和发展随时跟进，带有很强的“临场感”。微博保留与发展了博客的“发布”、“转发”、“关注”、“评论”等功能。微博具有快速发布、同步更新和渠道多样的特点，这使它成为一种移动的信息传送方式。微博的用户可以自由地对其他客户端“加关注”，或是“被关注”，每一个用户既是“服务器”，也是“受众”，可以共享各自社区空间内的资源，只要关注对方，成为对方的听众就可以接受到来自对方的信息。微博所在的网站实现了从传统门户网站向互联网平台、从内容平台向用户平台的巨大转变。微博在美国就是一个140字的对话框，但是在中国，微博不仅可以发图片，还可以发视频，玩游戏，未来还可以做移动支付。微博已然成为继新闻门户、BBS论坛和网络博客之后网络舆论生成的又一重要载体，微博在一定程度上拓宽了自下而上的基层民意表达渠道。“微博问政”可能是成本最低、见效最快的推动政治体制改革的举措之一。与其让成千上万的人聚集在政府办公大楼问政，不如让网民聚集在网上议论，它不会产生肢体冲突引发出激烈对抗而扩大为严重的群体事件。微博宽松的自由度、海量的用户、便利的评论功能使大众对于政策执行的评估更为直接和充分。通过实名制的微博得到的公民投票、公民调查可以成为公民维权或集体诉讼和公共问题决策引用的依据。“微博问政”和“政务微博”已经成为推进政民网络互动的重要渠道和平台。政府微博在畅通官民对话渠道、拉近官民距离、塑造政府机构亲民形象方面起到重要作用。因微博140字的篇幅限制，微博公文有助于促使政府官员改变文风，少讲冗长的官话、套话。微博的挑战，对于一些复杂的公共事务与政策，不超过140个字的微博很难做到严谨、全面。共同的偏好将跨地域的微博用户联系在一起，发表观点、提供佐证、影响舆论，微博的草根性和即时性难以保证信息的准确，而其迅速的扩散性为谣言传播提供方便，要求正面的信息必须第一时间发布。在传统的决策过程中，大量的“看客”对于决策过程几乎不起作用。而在微博时代，大量的关注以及随之带来的“转发”--即使转发用户不表达任何观点--给决策部门也施加了越来越大的压力。微博作为政府、部门的信息发布渠道的一种补充，但不可能为主渠道。微博更多的应该是作为政府部门与社会公众的互动平台，沟通民意，搜集民智，及时回馈，维护信任，及时发布必须要发布的资讯。微博的实名制需要有公共安全和隐私保护。第二个问题，移动互联网时代的电子政务。现在我们已经进入移动互联网时代。早年第一代移动通信是模拟电路交换，现在大家用的是2G数字电路交换，2009年已经有三张3G牌照发放，我们实际上现在几个城市里头的三都有增强型3G，上海世博会上还有一个是LTE，可以做到一百兆的。今年1月份通过了第四代的移动通信的标准，高速移动支持100Mbps，低速约1Gbps。这些技术是革命性的。
从智慧城市到智慧政府。政府职能是经济调节、市场监管、社会管理、公共服务。智慧政府包括办公和监管，实际上物联网的技术很好的可以运用各种各样的监管。比如食品安全、食品溯源等等，这些也是我们电子政务很好的支撑工具。最后讲一下云计算时代的电子政务。现在进入大数据时代。美国现在讲全球互联网流量平均增速是62%，东欧、印度、日本、中国增速超过了100%。现在全球信息总量每两年就可以翻一番，而且将有90%的数字内容属于音像等非结构化内容。这么大量的信息收集，刚才我说了，北京七八十万摄像头的信息收集，如果不通过云计算，根本就跟不上。早年我们的计算机是靠做大的，把计算机做得很大很大，后来又发现一个房间放不下，就分散，分布集成，后来发现分散都不够，要把很多单位计算机利用起来，我们叫网络集成。最后根本不关心计算机是谁的，能用就行，这就是公共集成。云计算也是这样的一个扩展。云计算是并行计算、分布式计算、网格计算和公用计算及虚拟计算的组合演进自然延伸的结果，或者说是这些计算机科学的商业实现，它更强调服务。早年我们不叫云计算，叫数据库，后来叫数据中心，后来叫云计算。实际上现在谈的更多的是云服务。云计算平台、数据中心即服务、平台即服务、软件即服务。大城市没问题，比如说很小的城市买不起城市管理软件，就租赁软件，租完后但是没有计算机，连计算机也租，平台支付。最后把这个工作外包出去，数据中心式服务。所以云计算对中小企业、中小乡镇来讲，有时候没有用处的。2012年政府报告附录里面也对云计算做了定义。有些大单位会搞私有云，例如我们政府的内网，肯定是私有云。但是我们还有一种逻辑上的私有云，所有的管理包括实施管理、维护、信息加载、运用是私有的。云计算成为新时期电子政务的亮点。IDC提出来，未来电子政务建设将面临四个方面的转变。我们要以重项目为主转为向以总体规划建设为主；利用ICT技术实现与政务工作的深度融合而不是两张皮；信息资源采集转为全局存储分析，将引用系统与信息安全从分离转为合一的体系。总体趋势是更加注重全局性。在趋势上，云计算成为了亮点。它有利于降低成本和安全备份，可以整合各个政府部门在线存储网盘等等，这是政府管理系统所需要的。美国去年2月份宣布了“云优先”战略，规定所有新建的政府信息系统，必须优先考虑云平台。美国政府IT预算的25%（也就是200亿美元）将用于云计算应用上。新加坡政府目通过“软件即服务”的订购模式向政府机构提供共享的计算资源，以中心政府云（General G-Cloud）作为取代整体政府基础设施SHINE的下一代基础设施。今年我国的政务云项目有：北京“祥云工程”和上海“云海计划”。云计算在电子政务应用的挑战。首先是安全，对于政府机构来说，对于安全性的要求比企业更严格，不仅要求云服务商是可信的而且必须是可靠的。要以云存储、云灾备技术整合分散的数据存储和灾备中心，推进电子政务信息资源灾备体系建设。还有就是虚拟化。政府部门机构庞大而且层次多，一方面政府财力不足，而另一方面信息资源的闲置和重复建设。需要对传统的孤岛型烟囱式系统进行虚拟化整合，提高政务信息资源和网络系统利用率。另外，政府的财政受限，部署既要考虑长远又要成本低，力求专业化、集约化、规模化可持续发展。数据挖掘与服务。需要基于云平台进行数据挖掘实现政务信息资源整合共享与增值。运维管理。政府部门对安全性、易用性、稳定性、快速响应、技术支持等方面的要求严格。传统的电子政务IT运维很多项目都是外包出去的，而政府的云计算平台不可能全部外包，需要考虑政府内部的IT运维人员与云服务提供商如何协调工作。体制改革。云计算模式需要相对应的电子政务管理机制，合理调配资源、统筹项目建设，从而实现管理体制与事业发展的良性互动。最后，我们现在移动互联网云计算互联网，社交网络结合推动电子政务进入e-Gov2.0时代。我们会面临一个新的电子政务的新时代到来。谢谢大家！