邬贺铨：创新，信息时代最核心的竞争力
新型工业化之路怎么走？中国工程院副院长邬贺铨在宁指出——
创新，信息时代最核心的竞争力
新华报业网讯  26日，“新型工业化高层专家报告会”请来了中国工程院副院长邬贺铨院士，题为《全球化工业化信息化与自主创新》的两个多小时报告精彩不断。他指出，信息化、工业化和全球化给我们带来了创新发展的难得机遇，信息时代的创新能力比资本、资源更决定国家核心竞争力。 　　购买高级轿车：60%的钱付给了信息技术
“信息化是工业化的高级阶段，其贡献超出人们的想像”。邬贺铨院士说。如汽车产业，加入了导航、无线通信、安全、办公平台等信息技术后可以使产品大大增值，“别看这些技术好像是‘小儿科’，但在一般轿车中，这类信息技术的成本占到30%，而在高档轿车中，60%的钱你是付给了信息技术。汽车产业是江苏的重点产业之一，我认为，江苏的汽车企业想有大作为，还得在汽车信息技术上下功夫”。
“目前江苏在大力发展现代服务业，而信息化能促进现代服务业发展”。邬贺铨说。服务部门是一个受信息成本极大约束的部门，在信息社会，很多服务内容可以借助信息技术来存储并远距离传送，这样改变了传统服务业产品必须在消费现场提供的特性，如通用汽车下属的金融服务公司2004年的利润达到了全公司的80%。
中国利用外资，外资也在利用中国
邬贺铨说，全球化是把双刃剑，中国利用外资，外资也在利用中国。制造业全球化使外国公司获得远高于本土的利润，如2004年美国通用在本土的单车净利是145美元，在中国则达到了2300美元，用跨国汽车巨头的话来说“在中国是天天在过年”。
目前，中国的全球化开放程度已相当高。因此，在走新型工业之路时，要关注跨国公司对我国龙头企业的并购潮。邬贺铨认为，规范对企业的并购行为应引起高度重视，“现在一些地方政府在难以继续通过低价出让土地引资的情况下，转向出售国企，草率选择让跨国公司并购龙头企业的方式来对国企进行改制。并购作为市场行为本无可非议，但意图垄断中国市场的并购会使中国企业从根本上失去自主创新的基地和市场的话语权。美国是第一个对外资并购进行规范的国家，凡外国人收购或处置美国企业10%以上股权时，必须向商务部报告”。
市场应成为自主创新的战略资源
从引进到创新，韩国是我们学习的榜样。短短30多年时间，因为选择了自主创新的路线，韩国拥有了一大批具有自主知识产权的产品，成为出口的拳头产品。一个例子是，现代和大宇都曾是韩国最大的汽车企业，最初都是靠散件组装开始技术学习。但大宇靠与通用合资获取技术，在金融危机后处境艰难，最后被通用并购；而现代则不让外企控制研发，坚持自主创新，最终获得了更强的持续发展能力，成为世界级厂商。
“中国巨大的内需市场为创新提供了广阔舞台。”邬贺铨指出，如发电、造船、矿山和石化设备等对装备制造业有旺盛需求；建设现代农业，引发了对农机、农产品精深加工设备等的新需求；国民经济和国防信息化以及现代服务业的发展为信息产业提供巨大市场；城市化进程的加快，城市化率每年增加1%，就要为1300万人解决住房、交通和各种基础设施的保证……因此，市场应该成为我国自主创新的战略资源。拿政府采购来说，很多国家都利用政府采购为本国企业产品提供市场，发达国家的政府采购规模一般占到GDP的15%左右。相比之下我国政府采购规模明显偏小，而且外国供应商几乎垄断了电梯、照明灯具、轿车等行业的产品。邬贺铨说：“政府利用标准、频谱管理和许可证等手段支持本国自主创新技术和产业，是国际惯例的做法。我们如何让国内企业享受到主场优势，值得思考。”
本报记者 宋晓华