邬贺铨：物联网正往“IP化”方向发展
4月25日上午，在工业和信息化部、国家发展和改革委员会、中国科学技术协会的指导下，由中国电子学会主办、中国电子学会物联网专家委员会承办的2012（第三届）中国物联网大会在北京国际会议中心隆重开幕。为期两天的大会设置了主论坛、分论坛、封闭会议、应用展示等多项内容，演讲嘉宾的精彩报告、生动直观的现场演示、广泛参与的热烈讨论，让大会成为了中国物联网领域新锐观点、冷静思考和前沿探索的交汇之地，1300余名听众到场参与，现场气氛热烈而有序。
会上，中国电子学会副理事长，中国工程院院士，中国电子学会物联网专家委员会主任邬贺铨以《IOT与ICT》为题做了主题报告。邬院士详细讲解了IOT的历史发展过程，并指出在其发展的过程中，是以服务为中心，以云计算为准入基础，而现在又过渡到以应用为中心，以互联网作为准入基础的阶段，可以看出未来发展是以"物"为中心。
邬贺铨院士认为，从未来网络看物联网，物联网将具备服务感知、数据感知、环境感知的能力，进一步还将拥有社会与经济的感知的能力，把物联网跟社会和经济发展关联在一起，全面推进物联网的发展。移动互联网与云计算、物联网、社交网络结合将掀起网络技术和业务运用的新浪潮，他们应该联系在一起来看。物联网与信息通信技术在数字化、IP无化、宽带化、移动化、智能化、云化、社交化、泛在化等方面有相似的发展规律。
当前，"云计算化"也是很好的话题，三十年前是数据库，二十年前是数字中心，十年前我们开始谈云计算，现在我们讨论云服务。在未来是什么，我现在也说不准。
此外，还有社交化。十年前我们就基于PC，而且是基于文字的社交网络。现在我们是基于移动终端的社交网络，而且有照片。未来十年可以是基于视频的社交。
关于泛在化，二十年前提出物品要标志，十年前希望物品联网，现在我们希望通过联网的物品基于感知实现之智能分析和决策。
关于数字化，以阐述系统来说，八十年代第一代传输系统是模拟的，自从光纤发明以后，是数字的GDM，我们把光纤进一步提高容量，可以看到光通信更好。移动通信九十年代第二代移动通信广泛的应用，进入了数字化的过程。现在有3G。数字化与物联网，物联网产生的数据我们将来也要数字和可视化，提供应用产品。关于移动中心网的问题，我们原来用电路召唤的方式支持网上电话，到了LTE以后，我们用分组的技术传输，全IP化。物联网也往IP化上走。
无线局域网的标准化也相当快，今年国家已经颁布国内超高局域网的标准。宽带化跟物联网有很大的关系。关于移动化的问题，我们从移动1.0过度到移动2.0，关键是用户体验。手机是一个多功能的物联网的节点，我们看到整个移动世界的发展。我们拿个手机拍一个销售房子的广告，拍了以后，很快就可以传一个房子的平面布局，房子的平面图，房子装修以后的形象。因此房地产供应商可以把这些传到你的手机上。
移动化与物联网有很大的关系。这是美国的一个装置，实现了河流的生态环境的监测，这种传感器是在移动过程中的。另外智能交通，判断路上交通状况、车流情况、方向等等。过去我们说人在网络中，现在网络也在人之中，这里随着人的移动，整个网络都在移动。
关于智能化，可以看到我们的网络，过去上网1.0，网民看到的是网站的信息，微博出现以后，进入了2.0我们看信息是很多网民推上去的。物联网的出现很多来源于传感器，这些并不是人送出来的信息，对于它的理解需要理论基础。希望网络更多的提供智能，比如上搜索引擎，如果在百度，打一个"成龙"，肯定有上千条指令，我们要一条一条看才能找到自己的信息，我们可以网络帮我们做分析归纳的工作。这里以前上网搜索引擎给我们推荐的是成堆的参考书，未来是给我们提供地是答案，未来希望网络做一个职能的分析处理工作。现在手机的功能大大增强，一年一个样子，未来也就说我们的手机上面有光纤传感器，白天会怎么样，晚上手机会自动发亮，如果老花眼，靠近手机会自动把字变大。还有如果你摔跤的话，可以自动发到医院，这里有一个自动定位的功能。去年智能手机占到手机销量的三分之一，智能电视去年已经占到电视机销量的27%，智能化的时代已经到来。
关于"云化"方面，基于"端"的应用模式从与终端操作系统，绑定的应用程序商店下载到移动终端上执行。但因内存有限，终端难以保留多个App。基于"云"的应用模式，专为手机开发。云端可识别客户的移动手机屏幕分辨率及页面。iPhone 4S结合在云计算后台的语言识别和合成功能，开拓了稚嫩的语言搜索业务。
关于社交化，现在年轻人使用的系统，我们基于手机、图片、照片，未来基于视频，我们可以看到。我国目前有2.6亿微博用户里有34%的微博得一是在手机端发出的，QQ上发的信息也是有一半来自手机平台。社交网站对第三方开发者开放平台，通过资源共享、利益分享，也可以达到传播和宣传的作用。使用来自传感器信息的予以标识，连接起共享活动和共享感兴趣的人们，人们将自己所处环境感知的信息筏道社交网络上传给好友。这是Goole公司开发的眼镜，通过这个眼镜看到的东西，可以传到网上。另外，通过语言可以发送短信，并且知道发送信息的位置。泛在化更好的表现在物联网上，物联网是一个很好的泛在化的表现。放在传感器是现有的物理网上构造的。
从未来网络看物联网，物联网将具备服务感知，数据感知，环境感知的能力，进一步还将拥有社会与经济的感知的能力，把物联网跟社会和经济发展关联在一起，全面推进物联网的发展。
最后，邬贺铨院士指出，信息技术的发展是一个长期不断深化的过程。物联网是互联网应用的拓展，是信息化的新发展，物联网将成为未来网络发展的重要特征，未来网络将扩展感知范围的领域。信息通信技术助力物联网的发展，物联网与移动互联网和下一代互联网相伴而行。
（以上内容为国脉物联网根据邬贺铨院士现场演讲内容整理，未经其本人审核。）