邮件去毒之“天龙九部”
第一式：选择一款可靠的防毒软件。要对付邮件病毒，在邮件接收过程中对其进行病毒扫描过滤有害病毒是非常有效的手段。用户可以借杀毒软件中的邮件监视功能来实现,设置了邮件监视功能，可以在接收邮件过程中对病毒进行处理，有效防止邮件病毒的侵入。  第二式：定期升级病毒库。特别是防病毒软件厂商提供的升级服务是非常周到的，其软件病毒库都处在时时更新状态中，厂商会根据最近流行病毒的情况，随时更新病毒代码到病毒库中，如果用户不及时升级，就很难对新病毒进行查杀，这时就不能怪杀毒软件找不到病毒了。  第三式：识别邮件病毒。一些邮件病毒具有广泛的共同特征，找出它们的共同点可以防止一部门病毒的破坏。当收到邮件时，先看邮件大小，如果发现邮件中无内容，无附件，邮件自身的大小又有几十K或者更大，那么此邮件中极有可能包含有病毒，可直接从电脑中册除，然后再清空废件箱；记住，下一步的操作非常重要，在清空废件箱后，一定要压缩一遍邮箱，不然杀毒软件在下次查毒时还会报有病毒；如果发现收到的邮件对方地址非常陌生，域名对极不像正常的国内邮箱，那就很有可能是收到病毒了，这个时候，也可以选择直接删除。看附件的后缀名，如果是双后缀那么极有可能是病毒，因为邮件病毒会选择隐藏在附件中，直接册除即可。  第四式：让邮件监视功能起作用。很多用户在购买了杀毒软件后，会因为一些原因而不打开实时监控防火墙，因为杀毒软件在运行中会占用一些系统资源，不过这是不可避免的，就看用户怎么调节使用了。如果不打开实时监视功能，会让邮件病毒和其他病毒趁机钻电脑的空子，没有保护措施的电脑在病毒面前几乎没有抵挡能力。因此，要安全保护电脑，病毒监视功能就一定要运行。  第五式：投石问路。当遇到带有附件的邮件时，如果附件为可执行文件(*.exe、*.com)或带有宏功能的word文档时，不要选择打开，可以用两种方法来检测是否带有病毒。一种方法是，利用杀毒软件的邮件病毒监视功能来过滤掉邮件中的病毒。另一种方法是，把附件先另存在硬盘上，然后利用杀毒软件进行进行查毒。
第六式：尽量不在“地址薄”中设置联系名单。因为一但被病毒感染，病毒会通过邮件“地址薄”中的联系人来传播。如果要发送邮件，可以进入收件箱，打开对方发来的邮件，利用“回复”功能来发送新邮件，这么多客户与朋友，进行回复当然会有点不方便，可以新建一个文本文件，把客户的邮件地址全都列入其中，要发新邮件的时候，利用复制、粘贴快捷键把地址送到收件人栏中，这样是麻烦了一点，不过可以把最要客户与朋友的名单列进去，万一在病毒爆发的时候，也不会造成不必要的损失。用此方法可以避免病毒的扩散，特别是有商业关系的客户不会因为病毒事件而使公司受到损失。 
第七式：少使用信纸模块。大部分邮件收发软件如中国用户常用的foxmail，都提供了信纸模块，使得人们在发信中可以选择更美丽的界面，但是，美丽过后隐藏着病毒的威胁。往往信纸模块都是一些脚本文件，如果模块感染了脚本病毒例如VBS/KJ、欢乐时光等，那用户使用信纸发出去的邮件都带有病毒了。  第八式：设置邮箱自动过滤功能。通过WEB上网收发邮件的朋友可以使用邮箱提供的自动过滤邮件功能，这样不仅能够防止垃圾邮件，还可以过滤掉一些带病毒邮件不进行收件箱中，这样也减少了病毒感染的机会。做法是，把陌生的邮件发送人地址列入自动过滤，以后就不会再有相同地址的邮件出现了。  第九式：不使用邮件软件邮箱中的预览功能。当今，一些传播与破坏力比较大的病毒，往往都是通过邮件预览时进行感染，并不需要打开邮件。如果使用outlook收发邮件，建议用户关掉邮箱工具的预览项；或者升级微软的最新补丁，可以预防outlook接收邮件时进行感染。如果使用的是foxmail，在当前帐户属性中模快项选择纯文本格式。