邯郸院强力推进审判管理和信息化建设
日前，邯郸市中级人民法院召开审判管理和信息化建设工作推进会，通报上半年全市法院审判质效及信息化建设工作情况，客观梳理工作中存在的短板弱项，并就进一步加强审判管理、强力推进信息化建设，促进圆满优质完成全年执法办案任务进行安排部署。邯郸市中院党组书记、院长戴景月出席会议并讲话。
会议提出，要以质效考核指标为指挥棒，把执法办案第一要务抓在手上。要以落实司法责任制改革为驱动力，把建立科学的审判权运行机制挺在前面。细化院长、副院长、审委会专职委员、庭长、副庭长审判监督管理权力职责清单，确保履职有据、权责明晰。要以科学规划为蓝本，把信息化助力法院工作的“引擎”作用发挥好。抓实重点项目建设和应用，推动“登”字号改革、“一乡镇一法庭”、电子诉讼、移动微法院等基础支撑建设、要素审判等重点信息化建设项目的落实应用。要以诉源治理为理念，把诉讼服务及多元化纠纷解决体系建设抓实落地。全面推进诉讼服务中心转型升级，努力实现服务方式从大厅现场服务向线上线下立体化服务转变，解纷方式由单一审判机关向社会联动转变。深化“一委一庭三中心”工作机制，“一把手”要做到亲自协调、亲自布置、亲自督促，传导压力、强化考核。