邯郸市信息产业规划
信息产业是高新技术的代表性产业，对国民经济和社会发展起着极其重要的作用。党的十六大明确提出要“优先发展信息产业，在经济和社会领域广泛应用信息技术”。为发挥信息产业的突破性带动作用，加快我市重点行业和骨干企业信息化改造，促进产业结构调整和经济增长方式的转变，根据《邯郸市国民经济社会发展第十一个五年计划纲要》要求，制定本规划。
一 .“十五”回顾和“十一五”面临形势
经过“十五”的快速发展，我市信息产业具备了一定基础，部分企业和产品位居全国或全省前列。“十一五”是全面建设小康社会的关键时期，是我国信息产业的战略起步期，同时也是我市信息产业的发展机遇期。
(一)“十五”回顾
“十五”期间，我市信息产业发展迅速，在国民经济中的地位更加突出。2005年，全行业实现销售收入60.49亿元(不含事业单位)，增加值21.2亿元，全市共有信息产业相关企业336家，从业总人数14600人。
邮电通信业快速发展，基础设施更加完善。2005年全市完成邮电业务总量44.15亿元，比上年增长21.5%。全市固定电话用户达到143.21万户，移动电话用户达到188.4万户，国际互联网用户达到45.8万户。全市邮路总长度3000公里，电话交换机总容量超过295万门，长途电路近3万余线。通信基础设施更加完善，在国内同等城市处于较先进位置。
广播电视事业发展迅速，服务能力显著增强。有线电视综合信息网投用，形成了无线广播、电视、有线电视卫星地面接收站等多种广播电视混合覆盖的传输网络，能够提供文件传送、数据交换、图文传真、收费监控等多种快捷、方便、高效的服务。全市有线电视用户总数达34.47万户，入户率达到15.45%，广播、电视综合覆盖率分别为99.98%和99.05%。
电子信息产品制造业初具规模，产业链条逐步形成。全市电子产品制造类在统企业31家，从业人员7200人，销售收入7.48亿元。主要产品有：静电复印机系列产品、有机光导鼓(OPC)、ITO导电玻璃、电阻器、电容器、电缆、光纤、智能计量表具、延时电源等。汉光机械厂、邯郸光导重工高技术公司、邯郸华天真空电子有限公司、邯郸峰峰101厂、河北永年鸿讯光电线缆厂、河北博大实业有限公司等重点企业实力较强。以汉光机械厂和光导重工有限公司为龙头的“办公自动化设备及耗材基地”被确定为“河北省信息产业特色产品基地”。
软件业发展势头良好，服务领域逐渐拓宽。全市具有一定规模的软件企业23家，从业人员600多人，6家软件企业和20多个有影响的软件产品通过了国家软件企业和软件产品认证，部分产品达到国际水平。软件外包业务快速发展，数量不断增加，规模逐渐扩大，逐步成为我市软件产业发展的一个亮点。
信息服务稳步发展，规模和效益同步提高。全市已建立各类信息技术服务、咨询、中介机构200多家，从业人员5000余人。2005年全市信息市场服务业实现销售收入近3亿元。各类信息服务机构规模不断扩大，专业化程度越来越高，管理逐步走向规范。市场资讯、市场调查行业发展迅猛，以卡通、动漫为代表的数字内容创意产业得到社会关注，呈现良好发展势头。IT服务业从业队伍、规模和水平逐渐提高。
“十五”期间我市信息产业实现了较快发展，取得了一定成效。但依然存在信息产业规模小、企业缺乏创新能力、产业链不够完善、承接产业转移能力较弱、高层次的IT人才短缺等问题。
(二)“十一五”面临的形势
信息产业仍是全球竞争的战略重点。信息技术是当今世界经济和社会发展的重要驱动力，信息产业作为最具活力的科技创新领域、信息化建设的关键支撑，已成为各国争夺国际政治经济主导权和抢占科技制高点的战略性产业。信息产业与传统产业的结合，不仅极大地提高了传统产业的生产效率和竞争力，而且衍生出许多新兴产业，成为世界经济结构调整的“发动机”，其发展规模、速度和水平已成为衡量一个城市和国家综合竞争力的重要标志。优先发展信息产业，已成为我市经济和社会迅速发展的必然选择。
信息技术重大突破孕育新的产业浪潮。新世纪信息技术革命势头更加迅猛，微电子技术向纳米级、集成系统方向跨越，计算技术向超高性能、网络化方向演进，通信和网络技术向宽带、移动、融合方向发展。信息技术的通用性日益彰现，在科技进步中的先导性、突破性作用不断增强，信息技术应用正迈向跨网络、跨平台、跨终端的新阶段。信息技术创新深刻影响着产业发展模式和格局，带动新理念、新应用、新产业层出不穷，正在引发新一轮产业浪潮。
国际、国内产业转移带来了良好机遇。全球信息产业向中国转移呈现了新特点，外资企业在中国区位投资进行重新调整和再布局。跨国公司的无国界化特征越来越明显，转移内容由单一化的加工制造向制造、研发中心、甚至公司总部的全方位转移发展。同时，国内沿海产业及投资向内地转移的迹象越来越明显。这些都为我市引进外来资金，承接产业转移，发展信息产业带来了契机。
信息化建设对信息产业发展提出了新要求。随着人民生活水平不断提高，经济发展对数字化、网络化和智能化产品的需求持续增长。城市信息化和社会主义新农村建设等重大战略的实施，对信息产业提供技术、装备、产品、软件和服务等方面提出了新的要求，扩大了对信息产品和信息资源开发利用的需求，为我市信息产业发展开辟了广阔市场空间。
市委市政府高度重视信息产业发展。市委、市政府把发展作为第一要务，把信息产业作为全市经济发展新的增长点。成立了信息产业职能部门，理顺了管理机制，市财政每年都拿出专项资金支持信息化建设，为产业发展提供了可靠的经济保障。市委、市政府出台了促进高新技术产业发展的一系列政策措施，
优化了信息产业的发展环境，为我市信息产业快速发展奠定了坚实基础。
二.指导思想、基本原则和发展目标
(一)指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，立足比较优势，完善发展环境，建设两大园区、发展五大产业链，提高产业聚集程度。加大招商引资力度，利用信息技术改造传统产业，推动产业结构优化升级和经济增长方式转变，实现信息产业跨越式发展。
(二)基本原则
改革创新。深化企业改革，推进体制创新、机制和技术创新。积极探索有利于信息产业发展的配套支撑环境和市场环境，为信息产业持续发展奠定坚实基础。
突出重点。大力发展重点企业和主导产品，加速培育新的具有比较优势的企业群体和产品群体。加快我市办公自动化设备及耗材基地的建设，尽快形成完整产业链条，努力扩大产业规模。
开放引进。重点引进一批国内外知名大公司、大集团和重大产业项目，充分利用国际国内“两个市场、两种资源”，促进信息产业跨越式发展。
持续发展。坚持信息化带动工业化，提高资源利用率，降低成本，减少环境污染，增强产品竞争力，实现信息产业速度与结构、效益、后劲和环境的协调发展。
(三)发展目标
主要经济目标：全市信息产业增加值到2010年达到115亿元，占全市GDP的5%，年均增速35%。其中电子信息产品制造业增加值达到18.4亿元，年均增长35%；软件业增加值达到2.3亿元，年均增长40%；电信业保持30%左右的增长速度，到2010年增加值达到68.2亿元；信息服务业增加值达到22.1亿元，年均增长40%。
产业结构调整目标：到2010年，信息技术创新体系初步建立，信息设备和产品自主开发能力大大提高。信息产业产品结构显著改善，消费类产品所占比重明显提高，整机产品产值占到全行业的30%以上。信息产业产品配套和集聚效应明显，产业发展环境大幅改善。建成以软件研发、外包加工为主的软件园和以电子信息产品制造为主的电子信息产业园。形成10个产值500万元以上的软件加工骨干企业，培育壮大3―5个有重大带动作用的整机产品企业。软件与信息服务业成为我市信息产业的重要增长点。
三.主要任务
(一)大力发展基础产业
加快发展电子元器件。加强高新技术的引进、消化吸收及再创新和产业垂直整合，加快新型元器件引进、研发和产业化。重点发展消费类电子整机配套的专用集成电路、嵌入式软件及新型元器件，逐步形成整机与配套产品相互依存、相互带动、相互促进、协调发展的局面。
提高电子专用材料配套能力。加强与冶金、有色、化工等行业的横向合作，加大基础技术的研究和产品工艺的开发，提高电子信息材料的本地化水平。重点发展半导体关键材料、光通信材料及环保型电子材料等。
促进软件业发展。发挥我市推进行政权力公开透明运行等电子政务和其他领域信息化建设的示范效应，重点发展电子政务、企业管理、交通运输和远程教育等应用软件。结合数字邯郸建设，重点开发基于地理信息系统的应用软件。重点发展电力控制和智能仪器仪表等嵌入式软件。以我市现有国外软件外包业务为切入点，加强人才培训，不断扩大外包规模，逐步形成新的经济增长点。
(二)重点培育新的产业群
发展消费类电子整机产品。努力把握当前电子信息产品制造业升级和转移的机会，主动承接产业转移，吸引珠江三角洲和长江三角洲等国内外通讯制造业大公司到我市建立加工基地。重点引进、发展数字电视及机顶盒、数字电视传输和编解码设备等消费类电子整机产品。
推动应用电子发展。营造良好的政策环境，推动信息产业与传统产业的融合互动。重点发展金融电子、汽车电子、医疗电子、安防电子等应用电子产品和装备。
发展数字内容产业。发挥邯郸文化底蕴深厚、拥有“成语之都”品牌的优势，挖掘历史素材，大力发展数字内容产业，弘扬城市文化，重点发展动漫、网络增值、网络游戏等产业。促进我市经济结构转变。
(三)不断提高综合信息服务水平
发展信息服务业。加强信息资源的开发和利用，提高信息内容加工的质量和效益，重点发展以现代信息技术为基础的信息服务业。挖掘固网潜力，创新运营模式，寻求固网发展的新突破；以第三代移动通信发展为契机，丰富业务内容，推动通信产业链的进一步完善；积极发展宽带多媒体信息服务；大力发展信息加工和咨询服务业，推动网络增值服务、电子金融、现代物流、连锁经营、视频点播、远程教育等新型服务业发展。
建设农村信息服务体系。加快推进面向“三农”的信息服务。整合涉农信息资源，规范和完善公益性信息中介服务，建设城乡统筹的信息服务体系。整合科技、教育、新闻出版、广播影视、文学艺术、卫生、社保等领域的信息资源，为农村和农民提供适用的信息服务，支持农村富余劳动力的合理有序流动。
(四)积极推进产业集聚式发展
加快产业基地园区建设。依托邯郸经济开发区已经形成的产业基础和投资环境，加快建设产、学、研一体的软件产业园区。创新园区运作模式，以良好的软硬件环境吸引企业进驻，逐步形成具有较高集聚效应的软件产业。积极谋划电子信息产品制造业基地建设，加快推动办公设备及耗材的省信息产业特色产品基地的建设。加大对信息产业基地建设的指导，制定各种优惠政策，积极吸引国内外高科技企业投资办厂，集聚优势资源，形成新的产业增长极。
培育优势企业。引导企业在竞争中联合、重组、兼并，培育和发展一批拥有自主知识产权、知名品牌和具有国际竞争力的优势企业。积极加大招商引资力度，努力引进外商、外资。支持有条件的企业走出国门。充分发挥骨干企业的带动作用，增强中小企业的配套协作能力，提升企业的整体竞争力。
四、发展重点
“十一五”期间，按照“延伸产业链，做大产业群，增强产业集聚”的发展思路，重点发展五大产业链。即办公设备与耗材产业链、智能仪器仪表产业链、电子元器件及消费类电子产品产业链、软件及外包服务产业链和数字内容产业链。
(一)办公设备与耗材产业链
以光导材料合成技术、OPC鼓制造技术为基础，加快推进有机光导鼓(OPC)二期工程建设，积极谋划三期工程。围绕OPC鼓基产业化项目建设，加大技术研发力度，引进、开发税控收款机、激光打印机等相关自动化办公设备，力争用3-5年时间建成我国激光打印机核心部件和主要消耗材料生产基地。
(二)智能仪器仪表产业链
以煤炭、钢铁、建材、纺织、农用机械以及汽车电子产品为载体，加强产业链上下游联系，加快发展电力控制、智能仪器仪表、家用电器等嵌入式软件研发，促进新型仪器仪表、先进制造技术设备、监控设备及控制系统的嵌入式技术的应用，助推我市老工业基地振兴。
(三)电子元器件及消费类电子产品产业链
把握国际国内电子信息产品制造业产业转移的机会，发挥我市地处中原经济中心的区域优势，扶植培育电子信息产品组装、配套的产业链，为中原地区的电子信息产品提供配套组装业务，努力使邯郸成为冀中南地区沟通南北东西的电子信息产品加工、装配基地。
(四)软件及外包服务产业链
把握我国全面实施电子政务、电子商务和领域信息化的机会，积极研发企业物流、公众信息平台和交通运输管理、监控系统等的应用软件。充分利用我市软件人才，积极开展软件外包服务业务。加大数字邯郸建设力度，重点开发地理信息、地理坐标、数据库集成、实时数据库等工具软件和办公、社保、医保、统计、网管、视频点播、远程教育、企业管理等应用软件。
(五)数字内容产业链
发挥邯郸文化底蕴深厚和中初级技术人员相对充裕的优势，搭建产业平台，逐步发展数字影音应用、卡通动漫、数字游戏、数字出版典藏、数字学习、行动应用服务、网络服务与内容软件等八大数字内容产业。创新发展机制，加大支持力度，引入风险资金，支持数字内容企业的创业发展。鼓励动漫原创，支持衍生品生产，促进数字内容产业良性健康发展。
五、重点推进项目
“十一五”期间，认真贯彻落实市委、市政府提出的“发展大产业、培育大基地、做强大园区、建设大项目”的发展思路。围绕五大产业链，积极推进26个重点项目。
(一)OPC光导鼓产业化
在有机光导鼓(OPC)二期工程建设的基础上，引进年产950万支OPC鼓生产线、年产1000万支OPC鼓鼓基生产线、年产1000万支OPC鼓阳极氧化鼓基生产线、年产1000万套OPC鼓齿轮生产线、年产1000万支铝管生产线，建成年产3500吨墨粉、500吨彩粉生产线，引进年产490万套鼓粉盒再生生产线，进一步扩大生产规模。项目建成后年销售收入17.45亿元。
项目总投资3.9亿元。
(二)税控收款机
该产品可以在计算机等电子设备的配合下实现税控功能，保证经营数据的正确生成、可靠存储和安全传输，能满足税务机关的管理和数据核查要求。建设生产装配厂房、检测测试中心、生产调度中心及配套辅助设施等，引进生产仪器设备198套，形成年产30万台税控收款机的生产能力。
项目总投资2250万元。
(三)激光打印机
新建年产10万台普及环保型激光打印机。项目分两期完成。一期建设年产10万台的生产线一条。二期工程达到年产30万台的生产能力。
项目总投资1580万美元。
(四)多功能一体机
产品具有彩色打印、传真、复印、扫描四大功能，国内首创，属国际同类产品先进水平，市场前景好。项目建成后，年产多功能一体机10万台，投资回收期约4年。
项目总投资1.2亿元。
(五)传真机及无绳电话机
引进先进设备，采用SMT技术，形成年产传真机20万部、无绳电话机60万部。
项目总投资7280万元。
(六)微型打印机
进口关键设备和检测仪器，国内配套部分生产设备，建成微型打印机生产线1条，年产微型打印机30万台。达产后可年实现销售收入3.5亿元，利润3000万元，税收2000万元。投资回收期约4.5年。
项目总投资1亿元。
(七)汽车智能仪表
引进微处理技术与设备，生产农用、重型汽车的智能化的仪器仪表，形成年产20万台汽车智能仪表。该产品以新型微处理器为核心技术，内置程序存贮器和WDT、A/D转换器，具有掉电保护、电源监测、自动复位、多种中断功能和较强驱动能力。
项目总投资3000万元。
(八)智能计量仪表
应用最新生产技术，建成一条加工、组装、检测生产线，实现年产30万台非接触卡式智能热能表。项目建成后，可实现年销售收入2.3亿元，年利税4600万元。
项目总投资5000 万元。
(九)智能型接地限压装置
ZTJD智能型接地限压装置是将原手动式消弧线圈与现代高科技相结合的国家专利产品，依托电脑程序进行自动测量、显示、存储、打印、自动调谐，可通过通讯接口实现“四遥”满足无人值守站的要求。项目达产后形成年产300套能力，年销售收入9000万元。
项目总投资6000万元。
(十)矿井瓦斯报警器
引进具有国际先进水平的汉语数显瓦斯报警器等矿用电子产品技术及设备，形成一条自动化程度较高的生产线，年产报警器150万只。项目投产后年销售收入2.5亿元，利税7200万元。
项目总投资为7500万元。
(十一)数字电视机机顶盒
数字电视机机顶盒是利用现有电视机接收数字信号播放的必备设备，属国家“十五”投资指南重点扶持电子信息产品中数字化3C产品，享受国家鼓励政策。引进2条数字电视机机顶盒生产线，年产数字电视机机顶盒60万台，年销售收入3亿元，实现利税3700万元。
项目总投资9000万元。
(十二)电脑液晶显示器
液晶显示器主要应用于计算机、视频终端、通讯及食品仪表等行业。随着信息技术的普及应用，中高端市场需求不断增长，液晶显示器的市场前景极为广阔。形成年产52万套(台)液晶显示器、电子显示屏。年创汇1200万美元。
项目总投资6400万元。
(十三)新型节能环保光源
深度开发汽车用灯、背光源、景观照明、装饰灯、白光照明灯等产品。项目建成后，年产高档超高亮LED30亿支，可实现销售收入1.8亿元，利税3000万元，安排就业岗位1500人以上，项目投资回收期为5-6年。
项目总投资8000万元。
(十四)包装机器人
包装自动化和工业机器人是食品、药品、日化生产的主要包装设备之一，随着我国国民经济持续、稳定、高速发展，市场需求量越来越大，科技含量要求越来越高。为谋求企业更大的发展，河北博柯莱自动化包装有限公司拟在原企业基础上投资扩建工业机器人和全自动包装机械生产线。项目建成后年生产全自动包装机械1200台，年实现销售收入2.51亿元，利税3844.16万元。
项目总投资18000万元。
(十五)高频压电陶瓷器件
该项目为电子信息产品“十五”投资指南中优先发展的关健领域新型元器件产品。高频压电陶瓷器件广泛用于手机、数码相机、计算机等3C电子产品。市场需求量大，发展前景好，经济效益高。进口关键工艺设备和检测仪器，国内配套部分生产设备，建成高频压电陶瓷器件生产线，年产高频压电陶瓷器件3亿只。达产后年销售收入2亿元，年利润2000万元，税收1500万元，出口创汇200万美元。投资回收期约4年。
项目总投资7000万元。
(十六)软件外包产业化
发挥我市低端软件人才丰富、软件开发成本较低、地处晋冀鲁豫四省交界的优势，与国内外相关企业合作，创办集约化的软件工厂。建立功能完善的现代化的软件开发平台及相应的软件管理、质量评测、检验测试体系等软件开发环境。面向欧美市场承接国外软件外包服务业务；并为中原地区企事业单位的软件外包提供技术服务。力争在3-5年内产值达到5亿元，形成近万人的规模，使之成为中原地区重要的软件外包生产基地。
(十七)X*BOP应用服务器产业化
X*BOP应用程序服务器技术完全拥有自主知识产权，达到国际先进水平，在某些方面具有创新。本项目主要建设内容为进一步完善“X*BOP应用程序服务器”，开发和完善基于X*BOP”应用程序服务器技术的管理软件系统，搭建管理软件租赁平台，为中小型企业提供管理软件租用服务(ASP)。项目达产后，未来五年内可累计实现销售收入21亿元，实现利润13亿元，税金3亿元。
(十八)神龙物流软件平台
该系统软件具有卫星跟踪定位、电子商务、车货源信息、物流系统管理等功能，搭建的共用信息物流平台，技术创新点是网络技术的广泛性和专业性相结合，不仅有信息网络的一般功能，还有物流信息，特别是与GIS相结合的GPS功能。建立30多个省级网络管理中心、300多个地级市网络分公司和2000多个县级网络代理，入网企业达到500万户，销售安装GPS终端150万套。
(十九)电子政务应用软件产业化
我市电子政务方面的网上办事系统、政民互动系统、企业基础信息共享系统等应用软件产品，既具创新性，又有实用性，体现了邯郸市电子政务建设的理念和思路，推进我市电子政务应用软件的产品化，会有很好的市场前景。项目主要建设内容为建立开发测试平台，研发完善电子政务应用软件产品，构建服务销售网络，逐步形成规范的系列化产品和产业化服务体系，年销售收入8000万元。
项目总投资5000万元。
(二十)软件人才培养基地建设
在软件园区建设培训大楼基础设施，购置软件研发、测试和教学设备，利用东软大学和邯郸学院的人才资源优势，以“软件实训”模式进行软件人才集训，为软件企业提供专业化人才，为我市软件外包培养高层软件开发人才。
项目总投资8000万元。
(二十一)互联网在线托管服务
针对中小企业在实施、维护企业管理软件需要花费大量时间、精力和金钱进行管理的现象，利用我市国家通讯网重要节点的优势，开展新一代软件在线服务(软件托管或叫软件租用)。逐步形成年服务收入2亿元的规模。
(二十二)电子商务平台建设
电子商务平台依托中原商品交易中心等市场，采用实体商城与网络电子商务平台优势互补的“虚实合一”运营模式，形成便利的国际化贸易平台。力求做到商户资源强势化、资信透明化、品牌国际化、商誉最优化。建成后年交易额可达30亿元，年实现利税8000万元左右。
项目总投资2.5亿元。
(二十三)动漫基地
依托邯郸悠久历史文化，实现信息技术与文化资源等多方面的有机结合，发展具有邯郸特色的动漫软件产业。建设园区孵化中心、培训中心、服务中心、产品展示与交易中心大楼，配套数字产业研发测试设备、平台与网络等基础设施。
项目总投资2.2亿元。
(二十四)软件产业园
在邯郸经济开发区内规划占地190亩，总建筑面积110000平方米，一期建筑面积3.5万平方米，预期投资8000万元。软件园分为孵化器核心区、生活服务区和产业发展区三个基本功能区。整个园区按照“统一规划，功能分区，单体建设”的原则，采取“官助民办”的模式建设经营，争取三到五年内形成中原地区较大的软件外包加工基地、软件及动漫研发生产基地和最重要的资讯服务基地。
项目总投资2.2亿元。
(二十五)电子信息产业园
整合现有产业资源，发挥邯郸特有的区位优势、资源优势和环境优势，集聚分散企业，集中有限资金，延伸、培育产业链条，形成规模开发优势，形成招商竞争优势，打造招商引资平台，培育产业发展热点，促进产业结构调整。信息产业园采用统一规划，分期建设。规划用地1000亩左右，项目初步定址在市内三区或邯郸县辖区内，计划在5年内初具规模。建成环境优美、功能齐全，技、工、贸综合开发的高标准、高档次的综合性信息产业基地。
(二十六)远程医疗健康信息服务
建设综合服务大楼，购置应用服务器、服务系统及应用终端，建立动态电子健康档案数据库、医药医疗信息库、健康预警服务系统和远程医疗服务系统，构建三级服务网络，为服务对象及时预警并制定医疗保健方案，为医疗机构和市民提供医药医疗情报信息，为基层医疗机构和农村开展远程医疗卫生培训和远程医疗服务。具有良好的经济和社会效益。
项目总投资7000万元。
六、保障措施
(一)建立发展基金，扶持产业发展
国家和省都设立了信息产业发展基金，我市要尽快建立与国家和相对应的信息产业发展基金，支持和扶持我市信息产业发展。信息产业发展基金由市财政预算安排，重点用于支持软件、集成电路产业以及计算机通讯网络、数字视听、新型元器件等电子信息产业核心技术与产品的研究开发和产业化生产项目的启动资金，发挥专项资金的引导性作用。要积极争取国家、省发展基金对我市信息产业项目的支持。
(二)强化服务意识，制定优惠政策
引导企业用足用好国家的各项优惠政策，组织企业积极申报信息产业发展基金，充分利用国家和省的信息产业发展基金促进我市信息产业的快速发展。建立和完善信息产业发展和管理的配套性政策法规体系，研究、制订推动我市信息产业发展的相关法规和优惠政策，为企业发展创造良好的政策环境。加强服务意识，提高服务水平，帮助企业解决困难和问题，真心实意地为企业做大做强铺路搭桥。
(三)建设园区基地，优化发展环境
加快推进软件产业园和信息产业基地的建设，创造宽松的投资环境，吸引外资和外企到邯投资置业。优化发展环境，减少创业企业的前期投入和企业成本，用滚雪球方式扶助企业发展。精心打造园区平台，形成产业集群的孵化器，实现产业向园区集中，推动产业集群的形成。适时推动企业上市，引导银行贷款倾斜。适时引入风险投资机制，帮助企业规避或减少投资风险。
(四)拓展工作思路，创新招商方式
树立项目支撑意识，努力抓好项目建设，创新招商方式，加大招商引资力度。以商招商，打造招商人际平台，增加招商机会。有针对性招商，扩大招商频率，小范围、多批次的针对性招商，务求实效。低成本招商，高密度宣传，充分发挥网络优势，利用互联网招商。招商方式要由行政行为向市场行为转变，采取企业为主，政府推动、市场运做的方式。要充分发挥企业、园区和各类中介机构在招商引资中的主体作用。提高项目招商引资的成功率。采取“走出去、请进来”的方法，积极引进资金和项目，努力争取国内外的知名企业到邯郸落户，促进产业发展。
(五)发挥区域优势　推进产业发展
充分发挥我市信息化建设在全国的影响力和示范品牌效应，捕捉信息引项目，扩大视野谈合作。把发展信息产业与我市现有产业基础相结合，用信息技术发展现代农业、现代工业和现代服务业，利用信息化提升和改造传统产业。把发展信息产业与区域、文化优势结合，发挥区位优势，立足中原，服务北方，挖掘邯郸文化底蕴，培育文化创意等新兴产业。把发展信息产业与产业转移相结合，把握产业转移机会，调整产业结构，推动产业发展。
(六)加强人才培养，夯实发展基础
树立人才是第一资源的观念，创造各类人才脱颖而出的良好环境。鼓励并有计划地组织社会力量开展各类信息产业相关专业知识与技能的培训，规范培训市场秩序。加强与大专院校、科研单位的联系，建立邯郸技术转化基地。加强软件人才的培育，为我市的软件外包和动漫产业提供高科技人才。加强与清华大学软件学院、东软集团公司和北大青鸟等培训机构的合作，建立邯郸软件人才培训基地。大力发展人才市场，营造激励创新、倡导诚信、有序竞争、促进合作的环境。加强信息技术人才、管理人才、复合型人才的引进、培养和使用，为加快我市信息产业的发展奠定一个良好的人才基础。