邯郸市2007年政府工作报告
一、2006年工作回顾
过去的一年，全市人民在省委、省政府和中共邯郸市委的领导下，以科学发展观为统领，坚持开放总揽、环境先导、民营突破，强力推进“四大”建设，努力促进社会和谐，经济社会保持了良好发展态势，较好地完成了市十二届人大四次会议确定的各项任务，实现了“十一五”良好开局。
（一）国民经济快速发展，整体实力不断提升。初步测算，全市生产总值实现1338.1亿元，增长14.9%。全部财政收入完成138.3亿元,其中地方一般预算收入52.8亿元，分别增长14.2%和22.2%。城市居民人均可支配收入10503元,增长13.8%；农民人均纯收入3929元，增长9.8%。
农村经济进一步繁荣。认真落实各项惠农政策，全部取消农业税，发放粮食直补、综合直补和良种补贴、购置农机具补贴资金2.5亿元。粮食持续增产，总产达到416.1万吨。完成造林绿化20万亩。肉、蛋、奶产量持续增加，畜牧、蔬菜、林果业产值占农业产值的比重进一步提高。农业产业化龙头不断壮大，产业化经营率达到48%。劳务输出130.2万人次，增加10.2万人次。新农村建设步伐加快，“万村千乡”工程和生态家园富民工程深入推进，新增通油路村200个，解决了92个村6.8万人饮水安全问题，东部平原生态水系工程全面展开，创建文明生态村工作取得明显成效。
工业经济速度效益同步增长。加强结构调整和运行调节，工业经济健康发展。钢铁、电力、煤炭、建材等行业结构进一步优化，实力不断增强。规模以上工业增加值实现425.5亿元、利润84.7亿元，分别增长24.9%和34.1%。实施“质量兴市、名牌兴企”战略，博特彩棉纱入围中国名牌产品，雪驰羽绒服被评为国家免检产品，18项产品进入省名牌行列，峰峰矿区荣获全国质量兴市先进县称号。建立GDP能耗指标考核公报制度，开展百家重点耗能企业节能降耗行动，有效治理36家重点污染企业，谋划建设了秸秆发电等一批循环经济项目，经济增长质量和效益明显提高。
服务业全面发展。商贸流通业日趋繁荣，销售额超亿元市场达到36个，其中超10亿元8个，馆陶金凤禽蛋、魏县天仙果品、永年标准件等3个市场年销售额均居全国同类市场第一，美食林集团和金凤市场列入国家首批“双百市场工程”试点，鑫港商贸中心、金世纪国际商务中心等一批商贸物流项目进展顺利。市场体系日趋完善，科技、人才、劳动力等要素市场建设得到加强。旅游业整体水平明显提高，武安市被评为中国优秀旅游城市，129师司令部旧址等3个景区（点）通过4A验收，古武当山等2个景区进入3A行列，旅游业总收入达到33.6亿元，增长10.9%。金融保险业健康发展，市城市信用社达到商业银行准入标准。房地产、社区服务等现代和新兴服务业发展较快。社会消费品零售总额实现358.5亿元，增长15.3%。
（二）“四大”建设全面推进，发展后劲持续增强。产业基地规划编制和建设扎实推进，煤化工、特种汽车等5个产业规划和煤电一体化基地规划开始实施，钢铁等5个产业和优质小麦加工等5个基地完成规划编制，以规划促产业、以园区聚项目的格局初步形成。重点项目建设进展顺利，新开工项目1912个，竣工项目1282个，均居全省前列。100项重点在建项目累计完成投资138.3亿元，超年计划38.3%。邯钢结构优化产业升级项目开工建设，龙山电厂一期工程1#机组顺利投产，天铁380万吨热轧板卷、峰峰集团煤化工和鹏利达、宇康、路神、思达等汽车项目建设进度加快。青兰高速邯郸段一期主体工程基本完成，邯郸机场竣工并具备通航条件。项目谋划成效明显，市以上新核准备案投资5000万元以上项目156个，总投资379.2亿元；新谋划战略支撑前期项目62个，其中10亿元以上40个。高新技术产业发展壮大，科技部正式批准我市为国家火炬计划新材料产业基地，认定高新技术创业服务中心为国家级孵化器。全社会固定资产投资完成599.5亿元，增长37.5%。
（三）改革开放步伐加快，发展活力进一步增强。国企改革取得新成绩，23户市属国企完成改制，15户企业实施破产，重点企业重组工作取得较大进展。完成8户部属企业分离办社会任务。县（市、区）属中小国有企业改制基本完成。冶金、纺织等6个行业协会挂牌成立。42家生产经营性事业单位完成转企改制。财政管理体制、投资体制和农村综合改革扎实推进。民营经济规模快速扩张，完成增加值809亿元，实缴税金61.5亿元，分别增长22.2%和22.8%。文丰、纵横和普阳3家民营企业进入中国制造业500强。对外开放势头强劲，招商引资力度加大，组织了赴珠三角、长三角、京津、内蒙等自主招商，参加了河北省（香港）投洽会等招商活动，引进了台湾润泰、法国威立雅等一批战略投资商，开工建设了一批新的合资项目。邯峰电厂等3家企业入围中国外资企业500强。市校、县校合作进一步加强。全市实际利用外资1.74亿美元，增长13.8%。完成出口4亿美元，增长25.4％，进出口总额达到10亿美元。经济外向度进一步提高。
（四）城镇建设力度加大，城市面貌明显改善。城市规划体系进一步完善，启动了四期总规修编。完成了中华大街南北延等16条城市道路建设任务。龙湖公园建成开放，赵苑三期工程进展顺利，赵王城遗址公园开工建设。邯山商步街等一批旧城改造项目扎实推进。在建成国家园林城的基础上，启动了生态园林城创建工作。实施了主城区生态水系和绿化工程，“两河”整治完成年度任务，新增绿地面积20万平方米，城市绿化名列全省第一。主城区南部供热一期工程竣工，新增集中供热面积200多万平方米。城市供水、公交等基础设施进一步完善，市容环卫综合整治取得新成效。小城镇基础设施建设投资12.6亿元，4个镇通过省级环境优美小城镇验收。创建国家环保模范城工作取得阶段性成果。
（五）社会事业协调发展，和谐邯郸建设步伐加快。教育投入继续增加，“普九”水平不断提高，发展高中教育和调整农村中小学布局取得突破性进展，市一中等11所城区中学新改扩建进展顺利，改造农村中小学危房1.8万平方米，落实中小学“两免一补”资金5288.6万元。市职教中心建成投用。科技工作得到加强，取得省级以上科技成果140多项，授权专利420项。文化建设迈出新步伐，列入国家和省名录的非物质文化遗产分别达到7项和23项，均居全省第一，新增全国重点文物保护单位9处。精神文明创建活动广泛开展。卫生事业加快发展，市疾控中心、紧急救援指挥中心竣工，“扶贫病房”等医疗惠民工程顺利实施。城市社区卫生服务机构基本实现全覆盖。新型农村合作医疗试点工作扎实推进，参合农民132.8万人，54万人次得到补偿，补偿金额达到5055万元。群众性体育活动蓬勃开展，竞技体育取得新成绩，成功举办了国际太极拳交流大会和省第六届残运会等大型体育赛事。人口自然增长率控制在5.76‰，低于任务目标1.34个千分点。城镇新增就业6万人，下岗失业人员再就业2.9万人，城镇登记失业率4.1％，低于省控指标0.7个百分点。社会保障体系进一步完善，养老、医疗、工伤、失业等社会保险覆盖面继续扩大，18万名企事业单位离退休人员养老金按时足额发放，城市低保实现应保尽保，农村低保健康发展。6万农民实现脱贫。“十项民心工程”完成年度目标任务。滏阳河等河流水质好转，大气环境进一步改善，主城区空气质量二级以上天数达到285天，比上年增加8天。高度重视安全生产，基层基础工作得到加强，重特大事故明显减少。国防动员和双拥共建工作扎实推进。广播电视、民族宗教、妇女儿童、残疾人、档案、地震、气象等各项工作都取得了新成绩。
过去的一年，我们深入开展创建学习型机关、行政提速和服务提质等活动，全面加强公务员队伍建设，科学行政、民主行政、依法行政能力不断提高。积极转变政府职能，深化行政审批制度改革，行政权力公开透明运行工作经验在全国推广。认真执行市人大及其常委会的决议，主动接受人大法律监督、工作监督和政协的民主监督，积极负责地办理人大代表建议和政协委员提案，满意率达98％以上。深入开展普法活动，法制建设得到加强。严厉打击各类违法犯罪活动，社会治安体系进一步完善。认真做好信访和市长公开电话工作，妥善处理人民群众反映的各类问题。落实党风廉政建设责任制，深入开展治理商业贿赂和纠风专项治理，查处了一批损害群众利益的典型案件。
各位代表，这些成绩的取得，是省委、省政府和中共邯郸市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民共同努力的结果。在此，我代表市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体、无党派爱国人士，向驻邯人民解放军、武警官兵、政法干警和民兵预备役人员，向中央和省驻邯各单位，向所有关心、支持邯郸发展的海内外朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在看到成绩的同时，我们也清醒地认识到，发展中仍面临不少困难和问题，主要是：产业结构初级化，精深加工不足；农村二、三产业发展不快，农民持续增收难度增加；项目建设受土地、资金瓶颈制约仍较突出；节能减排和环境保护力度仍需加大；部分国企改制不彻底，改革攻坚任务艰巨；县域经济发展不平衡，东部县经济基础比较薄弱；安全生产形势依然严峻；就业和社保工作亟待加强；发展环境仍需进一步优化，政府自身建设中还存在一些亟需解决的问题，等等。对此，我们一定高度重视，坦诚面对，采取切实有效措施，认真加以解决。
各位代表，当前我们正处于改革发展的关键时期，市委七届二次全会确立了全面提升我市四省交界区经济中心地位的战略目标，极大地鼓舞了全市人民的斗志，激发了全市干部群众的创业激情。只要我们继往开来，乘势而上，凝神聚力，创新实干，就一定能够战胜困难，积聚优势，把全市经济社会发展推向新阶段！
二、2007年目标任务
2007年是“十一五”夯实基础、纵深推进的重要一年。做好今年工作，意义十分重大。政府工作总体要求是：以科学发展观为统领，认真贯彻党的十六届六中全会、省和市第七次党代会精神，继续坚持开放总揽、环境先导、民营突破总体思路，紧紧围绕全面提升四省交界区经济中心地位一个目标，抓实更好更快发展、和谐邯郸建设两大任务，突出“四大”建设、新农村建设、县域经济、改革攻坚、对外开放、城市建设、关注民生七项重点工作，加快经济结构调整和增长方式转变，协调发展各项社会事业，努力把全市经济社会发展推向新阶段。
主要预期目标是：全市生产总值增长13%；单位生产总值能耗降低4.5%；主要污染物排放量减少6%；全部财政收入实现158亿元，增长14.2%，其中地方一般预算收入59亿元，增长12%；全社会固定资产投资达到750亿元，增长25%；实际利用外资增长10%，出口增长13%；社会消费品零售总额增长14%；居民消费价格涨幅不超过3%；城市居民人均可支配收入增长10%，农民人均纯收入增长6%以上；城镇新增就业4.9万人，登记失业率控制在4.6%以内；人口自然增长率控制在7.1‰以内。
实现上述目标，做好今年工作，任务光荣而艰巨。我们必须牢牢把握更好更快发展这个主题，在科学发展的基础上努力保持一个较快的增速，做到好中求快，快中见好；必须进一步明确发展定位，努力在沿海经济社会发展强省建设中有大作为，在与中原经济区各市合作交流中强化经济中心地位；必须继续把“四大”作为经济工作的总抓手，谋划和建设一批战略支撑项目，促进产业结构升级和增长方式转变；必须把改革开放和科技创新作为根本动力，以更大的决心破除各种思想和体制障碍，卓有成效地推进创新型邯郸建设，不断为加快发展注入新的活力；必须把解决民生问题作为构建和谐邯郸的着力点，统筹经济社会发展，集中力量为群众办好事、办实事，使全市人民共享改革发展成果。
具体工作中，要着眼长远，狠抓当前，总揽全局，突出重点，切实做好十个方面的工作：
（一）强力推进“四大”建设，构筑经济中心产业支撑。发展大产业、培育大基地、做强大园区、建设大项目是全市工作的重中之重，必须紧抓不放，强力推进。要突出主导产业培育和重大项目建设，优化产业结构，扩大经济总量，增强整体实力，提升四省交界区经济中心地位。
发展壮大战略支撑产业。做强做优钢铁支柱产业，改造提升电力、纺织、建材等传统优势产业，培育壮大煤化工、装备制造、食品加工、高新技术等新兴主导产业。钢铁产业，加快实施邯钢结构优化产业升级工程，争取纵横集团中铁物资基地等项目尽快开工，推进钢铁产业向精深加工延伸，大力发展装备制造业，提高产业整体竞争力。电力产业，加快龙山电厂一期、马头电厂供热机组等项目建设，争取龙山二期、邯峰二期、峰峰热电3个电力项目列入国家电站开工计划，推进成安、曲周、馆陶等6个秸秆发电项目，建设河北最大电力基地。纺织产业，整体推进纺织服装工业园、磁县雪驰童装城、鸡泽风正纺织工业园建设，加快成安织造产业、邱县棉纺产业集群发展，重振纺织服装业雄风。建材产业，突出推进广平双壁波纹管和力尔型材等项目，打造新型建材基地。加快武安新峰水泥熟料等项目建设，形成河北南部最大水泥熟料生产基地。煤化工产业，重点抓好峰峰集团煤化工一期等3个项目建设，推进磁县煤化工等项目前期工作，培育新的产业支撑。专用汽车产业，抓好宇康重汽一期、利达专用车、路神重型车等项目建设，做好11个相关项目前期工作，打造新的经济增长点。高新技术产业，加快办公自动化耗材基地、高技术陶瓷、718所产业园等项目推进，大力促进新材料、电子信息、光机电一体化、生物技术、环保节能等高新技术产业研发及其产业化，积极发展软件产业，培育新兴产业群体。
突出抓好重大项目建设。立足邯郸长远发展、可持续发展，加快建设和谋划投资5000万元以上的重点项目各100个。100个重点在建项目完成投资130亿元以上，确保奥德玻璃、亚盛钢圈等20个项目竣工投产，彭楠煤化工、腾龙20万锭纺纱等30个项目开工建设，其它40个续建项目扎实推进。集中谋划一批战略支撑项目，以投资结构优化带动经济结构转型。下大力抓好重大基础设施项目，积极推进青兰高速邯郸段二期、邯黄铁路、石郑客运专线、邯长邯济铁路扩能改造等一批重大项目，邯郸机场近期通航，青兰高速一期七月底前通车，构筑区域交通枢纽和“东出西联”的重要节点。
充分发挥企业在“四大”建设中的主体作用。大企业是推进“四大”建设的主力军，要发挥人才、市场、资本、技术和产品优势，力争在延伸产业链条、提升产品档次、优化投资结构、带动项目和基地建设等方面有更大作为。坚持以品牌为龙头、资本为纽带，加快企业并购重组步伐，培育一批市场竞争力强的大公司大集团。积极推进钢铁企业联合重组，指导新武安钢铁和永年紫山特钢完善组织结构，抓好太行华信公司与北京金隅集团重组等工作，做大做强优势企业，发挥龙头带动作用。加大对规模以下工业支持力度，引导中小企业向园区集中，实现集群式发展。
着力突破瓶颈制约。积极争取并统筹使用好用地指标，千方百计保障重大项目建设用地。深入开展土地挖潜，集中连片调规，清理城市建设用地，加强非耕地、废弃地等未利用土地的开发利用，下大力整治“空心村”，拓展用地空间。落实各项节地措施，提高投资强度和容积率。加大土地储备力度，增强供地能力。引导项目向园区集聚，提高土地集约度和利用效益。组织开展银企对接，设立财政扶持新兴产业和重点项目专项资金，加快企业上市融资步伐，多措并举破解资金难题。加强重点行业和企业的监测分析，搞好煤电油运等要素协调，促进经济健康运行。
（二）全面加强新农村建设，努力开创“三农”工作新局面。新农村建设事关经济社会发展全局，要坚持以发展现代农业为重点，以文明生态村建设为载体，全面落实支农惠农政策，促进农业增产增效、农民持续增收、农村和谐发展。
大力发展现代农业。坚持用现代科学技术改造农业，转变农业增长方式，巩固农业基础地位。进一步稳定粮食生产，保障粮食安全。优化种植结构，优质专用小麦、玉米、棉花和无公害蔬菜种植比重分别达到70%、75%、90%和76%，中药材等7类特色经济作物种植面积达到50万亩。用现代产业体系提升农业，建设特色林木基地，加快实施百万吨奶业工程，做大特色林产品和生态养殖加工业。深入开展农业项目年活动，抓好优质小麦基地等一批项目建设。用现代经营形式推进农业，扎实开展农业产业化经营，农产品加工转化率、增值率分别达到40%和130%。健全农技推广体系，加强农民实用技术和新型农民培训。发展农村二、三产业，重点扶持劳动密集型企业，促进农村劳动力就地转移增收。壮大劳务经济，输出劳务总规模达到140万人次，增加农民工资性收入。完善农村专业合作组织，提高农民组织化程度，增强农民参与市场竞争能力和增收本领。
提高农业综合生产能力。加强农业基础设施建设，搞好农业开发，提高综合效益。加快建设生态水网，完成平原生态水系骨干工程，全面展开“引漳入滏”、“引水入沁”，生态水网输蓄水能力达到2.5亿立方米。抓好农田水利基本建设，恢复改善灌溉面积50万亩，增加节水灌溉面积25万亩，治理水土流失面积120平方公里。加强中低产田改造，提高农业机械化水平，增强农业防灾减灾能力。健全农业生产标准、农产品检验监测和产地认证体系，完善重大动物疫病防控体系，提高农产品质量安全水平。加大扶贫开发力度，以改善农民生产条件为重点，实施扶贫开发“细胞工程”，完成195个村6万人整体脱贫任务。
加快文明生态村创建步伐。进一步加大投入，集中财力优先安排农民急需、受益面广的农村公共设施和服务，提高农民生活质量。深入实施生态家园富民工程，新建沼气池6万户，建设100个精品示范村。全面启动“村村通自来水工程”，解决236个村29.2万农村人口的饮水安全问题。完成村村通油路，基本实现村村通客车。扎实推进“万村千乡”市场工程，新建标准农家店1000家。抓好全国农村信息化试点工作。加强村庄规划建设和管理，努力改善农村人居环境。
（三）大力发展县域经济，不断增强整体经济实力。县域经济是统筹城乡经济社会发展的基本单元，是国民经济的重要基础。要坚持工业立县不动摇、培育产业不放手、扶持民营不松劲，着力增强县域经济实力，促进全市经济统筹协调发展。　
加快县域工业化。坚持走新型工业化道路，发挥优势，分类指导，努力打造西部循环经济、中部中心城市经济圈和东部特色生态经济“三大板块”，促进县域经济错位均衡发展和整体实力提高。西部重点依托重工业基础，大力发展循环经济，加快推进涉县电力基地建设、武安钢铁产业优化升级、峰峰和磁县煤化工等项目，拉长产业链条，优化产品结构，提高资源利用率和产品附加值。中部的主城区和市经济开发区、马头工业城，进一步完善功能分区，发挥区位交通优势，重点做大做强高新技术产业、装备制造业和服务业，发挥好全市经济发展的领跑作用。东部要大力发展农产品加工业，培育壮大产业化龙头，承接西部县（市、区）产业转移，搞好中间产品深加工，发展装备制造业，培育壮大新的经济增长点。
壮大特色产业集群。强化民营经济主体地位，以园区为载体，打造民营经济发展平台，推进特色产业规模化、集约化发展。开展全民创业活动，推进汉美创业园等4个创业辅导基地建设。加强规划指导，健全服务体系，创新工作机制，引导各县(市、区)发展壮大特色主导产业，扩大总量，提升档次，增强竞争力。强化信用担保、技术、人才等服务，重点扶持永年标准件和蔬菜、磁县童装、鸡泽辣椒、曲周色素、馆陶禽蛋、魏县糖果、临漳獭兔、大名面粉等特色产业，培育壮大县域特色产业集群。
推进中西东互动。东部县域经济基础薄弱，是制约全市整体实力提高的瓶颈。中西东互动，重点要加大对东部县的帮扶力度，着力解决县域经济发展不平衡问题。要建立中西东统筹合作互动机制，充分发挥政府和中介机构的作用，统筹运作全市的资源、资产、资本和资金，实现中西东部生产要素优化配置。加强对东部县发展的指导和扶持，深入研究谋划，借鉴外地经验，增强发展信心，理清发展思路，抓实发展举措。认真落实省加快黑龙港流域县域发展的政策措施，研究制定财政转移支付等有针对性的扶持办法，通过内强、外帮、上扶，鼓励东部县苦干几年，实现县域经济综合实力和整体竞争力迈上新台阶，促进全市经济均衡协调发展。
（四）以国企改革为重点，全面深化各项改革。改革是解决深层次矛盾的根本途径。要加强对改革的总体指导和综合协调，努力在一些重要领域和关键环节实现突破，为更好更快发展创造体制机制新优势。
全力推进国企改革。我市的国企改革已到了攻坚阶段，必须下定决心，苦干实干，打好国企改革攻坚战、总体战，争取两年基本解决市属国有企业的改革问题。坚持分类指导，一企一策，明确时限，合力攻坚，确保年内完成50%以上市属企业的改革任务。坚持把企业产权制度改革作为中心环节来抓，实现资产和职工身份“双置换”。要把企业改制、改组与调整结构、扩大开放结合起来，引进战略投资者，盘活存量资产，搞活亏困企业。对严重资不抵债的企业实施依法破产或政策性破产，打开通道，退出市场。建立和完善市属企业改革推进机制，及时研究解决改革中的重大问题，统筹抓好下岗职工出中心向失业保险并轨、资产处置和退城进郊等各方面工作。加强国有资产监管，完善运营体系，实现保值增值。
加快农村综合改革。按照创新“三农”工作体制机制、加快新农村建设的要求，制定实施农村综合改革具体意见，扎实推进乡镇机构、农村义务教育和县乡财政体制改革。指导搞好魏县改革试点，积累经验，逐步推开。协调推进集体林权制度、小型农田水利设施产权制度和农村金融等方面的改革。
进一步完善市场体系。加快要素市场建设，搭建资本、技术、人才聚集和成长的平台。积极发展土地市场，经营性土地使用权一律招标拍卖挂牌出让；落实调控措施，规范房地产市场；健全技术市场，促进技术成果向现实生产力转化；大力发展资本市场，建立多层次资本市场体系；加强劳动力和人才市场建设，发挥好引导就业、人才交流与管理配置等作用。
全面推进其它各项改革。进一步深化预算编制、国库集中支付等预算管理制度改革，完善市以下财政管理体制。贯彻实施《公务员法》，完善公务员管理制度。大力推进事业单位聘用制和工资制度改革，完成市属事业单位改制30家以上。加快粮食流通、供销社、价格等各项改革步伐。
（五）全方位扩大对外开放，切实增强发展活力。邯郸要实现跨越式发展，必须在更广阔的空间内整合资源，下大气力抓好对外开放。面对我国加入世贸组织过渡期已经结束的新形势，必须研究新情况，把握新特点，创新开放思路，挖掘开放潜能，进一步提高对外开放水平。
加强与重点区域和大公司大集团的战略合作。坚持积极融入、主动对接、创新创业，加强与环渤海和京津地区的合作。推进与沿海地区的合作互动，研究和探索与临海工业区合作对接措施，把开放的前沿推进到沿海，延伸至港口。深化中原经济区合作，组织好中原经济区市长联席会、中原经济区崛起与环渤海经济圈突破高峰论坛和中原文化产业博览会，打响中原品牌，加快合作发展。组织好冀台经贸洽谈会、国内500强和温州商会邯郸行活动，在寻求战略合作、引进知名品牌和战略投资商方面取得重大突破。打破隶属关系和条块分割，加快企地共建步伐，发挥驻邯大企业在产业优化升级中的带动作用，优化资源配置，加强紧密合作，实现互利共赢。
提高招商引资成效。以境外招商为重点，切实抓好港澳招商周、日韩招商周、美国经贸文化周等8项境外招商活动，认真组织好赴长三角、珠三角等15项国内招商活动。健全推进机制，抓好定向招商、定点招商、专业化招商。重招商更重选商，重签约更重履约，进一步提高招商成功率、项目履约率和外资到位率。
促进外贸增长方式转变。大力培育出口大户，以久鹏化工、晨光色素等为重点，努力培育一批出口超千万美元的民营企业。培植医药化工、铸件、天然色素等科技创新出口基地，提高机电产品、高技术产品出口比重，发展服务贸易出口。大力培育出口名牌，力争新兴牌铸管列入国家出口名牌，恒永牌防护用品等4个品牌列入省出口名牌。全市外贸出口力争突破4.5亿美元。
优化经济发展环境。坚持以优化环境促开放、促发展。严格按照国际通行规则和市场经济规律办事，为各类市场主体创造统一开放、公平竞争、规范有序的市场环境。深入整顿和规范市场经济秩序，依法严惩制假售劣、商业欺诈等经济犯罪，加快社会信用体系建设。全面落实各项扶持政策，支持民营等非公有制经济加快发展，善待创业者和企业家。建立领导干部与企业沟通联系和协调服务机制，帮助解决发展中的困难和问题。
（六）发展壮大服务业，致力打造区域商贸物流中心。服务业是现代化程度的重要标志，是我市建设区域经济中心的基础支撑，必须立足资源和区位优势，扩大规模，加快发展，培育新的经济增长点。
加快发展商贸物流业。引进国际知名专业机构，研编我市现代物流业发展规划，强化物流业发展的科学指导。扎实推进重大物流项目建设，重点抓好“一核两带”，即推进主城区内青岛国际商业城等一批项目，打造商业核心聚集区；推进鑫港商贸中心、鼎嘉建材物流中心等6个物流项目，构建外环物流带；建设完善主城区周边7个县（区）城镇商贸基础设施，加快发展环主城区30公里的城镇物流带。同时，大力发展连锁经营、物流配送、电子商务、特许经营等现代流通业态。做优做强永年南大堡、魏县天仙等专业批发市场。培育引进知名商贸企业和品牌，整体提升商贸发展水平和档次。积极扩大消费需求，改善消费环境。
大力发展文化和旅游产业。以我市被列入省文化体制改革试点市为契机，加快发展文化产业。积极发展壮大地方特色文艺表演团体，培育发展文化创意产业，引导发展动漫、传媒等新兴产业。研究制定加快旅游业发展的政策措施，深度开发旅游产品，培育龙头景区，大力发展休闲度假旅游，重点发展专项旅游，继续加快赵王城、邺城、广府古城旅游综合开发等9个重点旅游项目建设，打造具有邯郸特色的精品线路。加强旅游宣传促销，积极推进城乡旅游一体化、旅游要素配套化和旅游服务人性化，完善旅游功能，扩大产业规模，树立旅游大市形象。
积极发展金融、信息、会展等现代服务业。加快城市信用社向商业银行转制，积极引进交通银行、民生银行等国内股份制银行和境外银行来邯设立分支机构，建设良好的金融生态环境，着力培育区域性金融中心。积极推进公共信息资源开发利用，开展跨部门信息共享，完善数字化信息服务体系。拓展电子商务、远程教育和医疗等网络增值服务。加快市民“一卡通”项目建设。大力发展会展业，加快展馆、星级宾馆等设施建设，积极筹备建筑建材博览会等专业会展。积极发展家政、餐饮和社区服务业。
（七）注重科技创新和节约集约发展，加快转变增长方式。要把技术创新、节能减排作为提高经济增长质量和效益的重要抓手，采取有力措施，务求取得实效。
推进技术创新。建立以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，推进经济增长转到主要依靠科技进步上来。深入实施“质量兴市、名牌兴企”战略，不断改造提升产品质量和档次,积极开发更多的新产品、新工艺。抓好企业研发中心建设、科技成果推广、重点科技攻关和重大专利项目实施，推进企业信息化，提高自主创新能力。力争培育省级高新技术企业30家、产品40个，争取列入国家火炬计划2项、国家和省级重点科技攻关项目2项、中小企业创新基金8项。培育企业工程技术研究中心3家，帮助20家民营企业建立和完善研发中心。深化与清华、北大、中国农大等高等院校及科研单位的合作，在引智、引才、引成果、引项目等方面取得实质性进展。
狠抓节能降耗。完善GDP能耗考核公报制度和实绩评价考核机制，落实双向目标责任制。加大重点领域、重点行业、重点企业节能减排工作力度，突出抓好节能降耗“1112”工程，即大力推广绿色节电、余压余热利用等10项重大节能技术，谋划建设新兴铸管炼钢异地改造、峰峰集团节能改造等100项重大节能示范项目，加强100家高耗能企业监管，抓好武安、峰峰2个循环经济示范区。完善能源计量监督和监测体系，严格审核管理，提高建设项目能耗准入门槛。增强全民节约意识，加快建设节约型社会。
加强环境保护。严格实行污染物排放总量控制和排污许可证制度，实行污染项目集中布点、集中治理、达标排放。严把新上项目环境准入关，强化重污染企业治理，依法关闭和淘汰浪费资源、污染环境的企业。抓好大气污染治理，确保二氧化硫排放总量达标。加快市东污水处理厂二期和磁县等五个污水处理厂建设。继续推进国家环保模范城创建。全面启动生态市建设，推进水网绿化、城区周围绿化等林业生态工程，抓好滏阳河、沁河等河流规划地段整治改造。
发展循环经济。科学整合、合理开发矿产资源，严厉打击违法开采行为。加强重点矿种地质勘查，提高资源后续保障能力。积极推进企业循环式生产、产业循环式组合和重点行业的循环式改造，提高企业节能、节水、节地、节材和废弃物循环利用水平，打造资源高效循环利用产业链。积极争取我市列入全国循环经济试点市。
（八）强化城市建设管理，着力提高城镇化水平。按照提升品位、舒适宜居的要求，完善城镇功能，提高承载和辐射能力，打造区域中心城市。
搞好城市规划。按照“一城带四城”和“文化＋绿化”的思路，加快主城区四期总规和市域规划修编工作，推进县（市）城总规修编，搞好建制镇和村庄规划编制。完善主城区生态园林城市和生态水系规划，积极做好城中村和重点街区改造详规编制和完善工作。完成公交、环卫、文化、体育等城市基础设施和重点区域设计等专项规划编制。规划指导企业“退城进郊、退二进三”，进一步提升城市品位，优化功能布局。
加快城市建设。推进主城区东扩、西移、南连、北延、中优，拓展发展空间，积极培育南部高教新区、北部黄粱梦景区、东部新城启动区。加快旧城区和城中村改造步伐，下大力抓好六区（五仓区、火车站、体育场周边区、商业步行区、中心旧城区、赵苑周边区）、六街（人民路、丛台路、环城西路、陵园路、浴新大街、穿城街）综合改造工程。完善路网系统，加快疏通断头路，新改扩建道路15条，整治小街巷50条，进一步缓解交通压力。加快生态园林城市创建，抓好赵苑、龙湖公园二期、南湖、北湖景区、邯钢渣山公园、“五河”改造等生态园林水网工程。加强水、电、气、热、城市安全等基础设施建设，不断完善城市功能。
加强城市管理。围绕与城镇居民生产生活密切相关的早夜市、供排水、供热、环卫、亮化、乘车、物业等问题，搞好标准化、人性化、精细化管理和服务。加强环卫设施建设，整治铁路、公路沿线容貌，治理城市垃圾，改善市容环境。推进城市管理体制改革，深化城管综合执法，健全长效机制，提升管理水平。
统筹城乡发展。统筹城乡规划、建设和管理，推进主城区基础设施和生产要素向周边卫星城镇延伸。加快环主城区30公里半径内卫星城建设，推进交通、绿化、水系、产业发展互联互动、资源共享、功能互补，着力打造半小时都市圈。进一步完善县（市）城功能，增强辐射带动作用。加大重点村镇道路、供水等基础设施建设，促进县、镇、村协调发展。按照县县通高速、村村通油路、县与县高等级公路相连的思路，加快县域路网建设。改革城镇户籍管理制度,调整教育、医疗、社会保障等相关政策，引导人口向城镇集聚，加快城镇化进程。
（九）全面推进各项社会事业，促进经济社会协调发展。社会事业是公众最为需要、最为关注的事业。要进一步整合资源，加大投入，加快发展，不断满足人民群众需求。
优先发展教育事业。落实教育优先发展战略，依法保障教育经费不断增长。下大力促进基础教育均衡发展，抓好素质教育，加强教育信息化建设。推进农村中小学布局调整，加快发展高中教育。改革新建社区配套办学体制，加强农村标准化学校建设。全部免除农村义务教育阶段学杂费，对贫困家庭学生免费提供教科书和补助寄宿生生活费。积极发展特殊教育。大力发展职业教育，整合职教资源，加快培养高技能人才，邯郸职业技术学院争创国家示范性学院，扶持10所示范性中等职业学校、10个示范性实训基地和10个示范性特色专业。稳步发展高等教育，启动邯郸学院二期工程，积极推进东软华北实训基地和软件服务人才培训基地建设。加快筹建邯郸继续教育学院，积极构筑终身教育体系，努力建设学习型社会。
加快发展卫生事业。推进公共卫生体系建设，建立完善紧急救援指挥、疾病预防控制、传染病医疗救治等体系，加强食品卫生监管，提高公共卫生服务能力。科学合理调整医疗资源布局，规范社区卫生机构，打造一刻钟就医圈。全面完成乡镇卫生院改造，下大力抓好1000个村卫生室标准化建设。市财政投入3000万元，在全市16个县（市、区）全面推行新型农村合作医疗，参合农民力争达到560万人以上，基本实现农村全覆盖。探索新型城镇合作医疗制度，为城镇职工基本医疗保险覆盖之外的市区居民提供医疗保障。实施医疗惠民工程，完善医疗卫生市场监管，着力解决群众看病难、看病贵的问题。积极开展群众性爱国卫生运动，加快推进国家卫生城市创建工作。
积极发展文化、体育等社会事业。建设和谐文化，不断提高全民科学文化素质。推进市文化艺术中心、市艺校以及县、乡、村文化设施和文化场所建设，加快完善城乡公共文化服务网络。加强传统民俗文化的挖掘、整理和开发，重点搞好赵王城遗址、邺城遗址保护等十大文物保护利用工程。繁荣文艺精品创作，组织好市第三届民间文化艺术周等大型文化活动。积极推进市游泳训练中心建设，完善基层社区体育设施和群众体育组织，扎实推进全民健身运动，提高竞技体育水平，办好市第十届运动会。全面加强人口和计划生育工作，提高出生人口素质，稳定低生育水平，统筹解决人口问题。
切实做好人才工作。实施“人才兴邯工程”，进一步完善落实培养引进人才的政策规定，突出抓好高层次创新型人才培养、引进和使用。注重柔性引才，加快市博士后科研工作站和大学生实习基地、高层次人才创业基地、留学人员创业园建设。建立人才激励机制，重奖贡献突出的各类人才，真正靠政策吸引人才、靠发展培养人才、靠事业留住人才，调动各类人才创业积极性。
（十）高度关注民生，加速建设和谐邯郸。围绕解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，大力实施“和谐共建八项工程”，扎实推进“十项民心工程”，尽最大努力解民忧、谋民利、保民安，力求使广大人民群众生活得越来越好。
做好就业再就业工作。完善和落实扶持自主创业的政策措施，以创业促就业。通过新上项目吸纳、技能培训输出、购买公益岗位安置、小额贷款和税费减免扶持等措施，多渠道增加就业岗位。完善就业服务，加强就业、再就业和创业培训。开展就业援助，重点做好下岗失业人员再就业、就业困难人员就业，确保安置下岗失业人员2.9万人、“4050”人员5000人。继续做好高校毕业生和退伍转业军人就业指导工作。
完善社会保障和救助体系。进一步完善城市低保制度，巩固“应保尽保”、推进分类施保。强化农村低保工作，逐步把农村特困群众全部纳入保障范围。进一步扩大城镇职工基本养老、医疗、失业和工伤保险覆盖面，启动生育保险工作,积极推行失地农民基本养老保险制度，抓好非公有制经济组织人员、城镇灵活就业人员和农民工的参保工作。强化劳动监察执法，维护劳动者权益，重视解决拖欠农民工工资问题。建立完善覆盖城乡的新型社会救助体系，进一步规范城乡医疗救助。建立健全城镇廉租住房制度，将保障范围扩大到人均住房15平方米以下的城镇低保家庭。落实经济适用住房政策，改善城镇低收入家庭的住房条件。积极预防突发性自然灾害，抓好救灾救济工作。认真落实优抚安置政策。重视做好老龄工作，保障妇女儿童权益，积极发展残疾人事业，让弱势群体得到更多的关爱和帮助。
加强精神文明和民主法制建设。深入开展“八荣八耻”社会主义荣辱观教育，积极推进公民思想道德建设，培育和弘扬新时期邯郸人文精神，形成健康向上、崇尚法律的社会风尚。扩大基层民主，深化公务公开。搞好地方立法，加强行政执法，强化执法监督。搞好“五五”普法教育，增强公民法制意识。做好法律服务和法律援助工作。坚持依法办事，维护群众合法权益。全面贯彻民族宗教政策，依法管理宗教事务。积极开展双拥共建活动，促进军政军民团结。
切实维护社会稳定和安全发展。开展创建“和谐机关、和谐社区、和谐村庄、和谐学校、和谐家庭”活动。做好信访工作。实行“一岗双责”，推进“平安创建”，严厉打击各种刑事犯罪，加强社会治安综合治理，实行治安防控责任制，及时排查调处各类矛盾纠纷，力争全年刑事发案率下降10%，增强群众安全感。高度重视安全生产，扎实推进地方煤矿关闭整合工作，集中治理非煤矿山、危险化学品、民爆物品、烟花爆竹、道路交通等重点行业领域安全隐患，加强消防工作，建立健全应急救援体系，坚决遏止重特大事故发生。
三、加强政府自身建设
适应新形势、新任务、新要求，全面加强政府自身建设，切实增强政府决策力、创新力、执行力和公信力，努力建设法治政府、服务政府、效能政府和廉洁政府，为实现全市经济社会更好更快发展、建设和谐邯郸创造良好的政务环境。
科学行政，增强政府决策力。政府工作人员特别是各级领导干部，要努力学习现代经济、科技、社会管理和法律等知识，提高科学、民主、依法决策的水平，不断增强应对复杂形势、驾驭工作全局的能力。要加强对经济社会发展全局性、战略性问题的研究，健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估等制度，提高决策科学性。坚持依法行政，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，善于运用法律手段处理各种矛盾和问题。各级政府要自觉接受同级人民代表大会及其常委会的法律监督和工作监督，接受人民政协的民主监督，重大决策要广泛征询社会各界人士的建议，认真听取民主党派、工商联、无党派人士和各人民团体的意见，努力使政府决策顺民心、合民意，让各项工作经得起实践和历史的检验。
开拓进取，增强政府创新力。要把创新贯穿于政府工作的每一环节，创造性地开展工作，努力在新的发展坐标中找准方位、确立定位，推进工作创新、管理创新、机制创新，以创新带动政府工作水平的整体提升。要解放思想，以更加宽广的眼界和战略思维谋划推进工作，坚决克服封闭保守、墨守成规等思想障碍，坚持大胆探索，勇于创新，奋发有为，勇于争先，以思想大解放推动事业大发展。用改革开放的思维方式研究新情况，解决新问题，不断谋划新思路，推出新举措，开创新局面，调动全市人民创业发展的积极性、创造性。
提质提速，增强政府执行力。政府各项工作都要高标准、严要求、快节奏，真抓实干，务求实效。深入开展“双提”活动，努力降低行政成本,提高工作效率。深化行政审批制度改革，削减审批事项，简化办事程序，提速工作过程，提高服务质量。要改进工作作风，讲究工作方法，明确目标，责任到人，抓重点、攻难点，一招不让地推动工作落实。下大力精文简会，坚决克服办事拖拉、推诿扯皮等不良作风。加强团结协作，保证政令畅通，形成工作合力。强化督促检查和行政效能监察，完善考核奖惩办法，建立健全科学的绩效评价体系，激励多干事，褒奖干成事，治理不作为，惩戒乱作为。
勤政廉政，增强政府公信力。进一步强化执政为民意识，坚持以人为本，心系群众，服务人民。建设诚信政府，完善社会诚信体系，做到言必信、行必果、诺必践，向人民群众承诺的目标必须确保实现，答应的事情坚决兑现。全面推行政务公开，发展电子政务，发挥行政服务中心作用，深化行政权力公开透明运行工作。大力发扬艰苦奋斗、勤俭节约的精神，坚决制止铺张浪费。坚持从严治政、秉公用权、廉洁从政，加强财政、审计监督和行政监察，推进反腐倡廉制度创新，努力从源头上防治腐败。深入推进治理商业贿赂工作，坚决纠正部门和行业不正之风，真正做到为民、务实、清廉，努力让人民群众高兴、满意、放心！
各位代表，邯郸是邯郸人民的邯郸，邯郸的命运掌握在880万邯郸人民手中，邯郸美好的明天要靠大家用智慧和汗水来共同创造。让我们在省委、省政府和中共邯郸市委的坚强领导下，团结一心，奋力拼搏，真抓实干，锐意进取，圆满完成今年的各项任务目标，加快提升四省交界区经济中心地位，把邯郸复兴的伟大事业继续推向前进！