邯郸市大力推进信息化城市建设
“居民卡”项目在全国6个欧盟信息社会援助城市中进展最快最好，首批28万张“居民卡”将于今年底之前发放到居民手中；政民互动平台在全国政务网评比中名列第9位……“数字邯郸”建设亮点频闪，成效显著。
邯郸是国家城市信息化试点城市、国家数字城市建设综合示范城市、中国—欧盟信息社会项目援助城市、国家农村信息化综合服务试点城市。2000年，该市在我省率先启动“数字邯郸”建设，全市信息化建设发展规划确定了围绕建设“数字邯郸”，构建全市公用信息数字平台，突出数字城市、数字政府、数字企业、电子商务、数字教育、数字医疗、数字金融、数字社区、数字公民、数字行业10大应用领域，抓好50个应用项目的目标。
———建立全市集中的电子政务应用平台，支持全市视频会议系统、党政机关公文交换系统、政务电子邮件系统等10多项集中性、共享性的应用，实现了各类资源的共享；形成了为党政部门服务的信息技术支撑中心。视频会议系统开通以来，累计召开各种重要大型会议近400场，直接节约会议经费约1000多万元；政务电子邮件系统为全市所有公务员、市直和各县(市、区)建立电子信箱，目前已开通了84个单位、7000多个电子信箱；公文交换系统采用数字加密、电子签章等技术，实现了各类文件、资料、信息的网上交换。
———政府公众信息网持续升级，推进便民服务，强化政务公开、网上服务功能，增强了公众参政议政的能力。2006年，在由国信办组织的政府门户网站绩效评估中，“邯郸市政府公众信息网”在333个地级政府(含计划单列市和省会城市)网站中位列33名。通过整合市长公开电话和物价举报、环保、劳动保障、助农、就业服务等6条热线，开通“政民互动平台”，实现了“全天候”电话、传真、短信、留言、E-mail、论坛等多种沟通方式的统一受理，建立了规范的投诉、受理、督办、反馈工作机制。截至今年7月底，累计受理群众咨询、投诉、建议141906条，直接办理和转办解决了大量与群众日常生活密切相关的水、电、气、住、吃、行等热点、难点问题。
———在全国较早实施城市地下通讯管网集约化建设，目前已覆盖市区已有路段的80%，明年底将达到100%。初步建成了覆盖全市的多比例尺基础地理信息数据库，实现了动态更新、维护。基于互联网的电子地图查询系统8月份投入运行。
———“居民卡”工程进程加快。2005年完成了项目基础性研究设计工作，同年8月列入中国—欧盟信息社会项目援华项目。去年4月“居民卡”项目全面启动，年底“五保合一”软件系统开发完成并上线运行。首批28万张“居民卡”8月底开始发放，到年底陆续发放到居民手中，实现在社会保险(五险)系统中的一卡通用。
---构建以市工商局企业信息为基础，以组织机构代码为唯一标志的企业基础信息库，实现了工商、国税、地税、质量技术监督等部门间基础信息的实时交换、业务协同。目前33000多个企业实现了企业基础信息的跨部门共享，以及企业设立注册登记、年审的网上串联审批。
---利用电视、电话、电脑合一技术，于去年4月开通全国地级市中首个"三农信息互动频道"，首条助农服务热线12316，百万农户足不出户就可免费获得各种农业技术、市场产品供求信息。
"数字邯郸"建设坚持集约化、市场化运作，同类项目建设成本低于国内其他城市，相关项目建设得到国内外专家学者广泛称赞。去年底，该市信息化工作获得"全国政府信息化工作管理创新奖"。近日，欧盟专家在考察援华的6个"居民卡"项目后称："邯郸的项目建设目标清晰，时间不长取得了实质性进展，在6个项目中最有希望出彩。"    作者： 记者李天增、白增安