邯郸市委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
6月6日，邯郸市委书记高宏志主持召开市委网络安全和信息化委员会第一次会议，认真学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，传达省委网络安全和信息化委员会第一次会议精神，安排部署全市网信工作。
会议审议通过了《中共邯郸市委网络安全和信息化委员会工作规则》《中共邯郸市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》《中共邯郸市委网络安全和信息化委员会2019年工作要点》。
会议指出，网络安全和信息化事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活。各级各部门要切实提高政治站位，自觉践行“四个意识”，坚决做到“两个维护”，进一步强化做好网信工作的责任感、使命感，自觉学网、用网、管网、治网，牢牢掌握网络意识形态工作的领导权、管理权、话语权，努力推动全市网信事业持续健康发展。要严格落实责任，坚持正能量是总要求，管得住是硬道理，用得好是真本事，用好网络平台，做大做强主流舆论，持续加强网络生态治理，积极挖掘宣传重大先进典型，全面唱响网上邯郸“好声音”。
会议强调，要加强综合治理，着力构筑网络安全屏障。要加强网络基础设施安全防护，落实网络安全工作责任制，进一步整合资源，坚决防范各类网络风险。要严厉打击网络违法犯罪，对有害信息加强监控、果断处置，切断网络黑客、电信网络诈骗等网络犯罪的利益链条，持续形成高压态势。要强化全社会网络安全意识，深入宣传网络安全法律法规，加强培训，开展形式多样的宣传教育活动，营造安全健康文明的网络环境。
会议强调，要坚持创新驱动，以信息化引领高质量发展。要加快发展电子信息和网络产业，加大项目招引和推进力度，利用互联网技术，对传统产业生产过程进行智能化改造。要推进智慧城市发展，在教育、医疗、文化旅游、政务服务等领域，全面开展“互联网+ ”行动，加快建设全方位、立体化、全覆盖的智慧城市。要提升信息服务水平，完善通讯网络基础设施建设，确保信息“高速公路”畅通高效安全。
会议强调，要始终把党的领导放在首位，压实各级党委、政府属地责任和职能部门监管责任，加强工作研究，强化责任落实，建强网信队伍，推动全市网信工作不断取得新成效。