邯郸市建立大数据精准招商平台
本报讯 “以前是通过老乡牵线搭桥、同行介绍或在互联网中检索信息，招商效率低、效果差，现在登录大数据精准招商平台后，行业龙头及上下游配套企业的情况一目了然，外出招商更有针对性。”近日，河北成安县投资促进局招商办主任刘强通过邯郸市大数据精准招商平台产业分析模块，轻松找到了全国液晶显示器供需情况、市场规模、应用领域、龙头企业销售数据等信息，还可直接与目标企业负责人联系，为下一步开展液晶显示器产业精准招商节省了时间。
当前，各地在招商引资过程中普遍面临项目渠道匮乏、项目质量参差不齐、区域之间恶性竞争、项目和企业研判缺乏精准量化数据分析等问题。为提升招商引资效率，北京大学邯郸创新研究院整合自然语言处理、深度学习和知识图谱等关键技术，经过一年多研发，建立了大数据精准招商平台，帮助招商人员轻松查询企业和产业信息，挖掘企业和目标企业之前的关联，形成动态实时咨询报告，支持招商线索的精准匹配，辅助引进优质企业。
“今年初招商平台正式启用，通过对企业所属产业类别、地域及企业规模等进行标签化筛选，招商效率可提高一半，目前已为邯郸各地招商部门提供服务。”北京大学邯郸创新研究院院长刘红燕说，平台以邯郸市确立的“532”现代产业体系为主导，涵盖了汽车、钢铁、白色家电、食品加工等32个行业的企业信息数据检索库、48个产业链查询模块及产业分析、用户管理等模块，构建了118万家企业信息知识图谱，包含相关实体关系信息超过1000万条，同时收集整理了783份行业分析报告。
“今后将根据用户反馈情况，对大数据精准招商平台进行升级优化并向全省、全国推广，助力地方精准招商和产业高质量发展。”刘红燕表示，北京大学邯郸创业研究院是在京津冀协同发展背景下，北京大学在河北设立的唯一政产学研机构。研究院成立5年来，建立了大数据与人工智能、新材料、智能装备、生命科技等5个研究中心，在推动科技成果转化、技术合作、人才培养等方面发挥了重要作用。（通讯员吕艳辉 记者刘剑英）