邯郸市信息资源规划
一、总论
随着信息技术的不断发展，信息化已经成为促进经济发展的战略措施。近年来，我市信息化工作已取得了较大的成效，投资建设的经济信息网、政务工作网、电信163(169)信息网、有线电视综合业务信息网、邯郸互连网等推动了我市经济建设和社会发展。我市已经具备加快信息资源开发利用的起步条件。
早在1984年，邓小平同志指出：“开发信息资源，服务四化建设”。从战略高度为我国信息资源开发利用指明了方向。《邯郸市国民经济和社会信息化“十五”规划》(以下简称《信息化十五规划》)中明确提出，信息资源的开发利用是信息化建设的核心内容，是信息化建设取得实效的关键。信息资源同物质、能量资源一样已成为国民经济和社会发展的基础性、战略性资源。信息资源开发利用的能力与水平日益成为生产力水平、综合国力、国家竞争力和人民生活质量的重要标志。采用先进的信息技术，加快信息资源的开发利用是我市加快创建经济强市难得的历史机遇。在经济和社会各个领域广泛应用先进的信息技术，有效开发利用信息资源，可以减少能源和材料消耗，可以提高全体人民的文化和精神文明素质，可以提高全市经济持续发展的后劲，发掘培育新的经济增长点。编制《邯郸市信息资源开发利用规划》(以下简称《信息资源规划》)具有十分重要的历史意义和现实意义。
信息资源是指在经济、政治、科技教育、社会生活等各个领域、各个层次产生和使用的信息内容；信息资源开发利用是指利用现代信息技术采集、处理、存储、传递和使用信息资源，提高信息资源的可获性、适用性和有效性，提高其数字化、数据化、网络化和商品化水平，实现高度共享，为促进国民经济和社会快速健康发展和提高人民生活质量服务。按照《数字邯郸建设规划》提出的信息资源开发重点，国民经济和社会发展对信息的需求，信息利用的范围和性质，可以把信息资源开发利用分为三个方面(自用型、公益型、商品型)、四个层次(生活、业务、管理、决策)、六个重点(政府、资源和环境、经济、科技、教育、社会发展)。
《信息资源规划》由总论、现状、指导方针和原则、重点任务和重大项目、信息服务体系和信息资源管理体系、政策措施七个部分构成。《信息资源规划》确立了全市信息资源开发利用的原则、方针和指导思想，明确了全市信息资源开发利用的奋斗目标和主要任务，提出了近期任务和远景目标，是指导全市信息资源开发利用建设的行动纲领。
二、现状
(一)主要成效
随着我市信息化工作力度的不断加大，全市对信息资源开发利用的重要性认识不断深化，数字化、网络化的信息量有了明显提高，政府、企业、社会的信息资源开发利用取得了一定成效。
1、已经建立了一些具有一定规模的可向社会公开提供服务的数据库；计算机信息服务网络从无到有，163、169、邯郸经济信息网、邯郸市政府公众信息网、邯郸市政务工作网以及金融、城建、税务、公安等业务网络，网上中文信息资源逐步丰富。
2、在政府部门信息资源开发利用方面，以办公信息数字化、业务处理和信息资源利用网络化为主要特征的各政府部门管理信息系统和网络建设取得了较大进展，在一定程度上提高了决策管理水平和机关办事效率，成为政府宏观经济调控的一种重要手段；政务信息、统计信息、宏观经济综合信息资源建设和利用取得了一定进展。通过因特网进行对外开放、引资招商工作已见成效。
3、在资源和环境信息资源开发利用方面，近年，我市开展了资源(特别是国土资源)、环境调查，已经积累了一定的信息资源量；有关部门先后建立了基础地理信息库和一些专业性数据库。
4、在经济信息资源开发利用方面，金融、财税、公安、交通、城建、工业企业、农林水利、商贸和其他服务业等业务信息资源的开发利用取得较大进展，积累了经验，开发建设了各类经济信息数据库和管理信息系统，在为政府提供决策支持和面向市场提供信息服务方面发挥了积极作用。面向企业和市场服务的产品、价格、供求、金融、劳动力、技术、服务等市场信息资源的开发利用已经对企业的生产、经营、决策、市场竞争等方面起到了重要的作用。各类企业单位自用信息资源的开发利用取得了显著的进展，多数大中型企业建设了不同规模的数据库系统和计算机网络，生产管理、经营管理等方面信息资源开发利用的规模和水平逐年提高。
5、全市科技信息资源的开发利用需求明确，但全市科技信息库还没有建立，科技信息数字化滞后；图书馆数据化、网络化刚刚起步。教育信息资源开发利用方面，整体上看，计算机辅助教学、远程教学、电视化教育仍处于小范围试用阶段。
6、在社会发展信息资源开发利用方面，新闻媒体采用激光照排、远程通信和现代声象处理等信息技术，新闻信息资源的数字化技术手段已经实现，数据库建设已有一定规模，通过互联网提供信息服务有待加强。在文化领域，古都历史文化信息资源开始上网。在社会治安、医疗卫生、旅游、市政公共服务等方面，业务信息和面向社会的信息资源数字化、网络化、商品化取得了一定进展。
(二)存在的主要问题
全市信息资源开发利用中还存在一些突出的问题。
第一，认识不足。社会各界还没有真正把信息资源与能源、材料同样作为国民经济和社会发展的战略资源，对如何通过信息资源开发利用促进经济发展缺乏正确的认识。在信息化建设中，重硬件轻软件，重建设，轻应用，重网络轻信息现象十分普遍。“有路无车”、“有车无货”现象比较突出。
第二，管理体制不顺。没有统一、有效的信息资源管理部门和法规，部门之间、行业之间缺乏有效的信息共享，企业和事业单位信息资源开发利用处于分散、重复状态，信息共享程度低。
第三，市场机制没有形成，信息资源商品化程度不高。市场程序尚未建立，电子信息服务业尚未形成必要行业规范和竞争规则。
第四，信息资源开发利用的深度和广度不够。信息资源开发利用数量、质量、加工的深度、使用的方便程度等方面，都远远不能满足国民经济和社会发展对信息需求。数字化、网络化的信息资源比重很低；另外，投入严重不足，资费过高。
三、指导方针和原则
全市信息资源开发利用要紧紧围绕《数字邯郸建设规划》，贯彻执行国家信息化“统筹规划、国家主导，统一标准、联合建设，互联互通、资源共享”的二十四字方针；全市信息资源开发利用要遵循以下几条原则。
第一，普遍服务原则。公民如同拥有受教育权利一样，享有获取信息资源和电子信息服务的权利；电子信息服务与教育、广播电视一样，提供普遍服务。
第二，需求驱动原则。信息资源开发利用必须与国民经济和社会各个领域的需求紧密结合，以需求的重要性和时效性作为确定重点任务和优先次序的依据。
第三，市场导向原则。培育电子信息服务市场，形成适度市场竞争环境。
第四，高度共享原则。政府规范和市场调节相结合，充分利用已有信息资源，加快信息数字化、网络化、商品化进程，促进信息资源的高度共享。
第五，政府先行原则。政府部门信息资源开发利用要先行一步，为社会其他领域做出示范。
四、奋斗目标
信息资源开发利用拟分三个阶段，第一阶段为2000--2001年，主要任务是创建信息资源管理体制，重点示范突破；第二阶段为2002--2005年，重点突破，加速发展阶段；第三阶段为2006--2010年，是普及提高，全面应用。
(一)2001年奋斗目标
数字邯郸建设重点项目开始启动，初步建立有利于信息资源共享和促进信息开发利用的管理体制和市场机制；初步建成“邯郸市政务工作网”及政府各部门的局域信息网络，推动政府部门办公网络化、自动化、电子化，实现信息共享的进程，完成“电子政府”的核心内容。统筹规划建设五个全市性、公益性、基础性数据库，广泛提供服务。建成分层次、分类型和综合性的信息资源目录体系，提供网络服务。经济信息资源开发利用的规模、水平有较大提高，基本适应政府宏观经济调控和企业经营发展的需求。提高企事业单位信息资源开发能力和水平，促进社会发展信息资源的数字化、网络化进程，推动社区信息服务。完成重要的信息资源开发利用标准制定工作。
(二)2005年奋斗目标
基本形成数字邯郸建设框架。面向政府、企业、社会的重点领域的信息资源开发利用形成规模，能提供高质量的信息产品和服务；建立基本健全的信息资源管理体制和信息服务体系；数字化信息量比2000年增5倍以上，网络化信息量比2000年增加10倍以上；计算机信息服务网络覆盖市区及县(市)乡镇。
政府部门信息资源基本实现数字化和网络化，建立完善的政府信息公开制度。经济信息资源开发利用能够满足市场经济体制和企业发展的需要。社会保障网络服务系统具有一定规模。社区信息服务成为提高人民生活质量的一个重要组成部分。大部分大中型企业建立起综合信息网络。信息资源开发利用标准体系初步形成。
(三)2010年奋斗目标
基本实现数字邯郸。信息资源开发利用深度和广度显著提高，信息资源的完整性、准确性、及时性、实用性和数字化、网络化、社会化、商品化程度大幅度提高，信息资源开发利用与网络建设协调发展，基本适应国民经济和社会发展需要。信息资源开发利用重大工程取得明显的经济效益和社会效益。拥有高素质的信息资源开发利用人才队伍，信息资源开发利用的政策、法规和标准体系基本完善。重要信息资源存量90%以上数字化，主要信息资源的增量全部数字化，先进信息服务体系初步形成。
五、重点任务和重大项目
(一)政府信息资源
政府信息资源是指政府各部门生成、使用、存储的信息资源。政府信息资源的开发利用是全市信息资源开发利用的一个重点，政府部门在做好自身的信息资源开发利用的同时，在制度、方法、应用等方面为社会其它领域作出表率。政府信息资源的开发利用要充分发挥政府现有各类信息系统和网络的作用，统一规划管理，分阶段有重点实施，加快实现政府各部门之间的信息资源共享，进一步提高政府信息资源利用率，提高政府决策质量、管理水平、办事效率。
2001年，政府信息资源开发利用的重点任务是：初步建立政府信息资源管理制度，规范政府部门间的信息交换方式；确定政府部门向社会发布的重点信息内容，初步实现政策、法规、公告、办事程序、统计以及按规定发布的信息网络化；完成视频会议、视频点播、市长公开电话、政府热线及支持政府日常事务工作的办公信息系统、业务信息系统和国民经济宏观调控决策支持系统；政务信息和统计信息资源的数字化和网络化水平进一步提高。建设政府的专用信息网络和政府信息资源目录系统。各部门逐步设立专职的信息资源管理人员，政府部门生成的信息资源的数字化率要达到40%，新产生信息资源的数字化率争取达到80%。
2005年，政府信息资源管理制度基本健全，政府信息资源目录管理系统面向机关服务，政府部门信息资源数字化、网络化比重继续提高，统计和政务信息资源全部实现数字化、网络化，其它政府业务系统，与国民经济宏观调控相关的业务信息资源开发利用水平争取达到国内先进水平。
政府信息资源开发利用近期重点项目是：党政综合信息库工程、统计信息库工程、宏观经济决策支持信息库工程、政府信息资源公告工程、政府信息数字化工程，网上招标采购系统，网上行政审批、工商注册、收费系统，办公自动化及内部IP电话系统、政府宏观决策和指挥调度信息系统。
(二)资源和环境信息资源
国土资源、环境和人力资源信息是基础信息资源，在宏观决策和微观经济活动中有着十分广阔的应用前景，在国民经济和社会发展中的地位日益重要。针对目前资源信息开发利用中的突出问题，加强对基础性信息资源开发的投入，提高建设起点，避免或减少低水平重复。
资源环境信息开发利用的重点任务是：集中力量建设和改造一批用户广、应用覆盖面大、需求迫切、预期效益显著的资源信息库群。要分层次、有步骤地完善基础地理信息系统及其服务体系，建设地籍信息系统，加快矿产、水、气象、生态环境、自然灾害、环境保护、劳动力、专业人才、人才供求等重要自然资源和人力资源信息库的建设。建立资源环境综合数据库，为社会用户服务。
2001年，更新、完善和新建一批重要的资源环境数据库，包括基础地理数据库、土地资源综合数据库、地籍综合数据库、矿产储量和开发利用数据库、水资源综合数据库、资源环境遥感动态监测数据库、重大自然灾害数据库、环境统计监测数据库、人口综合数据库以及专业人才、管理干部、劳动力等人力资源数据库。
2005年，在国土资源环境信息开发利用方面，建成全市国土资源环境综合数据库及其应用系统。在人力资源信息方面，进一步完善全国人口信息系统及其社会化服务体系，满足全社会对人才流动和使用的需要。初步建立政府扶持、需求导向、自负盈亏的开发利用机制。
近期资源环境开发利用的重大项目是：全市土资源环境综合数据库，人口数据库，专业技术人才及管理干部信息库和全市劳动就业信息库以及地籍管理、土地评估系统、城市管网资源管理系统、水土保持监测管理系统、环境评估监测信息系统、森林资源和绿化管理系统、人才、计划生育管理系统。
(三)产业和市场信息资源
产业和市场信息资源是指：各类企业生成、存储和使用的信息资源；各种市场和商品信息资源；各个行业的管理和业务信息资源。产业和市场信息资源的开发利用是企业信息化和产业信息化的核心任务。通过典型示范来引导产业和市场信息资源开发利用的发展方向。
产业和市场信息资源开发利用的主要任务是：加快企业开发利用信息资源的步伐，提高企业信息资源开发利用的水平。试点先行，使企业信息资源开发利用制度化、正规化，实现企业内部信息资源高度共享，实现与企业外部的信息交流。企业信息资源的开发利用要与提高劳动生产率、新产品研制开发、产品质量和服务质量、管理决策效率和质量结合在一起，与提高企业对市场反应的灵敏性结合在一起，达到增强企业竞争力的目标。2001年，部分大型企业初步建立网络化信息资源开发利用环境；中小企业的信息资源开发利用取得较大进展。2005年，大中型企业的信息资源开发利用水平达到国内先进水平。
运用市场机制，加快流通和市场信息资源的开发利用，建设或完善几个综合市场信息库实现与国内同类信息的交流共享。如价格信息、供求信息、企业资信信息、产品信息、科技成果推广信息、商品流通信息等等。这些信息库建设既要符合企业需求，又要具有较高的应用服务水平，信息更新及时，内容准确，通过先进的信息服务网络，为企业市场竞争创造良好的信息环境。各个行业主管部门或行业协会，要利用市场机制，建设本行业规范、统一、完整、准确、能及时更新的市场信息库，为企业服务。
加快财税、国有资产、审计、公路等业务信息资源开发，逐步实现业务信息资源的数字化、网络化，使内部业务信息系统的开发与外部信息服务有机地结合起来，提高业务工作的水平，方便人民生活，有利企业生产经营。
产业和市场信息资源开发利用近期重点项目有：企业与产品信息示范工程、流通信息示范工程、行业信息库示范工程、企业信息资源开发利用试点工程，金融“一卡通”系统、电子商务系统。　(四)科技信息资源
科技信息资源包括自然科学、工程技术、社会科学、人文科学等各个学科的信息资源。
科技信息资源开发利用的重点任务是：加大科技信息资源的数字化和网络化的力度，加强科研人员的使用交流，提高科研效率、水平和质量，推动科技成果尽快转化成现实的生产力。基本形成政府扶持、市场导向、企业化经营的科技信息资源开发利用机制，为我市企业服务。
科技信息资源开发利用近期重点项目有：科技信息资源导航、数字图书馆工程。
(五)教育信息资源
教育信息资源的开发利用的目的是提高师资水平，提高教学质量，扩大教育范围。教育信息资源开发利用的主要内容是抓好教育内容和教育业务信息的数字化、网络化，信息资源的开发利用要和教育科研网的建设紧密结合，相辅相成。
2001年，建立本市有优势的网络教学系统，提供网络教学服务。60%以上的中学和有条件的小学开展计算机和信息网络基础知识和基本应用技能教育，培养具有在网上开发利用信息资源能力的人才。初步建成人才、招生、分配等信息库并面向社会服务。
2005年，基础的教学信息资源开发形成完整体系。
信息资源开发利用近期重点项目是：人才信息库工程，计算机辅助教学示范工程，计算机远程教育工程。
(六)社会发展信息资源
社会发展信息资源包括新闻媒体、文化、医疗卫生、治安、社区服务、旅游、体育等领域的信息资源。社会发展领域信息资源的开发利用就是利用现代信息技术，加快数字化、网络化进程，使社会发展信息资源得到更方便、更广泛的共享，提高全市人民生活质量。
新闻媒体领域。新闻媒体和广播电视节目内容逐步实现信息资源的信息库化和网络化，使公众能更及时地获得和查找新闻消息。2001年，至少有两家本市重点报刊完成历史资料数据库建设并上网服务。广播电视节目的数字化、网络化工作取得重大进展，能够提供视频点播服务。
文化领域。文化领域信息资源开发利用的目的是通过电子化、数字化信息产品的开发，提供联机或脱机服务、传播邯郸赵都文化，加快国内外的文化交流。
医疗卫生领域。医疗卫生领域信息资源开发利用的目的是通过医疗技术信息和个人健康状况信息开发，提高医疗水平。全市医疗专业人才数据库、病历数据库、居民健康保健数据库，建立全市统一的医疗保险系统。
社会治安领域。社会治安领域信息资源开发利用的主要任务是依托社会治安信息网络，建设犯罪信息库、户籍信息库等重要治安信息库，为维护社会治安做出积极贡献。
社区服务领域。政府通过对示范工程的支持和鼓励，加快社区服务信息开发利用建设。根据需求逐步开展社区信息服务试点，以解决日常工作和日常生活问题为出发点，提供求职就业、家政服务、房屋维修、文化娱乐、医疗保健、商业金融、社会保障、交通旅游等信息。到2005年，社区信息服务形成规模，成为当地人民生活中的一个必要组成部分。
旅游领域。旅游领域信息资源开发利用的主要任务是依托旅游信息网络，建设全市旅游管理信息库，提高旅游服务水平。
社会发展信息资源开发利用近期重大项目有：新闻信息互连网工程、赵都文化信息数字化工程、犯罪信息库工程、户籍信息库工程、社区信息服务试点工程，社会保障、为民服务综合信息系统、安全防范信息系统、社区宽带网络服务系统、物业管理自动化信息系统。
六、 信息资源管理体系
培育健全以市场机制为基础的信息服务体系是信息资源开发利用发展的关键问题。政府主导和市场机制相结合，促进全市电子信息服务业的发展，积极发挥其促进经济增长的作用。健全的信息资源管理体系是信息资源开发利用健康发展的必要条件。健全的单位信息资源管理体制，需要将信息资源作为实现本单位目标的最重要的战略资源进行管理，把它放在比人力资源管理、资金管理、生产销售管理更为重要的位置；需要设置专门机构，明确管理的职责和权限，实现政府部门、企业各自对信息资源开发利用的集中统一管理。
七、信息资源开发利用主要措施
(一)法律法规
制定政府信息资源管理法规。健全政府部门信息公告制度，明确信息资源开发对社会公开的范围，定期、及时公布有关国民经济、社会发展及人民生活的信息资源，提高政府信息服务水平。确立政府部门间的信息交换准则，明确各部门在政府信息资源开发管理中的任务、职责和权力。
制定信息资源法规，从法律上明确信息资源的地位、价值。明确各层次主体在信息资源开发利用中的责任、权力和义务。明确信息的所有权、采集权、开发权、经营权的归属和转移及相关的管理原则。
加强对信息服务网络上国家机密、隐私权和商业秘密的保护，逐步建立技术和法律的双重保护机制。
制定电子信息服务业管理办法。规定服务准则明确从业资格，规范服务行为，确定行业管理体制。
(二)融投资政策
广开资金筹措渠道，扶持信息库的建设以及其它形式的信息资源开发。加大政府投资力度，建立信息资源开发的专项资金，合理统筹，专款专用，保证政府投资和公益性资源开发的必要投入。积极鼓励社会资金和外商投资开发信息资源。
(三) 重要措施
1.设置信息资源开发利用管理机构，负责统一规划、协调管理信息资源开发利用工作。
2.建立适用于考核政府部门、企业和事业单位信息资源开发实绩的考核指标和制度，将此作为行政领导业绩考核的一个组成部分。
3.技术监督局会同有关部门推动信息资源开发利用标准化和规范化工作。制定、修定和推行行业、企业、产品、宏观经济信息分类码的标准；制定、修定和推行有关计算机信息交换格式。
4.加速信息资源开发利用所需人才的培养。重点培养一批既懂计算机和网络技术，又有信息处理分析和服务能力的复合型人才；在基础教育、职业教育和继续教育中注重培养应用人才；有计划、有目标、有选择地培养一批高层次人才。加强应用技能培训，逐步实现人人会用。
5.信息安全是促进信息资源开发利用的重要保障。要有效防止有害信息的传播。对信息的采集、存储、传输、使用等分别制定相应的标准和管理制度。