邯郸市2009年政府工作报告
政 府 工 作 报 告
——２００９年２月１２日在邯郸市第十三届人民代表大会第二次会议上 --------------------------------------------------------------------------------2009-02-24 邯郸市代市长 郭大建 　　各位代表：
现在，我代表邯郸市人民政府向大会报告工作，请予审议，并请市政协委员和列席会议的同志提出意见。
一、２００８年工作回顾
过去的一年，是很不平凡的一年。面对复杂多变的经济形势，全市上下在省委、省政府和中共邯郸市委的坚强领导下，深入贯彻落实科学发展观，积极应对各种 困难和挑战，经济社会保持了平稳较快发展，较好地完成了市十三届人大一次会议确定的各项目标任务。全市实现生产总值１９９０．４亿元，增长１１．１％；全部财政收入完成１８２．７亿元，增长３．６％，其中，地方一般预算收入７７．５亿元，增长１１．５％。
“三农”工作扎实推进。全面落实各项惠农政策，粮食总产达４４７万吨，比上年增加２３．２万吨，连续五年获得丰收。全市实现农林牧渔业总产值４２１亿元，增长４．８％。大力推进农业产业化经营，国家级重点龙头企业达到４家、省级３３家，农业产业化经营率达到５３％。新农村建设步伐加快，启动了４２个示范村、９０８０户新民居建设，新建沼气池５．４万个，解决了３０８个村、３７万多人的饮水安全问题，实现了村村通客车目标。完成绿化造林３６．８万亩。东部生态水网灌溉农田２１０万亩，１３３万农民直接受益。
项目建设成效显著。坚持以项目调结构、促发展、增后劲，全社会固定资产投资完成１０４９亿元，增长３０．２％。省调度的１２１个重点项目完成投资２９２．４亿元。以“四中一美一新”为标志的战略合作投资项目取得重大突破，中船重工高新技术产业基地、中棉国际棉机研发及制造基地、美的北方白色家电基地、中化滏恒精细化工项目开工建设，新兴能源设备项目竣工下线，与中粮的深度合作继续推进。邯钢结构优化产业升级一期工程、天铁铁前系统改造等项目竣工投产，鑫港国际商贸中心、力尔型材等项目进入建设高峰期。基础设施项目建设取得重大进展，邯长邯济铁路扩能改造和邯黄铁路项目列入国家开工计划，石武客运专线、大广高速邯郸段、邯武快速路等项目开工建设，青兰高速二期工程完成年度任务，邯郸机场开通了８条航线，全年运送旅客８万人次。积极开展项目谋划对接和资金争跑工作，８０６个项目得到上级资金支持，争取国债及预算内建设资金１１．９亿元。
工业经济运行态势良好。加强工业运行监测，建立煤电油运协调机制，克服资源紧张、市场波动等不利影响，破解企业融资难题，力促竣工企业投产达效，帮助停产半停产企业恢复生产，推进重点区域和重点企业提速增效，努力保持工业经济平稳运行。规模以上工业企业达到８８２家，新增８５家，完成增加值７８５．９亿元，增长１３．９％。民营企业活力不断增强，实现增加值１２１５．３亿元，增长１４．４％。
节能减排取得积极进展。加强资源节约和环境保护，实行“双百＋否决”问责制，对１００家高耗能企业重点监控，对１２２项减排项目重点督导，集中爆破拆除了６０家企业的落后装备。开工建设的１７座污水处理厂，已有９座投入运行。谋划循环经济项目１４６个，一批项目已投产见效。预计全市单位生产总值能耗下降５％以上，化学需氧量和二氧化硫排放量比２００５年分别降低４．５％和３．４％，完成了省下达任务目标。主城区二级以上天数达到３１１天，比上年增加７天，空气质量明显改善。
服务业发展步伐加快。大力发展会展经济，成功举办了国际建材博览会、北方糖酒会等大型展会。全市社会消费品零售总额达５１３．９亿元，增长２１．８％。加强政银企合作，开展了一系列交流对接活动，签约项目４３４个，签订合作协议和意向资金１０１８．５亿元。市商业银行正式挂牌营业，交通银行、民生银行等金融机构相继入驻邯郸。金融服务水平不断提高，我市被评为全国金融生态城市。精心打造旅游线路和景区景点，接待国内外游客１０１９万人次。新改建村镇（社区）综合服务中心１００个、农家店５２０家，大众化餐饮工作列入全国首批试点城市。综合运输、现代物流、电子商务等各类服务业均保持良好发展势头。
城乡面貌明显改善。城乡规划体系进一步健全，《第四期城市总体规划》省政府已经批准上报国务院待批。三年大变样成效显著，完成拆迁６６３万平方米，超额完成年度计划。主城区三区一县、武安市、魏县、永年县等县（市、区）成绩突出。实施“三改”和“五百”工程，启动城中村改造１４个、旧城区改造４０片，改善旧住宅小区４６个。改造治理主城区道路１９条。中华大街南北延工程竣工通车，人民路东西延和南北湖开工建设。推进主城区生态水系和防洪排沥工程，增强了城市防洪能力。城市供水、供气、供热等公用保障能力有了新的提高。１５个垃圾处理场全部开工建设。数字城市建设取得较大突破，进入全国城市信息化５０强。我市荣获全省宜居城市环境建设“燕赵杯”竞赛金奖。
改革开放继续深化。出台了国企改革有关政策，发达集团等６家企业列入国家政策性破产计划，对１９户企业实施了改制、破产。财政体制、投融资体制、事业单位人事制度等改革取得积极进展。对外开放不断扩大，香港投洽会、珠三角产业对接恳谈会等一系列招商活动取得新成效。全年实际利用外资２．７亿美元，出口创汇１０．３亿美元，分别增长４９．１％和２３．１％。我市荣获全国十大“开放型政府杰出服务奖”，是全省唯一获此殊荣的城市。
人民群众得到更多实惠。各级共投入３５亿元，解决了一批群众最关心、最直接、最现实的利益问题。把就业作为民生之本，全市城镇新增就业岗位６．６万个，城镇下岗失业人员再就业３．５万人，购买公益性岗位４４００个，登记失业率控制在４．２％以内；劳务输出总规模达到１５３．５万人次。进一步扩大社会保障覆盖面，３５．９万城乡低保对象的基本生活得到切实保障；城镇养老保险人数突破８０万人；“新城合”与城镇居民基本医疗保险顺利并轨，参保人数达５０万人；新型农村合作医疗不断推进，农民参合率达８９．７％。全面实施城乡免费义务教育，免除了９７万名农村义务教育阶段学生和６６３０名城市贫困生书本费。加大城镇住房保障力度，３０００多户低收入家庭住房困难问题得到解决。积极推进扶贫开发，对１７个贫困村、１９４０人进行了移民搬迁。城镇居民人均可支配收入１４４５７元，农民人均纯收入４８４８元，分别增长１４．９％和１０．１％。
社会事业全面进步。办学条件不断改善，农村中小学标准化学校建设和主城区中小学改造取得新进展。投资１．８７亿元实施了农村中小学取暖设施改造工程。省级示范性高中和国家级重点中等职业学校创建取得新成效，总数分别居全省第三位和第一位。完成１００所乡镇卫生院标准化建设和１０００个村卫生室改造，创建了９个省级标准化社区卫生示范单位。推进科技创新，获得国家科技进步二等奖１项、省科学技术奖１２项，我市跻身中国城市综合创新力５０强，被评为中国最具创新绩效城市。圆满完成河北省第一届体育大会承办工作，成功举办了中国邯郸第十一届国际太极拳运动大会。广泛开展群众性精神文明创建活动，我市被命名为全国创建文明城市工作先进城市。加强安全生产综合整治，煤矿整合重组取得历史性突破，个体私营退出经营领域，安全生产形势总体趋稳。高度重视人民群众来信来访，深入推进平安创建活动，全市社会和谐稳定。人口和计划生育、民族宗教、外事侨务、防震减灾、文物保护、妇女儿童、残疾人、老龄、慈善、档案、气象等各项工作都取得了新成绩。
政府职能转变进一步加快。深入开展学习实践科学发展观活动，扎实推进解放思想大讨论，大力实施“政府管理年”和“履职尽责、勤政为民”活动，政府系统干部队伍素质不断提高。建立了市政府常务会议旁听制度，促进了决策科学化、民主化。全面推进依法行政，着力优化发展环境，依法取消行政许可项目２４７项，取消和停止征收市本级行政事业性收费项目６５项。邯郸市行政服务中心建成投用。深入推进行政权力公开透明运行，建立行政权力运行监控机制，廉政建设和反腐败工作取得新进展。加强政府信息公开，政府门户网站建设走在全国前列。自觉接受市人大法律监督、工作监督和市政协民主监督，高度重视人大代表建议和政协提案办理工作，共办理人大代表建议、政协提案１２３６件，按时办复率达到１００％。
各位代表，过去的一年，我们经受了一系列重大事件的考验。５·１２汶川大地震后，全市上下情系灾区，捐款捐物价值合计２．９亿元，高标准援建过渡安置房３２３１套，在全省率先完成援建任务；先后向灾区派出五批医疗队伍，圆满完成了医疗救治任务。北京奥运会期间，我们高度负责地做好奥运安保工作，为奥运会的成功举办作出了贡献。三鹿问题奶粉事件发生后，我们积极采取措施，认真做好婴幼儿筛查诊治、发放赔偿金工作，深入开展食品安全专项整治，建立完善了食品药品质量监管机制。去年下半年以来，受国际金融危机影响，市场出现较大波动，全市主要经济指标急速下滑，经济发展遇到了前所未有的挑战。针对这些情况，我们认真落实国家和省各项决策部署，即期抓调控，长期抓调整，坚持不懈抓项目、保增长、促发展，保证了全市经济平稳较快发展，为２００９年的发展奠定了基础。
各位代表，过去的一年，我们的成绩确实来之不易。这是省委、省政府和中共邯郸市委正确领导的结果，是市人大、市政协监督支持的结果，是全市人民共同奋斗的结果。在此，我代表邯郸市人民政府，向全市广大工人、农民、知识分子、各级干部和社会各阶层的建设者，向各位人大代表、政协委员，向各民主党派、工商联、人民团体，向驻邯人民解放军、武警官兵和政法干警，向中央和省驻邯各单位，向所有关心、支持邯郸发展的海内外朋友们，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，全市经济社会发展中还存在着不少矛盾和问题。一是保持经济增长的压力加大，部分企业生产经营困难、效益下滑、开工不足，就业形势比较严峻。二是经济结构性矛盾较为突出，调整产业结构、构建现代产业体系的任务十分艰巨。三是影响发展的机制体制障碍依然存在，深化改革、扩大开放的任务十分紧迫。四是区域经济发展不平衡，东西部县域经济实力仍有较大差距。五是教育、卫生等社会事业发展相对滞后，一些关系群众切身利益的问题还没有得到很好解决。公路交通等基础设施建设不足，与建设区域经济中心的要求还不相适应。六是政府自身建设仍需进一步加强，一些工作人员服务意识不强、办事效率低下等问题还不同程度地存在。对此，我们必须高度重视，采取有效措施，认真加以解决。
二、２００９年目标任务和工作重点
今年是新中国成立６０周年，也是实施“十一五”规划的关键年。做好今年的政府工作，意义十分重大。
当前，国内外经济发展的不确定因素明显增多，国际金融危机不仅本身尚未见底，而且对实体经济的影响正在进一步加深，其严重后果还会进一步显现。可以说，今年是进入新世纪以来经济发展最为困难的一年。邯郸作为以钢铁、煤炭等原材料为主的资源型城市，受外部形势的影响更为明显，这给我市经济发展带来严峻挑战。对此我们必须有清醒的认识和足够的准备。同时，也应该看到，我们应对危机、加快发展，有很多有利条件。一是我国仍处于重要战略机遇期，工业化、城镇化正处于加速发展阶段，产业升级空间和市场需求潜力巨大，邯郸加快发展的基本面没有变。二是中央集中出台了一系列扩大内需、促进增长的政策措施，今明两年安排了４万亿元投资，又出台了汽车、钢铁、装备制造、纺织等产业调整振兴规划，对我市这样一个钢铁、煤炭、建材等产业比重较大的地区，拉动经济增长的作用会更大、更直接。三是省委、省政府提出要大力推动冀中南地区经济发展，加快建设黄骅港和邯黄铁路，将使邯郸拥有最便捷的出海口，为内陆经济向沿海经济转型创造了有利条件。四是随着国际金融危机的影响逐步加深，国内外企业重组、调整结构的步伐加快，为我市承接先进生产力转移、扩大招商引资、淘汰落后产能、转变发展方式，带来了新的机遇。五是经过多年发展，我市已具备一定的综合经济实力，广大干部精神状态昂扬向上，人民群众创业热情日益高涨，抵御风险、应对挑战的能力显著提升。这些都是我们战胜各种困难的重要保证。我们要坚定信心，危中见机，抢抓机遇，以更加坚定的决心、更加有力的措施，扎实做好工作，奋力度过难关，开创邯郸科学发展新局面。
今年政府工作的总体要求是：全面贯彻党的十七大和十七届三中全会精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入学习实践科学发展观，认真落实省委七届四次全会、市委七届六次全会作出的决策部署，围绕建设区域经济中心战略目标，以保增长为首要任务，以调结构为主攻方向，以三年大变样为强大引擎，以改善民生为执政之本，以重点项目攻坚年、企业服务年、作风建设年为抓手，推进改革开放，扩大投资规模，强化工业立市，构筑现代产业体系，增强可持续发展能力，促进全市经济社会又好又快发展。
今年全市经济社会发展的主要预期目标是：全市生产总值增长１０％以上；全部财政收入增长１０％，其中，地方一般预算收入增长８％；全社会固定资产投资增长２６％；社会消费品零售总额增长１７％；城镇居民人均可支配收入增长１２％，农民人均纯收入增长８％；单位生产总值能耗下降４．９％，化学需氧量、二氧化硫排放量均比２００５年下降７％；城镇新增就业５．７万人，城镇登记失业率控制在４．５％以内；居民消费价格总水平涨幅控制在４％左右；人口自然增长率控制在８％。以内。
实现今年经济社会发展的主要目标，必须紧紧围绕“保增长、扩内需、调结构、惠民生”这条主线，全力以赴打好“四个攻坚战”，实现“四个新突破”。
（一）打好重点项目建设攻坚战，切实增强投资拉动效应。大力开展“重点项目攻坚年”活动，把狠抓项目、加大投入作为保增长的主攻方向和着力点，优化投资结构，增强发展后劲。全社会固定资产投资达到１３２２亿元。
谋划实施一批重大项目。按照“抓五十、带三百、促一千”的思路，咬定项目建设不放松，掀起新一轮重大项目建设高潮。狠抓总投资１３５０亿元的十大产业结构调整项目、十大基础设施项目、十大农业及产业化项目、十大商贸物流项目、十大文化旅游和社会事业项目等５０个攻坚项目，带动１００个超亿元项目开工在建、１００个项目竣工投产、１００个前期谋划项目在省、市核准备案，力促１７９０个投资千万元以上的项目加快建设。围绕提升产业支撑力，全力推进一批钢后产业延伸、先进装备制造业、现代服务业、高新技术产业项目，重点抓好中船重工邯郸高新技术产业基地、美的北方白色家电基地等项目建设，年内确保建成投产。围绕建设东出西联、沟通南北的交通枢纽，加快重大基础设施项目建设，大广、青兰、石武客运专线等项目要加快进度；邯黄铁路、邯长邯济铁路扩能改造等项目力争开工建设；支线枢纽机场、邯大高速公路、引黄入邯工程、太原—邯郸—青岛高铁等项目要力争列入国家和省的盘子。围绕增强县域经济实力，支持东部县和中西部县分别谋划１０亿元和５０亿元以上大项目，武安、涉县等重点县（市、区）集中谋划１００亿元以上大项目。
打造项目聚集平台。围绕提高产业集中度，优化产业布局和功能分区，引导重大项目向优势区域聚集。按照统筹区域发展的要求，逐步打造“一城带四区”产业发展平台，建设成峰装备制造产业新城，加快邯郸经济开发区、馆陶新型化工、广平新型建材、峰峰和磁县煤化工等四个园区建设，切实抓好马头生态工业城、武安、涉县、永年、成安、邯郸县等省级园区建设，着力培育大名、曲周、肥乡、魏县等县域特色园区，增强产业聚集效应。制定扶持政策，创造良好环境，提升园区建设档次。
建立完善项目推进机制。实行重点项目战役式组织、工程式推进、台账式督查，千方百计解决融资、规划、征地、拆迁、环保等方面的关键问题。实行市县两级领导联系重大项目制度，建立“五十项攻坚项目”周例会、主城区重大项目预审会商等制度，确保项目扎实推进。抢抓国家扩大内需机遇，积极向上对接政策，大力争取项目和资金。拓宽项目建设融资渠道，积极争取国债资金，扩大财政投资规模，引导企业和社会加大投资。强化金融保障，鼓励金融机构创新信贷方式，扩大投放规模，缓解建设资金制约。加强政银企对接，每月组织一次项目融资对接活动。完善奖励机制，营造项目建设浓厚氛围。
（二）打好保障企业运行攻坚战，全力夯实工业立市基础。保企业就是保护生产力，就是保增长、保发展、保就业、保稳定。扎实开展“企业服务年”活动，制定政策措施，支持现有企业度难关、增效益促进工业由量的扩张向质的提高转变。
努力抓好工业生产。完善运行直报和监测分析预警系统，密切跟踪分析重点产业、重点企业、重点产品的运行态势，帮助企业解决运行中的困难和问题。坚持分类指导，一企一策，认真帮扶，支持重点企业加快发展，扶持潜力企业尽快成长，帮助困难企业走出困境，发挥企业保增长的主体作用。推动已建成或即将建成的重点工业项目如期达产达效，尽快发挥作用。引导企业强化内部管理，加强品牌建设，狠抓市场营销，在应对危机中转型升级，在市场竞争中发展壮大。注重企业家队伍建设，加快培养企业管理人才。认真落实财税、信贷、贸易等扶持政策，切实减轻企业负担。
推进企业自主创新。加大企业技术改造力度，投入财政专项资金５０００万元，支持技改项目，加快技术创新，促进产业升级。实施企业信息化试点示范工程，推动企业应用信息技术，促进信息化与工业化融合。以提升企业创新能力为核心，建立中小企业信息化促进中心，加快自主创新“三大平台”建设，重点抓好新兴铸管、邯钢、汉光等１２家省级以上企业技术中心建设。实施“质量兴市、名牌兴企”战略，争创国家名牌产品、省优产品２０项以上。
鼓励企业整合重组。实施大企业、大集团战略，抓住当前企业优胜劣汰、兼并重组的有利时机，鼓励钢铁、煤炭、建材等行业龙头、优势企业，兼并重组落后和困难企业，促进低成本扩张，加快培育发展一批实力雄厚、竞争力强的大企业、大集团。支持优势企业强强联合，引导关联产业、上下游企业整合重组，实现一体化经营，推动产品研发、生产和销售的配套协作，提高产业集中度和规模效益。积极推进武安、永年等地民营钢铁企业联合重组，提高深加工和抗风险能力。
扶持中小企业发展。认真落实鼓励民营企业发展的各项优惠政策，扩大市场准入范围，完善社会化服务体系，继续加大对民营企业、中小企业的支持力度，在资金、土地、技术、人才等方面给予倾斜。用足用好省政府创业辅导专项用地指标，高标准建设１９个创业辅导基地。鼓励中小企业向专、新、特、精方向发展，增加研发投入，优化产品结构，提高市场竞争力。整合担保资源，完善担保体系，增加担保资本金，完成担保贷款２５亿元。设立中小企业创业投资引导基金，破解企业融资难题。推动全民创业，启动２０个民营经济科学发展示范镇建设，实施“一元注册企业”政策，激活更多创业主体。全市民营经济增加值和实缴税金均增长１２％以上。
（三）打好结构调整攻坚战，加快构筑现代产业体系。加快构建以产业的高新技术为引导、以传统优势产业为依托、以新兴产业为支撑、服务业全面发展的现代产业体系，培育新的竞争优势，打造冀中南地区经济发展重要增长极。
改造提升传统产业。坚持用先进适用技术和信息技术改造提升钢铁、煤炭、电力、纺织、建材等传统支柱产业，促进优化升级。加快钢铁产业结构战略性调整，做大做强钢铁龙头，延伸产业链条，扩大市场份额。继续推进邯钢结构优化产业升级、天铁焦炉改造等重点项目建设，巩固提升钢铁产业主导地位。围绕发展热电联产，加快马电扩建和邯矿矸石电厂等项目建设。按照退城进郊、培育品牌、集群发展的思路，抓好马头纺织服装园等项目，重振纺织雄风。建材产业要重点推进武安新峰、河北宙石水泥新型干法熟料生产线等项目竣工投产。化工、陶瓷等产业，都要新上一批技术改造项目，提升竞争力。
培育壮大新兴产业。把装备制造业作为产业结构调整的重点，着力建设新兴铸管集团燃气装备、利达和路神集团专用汽车、中煤集团矿山机械、中棉集团棉花机械、恒天集团纺织机械等５个制造基地，培育壮大永年标准件、成安装备制造、馆陶轴承、鸡泽金属铸造、马头生态工业城装备材料等５个优势产业聚集区，打造新的战略支撑产业。强力推进峰峰集团煤化工等一批重大项目建设。把发展高新技术产业作为主攻方向，重点推进派瑞、汉光科技产业园、硅谷碳纤维等一批高科技项目，加快华昊、勤道、荣毅３个太阳能光电产业化项目建设，尽快形成规模效应。把发展文化产业作为结构调整的重要内容，挖掘开发文化资源，加快广府、漳河两大园区建设，大力发展动漫、影视、传媒等产业，培育新的经济增长点。
加快发展现代服务业。制定完善现代服务业发展政策措施，提升服务业档次和比重。大力发展现代物流业，积极推进综合物流园区、鑫港国际商贸中心、商业步行街、华信国际广场、烟草仓储分拣中心、邯郸市农业物流园区等重点项目，打造四省交界区域商贸物流中心城市。围绕发展总部经济，加快中央商务区、高档酒店及其他配套设施建设，提升现代商务服务功能。大力发展会展经济，办好国际建材博览会、北方糖酒会、数字产业博览会等展会，举办大型会展１０个以上。加快发展金融服务业，力促民生银行邯郸支行尽快挂牌营业，积极引进其他跨区域股份制银行入驻邯郸，支持市商业银行做大做强。巩固提升传统商贸业，大力发展流通新业态。加强村镇（社区）综合服务中心建设，实施“万村千乡”市场工程和“家电下乡”工程，积极促进农村消费，农村连锁经营覆盖面力争达到１００％。支持社区服务、大众餐饮等服务业发展。抓好重点旅游项目建设，配套完善基础设施，发展生态旅游产品，加强宣传促销，增强邯郸旅游品牌竞争力。积极培育发展电子商务、信息咨询、软件服务等信息服务业。
强力推进节能减排。继续实施“双百＋否决”问责制，突出抓好１００家重点耗能企业、１００个重点减排项目。严格把好新上项目准入关，杜绝高耗能、高污染项目。搞好资源节约和综合利用，实施一批重大节能示范项目，淘汰钢铁、水泥、焦化等高污染、高耗能行业落后产能。严格落实节能减排责任制，加强对列入省节能减排考核重点县（市、区）和企业的监管，抓好电力、钢铁企业脱硫和废水处理工程。健全鼓励支持节能减排机制，确保完成年度节能减排任务。
大力发展循环经济。继续抓好国家循环经济试点市建设。积极开发和推广节约、替代、循环利用的先进适用技术，加快企业循环式生产技术改造。实施钢铁、建材、煤炭、电力等行业循环经济推进计划，推动重点领域和重点行业的循环经济发展。继续抓好燃煤锅炉改造、余压余热利用等十大节能工程，全面推行清洁生产。抓好邯钢、峰峰集团等省级循环经济试点，支持武安、峰峰矿区省级循环经济示范区建设。引导全民参与，倡导绿色消费，逐步建立全社会循环经济体系。
（四）打好三年大变样攻坚战，全面提升城市规划建设管理水平。围绕建设繁荣、宜居城市，以更大的魄力、更高的水平、更强的力度，推进三年大变样工作，加快城市现代化建设步伐。
强力推进“五个三”工程，提升城市功能和品位。坚持拆建并重，以遗留建筑拆除、城中村拆迁和旧城区拆迁“三拆”为重点，全市完成拆迁面积５７８万平方米，其中主城区拆除有碍观瞻遗留建筑７８万平方米、城中村拆迁１９５万平方米、旧城区拆迁１０５万平方米。加快实施旧城区改造、城中村改造和旧住宅小区改善“三改”工程，再启动１５个城中村和３５个旧城区改造项目，改善旧住宅小区４６个。确保按期完成污水处理厂与垃圾处理场、空气与水环境质量改善和廉租住房建设“三保”任务，上半年１７座污水处理厂全部建成投运，达到国家一级Ａ类标准；１５座垃圾处理场年内完工，实现县县建有垃圾处理场和污水处理厂，提前一年完成省定目标。主城区空气质量二级以上天数保持在３１０天以上，水环境质量进一步好转。年内累计完成廉租住房保障１万户；经济适用住房保障达到２３３０户，竣工面积１５万平方米。精心构建路网、水网、绿网“三网”体系，加快中华大街南延至磁县、人民路东西延等城市路网建设。推进国家生态园林城市建设，突出抓好滏阳河、支漳河、渚河等河流的综合整治，加快南北湖、赵王城遗址公园等生态园林景区建设步伐，打造河湖相连的城区循环水系。着力构建绿色屏障、生态水林、公园绿地、路网绿化和庭院绿化体系，打造近水、亲绿、宜人绿色空间。建成区绿化覆盖率、绿地率、人均公共绿地分别达到４４．５％、３７．５％和１２．５平方米。三年大变样，拆是手段，建是目的，只有建才能出形象，出效益，才能实现大变样。全力推进年内开工项目建设、国庆献礼项目建设和明年完工项目建设“三建”项目，确保市文化艺术中心等城标建筑开工建设，邯武快速路西环立交桥等项目年内主体完工，改造主城区道路１９条，综合整治６个重要区域的景观环境，进一步改善城市形象。
深入推进四项改革，增强城市建设新动力。在规划设计体制改革上，构建开放竞争、选优选佳的规划设计市场新机制，进一步完善规委会议事决策制度、精品工程培育制度、建筑方案招投标制度，提高规划设计水平。在完成第四期城市总规报审的基础上，做好道路交通、绿地系统、水网系统、地下空间开发利用等专项规划编制和修订工作。重点做好龙湖公园外部围合区域、五仓区、火车站周边等重点区域和节点设计。在城建投融资体制改革上，做大做强城投、建投两大投融资平台，健全完善汉正融资功能，尽快组建水投、交投融资公司，形成“融、投、增、还”的良性循环。在住房保障体制改革上，着力解决保障能力不高的问题，增加廉租住房配建比例，普通住房提高到５％，经济适用住房提高到１５％，确保实现应保尽保。认真落实省、市促进房地产市场健康稳定发展的政策措施，搞好房地产市场运行分析，健全预警预报机制。引导和调控房地产市场走势，稳定市场信心和消费预期。简化审批环节，优化开发环境，全年房地产新开工面积２２０万平方米，竣工面积２００万平方米。在城市管理体制改革上，实施管理重心下移，赋予区级政府更大的城市管理责任和权限。推进数字化城市管理新模式，完成系统管理平台和办公软硬件建设，上半年达到试运行条件。推进城市综合执法，提高城市管理效能。
发挥主城区辐射带动作用，加快卫星城（镇）建设。抓好城市供气、供热、供水、公交网络等基础设施建设，增强城市承载力。年内完成１０万户天然气置换任务。加快主城区供水管网向周边卫星城延伸，推进主城区和卫星城之间公交线网建设，建立方便快捷的公交通道，发挥中心城区的聚集、辐射和带动作用。突出抓好县城建设，建成一批基础设施较为完善、功能齐全、特色鲜明的高标准示范镇，加快城镇化进程。继续推进行政区划调整，统筹城乡空间布局、产业发展、社会事业等问题，整合城乡优势，加快形成以城带乡、以乡促城、城乡融合的一体化发展新格局。
（五）以新农村建设为核心，在农村改革发展上实现新突破。扩大内需，最大的潜力在农村。认真落实党的十七届三中全会精神，下大力加强农业基础，扶持农村发展，加快农民增收。
继续深化农村改革。加强农村制度建设，稳定和完善农村基本经营制度。在家庭承包经营的基础上，按照依法、自愿、有偿的原则，认真搞好试点工作，加快土地承包经营权流转，发展多种形式的适度规模经营。坚持最严格的耕地保护制度，实行最严格的节约用地制度。深入推行村级公益事业“一事一议”财政奖补试点工作，积极推进农村综合改革、集体林权制度改革和其他各项改革，进一步释放农村发展活力。
稳定发展农业生产。实施农业“４１２３”双增工程，建设４００万亩优质高效种植示范基地，实现粮食增产１０万吨以上，种植效益增加２０亿元以上，农民人均增收３００元以上。加快发展畜牧和林果业，确保肉、蛋、奶、果等农副产品稳定增长。健全动物疫病防控体系和农产品质量安全监管体系，完成农业标准化生产面积８６０万亩，提高规模化、标准化、集约化水平。大力推进农业产业化经营，做大做优龙头企业。加大农业项目建设力度，重点推进农产品精深加工，确保１００个新项目开工建设，打造一批绿色食品知名品牌。提高农民组织化程度，农民专业合作组织发展到２２５０个。全市农业产业化经营总额达到３５０亿元，农业产业化经营率达到５７％以上。
改善农村生产生活条件。抓住国家加大“三农”投资的有利时机，加快农业基础设施和农村民生工程建设。推进大型灌区续建配套与节水改造、小型病险水库除险加固等工程。加大农业综合开发力度，改造中低产田１１．５万亩。大力实施３００平方公里造林工程。抓好全国农村信息化综合信息服务试点工作。深入推进示范性新农村建设工程，加大新民居建设投入，用两年时间，集中建设２００个各具特色、标准较高的示范性新农村。推进村村通自来水工程，新建扩建供水站３９处，解决３０２个村、３６万人饮水安全问题。加强乡村道路、电网、通信等基础设施建设，整治农村环境，改善农村面貌。
努力缩小东西部差距。实施“东部振兴、西部率先、中部繁荣”战略，统筹资源、资产、资本和资金，优化配置生产要素，促进东中西互动。制定振兴东部发展规划，完善激励政策，加大帮扶力度，突破东部、振兴东部，着力解决县域经济发展不平衡问题。东部各县要牢固树立工业立县思想，突出抓好一批立县兴县项目，推进“一县一业”、“一业一区”项目建设。壮大培强鸡泽辣椒、大名面粉、馆陶禽蛋、魏县鸭梨和糖果、临漳清洁造纸、曲周天然色素、肥乡食用菌、邱县林板电热汽一体化等一批特色产业，提升县域经济竞争力。坚持工业反哺农业，城市支持农村，推进工业项目向东部县倾斜，加快东部道路交通等基础设施建设步伐，实现东中西协调发展。
多渠道增加农民收入。认真落实粮食直补、良种补贴、农资补贴等各项支农惠农政策，实行涉农资金一卡通制度。实施《东部生态水网综合开发规划》，加快高效农业带和景观旅游带建设，带动农民增收。搞好全国循环农业示范市和１００个循环农业核心示范村建设，推进生态家园富民工程，强化农业科技服务工作，推广秸秆综合利用等实用技术。高度重视农民工就业问题，加强就业能力培训，全年培训农村劳动力１０万人以上。积极引导农民工有序转移，输出总数１５８万人次。加大扶贫投入，解决６万贫困人口脱贫问题。
（六）以改革开放为动力，在增强发展活力上实现新突破。面对复杂的经济形势，实现经济社会平稳较快发展，必须进一步扩大开放，加快重点领域和关键环节改革，为科学发展不断注入新活力。
深化国有企业改革。加大市属国有工业企业改革力度，坚持企业改制与“退二进三”相结合，推进主城区纺织、化工等企业退城进郊，盘活存量资产，搞活亏困企业。鼓励外资企业、民营企业采取重组收购、破产承接、合作发展等多种形式参与国企改革，促进企业新生、产业升级。推进中小型国有企业改制和劣势企业退出，进入破产程序的纺织研究所等４户企业力争早日终结，冀南制药厂等１２户企业完成职工安置工作。加快发达集团政策性破产和海盛威纺织战略支撑项目建设。统筹抓好商贸、粮食企业改制，完善企业法人治理结构。加强监管，防止国有资产流失，保护职工合法权益。
加快财政金融体制改革。落实积极的财政政策，优化财政支出结构，加大对农业基础、结构调整、节能减排、自主创新、改善民生等方面的投入，放大财政资金的带动效应。加强预算管理和审计监督，提高资金使用效益。积极推动企业上市和发行债券工作，扩大企业直接融资规模。深化农村金融改革，建立小额贷款公司，推进农村政策性保险工作，规范发展多种形式的新型农村金融机构。完善社会信用体系，优化金融环境，增强防范金融风险能力。
提高招商引资实效。坚持借力求强、借势发展，不断加大对外开放的深度、广度和力度。创新招商方式，推行精细化招商，提升招商引资能力和水平。集中优势产业和优势企业，分批次、有重点、有针对性地开展对外招商。精心组织长三角、珠三角、京津以及台、港、日、韩、欧美等重点地区和国家的招商活动。优化利用外资结构，引导外资投向高新技术、装备制造、节能环保和现代服务业。提高利用外资规模和质量，实际利用外资增长１０％。转变外贸增长方式，优化出口产品结构，扩大机电产品、高技术产品和农产品出口规模。出口总额达到１０亿美元以上。
下大力引进战略投资者。充分发挥大企业、大集团的带动作用，抓住央企重组整合机遇，认真谋划合作项目，加强与“中字头”、“国字号”和世界５００强企业的合作，力争更多的国内外品牌企业和战略投资者落户邯郸。切实改善投资环境，努力营造亲商、安商、富商的开放氛围，打造磁石和洼地效应，让投资者进得来、留得住、发展好。
（七）以推进基本公共服务均等化为目标，在加快社会事业发展上实现新突破。加快发展社会事业，是落实科学发展观的内在要求，也是扩大消费、拉动内需的重要途径。必须统筹经济社会协调发展，提高公共服务水平，打造最具幸福感城市。
优先发展教育事业。围绕实现教育公平，整合教育资源，优化教育布局，加大教育投入，促进各类教育均衡发展。继续抓好农村中小学布局调整和标准化学校建设，建成标准化学校５０所。完善新建住宅区中小学、幼儿园配套工程。推进省、市级示范性高中创建，大力普及高中段教育，加快市一中、二中、六中新校区、市特教中心等学校建设。认真清理消化农村“普九”债务，完善农村义务教育保障机制。加快发展高等教育，加强重点学科建设，支持河北工程大学争取博士学位授予权。抓好邯郸学院软件学院建设，力争通过教育部本科教学工作水平评估。推进邯郸职业技术学院国家示范性职业学院创建工作，深化中等职业教育改革，建设１０个市级示范性专业实训基地，启动区域职业教育示范园建设，培养高素质的技能人才。进一步扶持规范民办教育。推进终身教育，构建学习型社会。完善教育救助体系，确保每一名贫困学生不因家庭贫困而失学。深入推进市校科技合作，为企业搭建自主创新平台。实施“人才强市”战略，加大高层次人才引进、培养、使用力度，为经济社会发展提供人才保障和智力支撑。
大力发展医疗卫生事业。建立完善县、乡、村三级卫生服务网络，完成１１４所乡镇卫生院、１０００个村卫生室标准化建设，认真解决乡镇卫生院人才短缺和设施不完备问题。建设标准化社区卫生服务示范机构，完善功能，提高水平，为群众提供优质服务。加快市中心医院东区、市妇幼医院建设。深化新型农村合作医疗工作，农民参合率达到９０％以上。继续实施医疗惠民工程，切实减轻群众医疗负担。深入开展爱国卫生运动，加强疾控能力建设，做好传染病、地方病、职业病和慢性病等防治工作，提高人民群众健康水平。
繁荣发展文化、体育等各项社会事业。完善公共文化服务体系，继续抓好县、乡、村和城市社区公共文化设施建设。启动市艺校迁建项目。做好大运河申报世界文化遗产相关工作和第七批全国文物保护单位申报工作。办好第四届中原民间艺术节，搞好庆祝建国６０周年系列文化活动。保护开发磁山文化、赵王城遗址等历史文化资源。培养和发展一批大型文化企业，开发文化精品，精心打造邯郸文化新品牌，提升文化软实力。完善公共体育设施，深入开展全民健身活动，谋划建设市体育中心、游泳训练中心等项目。继续做好人口和计划生育工作，稳定低生育水平。支持工会、共青团和妇联等群众组织开展工作。加强国防建设，做好双拥和优抚工作，继续争创“双拥模范城”。认真做好民族宗教工作。大力发展防灾减灾、社科研究、妇幼、老龄、残疾人、红十字和慈善事业，推动外事侨务、台湾事务、新闻出版、地方志、档案、气象、地震、人防、仲裁、科普等各项事业发展，促进社会全面进步。
（八）以保障和改善民生为根本，在促进社会和谐上实现新突破。越是困难时期，越要高度关注民生。要坚持更多的财力向民生倾斜，更多的精力向民生倾注，继续实施民生工程，着力解决群众最直接、最急迫的就业、社保、住房等问题。
千方百计扩大就业。实施更加积极的就业政策，坚持对外劳务输出与扩大本地就业相结合，努力增加就业岗位。完善和落实小额担保贷款、税费减免、就业服务补贴等扶持政策，引导高校毕业生转变观念，通过鼓励创业带动就业。建设市县两级就业培训中心和创业辅导基地，完善就业服务体系，加强对下岗失业人员等弱势群体免费培训。完善困难群体就业援助制度，对就业困难人员特别是零就业家庭，实行优先扶持和重点帮助。
健全社会保障体系。加大财政对社会保障体系建设的投入，扩大城镇职工基本养老保险、医疗保险和城镇居民基本医疗保险覆盖面，推进工伤、失业、生育保险扩面征缴。加快推行城镇居民基本医疗保险制度，参保人数力争达到６５万人，参保率达到８０％以上。完善城乡居民最低生活保障制度，健全城乡社会救助制度，确保城乡困难群体和弱势人员的基本生活。
高度重视公共安全。深刻汲取三鹿问题奶粉事件教训，健全食品药品安全监管机制。成立市场联合监管中心，构建市、县、乡(镇)、村四级监管网络，加强生产流通全过程监管，严厉打击非法生产经营活动，确保食品药品安全。强化安全生产监管，落实安全责任，重点抓好煤矿整合关闭和瓦斯治理、尾矿库治理，加强非煤矿山、消防、交通运输、危险化学品、民爆器材、建筑施工等行业的安全管理，防止重特大事故发生。
全力维护社会稳定。强化稳定第一责任意识，切实加强社会管理。完善应急预案体系，提高预防和处置突发公共安全事件能力。健全矛盾纠纷调处工作机制，拓宽社情民意反映渠道，认真做好群众来信来访工作，下大力解决群众反映强烈的突出问题。加强普法工作，提高全民法律意识。扎实开展平安创建活动，加强社会治安综合治理，依法防范和严厉打击各种刑事犯罪活动，努力创造人民群众安居乐业的社会环境。
三、加强政府自身建设
应对严峻挑战，战胜各种困难，保持经济增长，促进社会和谐，各级政府责任重大、使命神圣。要按照“抓班子、带队伍、谋事业、求发展、争一流”的要求，进一步解放思想，提升境界，创优环境，服务发展，开创政府工作新局面。
坚定发展信心，勇于攻坚克难。越是困难时期，越要坚定信心。面对各种困难，我们要以昂扬向上的精神风貌、攻坚克难的工作勇气，高标定位，唯先是争，加倍努力，干一流工作，创一流业绩。要统一思想认识，切实把落实中央各项调控政策措施，作为应对挑战、加快发展的难得机遇。各级领导干部要牢固树立“为官一任，造福一方”的责任意识，率先垂范，增强本领，真抓实干，做到在应对危机中有新见解，在化解危机中有新思路，在解决问题中有新办法，在落实决策中有新成效。
转变政府职能，强化公共服务。切实增强为企业、为基层服务意识，与全市人民共渡难关、共克时艰。深化行政管理体制改革，着力转变政府职能，强化社会管理和公共服务。有序推进政府机构改革，理顺部门职责分工和权限，健全政府职责体系。完善政府运行机制，提高保增长、扩内需、促发展的能力。鼓励、支持、引导公民和社会中介组织依法有序参与社会公共事务管理。发挥市行政服务中心作用，深化行政审批制度改革，规范审批程序，减少审批环节，推进政府服务提质提速。加强电子政务建设，率先在全省推行网上办公，提升行政效能。
推进依法行政，规范行政行为。认真执行《全面推进依法行政实施纲要》和《行政许可法》，落实行政执法责任制，严格按照法定权限和程序行使权力，努力建设法治政府。自觉接受市人大及其常委会法律监督、工作监督，认真接受市政协民主监督，切实做好人大代表建议和政协委员提案的办理工作，主动加强与各民主党派、工商联及人民团体的联系，高度重视新闻舆论和社会公众监督。做好政府信息公开工作，提高行政透明度。建立健全领导、专家、群众相结合的科学民主决策机制，完善重大问题集体决策制度，提高科学决策水平。
加强政风建设，狠抓工作落实。全面开展“作风建设年”活动，大力转变工作作风，切实做到履职尽责、勤政为民。大兴调查研究之风，深入基层一线，问政于民、问需于民、问计于民，做到重大决策依民而定，工作措施因民而出，安危冷暖唯民而系。坚决防止形式主义和官僚主义，定下来的事情要雷厉风行，看准了的事情要一抓到底，唱响高效率、高质量、快节奏、求实效主旋律。牢固树立勤俭过紧日子的思想，严格控制行政支出，努力降低行政成本。下大力整治有令不行、有禁不止，不作为、乱作为等不良风气，确保政令畅通。坚持奖勤、罚懒、治庸，鼓励干事、创业、为民，建设高素质的公务员队伍。
坚持从严治政，建设廉洁政府。认真执行领导干部廉洁从政各项规定，加强行政权力运行监控，构建事前廉政风险评估、事中公开透明运行、事后责任追究机制。规范建设工程招投标、转移支付、土地征用出让、矿产资源开发、政府采购和国有资产转让等公共资源管理。加强对扩内需、保增长项目资金的跟踪监察审计，保障财政投资安全、透明、高效管理和使用。加强对社保基金、住房公积金、扶贫和救灾专项资金的监管，确保惠及群众。深化反腐倡廉教育，大力弘扬廉政文化，提高拒腐防变能力。各级公务员都要坚持以德正行、以纪律人，做到一身正气、两袖清风，增强群众认同感，提高政府公信力，以实际行动赢得人民群众的信任和拥护。
各位代表！我们正站在一个新的历史起点上。新起点蕴含着新希望，新起点必须有新作为。让我们在省委、省政府和中共邯郸市委的正确领导下，凝聚全市人民的智慧和力量，万众一心，励精图治，迎难而上，开拓奋进，为加快区域经济中心建设，做出新的更大贡献，以优异成绩向建国６０周年献礼！