邯郸县经济和社会发展十一五规划
“十一五”时期是我县率先在全市建成全面小康社会的关键时期，编制并实施好“十一五”规划，对于推动全县经济持续快速协调发展和社会全面进步，具有十分重要的意义。本纲要根据《中共邯郸县委关于制定国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》编制，主要阐明全县经济社会的发展目标、发展重点和总体部署，是全县今后五年经济和社会发展的行动纲领，是实现更快更好发展的宏伟蓝图。
第一章　指导原则和目标
第一节　发展环境
一、发展基础
“十五”以来，全县人民在县委、县政府的正确领导下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢抓发展第一要务，落实科学发展观，围绕“十五”确定的奋斗目标和战略重点，坚持以经济工作抓“六化”，“六化”工作抓项目的工作思路统缆全局，走工业强县之路，狠抓重点项目、民营经济、对外开放、城乡建设等重点工作，积极实施民心工程，经济社会发展取得了巨大成就，提前一年实现了“十五”确定的战略目标。
——经济持续快速增长，综合实力大幅提升。2005年，全县生产总值达到82.2亿元，比2000年的34.2亿元增长48亿元，年均递增19.2%；全部财政收入达到5.03亿元，比2000年的1.59亿元增长3.44亿元，年均递增27%；地方一般预算收入达到2.1亿元，比2000年的1.05亿元增长1.06亿元，年均递增14.7%，三项主要经济指标均比2000年翻了一番。人均生产总值达到22730元，比2000年9243元增长13487元，年均递增19.7%，全社会固定资产投资五年累计完成101.1亿元，年均递增20.3%。2003年首次进入全省“30强县(市)”，2004年在全省30强县(市)中排名第23位，在全省114个县中排名第10位，提前三年实现跻身全省“十强县”目标。
——经济结构调整步伐加快，产业竞争力明显增强。三次产业的比重由2000年的14：52.2：33.8调整为7.3：64.8：27.9，工业企业规模进一步扩大，形成了钢铁、铸造、煤炭、服装等主导产业；农业综合生产能力进一步提高，农业产业化步伐加快，畜牧、蔬菜、林果特色产业保持较快增长；商贸流通和现代服务业得到进一步发展。
——重点项目建设成效显著，民营经济得到快速发展。“十五”期间，全县共实施省、市、县重点项目360个，重点项目投资累计完成53亿元。纵横钢铁、金鑫铸管、裕泰煤化工等立县兴县项目建成并发挥效益，大大增强了我县经济发展后劲。民营经济发展环境得到进一步改善，在县域经济的主导地位明显增强。
——深化改革取得实效，对外开放迈出较大步伐。国有工业企业改制全面完成，农村税费改革、审批制度改革、粮食改革、商贸流通企业改革、政府机构改革等各项改革逐步深化。对外开放取得新成效，开放领域进一步扩大，累计引进内资80多亿元，实际利用外资3600多万美元，完成出口创汇4100万美元。
——人民生活水平明显提高，人居环境大大改善。与2000年相比，城镇居民人均可支配收入增长53.2%，达到8969元，年均递增8.9%；农民人均纯收入增长52.5%，达到4306元，年均递增8.8%；全县人均储蓄由5294元提高到9100元；城镇、农村居民人均住房面积分别由15.5和25.1平方米提高到25和30平方米。城乡一体化步伐明显加快，城建新区服务功能进一步完善，城镇建设取得较大突破，文明生态村创建扎实推进。实施了“村村通”工程，全县乡村公路总里程达到475公里。城乡居民消费结构逐步升级，城乡生产生活条件大大改善，生活质量进一步提高。
——社会事业全面进步，社会服务功能进一步健全。社会保障体系和就业制度进一步完善，科技、教育、文化、卫生、体育、广播电视等事业发展显著加快，社会保障服务体系开始向农村覆盖。“十五”时期成为我县经济发展最好、社会事业进步最快、群众得到实惠最多的时期。
二、发展机遇
“十一五”时期是我县加快新一轮跨越发展的关键时期，我县经济社会发展面临重大发展机遇：
一是我国正处于新一轮经济增长周期的上升期，随着国内东西产业转移，南北经济融合，工业化和城市化进程的加快，我县可以更好发挥区位优势、资源优势和主导产业的比较优势，为县域经济发展提供难得的机遇；
二是我国将实施京津冀都市圈经济一体化和中部崛起等加快区域发展的重大政策，我县处在京津冀和中原两大发展区域之间，将受到两大区域发展的拉动影响，进一步推动我县区位优势的发挥和产业结构的优化升级；
三是我市将着力构建区域经贸中心，打造河北南厢重要经济增长极，随着市县经济一体化步伐加快和中东西互动战略的实施，将为我县经济发展提供更广阔的发展空间；
四是我县经过“十五”期间跨越式发展，综合经济实力大幅提升，基础设施建设进一步加强，投资环境进一步改善，随着国家建设社会主义新农村等一系列政策的出台，将更加有利于我县经济和各项社会事业实现全面、协调、可持续发展，我县经济将步入黄金发展期。
三、发展压力
在看到诸多有利条件的同时，必须正视发展中存在的矛盾和问题。产业结构不尽合理，第三产业比重偏低；经济增长方式需要进一步转变，可持续发展能力有待提高；企业自主创新能力不够强，具有支撑作用的产业集群较少；农业产业化水平不够高，农民增收基础不够稳固；现代和新兴服务业发展缓慢；社会保障、农村教育、医疗卫生发展相对城市存有差距。
“十一五”对我县来说，既是“黄金发展期”，又是“矛盾凸显期”。站在新的起点，面对新的形势，我们必须抓住机遇，迎接挑战，振奋精神，乘势而上，努力使全县经济社会实现更快更好发展。
第二节　指导原则
一、指导思想
“十一五”时期，经济和社会发展的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六届五中全会精神，全面落实科学发展观，坚持发展这个第一要务，以调整优化经济结构和转变经济增长方式为主线，以改革开放为动力，以改善城乡人民生活为根本出发点，大办工业、大上项目、大力发展民营经济，培强板块经济，加速市县一体，全面提升综合竞争力，努力打造环市黄金经济圈、绿色生态圈和文化旅游圈。加快推进和谐邯郸县建设，大力营造良好的发展环境，进一步增强区域经济活力，促进经济社会更快更好发展。
二、指导原则
按照上述指导思想，“十一五”时期必须把科学发展观贯穿于改革开放和现代化建设的全过程，落实到经济社会发展的各个环节，重点把握以下五项指导原则：
坚持以人为本发展理念。把改善城乡人民生活，增加城乡居民收入，保障人民群众的切身利益放在更加突出的位置，更加注重社会公平，使人民群众共享改革和发展的成果。
坚持转变经济增长方式。加快经济结构调整，发展循环经济，加强环境保护，建设资源节约型、环境友好型社会，逐步形成资源消耗少、环境污染小、技术水平高、经济效益好的增长方式。
坚持城乡协调发展。加快城乡一体化步伐，促进城镇化发展，实行工业促进农业，城镇带动乡村战略，加快农村经济发展，加大农村基础设施投入，推进社会主义新农村建设，实现城乡共同发展。
坚持深化改革开放。加快推进行政、事业、财政、投资等各项体制改革，为经济发展创造良好的体制环境。进一步扩大对外对内开放，全面提升开放水平。
坚持促进社会和谐发展。加快发展社会事业，重点发展农村教育文化卫生和社会保障，加强政治文明和精神文明建设，注重安全生产，保持社会稳定，促进经济和社会的全面发展。
第三节　发展目标
“十一五”时期，我县经济和社会发展的主要奋斗目标是：“三年实现两个翻番，再造一个‘邯郸县’，五年率先建成全面小康社会”。到2008年，全县生产总值达到160亿元，财政收入达到10亿元，实现两个翻番。到2010年，全县生产总值达到200亿元以上，全社会固定资产投资累计完成200亿元以上，突破两个双百亿。财政收入达到15亿元以上，年均增长244%，三次产业比重调整到4：66：30。努力做到经济结构明显优化，生态环境明显改善，人民生活明显提高，综合竞争力明显提升，社会事业全面发展，科技、教育、人才支撑作用明显增强，社会保障体系比较健全，民主法制建设和精神文明建设得到加强，社会治安和安全生产状况明显好转，在全市率先建成全面小康社会。
2010年主要预期目标：
指标名称　　　　　　　　　　　 预期目标　　　　　　　　　年均递增
1、生产总值　　　　　　　　　　　200亿元　　　　　　　　　 20%
2、人均生产总值　　　　　　　　　5.5万元　　　　　　　　　 19%
3、全部财政收入　　　　　　　　　15亿元　　　　　　　　　　 24.4%
4、地方一般预算收入　　　　　　　5亿元　　　　　　　　　　　 19.3%
5、全社会固定资产投资累计　　　　200亿元　　　　　　　　　 16%
6、高新技术产业占GDP比重　　　10%以上
7、实际利用外资累计　　　　　　　6000万美元
8、外贸出口总额　　　　　　　　　4000万美元
9、农村居民人均纯收入　　　　　　8100元
10、城镇居民人均可支配收入　　　18500元
11、农村居民恩格尔系数　　　　　33%
12、城镇居民恩格尔系数　　　　　23%
13、农村砖混结构人均住房面积　　37平方米
14、城镇居民人均住房面积　　　　33平方米
15、城镇化率　　　　　　　　　　56%
16、城镇新增就业人数　　　　　　6万人以上
17、城镇登记失业率控制在　　　　3%以内
18、社会消费品零售总额年均增长　15%以上
19、万元生产总值综合能耗降低　　20%以上
20、农业节水灌溉面积增加　　　　9万亩
21、森林绿地覆盖率　　　　　　　31%
22、科技进步贡献率　　　　　　　53%
23、人口自然增长率　　　　　　　8‰以内
24、初中适龄人口入学率　　　　　99.8%
25、高中阶段教育毛入学率　　　　90%
26、城镇居民社会保障率　　　　　100%
27、农村新型合作医疗覆盖率　　　96%
第二章　提高产业整体竞争力
加快经济结构调整，做大做强支柱产业，提升改造传统产业，积极发展高新技术产业；做特做深都市农业，大力发展无公害农产品，不断壮大奶牛养殖业；做新做活现代服务业，加快发展现代物流业，全面促进县域经济快速发展。
第四节　强化工业支撑作用
坚持工业立县，以信息化带动工业化，走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化道路。2010年，全县“超亿逾千”(年产值超亿元，利税超千万元)企业达到20家，争创全国驰名商标和名牌产品2个，省级名牌产品15项。
一、做大做强支柱产业。
钢铁产业，按照高端、精品、专业化、深加工的发展方向和抓品种、抓质量、抓整合的总体要求，优化品种结构，以纵横钢铁、金鑫铸管、无缝钢管、县轧钢集团为依托，实施集团战略，加快产品结构调整步伐，建成全国较大的中宽带钢生产基地和全市较大的大口径铸管、特种钢管和精密铸造等生产基地。汽车产业，以路神专用车生产线项目为龙头，大力推进重型汽车制造、汽车差速器生产等项目建设，加快与中国一汽、重庆红岩、厦门金龙等大企业的合作，带动汽车零配件及相关产业发展，建成全市最大的汽车生产基地。
二、改造提升传统优势产业。
服装产业，充分发挥雪驰集团名牌效应和龙头带动作用，实施集团化经营，拓宽产品领域，提高产品附加值，把企业规模进一步做大。南吕固服装企业要进一步提升产品档次，提高品牌的知名度，扩大市场占有率。煤炭产业，积极推进亨健公司及县内煤矿的技术改造，加强煤矿安全治理和采煤沉陷区综合治理，实现煤炭适度有序安全开采。建材产业，积极发展国家鼓励的节能利废、绿色环保等新型建材，重点发展新型墙体材料、钢结构建筑材料、装饰装修材料，积极推进鑫炜钢结构、圣源新型建材、宏达新型墙体材料等项目建设。
三、大力发展新兴产业。
坚持引进吸收和自主创新相结合，大力发展高新技术产业，着力培育电子信息、专业设备制造、生物制药等新兴产业，重点抓好超音速火焰喷涂设备、白光二极管、无毒农药等项目的建设，逐步形成我县新兴产业和高新技术产业集群。
第五节　推进现代农业建设
强化农业在全县经济工作中的基础地位，以农民增收为核心，提高农产品质量和农业综合效益，走农业耕作机械化、农业模式生态化、农业生产标准化、农业经营产业化、农业主体组织化的现代农业发展之路，推进传统农业向现代农业转变。立足城郊优势，重点培壮奶牛养殖、林果花卉种植、绿色小杂粮种植三大基地。
一、培壮奶牛养殖业基地。
积极发展畜牧养殖业，继续发展蛋鸡养殖和瘦肉型猪养殖，大力发展奶牛养殖业，在河沙镇、尚璧、南堡规划建设奶牛养殖基地，以养殖小区、专业村、专业户建设为重点，努力实现“发展奶牛10万头，人均增收2000元”目标，培强做大滏阳乳业、辰翔奶牛良种繁育中心、虹桥饲料等龙头企业，搞好畜禽改良、技术推广、疫病防治、饲草饲料四大体系建设，提高科技服务水平，保障奶牛养殖业健康顺利发展。
二、做特林果花卉基地。
以城郊和环城路两侧为重点做大做强林果花卉产业，充分发挥赵王仙桃的品牌效应和绿源农业龙头带动作用，积极发展特色林果、优质林果，进一步扩大市场规模，拓宽销售渠道，逐步实现订单销售、网上销售。积极发展花卉种植业，加快花卉、苗木新优品种的引进和推广步伐，逐步扩大花卉种植规模，使之成为市区花卉苗木主要供应地。
三、做优绿色小杂粮种植基地。
按照区域化开发、规模化经营、专业化生产的原则，在三陵乡、康庄乡规划建设绿色小杂粮种植基地，扩大小杂粮种植规模。大力发展红豆、绿豆、荞麦、谷子等特色小杂粮种植，扶强壮大瑞禾庄园酒业有限公司、佳佳兴小杂粮精选加工厂等龙头企业，发挥“黄粱青酒”、“佳佳兴小杂粮”品牌效应，带动西部小杂粮种植基地发展，形成“龙头+基地+农户”等多种经营模式的产业化格局。
四、积极推进农业产业化经营。
以完善农业产业化体系为重点，大力发展农产品深加工，实行规模化生产、标准化管理、延伸优势农产品加工产业链，促进产加销经营一体化。培育扶持大地长青无公害蔬菜等农业产业化龙头企业，大力发展无公害蔬菜、错季菜、品牌菜等。加快农技推广服务网络建设，加强农业科技创新，加速优良种苗繁育等先进实用技术的转化与应用，建立完善农产品安全生产质量监测体系，全面提升农产品竞争力。加强农田水利等基础设施建设，大力实施节水灌溉、集雨蓄洪等水利工程，实行“山、水、田、林、路”综合治理，扎实推进农业综合开发，提高农业综合生产能力。
第六节　加快发展服务业
充分发挥城郊优势，以发展商贸物流、文化旅游和现代服务业为主体，进一步拓宽领域，扩大总量，优化结构，提升档次，推进城郊服务业的跨越式发展。
一、大力发展商贸物流业。
以邯郸市建设中原经济区经贸中心为契机，依托交通和区位优势，搞好物流基础设施建设，建立起方便、快捷、高效的物流通道，形成以仓储物流、配送运输和电子商务为支撑的现代物流业。积极提升北方建材装饰城、三龙针纺城、邯郸农科贸城等现有市场的档次水平，加快太平洋商务中心、宏达汽车配件、顺平仓储、新世纪商贸中心等市场项目的建设，谋划建设香港商贸一条街、台湾百脑汇等新型市场，逐步扩大商贸物流规模。
二、加速发展文化旅游业。
充分发掘和利用赵文化、梦文化和龙文化等文化资源，着力培育和发展文化旅游业，积极推进梦湖文化旅游区、古石龙景区、中华马氏文化苑、赵王陵开发等项目建设和配套设施建设，全面发展以环市游、文化游、生态游、风景游为主的旅游业。
三、积极发展现代服务业。
拓宽信息服务领域，大力发展网络信息服务和信息咨询服务等信息服务业。积极发展法律、会计、审计、评估等中介服务业。加快发展餐饮、住宿、文化娱乐和社区服务等生活服务业。支持发展以物业、医疗、家政等为主要内容的社区服务业。大力发展房地产业，加快新城拉德芳斯、创鑫阳光城、明珠花园、春风小区等房地产项目建设，增加普通商品房、经济适用房供给。探索创新租赁形式发展房东经济，依托城市行政中心东移积极发展会展经济。
第三章　统筹城乡协调发展
围绕“远郊农村城镇化，近郊农村城市化，城乡建设一体化、人居环境现代化”目标，坚持高起点规划、高标准设计、高质量建设、高效能管理，逐步实现以城带乡、以乡促城的城乡一体化新格局。
第七节　建设社会主义新农村
按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，坚持“多予、少取、放活”的方针，推进公共财政向农村倾斜、基础设施向农村延伸、社会保障向农村覆盖、城市文明向农村辐射，扎实稳步推进新农村建设。
一、加大政策支持力度。
按照“工业反哺农业，城镇支持农村”的思路，加大财政对农业和农村投入，调整财政支出结构，确保对农业投入的增幅高于财政经常性收入的增幅，新增财政资金重点向“三农”倾斜。落实对种粮农民的直接补贴、良种补贴和农机具购置补贴政策。加大对农业综合开发投入，大力实施节水灌溉、人畜饮水、农村沼气、农村水电等农村基础设施建设，进一步加强农村道路建设和养护管理，做好村与村道路的连接，使农民出行更加快捷通畅、安全方便。
二、深化农村综合改革。
全面落实国家减免农业税政策，2006年全部免征农业税。积极稳妥地推进乡镇机构和县乡财政体制改革。以家庭承包经营为基础，坚持依法、自愿、有偿的原则，建立土地承包经营权流转机制，发展多种形式的适度规模经营。严格耕地保护制度，加快征地制度改革，建立对被征地农民的合理补偿机制，切实维护农民利益。深化农村金融体制改革，进一步加大农户小额信贷推广力度，积极开拓农村市场，不断壮大村级经济实力。
三、多渠道增加农民收入。
充分挖掘农业内部增收潜力，积极发展品质优良、特色明显、附加值高的优势农产品，实现增值增效。大力发展农产品深加工，延伸优势农产品加工产业链，培育壮大农业产业化龙头企业，吸纳农村富余劳动力就地就业。办好农村劳动力培训基地，加强技能培训，提高进城务工人员职业技能和稳定就业能力。切实提高劳务输出的组织化程度，广辟农民外出务工经商渠道，多渠道增加农民收入。
四、大力推进文明生态村建设。
按照“经济发展、民主健全、精神充实、环境良好”的总体要求，搞好乡村建设规划，下力治理“空心村”，合理布局农村住宅。搞好街道硬化、院落净化、村庄绿化，积极发展适合农村特点的清洁能源，减少垃圾和废弃物的排放。搞好农村文化活动室、卫生室、体育健身场所等基础设施建设，丰富农民文体生活。完善村务公开与民主管理制度，保证农民群众直接行使民主权利。深入开展文明、法制教育，积极倡导文明生活方式，树立良好的社会道德风尚。2010年，力争把全县242个行政村全部建成文明生态村。
第八节　完善城建新区功能
加大县城建新区的建设投入，强化县中心城区“龙头”地位和辐射带动作用。全方位、高站位搞好城区规划，完善以雪驰路为横轴、东环路为纵轴，东环路以西为行政、住宅区，东环路以东为经贸区的“两轴两区”城区空间发展格局。积极参与人民路两延、滏东大街和滏河大街北延以及柳和街、东柳大街等道路建设。注重城区公园、小游园和绿化广场规划建设，推进小区绿化，提高城区人均绿地面积和绿化覆盖率；按照“抓住重点、搞好试点、全面启动、分批推进”的思路，强力推进东柳林、东小屯、南程庄等城中村改造。全面提升城区品味，争取建成全市功能最完善、人居环境最好的新城区。
第九节　打造环市明珠城镇
按照特色突出、功能协调、布局合理的原则，全面加快黄粱梦、户村、北张庄、河沙镇、代召、尚璧六个环市卫星城镇建设。黄粱梦镇要依托梦文化资源优势和梦湖开发，建设旅游型城镇；户村镇要依托雄厚的工业基础，发展工业型城镇；北张庄镇要依托邯郸南货场开发，建设物流型城镇；河沙镇镇要依托现有商贸基础，建设商贸型城镇；尚璧镇要依托无公害农产品生产和养殖业优势，建设农业型城镇；代召乡要抓住路神专用车生产等大项目建设机遇，建设以汽车生产和销售为主的工贸型城镇。继续加强和完善基础设施建设，完善城镇功能，提高承载力，发挥在聚集农村人口，吸纳农村劳动力转移等方面作用，努力发展成环市明珠城镇。同时，要坚持“一乡一产业，一乡一特色”加快发展其它乡优势产业，加快基础设施建设，全力推进全县城镇化进程。
第四章　实施项目发展带动战略
围绕产业结构调整和基础设施建设，大上项目，加大投入，增加后劲，做大做强民营经济，巩固主体发展地位，坚持以环境促项目，以项目促投入，加快“十一五”期间重大项目的谋划和实施，重点实施好“双百”工程，建设投资千万元以上项目100个，完成投资100亿元以上，为全县发展注入强劲动力。
第十节　完善项目谋划建设机制
完善重点项目建设县领导分包项目责任制、项目直通车制、项目谋划协调例会制、项目代理业主制和督查考核重奖激励机制等，不断充实项目库建设，强化项目储备，为社会提供项目资源和信息，为项目建设提供快速服务，积极探索促进项目谋划、建设的新机制，建立重大项目谋划、储备、招商、建设、投产的跟踪问效机制，加快项目建设推进力度。以增强产业实力、拉长产业链为目的，谋划实施一批现代化制造业项目；以构建冀南物流中心为目的，谋划实施一批现代化服务业项目；以解决三农问题为目的，谋划实施一批统筹城乡协调发展的项目；以建设生态家园为目的，谋划实施一批生态建设和环境保护项目；以发挥文化资源优势为目的，谋划实施一批旅游和文化项目，充分体现项目对我县经济发展的巨大支撑和带动作用。
第十一节　大力发展民营经济
坚持毫不动摇地鼓励、支持和引导民营经济加快发展，不断提升产业层次和企业素质，促进民营企业上档升级。大力实施“百强千企”工程，2010年规模以上企业达到100家，民营企业总数发展到1000家，推进民营经济向规模化、科技化、外向化方向发展。落实国家发展民营经济的各项优惠政策，拓宽民营经济发展空间。加大对民营经济的财政和金融支持，建立中小企业发展专项基金，规范发展中小企业信用担保体系。加强信用评价、创业辅导、信息服务、法律服务等体系建设，为民营经济发展提供全方位服务。
第十二节　加快产业园区建设
按照项目向园区集中的发展要求，大力发展板块经济，着力建设两座新城，兴办五个园区，逐步把园区打造成经济的重要增长极和发展平台。
一、建设两座新城。
钢铁城，在西部兴建以纵横钢铁为核心的钢铁城，重点发展钢铁配套产业和延伸产业，形成机制焦、煤化工、冶炼铸造、优质带钢、煤气发电、钢渣利用循环经济产业链条，同时，要充分利用邯钢的经济、技术、市场、品牌优势，服务邯钢，错位发展，与邯钢形成经济共同体。经过五年的发展，建起一座基础设施完善、资源节约利用、规模企业集群、资金人才聚集、财税贡献突出的钢铁城。到2010年，钢铁城年产值力争达到150亿元以上，实现利税20亿元以上。
汽车城，在东部兴建以中国重汽邯郸路神专用车生产线项目为核心的汽车城，重点推进重型汽车制造、汽车差速器生产等项目建设，大力发展汽车交易和配件销售，经过五年的发展，初步形成规模较大、品牌较多、档次较高、经营模式较先进、辐射功能较强的汽车城。力争到2010年，汽车城实现产值100亿元，利税10亿元。
二、兴办五大园区。
邯郸工业园(包括一区三园：高新区、台商工业园、韩商工业园、商贸物流园)，重点发展电子信息、机械制造、生物制药、新型服装等高新技术产业和优势产业。
铁路物流仓储园，重点发展铁路物流、仓储运输等产业。梦湖生态园，重点发展文化、旅游、房地产业，全面推进旅游区、居住区、商贸区建设。
古石龙文化旅游园，以古石龙景区建设为龙头，加快龙宫、龙湖、龙兴寺等景点建设。
高教文化园，依托河北工程大学、邯郸学院、市一中、市委党校迁建和华光外语专修学院建设，大力发展文化产业，建设全市最大的图书音像城等文化设施。
五大园区要切实搞好交通、供水、供电、通讯、排污等基础设施和配套公共设施建设，制定和完善园区优惠政策，提升服务水平，为大企业和大项目进区发展创造良好外部环境，到2010年，力争使五大园区成为全县经济发展的重要载体。
第五章　转变经济增长方式
大力发展循环经济，转变经济增长方式，提高经济增长的质量，加强资源能源节约和环境保护，建设资源节约型、环境友好型社会，促进生态环境、资源利用与经济社会的协调发展，促进人与自然和谐发展。
第十三节　大力发展循环经济
把发展循环经济作为推动经济增长方式转变和可持续发展的战略举措。不断采用先进的技术和设备，使用清洁的能源和原料，减少污染物产生。大力开展资源综合利用，减少废弃物的排放。对生产过程中产生的废气、废渣、废水、建筑和农业废弃物及生活垃圾等进行综合利用，对生产消费过程中产生的各种废旧物资进行回收利用。大力发展环保产业，为循环经济发展提供物质技术保障。加强对循环经济的宣传，将循环经济的理念贯穿到经济社会发展的各个领域、各个环节。经过5年，形成钢铁、冶炼铸造、煤化工、煤气发电、钢渣利用循环经济产业链条和农村沼气、秸杆综合利用两大循环模式。
第十四节　加强资源节约利用
坚持资源的开发利用与节约并重，把节约放在首位。发展节能型工业、节约型农业和低耗型服务业。在生产、流通和消费的各个领域，大力推行节能节水节地节材，减少资源消耗和流失浪费。加快由粗放型向集约型生产的转变，由高耗能向低消耗的转变。大力推广节水灌溉、无土栽培、温室大棚等节约型农业。倡导节约风尚，合理消费，绿色消费，积极创建节约型机关、企业、乡村，逐步形成文明、节约的行为模式。保护和合理开发资源。加强水资源的污染防治和合理利用，提高再生利用率。切实加强土地管理和基本农田保护，建立集约用地机制，转变土地利用方式，实现土地资源的持续利用。提高矿产资源的综合利用和循环利用水平。积极开发新能源，推广使用替代能源，充分利用再生资源。
第十五节　加强环境保护力度
坚持保护与治理并重，建立环境污染防治体系。实施“蓝天行动”计划，推行清洁生产和污染物总量控制，加大对重点企业的监管力度，加强大气污染综合治理，降低污染排放总量，使县域大气环境质量进一步改善。搞好工业固体垃圾、生活垃圾、危险废物、医疗垃圾等处理。大力开展植树造林，加强西部丘陵区小流域综合治理，搞好荒山荒坡、旅游景区和道路河渠绿化，抓好退耕还林工程建设。发展生态农业，做好水土保持，培养天蓝、水清、地绿、景美的生态景观。
第六章　推进体制改革和全面开放
进一步深化管理体制改革，积极推进政府职能转变，大力推进全方位、多层次、宽领域的对外开放，以引进消化先进技术带动产业结构升级，以借鉴先进地区经验带动经济体制的完善和投资环境的改善，实现与国内外经济的融合，提高我县经济的外向度。
第十六节　加快政府行政体制改革
以建立公共服务型、法制型政府为目标，深化政府行政体制改革，逐步建立起行为规范、运转协调、公开透明、廉洁高效的行政管理体制。转变政府职能，实现从经济目标优先向社会目标优先转变，优先关注公共安全、公共卫生、公共教育、公共交通、社会保障等领域。继续推进行政审批事项改革，最大限度地减少政府审批事项，简化审批手续，建立“行政权力公开透明运行”新机制。协调推进投资体制、财税体制和土地管理制度等关键领域的改革。加快建设法治政府，全面推进依法行政，健全科学民主决策机制和行政监督机制。切实优化发展环境，强化“抓环境就是抓发展”的理念，把我县建成最富有吸引力、最富有凝聚力、最富有创造力的投资洼地和创业宝地。
第十七节　构建全方位开放格局
抓住邯郸市构建区域经济中心，打造河北南厢经济增长极，实施市县经济一体化和中东西互动战略的机遇，依托城市发展，接受城市幅射，加强与市内大企业和其它区县的协作与联合，实现优势互补，共同发展。加强与京津、珠三角、长三角、山东半岛等地友好区县的联系，采取多种方式，吸引资金、项目、技术、人才等各类生产要素进入我县。加强与国际国内知名企业和大专院校、科研院所的联系，使先进技术、管理经验、科研成果得到转化和应用。
第十八节　提高对外开放水平
拓宽开放领域，积极引导外资投入到农业产业化经营、高新技术产业、城镇公益事业等领域，依托自身的产业基础，积极承接先进地区的产业转移，把因受发展空间、生产成本等因素限制，无法做大的产业和项目引进来，迅速壮大产业和项目的规模，提高利用外资的质量和水平。要改进招商方式，建立招商网络平台，扩大招商功能，激活招商主体，通过政策激励和制度创新，充分发挥企业的主体招商作用，推进招商手段市场化，真正把项目业主推到开放第一线。大力开展以商招商，激发外资企业到我县投资的热情，使更多的外资企业落户我县。
第十九节　大力发展对外贸易
实施市场多元化战略，发挥比较优势，扩大对外贸易，提高县域经济的外向度。下力扶持壮大神农公司、雪驰公司、邯郸制药、华南公司、丰泰公司、恒丰公司等出口创汇企业，到2010年具有进出口经营权企业达到50家以上。加快组建综合型进出口总公司，组织农副产品出口和劳务输出，推进出口创汇的多元化发展。坚持以质取胜和科技兴贸战略，优化出口结构，大幅度增加优质农产品、高新技术产品、高附加值产品出口，扩大对外贸易规模，不断提高对外贸易的质量和水平。
第七章　实施科教人才兴县战略
继续把科技教育摆在优先发展的战略地位，树立人才为第一战略资源的观念，充分利用市区和我县科技、教育、人才优势，发挥其在经济发展中的关键作用，为经济社会发展提供人才保障。
第二十节　构建科技创新体系
大力推进技术创新和机制创新，全面提高综合科技能力和水平，为经济结构战略性调整提供强大技术支持。建立科技创新的组织体系，科技成果的转化推广体系，多元化投入体系和社会化服务体系，促进科技与经济的融合。加大科技投入，建立以政府投入为引导、企业投入为主体、社会资金广泛参与的投入机制。积极推进现代企业制度建设，增强企业技术创新动力，大力支持科技型中小企业发展，有重点地培育一批具有市场竞争能力和自主开发能力的骨干企业，作为技术创新的主导力量。大力发展高新技术产业，加快培育信息产业、新材料、生物制药等新兴产业，形成高新技术产业集群。2010年科技进步贡献率达到53%以上。
第二十一节　大力发展教育事业
按照“城乡教育均衡化、职业教育实用化、社会教育终身化”的原则，推进教育改革，调整教育结构，整合教育资源，合理调整学校布局，实施标准化学校建设工程，切实提高农村师资水平，提高教育质量，全面推进素质教育，构建基础教育均衡发展体系。加大政府对教育的投入，大力普及农村学前三年教育，落实免除农村学生义务教育阶段学杂费，对贫困家庭学生免费提供课本和补助寄宿生生活费等政策，巩固义务教育成果。加快普及高中教育，扩大高中阶段教育规模，推进优质高中建设，2010年要建成国家级示范性高中1所，省级示范性高中达到2所。大力发展职业技术教育，加快县职教中心发展，提高培训能力、办学水平和教育质量，建成我县人力资源开发、劳动力转移培训、实用技术培训与推广和扶贫开发的基地。发展民办教育、特殊教育、远程教育，促进各类教育协调发展。扎实推进成人教育，构建终身教育体系，建设学习型社会。
第二十二节　建设高素质人才队伍
大力实施人才强县战略，牢固树立人才资源是第一资源观念，加大人才培养和引进，努力营造有利于人才聚集和创业的机制和环境。建立健全人才培养、考核评价、选拔任用、合理流动、激励保障等机制，加快培养和引进一批高素质应用人才、经济管理人才和高新技术专业人才，形成专业技术队伍、经营管理队伍、乡村实用队伍全方位发展的新格局。深化人事制度改革，加大人力资源开发的投入，推进市场配置人才资源，规范人才市场管理，营造人才辈出、人尽其才的社会氛围。
第八章　全面推进和谐社会建设
以人的全面发展为中心，以提高保障能力和人民生活水平为根本出发点，重视全民素质的提高，大力发展社会事业，切实加强民主法制建设和精神文明建设，促进经济社会和谐发展。
第二十三节　增加城乡居民收入
积极扩大城乡就业，全面落实促进就业和再就业的各项优惠政策，积极发展劳动密集型产业、服务业和中小企业，创造更多的就业机会，加强劳动力职业培训，提高劳动者就业技能，建立就业服务网络，进一步做好劳务输出工作，扩大城乡就业。建立最低工资标准和失业人员、贫困家庭生活补助水平的稳定增长机制。健全收入分配激励机制和约束机制，把按劳分配和按生产要素分配结合起来，鼓励资本、技术、知识等要素按贡献参与收入分配。广泛开辟农民增收渠道，充分挖掘农业内部增收潜力，开拓农产品市场，积极引导农村富余劳动力向非农产业和城镇转移。扩大居民消费领域，提高消费层次，实施鼓励消费的优惠政策，为扩大居民消费创造条件。
第二十四节健全社会保障体系
完善城镇社会保障体系，建立可靠稳定的社会保障基金筹措机制，使各项社保资金能按时按量发放给付，并实现有效积累。创新农村社会保障制度，扩大养老、医疗保险覆盖面，按照政府组织引导，农民自愿参加，个人、集体、国家多方筹资和大病统筹为主要模式，全面实现新型农村合作医疗制度。关注弱势群体，不断探索建立农村最低生活保障制度。加强社会福利事业建设，完善优扶保障机制和社会救助体系，支持社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动，推进社会福利社会化进程。
第二十五节　发展文化卫生事业
一、积极发展文化事业。
加大政府对文化事业的投入，逐步形成覆盖全社会的比较完备的公共文化服务体系。鼓励和发展具有时代特色的乡村文化、社区文化、企业文化、校园文化，积极发展有益的休闲娱乐文化。加强图书馆、文化馆、文化站、农村文化活动室等各类文化设施建设，2010年，“两馆一站”建设全部达到国家标准。大力发展广播电视事业，推进广播电视的数字化进程，扩大有线电视覆盖面。
二、大力发展医疗卫生事业。
加强卫生基础设施建设，加快推进疾病预防、医疗救治、紧急救援三大公共卫生体系建设，提高疾病预防检验监控能力、医疗救治能力和突发性卫生事件的应急救援能力。推进农村卫生事业发展，重点加强乡镇卫生院、农村卫生所、社区卫生室建设。加强卫生人才特别是农村卫生人才的培养，提高医疗服务质量。提倡健康文明的生活方式，开展全民健身活动，提高全民健康素质。
第二十六节　全面提高人口素质
实行严格控制人口数量与提高人口素质、改善人口结构相结合的方针，大力倡导科学、文明、进步的婚育观念和生育文化，为改革开放和现代化建设创造良好的人口条件。重视人口老龄化趋势，加快老年服务设施建设，健全社会养老保险制度。优化妇女、儿童的发展环境，改善人口管理制度，实施农村计划生育家庭奖励扶助制度和“少生快富”的扶贫工程，使我县人口数量和人口结构与经济社会发展相协调。
第二十七节　加强公共安全管理
抓好安全生产、自然灾害、突发公共事件等方面的安全管理，提高预防和处置能力。加强安全生产教育，加大安全生产投入，落实安全生产责任制，严格安全执法，加大对重点行业的专项整治，坚决取缔关闭非法生产和不具备安全生产条件的工矿企业，严防重特大安全生产事故的发生。抓好防洪、防火等防灾设施和防灾减灾应急体系建设，增强抵御灾害的能力。加强食品、药品、餐饮卫生等市场监管体系建设，保证人民群众健康安全。构建预防化解社会矛盾的长效机制，加强与群众的沟通与联系，畅通信访渠道，加强人民调解、行政调解和司法调解，扩大调解覆盖面，及时化解各类矛盾。
第二十八节　加强精神文明和民主法制建设
一、加强社会主义思想道德教育。
深入持久地开展精神文明建设，弘扬以爱国主义为核心的民族精神、以改革创新为核心的时代精神，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观，在广大群众中广泛开展以社会公德、职业道德、家庭美德教育为主题的社会道德教育和国防教育，倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。开展创建文明村镇、文明社区、文明行业、文明单位活动，引导群众崇尚科学文明，不断提高广大群众的科学文化素质和全社会的文明程度。
二、发展社会主义民主政治。
坚持和完善人民代表大会制度和共产党领导的多党合作、政治协商制度。健全民主制度，丰富民主形式，扩大公民有序的政治参与，保证人民依法实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督，享有广泛的权利和自由。进一步扩大基层民主，加强基层政权机关和群众性自治组织建设，完善村民自治，加强社区民主建设，重视发挥工、青、妇等群众组织在经济社会活动中的作用。
三、推进社会主义法制建设。
深入开展法制宣传教育，增强全民特别是领导干部的法律意识和法制观念。推进依法治县和政府工作法制化，坚持从严治政，依法行政。支持保证司法机关依法独立行使审判权和检察权，确保司法公正。加强廉政建设，预防和遏制腐败。加强社会治安综合治理，深入开展打击各种犯罪活动，切实保障人民群众生命财产安全，维护社会稳定。
第九章　建立规划实施机制
充分发挥市场配置资源的基础性作用和政府的宏观调控作用，建立有效的政府引导、市场调控、社会参与、跟踪监督、适时修订的实施机制，确保各项规划目标的实施和落实。
第二十九节　完善规划保障机制
一、合理调节经济运行。
进一步健全和完善监测预警系统，及时发现和解决发展中的突出矛盾和问题，增强政府指导和调节经济运行的针对性，最大限度地激发和保护主导产业发展活力。在充分发挥市场配置资源基础性作用的同时，组织好重要生产要素的优化配置和供需衔接。构建反应迅速、协同高效、处置有力、保障到位的应急体系，提高有效应对经济运行中突发事件的能力，保障经济安全稳定运行。
二、加强公共财政建设。
优化财政支出结构，逐步提高社会基本公共服务支出占财政支出的比重。积极组织财政收入，保持收支基本平衡，提高公共财政的能力和水平。加大财政对基础设施、社会公共服务、资源节约、生态建设和环境保护等领域建设的投入，为经济社会发展创造良好的环境条件，在保持投资平稳增长的同时，更加注重经济增长的质量和效益，更加注重社会发展和社会公平，实现更快更好发展。
三、强化政策引导。
在充分发挥市场基础性作用基础上，强化政府政策引导，及时发布产业导向信息，灵活运用多种调控手段，引导各类生产要素向主导产业和有竞争力的产品流动和集中，引导各类投资主体参与规划实施。
四、扩大消费需求。
改善消费环境，引导消费结构，拓宽消费领域，努力培植新消费热点。增加与人民群众密切相关的住房、教育、医疗、保险等各项改革措施的透明度，稳定居民消费预期，提高即期消费，逐步扩大消费信贷的规模和种类，推动消费方式从自我积累型向信用支持型转变。提高农民和城镇中低收入群众的消费能力，积极开拓农村消费市场，挖掘农村消费潜力，切实增强消费对经济增长拉动作用。
第三十节　建立规划调整机制
一、完善评价考核和监督机制。
要加强年度计划执行情况分析，组织规划实施中期评估，积极开展重大战略问题研究，及时发现问题提出改进意见。建立规划社会监督机制，及时披露相关政策和信息。
二、建立规范的规划实施调整制度。
本规划纲要由县政府组织实施，规划实施期间，如遇国内外环境发生重大变化或其它重要原因确需调整时，由县政府提出调整方案，按程序报请县人民代表大会常务委员会批准。
“十一五”规划是贯彻和落实科学发展观编制的第一个五年规划，全县上下要在中共邯郸县委的领导下，紧紧围绕实现全县经济更快更好发展和构建和谐邯郸县两大任务，进一步解放思想，振奋精神，开拓进取，扎实工作，为圆满完成“十一五”规划确定的各项任务而努力奋斗！