邵阳县“一门式”服务全覆盖
邵阳市 一窗受理、一网通办、一次办成 邵阳县“一门式”服务全覆盖
12月10日，邵阳县黄亭市镇青草村村民杨晚娥仅花3分钟，就在村便民服务中心办好了老年人优待证。据工作人员介绍，以前办理老年人优待证要跑到县城，3天才能拿到证件，自从办理权限下移到村里后，当天就可办好，村民不用来回跑。
为全面深化“放管服”改革，打通服务群众“最后一公里”，今年5月起，邵阳县力推基层公共服务（一门式）全覆盖。根据群众意见，将225项行政权力和公共服务事项下移到乡镇场、28项公共服务事项下移到村（社区）。同时根据群众需求，及时调整下放事项，做到“成熟一项、下放一项”。
邵阳县投入2.8亿多元，为21个乡镇场和419个村（社区）建设便民服务中心，统一设置公共服务（一门式）受理办事窗口，在便民服务大厅配备电脑、高拍仪、自助查询机、助农金融服务终端机等设备。推行“一窗受理、一次告知、一站导办、一网通办、一次办成、一单速达”的“六个一”标准化服务，当天为群众办理好即办件。在乡镇场、村（社区）各配备一名专职政务代办员，为群众跑腿办理非即办件，规定在5个工作日内办结，通过快递免费寄送给服务对象。日前，邵阳县鑫通玩具厂法人代表王海玉向五峰铺镇公共服务（一门式）受理办事窗口，提交办理营业执照的材料。代办员吕方杰帮她跑县城，一天办好营业执照。该县还推行线上办理，群众可在省“互联网+政务服务”一体化平台，办结63项公共服务事项。
邵阳县基层公共服务（一门式）于9月实现全覆盖。今年5月至11月，共为群众办结事项3.34万件，办结效率提高70%。（张佳伟 谢志能 陈勇国 刘飞）