邵阳县构建科技信息服务体系 推进信息化扶贫
(记者 陆益平 通讯员 黄又生 尹学文)4月19日，邵阳县科技和工业信息化局透露：为更好发挥科技在脱贫攻坚中的积极作用，今年，该局在用活科技扶贫专家团的同时，大力推进信息化扶贫建设。
为贫困村提供科技信息服务。进一步整合加大民生服务的信息化力度，加强“12396”农村科技服务热线、农村农业信息化站建设，为贫困地区群众提供政策、市场、技能等信息咨询和科技服务;围绕农村居民“业、教、保、医”等方面的信息服务需求，通过电脑、手机、智慧农村电视平台、国家农村农业信息化示范站点信息触摸屏等多元服务终端的应用普及，推进农村公共信息服务“进村、入户、上手”，让城乡居民共享信息文明;借助全县393个村、25个社区都已建成使用村(居)务公开栏阵地，及时发布科技培训、致富新技术、新产品等信息，提高透明度。
推进农村电子商务服务。深入推进国家农村信息化示范省及村服务平台建设，并利用其成果，加强贫困地区农村电商人才培训。以村级信息员(农村经纪人)、村级扶贫工作队队员、大学生村官等力量为依托，挖掘贫困地区农村“散、小、精、特”的存量经济资源并进行商品化。借助电商平台，探索“贫困农户—电商平台—城市用户”一站直达的认购销售模式，帮助贫困地区群众有效地“习技、立业”，用互联网的强大功能搭建脱贫大市场，解决贫困地区农产品销售难题，增强农村市场经济内驱力，从根本上消除贫穷。
据悉，为推进基层农技推广体系建设，2015年，该县原科技局根据“互联网+”构想，借助“湖南省农村农业信息化平台一村一网”，在塘渡口、黄亭市等7个乡镇，新设“湖南省国家农村农业信息化示范基层信息服务站”，建立农村农业信息传输双向通道。并手把手教站点负责人怎样操作使用、编发信息;指导各站根据“一村一网”的“市场信息、农副产品、农资供应、致富经”等栏目，引导农民跟着市场从事特色种养。拓宽“工业品下乡、农产品进城”链，推进授渔式扶贫进程。