邵阳双清区“三社联动”搞好社会化服务
服务市民生活 共建美好社区
双清区“三社联动”搞好社会化服务
近日，社会组织——和谐社会工作服务中心“厨艺坊”联合邵阳市双清区社会组织党支部，在双清区龙须塘街道石家园社区举办了献厨艺、吃水饺、共话美好生活活动，并向社区老党员、困难党员发放了慰问物资。党员、71岁的社区居民覃美玉说：“社区和社会组织经常为居民举办公益活动，社区就像我的家。”
目前，双清区建立起社区、社会组织、专业社会工作队伍联合行动的“三社联动”机制，搞好社区社会化服务，成为和谐社会建设的有力助推器。
近年来，双清区建成邵阳市首家社会组织孵化基地，现已孵化、入驻公益类社会组织20余家，服务领域涉及青少年儿童服务、法律维权服务、心理咨询与危机干预、居家养老等多个方面。各社会组织为提升社会服务能力，纷纷在社区扎根安家，开发了“石家园社区厨艺坊”“双清区公益创投”等多个公益项目，建立起社区、社会组织、专业社会工作队伍联动机制，一起开展扶贫济困以及关爱留守儿童、老年人、残疾人等困难群体的工作，助力美好社区建设。
据介绍，去年，双清区承担公益创投项目的各公益组织共开展公益服务活动50多场次，服务群众5000多人次，服务内容包括义剪、义诊、慰问、帮扶、心理咨询、婚姻调解、亲子互动、技能培训、健康讲座、文明劝导、就业指导等，丰富的活动内容和服务项目贴近市民生活方方面面，深受欢迎。该区智慧养老服务中心组织医疗专家定期深入各社区，为1000多位老人提供免费体检、康复理疗、理发和专业医疗咨询等。今年春节期间，双清区举行社会组织首届“迎新春送温暖献爱心”主题公益活动，现场募集爱心款5.55万元，帮助特困群众过了一个温馨的春节。
(文/蒋剑平 张雪珊 刘锦纯 黄兴)