邹家华 致力于推进国家信息化建设
一生坎坷起伏，致力于推进国家信息化建设，身兼重任依然毫不退缩
引言
可能大家都对他并不熟悉，这个名字在现在依然是很陌生的一种存在。他到了中年以后才开始正式的步入生活的正轨，成为国家的重要组成部分。那么他究竟是谁呢，他的一生又是怎么样的呢？接下来追随我的脚步一起来看看吧。他就是邹家华，是一名地地道道的上海市人，他的一生可能要从1944年参加工作开始说起了，参加工作后一年正式加入党组织，他的母校则是前苏联莫斯科包曼高等工业学院机械制造系。曾经在1944年参加过淮南市的新四军，之后前往华中新四军建设大学进行进一步深造学习，回来以后正式担任山东省政府实业厅建设科干事。
认真贯彻落实党中央的领导
在邹家华任命为山东省政府实业厅建设科干事以后，可以说是正式开始了他的人生轨迹。历史的车轮不会轻易地停止转动，在1946-1966年这几年间，发生过大大小小的事情，这对于人到中年的邹家华来说，无疑是一种巨大的挑战。
人到中年以后，很多事情都不是那么称心如意，在此期间，邹家华先后担任中共松江省哈东地委秘书，在沈阳市任命为第二机床厂，也就是中捷人民友谊厂，还做过工艺科方面的工艺师。之后由于工作特别出色，邹家华便被退休的厂长委托了代厂长以及厂长等相关工作，而在第一机械工业部的时候，厂长就任命邹家华为机床研究所所长兼党委书记等等大大小小厂内的职务，可以说是担任了诸多职务。
身兼重任，他依然毫不退缩，人到中年以后，就会对有些事情看得十分透彻了解，他比任何人都更加懂得珍惜自己现在的职位，一直是恪尽职守，努力工作，做好现在的每一份事业以及工作。
辛苦劳动为人民，人到中年不放松
为什么我们说邹家华的一生是非常坎坷的，这句话就在邹家华的身上完美的诠释了出来。那么，究竟是发生了什么事情呢？我们一起来瞧一瞧吧。
如果说在那一段时期是邹家华这一辈子都不想再去经历的时期，可能就是1966-1972年这短短的几年了吧。没错，邹家华就是在这一段时期里，经历人生中所谓的低谷期。邹家华受到了众多冲击，被政府下放去参加劳动工作，大约是从1972年开始，他就做过无数的粗活，但是邹家华并没有退缩，在完成劳动任务之后，就被调回来担任新的职务。邹家华先是在一家机部机械研究所里担任党委副书记一职，并且在革委会里担任副主任，进入国务院以后，担任国防工业办公室的副主任以及党组副书记两项重要的职务，说起国防来，可能大概是邹家华在国防部门担任时间比较久的一个人了。他担任着国防科工委副主任同时身兼党委副书记一职。
国防方面，同样的也是兵器工业部的部长以及党组书记。他对国家机械也有一定的研究发现，因此此后不久以后，就在工业委员会里做起了主任以及党组书记。
邹家华的一生可以说是一直都在做一件事情，那就是机械与国防科技方面的研究。你可能不会想到的就是他在后半生开启了外挂模式，之后就又回到了国务院，担任着国务院委员兼机械电子工业部部长，大约是在1972年的后半年里，邹家华又升官了。他的一生都与国务院是密切相关的，并且是不可分割的一部分。于是在次升官之后，便坐上了国务院副总理的职位，同时国家这方面也没有闲过，同时身兼国家计划委员会的主任以及党组书记一职，他曾经也在中共中央政治局工作过，担任过委员，也是国务院信息化工作领导小组的一名很重要的组长。
总结
可以确定的是，邹家华的一生是非常坎坷的经历，他的一生担任过数项重要的角色。这么优秀的人他的父亲肯定也很优秀。没错，他的父亲大人就是我国近代重要的记者以及出版家邹韬奋。
他一生致力于推进国家信息化建设，为国家做出了突出贡献，同时他还关注着国民经济的持续发展，为进一步做好健康发展和社会全面进步奉献自己的一份力量。（北海观史）