邹城市外经贸局实施“三项工程” 助推效能建设
该局根据开展“机关效能建设年”活动具体要求，结合单位实际，以服务出口企业、外资企业为抓手，以促进外向型经济发展为目标，不断创新工作思路，改进工作方法，逐渐摸索出了教育、创新、服务三位一体的工作模式，通过大力实施“三项工程”，切实推动了机关效能建设活动的深入开展，取得了明显成效。
一、实施教育工程。
提高机关工作人员素质是加强机关效能建设、提供优质高效服务的基础。“机关效能建设年”活动开展之初，该局就把机关工作人员教育工作摆上重要日程，通过坚持不懈地实施教育工程，切实强化工作人员的综合素质，为机关效能建设活动的顺利开展奠定了良好的基础。针对教育工程，该局成立了机关干部教育活动领导小组，切实加强对教育工作的领导力度。教育活动采取集中授课的方式，由局领导班子成员和业务科室负责人轮流讲课，对全体人员进行培训。培训内容涉及邹城市情、外经外贸、经济法律、谈判技巧和外语知识等。通过全面系统的教育培训，将机关干部培训成了“一岗多能、多专多能”的复合型人员，切实提高了机关人员的工作能力，增强了服务基层、服务企业的本领。
二、实施创新工程。
围绕提高机关效能、提升服务质量，结合优化发展环境整治活动调查摸底阶段征求到的意见和建议，外经贸局召开了专题会议，研究部署相关问题，大力实施创新工程，切实推动机关效能建设再上新水平。一是突出发挥网站的信息平台作用。充分利用中国孟子经贸网这一平台，发挥其方便、快捷的功能，开展电子政务。通过在网站开辟专栏，将2项审批、2项审核业务流程及所需材料予以公开，切实践行一次性告知制度，认真履行一站式服务承诺。今年以来，共审批外资企业8家，进出口企业10家，进出口企业累计达 69家。2007年外资企业年检实行网上申报、网上检查，短短8个工作日内，我市外资企业全部参加年检，参检率达100％，工作效率大幅提升。二是切实增强政策信息的引导作用。设立政策信息研究小组，由专人专职负责收集整理国家宏观政策、外经贸工作信息，认真进行研究分析，敏锐把握外经贸工作发展动向，并及时经外经贸信息专刊或网站发布，为企业生产经营提供可靠的咨询建议，切实扫除了目前外经贸工作中存在的政策信息盲区。截止到目前，共提供各类参考建议12条，受到企业一致欢迎和赞同。三是建立企业监督的约束机制。成立服务满意度调查中心，责成专人调查机关效能建设成果，征求反馈意见，接受企业监督。通过发放调查表等方式，主要查询所存在的问题有没有得到解决，解决得够不够及时，解决得够不够有效。对于经过整改仍未有效解决的问题，严厉追究相关责任人的责任；对于好的经验做法，认真加以总结完善，继续推广。目前，我局共发放征求意见函25份，征求意见两项；拨打调查电话20次，经调查，服务对象对我局整改满意率达100％。
三、实施服务工程。
外经贸局坚持实施“服务工程”，大力倡导以真诚换投资、以服务促发展，多次动员干部职工走出机关、扑下身子、深入基层，通过送技术、送知识等形式，扎实开展上门服务，全局上下服务基层蔚然成风。机关效能建设活动开展以来，共深入企业50余次，召开现场协调会3次，现场办公10次，解决难题8个，受到了客商和基层的高度评价。服务“软”环境再次彰显发展“硬”实力，今年以来，我市各项外经贸工作指标继续保持良好的发展态势，部分指标较往年有大幅攀升。1－8月份，全市自营出口21213万美元，同比增长53.37％；实际利用外资736.1万美元；境外劳务输出335人，同比增长106.79％。
作为全市对外开放的“窗口单位”，服务没有止境，发展任重道远。外经贸局将以开展“机关效能建设年”活动为契机，再立标杆，再谋新举，外树形象，内强素质，努力把机关打造成改革开放的前沿阵地，把干部培养成招商引资的精兵强将，推动全市外向型经济更好更快发展。 　　　　　　　　　　　　　　　　　　二○○七年九月十二日 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张广兵）