邹平市网格化工作助推街道高质量发展
滨州邹平深化综治网格化工作 助推街道高质量发展
闪电新闻12月16日讯滨州邹平市黛溪街道坚持以网格化管理、社会化服务为方向，积极探索城市网格化服务管理新模式，搭建基层综合服务管理平台，努力打造共建共治共享的城市治理新格局，有力保障了经济社会各项事业平稳健康发展。
据了解，2019年，邹平市黛溪街道按照常住人口300到500户为一个网格、行政村为一个网格的标准，将全街道划分为80个“全科大网格”，共配备196名网格员精心打造街道网格化服务管理中心，社区级、村级网格化服务管理示范点，让每一名网格员都能够在网格内发挥巨大作用，切实提高了城市管理水平。
黛溪街道后城村网格员正带领保洁员们清扫街道。从穿上“蓝马甲”成为一名网格员开始，每天必须“打卡”。“打卡”并不是走马观花，垃圾有没有及时清运、路面有没有破损塌陷……在村里巡查发现的问题，都要及时反馈，及时处理。他们每天早晨7点半，带领4名保洁员，带着清洁工具，从村民的门前“三堆”着手，挨家挨户，逐街逐巷进行清理，门前共清运了40余车垃圾，完成了横向到边、纵向到底的无死角清理整治。
不仅仅是人居环境整治工作，在抗击新冠肺炎疫情、创建全国卫生城市、文明城市等各项工作中都有网格员们的身影。早出晚归、披星戴月已经成为黛溪街道网格员们的日常，细致入微的工作也得到了群众的理解和认可。后城村网格员们带领村里的保洁员，房前屋后，各个大街小巷打扫得很干净，很到位，村民都看到也挺好，从内心里感觉到很高兴。
网格员作为社区网格化服务管理的“眼睛”“抓手”和“触角”。他们穿梭于大街小巷，用脚步丈量每一寸土地，行走网格，化解矛盾纠纷、排查安全隐患，他们也用自己独有的方式搭建起了基层服务平台，打通服务居民的最后“一公里”。据了解，黛溪街道齐明社区共有4600多户居民，分为9个网格，在每个内张贴网格化服务管理明白纸，让每个业主都能了解到网格员的职责，也能够有什么事及时联系到网格员，方便及时地解决问题。
下一步，黛溪街道将打造一支务实高效的网格员精兵队伍，通过走访、问题解决等，进一步提高群众知晓率和满意度
提高老城区治理的平均化水平。