邹城推行信息化智慧化巡防工作
深化基层基础建设攻坚战工作中，邹城市公安局以科技化为基础点、以信息化为增长点、以社会化为突破点，将科技应用、社会协同、主动打防融入巡防工作，不断加强和创新巡逻防控，全面优化立体保障，推动警务阵地前移，着力打造信息化、智慧化巡防升级版，社会面管控能力显著提升，全市社会大局持续稳定。
据统计，今年以来，一线巡逻力量帮助群众解决困难636起，化解矛盾纠纷2168起，直接处置各类警情929起，抓获现行违法犯罪嫌疑人67名，全市接报警数、两抢、盗窃警情同比下降1.3%、53.3%、18%。
升级智能前端装备，以科技信息支撑巡防布局
【事例回放】4月2日凌晨，邹城市公安局指挥中心在视频巡查中发现，西南河村附近出现挖掘机等可疑车辆，遂指令巡防车组前去查看。巡防车组当场控制盗挖河沙人员一名、重型货车一辆、挖掘机一台，并将有关情况与国土部门、城管部门沟通，将查扣人员、机械移交国土部门作进一步处理。
邹城市公安局充分整合科技信息资源、警力民力资源，建立健全点线面全覆盖、智能作战管理的立体式防控网络。
按照补盲补缺、全面推进的思路，邹城市公安机关安装、整合村居、社会探头1.8万个，今年将“天网工程”“雪亮工程”建设纳入“智慧邹城”建设体系，新装监控探头8016个，配备值机员126名，结合“定时查巡、自动轮巡、重点盯巡”，空中巡逻与街面实地巡逻双向互动，有效弥补巡防空缺和盲区。拓展创新智能防控手段，完成110警情可视化指挥平台系统建设，在国、省道安装120路高清比对系统，新装车载4G图传装备28台、移动单兵设备84台，勤务指挥室图传系统24套，实现指挥中心与巡防单元声像实时传输，全过程扁平指挥。今年又购置了警务用车，全部安装北斗卫星定位系统，为巡防民警配发移动警务终端，把警力和装备前置在街头路面，有效提升了动态管控能力。
创新数据巡防理念，以科技信息引领巡防实战
【事例回放】7月30日晚，邹城市公安局民警在街面巡逻时接到一群众报警，称其在凤凰山市场被盗一装有重要财务资料的红色塑料袋。巡逻民警调取案发现场及周边视频资料发现盗窃嫌疑对象，并通过“天网”追踪等方式逐步掌握该嫌疑人及其同伙逃走路线。通过长达10小时的顺线跟踪、蹲点守候，最终在某商城内将该犯罪团伙成员悉数抓获，破获系列团伙盗窃案，追回被盗物品。
邹城市公安局以全力打造主动型街面巡逻防控网为核心，围绕“数据研判、信息导巡、精准打防、服务实战”的思路，强化大数据运用，最大限度提升信息导巡的能力和水平，全面增强巡防工作的主动性、针对性和实效性。
邹城市公安局优化运行“三级六长”指挥机制，以指挥中心为中枢定期围绕警情高发时段、高发类别、高发地域“三高”开展分析研判，形成日研判、周分析和月调度等信息产品，确定发案重点时段、类型和地域，掌握犯罪规律特点，第一时间向巡防一线推送动态性、预警性的研判成果，实施精准打防，形成“信息—指挥—勤务”的闭环回路，从而引导巡防力量投入，使街面巡防“打、防、稳、控”指向更明确。今年以来，共向巡防一线推送研判信息256条、警情分析86期，落实信息线索93条，通过发布预警指令抓获各类犯罪嫌疑人31名。坚持“信息导巡+智能调度”，以大数据为信息基础将全市划分为城区、邹西和邹东3个区域，以派出所为基础划分24个巡区、48个网格，每个网格设置若干“必巡线”“必到点”，依托智能巡防指挥调度系统实时向路面巡逻民警发布预警指令，及时调整警力布防，精确引导民警带着警情上岗、围着重点盘查、按着指令行动，最大程度发挥街面巡防效能。按照梯次派警、就近处置和饱和用警的原则，邹城市公安局制订了《关于启动重要紧急警情警力区域协作增援工作机制实施方案》，对重大敏感突发案事件，组织附近巡防力量按照增援响应级别启动协作增援机制，确保一呼百应、全警联动。
打造坚强巡防根基，以科技信息规范巡防机制
【事例回放】9月13日，邹城市公安局郭里派出所巡防工作组巡逻至郭里镇卧牛村附近一田地时，发现一名男子正在地里往车上装玉米，行为诡异，见到警车立即弃车逃跑。巡防队员立即追上去将其控制并进行查问。该男子交代了盗窃村民田地里粮食的行为。
邹城市公安局综合运用管理机制的杠杆调节功能、信息手段的精细管理功能，推动巡防工作规范运转。
邹城市委、市政府两办出台了《关于进一步加强社会治安防控体系建设的意见》，将立体巡防作为民生工程纳入平安邹城建设。重大活动安保期间，由安保维稳指挥部牵头，建立公、检、法、司以及城管、交运、预备役等部门联值联勤联动机制。市公安局制定、完善《“警灯闪烁”巡防工程实施方案》等配套方案，成立由一把手挂帅的领导小组，在指挥中心调度大厅设立工作专班，建立街面巡防电子布局图，实时对巡防单元进行指挥调度、巡查巡检。统筹专业警力、群众力量、单位内保三支巡防队伍，坚持专群结合，源头查控。新增事业编警力40名、特勤队员100名，全市专职巡防警力达400人；将全市858名农村警务助理、247名网格员、200名“夕阳红”看护队队员、2160人乡村巡防队伍编成48个社会巡防工作组，纳入巡防网格体系，通过建立派出所、社区民警巡防工作微信群，组织社会力量在各自村居社区开展叠加巡逻、群防群治。同时，强化内保外用，督促辖区大型企事业单位在加强内部巡防的同时，积极参与企业周边社会面巡防。以全员绩效考核为统领，突出“重奖重罚、末位淘汰”，采取定人、定岗、定责、定奖惩的方式，建立每日三点名、每周一小结、每月一评优制度。每天通过北斗卫星定位系统对各巡逻车组进行轨迹查看，实时掌握当天活动情况；每周对各巡逻车组巡查战果汇总统计、计分通报；每月评选巡防之星，考评结果与民警评先树优、年度考核挂钩，以实绩定奖惩，彻底改变“干与不干一个样、干多干少一个样”的局面。
（邹城推行信息化智慧化巡防工作一线巡逻力量帮群众解决困难636起 化解矛盾纠纷2168起）