邹城市政府助推企业复工复产按下“加速键”
市行政审批服务局商事登记科多措并举，在做好疫情防控的前提下，顺利助推企业尽快科学复工复产，确保经济保持平稳健康发展，确保疫情防控与经济发展两不误。
一、登记许可网上办
1、企业登记“全程网办”，企业的设立、变更、注销登记及备案“全程网办”审批，登记材料免费邮寄，进一步压缩了企业开办时间，降低了企业开办成本。但是有的企业不会从网上申报企业怎么办？工作人员制作抖音小视频来帮忙。工作人员创新利用网络短视频的方式，制作了“开公司办企业，全程电子化流程来了”的“抖音”短视频，宣传如何在疫情期间通过网络进行“不见面”审批办理营业执照，方式新颖且群众喜闻乐见，市局给予了高度赞赏。
目前，企业通过“山东政务网”申请的比例达到了99%以上，全程电子化办理营业执照的96.2%，尤其是伴随宣传力度的加大，除去分公司、法人股东无法电子签名的，企业设立全面实现“全程电子化”。
2、食品药品行政许可“不见面审批”，食品药品许可审批在线指导、在线受理、在线审批、证件文书邮寄、取消纸质申请材料，实行电子申请材料与纸质申请材料、电子证照与纸质证照同等效力。目前办理食品经营许可证已实现0纸张、0费用、0跑腿的3“0”审批项目。
二、战“疫”审批开设绿色通道，保障尽快投产和市场供给
邹城市行政审批服务局商事登记科助推企业复工复产按下“加速键”
在战“疫”项目的审批时，商事登记科急企业之所急，特事特办，坚持保障生产和市场供给为原则。为了可以压缩企业投产等待时间，对企业实行“容缺制+承诺制”办理。2月以来新成立企业205家，变更144家，其中涉及口罩、消杀用品等医疗器械的战“疫”审批的业务量32件，在特殊时期开设绿色通道，第一时间为其办理业务。
三、六条给力举措统筹推进疫情防控和复工复产
1、疫情防控期间，取消了简易注销企业公告期满后30日内办理注销登记的限制。
2、营业执照在登记事项发生变化又不能及时办理变更登记的，延期至疫情解除之后的一个月内办理。
3、保健食品生产企业申请人增加同剂型产品，生产工艺实质等同的保健食品，不再进行现场核查。
4、变更或延续食品生产许可证的，申请人声明生产条件未发生变化的，不再进行现场核查。
5、对经营条件未发生变化的，变更食品经营许可、申请延续食品经营许可时，实行告知承诺发证。
6、邹城市行政审批服务局对外发布了《关于部分市场准入事项实行告知承诺制的通告》，在食品经营许可和“食品小作坊小餐饮”登记领域推行告知承诺制，1天即可领取许可证；另外，联合各镇街为民服务中心网点开展免费代办、免费邮寄服务，告知承诺代替了现场核查、20天法定期限代替了1天承诺期限、多渠道办理代替了单一途径、政府监管、社会诚信体系建设、个人践信守诺共同维护食品安全代替了单方面的监管，这“四个代替”凸显了改革与创新，进一步优化了政务服务、提升了群众满意度，有利于共同捍卫“舌尖上的安全”。(商事登记科)