邹平：“互联网+”助力计量检定监管
本报讯 为深入贯彻“互联网+”政务服务和市委、市政府疫情防控常态化工作要求，切实增强服务企业效能，山东省邹平市市场监管局紧紧依托市场监管总局E-CQS强制检定工作计量器具管理系统，实现登记造册、备案、业务受理等全流程在线办理，真正做到了让办事群众“最多跑一次”。
强制检定工作计量器具管理系统是中国电子质量监督（E-CQS）重要的应用，是支撑全国计量器具强制检定业务的信息化平台。计量器具使用单位通过在该系统注册，可维护强检器具台账信息，并办理强检器具检定预约业务。邹平市市场监管局通过该系统及时受理企事业单位强制检定工作计量器具预约申请，对于“超期”“不予受理”及“申请重新指派”的说明原因并通知申请单位，从而提高强检业务申报的工作效率，及时检定并将最后检定结果录入。强制检定系统的全面使用，标志着强制检定计量器具的监管、检定工作进入新阶段，“互联网+”助力计量检定和计量监管已得到初步实现。
截至目前，该局通过E-CQS强制检定工作计量器具管理系统已受理700余次申请，涉及工作计量器具1.07万台（套）。下一步，该局将继续严格按照强制检定工作计量器具管理系统的要求，进一步做好全市强制检定计量器具的监管和检定工作，指导帮助企事业单位使用网上申报平台，提升计量保障能力，创新优化营商环境，全面助力高质量发展。（徐丽娜）