邹城：信息化平台织密监督网
本报邹城讯 10月12日一大早，邹城市纪委监委审理室工作人员王宁来到办公室就打开电脑，登录该市处分决定执行监督预警系统，查看本周已下处分决定的执行情况。“有了这个平台再也不用电话调度了，处分决定执行到什么程度，登录系统一目了然，逾期系统还会自动预警，有效杜绝了处分决定执行打白条、搞变通的现象。”王宁对平台带来的便捷深有感触。
今年以来，邹城市纪委监委积极打造信息化监督平台，先后开发了全面从严治党主体责任履责记实平台、派驻机构履行监督责任记实平台及处分决定执行监督预警系统，充分发挥网络平台和大数据信息便捷互通、整合共享的优势，通过实时在线监督，推动各项责任落实。
全面从严治党主体责任履责记实平台立足解决从严治党在基层抓什么、怎么抓、谁来抓的问题，把7大类17个方面53项责任清单纳入系统管理，通过“清单化明责、常态化督责、规范化履责”，实现了对全市69个党委（党组）履责情况全链条、多角度在线监督。
为进一步擦亮派驻监督探头，邹城围绕政治监督、日常监督、执纪执法、加强自身建设等四项重点工作，建立派驻机构履行监督责任记实平台，明确了30项任务清单，实现了履责记实的网络化监管。
动员千遍不如问责一人。为确保处分决定执行到位，邹城紧盯处分执行中的重点任务和关键环节，量身打造了集执行、监督、整改、预警于一体的处分决定执行监督预警系统，从处分“送达宣布、职级待遇、年度考核、关心关爱、回访教育、处分解除、党员权利恢复、后半篇文章”等八个方面，构建严密的执行链条。系统建立蓝色提醒、黄色、红色预警机制，处分执行单位未按要求完成工作任务，系统自动发送不同的预警信号。预警次数超过三次的，约谈相关责任人员，预警、约谈情况作为单位年度考核重要参考。该系统为处分执行提供了新的监督路径，有效地避免了执行不到位、打白条、打折扣的问题。
“我们利用三个在线监督平台，紧盯两个责任落实的各个环节，做到线上线下同步监督、精准监督。”邹城市委常委、市纪委书记、市监委代主任徐志波表示，下一步，将以三个平台为抓手，不断完善功能设置，延伸监督触角，进一步织密织紧监督网络。 （记者 吕光社 通讯员 秦芳 ）