郊区行政审批服务管理局推行“网上快办”
既保疫情防控又保复工复产
郊区行政审批服务管理局推行“网上快办”
既要做好疫情防控，又要尽快复工复产，二者如何兼顾？近日，郊区行政审批服务管理局大力推行“网上快办”，努力破解这一问题，在有效遏制疫情扩散的同时实现了便民服务不停摆。
“我们通过张贴通知、媒体发布等渠道公开了咨询电话、网办事项、便民服务网址，倡导企业、群众‘网上办、不见面，非必须、不现场，非紧急、请延后，确刚需、提前约’，让数据多跑路、群众少聚集，既能快捷办事，又能健康办事。”郊区行政审批服务管理局政务服务中心主任张伟介绍，目前，31项政务服务事项可全程网办。
为保证复工复产有序进行，郊区行政审批服务管理局政务服务中心进一步优化涉及项目申报、企业设立登记等事项的办事流程，当事人线上办理业务像“网购”一样方便快捷。“我们采取首问负责制为企业提供保姆式服务，企业只需在线上提交材料，我们在审批端口进行审核办理，并对企业办理过程中遇到的问题全程跟踪解答。在项目立项阶段，企业提交资料齐全且内容规范，可实现当天办结。”郊区政务服务中心工作人员介绍，目前，郊区苇泊工业园标准化厂房和阳泉豪门房地产开发有限公司国宾府两个项目已在线完成备案立项；8家企业在线提交了开办申请，山西双焱兴迈农业科技有限公司已完成了企业设立登记。
前几天，山西童华阳光校车服务有限公司的校车使用许可审批就是线上办理的。“疫情发生后，学生们虽然暂缓开学，但新采购的校车必须尽快走完校车使用许可审批程序。郊区政务服务中心工作人员一次性告知事项办理流程和所需材料后，我就上网提交了所有材料，不到1小时就拿到了模拟许可批复，后来还有专人把纸质版行政审批许可函送到我手中，贴心又高效。”公司负责人郭志强说。（郭鑫璐）