郊区居馨社区网格化管理助力创卫
与包保单位、相关职能部门协同“作战”，从日常问题抓起，开展常态化巡查
居馨社区网格化管理助力创卫
自创卫工作开展以来，郊区开发区居馨社区结合自身特点，以网格化管理为抓手，不断丰富网格管理职能。社区与包保单位、相关职能部门协同“作战”，从日常问题抓起，开展常态化巡查，以保持辖区内环境卫生整洁有序。
强化责任 精细管理
5月31日，居馨社区组织工作人员、热心居民以及志愿者20余人，开展了每周一次的卫生大扫除活动，经过集中清理，社区内路畅街明、整洁美观。
在居馨社区，通过网格化精细管理，每栋楼的卫生都有专人负责，辖区环境持续改善。
居馨社区将辖区划分为7个网格，形成了“横到边、纵到底、全覆盖、无缝隙”的管理网络，将创卫任务落实到每名基层工作人员。社区网格员每天对各自责任区内的环境卫生、绿植绿化、基础设施等进行巡查，发现问题及时处理和登记，并及时向上级部门汇报，直至问题解决。
部门协同　整合力量
郊区 自创卫工作开展以来，郊区开发区居馨社区结合自身特点，以网格化管理为抓手，不断丰富网格管理职能。社区与包保单位、相关职能部门协同“作战”，从日常问题抓起，开展常态化巡查，以保持辖区内环境卫生整洁有序。
强化责任 精细管理
5月31日，居馨社区组织工作人员、热心居民以及志愿者20余人，开展了每周一次的卫生大扫除活动，经过集中清理，社区内路畅街明、整洁美观。
在居馨社区，通过网格化精细管理，每栋楼的卫生都有专人负责，辖区环境持续改善。
居馨社区将辖区划分为7个网格，形成了“横到边、纵到底、全覆盖、无缝隙”的管理网络，将创卫任务落实到每名基层工作人员。社区网格员每天对各自责任区内的环境卫生、绿植绿化、基础设施等进行巡查，发现问题及时处理和登记，并及时向上级部门汇报，直至问题解决。
部门协同　整合力量
居馨社区通过网格化管理，强化责任，将创卫任务落实到人头，效率大大提高。但要想做好创卫工作，离不开各包保单位的支持。社区通过与多部门协同，整合力量，全员参与创卫，社区环境卫生大变样。
作为居馨社区的包保单位，郊区政法委、检察院、机关事务管理局及综合执法大队的志愿者，多次走进居馨社区，开展环境卫生集中整治行动。志愿者们经常自带扫帚、簸箕等工具，对辖区进行深层次、地毯式大扫除。
居馨社区主任张威说：“创卫工作开展以来，社区包保单位给我们的工作提供了很多支持。我们的网格员通过与包保单位共同管理，全员参与创卫工作。我们每天巡查点位、每周集中调度，确保创卫工作有序推进。”
科学巡查　服务高效
居馨社区和包保单位以“巡养一体化”的管理模式，实现每个网格既有专职巡查人员，又有专业维护队伍。社区通过网格化管理推动创卫落小、落实、落细，进一步增强了创卫工作的积极性和主动性，让辖区群众有了更多的获得感和幸福感。
为了巩固创卫成果，居馨社区成立了由11人组成的专业保洁队，负责日常垃圾清扫。保洁队员每天行走在辖区内，看到有丢弃的烟头或食品包装等生活垃圾，随手清理，保持辖区内环境卫生。
经过社区与包保单位的努力，环境治理效果明显。张威说：“通过网格化管理，责任到人头、部门协作，我们的工作效率大大提高。通过大家的不懈努力，辖区环境变化很大。我们将在网格化管理的基础上继续探索创新，巩固创卫成果，把社区变成美丽宜居家园。” （王鹏）