郊区院获全国检察机关信息化网上轻应用作品一等奖侧记
郊区检察院获全国检察机关信息化网上轻应用作品一等奖侧记
2019年1月13日，第二届全国检察机关信息化网上轻应用作品评审会在北京召开。会上，郊区检察院的参赛作品获得一等奖。该作品是一款专为检察机关设计的，集录入、打印、数据管理于一体的电子笔录系统。因其操作简便，笔录成稿迅捷，极大地保障了笔录信息的及时性、真实性、准确性、完整性，因而获得评审专家一致好评。
郊区检察院的智慧检务工作一直走在全市前列，是市检察院确定的信息化建设亮点单位，2010年被省检察院授予“科技强检示范院”称号。该项成绩的取得标志着郊区检察院科技强检工作又迈上新台阶。
紧贴办案　精心选题
2018年3月，最高人民检察院新一届党组提出“讲政治、顾大局、谋发展、重自强”的工作总要求。为充分发挥信息化对检察工作的支撑、推动和引领能力，最高人民检察院决定开展第二届全国检察机关信息化网上轻应用作品征集活动。作为科技强检示范院，郊区检察院党组决定参加此次活动，并指定一支由分管院领导牵头，两名技术人员组成的研发团队参加此次活动。为鼓舞士气、振奋精神，研发团队以“龙吟水中不见己，截竹吹之声相似”的意象，选取了带着几分傲气的“龙吟”作为团队名称。
研发团队通过对第一届轻应用比赛的作品课题进行认真分析，发现有关检察业务方面的作品占比较少，而且大部分作品课题太大，没有体现“轻应用”的主题。为此，研发团队将研发作品定位在有活力、接地气、紧贴办案实际的思路上来。通过和办案工作人员的讨论、交流，记录他们在平时办案过程中所遇到问题，了解他们需求后，感到办案人员反映最多的是笔录制作方面问题，由于办案过程中大多使用Word等通用的编辑软件，不能满足每种笔录的自身特点和法律法规的要求，且笔录类型繁多，很多时候，当事人已经陈述内容很长时间，办案人员还在低着头调整文档格式，修改文档内容，一定程度上影响了办案效率。鉴于此，研发团队确定了作品课题，研发一款全面快捷好用易操作的检察笔录系统，为检察一线干警办案提供科技支持。
攻坚克难　精益求精
思路确定了，但困难还不少。研发团队从购买编程书籍、打牢基础干起，经过一段时间的学习和小程序的实践，2018年10月初开始了笔录系统的正式开发，首先对程序的整体框架进行搭建，然后对界面的设计以及功能模块进行分类，最后再进行进一步程序功能的完善和优化。在遇到这样或者是那样的困难时，团队通过外出请教、上网学习、相互讨论、修改完善等方式，克服了一个又一个研发中出现的问题，在摸索中不断前进。
经过两个多月上百次的修改优化，检察笔录系统基本成型。笔录系统功能清晰、设计合理，包含新建笔录、笔录管理、法律法规查询和单位信息查看修改四大模块，囊括检察机关办案过程中涉及到的所有笔录类型。办案人员可根据需要选择笔录类型来录入。录入时提供了提问模板导入功能，导入预先准备好的提问提纲，实时地进行填写。笔录系统充分运用现代化的信息技术，可以通过语音识别实时转换为文字并且还可以将输入的笔录内容进行语音朗读，便于核实校对，形成文字清晰、格式统一规范的笔录，以打印稿的形式供在场人员辨认，是一款操作方便、实用性强的笔录操作系统。
不畏强手　力拔头筹
２０１８年12月初，研发团队将研发作品报送到最高人民检察院。经过严格筛选和初步评议，来自全国26个省（自治区、直辖市）的43支开发团队通过初评。郊区检察院选送的笔录系统是山西检察机关惟一入选作品。在接下来的初审中，研发团队及时分工，相互配合，按照最高检通知要求准备了10分钟现场汇报，包括作品功能介绍、功能演示以及现场答辩，并对预赛所需要的操作流程进行了反复练习，对现场答辩内容也进行了大胆的猜想，做足了准备。初审当天，团队顺利完成了作品汇报。
2019年1月11日上午，从最高检传来喜讯，郊区检察院顺利进入决赛。欣喜之余，研发团队没有停下前进的步伐，简单整理好资料带上设备，当天中午赶往最高检信息研究中心。一月的大地滴水成冰，但研发团队丝毫感觉不到深冬的寒意，脸上洋溢着进军北京兴奋的喜悦，然而这时接到通知：比赛规则由初审的10分钟汇报增加到20分钟，还需增加操作手册、管理用户文档等说明。规则的临时变化意味着从汇报演示、应答各环节都得增加一倍的工作量，时间不等人，在车上队员们拿出电脑设备开始了后续工作。到达指定酒店后，大家简单吃过晚饭后又继续开始了准备工作，对原有资料进行大量修改和演练，就这样又度过一个不眠之夜。
2019年1月13日，第二届全国检察机关信息化网上轻应用作品评审会决赛在北京举行。参加决赛的19支研发团队有3个直辖市院、10个省级院、4个市级院，只有两个县级基层院参加。应用作品覆盖司法办案、检察办公、检察公开服务等方面。比赛现场邀请了多位技术专家，其中有腾讯企业微信行业总监谭旭、中国航天科工集团研究院总工程师袁茵等，由他们对整体设计、技术框架、作品亮点进行评比，整个现场过程精彩激烈，展示了检察机关信息化应用高超水平。经过一整天比赛，郊区检察院从高手云集的团队中凭借着自主研发的优势，被组委会宣布获得一等奖的佳绩。
当天，正义网、今日头条等网络媒体率先报道，随后检察日报、山西日报、山西法制报、阳泉日报等十几家平面媒体跟进报道，社会反响强烈，省、市检察院领导给予高度评价。
4月16日，郊区检察院研发的检察笔录系统在中国信息产业协会中荣获2019年度法检信息化最佳创新驱动实践奖。今后，郊区检察院将以创新激发动力活力，牢牢把握发展机遇，主动适应发展要求，努力让信息化建设与检察工作深度融合，开创检察工作新局面。