郏县公安局高清智能卡口监控设备
郏县公安局高清智能卡口监控设备采购及安装项目招标公告
郏县公安局高清智能卡口监控设备采购及安装项目已具备招标条件，河南龙华工程咨询有限公司受郏县公安局的委托现对该项目进行公开招标，欢迎符合条件的投标人投标。
一、工程名称及招标编号：
1、项目名称：郏县公安局高清智能卡口监控设备采购及安装项目
2、采购编号：郏政采办【2013】129号
二、采购内容：
卡口设备、机房设备、监控设备采购及安装,具体要求详见招标文件。
三、资金来源：自筹资金，资金已落实。
四、投标人资格要求：
（1）具有合法有效的营业执照（经营范围与招标内容相符），注册资金不低于人民币200万元（含200万元）
（2）具有安全技术防范叁级或以上（含叁级）资质；
（3）税务登记证副本；
（4）组织机构代码证副本；
（5）潜在投标人所提供的项目主要设备应提供厂家授权；
（6）有较强的经济技术实力、良好的信誉和售后服务能力；
（7）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定；具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度
（8）近三年内，在经营活动中没有重大违法记录
（9）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力
（10）法律、行政法规规定的其他条件；
（11）本项目不接受联合体投标。
五、报名时间、地点及报名须知：
1、报名时间：2013年9月25日至2013年9月29日，上午8：00-12:00，下午14：00-18：00
2、报名地点：平顶山市新城区长安大道与育英路交叉口蓝湾国际公寓东一单元7楼；
3、报名须提供资料：有意向者须携带企业法人营业执照副本、税务登记证副本、组织机构代码证、安全技术防范叁级或以上（含叁级）资质证书、法定代表人的身份证明或法定代表人签名并加盖单位公章的授权委托书及法定代表人身份证复印件和代理人身份证等。
以上证件均须提供原件及加盖单位公章的复印件两套方可报名，原件核对后退还。
4、开标时投标人应提交郏县检察院职务犯罪预防管理部门出具的无行贿犯罪记录证明（符合平预防办[2010]1号文件规定）。
六、招标文件发售信息：
1、招标文件发售时间：详见招标文件；
2、招标文件发售地点：平顶山市新城区长安大道与育英路交叉口蓝湾国际公寓东一单元7楼；
3、招标文件发售方式：现场出售；
4、招标文件售价：招标文件每份 600 元，售后不退。
七、本次招标联系事项：
招标人: 郏县公安局
招标代理机构：河南龙华工程咨询有限公司
地址：平顶山市新城区长安大道与育英路交叉口蓝湾国际公寓东一单元7楼
联系人及电话：杨先生  0375-3890368