郑州市高新开发区公安工作实现新跨越纪实
在4月5日召开的全省公安工作绩效考评表彰电视电话会议上，市公安局高新区分局以151.83分的年度绩效考评成绩荣列全省非行政区划城市公安分局第一名。这是高新区分局在警力、装备、经费、保障等条件与其它县区都有较大差距的条件下，团结一致、锐意创新、顽强拼搏、务实苦干,以数倍于他人的心血和汗水努力取得的结果。会后，市政府副市长、市公安局局长阮金泉握着高新区党工委委员、公安局长谢启群的手高兴地说：“没想到高新区分局在条件如此艰苦的情况下取得这样大的成绩。请代我向全体民警问好，谢谢他们的辛勤工作。”
还群众一片碧水蓝天
“群众看公安，关键看破案。”始终对刑事犯罪保持高压态势是高新区公安长期遵循的一个原则。“我们要严厉打击各类违法犯罪活动，坚决把刑事犯罪的嚣张气焰打下去，还群众一片碧水蓝天！”高新区党工委委员、公安局长谢启群多次强调。高新区分局在刑侦骨干人员少，刑事技术装备几乎处于空白的条件下，连续三年实现了命案全破。相继攻克了9起影响恶劣、侦破难度较大的现行命案，同时还破获了3起久侦未破的命案积案。特别是在震惊全市的“7.12”系列强奸杀人案件侦破工作中，全体参战民警发扬吃苦耐劳、连续作战的优良作风，顶烈日，冒酷暑，经过七十余天的艰苦工作，终于将这起性质恶劣，手段残忍，在社会上造成极坏影响的特大恶性案件破获。老百姓自发购买了5万元的鞭炮，整整在街上放了一天，以表达对民警辛勤工作的敬意。通过强化严厉打击和有效的治安防控，十类可防性案件同比下降了32.5%。辖区群众安全感显著提升，对公安工作的满意率创历史新高。
说话要和气，办事要公道
高新区分局是一支近年来才发展壮大的年轻队伍。队伍中新入警人员多，整体素质参差不齐。针对这一状况，局党委坚持把队伍正规化建设放在突出位置，以“人要精神，物要整洁，说话要和气，办事要公道”为要求，全面健全完善各项规章制度，狠抓内部管理，着力改善整体形象。以社会主义法治理念教育为契机，不断强化民警政治思想教育，着力打牢民警执法为民思想基础。坚持不懈组织开展大练兵活动，着力提高民警整体素质，从而使队伍正规化建设水平不断提升，队伍战斗力、向心力显著提高，有效发挥了服务群众、服务经济建设和维护稳定的作用，先后涌现出了马鸿垒、蔡文帮等先进典型。坚强有力的队伍建设有效提升了公安民警的素质和战斗力，为高新区公安整体工作的突破插上了腾飞的翅膀。
把警力沉到一线去
基层基础建设是高新区分局近几年狠抓的一项主要工作。他们在建局时间短，基础条件差，装备底子薄，经费十分紧张的情况下，多方筹措资金，先后投入114万余元强化公安基础建设，按照3-5个村一个警务室和一区一警的标准，在辖区建成警务室13个，新建了1个责任区刑警队和1个派出所，组建了1个巡警大队，实现了警务前移。积极落实警力下沉，基层一线警力达到总警力的92.5％，派出所总警力达到50.8％，刑侦警力达到25%，基层战斗力进一步增强。按照公安部装备配备标准，为派出所全部配齐了38种装备，并全部统一了外观标识。同时加强信息化建设，所有基层单位实现了微机联网，电脑配备全部到位，民警信息化应用水平得到全面提高，派出所正规化建设呈现出勃勃生机。
全力护航经济发展
大广高速是通过高新区境内的一条主动脉，同时也是国家重点建设工程。在建设过程中，屡屡受到阻扰施工和偷盗生产物资等违法犯罪活动的困扰。为确保高速公路按时通车，局长谢启群带领民警亲自上阵，对扰乱高速公路正常施工的违法犯罪予以严厉打击，确保了大广高速顺利建成通车。针对高新区特定的地理位置和发展环境，高新区分局把为企业营造良好的经济发展环境作为自身工作的重心，牢固树立“企业至上”的理念，想企业之所想、急企业之所急、解企业之所需，真心实意为企业办实事、办好事。先后成立了软环境治理办公室、打强办等工作机构，积极服务于中原大化、国电公司、龙丰纸业、中洛输油管道、大广高速等国家、省、市重点工程建设，努力为企业经济发展营造良好的外部环境，确保了企业的生产经营秩序稳定。