郑州市人民政府关于郑州市2005年度电子政务建设和应用任务的通知
郑政〔2005〕4号
各县(市)、区人民政府,市人民政府各部门,各有关单位:
为进一步转变政府职能,改进管理方式,推行电子政务,提高行政效率,降低行政成本,形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制,加快我市电子政务的建设步伐,现将我市2005年度电子政务建设和应用任务通知如下:
一、2004年电子政务建设完成情况
按照《郑州市人民政府关于印发郑州市电子政务2004年建设计划的通知》(郑政〔2004〕13号)要求,2004年电子政务建设计划基本完成。一是郑州市机关视频会议系统2004年5月1日建成并投入使用;二是政府互联网门户网站“中国?郑州”完成改版升级,各级政府和部门互联网站完成标准化整改;三是建设完成郑州市人民政府短信平台;四是电子公文传输系统完成修改升级,政府系统实现电子公文传递的加密解密、红头文件和电子印章;六是郑州市地理信息公众查询系统完成了农村部分信息采集;七是完成郑州市机关信息网的升级改造,网络骨干由155　M的ATM网络架构升级到10000M(万兆)的以太网架构;八是郑州市财政国库统一支付网络系统正式运行。
二、2005年度电子政务建设和应用任务
(一)建设“郑州市电子公文交换系统”。通过建设该系统,各单位非密级的普遍公文通过该系统进行交换,提高交换效率,加快普遍文件的运转速度。今后,市直机要公文交换站主要以交换机要类公文为主。
“郑州市电子公文交换系统”由市市直机要公文交换站负责建设,市市直机关办公自动化技术中心负责技术支持。
(二)建设“郑州市电子公文查阅中心”和“郑州市电子公文档案中心”。通过建设该系统,将当前政府文件电子化,并逐步将以往政府文件电子化。机关工作人员通过郑州市机关信息网,公众和企业通过政府互联网门户网站“中国?郑州”实现网上查阅。
“郑州市电子公文查阅中心”由市政府办公厅组织实施;“郑州市电子公文档案中心”由市档案局组织实施。
(三)建设“郑州市人民政府网上审批系统”。在政府互联网门户网站“中国?郑州”上建立“郑州市人民政府网上审批”平台,同时,在具有行政审批职能的各单位办事大厅设立“网上审批窗口”,公众和企业通过互联网实现行政审批网上报送,通过交换系统,将申报材料通过郑州市机关信息网转相关部门审批,并将结果通过网上反馈。全部审批过程,市监察局通过网络进行效能监督,市档案局通过网络实现申报材料电子归档。
2005年,“郑州市人民政府网上审批系统”先在具体行政审批项目涉及到多个部门共同实施审批的单位中进行,由市政府办公厅、市监察局及相关单位组织实施。
(四)建设“郑州市机关桌面视频会议系统”。利用郑州市机关信息网,在办公室微机上实现桌面视频会议。通过该系统,可以同时召开多方会议或多方讨论问题,进一步实现减少会议,提高行政效率的目的。
“郑州市机关桌面视频会议系统”由市政府办公厅组织实施。
(五)建设“郑州市网上招投标系统”。在市财政局现有的招投标工作基础上,建立全市招投标项目库、企业资源库和网上信息发布、投标系统,实现申报、审核、招标、投标、评标、询价、投诉、监控等全过程的网上运行。
“郑州市网上招投标系统”由市政府办公厅、市财政局、市建委等相关单位组织实施。
(六)继续完善政府互联网门户网站“中国?郑州”和郑州市地理信息公众查询系统的建设。继续规范和加强政府互联网门户网站“中国?郑州”,整合各级人民政府的门户网站和政府部门网站。继续充实和加强郑州市地理信息公众查询系统的信息采集工作,增加专业分类信息的采集,为公众和企业的查询进一步提供便利的条件。
三、网络建设
根据国家和省关于电子政务建设要充分利用现有资源、严禁重复建设的精神,经市政府领导同意,将郑州市机关政务外网和郑州市劳动就业保障网融合,建立郑州市电子政务外网。郑州市电子政务外网是郑州市电子政务网的重要组成部分,是全市党政机关对外服务的业务网,主要运行党政机关面向社会的专业性服务及不需要在郑州市电子政务内网(郑州市机关信息网)运行的业务。郑州电子政务外网与郑州市电子政务内网物理隔离,与互联网逻辑隔离。
现有的郑州市机关政务外网,在市直机关南、北院已经建成,通过市市直机关办公自动化技术中心的机房以10　M带宽联接互联网。
现有的郑州市劳动保障就业网已联接到各县(市、区),并延伸到各乡镇、办事处、社区居委会。
郑州市电子政务外网网络管理中心设在市市直机关办公自动化技术中心,市劳动保障局信息中心作为该网络管理中心的分中心负责已建成的政务外网到县(市、区)、乡镇、办事处、社区居委会网络的维护工作。市市直机关办公自动化技术中心和市劳动保障局信息中心电子政务外网部分利用光纤联接。除市直机关南、北院各单位和各县(市、区)之外的其他单位通过网通郑州分公司或郑州广电网络的线路进入市电子政务外网。市电子政务外网统一设立2个互联网出口,分别由网通郑州分公司和市广电网络提供,各单位现有的互联网出口不再保留。待河南省电子政务外网建成后,市电子政务外网统一接入。今后,全市性的政务应用项目,要根据其业务性质,确定其在政务内网或政务外网上运行,原则上,郑州市政务内网和外网已到达的区域,财政不再投资进行网络建设。
郑州市机关政务外网和郑州市劳动就业保障网融合工作由市政府办公厅、市劳动保障局组织实施。
四、电子政务试点示范建设
2005年,将巩义市、金水区做为我市电子政务试点示范建设单位。试点示范单位要从以下几个方面探索、开展电子政务建设。
(一)探索电子政务建设的领导机制和运行机制,做到统一组织领导、统一规划实施、统一标准规范、统一网络平台、统一安全管理。
(二)探索机关办公自动化工作,要分年度地制订机关办公自动化的推进要求,逐步实现无纸化办公。
(三)规范和加强政府互联网站建设,加大政务公开力度,探索在线服务项目,设立网上办事栏目,初步实现政府与公众的交互沟通、双向互动。
(四)配合国家“十二金”应用试点工作,督促、规范行政业务系统电子政务建设。
(五)探索乡镇、办事处,行政村、社区居委会的电子政务建设应用工作。
二○○五年一月二十五日