郑州获“全国科技强警示范城市”称号
在昨日的全国公安科技工作大会上，郑州市等21个城市首批获得“全国科技强警示范城市”称号，郑州市是中部地区仅有的一个科技强警示范城市。这意味着，平安郑州成为郑州市又一张响亮的名片。
市委副书记、市长赵建才，市委常委、组织部部长、公安局局长姚待献到北京领取了这一荣誉。赵建才表示，市委、市政府将继续大力支持公安工作和现代化建设，进一步增强郑州市广大人民群众的安全感和幸福感。
人民卫士载誉归来！
科技强警强在哪儿？
投资近1．4亿元打造现代化公安队伍
2004年5月，郑州市被确定为全国第一批21个科技强警示范建设城市之一后，市委、市政府高度重视，先后投资近1．4亿元用于郑州市的科技强警示范城市建设，实施了10大类52项科技强警建设项目。
建成全省第一座DNA实验室
郑州市警方建成了全省第一座高标准DNA实验室，建立了储存量近8万人的法庭科学DNA数据库，走在全国前列。利用DNA技术直接认定犯罪嫌疑人2610名，侦破命案110余起。建立了指纹自动识别和远程查询系统，现场指纹库、十指指纹库容量均为100万枚（人），比对速度达到正查5万枚／秒、倒查10万枚／秒。2003年以来利用指纹识别系统直接查中刑事案件2487起，其中命案112起，带破案件5190起。
建成多网合一的侦控平台
投资1000余万元，建成了互联网、公安网、通信网等多网合一的侦控平台；构建了享有市局110指挥中心全方位信息和技侦网综合信息的现代化指挥中心；配足配齐了17类130余件各手段先进技侦器材，顺利通过公安部技侦“两化”一级达标验收，被确立为全国公安技侦信息化建设试点单位。
全市安装监控探头3万个
加强社会面监控系统建设。全市共安装技防探头近3万个，防盗防抢报警系统近15500个，其他技防设施3400余套。1324个金融营业场所和950处自助设施全部安装了闭路监视器和监控探头，并实现与110联网；6293个单位内部要害部位全部安装了技防设施。在出市口建成了10个查报站，实现对身份证信息、车辆号牌自动识别、全景视频信息自动比对报警。
武装高科技反恐装备
购置两架警用直升机，组建警务飞行大队，形成立体防控体系。投资100万元，购置了反恐突击车，在全国尚属首例。购置了抢险救援车、排爆车、排爆机器人、频率干扰仪、电子视频软管窥镜、光纤瞄准镜、便携X光机等现代化警用装备，提高了公安队伍在复杂条件下的综合作战能力。研发移动警务查录系统
研发并推广应用了移动警务查录系统，全局民警使用率80％以上，实现了交通管理模式和交巡警勤务模式里程碑式的革命。研发了网吧CCIC逃犯上网快速比对报警系统，弥补了网监部门人力资源缺乏的不足，提高了及时抓捕的成功率。系统自2004年应用以来，共报警3000余条，抓获网上逃犯800余人，其中命案逃犯70余人，受到了省公安厅的充分肯定，目前该项目已在全省推广使用。率先实现“三台合一”
不断加快“金盾工程”建设，公安通信指挥系统日趋完善。构建了现代化指挥中心，率先在全国实现“110、122、119”三台合一。