郑州市全力推进“两基”工作
本报讯（记者王晖）郑州市委、市政府高度重视“两基”工作，一直把“两基”工作摆在重中之重的位置，采取切实措施，确保“三个增长”的实现，共追补教育资金2.2亿元。实施六大工程，“两基”迎国检工作启动以后，各县（市）区政府又投入8695.31万元，用于薄弱学校办学条件的改善，经过努力，“两基”工作的各项指标均达到并超过验收标准。
加大投入 改善办学条件
郑州市政府采取切实措施，实施六大工程，大力改善办学条件。
一是实施学校建设工程。郑州市投入巨大人力、财力和物力，加快义务教育阶段学校建设步伐。2005年、2006年共投资10.54亿元，在市区内新建35所中小学校。二是实施危房改造工程。2003年~2005年，共投资1.422亿元，完成农村中小学危房改造项目650个，涉及学校456所。从2006年起郑州市把危房改造纳入农村中小学校舍维修经费保障长效机制。三是实施课桌凳更新工程。2007年郑州市投入2486.7万元，购置课桌凳219684套，全部投入使用。四是实施农村寄宿制学校建设改造工程。市县两级财政每年投入资金800万元，对县（市）农村小学、初中寄宿制学校的食堂、宿舍楼进行改造，每年完成10所学校的改造项目。五是实施远程教育工程。共投资4012.2万元，装备了1557所学校。六是实施教育信息化工程。2001年以来，该市为此项工程投入资金1.03亿元。
采取措施 提高普及程度
“控辍保学”是普及程度的重点和难点，为做好此项工作，郑州市各县（市）、区、学校结合实际，制定了一系列“控辍保学”措施。
以寄宿制学校为“抓手”，优化、整合农村义务教育学校布局，严格学籍管理制度，关注弱势家庭学生以及学习困难生，有的放矢地开展教育活动，积极动员辍学学生返校学习；积极探索、不断改进教学方法，不断增强教师的亲和力，让学生学得会，留得住，有效遏制学生由厌学而辍学的倾向。
坚决贯彻落实“两免一补”政策，投入资金11320.6万元，救助贫困学生86.2万人次，有效控制了学生因贫失学现象。