郑州：数字赋能城市大脑 共享智慧未来
试想一下，一个超过人的思考力、研判力、多维度驾驭力的智能服务体系已悄然降临中原大地河南，担当起一座座城市的治理“首脑”，会由此发生什么？
自2015年以来，河南对智慧城市开启初探，在智慧城市概念的初期，各城市侧重于物联网相关软硬件设施投资，在政务端及公共服务类催化加载“互联网+”。
但这只是智慧城市的碎片。《2020年河南省数字经济发展工作方案》中明确提出，在原有数字产业化、产业数字化的基础上增加城市数字化，要通过“人数城”融合建造一个“思考力”城市，这也无疑催生出每个人的无限遐想。
时至今日，不仅是公共服务、民生办事无需跑腿排队，而且在战“疫”中还快速构建了“1+9”郑州市疫情立体化防控系统，赢得高度关注和无数好评，也荣获了赛迪网颁布的“2019智慧城市十大样板工程”殊荣。
“管运一体”：政企携手巧用数据赋能
欲建立具有思考力的智慧城市，则需要高瞻远瞩从顶层设计开始融入数字赋能意识，用数据精准决策，让数据塑造城市“思考力”。
为此，2019年8月，郑州市和阿里巴巴集团组建了需求调研团队，赴30多个区县（市）及市直各部门开展600多次调研交流，2020年3月，成立高规格的郑州市“数字郑州”建设工作领导小组，由市委书记任组长、市长任常务副组长、各分管副市长任副组长，建立“一把手”领导工作机制，统筹指导全市智慧城市建设工作。
随后，打造“管运一体”的智慧城市建设运营新机制，加快构建全市数据资产平台，实现数据社会化运营。逐步形成政务数据管理与应用、数字城市建设与运营的“郑州模式”。
目前，城市大脑已经建成基于“飞天云”的全市统一政务云平台，打造了业务和数据双中台为支撑的“城市大脑”统一基础底座，高度整合共性技术需求，为各委办局、各县（市）区提供标准化、集约化、一体化服务，实现计算、存储、数据、网络、视频能力的统建共用，确保“资源一张网、数据全在线”。
在统一的“城市大脑”基础底座上，郑州市目前实现了“一网通办、一网统管”的有机结合。“办”即为群众提供更加精准便捷的办事服务，“管”即为政府提供更加科学高效的城市治理。目前，已经建成以“郑好办”APP、郑州市政务服务网、综合自助一体机、办事大厅综合窗口为一体的“四端融合”政务服务体系。
截至目前，依托“郑好办”APP，市政务服务网上线运行的政务服务、便民服务已达到531项。“郑好办”APP通过近5个月试运行，累计下载用户175万人、注册用户110万人，日均活跃用户3.3万人次。
在此基础上，结合5G、云计算、大数据、人工智能、物联网等多种先进技术，在9月底郑州城市大脑二期初步完工后，还将不断衍生出“城市大脑”新的应用场景，稳步推进涵盖政务服务、城市管理、生态环境、交通出行、医疗健康、文化旅游、应急管理、市场监管等14个部门、18个业务领域的模块建设，直面社会热点、解决民生痛点。
数字战“疫”：“1+9”疫情防控系统
出入车站、小区、商场，扫码成为很多人对新冠肺炎疫情防控最深刻的记忆。时光回到今年1月，郑州市大数据管理局与阿里集团技术团队共搭建了10套数字防疫系统，对全市过万个社区及村庄，以及道路、医疗、应急储备等各个单元的实时战“疫”进展洞若观火。
于是，有了今年2月10日上线的郑州市小区健康登记系统，不仅让郑州成为国内首批实现电子化登记的城市，也让郑州成为国内数字化“战疫”的样本。而这一切给很多郑州人留下深刻印象的疫情防控系统，正是依靠郑州城市大脑一期刚刚搭建出来的基础平台建设的“1+9”疫情立体化防控系统。
“1”是指1个疫情防控大数据中心，短期内就汇聚了边检、卫健、教育、运营商、民航、铁路、汽车客运、健康登记等42大类超6亿条数据，通过多源数据的关联碰撞分析，让各级领导决策做到心中有“数”。“9”是指发热门诊登记、来郑人员健康登记、小区居民健康登记、企业复工管理、教育复学管理、境外人员入郑管理、重点人员摸排、疫情应急智能外呼和疫情态势领导驾驶舱9大应用系统。这一切形成合力，不仅搭建了全国第一个交通卡口系统，还在全国首创了小区三色分层管理系统。
这一战“疫”大脑实现了“交通卡口—居民小区—企业单位—人员密集场所”的数据闭环、管理闭环、责任闭环，还可利用多种互联网触达手段汇聚疫情数据，利用AI能力实现社区排查等实现对疫情的即时感知：小区健康登记系统实现全郑州市16个县市区共计10806个小区全覆盖，建立了由市、区、街道、社区到居民小区的完整防控力量下沉管理体系；交通出行方面，来郑健康登记系统通过全市多个县市区的交通卡口核验，实现了数百万人的安全返郑。
它不仅是一面数字化防御盾，更是城市应急系统的数字化实战演练，实现了对疫情个例的发现、上报、解决时效提升至小时、甚至是分钟响应的效率。最终，郑州市成为和湖北接壤省份中，新冠肺炎累计确诊人数倒数第二的省会城市。
下一步，郑州市还将持续提升城市“思考力”，融合“人数城”：持续丰富“郑好办”APP应用场景，实现电子市民卡、支付一码通城和社区治理一码通行，持续深化全市“一网通办、一次办成”政务服务，打通“最后一公里”，着力营造“十百千万”数字经济生态，以数字郑州产业生态联盟撬动整个城市的数字经济和大数据产业发展，塑造“郑州样板”的更多奇迹。
作者系郑州市大数据管理局党组成员、副局长