郑州市明年将实现城管数字化
□今报记者 张英 通讯员 能玉生 张瑜 实习生 侯建波/文 刘栋杰/图    啥叫城市管理数字化？以前有人发现树倒路上，打电话反映：“某单位吗，在某路口往前右拐进来，第三个小路口再直走两百米，有家小商店前面往西走几步，有棵树倒了，快来管一下吧。”工作人员找了半天才发现树在哪儿。以后可能变成这样：“编号12345678树倒了，快来管一下。”电子地图上，地点准确清晰，工作人员很快就能赶到现场。    昨天，在郑州市管城区数字化城市管理指挥中心大屏幕上，就进行了类似情况的演示，这标志着郑州市城管数字化时代即将到来。    背景：城市发展的数字化需求    改革开放近30年，我国城市面貌日新月异，但城市管理却一直滞后，信息不及时，管理滞后，政府管理缺位，专业管理部门职责不清，条块分割；管理方式粗放，习惯于突击式、运动式管理；缺乏有效的监督和评价机制。这种背景下，运用现代科技对城市进行精细化管理已成为迫切要求。    2005年7月，建设部确定上海、南京、杭州、扬州、烟台等10个城市（城区）为第一批数字化城市管理试点。去年，天津市、重庆市等17个城市成为第二批试点。郑州市作为河南省唯一试点城市被纳入其中。数字化城市管理解析    万米单元网格管理法、城市部件管理法、“城管通”、两个轴心的管理体制，这4个市民陌生的新词汇，是数字化城市管理的基本模式。●从公里精确到米    在管城区某大街的繁华地段，城管巡逻车刚过去，已摸清城管监督员出没规律的小贩又钻出来。但生意还没开张，城管监督员又转回来了。    小贩们摸不准城管的“步伐”，这就得益于数字化技术——万米单元网格管理法。万米单元网格管理法就是运用网络地图，将所辖区域分成若干网格单元，城管人员对所辖网格单元实施全时段监控，明确责任。    以管城区为例，辖区总面积147.6平方公里，辖9个街道办事处、2乡、1镇，12个执法中队，还有10个机动中队，以往靠运动式、突击式管理；现在全区被分成1984个网格，每个城管监督员将被固定到特定网格内，全时段监控。从公里到米，一个计量单位的变化，折射出管理的精细化程度。●窨井盖编上“身份证”    某小巷一个窨井盖丢失，发现者想反映问题，但城市窨井有雨污水、自来水、电信等10多种，不知道向哪个部门反映？而专业部门因巡查能力有限，管理还没有细化到胡同小巷，造成井盖问题长时间得不到解决。一个现实问题是，城市管理对象多种多样，政府却对其种类、数量、位置、归属缺乏一个精确综合的统计，管理处于模糊无序状态。    城市部件管理法的诞生，就是解决这个问题。城市部件指物化的城市管理对象，主要包括道路、桥梁等市政公用设施及公园，也包括门牌、广告牌等部分非公共设施。城市部件管理法就是运用地理编码技术，将城市部件按照地理坐标，定位到万米单元网格地图上，通过网格化信息平台对其进行分类管理的方法。把每个部件赋予一个特定代码，标注在相应的万米单元网格图中，相当于其“身份证”，通过代码随时可找到其名称、现状、归属部门和准确位置等信息。●移动电子眼“城管通”    处理树倒的例子，因位置描述不清，工作人员找了半天才发现树在哪儿，而有了“城管通”，坐在指挥中心通过大屏幕就能看到第一现场。“城管通”就是个手机，不同的是，里面输入了网格地图和城市部件分类信息，具备位置定位、地图浏览、图片采写、表格填写、录音上报、短信群呼等10项主要功能，被称为“移动电子眼”。城管监督员可以在第一时间、第一现场将问题发送到监督中心，另外，它还可以发现城管监督员有没有偷懒，因为其定位作用，少走两步就会被察觉。●“运动员”、“裁判员”身份明晰    小区施工时，建筑垃圾未及时清理，有居民为省事就将生活垃圾倒在上面。按规定，建筑垃圾归城管部门管，生活垃圾归环卫部门管，混合垃圾没人管，时间长了，堆积如山。这说明：政府没有高度集中、统一管理城市的机构；监督职能和管理职能不分，专业职能部门既当运动员又当裁判员，干好干坏自己说了算，效率低下。    缺乏监督的管理是不科学的管理。新管理模式，就是通过整合政府城市管理职能，建立两个轴心的管理体制，一个是监督轴，一个是指挥轴。监督轴：城市管理监督中心，是负责城市管理监督与评价工作的专门机构。指挥轴：市区两级的指挥中心，负责统筹协调，调度相关专业管理部门处理问题。城市管理有无问题，是否可以结案，由监督中心说了算；问题如何处理，由指挥中心说了算。这样，两个轴心各负其责，相互制约，使城市管理结构更加科学合理。运行机制●明年实现管理全域数字化    在城管数字化建设上，管城区的步子显然迈得很快，与郑州市对接后，它就可以立即发挥效应。不过，这是一项庞大的系统工程，需要分步走，郑州市的计划是分两期：一期工程，2007年10月前，完成郑州市中心五城区以及郑东新区、高新技术产业开发区、经济技术开发区范围的系统建设并试运行。    二期工程，2007年，启动郑州市一区（上街区）、五市、一县范围内的数字化城市管理建设。2008年全面建设，从而实现全域数字化城市管理。●统一拨号“12319”    郑州实现数字化后，“12319”成为统一的投诉热线。而且，严格的监督机制，将会对“不作为”、“懒政”采取手段，保证市民投诉件件有结果。