郑州市政府企业注册登记 “网上办事、不见面审批”
为有效防控新型冠状病毒肺炎疫情蔓延，最大限度减少人员聚集，连日来，中原区市场监管局联合中原区政务服务中心在审批大厅关闭窗口服务的情况下，推出企业注册登记“网上办事、不见面审批”一次也不用跑等多项措施。
面对疫情期间医用防控物资供应不足的问题，中原区市场监管局联合中原区政务服务办公室开辟疫情防控物资企业注册登记绿色通道。明确将疫情防控物资、医用防护设备等产品纳入应急注册审批范围，施行“特事特办、即报即审”、分秒不拖、优先处理。支持疫情防控物资生产企业尽快完成设立或进行变更登记，助力企业复工达产。
凡是接到疫情防控相关企业的申请，中原区市场监管局立即启动应急预案，根据疫情防控物资应急注册审批工作规范，进行全程电子化登记，“一对一”辅导，指定专人对接，全程帮办代办，从管理人员实名认证、经营范围的修正确定、到填报材料各项要素、跟踪办理进度，压缩中间环节，为企业投入生产节约宝贵的时间。从疫情防控开始至今，已先后帮助云顶服饰、领秀服饰、民诺服饰、志力卫材等服装企业转产防护服的生产开展“特事特办”，通过“即报即审”，帮助博邦化工、智志达等企业办理有关手续。
截至2月17日，疫情防控期间，中原区市场监管局提供企业注册“绿色通道、即报即审”服务7家。网上在线办理企业设立47份、企业变更登记31份、企业注销登记39份、企业名称核准150个、邮寄营业执照42份以及接听咨询电话300余个。