郑州警方强力推进2007年队伍正规化建设
近日，郑州警方召开2007年队伍正规化建设工作会议，明确提出了以基层基础建设为重点，以执勤执法为突破口，以大练兵为依托，以科技强警为平台，以“忠诚廉洁执法为民”教育为载体，全面落实“十统一、十规范”，全面推进公安队伍正规化建设，确保达到一级示范公安局标准，确保在全省、全国率先基本实现正规化的奋斗目标。
郑州市公安局2007年队伍正规化建设工作会议
据了解，公安队伍正规化建设主要包括组织机构、教育训练、执法执勤、内务管理、监督制约和警务保障等方面正规化建设。
在组织机构正规化建设方面，完善机构设置，严格编制管理，加强班子建设，严格人事管理，搞好考核考评。其中包括巩固基层一线警力占所在公安机关总警力85%以上、派出所警力占总警力50%以上的标准。其中建制乡派出所每所警力不低于5人，建制镇派出所每所警力不低于10人，城区派出所每所警力不低于20人。按照公安部对刑侦部门“三基”工程建设的有关要求，城市责任区刑警队警力不少于15人，农村责任区刑警队警力不少于12人。
在教育训练正规化建设方面，加强政治教育，坚持训练标准，完善训练机制，加大训练保障。其中包括抓好民警心理健康训练，3月10日前成立心理健康服务中心，制定下发《进一步加强民警心理健康工作的意见》，各分、县（市）局建立心理健康场所，完善心理健康骨干队伍，健全心理教育和心理训练制度，落实各项心理健康工作；按照“三个必训”要求，继续抓好全员实战技能培训和专业集中培训；民警体能达标率要达到90%以上。
在执法执勤正规化建设方面，明确执法主体，落实执法制度，规范执法行为，提高执法质量，规范勤务机制和加强信息化建设。其中包括3月底前完成执法岗位民警执法资格认证考试，逐步实行执法资格升级制度，坚决杜绝非执法主体办案；起草制定执法责任制度、错案追究制度，杜绝滥用职权、越权执法现象发生；年度行政复议案件和行政诉讼案件维持率在80%以上，有效投诉率按民警总数计算在2%以下；制定落实弹性工作制、主副班制、错时工作制意见，科学调整警力部署，最大限度把警力部署在案件高发、防范薄弱、便民服务的时段和部位上；派出所实行“三队一室”警务模式，巡警中队实行巡组模式，刑警中队试行探组模式；提高快速反应能力、提高现场抓捕率。
在内务管理正规化建设方面，抓好养成教育，规范岗位职责，严格警容风纪，加强内部管理。在监督制约工作正规化建设方面，严格纪律要求，完善监督机构，加强外部、外部监督，建立信访机制，确保不发生重大损害公安形象违法违纪问题，一般违纪减少到最低。
在加强警务保障正规化建设方面，落实经费保障，加强装备保障，坚持从优待警，做好维权工作。其中包括严格落实公安机关最低公用经费保障标准，基层所队的公用经费按照标准纳入县级财政预算予以全额保障。严格落实民警休假、加班补休（补贴）制度。完善民警健康档案，按规定进行一次体检。为民警购买人身意外伤害保险；积极争取解决民警政治待遇，为民警家属下岗再就业提供帮助指导。充分发挥两级“民警合法权益保护委员会”职能作用，对民警正当执法过程中受到的不法伤害案事件要积极认真查处，切实维护民警合法权益。