郑州市财政局切实做好疫情防控期间网络安全工作
郑州市财政局切实做好疫情防控期间网络安全和信息化工作
为深入贯彻落实习近平总书记关于新型冠状病毒肺炎疫情防控工作的重要指示精神，按照市委市政府的要求和省财政厅的统一部署，近日，郑州市财政局切实做好疫情防控期间网络安全和信息化保障工作，确保疫情防控期间各项工作顺利进行，防止发生重大网络安全事件。
一是建立应急工作机制。郑州市财政局高度重视疫情防控期间的网络安全和信息化保障工作，细化责任，落实到人，加强应急值守，保证全天候随叫随到。同时为防范疫情防控期间网络安全事件发生，进行网络安全隐患大排查，着力做好网络加固工作，全面提高网络安全防护水平。
二是打造远程办公模式。为有效控制人员聚集，郑州市财政局暂停全市网络安全和信息化的集中培训、安全检查和对标活动，积极利用OA办公系统进行公文流转，采用电话通知、短信平台进行信息传递，运用远程视频等手段召开各种大型会议，善用“学习强国”等学习平台进行支部学习，真正做到“零接触”。
三是优化业务办理流程。根据郑州市疫情防控工作需要，郑州市财政局秉持“特殊情况特殊对待”的原则，主动改进服务方式：预算单位办理业务需提供的证明材料，均可扫描后通过邮箱发送；对于确需提供纸质材料的，可委托邮政快递业务办理；凡是与疫情防控有关的业务，可优先受理甚至加班处理。切实做到为群众办实事，为疫情开绿灯。