郑州市推广新型安防设备应用于“三合一”场所
作者： 王伟杰
近日，一种全新的设备——“气死贼智能防盗保全系统”被应用于郑州市“三合一”场所，这是郑州市为深层次推进“三合一”场所消防安全专项整治工作而采取的一项重大举措。“三合一”场所采用“气死贼智能防盗保全系统”，有效改变了传统的防火防盗门窗和老式的管理模式，大大提高了安全、管理效率和抗御火灾的能力，为有效预防“三合一”场所火灾事故发生提供了良好的保障平台。     “气死贼智能防盗保全系统”是一个集信息化、智能化、人性化、系统化的防火防盗保全营销新新模式的品牌。它将多个用户终端系统连接在一个监控中心处，通过高科技的监控设备和救援措施，建立一个立体化、多层次、全方位的安全防范及服务网络系统。该系统在签约商户的中心位置建立一个快速接处警服务中心，通过各商业店铺联网，形成一个集防火、防盗、报警为一体的综合性服务网络。然后在每个入网商铺内免费安装和配备高科技设备，在入网商户布防后，一旦有人非法入侵，越界闯入，烟雾或者高温、火警情况出现，系统会自动发出高分贝声音报警进行处理。另有特紧急求助按钮，可以保障商户在突遇盗抢和紧急情况时，把报警信息以最快的速度（3分钟内）传输至接警服务中心，安保人员在三分钟以内赶赴现场进行紧急救援。该系统还配以中国人民财产保险公司的火灾和盗抢损失理赔承诺，大大减低了商户的财产损失风险，给商户提供了一个安全、舒适、便捷的经营环境，最大限度地保障了商户的生命和财产安全，从而也大大提高了相关管理部门的管理效率。     案例回放：2006年5月15日16时1分，位于甘肃兰州民主路40号的龙马装饰灯城发生火灾，“气死贼智能防盗保全系统”在第一时间内报警，消防人员及时赶到并迅速灭火，大大降低了火灾的损失。     目前，“气死贼智能防盗保全系统”在郑州市北环汽配城已被广泛推广使用，大大提高了分散场所防火防盗的能力，随着“三合一”场所消防安全专项整治向深层次推进，该系统还将被广泛普及使用于郑州市区所有“三合一”场所。