郑州发布《智慧岛智能网联公共交通白皮书》
未来城市智能交通将以怎样的场景呈现?目前发展情况如何?郑州智慧岛·智能公共交通创新发展中心近日在郑州发布的全国首个《智慧岛智能网联公共交通白皮书》(以下简称《白皮书》)将给你答案。
作为国家大数据(河南)综合试验区的核心区，郑州郑东新区智慧岛近年来加快推进以5G为基础的新型智慧城市建设，取得阶段性成果。去年5月17日，5G智能网联公交项目在智慧岛落地，4辆宇通L4级自动驾驶巴士“小宇”开始在智慧岛开放公交道路试运行。截至2020年4月16日，已累计安全运营25833公里，接待16877人次乘坐。
4月26日，郑东新区管委会副主任魏宁娣向记者介绍，通过智慧的车、智慧的路、智慧的网构建起智能网联公交体系，为未来城市交通发展提供了“河南方案”、贡献了“河南智慧”。
以智慧岛5G智能公交运营实践成果为基础，清华大学、同济大学和宇通、华为、海康、移动、联通等郑州智慧岛·智能公共交通创新发展中心成员单位的专家学者，对智能网联公交的落地场景、整体架构等进行了全方位的展示和解读，共同编著完成了《白皮书》。
什么是智能网联公共交通?《白皮书》给出了定义，即依托现代通信与网联技术，以智能网联营运车辆为载体，以建设有智能路侧传感器的智慧道路为基础，以智能网联云控系统为中心，构建“人—车—路—站—云”全面协作的新一代智能网联公共交通系统，为出行者提供安全、高效、舒适、节能的交通方式。
《白皮书》分析认为，根据当前的技术条件，智能网联公交优先可落地的场景一般为相对封闭且交通条件不太复杂的区域，如场站内自动泊车、BRT公交、园区通勤、最后一公里接驳等，这些将成为当下智能网联公交重点发展的区域和方向，未来3至5年，人们或可在这些领域率先享受现代科技带来的全新出行模式。
除了对智能网联公交的关键技术、适用场景与价值等进行分析、阐述外，《白皮书》还在交通安全、法律法规保障、智能网联与慢行交通系统的构建等方面，对产业的发展探索提出有益的思路。(记者 杨凌)