郑州 爬坡过坎要新动力攻坚转型靠信息化
爬坡过坎要新动力
攻坚转型靠信息化
从“交换名片”到“互加微信”，因为郑州移动4G的到来而改变的生活方式，在两会上成为热点。如何把握4G时代来临的机遇，为郑州发展添柴加油，是代表委员普遍关心的问题。我们采访了多位代表和委员，大家一致认为，4G对于郑州“爬坡过坎、攻坚转型”和“抢抓机遇、奠定基础、确立地位”的建设具有积极意义，应加快4G通信基础设施建设、推动4G在城市信息化发展中的应用普及。 郑州晚报记者 王翠 赵弯弯
4G给代表委员带来了哪些感受？
关注生活之变
说起4G，市政协委员，郑州市卫生学校高级讲师张晓红说，自己已经在用4G了，“我感觉速度很快，各种信息比较丰富，办事比较方便。”张晓红说，一拿到手机后，各种各样的信息都能查到，包括一些政府部门的公共信息、便民措施以及一些生活服务咨询，这让她觉得4G网络给生活带来了很大便利。“随时随地可以查资料，不受地点的限制，在忙碌间隙就可以查到自己需要的东西。”
的确，因移动推进的通信技术进步，正在改变着郑州人的生活，这当然包括与会的代表和委员们，随着4G技术的应用，越来越多的代表委员开始尝试用新技术来参与两会。
“快”是两会代表和委员们对4G的一致认识，有不少和张晓红一样已经用上了4G的代表、委员说，他们最直观的感受就是“移动的4G实在快太多了。”而这样的网速，直接提高了两会的工作效率，改变了两会的会务节奏，在两会“节俭务实”的会风之外，更加清新高效。
以往那种在会上见面，交换名片的方式变了，“加一下我微信。”“这是我们的微信公共账号，多关注。”成了参会代表委员们之间互相认识的新方式，而用手机查看相关的会务信息，和市民互动，成了很多代表、委员参会的新方式。
4G不但改变着代表、委员的参会方式，也给政府的工作带来了全新的节奏。
中原区区委常委、统战部长杨洁说，有了4G以后，和群众的交流更方便、直接了，信息更畅通，这对机关的运行模式也会有所冲击，由以前从上到下畅通信息的方式，变为直接的多元的交流，工作人员也更需要提高素质。
移动郑州带来新增长极
关注郑州之变
今年的两会尤其受关注，是因为郑州正处于“爬坡过坎、攻坚转型”和“抢抓机遇、奠定基础、确立地位”的关键时期，而4G带来的新机遇，让代表和委员们看到了新的动力。
郑州移动负责人说，中国移动4G起步的背后，万亿级别的市场蛋糕正在膨胀喷香。我国主导的4G标准与欧美标准站在同一起跑线，昂首走向全球，传统的“中国制造”，向拥有自主技术、标准等全产业链输出的“中国创造”转型。这其中，郑州从产业到城市建设和管理，都将因为4G而被驱动提速。
“4G在港区落叶生根，将带动整个港区手机制造业的发展，同时也能带动当地经济的发展，并促进当地就业。”张晓红说，希望有越来越多的手机厂家能够落户港区，让郑州成为4G手机的生产基地。
与会代表和委员最关注的，是4G如何在郑州移动的大力推广之下，为郑州增添创新增长极。一位科学界的政协委员说，要想让4G的系统设备、终端、芯片、研发、测试、应用、平台这些产业项目落地港区，就需要郑州移动大力的推广4G，强化郑州在中部城市的4G产业中的先发优势地位。
与会代表委员建议，政府部门要推广4G行业应用，拉动信息消费，从政策层面加以引导；移动也要积极的推广4G，让资费更惠民，让手机更丰富。
“想要在民生方面起到积极作用，4G不仅要提供更为稳定的流量服务，更要为普通百姓提供便宜的使用资费，做到真正 惠民工程 。”人大代表，河南金鹏信息技术有限公司、郑州金鹏投资管理咨询有限公司董事长、中国大学生创业网总裁赵长升说。
率先在河南开通TD-LTE网络的郑州移动正在积极响应着代表和委员们的呼声，不断推进4G的普及，让每个郑州人都用得上4G。
与3G资费相比，郑州移动的4G资费有较大优惠。以全球通商旅套餐88元档为例，含350分钟和30M流量，相当于83元350分钟，而4G套餐88元档含500分钟语音，算下来话音单价大约是3G资费的74%。
在流量方面也有较大优惠，例如3G的流量资费是50元500M，而4G是50元600M，单价是3G流量单价的83%。
在4G手机方面，郑州移动已经在春节前后推出千元4G智能手机，包含了酷派、海信、联想、华为等手机品牌。
在4G的应用领域，郑州移动更是不断进取，以4G应用为契机，鼓励和引导4G运营单位在电子政务、应急管理、智慧城市、电子商务及其他领域的应用，提升民众生活品质，助力经济发展。
代表委员呼吁移动加快4G建设
关注民生之变
4G因移动而被广受重视寄予厚望，“要将4G建设上升为政府推进，才能占领新的制高点。”已经成为与会代表和委员的共识，如何在河南乃至全国的4G发展热潮中领先，移动4G又将给郑州民生带来哪些改变呢？代表委员们纷纷畅所欲言。
杨洁更关心4G时代无线郑州的规划，“现在是一个数字的社会，郑州在这方面需要前瞻性的规划，国内很多地方如沈阳，已经有了全覆盖的网络系统，已经走进数字化的时代了。”杨洁说，郑州作为省会，应该有这方面的规划和设置，如果没有移动4G的规划，将和郑州国际化大都市建设的目标不匹配。
“我从事的行业是与信息技术相关的，全市已拥有2万多个移动服务终端，基层网格长凭借服务终端可以上传照片文字等信息资料。”赵长升说，他最期待的，就是他们的网格化管理终端可以与移动4G结合，在高达100Mbps的网络之中，让电子政务变得更加简单，让城市管理变得更加高效。
“郑州堵车是个众所周知的顽疾，在4G进入百姓生活后，在网络速度提升后，遇到堵车情况，以前不方便的视频会议，用4G可以轻易实现，达到 点对点 的便捷快速。”人大代表，河南省视博电子股份有限公司总经理平本强说，用4G来提高工作效率，这是他最希望其在改善民生方面发挥的作用。
随着移动4G的推广，郑州将加快“智慧”起来，实现民生服务的物联化、互联化与智能化，而一个更智能化的4G郑州，将在郑州移动的推进下，加速到来。