郑州将打造无线网络全覆盖的智慧市场
又有六个市场年内完成外迁 郑州将打造无线网络全覆盖的智慧市场
今年6月30日前，中原第一城、万客隆家具城、河南汽贸中心等市场完成外迁;今年年底前，郑州信基调味品城、经开铝材市场完成外迁。《郑州市人民政府关于印发郑州市商贸市场提质发展三年行动计划的通知》(以下简称《通知》)正式发布，郑州今年将督促市场承接地继续加快后期项目建设，完善市场内部水电气暖等生活配套设施建设。
【规定】外迁不符合城市规划的市场 培育扶持千亿级商贸市场
大河报·大河客户端记者了解到，郑州市自2012年起分两个阶段实施中心城区和大围合区域市场外迁工作,极大拓展了城区发展空间,完善了城市功能配套,全面改善了市民生活环境,提升了市民的生活质量和幸福指数,实现了城市整体商业革新与核心功能再造。
计划外迁的市场，符合以下一些条件。首先是大围合区域内 (西、南绕城高速以内,黄河大堤以南,万三公路以西)不符合城市总体布局规划和市场业态布局规划,严重影响区域交通、居民生活,基础设施陈旧,存在消防安全隐患的市场。
未列入大围合区域市场外迁工作台账但符合外迁条件的市场;前期提出延缓外迁申请的市场;外迁不彻底、出现商户回流现象或违规建设的市场;不符合城市发展方向,严重影响国家中心城市建设的市场。
有别于外迁市场，符合下列条件的，将被列入转型提升的市场。首先是大围合区域内符合城市总体布局规划和市场业态布局规划的市场;其次是不具备批发、仓储物流功能,具有转型提升空间的市场;再次是各项手续齐全,配套设施完备,符合市场产业发展趋势的市场。
根据《通知》，郑州将加快推进市场集群建设。加快进一步优化商贸市场布局规划,拓展深化集聚区功能,完善商贸市场集聚区基础配套,培育扶持千亿级商贸市场,提高商贸市场辐射度和影响力,进一步完善服务功能、丰富市场业态、提升交易手段、优化购物环境,打造新型现代化商贸市场,满足人民对美好生活的需要。
【计划】明年底前完成八成市场外迁工作任务 智慧市场将全方位覆盖WIFI
根据《通知》，2019年12月31日前，郑州市将持续推进市场外迁。严格按照市市场外迁工作领导小组审批意见和既定时间节点,加快落实6家延缓市场外迁工作。中原第一城、万客隆家具城、河南汽贸中心、陈砦 (双桥)花卉基地于2019年6月30日前完成外迁;郑州信基调味品城、经开铝材市场于2019年12月31日前完成外迁。
而到2020年12月31日前，各相关县 (市、区)政府、开发区管委会完成80%市场外迁工作任务,实现市场外迁巩固工作大头落地。对城区已腾出土地,尽快落实新的项目发展规划。2021年12月31日前，全力推进剩余20%重点、难点的市场外迁,全面完成市场外迁巩固提升工作。
在市场转型提升方面，郑州今年将督促市场承接地继续加快后期项目建设，完善市场内部水电气暖等生活配套设施建设。同时，还将制定商贸市场智慧建设标准,申请智慧市场专项资金,加大市场智慧建设投入,基本实现全方位 WIFI覆盖、360度立体监控、线上交易平台搭建、智慧停车等功能,引导市场推广电子商务、展示订货、合同交易及配送等新型交易方式,逐步改变传统单一的 “三现”交易模式。
2021年12月31日前，市场承接地建设全面完成,市场内部及周边市政基础配套基本建成,实物交易市场、物流市场和电子商务市场实现融合,商贸市场发展与城市发展相结合,规划布局的市场集聚区达到中原地区最有影响力、最具辐射力市场高度。