郑州市召开经济形势分析会
郑州日报   　　本报讯（记者 武建玲）昨日，我市召开经济形势分析会，总结分析今年以来全市经济形势，并对第四季度工作进行部署。省委常委、市委书记王文超在会上要求，各级各部门要认清经济形势，把握发展大局，突出工作重点，统筹解决经济发展中的重大问题，振奋精神，扎实工作，全面完成今年各项目标任务，加快实现经济社会跨越式发展。　　市领导赵建才、马懿、郝建生、杨惠琴等出席会议。
会议由市委常务副书记马懿主持。市长赵建才首先对前三季度全市经济运行情况进行了全面总结，并对下一步工作进行了部署。
前三季度财政收入２０２．７亿元
今年以来，全市上下全面贯彻落实科学发展观，围绕年初确定的各项任务，围绕跨越式发展“３１２４５”年度目标，积极进取，扎实工作，工业质量和效益进一步提高，“三农”工作扎实推进，投资、消费和出口均保持较快增长，生态环境建设成效明显，民生继续得到改善，全市经济社会保持又好又快的发展态势。据初步统计，前三季度全市生产总值完成１７５０亿元左右，同比增长１５．５％；地方财政收入完成２０２．７亿元，同比增长３４．２％；全市规模以上工业实现销售收入２２５０亿元，同比增长４１％；全市城镇固定资产投资完成７６６．３亿元，同比增长４１％；实际利用外资７亿美元，同比增长８２％；城镇居民可支配收入１０３００元，同比增长１４．３％；农民人均现金收入６２５６元，同比增长２１．５％。
抓好十项工作 完成目标任务
在肯定成绩的同时，赵建才也客观分析了我市经济工作存在的困难和问题，并就扎实做好第四季度各项工作提出１０项具体要求：着力抓好八项重点工程和２０个重大发展项目；努力保持工业经济强劲的增长势头；加快服务业发展；切实抓好农业生产和新农村建设；不断提高城市建设和管理水平；加大创建全国文明城市工作力度；加快推进节能减排和生态建设；进一步优化经济发展环境；认真解决关系人民群众切身利益的突出问题；坚持不懈地做好信访稳定和安全生产工作。
抓住重点领域和关键环节，及早谋划明年经济工作。赵建才要求，要突出重点，推进五大战略任务，即加快结构调整、统筹城乡发展、加强社会建设、加快构建产业支撑体系、继续推进节能减排；要立足长远，发展好郑汴产业带、航空港、城区经济等三个重点领域；要围绕大局，提前做好有关现代物流业、服装产业、金融业发展和黄河文化旅游资源开发等方面的策划。
突出工作重点 推进跨越式发展
王文超对今年以来我市经济发展取得的成绩给予充分肯定。同时，他又从经济规模、发展速度、经济结构、经济效益、投资力度、对外开放等六个方面，认真分析了我市与广州、杭州、南京、成都、武汉、沈阳等省会城市存在的差距。他指出，我们一定要正视存在的问题和不足，认清经济形势，把握发展大局，切实增强忧患意识和紧迫感、使命感，进一步增强发展的信心和决心。
要突出工作重点，加快推进跨越式发展。王文超要求，要统一思想，把迎接党的十七大、学习贯彻十七大精神作为首要政治任务，努力把党的十七大精神贯彻落实到我市推进跨越式发展的实践中去；要抓住关键，着力抓好八项重点工程，切实做到思想再统一、目标再明确、重点再突出、措施再加强；要改善民生，努力解决好涉及人民群众利益的突出问题；要强化责任，努力营造和谐稳定的社会环境；要及早谋划，为明年工作打好基础。
统筹解决经济发展重大问题
王文超强调，要加强调查研究，统筹解决经济发展中的重大问题。
强化枢纽地位方面，要建设好高速铁路，抓好航空业的发展，加强公路建设，抓好管道运输，同时还要加强信息化、网络化建设，提升枢纽的综合服务水平和影响力、带动力。
优化工业结构方面，强力推进重大装备制造、汽车及零部件、铝工业、农产品精深加工及食品加工等优势产业发展，拉长产业链条，扶优扶强，做强做大重点企业，大力发展新兴产业，切实抓好自主创新，下大气力关闭高耗能、高污染企业，促进工业结构优化升级。
建设商贸都市方面，要进一步发展壮大现代物流业，加快重要物流节点建设，加快引进和培育重点物流企业，用现代化手段改造提升传统物流业，同时要积极举办多种形式的大型展会，提高展会档次和专业服务水平，打造特色会展品牌，建设中部会展之都。
发展现代农业方面，要按照“以产业化提升农业，以城镇化带动农村，以工业化致富农民”的发展思路，加速城乡一体化进程，加快推进新农村建设，统筹解决好“三农”问题，要把发展现代农业作为推进新农村建设的着力点，大力发展优质、高产、高效、生态、安全农业。
城区经济发展方面，要研究制定政策措施予以倾斜支持，淡化城区界限，对现有城区资源进行充分整合，走“组团化”发展道路，避免产业趋同化；要突出城区经济特色，按照“二三产业联动、三产推动二产”的发展思路，优先发展现代服务业、先进制造业和高新技术产业，重点支持培育发展总部经济。
破解经济社会发展的“瓶颈”方面，要认真研究，逐一解决制约我市经济发展的观念、土地、资金、环境、人才等方面的“瓶颈”。
王文超要求，全市各级党委、政府和各级领导干部要以奋发有为的精神状态、坚强有力的组织领导、真抓实干的工作作风、科学严格的督查考核，开拓进取，扎实工作，全面完成今年各项目标任务，加快实现我市经济社会跨越式发展。
参加会议的还有市委、市人大、市政府、市政协其他领导同志、郑州警备区的领导同志和其他市级领导同志；市长助理；市委、市人大、市政府、市政协秘书长和副秘书长；各县（市）区委书记和县（市）区长；市人大、市政协各工作（专门）委员会主要负责同志；市直机关各单位主要负责同志及市委常委担任正职的部门的常务副职；市管企业和大型股份制企业主要负责同志；省驻郑新闻单位、市属新闻单位和高等院校的负责同志。