郑州流动人口 治安管理网络化成效明显
郑州作为省会，有流动人口200万，是全省乃至全国大的流动人口聚集地之一，加强流动人口服务和管理工作显得尤为重要。自2007年6月，郑州市政府出台流动人口管理地方性法规《郑州市市区暂住人口登记办法》后，在省公安厅、郑州市委市政府的统一领导下，该市公安机关开拓创新，积极开展社会化管理专项行动，组织动员社会各方参与，大力推行流动人口社会化管理模式和信息化管理服务网络，逐步形成流动人口社会化管理工作格局，并通过信息研判，使公安机关查找嫌疑人、侦破案件率大大提升。
郑州市公安机关通过加强对流动人口管理系统进行信息研判，2009年年底，一举侦破“8·8”特大团伙系列盗窃案，摧毁了一个以安徽省枞阳籍人员为团伙的地域性职业盗窃团伙，抓捕犯罪嫌疑人74人，侦破2009年该市入室盗窃案件2300起，连带侦破刑事案件600多起，追缴手机、电脑、首饰、现金等大批赃款赃物。该案的侦破，充分彰显了郑州市流动人口社会化和信息化管理的优势，进一步维护了社会治安稳定。
推广流动人口管理系统
1月21日，记者在郑州市公安局暂住人口管理办公室获悉，我省流动人口治安管理综合信息系统，是公安部充分肯定的全国首家省级流动人口信息系统，也是目前最先进的流动人口信息系统。
该系统设计有专供公安机关使用的公安系统和供社会用户使用的社会系统，为推行流动人口社会化管理，拓展信息采集渠道，达到信息采集数量最大化创造了基本条件。郑州市公安局充分发挥全省流动人口信息系统的优势，积极开展流动人口信息化建设。
近两年来，郑州市公安机关组织动员出租房屋者、用工单位、工商业主安装使用该系统，以使派出所运用该系统及时发现查处已登记的高危人员，排除治安隐患。
目前，郑州市已发展使用流动人口信息系统5000多家，指导建立专门信息采集员2541名。流动人口治安管理综合信息系统的建立，确保了公安机关对流动人口的综合掌控。
建立高危人员管理网络
流动人口治安管理的重要对象就是流动人口中的高危人员。郑州市公安局明确了高危人员的概念，提出了“及时发现、准确列管、深入调查、有效管控”的工作目标，建立起充分的管理网络，对高危人员情况了然于心。
结合全省流动人口系统高危人员自动比对、自动预警的功能，郑州市公安局完善信息管理网络，在公安网警务综合信息平台专门开设高危人员管控情况模块，记载、考核高危人员管控工作情况。各地派出所民警对系统预警的高危人员和来自违法犯罪高危地区的高危人员落实管控措施，做到“五知”和“六必查”，即知身份、知职业、知居住地、知列管理由、知现实表现，必查其工作和经济来源、必查其在郑交往密切人员、必查其一切可疑物品、必查其居住处所、必查其共同租住人员、必查持有车辆。
2009年7月以来，郑州市公安机关开展了“信息大会战”专项行动，使各类信息的采集录入上传应用更加贴近实战，更好服务实战。目前，已列管高危人员13186人。实时登记、系统比对，不仅有效服务侦查破案，而且直接抓获网上在逃嫌疑人366人。
流动人口信息研判破重案
2009年“8·8”特大盗窃团伙游走全国，流窜作案，在流动人口违法犯罪案件中具有十分突出的典型性。郑州市流动人口信息化管理和登记录入工作，为警情分析研判提供了充分可靠的依据。
2009年8月初，郑州市公安局中原分局刑侦部门通过旅馆业治安管理信息系统发现，短时间内有30多名安徽枞阳籍人员入住辖区后河芦村的红星旅社等小旅馆。由于安徽省枞阳县是公安部列出的违法犯罪高危人群地区，该局高度重视，迅速组织刑侦大队和辖区派出所民警，分析研判枞阳籍人员地域性作案特点，从中发现并掌握了大量证据。民警查出近两个月来，有488名枞阳籍人员来过郑州。民警通过对获取信息综合研判，锁定其中30多名监控对象。2009年8月8日凌晨4时，中原分局统一行动，一举抓获犯罪嫌疑人34名，当场查获一批赃物和作案用具。公安机关通过流动人口信息登记比对核实乘胜追击，在金水区、管城区一些商贸城、都市村庄和销赃店铺将涉案人员一一抓获。截至去年年底，已抓获盗窃犯罪嫌疑人69名、销赃犯罪嫌疑人5名、刑事拘留53人、监视居住12人、劳动教养1人。(记者张书锋通讯员刘静)