郑州市检察院:后勤管理念好“四字经”
近年来，河南省郑州市检察机关的十余项工作均走在全国前列，先后获得多项荣誉：郑州市检察院被高检院授予“基层院建设奖”，全市基层院中有８个被河南省检察院评为“全省先进检察院”，１１次荣获“全国先进检察院”、“全国十佳检察院”荣誉称号……听到该院近几年的骄人业绩，看到腐败分子一个个落入法网，人们首先会联想到反贪干警的无私无畏、公诉干警的才思敏捷……其实，还有一个群体是同样重要的，他们在自己的岗位上默默耕耘，甚至废寝忘食，他们虽被称为“后勤”，事事却必须“先行”。他们，就是郑州市检察院计财装备处的干警。在新时期行政事务工作中，计财装备处通过念好“管、严、实、暖”的“四字经”，打开了一个属于自己的新天地。
管。该院积极探索后勤管理工作新思路，摸索后勤工作智能化、网络化、信息化的管理新模式，探索出“一化四上网”管理办法。“一化”即会计工作信息化。“四上网”指经费包干管理上网，将各部门每月经费使用情况通报给领导；车辆管理上网；办公用品管理上网，由计财处统一购买办公用品，自建办公用品小超市，增强了办公经费使用的透明度；固定资产管理上网，一改过去人工管理卡片多、查阅难的不足，实现了数量准确、责任明确、家底明晰。
严。该院从规范化管理入手，建立健全后勤管理各项制度，保证了工作有章可循、有序开展。先后制定了《财务工作管理办法》、《固定资产管理办法》、《关于办公办案经费的管理办法》、《关于执行收支两条线的管理办法》等规章制度，为实现后勤管理工作的民主化、规范化、制度化奠定了基础。
实。该院提出后勤管理以检务保障、科技强检、基础设施建设为中心，开展参政服务、配角服务、贴心服务等优质服务活动。一是抓开源节流。保证办公、办案经费；二是探索创新管理办法。该院先后推出对固定资产一个“身份证”、一份登记卡、一张流程图、一套审批表、一个数据库、一套评价机制的“六个一”工作法管理，管住了该院的９８００余万元固定资产；三是全力保障办理案件。在办理王松黑社会案时，院里经费提前到位，对警务车辆及通讯指挥工具的配备快速且充分，保证了整个检察环节的顺利进行。
暖。在抓好检察业务的同时，该院党组不忘解决干警的“衣食住行”问题，在新建院通信指挥大楼的同时，解决了干警住房难的问题；为解决参加北京大学远程教育、学习电脑知识、查找资料上网不方便的实际困难，用书记员培训大厅的３７台电脑建成了干警网吧；为解决干警对文化娱乐和健身的需求，添置了乒乓球台等文体器械，建成棋牌俱乐部和健身俱乐部；针对一线干警工作的危险性，为每名干警购买了人身意外伤害保险……贴心工程、暖心工程的实施，极大地调动了干警的工作积极性。
通过念好“四字经”，近年来，该院计财处也取得了可喜的成绩，连续三年荣获了高检院三个先进集体荣誉称号并荣记集体二等功一次。
\作者：张玉显 吉善涛 张胜利