郑州市政府召开“放管服”改革专题推进会
郑州市政府研究网上政务服务能力提升工作 让群众少跑腿
5月23日下午，郑州市政府召开“放管服”改革专题推进会，研究部署网上政务服务能力提升工作。郑州市委副书记、市长王新伟要求，把审批服务全“数字”，让数据资源全“共享”，依托政务服务“一张网”，实现全城通办、就近能办、异地可办、指尖即办，不断提高人民群众的获得感和满意度。
郑州市委常委、常务副市长王鹏主持会议。
王新伟指出，持续深化“放管服”改革，全面提升网上政务服务能力是自上而下的“规定动作”，是优化营商环境的应有之义，是建设大数据综试区的重点工程。各级各部门要按照全国、全省统一部署，明确任务、明确责任、明确节点，以工作实效检验政治站位、能力作风和履职意识，全力打造“数字郑州”“数字政府”新形象、新服务、新名片。
王新伟要求，提升网上政务服务能力，要坚持智能化、移动化、一体化、便利化的理念，扎实推进政务服务平台规范、标准、集约建设，让群众共享信息革命、信息时代、信息惠民成果。要统一事项规范标准，按照“四级四同”要求，完善政务服务事项信息要素，确保数据同源、动态更新。要彻底打破信息孤岛，多措并举推动数据实时抓取、实时回流、实时监控，实现政务服务网“真联真通真办”。要提高网上办事率，让数据多跑路、群众少跑腿，实现更多事项网上办、掌上办、指尖办，全力打造办事不求人、规则无偏见、投资有商机的优质政务环境。要推动线上线下深度融合，做到政务服务一个平台、一个窗口、一张表单、一套流程。
王新伟强调，提升政务服务、优化营商环境，是经济高质量发展的生产力、竞争力和生命线。各级各部门要站位国家中心城市建设全局，坚持大员上阵，统筹谋划，市县联动，一体推进，全面提升网上政务服务能力；要明确目标，责任到人，定期通报，严格奖惩，营造形成抓改革、优服务、创环境的浓厚氛围；要严格督办，对照省政府通报的问题，逐项梳理清单，逐项建立台账，实行销号管理，以网上政务服务能力提升带动营商环境优化。