郑州市政府网上行政审批服务系统方案
案 例 简 介
郑州市是河南省政治、经济、文化中心，北临黄河，西依嵩山，东南为广阔的黄淮平原。辖12个县(市)、区，其中县1个、县级市5个、区6个。郑州市机关信息网(政务内网)已经建成并宽带连接到全市所有委局和县市区，政务外网已连接政府南北院近30家单位，部分委局办事大厅连接机关信息网，部分连接互联网。几年来，郑州市按照“依法、公开、公平、公正、高效”的管理理念，实施规范的窗口式办公、信息化监管和依法推进政务公开等多项措施，做了大量的工作，所有县市区建立了统一的行政审批服务中心，在郑州市一级，具有行政审批(服务)业务的部门都建立了办事大厅。为了更好地适应郑州市经济发展的需要，加快行政许可制度改革，提高行政许可效率，规范行政许可行为，改善投资软环境，经市政府批准，郑州市决定建设郑州市“网上审批服务”系统。
用 户 名 称
郑州市人民政府
用 户 类 型
政府
用 户 需 求
按照《中华人民共和国行政许可法》等相关法律、法规的规定和要求，采用先进的网络信息技术和行政管理理念，建设标准规范、入口统一、功能完善、高效快捷、安全可靠的“一站式”网上行政审批服务应用系统;利用网络信息技术，整合政府信息资源，简化政府提供行政许可服务的程序，优化业务流程，提高政府管理效能;健全和完善“网上审批服务”系统的功能模块。具体包括：
1、集成整合政府各部门的业务、信息与服务，实现跨部门的网络化协同办公。为提高政府部门依法行政的能力提供支持和解决方案。
2、实现通过互联网为公民、法人和其他组织提供行政许可服务，提高政府公共服务能力和社会公众的满意程度，为政府部门向公众提供便捷的网上行政许可服务提供支持和解决方案。
3、通过网络实现政府与公众之间快速有效、全面直接的交流互动。
4、实现网上绩效管理与监督，并为科学决策提供行政许可的数据分析，为提高政府部门的管理效能和科学决策能力提供支持。
5、通过“一站式”网上行政许可服务平台，实现政府部门之间、政府各部门与平台之间的对接，并为此而制定统一的数据、接口等标准规范。
6、在总结和避免“一楼式”集中化物理办公缺陷的基础上，逐步实现由“一楼式”办公向“一站式”网络虚拟办公的方向转化，为进驻行政服务中心“窗口”(前台)受理与其本部(后台)处理之间的互动互联问题的解决提出解决方案。
技 术 路 线
为满足客户的需求，红旗软件提出了相应的项目解决方案，叙述如下：
在底层操作系统平台上选用红旗 DC 服务器，该产品包含了众多的研发成果，具有在安全性、易用性、可靠性和扩展性上的优势。在安全上，该产品集成了安全套件，大大加强了系统自身的安全性;在易用性上，该产品包含常用的服务器的图形化配置工具，很容易上手;在可靠性上，产品本身加入了EA，能够实时的监控本机的状态，做到对单机环境下的软硬件进行监控及故障恢复;在扩展性上，产品支持各种主流的软硬件产品，支持热插拔，对CPU和内存的扩展支持的都很好。
由于客户要求关键应用必须保证7*24的运行状态，因此我们推荐采用红旗的高可用服务器系统(即红旗HA服务器)。HA服务器是红旗产品中实现双机容错功能的产品，可以在两台机器上实现一台机器沓机，另外一台自动接替工作，继续对外提供无间断服务，保证7*24的企业级应用需求。
客户在具体的实施中，采用红旗软件的项目方案，应用在郑州市网上行政审批服务系统 中，其结构拓扑图如下：
成 果
项目顺利实施完成后，红旗Linux系统平台为郑州市电子政务平台的平稳运行提供了强有力的保证。河南省信息电子工程建设监理中心通过此项目的实施，增强了为政府和人民服务的能力，也提升了郑州市审批系统的效率，为郑州市各区及周边各地市的电子政务的建设提供了一个模范平台。
其 他
软硬件产品的版本/型号：
红旗软件在部署实施该系统过程中，综合提供了如下软硬件产品，共同搭建了一个高效、稳定、安全的系统平台：
软件平台：Red flag DC Server
Red Flag HA Server
硬件平台：联想万全R520 G4
联想万全R630
中间件/数据库等其他第三方产品：Oracle10g
IBM WebShpere