郑州管城区法院网上诉讼服务当事人
隔离病毒不隔服务 郑州管城区法院网上诉讼服务当事人
本网讯（记者 王韶卿 通讯员 徐晓艳）面对新冠肺炎疫情，全国上下一盘棋，共抗疫情，共克时艰。郑州管城法院积极行动，制方案、卡点值勤，全力保障人民身体健康和生命安全。
“您好，我院已开启网上立案服务，您可登陆河南移动微法院进行相关诉讼”，这是12368诉讼服务热线工作人员正在回复诉讼当事人的来电访问。
当前，正处于新冠肺炎疫情防控关键时期。管城法院平日忙碌的诉讼服务大厅空空荡荡，但立案工作人员仍有条不紊的工作着。近日，管城法院为做好新型冠状病毒疫情防控工作，最大限度减少人员聚集流动，切实保障诉讼群众的生命安全和身体健康，管城法院已于近日暂时关闭了诉讼服务中心和信访接待中心。
然而，在抗击冠状肺炎疫情防控的特殊时期，管城法院隔离病毒、不隔离服务，进一步推行完善了网上立案、网上缴费等司法便民新举措，并通过电话、视频等方式加大对当事人的指导力度，积极引导当事人选择“非接触式”立案方式，最大限度保障当事人合法权益，切实将疫情对诉讼服务的影响降到最低。
除了12368诉讼服务平台，在网上立案方面，管城法院立案庭的干警一刻也没有停歇。由立案庭副庭长刘天霜和干警组成的网上立案小组不时的正在通过电话对申请人进行网上立案指导、网上立案审核情况及时反馈，确保每一个网上立案的当事人及时立上案件。
据统计，2月3日至6日，管城法院通过移动微法院、河南法院诉讼服务网收到申请网上立案44件，其中民事案件36件、行政案件2件、执行案件6件，均已按照有关立案法律规定处理完毕。接听12368热线电话51件，对于当事人普遍关注的特殊时期如何阅卷、如何转交诉讼证据、如何网上立案等事项均进行及时回复。