郑州:力争3年内打造成国家新型智慧城市标杆
“智慧城市建设，让市民生活更美好。”市政府昨日发布《郑州市新型智慧城市建设三年行动计划工作推进方案》，到2020年底，我市基本建成高速泛在的信息基础设施体系、无处不在的惠民服务体系、精细精准的城市管理体系、融合创新的信息产业体系、自主可控的网络安全体系，为郑州市提升城市综合竞争能力和软实力提供重要基础和强大支撑，打造成为辐射带动作用明显、综合竞争优势突出的国家新型智慧城市标杆。
公共基础设施：
加快部门内部信息系统整合共享
我市将在全市电子政务外网已经实现市、县、乡三级纵向贯通，市直、区直各部门和实体政务大厅已经接入本级电子政务外网的基础上，按照分级建设、分级管理的原则，完成电子政务外网骨干网的升级改造，加快各类部门行业专网向电子政务外网的迁移；各级非涉密政务信息系统要求全部接入本级电子政务外网；各县（市）、区、各开发区完成本级电子政务外网等保测评工作。
同时，统筹建设全市统一的政务云平台，实现电子政务基础设施集约化建设，促进信息共享，提升信息系统和数据安全保障能力。
针对各单位内部各自领域分散建设不同类型的信息化系统，导致的“信息孤岛”“数据烟囱”“僵尸系统”等问题，《推进方案》要求，各单位要加快部门内部信息系统整合共享。首先要关停“僵尸”系统，其次是通过内部业务系统梳理，整合成综合业务的“大系统”，构建形成“大平台共享、大数据慧治、大系统共治”体系，为全市信息资源整合和业务协同打下基础。这些任务2019年完成。
智慧政务：
打造“最多跑一次”政务服务品牌
根据《推进方案》，我市要完成市级统一的政务服务网络和平台建设，完成“四级联动”行政审批服务系统在全市的推广应用，实现“互联网 政务服务”两星以上事项全覆盖， 50%以上依申请行政权力事项达到“三星级”以上标准，30%以上事项达到“四星级”标准。
全面推进行政权力事项在线办理，打造郑州“最多跑一次”政务服务品牌。通过梳理优化“最多跑一次”权力事项业务标准化流程，推进“多证合一”“证照共享”和办事材料共享互认，基本实现群众和企业到政府办事“最多跑一次”。此项工作将在今年完成。
民生服务：
推进全市“一平台一号一卡”建设
建设一个公共服务APP，将市民工作、生活所需之事“一网打尽”。根据《推进方案》，我市将推进全市“一平台一号一卡”建设，使市民诉求表达更顺畅，政府服务更便民。
要建设一体化全天候的郑州城市公共服务APP及微信公众平台，汇聚政务资讯、交通出行、水电气暖缴费、医疗、教育、车辆、天气等各类生活公共服务信息，以及行政审批、公积金、社保、不动产登记等相关业务办理和查询，问题受理和意见征集等功能。今年完成系统（一期）建设，2019年完成系统（二期）建设。
建设智慧社区方面，要构建智慧社区系统，建立多元化、多层次的社区服务体系，促进基层治理体系的现代化。今年完成《郑州市智慧社区建设指南》的编制，启动智慧社区建设试点工作。
为更方便群众就医，《推进方案》提出，我市将建设智慧医疗（智慧健康）平台，整合全市医疗数据资源，实现各医院诊疗卡的“一卡通”，实现医疗机构间双向转诊、检查检验结果互认、协同会诊、用药跟踪、健康管理等新型医疗卫生服务功能，提高居民健康档案的利用率。同时，建设全市统一的预约挂号平台和移动支付平台。按照时间节点，2019年完成系统建设和70%市级及下属医院的诊疗卡打通，2020年完成全部任务。
城市治理：
停车智能导航APP实现预约停车位
“停车难”？用智慧停车来解决。根据《推进方案》，我市将推进智慧停车建设，实现全市停车位资源整合共享，实现停车场利用率的最大化和车主服务的最优化，进而提高城市交通效率，有效解决城市“停车难”。整合改造政府投资建设的路边、路外停车场资源，逐步整合改造社会投资建设的停车场资源，如商场、写字楼、小区、单位等，结合错时停车，推动“互联网 停车”和车位共享新业态发展。
建设停车智能导航APP，引导用户通过智能手机APP查询停车位和收费标准，预约停车位，发布停车位空闲信息，用户通过支付宝、微信等方式自主缴费等功能。2019年完成系统建设，完成整合改造政府投资建设的停车场资源，2020年完成整合改造社会投资建设的停车场资源。