郑州市政务服务网新版试运行
6月6日，新版郑州市政务服务网上线试运行，记者了解到，此前在“郑好办”APP上线的公积金、新生儿、医保等92项“一件事”均可在该网站上办理。此外，涉及政务服务、公共服务及便民服务等方面的众多事项可在网上办事大厅实现“一站式”全流程办理。这标志着我市政务服务改革迈出扎实一步。
打通部门间信息壁垒
政务大厅“线上线下”一体化
新版郑州市政务服务网进一步突出以用户为中心，从优化用户体验角度出发，采用标准化、简明化、服务化的设计思路，构建“能用、好用、易用、想用”的服务型服务网站。按照国家政务服务平台网上旗舰店及河南省政务服务网的整体要求，对标杭州、深圳、上海等先进城市的门户网站，在突破与创新的基础上，保留郑州地方特色，保持政务服务网站总体风格沉稳、庄重格调，同时体现惠企利民的亲切和郑州地域成熟稳重的文化气质。
郑州市政务服务网打通了部门之间的信息壁垒和“信息孤岛”，以信息技术为支撑，有效推进实体政务大厅与网上政务大厅的融合发展，逐步实现“线上线下”一体化。
在“一件事”专区，有92项“一件事”同步上线发布，不仅大大缩短服务事项的审批时间，也有效地通过数据共享，解决信息共享难、审批难、办事难、办事繁、办事慢等问题，逐步为企业和群众提供全覆盖、全天候、全过程的网上政务服务。
从“人找事项”到“事项找人”
大数据提供智能服务
郑州市政务服务网可以通过分析市民访问规律为政务服务平台优化改进提供数据支撑。根据市民申请、办理情况，通过大数据分析，构建用户画像，在此基础上智能推荐服务事项，从以往的“人找事项”，变为主动、精准的“事项找人”，丰富服务内容，优化服务方式，做到服务型门户网站的“千人千面”。同时，根据市民输入内容自动推进相关提示信息，判别市民的办事意图，能够有效破解“找谁办”“去哪儿办”“怎么办”的难题，最大限度地变被动服务为主动服务，满足市民个性化、多样化的办事需求，不断提升市民的满意感和获得感。
从去年10月开始，基于以人民为中心的理念，基于郑州国家中心城市、河南省省会城市的发展需要和思路定位，我市启动“四端融合”的一体化政务服务平台建设。今年3月20号，“郑好办”APP上线，实现了政务服务、便民服务手机端“掌上办”。市大数据管理局相关负责人介绍：“今天新版郑州政务服务网的上线，标志着我市‘四端融合’政务服务平台体系中PC端’网上办’有了郑州市自己的门户。下一步，综合自助一体机将在全市下沉部署，做到街道社区端‘就近办’。”