郑州“城市大脑”呼之欲出
郑州“城市大脑”呼之欲出，河南新型智慧城市建设提速
智慧城市距河南百姓越来越近了。6月8日，河南省发展改革委下发的《2020年河南省数字经济发展工作方案》（以下简称方案），将“新型智慧城市建设”放在首位。方案提出，在原有数字产业化、产业数字化的基础上增加城市数字化，通过“人数城”融合建造“思考力”城市。次日，阿里云宣布正式推出“城市大脑”3.0版，它是郑州市数字化基建工程的重要合作伙伴。
试想一下，一个超过人的思考力、研判力、多维度驾驭力的智能服务体系，不久后将降临在河南，担当起一座座城市的治理“首脑”，会由此发生什么？这无疑催化了公众对此的无限遐想。
“城市大脑”就像人脑控制着一座城市的方方面面
河南数字化新目标
建设“聪明”中原城市群
新型智慧城市建设，被列入《2020年河南省数字经济发展工作方案》重点工作的首项，足见分量之重。
方案提出，今年要推动以省辖市为主体加快新型智慧城市建设，创建一批特色鲜明的新型智慧城市示范市；支持各地建设一批智慧社区试点，依托新型智慧城市统一的中枢平台“城市大脑”，创新线上、线下联动服务模式，开展社区网格化管理、智慧生活圈、智慧停车、智能快递柜等智慧应用；围绕解决城市发展的难点、堵点问题，重点在交通、医疗、教育、文旅等领域实施智慧化示范工程，会同省有关部门培育建设一批智慧交通、智慧校园、智慧医院、智慧景区、智慧应急等试点应用场景。
什么是新型智慧城市？
过往，河南公众虽对智慧城市有着碎片化的接触，但对其缺失框架式的理解。此方案给出了一个框架：城市大脑+N种智慧化应用。大抵可理解为，基于一套中枢系统，创新线上线下联动服务模式，将智慧化服务功能开发、渗透至城市治理、社会经济、公众服务、百姓生活等方方面面。
这是河南数字化大基建提档升级的清晰信号。
在上年，河南数字化建设的侧重点，是5G网络覆盖、全国一流大数据产业中心等基础设施建设。今年，方案提出了全省开建智慧城市，这既是直观且立体的战略目标，更给了一省百姓对未来数字生活的期许。
智慧城市在全球尚无定式，河南亦有机会。
2015年以来，河南对智慧城市开启初探，推进郑州、济源、平顶山、洛阳等12个试点城市建设。彼时，在智慧城市概念的初始期，各城市侧重于物联网相关软硬件设施投资，在政务端及公共服务类催化加载“互联网+”。
如智慧生活，这是水、电、气、暖、医保、公积金等，通过手机端查询或缴费。车辆轻量违章查信息、缴罚单，违章车主无需再跑交警队了。
如智慧出行，公交、地铁、出租车，以及高速公路、停车场、加油站、景区，实现了移动支付、车牌扫码支付等；如智慧医疗，全省三甲医院实现在线挂号、付费，在2018年就实现了全覆盖；如政务服务，越来越多政务部门、职能机构的“办事大厅”，实现了网上移植，大大缩减人工排队的环节。
据腾讯研究院发布的《数字中国指数报告（2019）》，河南省在数字中国总指数省级排名中居全国第6位，居中部省份首位。省级排名中，河南省的数字产业居全国第7位；城市排名中，郑州市数字产业居全国第8位。
但这，只是智慧城市的碎片。《2020年河南省数字经济发展工作方案》明确提出，在原有数字产业化、产业数字化的基础上增加城市数字化，要通过“人数城”融合建造一个“思考力”城市。
那么，一个有“思考力”的城市会长什么样？
数字化战“疫”郑州样本
全力打造“城市大脑”
郑州“城市大脑”已待揭晓，这也是河南省内第一个试验田。
5月中旬，郑州市第十五届人
民代表大会发布的“政府工作报告”称，全力推进“城市大脑”建设，加快基本公共服务、生活服务数字化和交通智能化发展，确保“城市大脑”一期建成投用，二期加快建设。另据公开信息显示，郑州“城市大脑”由2019年全面启动。该项目由郑州市大数据局牵头组织实施，计划分三期建设，阿里巴巴是郑州“城市大脑”的核心承建方。
“城市大脑”是智慧城市体系中的高阶，在全球科技领域尚无定式。它是利用大数据、云计算、人工智能终端（物联网）三个核心构件组合体，为城市交通治理、公共安全、应急管理、网格防控、医疗卫生、旅游、环境保护、城市精细化管理等构建的一个人工智能中枢。狭义的理解，即相当于大脑统领躯干。因此，相比智慧停车、医疗、交通等独立服务场景，它的技术复杂度、开发周期与应用实战性更强。
以杭州版“城市大脑”为例，加载了警务、交通、文旅、健康等11大系统和48个应用场景，日均数据可达8000万条以上，为杭州百姓的城市生活打造了一个数字化界面。市民可凭借它触摸城市脉搏、感受城市温度、享受城市服务，城市管理者通过它配置公共资源、作出科学决策、提高治理效能。
一语概括，要让城市经济、公众生活内容构建线上、线下一体化，也要一套智能服务体系来打通、连接、统领N种智能化服务，驾驭城市治理、统筹社会服务资源，它替人更快、更精准做出“聪明”的决定。
这与河南提出“建造有‘思考力’城市”的方向吻合。
2019年11月，郑州市发展改革委批复了《郑州市城市大脑一期（城市运营数据管理中心》，今年5月，《郑州市城市大脑二期项目智能应用单一来源采购公示》发布。
有知情人士透露，疫情导致郑州“城市大脑”推迟了建设的进度，却也让这座城市在数字化建设上“因祸得福”。
今年1月以来，郑州市大数据管理局与阿里集团技术团队共搭建了10套数字防疫系统，对全市过万个社区及村庄，以及道路、医疗、应急储备等各个单元的实时战“疫”状况，洞若观火。它不仅是一面数字化防御盾，更是城市应急系统的数字化实战：对疫情个例的发现、上报、解决时效，提升至小时、甚至是分钟。
由此，国内数字化战“疫”诞生了郑州样本，每座社区、每栋楼、住户数量、家庭成员、每人年龄等等，有了匹配的数字符号。郑州的企事业单位，有了详尽的数字基础。这些数字资源，为郑州“城市大脑”开启储备了丰富的原料。
种种迹象表明，郑州“城市大脑”揭幕的时间越来越近了。
数字城市大提速
重在顶层设计、打破藩篱
6月9日，在杭州举行的2020阿里云峰会上，阿里云总裁张建锋表示，今年突如其来的疫情，让各级政府意识到数字化的迫切性和重要性。城市的新基建也将加速，原本需要进行3~5年的数字化转型，可能在接下来1年就完成了。他认为，1998年，美国提出了“数字地球”“数字城市”等概念。最近3年，中国城市数字化深入程度或已超越了美国。
事实上，中国的数字化建设与城镇化发展相向并行，结合颇为紧密。
据了解，当前，国内参与智慧城市业务研发拓展和市场竞争的很多，但阿里、腾讯、华为、百度4家公司占据了绝对份额，被业界称为“BATH”。凭借自有技术、资源禀赋，“BATH”各有发展侧重，但核心业务竞争锁定在了云服务、大数据计算、智慧服务场景输出等。
有资料显示，2015年以来，“BATH”中标的117个智慧城市项目信息，涵盖了国内25个省市地区、44个城市，涉及招标金额约102亿元、中标金额约98亿元。其中，14个项目超过1亿元。百度业务覆盖4个城市、阿里覆盖27个城市、腾讯覆盖18个城市、华为覆盖9个城市。河南市场竞争的主体是腾讯、阿里，华为在新乡长垣市也拿到了订单。不过，相比单一场景智慧化服务，城市大脑的投资建设是在2018年后才逐步兴起，在近年成为“BATH”竞争的新热点。
6月9日，阿里云官方宣布3.0版城市大脑正式上线，具备了向国内城市规模化输出的能力。
三个代际城市大脑的核心差异是什么？
阿里巴巴集团副总裁、阿里巴巴数字政府事业部总裁许诗军介绍，阿里巴巴城市大脑在1.0时代，是用数据打通一些复杂的交通场景产生价值。简单理解，即通过摄像头观察道路车流，汇总数据、加工，而后利用AI技术得出解决方案，指挥道口红绿灯自动调节时长。2.0版城市大脑，它开始尝试打通更多的数据，实施跨领域、跨部门共享利用，创新、创造了重要的技术。比如，城市某栋大厦起火，城市大脑就会“跳”出来，通过对火灾地点的分析，计算周边交通及路况，将警报分发给距离最近的消防局、警察局和医院等协同部门。
“3.0版城市大脑所利用的数据资源会更多维、多元，强化了感知能力，要做到统筹全局、‘先人一步’。”许诗军称，它通过城市空间基因库，能够链接农田、建筑、公共交通等全部城市要素。并实现交通、医疗、应急、民生养老、公共服务等全部城市场景的智能化决策。
这意味着，未来城市的所有服务、物体、空间等都将被数字化。高楼大厦、轨道交通、山野湖泊，这些彼此隔离的元素在数字平行世界中开始碰撞。借助无限算力和人工智能，城市大脑可以挖掘城市蕴含的新价值。
不过，城市大脑在河南仅开启了初始化。
对其实战化考验首先是顶层设计，能够在确定的统一框架体系，让更多智慧化的应用或场景服务有效加载，而不是让百姓手机下载一堆APP。
与此同时，河南经济社会对数字化的认知也需同步提档升级。新型智慧化城市的各项功能，源于多领域开放、合作。打通城市治理、社会服务各板块的围栏，确保各项数据准确生产，由此让数据发生化学反应，才是创造出智慧城市的真正价值。（记者 杨霄）