郑州市委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
12月16日上午，省委常委、郑州市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任徐立毅主持召开市委网络安全和信息化委员会第一次会议，传达学习习近平总书记关于网信工作重要指示精神，听取郑州市网信工作情况汇报，安排部署下一步工作。
市领导王新伟、于东辉、牛卫国、黄卿、史占勇等出席会议。
会议指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视网信工作，习近平总书记多次主持召开会议，就互联网发展和网络空间治理提出一系列新思想新观点新论断，为网信事业发展指明了方向、提供了根本遵循。要准确把握新时代网信工作面临的新形势新挑战，切实增强做好网信工作的责任感使命感，深化认识网络发展对国家安全提出的新挑战、信息化对高质量发展带来的新机遇和互联网对社会治理现代化的促进作用，深刻理解网络安全和信息化、大数据、智慧城市、智慧政务的内涵特点和发展趋势，把信息化作为推进经济社会高质量发展的重大契机和重要抓手，为未来发展抢占先机、奠定基础。
会议要求，要聚焦关键重点，做大做强网上正面宣传，加快建设网络综合治理体系，积极推动媒体融合，在防范风险、凝聚共识、争取人心上下功夫，全力营造清朗网络空间。要突出创新引领，抓紧数字化产业布局，加快制造业、服务业、农业数字化转型，着力推动“两化”融合发展，着力培育推动5G及传感器、网络安全、区块链等新兴技术和产业发展，在数字郑州建设上迈出更大步伐。要提高防范意识，强化全社会网络安全观，提高网络安全防护能力，强化网络安全技术和产业支撑，筑牢网络安全屏障，努力把郑州打造成为信息安全产业发展高地。
会议强调，各级党委要旗帜鲜明、毫不动摇地坚持党管互联网，加强对网信工作的全面领导。要充分发挥网信委总揽作用，层层压实网络意识形态和网络安全工作责任制；要提升领导干部学网用网管网治网能力，不断提高对互联网规律的认识把握能力、对网络安全的保障能力、对信息化发展的驾驭能力；要建设高素质专业化网信工作队伍，为全市网信事业高质量发展提供坚强的组织和人才保障。
会议审议并原则通过了市委网信委工作规则、市委网信办工作细则等。