郑州市“大讨论”促进新跨越
——我市组织系统开展“三大一树”活动第一阶段综述
本报记者 陈 思 通讯员 王延峰
大讨论，是年初以来我市组织系统开展的以开展大讨论、实施大练兵、完善大网络、树立高标杆为主要内容的“三大一树”活动的第一阶段。从几个月以来的实际情况看，大讨论得到了积极推进，取得了扎实效果。　　不负厚望 大讨论蕴含高要求
组织部门是党委主管干部、组织、人才工作的职能部门。年初，省委常委、市委书记王文超对我市组织工作作出五条重要批示：选准干部，配强班子，用好人才，建强组织，发挥作用。广大党员干部和人民群众期待：选用信得过的干部，建设过得硬的组织，促进全市经济社会实现跨越式发展。
市委关注的、群众关心的，就是大局。市委常委、组织部部长姚待献提出要一手抓业务，一手抓队伍，并在认真调研后，倡导在全市组织系统开展“三大一树”活动。
开展大讨论的方式方法是：撰写心得体会，开办组工论坛，举办征文竞赛等，使组工干部真正在思想深处做到公道正派、务实创新；实施大练兵的方式方法是：知识竞答、闭卷考试、演讲比赛、电子政务技能展示等，进一步提高组工干部做好新时期组织工作的本领和能力；完善大网络的方式方法是：建立完善市、县、乡、村（社区）四级党建工作网络、加强基层党务工作者培训等，解决基层党建工作“有人干事”、“有钱办事”的问题；树立高标杆的方式方法是：发现、总结、树立、宣传一批典型，瞄准全国、全省组织系统的先进，学标杆、找差距、挖潜力、求跨越，提高组织工作的首位度，提升组织工作整体水平。
精心组织 大讨论造就好氛围
为确保活动取得实效，市委组织部成立领导小组，专门发文对活动的开展提出了具体要求，指出“三大一树”活动在今年集中开展，其中，３月至６月是大讨论阶段。
为了使大讨论富有针对性，市委组织部精心选定“如何积极主动作为”、“服务跨越式发展大局”、“如何提高组工干部的综合素质，树立公道正派的良好形象”、“如何抓选任树导向、抓典型出经典、抓人才创效益”等１０个大讨论题目。
领导重视，部署周密。各单位、各部门普遍成立了领导机构，制定了活动方案。二七区委组织部、市检察院制定大讨论实施细则，绘制工作流程图，排出工作日程，领导带头参加学习讨论。登封市抽调专人负责督促检查，每周通报活动开展情况，每月组织讲评。新密市努力做到活动开展与完成组织工作目标任务相结合，形成良性互动。
形式多样，生动活泼。各单位、各部门努力在增强大讨论的吸引力和感染力上下工夫，不断充实活动内容，丰富活动形式。金水区组工干部深入到各自的联系点，与基层党务干部面对面进行大讨论。中牟县对十年来受表彰的先进党组织和优秀党员的先进事迹进行挖掘、整理，编辑《时代先锋》一书，以身边人教育身边人。上街区委组织部运用正反两个方面的典型，警示、教育、激励干部。据不完全统计，大讨论期间，全市组织系统共组织各类规模较大的讨论３００多场次，举办各类报告会１００多场次，培训班８０多期，培训干部３０００多人，撰写心得体会近５０００篇。
结合实际，创新创造。中原区使活动对象做到“三个延伸”：乡镇（街道）活动延伸到村（社区）党支部，区直单位延伸到一般党员，党员较少的个别区直单位延伸到一般干部。市财政局开展“调研月”活动，查摆队伍建设中的问题。巩义市委组织部采取案例分析等方式，增强了活动的针对性。
讲求实效，推动工作。各单位、各部门严格要求，严格把关，力争把大讨论虚功实做，搞得扎实有效。惠济区委组织部严把“两关”，即严把讨论提纲内容关，对内容空泛、不切合实际的责令重写；严把讨论过程监督关，向所属组织系统派出督导员，现场对各单位的学习讨论情况进行督导督察。市国资委采取专项督察、跟踪督察方式，严防活动图形式、走过场。
注重效果 大讨论带来新成效
通过广泛、深入、认真地开展大讨论，广大组工干部进一步坚定了信心，理清了思路，明确了方向，有力地促进了我市组织工作的新跨越。
市委组织部机关通过大讨论，提出了建设学习型、创新型、务实型、廉洁型“四型机关”，培养党性坚强、公道正派的模范，务实严谨、创新有为的模范，淡泊名利、乐于奉献的模范，严守法纪、诚信廉洁的模范等“四范干部”。
各县（市）区、市直单位的组织部门和组工干部也及时把大讨论中的新想法、新点子归纳总结形成新思路、新举措。
荥阳市委组织部开展“蹲点练兵”活动，派部分机关干部分批到不同类别的村边学习边指导，帮助群众干实事。郑州师专组工干部广泛征求意见，认真查摆问题，促进了学校全面发展。中牟县委组织部开展“温暖２００７”主题教育，各级党组织、党员和困难党员、群众结成帮扶对子３８７９个，办好事９８７２件。
大讨论带来观念的大解放，思路的大创新，工作的大发展。