郑州市数字警务带来新跨越
大力实施科技强警战略，积极推进警务信息化、现代化建设步伐，实现公安工作的跨越式发展。 　　郑州，地处中原，全国重要的交通、通信枢纽城市，战略位置极其重要。郑州作为中原腹地的“首善之区”，按照科学发展观和构建和谐社会的要求，在促进中部地区崛起的大背景下，其日益增强的发展力、辐射力、带动力、创造力、影响力、凝聚力，使其成为东西部联动的“节点”、中部崛起的支撑、中原崛起的引擎、中原城市群的龙头。 　　跨入新世纪，郑州市紧紧抓住国家批准该市建设区域性中心城市总体规划的重大机遇，全市经济进入全面提速、加快转型的新阶段。但是，在经济飞速发展的同时，各种利益矛盾日益凸现，社会治安形势日益复杂，违法犯罪动态化、组织化、职业化和智能化的特点日益明显，繁重的公安工作与警力相对不足的矛盾日益突出。面对如此严峻的挑战，是积极应对还是疲于应付？是激流勇进还是止步不前？郑州市公安局党委决定迎难而上，坚决摒弃过去那种拼体力、拼消耗的用警方式和大兵团作战的工作模式，与时俱进，开拓创新。市委常委、政法委书记、市公安局局长姚待献响亮地提出“四大两化”（大刑侦、大治安、大交管、大接访、正规化、科技化）工作思路，明确将科技强警列入局中心工作，通过大力实施科技强警战略，积极推进警务信息化、现代化建设步伐，实现公安工作的跨越式发展。 　　郑州市公安局始终把科技强警工作放在优先发展的战略地位，率先在全国实现“110、122、119”三台合一，建立了合成式现代化指挥中心，成为全国“三台合一”的示范点；按照“统一领导、统一规划、统一标准、统一管理、统一维护”的原则，建立集中各种公安信息为一体的信息中心，实行公安综合信息的集中存储和备份；实行网格布警，购置两架警用直升机，组建警务飞行大队，形成立体防控体系，全面提高了快速反应能力；自主研发并推广应用了移动警务查录系统，真正把信息带到路面、带到现场、带到民警身边，可以说是一次交通管理模式和交巡警勤务模式里程碑式的革命；通过在公安科技方面一系列的大力投资和建设，为郑州市争创全国第一批科技强警示范建设城市打下了坚实的基础。 　　以需求为导向，以应用为核心，结合本地区的特点，确定科技强警的主攻方向 　　2004年5月，经过公安部、科技部的评定，郑州市被确定为全国首批21个科技强警示范建设城市之一。郑州市委、市政府对科技强警工作极为重视，主要领导多次听取汇报，对建设工作提出明确要求。市委书记王文超多次到郑州市公安局现场办公，解决实际困难。他指出，科技强警工作要以维护稳定，加快发展，为民谋利，实现郑州公安新跨越为宗旨，市财政部门要“特事特办”，重点保障市公安局的经费投入。为此，市政府拨款近1.4亿元专项资金用于科技强警示范城市建设，市里还专门成立了以市委副书记康定军为组长的科技强警领导小组，全面督导协调。 　　郑州市公安局也以此为契机，将科技强警列入全局的中心工作来抓，明确提出：强化科技导入，以科技化、信息化、专业化为方向，创新工作机制。强力推出《郑州市公安局2005~2008年科技强警工作规划》，并成立了市局科技强警工作领导小组，建立了局党委成员、中层干部及基层科、所队长和基层民警三级公安科技应用培训体制。 　　在此基础上，郑州市公安局党委紧密联系公安工作改革和发展的实际，以需求为导向，以应用为核心，结合本地区的特点，确定科技强警的主攻方向，即以公安信息化工作为龙头，通过信息警务的实施，不断改革和完善公安的工作模式、工作体制和工作机制，力争把公安科技工作提高到一个新的水平。市委常委、政法委书记、市公安局局长姚待献针对科技强警工作多次强调指出：科技强警要坚定不移、长期不懈地坚持下去。要以实施“金盾工程”为契机，以点带面，实现科学技术与公安工作的有机结合，逐步实现公安工作的现代化、正规化，构建以科技为支撑的新型警务工作模式。 　　“金盾工程”即全国公安信息化工程，是科技强警示范城市建设的龙头工程和首要任务，是实现科技强警的重要载体，是提高公安机关“四个能力”的重要举措。 　　近年来，郑州市公安局通过大力实施“金盾工程”建设，公安信息化水平显著提高。一是构建了公安信息网络平台。完成了全市三级网和机关局域网建设，市内网络骨干节点之间采用千兆光纤互联，市局与各县（市）三级网及与省厅二级网带宽均为千兆，科、所、队等警务单位以百兆光纤接入，接入网完成率100％，计算机网络覆盖了全市两级公安机关所有单位。二是构建了公安通信指挥网络。目前普遍使用的350兆集群系统，在城镇人口稠密地区的集群通信覆盖率达95%%，边远乡镇的常规通信覆盖率达90%%，形成了一个覆盖郑州市及所有所辖县市区的集群通信漫游指挥网络。三是完善了公安综合信息系统，实行信息的集中存储和备份，实现了公安信息的联网查询、综合利用和信息共享。经过近年来的健全完善，郑州市公安局已基本完成全国八大信息资源库的建设，完成了“金盾工程”（一期）确定的23个一类应用系统建设任务。 　　公安科技化、警务信息化集中体现了公安工作的发展方向，已成为提升公安工作水平的一个新的增长点 　　实践证明，公安科技化、警务信息化集中体现了公安工作的发展方向，增强了公安工作的生机和活力，已成为提升公安工作水平的一个新的增长点。 　　在侦查技术方面，着力加强“三侦”（即刑侦、技侦、网侦）技术建设，公安机关核心战斗力显著提高。围绕刑事科学技术工作，郑州市公安局坚持走“科技强警、信息强侦”之路，全力为侦查破案提供强有力的技术保障。一是建立了指纹远程查询和自动识别系统，从美国引进了先进的计算机指纹自动识别系统，开通“远程指纹录入查询比对”功能，13个分、县（市）局民警可通过远程终端录入并进行指纹比对。2005年又投入巨资对系统进行了升级改造，升级后的现场指纹库、十指指纹库容量将达到100万枚（人），比对速度可达正查五万枚/秒、倒查10万枚/秒。二是建设高标准DNA实验室，购置两套美国ABI公司3100型测序仪、PCR扩增仪、480热循环仪，建成了全省第一座高标准DNA实验室。建立了储存量近六万人的全国最大的法庭科学DNA数据库，提高刑事认定工作的准确性和科学性，实现了物证鉴定由简单的量的排除到高概率认定的质的飞跃，迈入全国先进行列。三是在网络安全监察技术方面，建设了网吧监控管理系统、互联网用户备案系统、电子邮件过滤系统等部分公共信息网络安全监察业务系统，加强了对网上有害信息、计算机病毒、入侵攻击等破坏行为和各种违法犯罪活动的网上作战能力。 　　在治安防控方面，全面开展治安网络监控系统建设，社会治安防控能力显著提高。郑州市公安局重点构建和完善了集打击、防范、控制于一体的社会综合防范体系。在市局建立图像监控中心，综合应用、整合各种社会监控资源，实现了社会服务与警务工作的联动；实现了市局、分局、派出所和办事处三级监控联网；实现了市局监控中心与各级监控中心可视对讲。为进一步加大技术防范工作的力度和覆盖面，对城市重点部位、重点单位、城区路面等进行全方位监控。从2005年开始，郑州市在银行、证券营业场所、商业场所内外部环境、宾馆酒店、办公场所及周边环境、智能小区、楼宇通道、停车场、车站、广场等公共场所及大街小巷，先期投资2000余万元，安装电子探头1.8万个，有效遏制了郑州市治安复杂地段案件高发的现状。 　　在行政管理方面，稳步推进公安行政管理现代化建设，公安行政管理和服务群众水平显著提高。一是郑州市公安局在借鉴外地经验的基础上，立足自主开发应用,研究开发出具有郑州公安办案和执法监督特色、目前最为先进并可以适时修改完善达到升级换代目的的“网上办案暨执法监督系统”。二是在户政管理方面，通过建立人口信息系统，实行“全程通”办理户政业务，极大地方便了群众。三是在交通管理服务方面，建立了现代交通管理体系，先后建成了交通信息采集及诱导系统、交通控制系统、交通信息网络、电子警察违章抓拍系统、移动警务查录系统等，全面提升了城市道路交通管理水平、档次和形象，实现了跨越式发展。其中移动警务查录系统即“警务通”，荣获“省信息产业科技进步一等奖”等奖项，被公安部确定为全国移动警务系统的五个试点城市之一。四是在推行电子政务方面，设立公安政府网站，提供“在线咨询”、“热点问答”、“局长信箱”、“警务公开”、“办事指南”等数十类咨询服务，增加了工作透明度，拓宽了群众办事、办证渠道，简化了办事手续，改善了警民关系，提高了群众满意率。公安政府网站年点击率达200万余次，在2005年全市政府网站评比中荣获“一等政府网站”。 　　在装备建设方面，根据各部门、各警种的需求，引进、购买先进装备，大幅提高了公安机关的战斗力。警用装备是武装和提高公安战斗力的一项重要措施，伴随着科学技术的飞速发展，警用装备必须在高科技的基础上不断更新。一是在全国首次装备目前具有世界先进水平的警用直升机，装备由美国罗宾逊直升机公司生产的R44型和R22型警用武装直升机各一架，组建“空中警务飞行队”，形成了地空一体，相互策应的立体防范格局，提高了震慑打击能力，建立了治安防范和打击犯罪的快速反应新机制。二是精心打造反恐利剑，加强反恐装备建设。购置全国惟一一辆警用现代化反恐突击车以及抢险救援车、排爆车、排爆机器人、频率干扰仪、便携X光机等各种反恐安检及排爆器材，为特警支队装备了光纤瞄准镜、电子视频软管窥镜、枪用昼夜瞄准镜、热成像仪、79微冲战术导轨、耳鼓通话器、激光测距仪、测高仪、破拆工具等先进的处置、救援工具，提高了特警队伍复杂条件下的综合作战能力。三是建立移动通信系统、卫星通信站及GPS卫星定位系统，大大提高了公安机关的快速反应能力。 　　实践证明，公安科技化、警务信息化集中体现了公安工作的发展方向，增强了公安工作的生机和活力，已成为提升公安工作水平的一个新的增长点。 　　过去千里搜寻资料，现在鼠标轻点，拇指破案不再是神话。科技强警给警务模式带来巨大变化 　　过去千里搜寻资料，现在鼠标轻点即在眼前，拇指破案不再是神话。科技强警给警务模式带来的巨大变化是革命性的。 　　刑侦支队技术员井玉深有感触地说，过去，指纹库像个大型中药铺，几个大屋子摆满了一排排的大柜子，采集到的指纹分门别类地存放在这些大柜子的小抽屉里。每个人有10个指头，每个指纹上有100多个特征点。只有将这些特征点对上了，才能确认犯罪嫌疑人。以前，针对大案要案，市局必须把各分局、县局所有技术人员全部集中起来，连续干半个月甚至更长的时间，才能比对一遍。现在，有了“指纹自动识别系统”，几分钟就可以完事。一般的小案，也完全可以采用指纹比对的技术了。 　　2005年，一起一家四口被杀的特大恶性杀人案现场受到严重破坏，技术人员将现场提取的一枚残缺血手印输入指纹自动识别系统，经比对与指纹库中25年前一份治安处罚指纹档案相符合，从而一举查中犯罪嫌疑人，使这一震惊全市的恶性案件在30个小时内顺利告破。 　　刑侦支队副支队长张国民自豪地介绍，目前，郑州市公安的DNA数据库是全国储量最大的，存储有达六万余人的DNA信息。自建成以来，已受理案件2800余起，认定犯罪嫌疑人610人，直接破获各类刑事案件1700余起，其中命案142起。 　　据不完全统计，2000年以来，警方通过运用刑侦技术直接破获刑事案件3037起，间接破案6867起，抓获网上在逃人员6336人。公安综合信息系统作用更强大，目前共储存各类信息2000万余条，信息月查询量达八万余次，通过信息的综合应用抓获违法犯罪嫌疑人32579人。现代科技已成为犯罪的克星。 　　警务模式的变化体现在公安工作的方方面面。目前，正在使用的“网上办案暨执法监督系统”，基本实现了案件网上审批、文书打印、查询统计、执法监督考核等，执法办案环节上的所有公安业务均实现网络化，规范了执法程序，提高了办案效率，降低了办案成本，实现了公安执法工作的阳光作业，形成了执法全程监督。 　　“移动警务查录系统”既能随时查询信息，又能规范民警执法行为。交巡警各大队将民警执法使用的法律文书《强制措施凭证》纳入“移动警务查录系统”管理。民警在纠章录入信息时，必须使用在系统中授权登记的手机号码，记录在自己名下的文书编号才能完成交通违章处理程序，且无法私自变更处罚。如果哪个民警频繁改条，说明他的执法有问题，会被记入“黑名单”。 　　只要登录出入境管理处信息互联网站，足不出户就可网上查询、领表和申报。“数字警务”让群众更方便更平安 　　以前，迁个户口、入个户口，得找多个人、多个部门。如今，所有业务实行一站式服务，所有环节均可以一次搞定。郑州市是在全国较早建立人口信息管理系统的城市，全市行政派出所全部实现了常住人口网络办公，实现了“全程通”办理户政业务，市民在市区任何一个派出所均可通过网络一次性办理户口迁移、变更登记等事宜。 　　如果您想出国出境，登录出入境管理处信息互联网站，足不出户就可网上查询、领表和申报。信息系统对前来申请办证群众按照先后顺序和申请类别自动排号，有效解决了群众拥挤等候问题。 　　郑州警方对市区重要路口、路段进行电视监控，对交通流量进行疏导，成功解决了二七广场、火车站等交通难点、乱点、堵塞点的通行难题，车辆行驶速度由每小时10公里提高到每小时27公里，事故减少了50％。网上车管所系统，将车管服务延伸到汽车销售公司、生产厂家，公安部要求五个工作日内完成的新车入户工作，只需30分钟即可办结。 　　金水区胜岗村通过安装监控设施，对12条街道和出入口进行监控，并辅以设卡检查等措施，各类案事件大幅下降，治安形势明显好转，创造了城中村治安综合治理的“胜岗模式”。鑫苑名家小区在筹建之初，就积极协同办事处、派出所将技术防范措施纳入工程建设：小区建有两个总监控室、九大监控技防系统，结合治安巡逻队，构筑起了高智能、无缝隙的治安防范网络。小区建成以来，未发生一起刑事案件，已持续四年“零发案、零事件、零吸毒”。郑州市公安局通过大力推进治安网络监控系统建设，截至目前，治安复杂地段在技防系统安装前和安装后的发案率比上一年同期下降了47.3%%。 　　空中盘旋的警用直升机，密织于全市呈覆盖式的网络化治安防控体系，隐蔽在城市各个复杂路段和治安难点地区的探头，金融单位铺设的监控报警系统，无时不在您身边的110……托起了都市的平安，带来群众安全感的不断增强。2005年，郑州市民意调查显示：百姓对郑州公安的满意率高达89％。 　　2005年，郑州市现行命案侦破率93.89％，在全国36个直辖市、省会城市和副省级市中名列第五；刑事案件破案数同比上升48.92％，命案下降14％；142个社区、10626个单位和795个村实现零发案目标……一连串闪亮的数字后面，科技强警功不可没。 　　2005年12月31日，郑州市被公安部、科技部正式授予“科技强警示范城市”称号，标志着郑州科技强警工作迈入了全国先进行列，实现了历史性的跨越。 　　会当凌绝顶，一揽众山小！科技使郑州公安站在了时代的巅峰。中流击水、敢为人先的郑州公安正以万丈雄心之气魄，攀越一座座高山，信而阔步迈在科技强警的大道上，在创建平安郑州,构建和谐社会中书写新的绚丽篇章。