郑州市加快推进农业信息化和数字乡村建设
郑州市出台意见 加快推进农业信息化和数字乡村建设
河南分网6月29日消息  6月28日，郑州市人民政府网站发布关于加快推进农业信息化和数字乡村建设的实施意见。意见聚焦实施乡村振兴战略,以推动数字乡村、智慧农业发展为目标,充分利用互联网、物联网、大数据、云计算等现代信息技术,强化农业农村信息化基础设施建设,完善信息服务体系,加强试点示范,扎实推进 “互联网+”现代农业行动。
意见显示，拟用3到5年时间,推动郑州市农业信息化和数字乡村建设取得重要进展,在全省、全国排名前列。郑州市农村固定宽带家庭普及率达到99%以上,移动宽带用户普及率达到98%以上,现代信息技术与农业农村发展深度融合,农业农村数据资源实现有效整合和开放共享,农业农村数字经济占农业农村整体经济比重进一步加大,乡村治理体系和治理能力现代化水平显著提升。
《意见》明确了六项重点任务。一是加强农业农村信息基础设施建设。实施新一代农业农村信息基础设施建设工程,构建覆盖农村的高速光纤宽带网,实现所有自然村百兆以上宽带网络接入和4G 网络全覆盖。二是加快现代信息技术与农业深度融合。实施数字农业建设工程，加快物联网、大数据、人工智能等现代信息技术在农业领域的应用，建设小麦、玉米、水稻、花生等大田作物物联网技术应用示范基地。三是用数字化引领驱动乡村发展。开展农业特色互联网小镇建设试点，培育数字乡村特色小镇。实施乡村数字化治理体系建设工程，推进数字技术在民生保障、社会管理、安全管理等方面应用，强化乡村社会管理能力。四是加快数据资源融合共享。加快建设农业农村大数据，消除“数字孤岛”。实施信息进村入户整省推进示范提升工程，推动益农信息社可持续运营。五是培育发展新业态新模式。实施农业农村数字经济主体培育工程，开展农业农村信息化中小企业提速专项行动，支持建设农业农村大数据交易中心。六是坚持创新驱动发展。实施现代信息技术创新能力建设工程，建设数字化农业示范园区，创建60个以上数字乡村示范县。（记者 彭华）