郑州政务服务“掌上办”开启2.0时代
“郑好办”APP上线的政务服务、便民服务事项超400项，覆盖教育、医疗、公安、税务、不动产等各个方面
本报讯 记者昨日从郑州市大数据管理局了解到，“郑好办”APP2.0版本iOS版，7月9日晚间在苹果应用市场上架，郑州市民“掌上办”2.0时代全面开启。相较于之前的版本，2.0版本无论从页面布局、政务服务场景化设计还是权威资讯发布都有了较大的提升，更重用户体验。
智能化语音助手上线
3月20日，一体化、全流程、一站式政务服务平台“郑好办”APP上线，截至目前，该APP上线的政务服务、便民服务事项已超400项，覆盖教育、医疗、公安、税务、不动产等各个方面。在保证上线事项数量的同时，“郑好办”对已上线事项办事的体验感不断进行优化提升。
“郑好办”APP2.0版相较之前版本，从多个方面进行了设计优化，提升用户体验。“新版本启用了全新的页面设计，风格突显科技元素，整体布局更人性化。政务服务’一网通办、一次办成’的场景化设置更加清晰明了，力求让办事个人、企业更快的捕捉到所需事项。另外，新版本在主页右上角就能找到智能助理，且可进行语音交互，办事推荐更加智能。”市大数据管理局资源管理处相关负责人告诉记者，除了这些新的设计外，对已上线事项的优化也在不断进行中。
优化简化办事流程
6月27日，市大数据管理局带领技术团队来到嵩山路街道办事处，现场为市民进行线上办理契税补贴申领。现场多位市民体验后表示，由于契税缴纳已转为线上办理，发票多为电子版本，不便拍照上传。了解到这一情况后，市大数据管理局与技术团队现场研讨，决定通过系统数据流转将契税发票通过后台进行传输，申请人只需输入原凭证号即可关联出申请所需信息。
“只需输入原凭证号和银行卡信息就能申报契税补贴，整个操作两三分钟就可以搞定，不用跑办事处，更不用带着大包小包的材料，通过‘郑好办’办事真是太方便了。”市民闫女士说。
契税补贴申请由线下排队变为“零跑腿”“掌上办”，不仅为居民提供便利，也大大提高了相关办事处的工作效率。“以前线下申请时，所需资料较多，我们一个工作人员每小时只能审批录入10份左右，转至线上办理后，大部材料由系统直接审核，工作人员审核办结一笔补贴仅需半分钟。保证了准确性，大大提升了办结效率。”嵩山路街道办事处区域发展办相关负责人说。
据了解，从7月1日契税补贴申领“一件事”上线至今，“郑好办”APP线上办理数量已达29000余件。（记者肖雅文）