郑州迈进全国数字化快速发展城市第一方阵！
今天上午，作为2019国际智慧城市峰会暨智慧生态博览会的亮点活动之一，智慧城市数字服务与标准化论坛在郑举行。论坛期间，中国城市科学研究会智慧城市联合实验室发布了《2019城市数字发展指数报告》，从数字环境、数字政务、数字生活、数字生态4个一级指标及20个分指标，对各城市进行综合评分。
从城市总指数评分可以看出，杭州、上海、武汉、深圳、北京、郑州、广州、南京、宁波、青岛凭借出众的成绩跻身前十名，组成了数字一线城市十强阵容。其中郑州以68．63的城市总得分名列全国第六，昂首迈进全国数字化快速发展城市第一方阵。
众多城市借数字化转型崛起
在数字中国大战略下，各城市都在用“数字”推动政务创新改革、促进社会综合治理、服务百姓民生。从“排队几小时办事几分钟”“跑断腿磨破嘴”到“一次也不用跑”，以“指尖轻点手机办事”为代表的数字化转型，成为城市推进治理现代化的新引擎。
报告呈现出一个趋势：二线城市在数字发展方面正与一线城市缩短距离，尤其是在城市治理、公共服务层面尤为明显。在总指数排名中，杭州、上海、武汉分列前三甲。此外，郑州、南京、宁波、青岛也跻身前十。
以第一名杭州为例，去年，杭州提出打造“全国数字经济第一城”。依托阿里巴巴、蚂蚁金服等头部互联网企业，杭州在数字发展上一直走在全国前列，不仅是全国最早实现“扫码乘车”、电子社保卡全流程就医的城市，还拥有全国首个城市大脑、首家跨境电子商务综合试验区。截至2018年，杭州数字经济连续十四个季度保持两位数以上增长，对全市经济增长的贡献率超过50%；163家上市企业中，数字经济领域企业占据半壁江山。
郑州人数字生活质量领先全国
在该《报告》中的4个一级指标中，郑州在数字生活指标上排名全国第二，全国领先。
近年来，河南省以建设国家大数据（河南）综合试验区为契机，大力推进大数据、5G、人工智能、新型显示、智能终端等产业集群建设。据统计，2018年，河南省数字经济规模已突破万亿，2019年上半年，河南省互联网用户已达到10783.6万户，居全国第4位。而郑州则成为全国首批5G规模组网建设及应用示范工程试点城市之一。
2019年8月22日，河南省政府、郑州市政府还同阿里巴巴集团宣布达成战略合作。阿里巴巴将发挥技术优势助力河南打造中国数字经济强省，将郑州打造为全国数字经济领先城市。
在数字经济推动下，老百姓的数字获得感也在稳步提升。近年来，从生活缴费、电子证件、社保公积金到交通出行，越来越多服务搬到互联网上，老百姓办事的时空限制被打破，无论身在何处，都能通过手机几分钟完成。以郑州机场为例，不仅实现了支付宝停车无感支付， 还通过“互联网+商业场景”打造智慧商圈，提升旅客体验。11月21日，河南省政务服务“豫事办”手机客户端正式上线，为全省居民提供了一个全新的办事“总入口”，首批接入该系统的206项便民服务，几乎涵盖了居民生老疾病、衣食住行、安居乐业的方方面面，生活中涉及各个单位办理的大部分事项，如今只需登录这一平台就能办妥。
“目前，在移动支付、数字政务等数字化发展方面，中国已经走在了世界前列。各地数字化竞逐，将推动我国在全球数字化竞争中占领先机，也将使数字化在推动经济社会发展、促进国家治理体系和治理能力现代化方面发挥越来越重要的作用。” 中国通信标准化协会CMIS主席、北京邮电大学教授宋俊德说。