郑州市地方税务局税收征管电子档案设备
河南正大招标服务有限公司受郑州市地方税务局委托，就郑州市地方税务局税收征管电子档案建设项目进行招标采购，现欢迎符合相关条件的供应商参加投标。
一、    招标项目名称及编号：郑州市地方税务局税收征管电子档案建设项目
豫财招标采购-2013-1027
二、    招标项目简要说明：
包号
采购内容
数量
A
一户式税收征管档案管理系统
1套
应用服务器
1台
数据库服务器
1台
存储
1台
影像缓存服务器(区县局使用)
4台
高速扫描仪
10台
高拍仪
10台三、    投标人资格要求：
1. 注册于中华人民共和国境内，具有独立承担民事责任能力的法人或其他组织。
2. 具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度。
3. 具有履行合同所必需的设备和专业技术能力。
4. 有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录。
5. 参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录。
6. 遵守国家法律、法规和河南省财政厅及招标代理机构有关招标的规定。
7. 与采购人就本次招标的货物委托的咨询机构、招标代理机构、以及上述机构的附属机构没有行政或经济关联。
8. 注册资金不低于100万元人民币。
9. 法律、行政法规规定的其他条件。
四、    招标文件发售信息：
招标文件发售时间：2013年9月3日至2013年9月22日（法定节假日除外）
每天上午8：30-12：00    下午3：00-5：30
招标文件售价：300元（售后不退）
五、    投标文件接收及开标有关信息：
投标截止时间及开标时间：2013年9月25日上午9：30
投标文件接收及开标地点：黄河水利工程交易中心4楼大会议室
六、    本次招标联系事项：
联系人：冯文明
电话：0371-66028587    66619760          传真：66028583
联系地址：河南省郑州市金水路109号黄河勘测规划设计研究院院内西楼
黄河水利工程交易中心3楼302室
邮政编码：450003
开户行：中国建设银行郑州行政区支行
户名：河南正大招标服务有限公司
帐号： 41001531010050203901
七、    其他应说明事项：
购买招标文件时必须携带单位法人营业执照副本、授权委托书、代理人身份证等相关资质文件。（以上资料均要求出示原件，留存加盖单位公章的复印件）