郑州高新区基础地理信息平台建设解决方案
郑州高新区始建于 1988年，是1991年国务院批准的国家级高新技术产业开发区。在国家科技部、省、市的领导和支持下，经过18年的艰苦创业，已初步建设成为基础设施配套、支撑服务体系较为完善、支柱产业相对发达、经济繁荣、环境优美的现代文明新城区，已成为我省改革开放的窗口，成为高新产业聚集的"中原硅谷"。
郑州高新区一直高度重视信息化建设，数字高新区建设， 2004年高新区实施了 政务及企业服务信息平台建设 ， 2005年3月郑州华方软件技术有限公司凭借在GIS领域强大的技术实力，在高新区基础地理信息平台项目招标会上一举中标，使公司在政务办公方面取得了较大的突破。
一 基于地理信息数据的“数字高新区”建设    郑州高新区地理信息系统是建设数字高新区的基础工程。狭义的 “数字园区 ”就是数据通信网络，以GIS技术为基础的行业应用软件为支撑平台，建成一个集城市规划、建设、管理和服务于一体的智能化信息系统。实现城市规划、建设、管理工作的信息共享与业务应用，为行政主管部门、企业、公众提供及时、准确、有效和权威的信息服务。广义的“数字园区”的含义就是园区各个主体（政府、企业、科研机构及社会公众），以及园区的各项活动和行为，能在网络化的数字空间中有序进行。它建立在一个强大、安全的网络基础设施平台上，使政务、商务、科教、社区等各个方面全面实现信息化。“数字园区”是资源要素的聚集器，社会发展的源动力；“数字园区”是实现高新区可持续发展的必要途径。“数字园区”建设既是对园区硬环境质量的直接提升，又是对管理、服务等软环境的极大改善。郑州高新区地理信息系统作为数字高新区主要建设内容，将有助于实现高新区的城市规划、建设和管理。    高新区基础地理信息系统应用平台是高新区政务信息化建设的重要组成部分。根据《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》中提出的建设电子政务信息资源目录体系，启动人口基础数据库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理信息库、宏观经济数据库建设的要求，郑州高新区政务及企业信息服务平台一期工程初步建立高新区电子政务建设的框架，通过郑州高新区管委会办公自动化系统，从一定程度上满足了高新区各单位日常政务办公的要求，实现了公文、信息共享，构建了高新区的企业基础信息数据库，完成了高新区内地形图测绘，为郑州高新区的地理信息建设奠定了基础。二 系统建设目标    郑州高新区基础地理信息系统是集管委会政务办公、公共地理信息查询、数字三维景观于一体的综合业务共享平台，本平台的应用解决了长期以来各部门之间信息孤岛的难题，加强了各职能部门之间的协同办公，全面提高了业务数据共享程度；部门应用系统从管委会实际应用出发，采用继承、关联等多种数据处理策略提高了数据管理效率；实现了 高新区内的供水、排水、 雨水、污水、供热等各种管网的属性信息与空间信息管理，并通过地下管线三维仿真，为管网施工提供辅助决策支持； 实现了高新区数字景观三维仿真，从多方位、多角度实现高新区场景、地形空间实体与业务数据三者的交互检索功能； 通过运用 WebGIS技术，实现了基于Internet的外网公共服务查询与专业地理信息查询，达到了公共信息服务与招商引资服务的目标。
三 系统建设方案    本期地理信息系统的实施在第一期政务及企业服务信息平台的基础上进行，以规划土地局业务数据为基础建设高新区 GIS，实现地图资料共享，为高新区招商引资服务，实现企业基础信息库空间数据的网上查询。     高新区基础地理信息系统应用平台建设是郑州高新区提高服务效率、提升服务手段、加大对高新区宣传的重要途径。通过借助地理信息宣传平台，采用多种媒体手段，让投资者对整个城区的远期规划、近期规划有更深入的了解，并通过基础地理信息数据库使投资者了解高新区的供水、供电、供气、电信、房地产、金融保险等基础设施信息，使地理信息系统平台成为高新区基础设施建设的有力宣传窗口，更好的为招商引资服务提供良好软环境。 1 建设基础GIS数据库    基础地理信息数据库是高新区地理信息系统的数据基础，同时也是园区数字化建设的基础资源，高新区基础地理信息数据库建设涵盖了高新区的道路、绿地、企业分布、土地征用、供水、供电等基础地理信息，基础 GIS数据库建设不但用于高新区基础地理信息系统应用平台，而且对进一步加快高新区数字化建设起到积极作用。基础地理数据库建设由管委会各部门共同完成，根据各自工作分工情况，负责不同的资料入库，如土地局负责项目土地规划、征用资料。各部门在数据库设计时地理信息数据与各自的业务数据之间建立起关联，以利于实现数图交互查询。2 建立内部办公GIS应用系统    内部办公 GIS应用系统是管委会内部GIS系统共享平台，该平台以建设项目管理、企业信息管理、基础设施管理为基础核心，实现了可自行定义专题图、自行定义属性数据的功能，满足了各部门相关科室的日常业务办公在地理信息方面的需要，实现了基于内部办公网络的地理信息数据共享。3 建设基于Internet外部地理信息查询系统   通过 WebGIS应用查询系统，建立宣传高新区规划信息、产业信息、企业信息等平台，达到宣传高新区，树立高新区良好形象的目的。4 开发三维地形景观仿真系统    针对高新区数据库建设情况，在高新区基础空间地理数据库建设成功的基础上，利用 GIS 属性建模方式实现高新区三维数字景观建设，三维地形景观仿真更直观地供土地部门、规划部门使用这些成果，将图形以三维仿真形式表现，可以从多方位、多角度来观看高新区的基础地理信息及园区的基础设施建设。四 鉴定专家的评价    河南省科技厅于 2007 年 1 月 28 日在郑州高新区管理委员会主持了“郑州高新区基础地理信息系统平台”技术成果鉴定会。参加项目鉴定会的专家认为 : 本系统综合应用三维仿真技术、 WebGIS 技术等多种技术于一体，在 GIS 平台的基础上实现了办公事务流转，在国内同类系统中具有较大的应用创新，系统从管委会各部门实际应用出发，设计合理，技术先进，符合职能办公的需要，提高了部门工作效率和科学决策水平，加快了高新区信息化建设。