郑州市智能公交开启“公交新时代”
本报记者李林
■电子公交站牌上岗
9月18日，郑州市内279块公交电子站牌正式启用。
在郑州市通利公交公司调度中心内，墙壁上的巨型投影屏显示出郑州市区交通图。调度员高山轻点鼠标，圈定市中心的几条主要干道，立刻，几十辆小公交车图标移动起来。
“这些图标反映着公交车的实际运行情况。绿色圆点代表车辆正常，加方框代表故障，蓝色圆点则表示车辆待命。”高山说，是ＧＰＳ帮他有了一双可以随时观察外出车辆的“千里眼”，如发现堵车或故障，他可随时调整发车班次保证乘客顺利乘车。
“ＧＰＳ是‘全球定位系统’的简称，距离地球2万公里的24颗人造卫星组成的卫星网，实现了公交车的‘智能化’。”郑州公交总公司网络信息处负责人包刚说。
■乘客候车不再心焦
东风路文化路站，公交电子站牌显示：97路公交车距离该站还有500米……
“有了这站牌，等车就不着急了。”一位乘客说，这使人感受到了公交信息化的优越性。
“公交车安装上ＧＰＳ后，它的运行时间、地点、速度都能被卫星跟踪得一清二楚，配以信息接受器，就有了电子站牌。”郑州市公交总公司运行处处长张轩说，今年7月，97路公交车已试用了电子站牌。
从2006年下半年至今，郑州市已有32条公交线路近千辆公交车安装上了ＧＰＳ装置，占到了公交车总数的30％。“到2008年这个数字将达到100％。”郑州市公交总公司总经理巴振东说。
■改写“盲人”管理
在引进ＧＰＳ之前，郑州市公交调度几乎是“盲人”管理。
“调度员不知道车辆在路上会不会堵车或是否出现故障，只能按照排好的时间表发车。有时候，一个站点几十分钟等不到一辆车。”郑州市公交总公司副总经理郭建明说，“但现在不同了，通过ＧＰＳ，每一台公交车的运行情况都能了如指掌！”
郭建明说，他们现在推行的是“人性化调度”。一辆公交车因堵车被困，调度中心的电子屏幕马上会出现提示，这时调度员会通过车载电话通知后续车辆绕行，以免下一站乘客长时间候车。
■未来出行更便捷
未来我们怎样乘坐公交车？
早晨准备出门前，在电脑前轻点鼠标，就能够知道距离家门口最近的公交车几点几分到站，车上是否还有空余座位。
在公交站点等车，想知道下一路段的交通状况，触摸公交站点的电子屏幕即可获知下一路段的交通状况。
“随着ＧＰＳ的全覆盖，上述情形将在不远的几年内实现。”巴振东说，“公交智能化的受益者是乘客，未来乘坐公交车出行将更加快捷、舒适。”輥輳訛6
9月18日，郑州公交ＧＰＳ智能调度系统投入使用。