郑州警察迎来数字警务时代
■交警“拇指化办公”让我免缴２０００元罚款；
■郑州警方“四严一创”信息主导警务，“双抢”现场抓获率达５８．９％；■车管所办事儿再也不用排队；■警察培训可在“网上警校”进行。
执法：交警实现“拇指化办公”
９月２７日上午１０时，作为公司老总的专职司机，老王驾车行至二七广场，由于赶时间变道压线，被交警陈宇拦下。令老王大喜过望的是，陈宇对其教育后，不再罚款记分，只实施了口头警告处罚。
正当准备上车时，他们却又被陈宇喊住。老王从民警手机短信里看到，他的车辆档案显示“电子警察９次”。老总当即就火了，逼问他什么时候闯的岗。
面对从天而降的２０００多元罚款，老王犯愁的同时也很纳闷：“我平时很守规矩呀。”
“是不是车借给他人时闯的？”陈宇提醒说，经过核对违法日期，老王“偷着乐”：果然是借车给他人时产生的记录，车都是老总借出去时闯的。
昨日上午，记者在二七广场见到交警陈宇。据他介绍，警察专用手机卡叫“警务通”。郑州警察现在人手一张这种专用手机卡，除具备正常通信功能外，它主要与各种警务数据库联网，可以迅速查询常（暂）住人口信息、护照信息、驾驶员和机动车信息及当场纠违信息、在逃人员信息、盗抢车辆信息等，信息类别基本上涵盖了公安机关的各种业务。
“警务通”信息查询与采集只是警方信息科技应用的一个缩影，郑州警方在全国率先建成了贯穿各警种、各部门的公安综合信息系统，实现了“全警采集、全局共享、全警受益”。
打防：信息主导确保快速出警
郑州市公安局指挥中心，一排排１１０接线员正在紧张有序地忙碌着。
“郑州市局率先在全国实现‘１１０、１２２、１１９’三台合一，构建起现代化指挥中心，现在日均接警量近万起。”该中心工作人员介绍说。
警方为民警配备移动电台６０００余部，指挥中心可以直接指派民警赶到案事现场，形成了覆盖全市的集群通信漫游指挥网络。此外，警方还专门配备了两辆应急卫星通信指挥车，集成了卫星通信“动中通”、ＧＳＭ基站、无线图传等国内外现有的多项先进通信技术，均在大型活动安全保卫工作中发挥突出作用。
“社会治安状况纷繁多样，作案手段趋向科技化和智能化，现代西方发达国家普遍倡导的信息主导警务战略已为郑州警方所借鉴。”警方有关负责人介绍说，科技通信和监控设施的大力发展，是确保警察快速获取信息并进行接处警的保证，郑州警方的现场抓获率已高达５８．９％。
工作人员引领记者到视频监控中心，这里可以随时调取市内各个管控范围的监控录像。全市已安装技防探头３万多个，防盗防抢报警系统近２万个，其他技防设施近４０００余套。近１４００个金融营业场所和近千处自助设施全部安装了闭路监视器和监控探头，并实现与１１０联网；近７０００个单位内部要害处安装了技防设施。