郑州市数字化城市建设
作者：郑州市科技局党委书记、局长  王济昌
2005年全市信息化工作方案
2005年，我市将围绕“数字郑州”的建设规划，在市委市政府、省信息产业厅、省信息办和省电子信息办的大力支持下，在企业信息化、电子政务、电子商务、软件产业、信息立法和电子信息应用人才培养等方面开展一系列工作，开创我市信息化工作的新局面具体工作方案如下：
一、“数字郑州”建设的总体思路
以建设“数字郑州”为城市信息化发展战略目标，加速建设“郑州信息港”，建立统一开放的郑州公用信息平台，全面推动电子政务、电子商务、软件产业，信息服务业的建设和发展，大力开发利用信息资源，最大程度实现信息资源共享，着力发展信息产品制造业，加大利用信息技术改造提升传统产业的力度，推动制造业信息化进程，以信息化带动工业化。争取到2010年前逐步将郑州建成全国中部地区的信息中心。
二、2005年“数字郑州”建设的几项项重点工作
（一）积极推动我市电子信息产业工作
电子信息产业工作是我市信息化工作的一项重要工作，根据国家信息产业部和省信息产业厅的通知精神和市政府对我市电子信息产业的要求，2005年，我们重点抓好以下几项工作。
1、积极组织编制我市信息产业“十一五”规划和信息化建设“十一五”规划”按照国家信息产业部和省信息产业厅《关于全面启动信息产业“十一五”规划编制工作的通知》精神，在细致调研的基础上，市信息办积极组织有关部门编制好我市的信息产业“十一五”规划，重新规划、布局我市的信息产业，加快培育和发展，使之尽早成为我市的支柱产业。同时，我市在贯彻执行国家和省信息化规划的基础上，按照上级的要求，结合我市实际，积极组织编制郑州市信息化建设“十一五”规划。为了确保郑州市信息化“十一五”规划的编制完成，我办将建议市政府尽快成立郑州市信息化建设“十一五”规划编制组，有组织、有计划地编制好郑州市信息化“十一五”规划，经组织专家论证并报请市政府审定后组织实施。
2、加快郑州国家级信息安全产品研发生产基地建设步伐，积极组织申报国家级郑州电子信息产业园
（1）国家信息产业部已于2003年元月批准我省建立郑州国家级信息安全产品研发生产基地（信部规函〔2003〕37号），我市在研发信息安全产品有一定基础，因此我们要整合资源，发挥优势，加快郑州国家级信息安全产品研发生产基地的建设步伐，把我市的信息安全产品做大做强。
（2）国家级郑州电子信息产业园的申报工作已经开展了一定的工作，申报国家级电子信息产业园所需要的《国家电子信息产业园申报书》和相关附件等申报材料已基本准备好，下一步结合我市信息产业“十一五”规划的编制，进一步确定适合我市实际的电子信息产业园名称，修改完善申报材料及相关附件，尽快通过省信息产业厅上报国家信息产业部。
（3）根据信息产业部《关于启动郑州国家级信息安全产品研发生产基地建设仿宋_的批复》（信部规函〔2003〕37号）、《关于建设国家电子信息产业基地和产业园的意见》（信部规〔2003〕219号）和《关于印发〈国家电子信息产业基地和产业园认定管理办法（试行）〉的通知》(信部规〔2003〕521号)规定，会同市财政局积极郑州市电子信息产业发展专项资金（以下简称专项资金），并参照国家财政部和信息产业部制定的《电子信息产业发展基金管理暂行办法》，制定《郑州市电子信息产业发展专项资金管理办法》，将这项支持我市信息产业的扶持政策落到实处。
（二）强力推动企业信息化工作，积极做好电子信息应用贷款项目计划管理工作
在企业信息化方面，我们要在认真贯彻执行党的十六大精神，落实“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走一条新型工业化道路”方针的基础上，结合科技系统积极推动制造业信息化工程，组织编制全市利用信息技术改造传统产业实施方案，明确目标，分解任务，采取有效措施，积极推动实施。为了加强我市企业信息化工作的组织领导，仿照国家和省里拟成立郑州市企业信息化工作领导小组。为了确保这项工作的顺利实施，我们在支持措施上重点作好以下两项工作，   一是 要进一步研究了解由国家财政部和信息产业部掌握的电子信息产业发展基金使用范围、申报方式，积极帮助我市的企业申请落实这块经费，以便使我市充分享受到国家的优惠政策。   二是   要继续搞好电子信息应用贷款项目（倍增计划）的组织申报、计划下达和实施管理等项工作。初步考虑，2005年争取列入省级以上电子信息应用贷款项目（倍增计划）8项以上，争取贷款资金额度1亿元以上。为了进一步加强电子信息应用贷款项目（倍增计划）管理工作的规范化和科学化，我办将参照全国电子信息系统推广办公室制订的相关管理办法，组织制订我市相应的管理办法。
（三）加快制定我市   电子政务系统建设规划方案，积极推进我市与中信集团的合作
根据郑政会纪〔2004〕97号文件精神，按照中共中央办公厅、国务院办公厅转发的《国家信息化领导小组关于我国电子政务建设指导意见》要求，结合我市实际和与中信集团合作的意向，积极组织编制我市电子政务系统建设规划方案。建议明年3月之前成立方案编制组，积极作好方案编制工作。为了保证方案编制的科学性、先进性、可操作性，建议由胡荃副市长带队尽快到新加坡、北京、上海、杭州等国家和城市进行电子政务专题考察，学习、借鉴他们的先进经验。
（四）积极搞好郑州信息港规划方案工作
根据郑政会纪〔2004〕97号文件精神，结合我市信息产业“十一五”规划的编制，积极搞好郑州信息港的规划方案，利用中信集团的资金和技术优势，推动中信集团与我市合作共建郑州信息港工作。建议市政府于明年元月份就组织专门人员与中信集团进行谈判，尽快促成双方的合作，双方签订合作协议后，尽快以市政府名义成立郑州市信息港工程建设领导小组，全力推动这个项目的建设实施。
（五）在市政府的领导下，会同市国税局、市地税局等部门积极搞好税控收款机的推广应用工作根据郑政会纪〔2004〕97号文件精神，为搞好税控收款机的推广应用工作，尽快成立郑州市税控收款机推广应用领导小组，使这项工作尽快启动起来；第二是会同市国税局、市地税局等部门，制定好切实可行的推广应用实施方案；第三是搞好宣传发动工作，打消使用单位的顾虑，增强配合意识；第四是搞好试点，先点后面，逐步推进。对试点单位还将制定一定的奖励和优惠政策，提高企业使用税控收款机的积极性。
（六）积级创造条件，将我市申请成为国家城市信息化试点城市根据我市建设成为现代化商贸城、大力发展现代物流业和会展业的总体发展目标，结合我市城市建设和信息化建设的基础优势，积级创造条件，并且按照《国家城市信息化试点管理办法》和《中国城市信息化建设指南》的要求，编制切实可行的城市信息化发展规划，制定具有操作性强的试点实施方案，将我市申请成为电子商务与现代物流业、会展业，信息资源开发与利用，电子政务等特色的国家级城市信息化试点。
（七）大力推动软件产业的发展
2005年，我市将在软件产业方面重点开展以下几个方面的工作，   一是   以郑州高新技术产业开发区中部软件园为主，继续对郑州市三个软件园区进行整合，创造条件，尽早申报国家级软件产业园，使之成为我市乃至我省软件产业发展的龙头。   二是   参照国家和外省市的做法，组织制订郑州市推动软件产业的政策措施和资金支持政策。初步考虑拟以市政府名义下发关于鼓励我市软件产业发展的若干政策，制定实施我市振兴软件产业行动计划，并且参照深圳、济南、杭州等地的做法，由市财政拨出专款对我市软件产业给予支持。   三是   继续配合省信息产业厅，搞好全市软件企业和软件产品的认定和管理工作，使我市软件企业尽可能享受国家的优惠政策。同时也要积极配合省信息产业厅搞好全市信息系统集成企业资质认定管理和信息系统工程监理管理工作。四是 按照国家人事部、信息产业部国人发〔2003〕39号“关于印发《计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试暂行规定》和《计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试实施办法》的通知”精神，积极搞好计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试改革工作，组织好一年两度的全国计算机技术与软件专业技术资格（水平）考试报名和考试组织工作。五是筹备成立郑州市软件行业协会。
（八）加强我市农业信息化试点工作
在加强完善郑州农业科技港、商都农网、星火计划网等专业农业信息网站的基础上，继续搞好我市农村信息化示范点。2005年计划批准建立2个省级或国家级农村信息化县（市）区级试点，使全市农村信息化示范点达到1000个以上
（九）继续加强我市信息立法工作
2005年，根据王文超市长的批示，我们将积极会同市法制局组织修改《郑州市信息化工程建设管理办法》，尽早提交市政府研究发布实施。同时依据信息产业部新近出台的《信息系统工程暂行规定》、《信息系统工程监理系统资质管理办法》和《信息系统工程监理工程师资格管理办法》，并结合外省市的信息化建设管理条例或信息化工程建设管理办法，组织制定我市信息化建设方面的相关规定。初步考虑，2004年先会同法制局编制出台《郑州市信息化工程建设管理办法》和《郑州市政府信息公开规定》，着手调研和准备《郑州市信息系统工程监理暂行规定》。
（十）积极筹备召开郑州市信息化工作大会
积极筹备召开郑州市信息化工作大会。会议将重点传达国家和省信息化工作会议精神，贯彻执行国家和省信息化建设的相关规划和政策措施，发布实施郑州市信息产业和信息化建设“十一五”规划，制定鼓励发展我市信息化建设工作政策方针，总结交流全市信息化工作经验，表彰全市“十五”期间信息化工作先进集体和先进个人。会议将作为郑州市信息化工作的里程碑，积极推进我市信息化工作的快速发展。
结合“数字郑州”建设规划和制造业信息化工程的实施，我们将在2005年组织5期左右针对全市各级领导干部、大中型企业经理以及信息化高级技术人员的、不同层次的信息化专题讲座。讲座内容包括国内外信息化发展现状和发展趋势，电子政务，电子商务，现代物流业、会展业，企业信息化，制造业信息化等方面发展动态、趋势和对策等等。信息化专题讲座拟准备两个月组织一次，费用拟采用政府拨一部分、企业赞助一部分的方式解决。讲座由市信息办牵头组织。
二○○五年一月五日