郑州市“智慧警务”助力精准疫情防控
“没想到这么快就登记好了，真是太方便了！”这是郑州市公安局东风路分局民警王霞在社区排查登记信息时常听到居民说的一句话。
这得益于疫情防控期间东风路分局利用微信小程序定制的个人二维码，并辅以正式文件说明，通过微信群或张贴在小区楼栋，推送给辖区居民，居民按照电子表逐项填写后提交给排查的民警或辅警。通过定制二维码，既降低了因接触辖区居民而交叉传染的风险，又有效提高了滚动排查和信息采集工作进度。目前，东分路分局使用该二维码采集到的信息已经达到2万户。据介绍，疫情防控工作中，东风路分局充分发挥智慧警务支撑作用，广泛运用大数据等信息技术，强化科学防控、精准防控，为疫情防控和复工复产提供了有力保障。
为做好外来人员管控，民警将疫情重点地区车牌、人员信息及时录入社区智慧警务管理平台。通过该平台及时预警车辆及人员出入的情况。非本小区人员通过智能门禁时，系统会第一时间报警，门卫值守人员立即进行登记核查。普罗旺世小区居民赵女士说：“我们整个小区居民的疫情防控得到全面保障，作为小区居民我感到很安全、很放心。”
“我们公司已有60多名员工陆续复工，其中20多名外地员工通过扫描二维码办好了居住证。”某汽配公司负责人王先生介绍，复工员工在进厂区前，除测量体温查看身份证，每人还要签署一份《企业员工及外来人员进厂疫情防控承诺书》。在东风路分局的户籍窗口，民警、辅警的工作节奏丝毫没有减缓，每日数以百计的“网络订单”及咨询电话，让大家在“幕后”异常忙碌。他们开启户籍业务“网上办+延期办+预约办”工作模式，确保服务群众不打烊，业务办理不减速，人民群众不聚集。
另外，为解决电话排查时群众质疑民警辅警身份的问题，东风路分局主动联系电信运营商，为排查民警、辅警的手机号码开通了“名片彩印”功能。该功能使排查民警、辅警在通过手机联系辖区居民时，居民手机自动显示来电号码和内容为“郑州公安提醒您：加强疫情防控，主动配合人口登记”的名片提示，落款为东风路公安分局。通过开通“名片彩印”功能，广泛宣传了公安机关正在进行的滚动排查和信息采集工作，打消了居民对民警、辅警身份的怀疑，使工作效率明显提高，为圆满完成滚动排查和信息采集任务提供了有力支撑。此外，分局还整合社区广播、楼宇电梯、社区工作微信群等资源，滚动播放疫情防控宣传视频、防范标语。目前，已推送视频、广播、图片、信息600余条，有效提升了居民防范意识。