郑州市民健康卡年内完成设计
转院看病不用重复检查
挂号划价交费不用来回跑
有了它
现在郑州市民看病，有些医院要求办一张诊疗卡，有些医院还是传统的挂号诊断模式，以后这种现象都将会被全市统一的卫生健康卡取代。郑州市民有望在2011年前人手拥有一张卡，可在市内的任何一家医院查询自己的病历、影像检查结果，转院看病时不必再购买诊疗卡和重复检查。
昨日，市政府召开卫生健康卡方案论证会，该卡将进入实质运转阶段，力争上半年完成立项。按照目前方案，卫生健康卡不仅就医十分便民，在市民健康保障方面，更是提供个人健康档案、诊疗记录、疫苗接种时间表、慢性病保健等功能。今后，居民若想了解这些信息，可以通过密码登录方便地查询到自己的“健康账户”。晚报记者 孙娟
一张诊疗卡全市能看病
据市政府文电处负责人介绍，郑州市妇幼保健院是我市首家实行全院诊疗卡的医院，使用的是高抗磁磁条卡。而此次论证的卫生健康卡的功能和其主要功能类似。究竟这种卡在就医方面有什么好处呢？
昨日下午记者来到市妇幼保健院碰到了第一次来看病的曹女士，她向记者讲述了自己看病的流程：到门诊大厅导诊台填写就诊信息单，到门诊收费处办理“医卡通”，同时预存一定金额现金。之后，曹女士手持“医卡通”直接找医生刷卡就诊，此时刷卡后科室就自动扣除挂号费。
医生根据曹女士的病情，在电脑上开出检查单，曹女士直接到检查科室做检查，而这些科室直接刷卡扣除费用，而不必让患者一次次到收费处排队交费。检查完毕，医生开出了处方单，曹女士到药房直接划卡取药。
就诊所有流程结束后，曹女士就到收费处打印发票和清单，整个过程不过一个小时。“感觉挺轻松的，不用怕找零钱，不用担心排队，时间缩短了不少。”
如今，我市只有少数医院采用了和市妇幼保健院一样的就诊模式，但也是“各自为政”。多数医院门诊还一直沿袭自然流程模式：患者到医院→挂号→候诊→就诊→划价→交费→候检→检查→诊断→划价→交费→取药→离院。
若我市卫生健康卡付诸实际，今后，郑州市民只需凭诊疗卡就可在全市医院“自由行”。
查询电子病历，能看上次看病记录
据卫生健康卡的设计方珠海惠泽公司负责人介绍，有了诊疗卡，医生一刷卡，就能在电脑上看到病人的所有就诊信息，比如患者上次看病的病情、检查的影像档案、医生开的药，一项项都会出现在电脑上，使病人治病具有连续性，患者不必每次看病都带着那么多病史资料。
按照方案设计，我们手中所拿的健康卡其实并不存储有大量的病历资料，而只是相当一把“钥匙”，持卡人就医全过程存储在电子终端，由于其中可能包含有个人隐私，比如精神状况、是否感染艾滋病等资料，电子病历不能随便查阅，只有医务人员在得到患者本人的密码授权才能查阅。
而居民如需要查询个人的健康信息，则可以通过个人密码登录自助服务终端随时查询。
值得一提的是，此次规划方案还设立医学影像信息平台，B超、CT等检查也可以像病历记录一样在各个医疗机构之间交流、共享，居民也可自由提取。市卫生局有关负责人表示，下一步将协调医院间是否能互认这些检验结果，或者商榷在什么情况下才需要复验，这样就可以真正减少患者的负担。
疫苗接种等公共卫生服务有案可查
按照规划，卫生健康卡还可以作为居民享受公共卫生服务的凭证，比如60岁以上老人是否可免费体检、0～3岁婴幼儿免费体检、免费婚检等。
不仅如此，卡片上还将记录个人保健管理档案，比如对接种疫苗情况的管理、围产保健档案。“我们每个人都要注射乙肝疫苗，但时常忘记上次注射是什么时间，今后只需要查询健康卡，就知道什么时候该打疫苗了。”设计公司负责人说。
而持卡人还可随时登录终端查看本人可享受的公共卫生服务项目，政府也可具体了解公共卫生服务经费的实际应用情况，避免出现浪费。
城市暴发流感可第一时间获知
卫生健康卡，对于政府部门来讲，可以实现疾病监管与控制、妇幼保健管理的信息化，为政府的各种行政决策提供信息来源和数据依据。
据悉，在广州，通过一卡通每天的数据汇总，政府总能发现一些问题，比如医院每天看病的人数、用药量、病型等变化，可知道本市当天疾病状况，当暴发流感时很容易发觉。
经过昨日的论证，卫生健康卡方案基本敲定，使用CPU接触式材质，力争上半年完成立项。按照规划，今年6～12月，将完成卫生健康卡的总体规划和设计，项目招标，基础网络平台设计；明年1月至8月，该卡将在各医疗卫生机构推广试点，进行规范和改造，完善平台设计；到2011年1月前，我市要最终形成统一的医疗卫生业务信息系统。
会上透露，目前卫生健康卡面临着三大难题：健康卡与医保卡的整合问题、健康卡的结算问题、发卡主体问题。
什么是“卫生健康卡”？
“卫生健康卡”其实是“市民卡”的分支。如今市民卡中的政务卡（社会保障卡）、商务卡（工作证卡、学生卡、商都通卡）的规划已经完成，并已完成了部分建设，作为市民卡的一个重要卡类卫生健康卡也迈入了论证阶段。
所谓卫生健康卡，就是服务于郑州市民以及流动人口在郑州就医诊疗、医疗支付、建立个人健康档案、共享电子病历信息、享受公共卫生服务以及办理其他卫生服务的载体介质。
按照目前的方案规划，卫生健康卡具备9项功能：诊疗应用、医院支付、电子健康档案、电子病历、新农合应用、疾病控制、公共卫生服务、妇幼保健、其他卫生业务。