郑奎飞与中国e通商业“神话”
初识郑奎飞，是在一次访谈节目之后，笔者被他身上的某种人格魅力所吸引，便提出对他进行一次专访，他很随和的答应：可以，我们相互交流交流。
作为香港浩东（国际）集团控股有限公司创办的中国e通电子商务公司总经理的郑奎飞，中国e通在他的带领下，从2004年4月成立到现在1年多来，在全国建立了350多家配送机构，覆盖了全国各省市。网上注册企业达115万家，注册会员350万人，每天的页面浏览量超过220万次。全国两级城市以上连锁机构达到1万家，各代理站以下管理及营销团队工作人员达到500人。
他们是最早进入中国中西部欠发达地区开展电子商务的网站之一，在中国中西部地区的业务量每月以210%的幅度递增，市场占有率达67.8%，免费培训电子商务人才达10万人，解决农民、下岗职工再就业达7.5万人，为中西部“三农”（农村、农业、农民）问题、信息化建设做出了突出贡献。
中国e通目前正以浩东（国际）集团控股的上海瑞雷电子科技有限公司为平台，引来国际资本踊跃投资，以实现2006年年底在美国上市。当前正计划收购中国最早、最著名的电子商务网站之一——8848网站。中国e通电子商务网不仅要做成中国最大、最专业的电子商务（旅行）门户网站，而且要成为全球著名的电子商务（旅行）网航母。
中国e通电子商务网的独特之处，是实现了天、地、人“三网合一”。即实现空间网站的超级量贩的超市——天网，又实现21世纪的物流中转站——地网，又实现在全国各地吸收会员——人网。
目前，中国e通电子商务网开发出基于手机上网用户的搜索引擎，建立用手机搜索信息的“手机因特网”，在手机网络中创建了一个类似因特网的信息平台，通过这个信息平台，使用者可以用手机来发布自己的任何需求，也可以查询所需信息。中国e通电子商务网是全球最早进入移动商务领域和手机搜索的引领者之一。中国e通电子商务网一直想着做一个移动的因特网，而且方便且费用低。中国e通电子商务网创建的这个信息平台，就是一个不用电脑、不用上网费、只需要信息费的移动网络。这个信息台的具体操作为：国内任何手机用户发送短信“e通世界”至他们信息台在全国统一的短信号码，即可接收该信息平台提供的即时资讯服务，用户根据各自不同需求，可以选择包括发布需求、查询需求、发布供应、查询供应、紧急求助、每日公告、账户查询（用数字进行编序）等在内的多项服务，直接回复栏目序号就能接收到进一步的资讯内容。这个新技术的奇妙之处：当会员在生活中遇到难解的问题时，可以直接回复相应的序号，查询是否有人提供相关的服务；也可以直接回复相关序号，发布需求或问题到“e通世界”需求信息库。此外，如果用户对目前的收入不满，还可以作为代理商代理其他非会员的广告信息发布业务。这个平台的广告面广，而且由于是用户主动查询，所有广告信息给用户的印象都非常深刻。这些广告信息均为有真实身份的会员发布，一定程度上制约了常见的信息诈骗行为，具有可信度高的特点。
面对潜力巨大的中国PC网游、手机网游、电视网游市场，中国e通电子商务网正在进行这个高利润的新兴领域的投资。据郑奎飞介绍，2004年刚刚起步的手机游戏业务，2005年将会以200%的发展速度快速成长。预计2005年，手机游戏产业的市场规模将达到16亿元，到2006年，中国手机保有量的60%都将会是彩屏手机，数量超过2亿部。2006年市场规模将达到50亿元，2007年市场规模将突破80亿元大关。2005年中国PC网络游戏市场规模为50亿元，用户将达到3500万；2006年网游市场规模为70亿元，用户将达到4500万；2007年，市场规模为120亿元，网游用户将达到5000万，而拉动相关产业将突破1000亿元大关。2005年电视网络游戏市场规模为10亿元，2006年市场规模为30亿元，2007年市场规模为70亿元。
目前，郑奎飞在不同的场合与世界、中国行业的顶级人物、中国首富、上海盛大公司董事长陈天桥、网易创始人兼首席架构师丁磊、美国微软全球副总裁Mr. Mitch Kock、美国EA 全球副总裁Erick Hachenburg、美国暴雪公司首席运营官Mr. Paul Sams、韩国唯美德公司董事长朴冠镐等人进行了广泛接触和取经，他们准备在引进世界几款著名PC网络游戏、手机网络游戏 、电视网络游戏的同时，加强自身的游戏人才培养和研发团队建设，建立中国第一所旨在培养新一代PC网络游戏、手机网络游戏 、电视网络游戏的设计师、架构师、策划师的“中国游戏大学”和中国第一所“国际电子竞技体育大学”，这两所大学都设在上海，不久的将来我们会目睹到它们的丰功伟业。
郑奎飞计划吸引国际金融投资机构一起来投资2-3亿美元来实现上述项目的实施。2000年上海盛大公司董事长陈天桥以代理韩国唯美德公司开发的《传奇》PC网络游戏发家而最终成为2004年的中国首富。郑奎飞说，那么，我们现在代理的几款世界著名手机网络游戏、电视网络游戏，在未来3-5年的发展中使我们成为中国首富也不是不可能的。这些项目的投资回报率均在1000%以上，年增长率在30-70%，这个新领域、新产业，值得我们去尝试和冒险。
什么是“温州精神”呢？，就是“那种敢于冒险的精神、艰苦奋斗的精神、永争第一的精神”。正是这种精神激发了郑奎飞科学研究和不断探索的精神，并且深深地烙印在他的心灵上。正因为如此，他才能不断地迸发出思想的火花。
俗话说，一方水土养一方人。郑奎飞出生在山水灵秀、书卷飘香的温州。他说：“温州铭刻下万代沧桑、孕育着千载风华的大山大川和海浪波涛，铸就了我的灵性，使我的激情和精神如滚滚江水，奔涌不息。”
他说：“温州地处沿海，历史上属于荒僻之地，人烟稀少。三国时期和南宋时期的战乱，导致中原地区的人民大量逃亡南迁，他们历经周折迁徙到温州一带。移民居无定所的动荡生活，自然形成了无拘无束、独立思考、敢冒风险和不满足现状的性格和温州精神。”
什么是“温州精神”呢？，就是“那种敢于冒险的精神、艰苦奋斗的精神、永争第一的精神”。正是这种精神激发了郑奎飞科学研究和不断探索的精神，并且深深地烙印在他的心灵上。正因为如此，他才能不断地迸发出思想的火花。
不错，他的某些观念颇具争议性，但不因具有其争议性，而否定他的思想内容的新颖性、奇特性、深邃性，以及对人类自身的整个命运的大胆而新奇的论断、阐述、分析、预测的真理性和逻辑性。他的主题和内容是世界性的、人类性的，许多新思想、新观点、新理论充满了前瞻性、先锋性、开创性，这一点不可否认。在《郑奎飞传奇》一书中我们可以领会到他思想的魅力和行动的感悟。
郑奎飞，作为民族英雄郑成功的后代，现在除了担任香港浩东（国际）集团控股有限公司的总经理外,还是世界统一货币协会副主席、联合国技术信息促进系统中国国家分部上海中心站研究员、北京永生时代经济研究院院长。在许多领域都颇有建树，被誉为人类复活事业的倡导者、先驱、开拓者，是描述人类未来走向的楷模，是能填补和沟通时代未来裂缝的思想家、理论家、实践家。
他提出了人类史上第一部人类复活法，他倡导的人类复活科学计划是继世界上曼哈顿、阿波罗、人类基因组计划后的第四大科学计划，也是人类史上最伟大的科学计划。他获得“人体冷冻复活器”、“高速公路自动驾驶智能汽车”、“智慧宝宝生育药”等国家发明专利。
埃及总统穆巴拉克、世界卫生组织总干事李钟郁、美国科学院院长Bruce Alberts、诺贝尔医学奖获得者大卫•巴尔的摩对他开创的人类复活事业都给予了支持。中国科学界泰斗、“两弹一星”功勋科学家、两院院士王大珩先生亲笔为他题词：“致北京永生时代经济研究院郑奎飞院长 为中华民族争光。” 中国科学界泰斗李敏华院士亲笔给他题词是：“致北京永生时代经济研究院院长郑奎飞 造福人类，贡献社会。”
郑奎飞提出的“五形货币”作为世界统一货币的思想得到联合国副秘书长莫里斯·斯特朗、“欧元之父”罗伯特·蒙代尔的关注。他既描绘、预测、创造未来，又开辟了人本未来学的流派。他不仅在预测未来的趋势，而且是总结这个时代，策划这个时代，指导这个时代，他以自身观念和思维方式的革命的文化思想来改变世界，改变人类。
正是在不断的探索、不断的研究中，郑奎飞不断的续写自己的人生神话。
（原载《郑奎飞传奇》一书，郑奎飞系联合国技术信息促进系统中国国家分部上海中心站研究员、人类第四大科学计划倡导者、中国e通电子商务网（www.haodong99.com）创始人)