郑州市实行电子学籍档案
小学生一入学，就会有一个属于自己的电子学籍档案和固定的学籍编号，不论是转学还是升学，编号都不会变。这是今年在全市实行新的学籍档案管理后的新规定。昨日，记者从金水区教体局了解到，该区小学生在今年秋季入学后就已经实行了纸质档案和学籍档案的双重管理，这也为今后学生参加“小升初”的录取提供了准确的信息来源。
信息化的电子学籍档案更容易查询
以前，新生入学后，学校一般只给学生建立纸质的学籍档案，学生如果中途转学就没有办法查找，教育部门也没办法掌握辍学的学生情况，导致一些学生没有完成九年义务教育的情况出现。昨日，金水区教体局发出通知，要求各学校开始实行电子学籍档案系统，和纸质档案一起监控学生就学情况，从而在一定程度上控制辍学率。
据市教育局相关负责人介绍，从今年起，郑州市区初中学生原则是不允许转学，而各区的小学生在本辖区内不许转学，如果确实需要转学的学生，原来所在学校将注销学生的学籍，然后由转入学校重新办理学籍，并在学籍里注明转学情况。
根据规定，以下3种情况可以转学，分别是：因家庭住址变动且距原校过远，转业军人子女，因工作调动而引起家庭住址跨市、县迁移。
另外，因为特殊原因需要休学的学生，休学情况也要被记入学籍档案，休学期间保留学籍。如果学生没有按时复学，学校也要查清其去向，然后将其学籍注销。
“把学籍档案进行电子信息化，方便以后查询。”金水区教体局有关负责人介绍，学生在上学期间的各种情况可以很快查出来。
电子档案可有效防止“小升初”时家长作假
根据教育行政部门规定，学生的学籍管理档案一经录入电子信息系统，一般都不会再进行更改。新生的纸质档案和电子学籍档案上，都详细记录了学生的个人信息。“小学一年级新生的档案更为周详。”金水区教体局有关人士说，家庭详细住址、父母工作单位、出生年月都一一备案。
二七区去年就开始实施学生电子学籍档案管理了。“一名小学生什么时候入学，家住哪里，有没有转学记录，在电子学籍档案里很容易查出来。”二七区教体局有关负责人说，一年的运作显示，电子学籍档案确实非常便捷，而在“小升初”招生就近分配时也起到很大作用。
据了解，在招生部门核查“小升初”小学毕业生提供的个人信息时，电子学籍档案就派上了用场。“学生在小学入学时实际住址在哪里，是否和毕业时填写的实际住址相符，一经对照一目了然。”二七区招生部门有关负责人介绍，这样便于学校及教育部门前期排查。
目前，给学生建立电子学籍档案的工作已经在全市铺展开来。