郑杰：城镇化不是简单造城 也包括信息服务
2013年3月7日，全国人大代表，安徽移动董事长、总经理郑杰做客新浪财经《两会会客厅》。畅谈城镇化与信息化。郑杰称：城镇化不是简单的一个造城运动，本质是缩小城乡的差距，城乡一体化，让农民在乡镇也能享受跟城里人一样的公共服务，教育、医疗生活的方方面面，也包括信息服务。
以下是文字实录：
主持人：各位网友，大家好！今天是我们2013全国两会会客厅的一期节目。今天我们的节目当中请来一位嘉宾，是全国人大代表，安徽移动董事长、总经理郑杰先生，郑代表，您好！您跟网友打个招呼好吗？
郑杰：各位网友，大家好！
主持人：我们看到这几天很多有关您的采访和报道，其中有一些您的建议我觉得比较感兴趣，就是关于您特别关注农村市场，聊到说应该像“家电下乡”那样，希望农村在“智能手机与电脑”这方面有一些补贴，还有缩小数字鸿沟，将“信息高速公路”延伸到农村，并且农产品(5.90,-0.10,-1.67%)电子信息建设，这些都是非常关注农村市场。
郑杰：应加大力度推进信息化建设
另外，近日江西、湖南、湖北、安徽这四个省份的代表他们都在讨论一个长江中游城市群的规划，一直觉得说城镇化过程中信息化是非常重要的环节，接下来的问题想问，在这样大的城镇化的背景下，您觉得对于安徽移动运营商是什么样的机遇和挑战？
郑杰：这个问题我觉得问的非常好，因为这次温总理的工作报告里面专门谈到了如何来推进“四化”，用信息化作为一个覆盖全球的工具，跟工业化、城镇化、农业现代化能够融合起来。
我觉得城镇化的过程当中信息化可以发挥它不可或缺的作用，一个重要的结合点、一个抓手就是智慧城市的建设，所谓智慧城市，从横向来看就是三个层面，第一个层面，要感知。感知城市里面的方方面面，包括城市里面的市民、车辆、道路等等。第二个层面，传送。要把这些信息能够流动起来，快速、及时的传送。第三个层面，智能的处理和智能的应用。应用到哪些方面呢？一个是老百姓日常的民生、医疗、教育、出行、餐饮、旅游、娱乐等等，第二个就是我们各行各业的一些行业信息，可以在这里边聚合应用。第三个就是我们政府，政务公开、政务在线，党政机关的一些政务运作的需求。
这是一个很好的抓手。这个概念提出到现在应该说已经成熟了，住建部也已经在推荐这项工作，在全国大概要几十个城市做试点。我的建议，这个试点跟建设的工作要加大力度的去推进，而且要成立一个联席会议制度这样的一个协调机制，因为这涉及到方方面面。
至于你刚才说到的农村的现代化过程当中信息化的作用，也就是说农业信息化的作用，我觉得非常大，我认为城镇化不是简单的一个造城运动，建一个新城，把农村的农民牵到新城里面。
主持人：不仅是要农民上楼。
郑杰：不是这么回事，因为如果是这么回事的话，大家一定会担心中国的18亿亩耕地的红线会不会突破，就是城镇化会不会使得我们耕地减少了，实际世界各国的实践经验都证明，城镇化其实是节约土地的。所以城镇化的本质是怎么回事，是缩小城乡的差距，城乡一体化，让农民在乡镇也能享受跟城里人一样的公共服务，教育、医疗生活的方方面面。
主持人：包括我们信息服务。
郑杰：对，也包括信息服务，在缩小城乡差距这里面信息化可以起到重要作用，尤其是信息化要起到弥补缩小数字鸿沟的作用。而信息社会里面最重要的就是基础设施，跟我们水、电、煤、气、道路，之外就是宽带，无线的宽带、有线的宽带。现在宽带的情况怎么样呢？这两年无论有线宽带、无线宽带的发展都是比较快的，普及率也是快速的提升，宽带的上网速度也提高了，无线宽带大家也知道，现在移动通讯已经从2G进入到3G时代，即将要推出4G的服务，所以我们判断今年2013年可能成为4G的元年，中国移动[微博]也在做这些部署，像安徽我们也在根据集团的要求做这些部署，一旦政府发放了牌照，我们就可以提供这样4G的服务。
（图为全国人大代表，安徽移动董事长、总经理郑杰做客新浪两会会客厅栏目。）　　郑杰：政府应制定相关的政策推进宽带发展
在宽带的基础设施方面我们不得不看到，一方面我们自己宽带的覆盖范围、质量在提升，宽带的资费在下降，尤其是工信部推出了宽带中国的专项行动计划之后，比如光纤到户，根据工信部的统计报告，到去年底已经达到了9400万户，整个有线宽带的用户已经达到了1.75亿，而且上网的速度都挺快的，63%的用户都是享受了4兆以及4兆以上的带宽，速度也是很快的，4兆基本上压缩的高清视频也可以看了。但是我们必须看到这里面还是有问题，什么问题呢？一个就是我们宽带跟世界水平的差距其实不是在缩小而是拉大，这是一个问题。
主持人：怎么这么说呢？
郑杰：为什么这么说呢？2005年之前，我们跟世界水平相比，跟发达比如OECD国家相比，我们的普及率差距在缩小，但2005年之后是拉大了。去年我们大概宽带的普及率全国大概11.7，跟全球的水平发达国家的普及率水平相比13.4，2005年的时候只有10个百分点，这是第一。第二个，宽带上网的速度跟全球的平均水平也有差距，我们只有他的一半，我们上网的平均速度大概是4.5兆，刚才我说了63%，4兆以上，但是只有全国平均水平的一半，也是经合组织的40%左右，他们是10兆以上。所以这方面我觉得政府应该要制定相关的政策大力推进，不能简单的认为现在的通信市场通过改革以后已经是一个买方市场了，短缺的时代已经过去了，就可以放手不管了。
郑杰：应高度重视农村宽带建设 成立普遍服务基金
第二个，农村的宽带基础设施其实差距是更大的，因为农村你知道，中国的农村地广人稀，所以通讯建设的成本会比较高。
主持人：通过这个城镇化会把人口稍微积聚一些，会对我们基础设施有一些促进。
郑杰：这是一方面，我刚刚说现状，因为成本比较高，完全由企业来运作，按照经济规矩来算的话，一定是资费要比城里面高。而且宽带城里面光纤到户，现在已经近1个亿了，9400万，但在农村里面基本上都是铜线，速率比较低、资费比较高，像安徽的情况，乡镇的宽带就要比城里面高30%左右的价格。所以就倒挂了，一个是光纤的速度慢、质量差，结果价格还高，所以在这方面我就有怎么来用信息化促进农业的现代化，包括城乡区别的缩小，这是四个建议。第一个，农村的宽带建设一定要高度重视。政府成立普遍服务的基金，像美国有一个基金，大概45亿的美金做这个事情。
主持人：您觉得这个事如果完成靠市场可能是会出现倒挂情况，所以需要政府的参与。
郑杰：因为按照市场规律，我刚才说了还是合理的，但是现实造成的情况跟我们城镇化缩小城乡差距的要求相比其实是背道而驰的，所以这方面我觉得政府应该有所作为，这是第一个，高速公路要修到每村每户。
郑杰：应为智能手机下乡进村提供补贴
第二个建议，在农业的信息化方面我觉得很重要的一条，就是要让电子商务的平台延伸到农村去。我觉得这个也是很重要的，因为现在农民不能致富，很多农产品，特别是特色的农产品，他在原产地，因为他掌握不了市场的信息，烂掉了，没有跟市场对接，现在电商是一个潮流，尤其是移动互联网起来之后，智能手机起来之后，移动电子商务，因为它的个人性、移动性等等一些特征，带来了更大的发展。像去年光棍节，电商的“三国杀”，包括后来阿里巴巴[微博]淘宝网[微博]的电商欺诈的事件，一方面当然还有需要规范的地方，另一方面也说明他们越来越成为我们生活当中的一部分，网购越来越普及了。
主持人：现在很多农二代在农村是用淘宝来销售自己家的农产品，反过来说还是需要信息化到农村基础设施的建设。
郑杰：对，所以我觉得移动电子商务要普及到中西部地区，普及到农村，往往他们对东部沿海发达的省份、城市比较感兴趣，我觉得我们要打造农产品的阿里巴巴这样龙头的企业、龙头的平台。
第三个，在我们电子商务的背后最重要的就是物流，物流的供给配送体系，国家应该要有一些政策，现在高速公路都通了，物流体系要跟上，就像我们搞通信行业一样，我把宽带都建好了，还有上面一个内容的转发、分发服务，否则内容的转发、分发如果不科学也不能很好的利用高速公路的道路网，就是你的物流要跟上，也要出台一些这方面的政策，来支撑、推动，向中部希望、向农村倾斜。
第四个建议，根据我们对农村市场的了解以后发现，你要上移动互联网要有电脑，现在农村电脑的普及情况不是太理想，全国大概每百户农民家庭电脑基本上20台，可能刚过20台，安徽的情况大概只有20台不到，10几台。
主持人：稍微低一点。
郑杰：每百户家庭，就是说绝大部分家庭是没有电脑的，手机的情况就不一样了，手机农村的普及率，全国大概70%，在安徽大概也是在60%左右，也就是说每个家庭里面至少有2台手机，现在手机有一个趋势，智能手机替代功能手机，功能手机就是一个掌上电脑，除了屏幕小一点，其他实际上并不比原来的电脑差多少。这个掌上电脑，如果农民用上了掌上电脑，我们的无线宽带也覆盖了农村地区，他就会快速的利用移动互联网带来的好处、移动电子商务带来的好处。
这里面我有一个建议，可以对智能手机下乡进村提供一些补贴，就像我们原来家电下乡一样，比如我把增值税退了，返还给我们最终的客户农民兄弟，这是第四个方面。
郑杰：政府应重视农业物联网的建设
第五个方面，我觉得要重视农业物联网的建设。现在农村生产的方式多元了，不光是原来的家庭承包，可能有合作社，可能还有龙头的农产品企业带头，多元化了，现在提出来要打造一些农村家庭的农场主，就是农村也不能再是原来传统的小农经济了，在这种情况下物联网技术可以帮忙，比如说来你怎么来灌溉，怎么来知道温度的情况，控制温度适度，这是在农业生产方面。还有农产品的流通方面，我们怎么用射频芯片可以做跟踪溯源，确保食品的安全，包括生猪、牛羊都可以，像欧洲有马肉风波，我如果用物联网技术来溯源的话，这些问题就可以比较好的解决。
主持人：从田间到餐桌整个都可以追诉。
郑杰：当然技术不是决定因素，关键还是在于人怎么用好这个技术，这些物联网最终还是要靠我们的基础设施，所以基础设施是最重要的，有线的包括无线的，无线的我觉得还可以参考国外的一些国家，像欧洲的德国，他们政府怎么来解决这个数字鸿沟，他就把无线的黄金频谱，比如说700兆、800兆、900兆，拍卖的时候有一个附加条件，他要求你优先覆盖农村地区，所以用种种方式来激励或者说支撑企业能够尽可能的缩小数字鸿沟。
主持人：您刚刚聊到的，在信息化从现代农业，包括电子农产品是为了加大农村的一些经济建设，但其实发现这么多问题当中最后还是会回归到我们农村市场的信息化建设一定要走在所有的前面，这个基础设施建设是要现在就开始做，而且政府要介入进来，纯粹靠市场手段很多事情可能反而越来越难，需要政府这个手来帮忙。
非常感谢，谢谢郑代表！