郞溪县七项措施让信息化激活为民服务最后一公里
6月25日清晨，施吴村何家湾的种植大户閤大新路过便民服务中心，进门很快缴纳和电费和手机费又匆匆赶往烟田采摘烟叶。不耽误缴费、不耽误农事，这得益于我县农村信息化综合改革的成果。2014年以来“光纤进村，信息下乡”，信息化支撑“让农民办事不出村”正在我县成为现实。为加快全县农村信息服务体系建设进程，充分发挥现代信息技术对发展现代农业和建设社会主义新农村的推动作用，我县充分信息化技术建立县、乡、村、农户四级农村信息服务体系，不断完善农业信息的收集、传递、分析、发布功能，最大限度地提供统一的农产品市场供求、农业技术咨询、农业灾害预警、农产品质量安全等农业综合信息服务。
一是通过通道建设，让96个自然村光纤进村，为农村修建基础的信息化高速通道。2014年，我县财政拿出56万元对所有行政村通讯线路进行提升改造，让村村通光纤，为以后的信息化应用打下基础通道。
二是在通道建设基础上构建农村远程教育、文化信息资源工程平台。依托村级网络通道建设成果，重新设置远教设备访问参数，确保信号质量，以村级站点为核心，充分发挥远程教育资源作用，实行开放式管理，结合“1211”科技入户工程，确保已建成的文化信息资源工程村级站点网络畅通，为农村群众提供信息访问服务。
三是建设村级事务网格化管理平台。经过两个月的努力，实现了96个行政村网格化应用全覆盖；实现了对行政村人口进行细分管理，整合户籍、养老保险、医疗保险、财政等涉农信息，形成以乡镇集中的村级综合数据库；开发郎溪县社会治理一体化综合服务平台，建立“一方采集，多方使用”的资源共享机制，根据综治需要对社会矛盾排查、特殊人群等信息实现全程跟踪，做到问题早发现、早处理、早结案、早反馈。
四是在通道建设和村级网格化基础上打造县乡村三级便民服务操作平台。以26项政务事项、28项整合事项和12项便民事项三级联网为基础，在现有试点村的基础上扩大试点面，依托现有政务服务体系，建立健全便民服务、电子政务服务系统县乡村三级联网平台，实现行政许可网上申报、审核，实现群众便民事项一站式办理，让农村群众享受信息化带来的便捷成果，有效打通联系服务群众“最后一公里”。
五是建立面向涉农主题的科技信息服务平台。在县政府网站开设专门频道，由信息所属部门提供涉农资源的网站名称、查询链接、栏目名称，分主题逐步整合农业生产、防灾减灾、医疗卫生、社会保障等涉农公共服务信息资源，实现农业公共信息资源的互联、互通、共享，并在县内主流网站显著位置建立链接，扩大群众网络访问渠道；在具备条件的家庭农场或土地集中流转区域有序开展大田作物和设施农业物联网应用，建立农业生产过程的监测与管理系统。
六是建设涉农“一卡通”服务平台。整合现有的财政专网，建立涉农“一卡通”服务平台，提供网络、手机短信、触摸屏等查询服务，方便农村群众了解“一卡通”信息，做到一卡知晓。
七是设立“千人培养计划”。依托党员远教、职业教育、计算机普及培训在乡镇以下建立计算机应用人才队伍，为农业信息化建立人才储备队伍。