郧县公安局“小警务”促进“大和谐”
湖北郧县公安局以“十小”警务服务民生
作者：张 华 江永宏      　　湖北省郧县公安局注重发挥社区和农村警务室作用，注重从小处着眼，从小事做起，做精“小警务”，服务“大和谐”，努力保障和服务民生。    联络“小帮手”编织治安防控网　　目前，郧县建有农村警务室２６个，社区警务室４个，警务室民警仅有３５人。为了弥补警务室民警不足的困难，该局在治保会，调解小组和帮教小组，义务巡逻队、义务消防抢险救灾队、治安信息员队中联络“小帮手”，编织严密防控网。去年以来，全县警务室民警共组建调解帮教小组４５个、义务巡逻队４００支、义务消防抢险救灾队２７支，开展帮教活动３６次、义务巡逻５２３次、义务消防抢险救灾１９次、提供情报信息２４６条。    管住“小混混”优化辖区治安环境　　各警务室民警充分利用人口管理系统及警务综合运用平台，对“重点人员”实行建档动态管理，针对不同人员的性格特点、类别，逐一落实帮教、管理、控制等措施。对有违法迹象人员，交流沟通，理顺情绪；对有不满情绪而蓄意制造矛盾的人员，上门疏导，晓以情理；对那些“大错不犯、小错不断”的人员，教育引导，帮教监管；对曾经脱离法律轨道的人员，通过帮扶，及时帮助转化，让其重拾自尊和生活的信心，引导其回归社会服务社会。经过严格的管控，辖区重新违法犯罪率明显下降。青曲镇果园警务区民警发现监管对象孙某判缓刑后，周围人视其为“定时炸弹”，唯恐躲之不及，孙某因此一直找不到工作，生活比较困难。民警根据孙某有修理机动车技术的特长，主动推荐孙某到一家汽车修理部工作，让其由“社会人”变为“单位人”。    化解“小纠纷”甘当矛盾“灭火器”　　警务室民警将民间纠纷调解的成功率作为衡量工作能力高低的标尺，力争“大事不出街，小事不出村，邻里纠纷不过夜”。２００７年以来，全县警务室民警共成功调处化解各类矛盾纠纷６５１起，有效防止“鸡毛蒜皮”小纠纷转化成治安、刑事案件，发展成上访案件及群体性事件。今年元月，五峰乡安城警务区一老头因与同村少妇开玩笑过火，少妇将大粪泼到老头身上。老头的三个儿子听说后，误以为老爹在家被人欺负，便相约回家为父亲撑腰。当他们回到家中，看见警务室民警将此事处理完毕，双方就握手言和了。    协办“小案件”维护社会公平正义　　全县建立了“双出警”制度，当接到“１１０”指挥中心的警情指令，派出所在组织警力出警的同时，通知警务室民警出警。警务室民警第一时间赶到现场，及时抓获现行，维护秩序，保护现场，积极查证，因出警及时，有效地保护了人民群众生命、财产安全。２００７年１０月，安阳居峪警务室民警驾车下村途中，顺便带上一名没有搭上未班客车的村民，该村民向民警反映，有几个外地“科学家”在其邻居家的地里挖出了数个金龟。此情引起了民警的注意，他们立即赶到现场，揭穿了骗子的花招，抓获冒牌“科学家”，破获系列“金龟”诈骗案，及时为村民挽回了经济损失。    清除“小隐患”预防各类安全事故　　２００７年以来，全县警务室民警共排查整改“涉稳隐患”３２处、“交通隐患”５６处、“火险隐患”３７处、“涉爆隐患”２８处、“涉矿隐患”１４处，及时避免“小隐患”演变成“大灾难”。各警务室民警积极配合县局加强农村道路安全设施建设，着力消除事故“黑点”和安全防范“盲点”，对小宾馆、小饭店、小网吧等的消防安全，进行不定期的检查。加强对“涉爆”事项的监管，防止虚报瞒报现象的发生，督促爆破员按章操作，督促涉爆单位特别是村干部加强民爆物品的保管，防止民爆物品被盗、流失。    营造“小环境”建立警民鱼水情　　警务室民警依靠群众中威信较高的村干部、德高望众的老者、见多识广的退休老干部等的带动，引导当地群众理解、支持、配合民警工作，提高警务工作效率。同时民警自觉放下架子，主动走出警务室，勤到群众家中拉家常，做群众的好朋友、好伙伴、好邻居。２００７年１２月，高庙警务室民警在查纠一辆无牌农用车载人违法行为时，驾车人李某不服从交通安全管理，纠集当地群众阻碍民警执法。该村李姓老人与民警颇有“交情”，他闻知此事赶来协助民警工作，经过教育，驾车人主动向民警承认错误，自觉接受处罚。    提供“小服务”全心为民谋便利　　警务室民警坚持做到零距离服务群众，立足于警民和谐。及时向老百姓宣传治安势、发布警情通报和宣讲法律知识，以强化群众自我防范意识；在警务室准备了开水、打气筒、千斤顶等，为过路群众提供便利；民警利用到县局、派出所办事机会，替老百姓代办户口迁移、身份证、审验证件等事宜。针对小孩老人独守“空巢”实际，民警经常上门访问，防止小孩老人受到不法侵害，及时为他们解决困难。今年１月２５日，高庙村民郭某小孩患上急性阑尾炎，需要马上送往县医院手术，当时大雪封山，路面结冰，车辆难找。郭某找到当地警务室民警，民警立即找到一辆车，安上防滑链，将患者送往医院。群众称警务室就是老百姓的安全“保护伞”、困难“急救站”。    搞好“小建设”抓好硬件强保障　　县公安局推行警务室“三统一”和“十有”的建设标准，即：统一标牌标识、统一警务室命名、统一工作台帐；有房子、有牌子、有制度、有台帐、有办公生活用品、有交通工具、有通讯设备、有信息采集设备、有经费保障、有人做事。有的警务室还配备了电脑，实现了警务室信息化管理，将过去的“口袋”信息、“纸袋”信息转换成电子信息，提高了工作效率。　　在重点行业、场所、乡镇推广安装视频监控系统，在重点村推广安装防盗报警器，在重点车辆上推广安装行车记录仪、ＧＰＳ卫星定位系统，从不同角度、层次增加安全防护屏障。２００７年１０月，茶店警务室民警针对辖区神河汽车改装集团厂区大、人员杂、经常被盗的实际，经过多次督促，该厂一次性安装了１０个视频探头，以后再未发生一起被盗案件，附近企业经民警介绍观摩后，纷纷效仿，大大增强了企业安全防范能力。    重视“小建议”改进提高勤务水平　　警务室民警都有工作笔记本，在日常走访、参会座谈时，耐心听取并记录群众对公安工作的建议和意见，想方设法解决到位。警民定期相约警务室，反馈沟通，消除误解，融洽关系。去年以来，全县警务室民警共开展“警民恳谈、问计于民”活动２４场次，收集可行性建议或意见３０余条，目前落实整改到位２６条。经测评，群众对警务室民警工作的满意率持续高达９９％以上。今年元月，城关镇大堰警务室民警在与警务室附近居民闲谈中，村民说近段时间民警们很辛苦，夜里经常处警。民警问村民是如何知道的，村民说夜里经常听到警报声。民警将村民善意的提醒记在心里，立即改掉了过去处警时“大呼小叫”做法，还静于民。    用好“小权力”树立良好公安形象　　警务室民警来到基层开展工作，手中又都有一点“小权力”，其言行举止直接影响公安机关的形象。为了加强管理和监督，警务室设立了举报箱，聘请了监督员，实行了阳光执法，防止以权谋私、不作为、乱作为的现象发生。警务室民警严格执行“五条禁令”、《内务条令》、《局规１００条规定》等规章制度，严格工作纪律，交朋友讲政治、讲原则，不与当地“黑恶势力”混在一起，不与“大款老板”过于亲近，不用“四难”疏远普通老百姓，不利用特权“吃拿卡要”。全县警务室民警通过警容整、身份亮、称呼亲、感情真、工作勤、办事公、作风正、服务好、效率高，赢得了广大群众的信任、理解和支持。