郧西县审批服务“一网通办”
原标题：郧西审批服务“一网通办”
本报讯 （记者戴文辉、通讯员杨洪霞、朱昌娥）“以前办证要跑多个部门、提交很多份材料，至少20天才能办好。”李先生是郧西县城某酒店经理，6月8日到郧西政务服务中心办理餐饮服务许可证，不到20分钟就办完所有手续。
近年来，郧西县积极探索更加便捷、高效的政务服务，努力让群众办事更加省心省时。
该县按照“一网覆盖、一次办好”要求，开启“网上审批”新模式。梳理涉及群众切身利益的行政许可、公共服务、便民服务事项，收集录入所有网办事项数据，共发布事项3884项，其中803项可在湖北政务服务网在线申请，网上申请事项已开通750项，开通率达93.4%。打通97个具有行政许可和服务职能单位、18个乡镇(场、区)、286个村(社区)电子政务外网，并全面铺设到政务人员工作桌面，实现了向上与省级平合对接，向下延伸到基层一线，审批服务“一网通办”。
该县行政审批局推行“清单式”服务，组织编制县级第一批“马上办、网上办、就近办、一次办”事项清单，涉及34个部门722项；高频事项清单涉及17个部门91项。推行“清单式”服务以来，窗口办事效率大大提高，群众满意度达98%。在政务服务大厅设立“帮办代办”窗口，配备一名帮办代办员，协助申请人准备、报送申报材料，对重点事项提前介入辅导、主动上门服务，建立工作日志台账，及时协调解决事项办理中出现的问题。
同时，大力清理烦扰企业和群众的“奇葩”证明、循环证明、重复证明，减少盖章、审核、备案、确认、告知等环节和手续，凡是没有法律法规依据的一律取消，已取消125个县级证明事项。
郧西县行政审批局局长朱美林介绍，该局正在规范乡村政务体系建设，开展乡、村两级便民服务事项梳理、标准编制录入，扩大并明确村（社区）便民代办事项范围，变原有的“等服务”为“送服务”，将劳动保障、养老保险、民政救助等20多项社区公共服务升级为代办服务，“让群众办事足不出镇，省心省时”。