部委信息化新年新思路
商务部：构筑现代流通网络
依托“万村千乡市场工程”，支持承办企业与农家店的信息化改造，提高承办企业、配送中心、农家店之间的紧密程度，形成信息畅通、配送快捷、管理高效的有机整体。要顺应互联网与物联网结合以 及传感网快速发展的趋势，加快流通企业信息化改造，推广应用企业资源计划、供应链管理、客户关系管理、无线射频识别等先进的信息管理技术，以信息化带动网络化和组织化。在“促进市场稳定健康运行”方面，为加强市场监测调控、保障市场供应，要完善城乡市场信息服务体系，扩充样本，优化结构，提高智能化水平，增强市场信息发布的科学性和权威性。在“规范流通领域市场准入管理”方面，要建立健全重要商品和服务的市场准入制度，实现准入许可和监管并重的全程管理。完善市场监管公共服务体系和执法监督管理机制，加强部门间信息共享和执法协作。在“加强商务系统自身建设”方面，要大力推进政务公开，提高工作的透明度和公信力。加快电子政务建设，推进行政审批事项在线办理，大力推动商务公共信息服务。
交通运输部：推进三大信息系统建设
努力提高交通运输设施装备的技术水平和信息化水平。目前交通运输信息化建设与经济社会和人民群众日益增长的交通运输需求还不相适应，与日新月异的信息技术发展还不相适应，存在着许多亟待解决的问题。特别是部门和行业分割，信息资源交换和共享难，严重制约了交通运输信息化水平的提高。要按照“统筹规划、稳步推进，资源整合、业务协同，示范引领、分类指导”的原则，注重消化吸收信息前沿技术，加大创新，重点开展交通运输行业综合性和区域性信息应用建设，推进政府管理、公众服务、电子商务“三大信息系统”建设，加强资源整合和信息共享，逐步建立统一的政策标准体系和协调机制，形成开放、兼容的现代交通运输信息网络，发挥交通运输信息化整体效益和规模效益，更好地支撑、加快发展现代交通运输业。
铁道部：实施客票发售预订系统
要加快铁路信息化步伐，加快客运专线运营调度、客运服务系统和动车组检修基地、基础设施维修基地信息化建设，优化列车调度指挥系统（TDCS）和调度集中系统（CTC）应用功能，完成运输调度管理系统（TDMS）升级改造。推进货物运单和货票的信息化，提高货运安全检测监控系统应用质量，完成主要干线车辆运行安全监控系统（5T）建设。加快实施铁路客票发售与预订系统（V5.2）、站车客运信息无线交互系统，推进铁路客户服务中心建设。加强网络与信息安全管理，采取先进技术和手段防范各类风险。优化铁路信息资源配置，推进硬件、信息、网络和公用基础信息共享。
卫生部：建好居民电子健康档案
要加快医药卫生信息系统建设，做好总体设计，按照整体设计、系统集成、分步实施、突出重点、实用高效的原则，对医药卫生信息系统进行优化设计，尽快制定全国卫生信息化建设规划纲要；加强信息标准化研究，完善数据标准和通信标准体系，促进信息互认共享。抓好平台建设和连点成面工作，重点建设以居民电子健康档案为核心的区域卫生信息平台和以电子病历为基础的医院信息平台；逐步将传染病报告、卫生应急、卫生监督、医疗服务、新农合、妇幼卫生、社区卫生、采供血等方面的信息系统进行对接，连点成面，促进医药卫生信息系统整体建设，防止和减少“信息孤岛”的发生；加强卫生信息的分析研究和利用；利用信息化手段改进监管，注重发挥信息化在改善监管绩效中的作用，增强卫生工作的透明度，提高监管效率。在“稳妥推进公立医院改革试点”、“努力做好甲型H1N1流感和其他重大事件处置工作”、“大力加强食品药品监管”等方面，将开展临床路径管理试点工作，探索建立电子病历。同时，还将尽快制订卫生应急体系建设和发展规划，积极推进省级、地市级卫生应急指挥决策系统建设，建立食品安全风险监测机构，完善网络，建立覆盖省、市、县并逐步延伸到农村的食品污染物和食源性疾病监测体系，提高监测能力。要做好居民健康档案建立工作，要抓紧建立城乡居民健康档案，提高覆盖面，充分利用现代信息技术，为居民提供连续全面的健康服务。