部署域名系统方案
部署域名系统，电子政务网的变化太厉害了！
电子政务是指国家机关在政务活动中，全面应用现代信息技术、网络技术以及办公自动化技术等进行办公、管理和为社会提供公共服务的一种全新的管理模式。
1、电子政务使政府工作更公开、更透明；
2、电子政务使政务工作更有效、更精简；
3、电子政务为企业和公民提供更好的服务。
电子政务网DNS系统 需求分析
通过构建安全、方便、快捷的电子政务基础网络，为电子政务系统提供统一的支撑平台，进一步推动电子政务资源共享、互联互通、持续发展；集约建设，整合资源，深化应用，推动电子政务全网效益的最大化。
域名系统（DNS）是网络通信的基础，DNS作为基础的网络服务，起着保障网络稳定可靠运行的关键作用。
电子政务网的DNS域名系统建设应该遵循以下相关要求：
1、遵循《国家电子政务网络网络地址和域名系统规划》有关要求。域名解析服务器由根服务器和一级、二级、 三级服务器组成，并采取必要的冗余备份措施。
2、遵循《推进互联网协议第六版（IPv6）规模部署行动计划》政府网站IPv6改造的有关要求。到2018年末，工业和信息化部完成门户网站IPv6改造；到2019年末，部属各单位、部属各高校及各省、自治区、直辖市通信管理局完成门户网站IPv6改造。
电子政务网DNS系统 部署方案
为了加强电子政务网DNS服务，提高网络基础服务的可靠性和安全性，部署电子政务网的DNS系统需要满足以下几个条件：
电子政务网DNS系统 解析能力
必须具备很高的解析处理能力，不仅要满足电子政务基础网络用户的上网解析请求（高峰期），也要具有足够的冗余度，能满足未来业务发展的需要；
电子政务网DNS系统 安全稳定
必须具有高稳定性和高安全性能；内部互为备份能力；具体有灾备解决方案和灾备能力；具有高可用性，具有避免单节点故障的能力；
电子政务网DNS系统 智能高效
替代传统的DNS提供立体智能解析，通过智能选路模块提升用户访问业务的响应速度；可针对DNS资源记录的服务器应用进行健康性检测，保障业务的持续性；
电子政务网DNS系统 快速统一管理
必须能满足电子政务系统的DNS管理需求。实现高效稳定权威递归解析，提供完善的DNS报表分析，实现DNS数据挖掘分析；同时支持IPv6域名解析。
基于上述考虑，泛地缘科技推出了智能DNS集群方案，部署方式如下图所示：
智能DNS集群方案
电子政务网DNS系统 部署优势
泛地缘科技推出的智能DNS为用户提供了全中文图形化管理界面，操作简单，生效快，为用户提供了完善的解析服务，也利用自身安全特性加固了基础安全，抵御网络攻击。分别为内外网用户提供可靠、稳定、高性能的智能DNS解析服务。
电子政务网DNS系统 稳定高效
实现稳定高效的DNS权威解析、DNS递归查询；支持ANYCAST集群，支持IPv6；
电子政务网DNS系统 安全加固
完善的DNS安全防火墙，恶意域名过滤、拒绝攻击及DNS响应速率限制等；
电子政务网DNS系统 分级管理
实现DNS区域分级管理，针对不同的区域配置相应权限，精细管理员的操作；
电子政务网DNS系统 中文域名
支持中文域名解析，方便电子政务定制中文的内部域名体系；
电子政务网DNS系统 智能解析
引导用户就近访问应用服务器，提高用户体验及访问速度；
电子政务网DNS系统 流量调度
实时检测带宽利用率和负载率，均衡多线路之间的流量导向；
电子政务网DNS系统 宕机检测
实时检测链路3-7层健康状态，故障自动切换，充分保证链路冗余；
电子政务网DNS系统 数据分析
丰富精细的DNS状态分析，TOP IP，TOP域名，解析成功率等数十种分析。
IP地址准入技术，安全需求如何达标？
盘点：网络核心服务有哪些大用处？
解读丨智能DNS升级服务，4大需求具体分析