郭伯雄曹刚川徐才厚参加解放军团分组审议
新华社北京3月5日电(记者黄国柱、曹智、李宣良)解放军代表团5日下午开始分组审议政府工作报告。中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄，中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长曹刚川，中共中央书记处书记、中央军委副主席徐才厚分别参加小组审议。　　代表们在审议时认为，温家宝总理所作的报告，主题鲜明、实事求是、鼓舞人心，是一个思想性、指导性强的好报告。军队贯彻这次会议精神，最重要的是要紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，深入贯彻江泽民国防和军队建设思想，认清形势，牢记使命，开拓创新，扎实工作，切实肩负起维护国家安全、统一和稳定的神圣职责。　　郭伯雄指出，军队要为维护国家发展的重要战略机遇期提供坚强的安全保障，必须紧紧围绕高举旗帜、听从指挥这个根本，首先把自身建设得很过硬。要密切关注国际战略形势、我国安全环境特别是台海局势的发展变化，增强维护战略机遇期的使命感和责任感。要扎实做好以军事斗争准备为龙头的各项战备工作，强化部队使命课题针对性训练，加强综合保障建设，培养部队英勇顽强的战斗意志和作风，不断提高信息化条件下的作战能力。我们将以最大诚意争取和平解决台湾问题，但绝不承诺放弃使用武力。如果出现台湾被以任何名义从中国分割出去的重大事变，我们只能被迫采取包括使用武力在内的一切可能的断然措施。中国人民解放军有决心、有信心、有能力粉碎任何分裂祖国的图谋和挑衅，坚决捍卫国家的领土主权完整。　　曹刚川指出，我军要积极推进中国特色军事变革，努力做好军事斗争准备。要坚决贯彻党中央、中央军委的战略决策，高标准高质量地做好各项工作，全面履行我军在新世纪新阶段肩负的历史使命。要深入开展保持共产党员先进性教育活动，进一步增强学习贯彻“三个代表”重要思想的自觉性和坚定性，牢固确立“三个代表”重要思想在军队各项建设中的指导地位，为我军履行历史使命提供思想政治保证。要紧紧跟上世界军事发展的潮流，坚定不移地把信息化作为发展方向，加速推进中国特色军事变革，努力实现我军现代化的跨越式发展。要深刻认识新形势下加强从严治军的极端重要性，努力探索新形势下从严治军的特点和规律，加大从严治军力度，不断提高我军正规化建设水平。　　徐才厚指出，要把高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚决听从党中央、中央军委和胡锦涛主席的指挥，作为确保我军建设正确方向最根本的政治要求，落实到坚定对“三个代表”重要思想的政治信仰上，落实到坚决贯彻胡主席和中央军委的决策指示上，落实到服从大局、支持改革的实际行动上。要切实把各级党组织搞坚强，特别是在加强能力建设上下功夫、见成效，为确保部队听从指挥提供可靠的组织保证。要大力弘扬求真务实精神，加强党委决策的科学论证，坚持依法指导和开展工作，积极改进工作的指导方式方法，不断提高各项工作的效益，把中国特色军事变革和我军现代化建设扎实推向前进。