郭伯雄:大抓军事训练 提高信息化条件下作战能力
记者丁海明报道：中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄近日在南京战区陆、海、空军和第二炮兵部队以及部分院校和科研院所调研时强调，全军部队要进一步认清形势，牢记使命，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，按照胡锦涛主席的指示要求，以良好的作风大抓军事训练，毫不放松地做好军事斗争准备，推动部队建设又好又快发展，以优异成绩迎接党的十七大胜利召开。
调研期间，郭伯雄深入到训练场地、机场码头、舰艇舱室、装备库房和官兵宿舍，检查了解部队全面建设和军事斗争准备情况，组织总部工作组进行对口检查考核，面对面地作出讲评。在空军航空兵某师，郭伯雄与正在进行作战推演的飞行人员座谈，叮嘱大家着眼实战，苦练精兵，确保飞行安全，全面提高打赢能力。在南京军区某炮兵师，郭伯雄仔细查看实兵操作演练情况，对官兵的旺盛战斗精神和良好军事素质予以肯定。在海军某驱逐舰支队和第二炮兵某部一营，郭伯雄详细了解官兵训练、学习、生活情况，勉励大家熟练掌握新型武器装备，养成过硬战斗作风。调研中，郭伯雄要求随行的四总部机关同志务必了解真实情况，认真查找问题，敢于揭露矛盾，实事求是地评估部队训练成效和工作中的薄弱环节。要求各级汇报情况要讲真话、报实情，切实体现出好的作风来。
郭伯雄指出，军事训练是作战能力生成和提高的基本途径，是部队经常性的中心工作。要深入学习贯彻胡主席关于大抓军事训练的一系列重要指示，以强烈的责任感和紧迫感，进一步兴起大抓军事训练的热潮，积极推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变，全面提高部队信息化条件下的作战能力。今年大事很多，部队任务很重。各级要按照科学发展观的要求，统筹抓好各项工作，始终把主要精力放在训练战备工作上，放在提高部队战斗力上，确保随时能够完成党和人民赋予的使命任务。
郭伯雄强调，军事训练要坚持高标准、严要求，着眼实战从难从严抓训练。要在搞透敌情、我情、战场环境上提高标准，跟踪研究掌握情况，切实增强训练的针对性。要在解决训练的重难点问题上提高标准，严抓细抠，把存在的问题一个不落地找出来，采取有力措施认真解决好。要在官兵的素质培养上提高标准，尤其要重视提高各级指挥员组织训练、处置突发情况、指挥打仗的能力素质。要在把训练往实里抓上提高标准，坚持仗怎么打兵就怎么练，打仗需要什么就反复苦练什么，什么在实战中最管用就把什么练好、练精、练过硬。要充分认清加强复杂电磁环境下训练的重要性和紧迫性，把开展复杂电磁环境下训练作为推进军事训练转变的一个重要切入点和抓手，积极探索解决训什么、怎么训、怎么保障等问题，从实际出发，尊重科学，大胆实践，突出重点，分类指导，积极稳妥地加以推进。
郭伯雄强调，要认真贯彻胡主席关于加强作风建设的重要指示，切实把训练作风搞扎实。制胜先治虚，求胜先求实。要进一步端正训练指导思想，树立正确的政绩观，坚决克服各种私心杂念，摈弃各种功利思想，以良好的作风把军事训练抓紧抓实。要坚决防止在训练中搞形式主义、做表面文章，真正使训练紧贴实战，不图形式，唯求实效。要真正扑下身子，真抓实练，从严治训，确保训练人员、时间、内容、质量落实。要按训练发展的客观规律办事，不能急于求成。在基础训练上要下更大功夫，切实掌握基本理论、基本知识、基本技能，打牢技战术基础。
总参谋长助理孙建国、总后勤部副部长李买富、总装备部副部长李安东等陪同调研。