郭伯雄在驻粤部队调研 强调部队落实科学发展观
牢固树立和落实科学发展观推动部队建设全面协调持续发展
本报广州9月26日电　记者杜献洲报道：中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄近日在驻粤部队调研时强调，全军部队要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻江泽民国防和军队建设思想，认真落实胡主席加强军队建设一系列重要指示，牢固树立和落实科学发展观，推动部队建设全面、协调、持续发展，提高履行新世纪新阶段我军历史使命的能力。
调研期间，郭伯雄冒着炎热考察了广州军区某机械化师、某炮兵师，观看了部队演习，深入部队训练场检查训练情况，与基层官兵亲切交谈。听取了广州军区和广州军区空军的工作汇报，多次召开座谈会听取大家的意见和建议。郭伯雄对近年来驻粤部队建设和军事斗争准备所取得的成绩给予了充分肯定。
郭伯雄指出，在国防和军队建设中贯彻科学发展观，是胡主席提出的要求，要认真落实，全面提高部队建设水平。要切实把思想政治建设摆在首位，牢牢把握部队建设的正确方向。坚持不懈地用邓小平理论和“三个代表”重要思想武装官兵，深入学习贯彻胡主席一系列重要论述，坚持党对军队绝对领导的根本原则和制度，不断增强思想政治工作的针对性实效性。要巩固和发展团以上党委机关保持共产党员先进性教育的成果，在实践中研究建立保持先进性教育的长效机制，切实搞好基层的教育活动。下半年部队的工作多、任务重，要从实际出发，统筹安排，确保基层先进性教育取得实实在在的效果。
郭伯雄强调，军事训练是和平时期部队最基本的实践活动，是提高战斗力的根本途径。要把军事训练摆在战略地位，作为部队经常性的中心工作，努力在全军形成大抓军事训练的浓厚氛围。打仗是硬碰硬，训练必须实打实，来不得半点虚假。各级领导和机关要确立练为战和打赢第一的思想，树立正确的政绩观，以对国家安全统一、未来作战胜利、官兵生命高度负责的精神，坚持仗怎么打、兵就怎么练，打仗需要什么、就把什么练精，防止和克服训练中的形式主义。求“实”必先求是，要加强学习，深入研究，真正弄清信息化战争的特点规律，弄清我军未来作战的特点规律，弄清作战对手和战场环境情况，弄清部队作战任务，弄清信息化条件下战争对部队作战能力的基本要求，增强训练针对性，使训练更加贴近实战。要从难从严从实战出发，多进行实兵、实装、实弹训练，注重在复杂条件下尤其是复杂电磁环境中练兵，敢于设置难局、险局、危局来摔打部队，立足打硬仗，确保打胜仗。
郭伯雄指出，要认真贯彻依法治军、从严治军方针，严格落实条令条例，大力加强作风纪律建设，确保部队的高度稳定和集中统一，保证各项任务的完成。要把领导工作的重心始终放在抓基层、打基础上，坚持以“五句话”总要求为指导，以《军队基层建设纲要》为依据，以党支部和“两支队伍”建设为重点，以经常性工作为基础，以解决存在的问题为突破口，促进基层建设全面进步，全面过硬。
郭伯雄强调，要发扬官兵一致的优良传统，深化尊干爱兵教育，进一步密切官兵关系。干部要知兵爱兵，既要严格管理，又要做好深入细致的思想工作，防止简单粗暴。总的是要从严治军，科学管理，文明带兵，形成纯洁、友爱、和谐的内部关系，巩固提高部队战斗力。
广州军区司令员刘镇武、总参谋长助理李玉陪同调研。