郭伯雄 提高部队信息化条件下的作战能力
新华网消息：（记者 李宣良）中共中央政治局委员、中央军委副主席郭伯雄１７日在会见信息化条件下军事训练专题集训人员时强调，全军部队要高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面落实科学发展观，深入贯彻江泽民国防和军队建设思想，坚决落实胡锦涛主席的一系列重要指示，着眼有效履行新世纪新阶段我军历史使命，以新时期军事战略方针为统揽，积极推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变，努力提高部队信息化条件下的作战能力，随时准备完成党和人民赋予我们的各项任务。
中央军委委员、总参谋长梁光烈参加会见。
郭伯雄指出，胡主席站在时代发展和战略全局高度，作出推进机械化条件下军事训练向信息化条件下军事训练转变的重大决策，顺应了世界新军事变革的发展大势，反映了军事斗争准备的迫切需要，适应了我军武器装备加速发展的客观实际，是我军军事训练领域理论创新的最新成果，揭示了军事训练创新发展的时代主题，指明了新时期我军军事训练的发展方向，具有重大的现实意义和长远的指导意义。我们要真正把思想和行动统一到胡主席的决策指示上来，牢固树立适应信息化条件下作战、进行信息化条件下训练、提高信息化条件下作战能力的思想观念，积极认真扎实地把推进军事训练转变的各项工作做好，务求取得实实在在的效果。
郭伯雄强调，要深入学习胡主席的重要指示，认真研究信息化条件下作战的特点，认清实战对训练的要求，解决好训练符合实战、贴近实战的根本问题。刻苦学习信息化知识，钻研信息化技术，熟悉信息化装备，打牢推进军事训练转变的知识和技术基础。潜心研究信息化条件下军事训练和机械化条件下军事训练的区别和联系，认清推进转变的目标任务、基本要求和方法路子，解决好向哪里转和怎么转的问题。坚持科学筹划、科学指导、科学组织实施信息化条件下的训练，提高训练的质量和效益。要切实改进思想作风和工作作风，真正做到聚精会神抓训练、一心一意谋打赢。要坚决纠正训练中的各种不正、不实之风，真正做到着眼实战，严抠细训，不图形式，唯求实效。要深入实际发现和解决问题，把推进军事训练转变的各项工作落到实处。
总参谋部、国防大学领导参加了会见。