郭大成：从国家战略高度推进两化深度融合
由工业和信息化部主办的“信息化与工业化融合高层研讨会”6月29日在北京召开。工业和信息化部部长苗圩出席研讨会并作重要讲话。中央财经领导小组办公室副主任杨伟民，全国政协经济委员会副主任、中国工业经济学会会长郑新立，上海市市委常委、常务副市长杨雄，有关专家学者、部属高校、研究机构、企业代表等出席论坛并发表主题演讲。北京理工大学党委书记 郭大成发表了主题为“从国家战略高度推进两化深度融合”的演讲。下面是主要内容：
各位领导，专家大家下午好，非常高兴有机会代表北京理工大学参加这次高层次研讨会，前面听了几位专家发言，很受启发，下面我想从国家战略高度推进两化融合题目谈谈我们对两化融合发展的一些看法和在座各位专家 学者领导进行交流探讨。
一两化融合是国家面向发展的战略选择，当前我国正处在工业化发展中期，工业化进程尚未完成，与此同时信息化在全球范围内迅速发展，那么，第三次工业化革命的浪潮正在涌来，前面几位专家都提到第三次产业革命概念，我理解第三次产业革命是进入信息化的标志，那么从经济社会发展进程看，发达国家是在工业化完成或者基本完成情况下进入信息化的，并把信息化作为国家发展的优先战略，而我们则在工业化还没有完成情况下又遭遇信息化，这使得我国工业化进程必须于信息化同时开展，考虑与信息化融合，走出一条与发达国家不同的实现工业化的发展道路，即有中国特色新兴工业化发展之路。
因此，党的十六大做出了以信息化带动工业化，以工业化促进信息化的重要论断，党的十七大提出大力推进信息化和工业化两化融合的重大命题，十七届五中全会进一步做出信息化和工业化深度融合，今年5月28日胡锦涛总书记就中国特色工业化道路推进经济结构战略性调整提出六个着力推进，并明确指出要着力推进融合发展深化信息技术在工业领域的集成推进，信息化与工业化融合发展是我国新兴工业化必由之路，即是重大的理论问题，也是重大的现实实践问题。像苗圩部长不久前指出信息化与工业化融合发展是新兴工业化道路鲜明特征，是经济社会转型发展的重要动力，因此我们认为两化融合是国家面向未来发展的战略，二我国推进两化融合工作现阶段特征，党的十七大提出两化融合在工业和信息化部大力推动下两化融合取得成绩有目共睹，两化融合转变经济发展方式，推动工业转型升级构建现代体系作用日益凸现，现阶段我国推进两化融合工作呈现以下几个特点，一是体制机制逐步建立，政策导向，日益清晰，但还有待与进一步完善，我国两化融合在国家信息化部点先面整体部署下整体推进，深度融合正在布局，出台了关于加快对进信息化工业化深度融合若干意见，等指导性政策和一系列实施变化。
评估体系初步建立，分两级17个重点行业，近千家大中型企业试点，强化为企业引导，省级主管机构基本组建完成，目前省市区域设有经信委，工信委，对于推动两化融合有很强的支撑管理机构，两批16个国家两化融合实验区示范带动效果明显，主题看两化融合工作上推进力度大，成效显著，但是跟我们两化融合迫切需要相比，体制机制尚需完善，有些地区，企业对中央两化融合部署不到位，两化融合投入有很大的差距，市场环境还不成熟，亟待需要加强和推进。
第二是融合成果不断产生，影响日益显现，但是区域行业企业融合水平参差不齐，工信部会同有关部门相继开展两化融合区域行业和企业层面的试点示范，总结和推广经验，促进区域工业发展方式转变，提升了重点工业行业发展水平，增强的大中型企业核心竞争力。改善了小微企业生存环境，涌现一批具有发展新兴模式企业，企业内生动力进一步增强，产业基础进一步夯实两化融合促进工业转型的作用日益凸现，生产型服务业年均增长23%，万元GDP能耗年均下降4.82%，但是因为企业规模行业发展水平，开放程度，竞争环境不同，不同区域，行业，企业融合发展水平上差异较大，中小企业两化融合建设进度缓慢，在以两化融合实现一流转型产业升级模式上仍需进一步着力探索，支撑平台不断发展，体系日显雏形，工信部大力支持初步形成两化融合发展产学研用结合联盟，大学，科研单位和企业陆续联合建立，两化融合人才培养基地，或开展两化融合培养项目，比如说上海两化融合实验区，构建首批四个联合培养机构，五个实训点，培养一大批高技能人才，国家和地方政府大力支持工业企业对两化融合贡献技术开发力度，技术研发有可喜进展，特别是具有自主知识产权的TD—LTE，但是总体上人才队伍，技术保障亟待加强，政产学研用接待协同，各类复合型人才非常缺乏，高校作为两化融合人才和技术重要来源，对两化融合相关学科设计还缺乏创新，应该发挥作用尚不成熟，两化融合需要核心技术企业自主创新能力不足，一些知识，产品设计，研发高工业产业仍需进口。
很武断前面讲三个特点，不一定准确，但是提出让人探索。第三个大方面想谈一下推进我国两化融合工作战略思考。苗圩部长最近指出加强战略谋划和顶层设计是当前工业发展新的重大课题，两化融合是一个系统工程，涉及到人才队伍，体制机制，技术创新能力，信息技术应用水平等诸多方面，要推动两化融合需要统筹考虑，从战略高度做出系统规划，分类推进，实施，因此我们提出五抓，五处，五位一体，一抓领导，高端引领，企业推进和实践两化融合，只有企业有了追求两化融合内生动力，发展才会是不可遏制，首先要抓好龙头企业培育，用龙头企业带动发展，我国原材料装备电子重点制造领域以及运输，物流，电子商务，工业电子商务等生产服务性领域中，已经和正在涌现出一批两化融合积极探索，努力实践并取得显著成效企业，将成为转化发展动力，掌握核心技术，改善管理水平，提升整个供应链能力，大力帮助这些企业总结推广经验，通过他们引领行业尽快实现发展。
前不久我们拜访北京福田汽车，三一重工北京公司，用友软件公司，到那些企业访问有一点体会这些企业两化融合方面做了很好走在前面，特别感觉到用友公司他们参加了工信部组织的八省行发挥了很大的作用，他们在帮助中小企业，小微企业发展两化融合方面起到非常大的作用，我想这些龙头企业和这些软件企业推动带动两化融合方面应该是做出了推进方面应该发挥得作用，面对全球化竞争新格局，政府要进一步创造条件，包括这些企业与上下游企业协同积极参与国际竞争发展，使他们通过两化融合在新一轮全球竞争当中站稳脚跟比发展壮大，形成国家新的产业优势，最终推动我国从全球产业链低端到高端。这里我还再一次呼吁工信部在国际化战略方面应该再下工夫，因为参加了若干次工信部的会议，我感觉国际化方面谈得少，实际我们企业和我们发展离不开国际市场，同时我们企业已经迈进了国际市场，怎么创造条件帮助他们在国际上占领脚跟，加大发展，带动整个国家产业链，我觉得是非常大的战略背景。
第二抓扶植，促中小企业加快信息化步伐，目前中小企业面向资金，人才和信息因此中小企业信息化两化融合问题，需要社会特别是政府层面帮助，主要方面一鼓励中小企业在产业链借鉴龙头企业信息系统，政府可以根据需求构建必要公共信息化服务平台，帮助中小企业建立集成企业信息化，政府部门针对中小企业资金，技术人才方面不足，制定具体措施，加强服务，融资服务和培训服务，四是政府主管部门要对中小企业信息化问题加强调研，形成指导中小企业信息化建设，政策和有关标准规范，带动中小企业发展。
第三是抓培养，促两化融合人才队伍建设和培养工业技术的信息化进程中已经熟悉信息技术和工业企业管理复合型人才，这三种人才是推进两化融合的关键，要以人才强手战略为契机，抓住政府，企业机构部门突破两化融合机制，具体讲要引导高校设置两化融合相关的专业学科，加强学生对软件，信息技术两化融合关键共性技术企业管理等理论研究和应用，培养两化融合专业高端理论研究人才和应用人才，根据产业需求制定人才培养方案，专业课程外开设管理，信息，软化课程，强化人才复合型，大大开展两化融合人才培训，高校科研机构企业加强人才培养合作，将企业管理人才技术人才业务人才，吸引到学校和科研结构中进行再培训，提升企业人才管理水平，科研能力和综合素质。三是要整合政府部门资源，高校和科研院所智力资源，企业研发资金，技术积累资源，通过制定两化融合人才培养规划，搭建产学研用互动平台，建设持续激励等手段，协同推进两化融合人才的培养，第四是抓改革，促两化融合机制完善，叫机制改革战略，为有效推进两化融合在体制机制上要进一步明晰分工，加强职能，建立两化融合涉及的政府部门多，涵盖面广，建议建立国家推进两化融合融合部际联席会机制，推进两化融合工作中政府还要特别注意在建立维护好一个好的市场环境，通过完善政策，法规建立有利促进企业两化融合发展环境，同时要加强市场监管，维护正常市场秩序，使企业在一个高效率，交易成本低市场真正通过技术创新管理进步实现新的发展，总体讲一要发挥政府行政力量，要发挥市场机制的力量和作用。我觉得目前我们政府积极性，政府推动力是很大，成效很显著，但是在培育市场机制通过市场推动或者促进企业加强加快两化融合方面，还需要下工夫，市场力量市场环境需要下工夫，第五抓创新，促技术自主创新能力提升，加快经济转变发展方式，全面提升经济发展内生动力，要靠技术科技力量，最关键是要大幅度提出治理创新能力，一要有和高级，新一代宽带通信网，高档数据机床，大型飞机重大专项为依托，整合企业科研院所资源，加快关键技术攻关，二是创新工业企业软件企业，科研院所联合开发，深化应用新模式，加快培训一批咨询设计，集成实施大型系统解决方案供应商。
三是加强学校与学校，学所，企所合作，家里多元协同创新中心，实心高校，科研机构企业间技术工作，促进产业整体技术水平的提升。各位领导，专家，多年来北京理工大学面向建设世界一流理工科大学在发展中形成了一个强烈的共识，我们叫两个使用标准，一是必须瞄准国家重大战略需求，第二瞄准世界科技发展前沿，这个战略思想指导下，学校依托雄厚学术资源，在工业化，信息化，国防现代化，当前两化融合领域做了一些工作，积累了一定经验，为深入贯彻党和国家大力推进两化融合，促进工业由大变强的要求，北京理工大学在工信部支持下成立了两化融合研究院致力于推进我国两化融合工作，我们衷心的希望进一步加强与在座各大企业集团，研究院所和社会各界合作，共同探索推进我们两化深度融合，加快实现国家面向未来得战略选择。谢谢大家。