郭治琛在晋城市信息化工作会议上的发言
我市统计系统全面实施电子政务，推进统计信息化建设，这是统计事业发展的需要，也是统计工作的现实要求。面对日益重要的统计工作，面对日益繁重的统计任务，用信息化推动统计事业发展，用信息化提高统计工作水平，这是我们在统计实践中作出的必然选择。近年来，在市委、市政府的坚强领导下和在市政府信息化管理办公室的大力支持下，我市统计信息化建设取得了长足进步。主要体现在以下几个方面：
一是网络建设取得实效。2008年，我局统计内部信息网在全省统计系统率先实现了国家、省、市、县、乡五级联网，而且内容丰富，应用充分，特别是网上设置的音乐室、图书室、健身室、荣誉室等栏目，成为我局文明和谐单位创建的重要载体，连续两年被省局评为内网建设一等奖。同时，我局2006年12月新开通的晋城统计信息网，也得到广泛认可，正在成为党政科学决策、企业做强做大、公众知政问政获取统计数据信息的重要渠道，也连续两年被市信息化管理办公室评为“晋城市十佳网站”。
二是网上办公实现共享。从2007年初开始，我局在市、县统计局机关推行网上办公、网上视听，实行统计电子政务，现在已实现了实时办公、异地办公和无纸化办公，市、县两级统计工作人员通过网上办公平台、网上视听平台，可以进行信息交流、传递与发布，可以进行资料征集、整理与归档，可以进行工作布置和业务培训。国家统计局计算中心主任徐剑毅在考察我市统计信息化建设后，对我局统计信息化工作给予较高评价。
三是网上直报应用广泛。统计网上直报是统计工作方式的重大变革。从2008年开始，我局在全省各市率先实行了统计网上直报，15个专业、3651个用户通过统计网上直报平台进行统计报表，直报率达到95%以上。正是基于我市统计信息化基础扎实，条件充分，我市现已具备在全国率先实施“一套表”试点。去年全省统计信息化建设现场会在我市召开，省局领导和兄弟市局对我市统计信息化成果予以肯定。
四是数据库建设进展顺利。宏观数据库是我市电子政务四大基础数据库之一，由市政府信息化管理办公室批准立项。目前，经过全局上下共同努力，包括25个专业分类，23个年度数据已加载完毕，现已进入数据审核、整理和准备评审阶段，有望近期投入运行。这项工作得到了省局计算中心和市信息中心的大力支持。
五是电子政务规范运行。我局电子政务现已进入规范运行阶段，我们不仅有坚强的领导机构和严密的组织机构，而且有规范的运行机制。目前，我局已编印出版《统计信息化工作手册》和《晋城统计信息化情况概述》，通过对电子政务运用技术周详而具体的介绍，必将使全市统计工作者能够尽快学到新本领，掌握新技术，运用新成果，进而实现晋城统计信息化建设的新发展。
虽然我们做了一些工作，但与知识经济、信息社会发展要求还有很大差距，还需要我们继续努力、不断进取。信息化建设非常重要，以至于我们无法表达其重要的程度。世界最畅销书《世界是平的》一书作者、美国著名记者弗里德曼说，“能够让个人自由参与全球竞争的不是马力，也不是硬件，而是软件和网络”。“互联网技术的革命推动了世界变平的过程”。我想，我们对信息化建设的认识应该得到这样的高度。今天王市长和各位领导能亲临这个会议，这就是对我们从事信息化建设工作者最大的鼓励和支持，我们市统计局全体干部职工一定会不负重托，竭尽全力干好工作，努力为提高全市信息化水平，为建设经济发达、富裕文明、生态良好、和谐稳定新晋城做出新的成绩。(晋城市统计局)