郭良 在第七届世界互联网项目年会上演讲
7月12日-14日，第七届世界互联网项目年会在中国社会科学院举行，来自大约20个国家和地区的30多位项目参与者将向公众介绍各国在该项目中的研究进展，讨论网络的社会影响。新浪科技对前两天的开放论坛进行了现场直播。
社科院社会发展研究中心副主任郭良主持并做演讲。 　　以下为郭良讲话全文：
事实上今年我并没有做一个调研，这个调查工作是去年2月完成的。我已经就这个调查，在去年做了若干次讲话。我们在智利开会的时候，我没有介绍这个调研的情况，大多数在座的人可能还记得我讲的一个话题是亚洲的互联网。
第二个问题，互联网开放可能大家还记忆犹新，有些数据已经比较旧了，因为一年的时间对互联网来说是漫长的。
首先，介绍一下互联网的背景和调研方法。然后要再讲一讲互联网的现状。虽然互联网在中国发展非常迅速，但是它仍然处在一个起步期。我们很早以前就在讨论信息高速路，但是互联网在中国也只是一个娱乐高速路，而不是信息高速路，许多人可能从电视上新闻里听到了Google中国的消息，我也对Google中国做了一些研究。
下面一个话题是互联网对媒体的影响。最后谈一谈对互联网来联系政府和群众。
世界互联网项目从1999年发起，在那之后我们做了许多调查研究，调查人们如何使用互联网，同时也研究了互联网带来的社会影响。因为这个研究包括了互联网的用户和非用户，所以我们使用了在线的调查和不在线的调查方式。我们做了一个小组的调查，每年都做这种调研工作。
Jeffrey Cole刚才向大家做了一个关于项目的基本介绍，现在有20多个国家和地区参与了这个项目。不久我将向大家介绍一些研究的结果。中国的互联网项目有一些不同，因为我们从2000年开始和魏教授一起发起了这个项目，我们就采取了上门调研的方式。这种方式比较更加麻烦一点，但是我们不得不采取这个方式，因为不是每个家庭都有电话，只有上门调查才能保证调查面足够广。因为中国的互联网用户还不够多，如果我们用互联网的方式进行调查问卷，可能只能有10%的受访者，而且这些人都集中在大中城市。在每个城市我们都使用了PPS方式，是一种随机抽样的调查方式，但是去年我们发现互联网用户大幅度增长。
第一个调查是2001年做的，是我和吴伟教授一起主持的。当时的调研是在北京进行，还包括了上海、广州、成都、长沙。在2003年我获得了更多的资金，因此我们把西安也包含到了调查范围之中，同时也增加了沈阳，也是因为有足够的资金。我也在五个中小城市进行了一些案例调查，有的中小城市很贫穷，比如河南的义马，当地收入很低，但是有些地方是比较富裕的。当时我采访了市长，市长告诉我，这个城市的GDP每年比青海全省还要高，这样我们就调查了不同的城市，看看互联网的发展情况。去年由于资金的不足，我又只能调查这五个大的城市。
去年的这个调查有1100多户是互联网用户，1200多户不是互联网用户。大家都认为中国互联网的发展非常快，但是我仍然认为中国的互联网发展还在初期阶段，因为互联网在中国的用户只有一亿，跟中国的人口相比还不足10%。在大中城市里面，互联网的用户还仍然不足50%，在美国可能有70%。互联网在中国的用户还是以青年男性和受过良好教育的人为主，而且他们的收入也比较丰厚，另外，有35%的互联网用户都有五年以上的上网经验，这就是说大多数的互联网用户还是五年以前上网的。根据我们的调查，和美国加州大学的调查，人们用互联网的时间越长就会越花费更多的时间来搜寻信息和关于工作的消息。有75%的网民从来没有进行过网上购物，因此，电子商务在中国的发展还不甚理想。有40%多的互联网用户从来没有使用过搜索引擎。事实情况可能更高一些，而在西方国家大多数的用户都会使用搜索引擎，有30%的互联网用户根本就没有电子邮件地址，从来不收发邮件。因此，我认为中国的互联网发展还处于初期阶段。
我们在性别比例上看，男性高于女性；而从年龄段来看，年轻人高于老年人。从教育程度来看，受高等教育的人使用互联网更多。从这张图上能够看到，只有35%的用户上网经验超过5年。
从下张图上大家可以看到，有75%的互联网用户从来没有过网上购物。这个变化在过去两年以来没有什么大的改观，几乎是相同的。这个情况值得注意，上网的年头越长，互联网的使用时间也就越长，老用户比新用户会花费更长的时间看新闻或者是用来工作，或者用来进行普通的浏览。老用户比新用户更加多地进行浏览，而在电子邮件方面，老用户和新用户的区别也很大，MSN、搜索引擎等等。有五年网龄的用户更多使用搜索引擎，但是新老用户在网络游戏上面花费的时间不相上下。虽然互联网应该是一种信息的高速路，而在中国事实上互联网只是一种娱乐的高速路。
我们关于网络的活动进行了一个调查，可以看到最大的功能，第一，网上看新闻。第二，浏览。然后下面五个最大的都是关于娱乐的。去年我从美国和英国听到的消息是，最大的网络用途就是查邮件，而在中国查电子邮件只排到第八位，并不是有很多人用互联网来查邮件的。所以，大家可以发现在中国互联网的娱乐功能是非常强的，除了第一项是看新闻。但是进一步调查的时候，大家会说我们看的主要是娱乐新闻。在网上也有一些购物，当我们问他是买什么的时候，最大的商品也是娱乐商品。搜索引擎的用户很少，但是当我们问他搜索的关键词是什么，回答中最多的也是“娱乐”。
由于百度的出现，它给我们提供了十个使用量最高的搜索词。在昨天10个最大的最热门的搜索词，第一，跑跑卡丁车，第二，QQ，一个聊天工具，像ICQ一样。第三，MP3。第四，讯雷游戏。第五，劲舞团。第六，电影。第七，小说。第八，世界杯。第九，游戏。第十，音乐。这些排名前十的热门词都是关于娱乐的。
在座的许多同事可能已经看到了关于中国互联网的情况，我也做了一些研究。研究了中国的搜索引擎，研究的一些发现非常有意思，在2003年我问受访者，你主要用哪个搜索引擎，当时的结果是，Google是排第一的，有24%的互联网使用Google作为搜索引擎。当时百度的覆盖面只有2.5%，搜狐当时也有很多用户，排名第二。但是一年前的变化很多，百度占了互联网用户的46%，Google的用户也有所增长，上涨了27%。可以看到，其它的用户都被百度所抢过来了。大多数的西方媒体都认为，这是由于政治控制所引起的，Google在中国有的时候不太好使。但是根据我的调查，并不是政治的原因造成这种变化。第一，百度的解释是，中国人喜欢用中国的搜索引擎，因为中国的用户更加了解中文，用中文更方便。比如说如果你查“I”这个词，查不出很多结果。但是如果打汉字“我”，至少能查出38个词来，是用不同的方言、土语表示的。这是百度给出的一个解释，但我觉得这并不是最为重要的。许多人不会去在网上搜索诸如“在下”之类的文字，更多是用“我”。
网易的CEO丁磊是我的朋友，网易是中国第三大网络公司，很多中国人只是从这个网址上来搜寻。但是如果你上这个网，如果你寻找一个关键词，能够看到五个不同的结果，这样你可以来比较这五个不同的结果。如果你搜索中文的信息，百度会更有效果，我想这只是原因之一。其它的原因是什么呢？
从下面这张表我们能看到，6年以上使用互联网的用户用百度和Google没有什么区别。但是对于用过两年互联网的人，大多数人使用百度。所以，中国的互联网市场不仅仅像一块蛋糕，这个蛋糕本身还在不断作大。因此，你想做这个市场，不用争这块老蛋糕。可以看到百度吸引的是新的用户，这就够了。所以，百度做市场营销方面做得真好。如果你看到有什么任何区别。
另外一个区别是MP3的搜寻，这个非常方便。因为百度在MP3歌曲搜寻方面占了前几名，他们自己本身是不提供MP3的音乐，但是提供链接，从链接上很容易下载音乐，他们也没有任何法律的问题，实际上现在已经有一些公司开始控告百度。但是Google不提供这方面的搜寻服务，所以MP3的搜寻对百度来讲是第二大市场。
还有另外一件事，“贴吧”只有百度有，这是很好的一件事。当你搜寻一件事找不到一个很好的解决方案，或者你想就某一个关键词说点什么，这时你就可以右键点击你的信息，就这个词可以进行评论，可以做你的解释，把你的信息贴上去。2003年12月1日开始一场调查，直到去年年底，现在一共在贴吧上每一秒钟贴上14条，到现在为止，最热门的一天会在贴吧上一共有人贴上1.2亿条留言。而且最为热门的一页上会贴上12万条。所以，我们现在可以看到最为热门的ID，每天上面平均是贴上400页。如果真有这么一个人，使用同样一个用户名地址，一天能贴上去400多页，或者是几个人共用一个用户名。这是最为热门的一个吧，有5万多个话题，有一千多万个贴，比如“李宇春”，她就是最热门的一个歌手。MP3和贴吧是非常有中国的特点，而且吸引了很多百度用户。
这跟西方非常不同，我们可以看到买同样车的人，不管什么样中国产汽车的人，他们自己也创建一个聊天室进行交流。比如在同一个楼里的用户，自己也通过BBS相互交流看法，就像建成了一个社区一样，他们认为很多人不用互联网好像不愿意进行交流一下。从这张表上可以看到，中国人希望进行立即进行联系，而不是电话留言，不是说明中国人不愿意进行相互交流，而是中国人愿意以不同的方式进行交流，比如ICQ、QQ、MSN进行聊天，或者是在聊天室当中进行聊天。有一次我下载了互联网照片，照片上是农民们在墙上，绿颜色写着“丢了一头四岁的牛”，黄颜色解释了牛是什么样子，“谁要找到我这头牛”留了QQ的电话号和地址。这是农民干的事。
这张图片显示了人们使用互联网同同事进行交流，而不是同兄弟姐妹、父母进行交流。互联网已经进一步加强了人们的社会关系，特别是有同等偏好的人。我们看到一个区别，有一个问题，互联网是不是增加了朋友和家庭的联系？在美国确实如此。但只有1.8%的互联网用户认为互联网增加了他们同家人的联系，当我们问他是不是使用互联网来增加了和拥有同样爱好人的关系，可以看到大多数中国和美国的用户差不多，都是30%左右。当我们问互联网是不是增加了具有同等政治兴趣的人联系，发现中国人这方面回答的很多，远远高于别人，增加的数字也很大。当我们问另外一个问题，互联网是不是增加了有共同爱好人的这些联系，中国的数字也远远高于其它人。
互联网作为一种媒介，它已经对传统的媒体产生极大的影响。互联网用户同电视不一样，如果我们问用媒体花的时间是多少，就会发现使用互联网花的时间比看电视的时间要多，因为很多互联网的用户看电视的时间要低于使用互联网的时间。我十年没有电视机了，证明我用不上它。如果我们问使用互联网之后时间变化如何，也看到电视、广播、报纸、杂志、书籍等等，有些报告反映的是假如中国政府不关心互联网，有些人说政府是互联网的敌人，但是实际上互联网如果没有政府的支持，怎么能发展得这么迅速。如果看去年所发生的全国人大会议，温家宝说“昨天我在新华网上搜寻，很多网民都知道我要发表自己的招待会，都向我问了问题，而且我回答了一些问题。”第二天在记者招待会上，有8000个网民给温家宝总理提了300个可能会使用的网名。因此，使用互联网中国比以前能够更加了解政治，可以批评政府，可以表达意见，而且政府能够了解老百姓的看法，大家用互联网表示政治观点是比较积极的。
我们现在问其它一个国家，是不是使用互联网能够批评政府呢？大家不同意这种说法，只有在中国，大多数被访的人同意互联网的使用增加了批评政府的机会。
因此，结论是中国互联网现在更多的是娱乐的快速路，而不是信息的快速路，市场本身也发展得非常迅速。现在网上社区正在建立当中，人们希望和喜欢立即联系，而不是通过邮件来联系。现在它已经要开始替代传统的媒介，特别是越来越多的网民出现，而且通过互联网也能够推动人们更加积极参与政治。
尽管五年当中我们做了上门调查，但是我们现在看到越来越难做了，因为各个楼都已经是设立了很多门禁，安了很多门铃，因此下一次可能要进行电话调查了，这是方法上会有很多变化。我们说了很多信息化社会，但是那主要指的是每个人都有同样的机会，来接触和来表达对信息的看法。但是信息本身和知识既可以代表知识，又可以代表娱乐。所以，我认为我们应该更重要的是把中国建设成为一个知识社会。不知道这种定义是不是准确？如果我们要问中国有多少人使用互联网，可能很多人都说使用互联网。但是我们要问这些人为什么要使用互联网，使用互联网绝对不会是为了知识而使用。有些网民，特别是现在中国这些网民参与讨论聊天，我们过去讲的是媒体的扫盲，但是现在在中国也有互联网的扫盲问题，我把它称为互联网扫盲。因为很多用户就是在网上使用脏字、坏字，对我们的工作并没有什么好处。互联网我认为已经在开始转变社会。过去中国传统的家庭关系部分地由于互联网的影响，反而互联网鼓励人们从其它一些社会联系更多了，从以前展示的表格中可以看到，互联网对家庭关系的加强影响不大，反而同其它社会联系影响大了很多。中国传统社会以及中国传统文化非常看重社会、家庭，而很少看重个人。当西方谈论言论自由、隐私、民主等等，他们谈论这些词的意思同中国人来讲并不那么重视，因为根据中国的传统文化，中国人更加看重社会的完整性，作为一个整体，而不是看重个人。但是现在互联网改变了很多，尤其是博客，每个人或者说很多人都想自己写博客，政治参与度越来越高。