郯城县信息化办公效率高
近年来，郯城县人口计生局紧跟时代发展步伐，适应新形势发展的需要，全面提升计划生育整体工作水平，着力打造办公信息化。         郯城县人口计生局自2004年开始，从提高工作效率出发，为每个科室配备了微机，并成立了信息中心，为全县计生网络安全提供了强有力的技术支持和保障。同时，该局信息中心与山东科技大学科技中心联合开发了育龄妇女指纹信息应用系统，应用于全县十七个乡镇、871个行政村的育龄妇女健康普查和服务工作。         去年，该局政务网改造完成后，设置为后台数据库方式，建立了局对外宣传窗口，17个乡镇也分别制作了各具特色的网页。乡镇数据的上报全部通过网络完成，数据的初审和问题的反馈能够在网络上得到及时解决，使县乡两级办公平台达到了“一体化”。今年以来，郯城县人口计生局着力打造办公自动化信息平台，他们从县计划生育服务站入手，实现了信息服务一体化，达到了信息化全程服务的标准。现在，该局机关办公有了自己的办公平台，审批文件、办公运作全部在网上进行。该局又进行网络拓展，使网络的应用水平不断提高。         如今，郯城县人口计生局建成了局域网络，县局公文、情况、通知、简报等全部通过网络上传和下发。县局各科室、各乡镇计生办都设有信息浏览员，每天负责浏览上传与下载信息，真正提高了工作效率。