郴州加快数字经济发展
加快数字经济发展，打造华南地区‘绿色数据谷’
嘉宾：
贺遵庆
郴州市人民政府副市长
摘要：
1.介绍郴州数字经济发展情况；
2.介绍郴州下一步将如何加快数字经济发展；
3.郴州市发展大数据产业主要优势有哪些；
4.郴州将通过构建怎样的产业体系来推动建设华南地区绿色数据谷。
5.请问郴州市将如何推动打造绿色节能的大数据产业。
访谈实录
介绍郴州数字经济发展情况
主持人：各位网友，大家好！今天，我们非常荣幸的邀请到郴州市人民政府副市长贺遵庆同志，就郴州“加快数字经济发展，打造华南地区‘绿色数据谷’”与大家进行在线交流。
贺遵庆：主持人好！各位网友好！非常高兴今天能有这么好的机会跟大家一起交流。
主持人：首先，为了让广大网民对郴州有一个更加深入的了解，请您简要介绍一下郴州数字经济发展情况。
贺遵庆：众所周知，数字经济已经成为现代化经济体系的重要组成部分，也是推进供给侧结构性改革、推动经济高质量发展的重要驱动，数字经济发展的重要性将日趋凸显。对于我市来说，数字经济的发展成效主要体现在通信、电子信息、大数据等三个方面，我市已经将电子信息产业和大数据产业列入全市重点发展的9大优势产业链，予以大力推进。通信业方面，2019年，郴州市通信运营企业共完成电信业务总量合计261.3亿，实现电信业务收入29.33亿元,利润3.31亿元，上缴税收1.06亿元。电子信息产业方面。自2001年高斯贝尔成为我市第一家电子信息企业以来，我市电子信息产业保持较快发展态势，截至目前，全市登记注册的规模以上电子信息企业89家，其中，年产值过亿元企业52家。2019年，全市电子信息制造业实现总产值271.4亿元，同比增长11.6%。大数据产业方面。近几年，我们一直在努力推进资兴东江湖大数据产业园的建设，在配套设施建设、企业入驻、招商引资等方面都取得了较大的进展。华为、淘宝、网宿科技、中国电信、易信、爱数、省电子政务灾备、长沙政务云灾备、湖南地理信息、长沙银行、华融湘江银行、中兴网信等30余家公司已入驻或签约东江湖大数据产业园，中国联通、中国移动、华润集团总部（灾备）中心、中国资源卫星资源应用中心、国网湖南省公司数据应用中心、新华网、中宝信、广东银行同业公会等20余家在谈或准备签约。投资10亿元、占地100亩、8000机架数据中心的易信科技园中园项目已经开工建设。
介绍郴州下一步将如何加快数字经济发展
主持人：郴州市在下一步将如何加快数字经济发展？
贺遵庆：1.通信业方面：我们主要着力发展5G通信技术和产业。2019年，我们经过9个月的努力，顺利完成了《郴州市城区5G通信基站专项规划（2019-2024年）》编制。至12月下旬，市规委会聘请外地评审专家和组织相关单位、企业召开了郴州市城区5G通信基站专项规划评审会议，这是全省第一个完成5G规划编制的市州。2020年4月，我市印发了《加快推进全市5G网络建设和应用的实施方案》，在推动加快5G网络建设、推进5G示范应用、积极发展5G产业等方面提出具体发展目标和推进措施。
下一步，我们将按规划推动这两个文件的落实。一是要推动对5G专项规划进一步完善，5G专项规划结合“多规合一”改革要求真正落地,推动规划尽快发布。二是要督促企业大力加快5G网络建设进度。实施5G建设挂图作战，及时掌握工程建设进度，定期通报建设进度。三是要推动相关主管部门牵头成立5G协同联动推进机制。在该机制的领导下，协调推动解决5G建设中存在的困难和问题。
2.在电子信息产业发展上。一是坚持规划先行，明确发展定位。把发展电子信息产业作为“产业主导、全面发展”战略的重要抓手，高标准制定《郴州电子信息产业发展规划》。二是坚持龙头带动，推进产业集群。坚持引进与培育并举、增量与提质并重，按照链式发展的理念，着力培育和引进一批行业龙头企业。围绕园区现有的电子信息产业，有针对性地引进上下游企业，不断建链、强链、补链、延链。三是坚持人才支撑，增强创新能力。坚持以产业为基础引进人才，以人才为核心推动技术创新，增强企业自主创新能力。加大我市人才政策宣传，抓好政策落地；通过精准有效引进高层次人才，通过“企业高校行”、郴籍在外人才、郴州商会以及“柔性引才”等多种活动和方式，将招商引资与招商引智、引才、引项目结合起来，大力引进电子信息企业和电子信息方面的高端人才。
3.在大数据产业发展上。一是加强组织领导。在市大数据发展领导小组领导下，建立健全数据中心规划建设、项目投资、产业发展、安全保障等方面统筹协调机制，加强数据中心发展顶层设计，统筹规划布局，加强产业引导，完善产业准入，强化标准建设，打造产业生态，促进数据中心建设和大数据产业协同发展。构建与上级部门的对接机制，积极承接中央、省市在数据中心、云计算、大数据、人工智能等方面试点，以试点为契机，推动体制、机制、技术、产业、服务、制度等全面创新，建立专家咨询机制。二是落实产业政策。全面贯彻落实《关于支持郴州市建设国家可持续发展议程创新示范区的若干政策措施》和《郴州市促进大数据产业发展应用若干政策》文件精神，发挥政府专项资金和投资引导基金的引导带动作用，加强对企业发展的支持力度。完善数据中心产业准入政策，从数据中心建设规模、建设用途、能耗指标、产业带动等方面制定产业准入标准，适时提高产业准入标准，推动产业高质量发展。整合政府各类信息化建设专项资源，利用政务信息资源共享、政务信息系统整合、企业上云、工业互联网发展等各类政策契机，加大对本地服务商云计算、大数据、物联网、人工智能等信息服务采购力度扶持力度。三是壮大人才队伍。实施“林邑聚才”计划，制定大数据领域中长期人才引才计划，确定引才方向、目标、方案与数量，建立动态更新的大数据人才引进目录。加大人才引进激励，为大数据、人工智能、5G等领域领军人才提供住房、激励基金支持。四是加大招商宣传。制定招商引资企业目录，以国内外互联网、云计算、大数据等龙头企业为目标，建立重点招商引资企业名录。组建专业的招商引资团队，制定具体的招商引资方案，面向重点互联网企业开展数据中心招商活动。
郴州市发展大数据产业主要优势有哪些
主持人：请问郴州市发展大数据产业主要优势有哪些？
贺遵庆：我们发展大数据产业不仅是瞄准未来产业发展方向，更是基于我市拥有独特的优势，总结起来，有如下几个方面。
1.紧靠东江湖，冷水资源丰富。丰富的冷水资源筑就发展大数据产业核心优势。东江湖大数据产业园紧靠优质水冷资源，东江湖面积160平方公里，蓄水量81.2亿立方米，每年深水发电至少产生15亿立方米的冷水资源，水温常年保持8-13℃，用于数据中心服务器散热冷源，至少满足20万机架、500万台服务器的数据中心供冷需求。此外，供应水质十分优良，回水温度不超过2度，无需任何处理，对生态影响小，符合国家关于绿色数据中心建设要求。
2.生态环境良好，宜居宜业。大数据产业园地处的东江湖，生态环境优美，是国家5A级旅游区、国家级风景名胜区、国家生态旅游示范区、国家湿地公园、国家森林公园与国家水利风景区“六位一体”的旅游区，也是一个以森林和湖光山色为主，兼有丰富人文旅游资源的旅游胜地。是郴州建设国家可持续发展议程创新示范区核心区域、国家“绿水青山就是金山银山”实践创新基地和省级旅游渡假区。优越的生态环境紧密契合“绿色”发展理念，宜居且宜业。东江湖还具备良好的地质条件，地质结构稳定，周边无地震、山体滑坡、雷击、内涝等自然灾害风险，无强污染源、强放射源、火灾易发点等安全隐患，可为数据中心的稳定运营提供地质条件保证。
3.电力资源稳定充沛，电价优惠。园区周边10公里以内分布着水、火电装机容量261万千瓦，500KV变电站1座、220KV变电站2座，110KV变电站4座。是全国首批106个增量配电业务改革试点项目之一，规划两座220KV变电站同时供电，可实现“双市电”接入，同时配置UPS电池组、柴油发电机的中心能源站。
4.区位交通优越，辐射多个城市群。郴州是粤港澳大湾区的“后花园”，是湖南“先行先试”、改革开放的高地。地处东部沿海地区和中西部地区过渡带、长江开放经济带和沿海开放经济带结合部，位于粤港澳大湾区、长株潭、武汉等数据活跃爆发城市群的中间区域，处于长沙、广州等地高铁1小时经济圈内，500公里可以辐射到粤港澳、长株潭、武汉城市群和南昌、桂林等地，可为整个湖南乃至华中、华南提供服务，区位优势明显。
5.综合配套较强，助力园区发展。网络方面，东江湖大数据产业园区2500G专线带宽已实现直连国家骨干网。三大运营商宽带已接入园区，东江湖大数据中心接入到中国电信“京—汉—广”核心骨干网，成为湖南电信第三个互联网骨干节点，电信天翼云平台已入驻，接入带宽达到1520G，部署直达国际路由。三大运营商可以根据项目业务需求开通直连港澳带宽，满足东江湖大数据中心网络传输需求。同时，园区通过发展数据中心，已带动一批数据研发应用、创投孵化、网络安全、移动互联网+、电商企业和增量配电、能源中心站等园区基础配套设施项目入驻，有力推动了园区产业发展和资兴市经济转型升级。东江湖大数据中心经过近两年正式运营测定，PUE值稳定在1.15以下，远远低于目前全国优秀节能等级数据中心PUE值1.6的水平，也低于内蒙古自治区1.28和贵州省数据中心PUE值平均1.56，节能45%以上，大大降低数据中心运营成本。
郴州将通过构建怎样的产业体系来推动建设华南地区绿色数据谷
主持人：请问郴州市将通过构建怎样的产业体系来推动建设华南地区绿色数据谷？
贺遵庆：1.发展绿色数据中心服务。一是发展数据存储服务，开展大规模、高质量、安全可靠的专业化服务器、虚拟主机、云主机托管、机房机架租赁等业务。二是发展数据中心系统集成、绿色节能、技术运维外包、安全等保测评等数据中心产业服务。三是发展云计算基础服务，提供基础设施服务，以及存储资源、处理资源、网络资源等的租用服务。四是发展数据中心运营服务，通过政策倾斜等吸引维护型企业入驻园区，提供数据中心、平台的维护服务。
2.发展大数据电子信息制造服务。一是大力发展特种电源、微波组件、新型电子元器件等，建设一批有自主品牌、核心技术、整机生产的优势项目与企业，发展数据存储、云计算、光电通信、网络交换设备、信息安全监控等产业，构建网络及通信产品产业链。二是大力发展面向数据中心的定制化服务器、高性能计算机、高密度存储设备、整机柜服务器、模块化数据中心装备，以及绿色数据中心制冷、配电、通风等相关设备研发与制造。三是发展智能终端产业，研发卫星导航、物联网、移动互联、电子商务、三网融合、云计算、大数据等领域的融合电子产品，推动智能手机、平板电脑、可穿戴设备、云终端、智能家居等产品规模化量产，打造电声、音频、智能家居等电子信息产业链。
3、发展大数据、物联网、人工智能等服务。一是面向企业创新创业需求，发展创业孵化服务，提供大数据、物联网、人工智能等政策咨询、知识产权保护、投融资、产权交易、市场供需对接、企业孵化、品牌推广、财务法务顾问等专业服务。二是面向大数据产业发展需求，发展大数据交易服务，提供大数据清洗加工、大数据资产评估、大数据产品定价、数据交易平台建设与运营等服务。三是发展物联网系统设计、系统集成、安全保障等重点产业服务，面向城市管理、民生服务、智能工业、智慧农业、车联网、环境保护、能源互联网领域,提供物联网应用解决方案和平台运营服务。四是面向医疗与健康、教育、商务、物流、金融、工业等领域的智能化转型升级需求，发展智能应用服务，提供智慧升级解决方案服务；发展人工智能平台服务，提供前沿技术研发、开源软硬件服务、基础数据调用、安全检测、群体智能等服务平台。五是发展高端外包服务，以服务湖南为中心，扩展服务半径，吸引呼叫中心、电子商务、教育培训等企业入驻，打造园区高端外包服务基地。
4、发展智慧城市专业服务。一是面向智慧政府建设需求，发展政务数据资源灾备、整合共享与开发应用服务，提供政务服务、社会治理、市场监管、环境保护等政务大数据应用解决方案。二是面向智能制造和工业互联网发展需求，推动入园企业平台入口和计算能力向制造企业开放，发展生产制造、物流、销售、维保服务等全生命周期的大数据解决方案服务。三是面向农业、交通物流、金融教育、文化旅游、健康养老等领域智能化应用创新需求，发展大数据清洗、大数据平台建设、大数据分析挖掘、大数据可视化等服务。
请问郴州市将如何推动打造绿色节能的大数据产业
主持人：请问郴州市将如何推动打造绿色节能的大数据产业？
贺遵庆：一是加强绿色智能云化数据中心建设。强化数据中心项目的绿色设计、绿色建设、绿色运营。加强数据中心规划设计，推广应用绿色节能技术，提高节地、节能、节水、节材水平。加强能源管理信息系统、分布式供能、自然冷源制冷、直流供电等应用，推广整机柜、模块化等数据中心先进集成技术，提高单位面积功率密度，减少IT设备占用的物理空间。优化数据中心IT、供配电、空调等设备联动管理，提高服务器上架率。推动智能自动检测，智能数据分析，智能决策执行等智能化技术在数据中心的应用，实现数据中心智能化故障检测和自动化智能运维。完善数据中心运维管理体系，提升运维保障能力，实现有毒有害物质零排放，废弃设备按规定回收处理。推动园区数据中心利用云计算技术、大数据技术、绿色技术进行整合、改造和升级，实现粗放性传统数据中心向智能化云数据中心转型升级。建立数据中心节能环保指标监测体系，开展“数据中心PUE/绿色等级认证”检测和分级评价工作。二是打造“生产—运输—消费—回收”全产业链，形成闭环，将互联网流量价值转化为经济价值和生态价值。第一个环节就是借助数字技术不断开发绿色消费产品和通过数字手段对污染源头进行控制。第二个环节就是实现数据和数据之间的节能传输和利用数据化分析合理分配运输方式，从而降低运输成本。第三个环节就是打造绿色消费平台，不断提高大众绿色消费的参与度和获得感，进而提升绿色消费理念传播效率，从而形成全面参与绿色消费的行动自觉。第四个环节就是在数据服务器中心机房，在服务器的包装上通过收集使用过的废弃包装塑料，进行切碎在分类，调整原料配比，回收粒子制作板材，达到了100%回收率。在数据中心建设时充分利用应用水冷等先进技术产品，使数据中心达到高效、节能、环保的效果。
主持人：好的，感谢贺市长与我们进行深入交流，让我们对郴州数字经济发展有了较好的了解。我们相信，在郴州市委、市政府的领导下，郴州的数字经济产业将蓬勃发展，整体实力和竞争力将不断提升，华南地区绿色数据谷建成后会吸引更多的企业投资兴业。再次感谢!