郴州：“互联网+就业”助推更高质量就业
编者按：2019年11月，湖南省政府就各地贯彻落实党中央、国务院重大决策部署和省委经济工作会议精神，以及完成《政府工作报告》提出目标任务的情况进行了督查。
督查中发现了一批好经验、好做法，为用好综合大督查成果，推动各地各部门担当作为、狠抓落实，营造互学互鉴、比学赶超良好氛围，红网时刻新闻推出2019年重点工作真抓实干综合大督查典型经验做法系列报道，今天推出第七篇。
2019年12月31日一大早，郴州市便民服务中心便热闹了起来。当天是郴州市“互联网+就业（就业扶贫）”系统和就业超市正式开通的日子，郴州苏仙区坳上镇村民廖芳早早地来到招聘会现场，一个来回了解了各企业信息、认真比对后，最后选择了在台达电子（郴州）有限公司招聘窗口填写了求职信息。
郴州苏仙区坳上镇村民廖芳，一个来回了解了各企业信息、认真比对后，选择在台达电子（郴州）有限公司招聘窗口填写了求职信息。
“以后找工作真的很方便了！”廖芳无比欣喜，“刚刚了解到只要屏幕一点，足不出户就可以实实在在看到企业的工作环境和食宿环境，再也不用像以前！”回忆从前，她不禁皱起了额头，“以前找工作都是通过朋友介绍，好几次跑过去，企业的各方面条件并不如人意，反复多次奔波在找工作的路上。”
一方面是求职者找工作不易，而另一方面则是企业招工难。湖南炬神电子有限公司，是一家集研发、设计、生产、销售为一体的专业电源高新技术企业，常年订单不断，但一直处于招工难的困境。如今，平台的开通，无疑为企业发展打通了用工需求的渠道。“这个平台直接连接到各个县市区的各乡镇，甚至是村一级，让农村更多剩余劳动力了解到我们企业，我们也了解他们，在线上视频就可以面试，实现了无缝对接。” 湖南炬神电子有限公司人事部负责人钟鑫这样说道。
2019年12月31日，“互联网+就业（就业扶贫）”和就业超市正式开通运用。开通仪式举行前，郴州市委副书记、市长刘志仁前往企业招聘区了解情况。
郴州全市常住人口474.5万人，其中外出务工人口达100万以上,劳动力资源十分丰富，但长期以来基层就业服务人员配备不足，就业服务系统建设滞后，乡村基层公共就业服务机构不健全，服务力量薄弱，全市劳动力转移就业长期处于流动无序状态，政策落实、精准服务难以有效开展，劳动力转移就业渠道单一、流动无序。
就业是最大的民生。一直以来，郴州市委、市政府高度重视就业工作，始终把就业优先放在经济发展更加突出位置，认真贯彻落实“国务院关于稳就业工作六个方面的重点措施”，结合郴州实际，以便民、利民为出发点，积极探索“互联网+就业”新模式，在全省率先构建郴州“一市（二区）九县（市）”覆盖市县乡村四级的新型就业服务网络平台，形成了“实体+网络、现场+远程视频、线上+线下”全新营运格局体系，使公共就业服务主动向基层农村延伸，足不出户“一站式就业”，打通了就业服务的“最后一公里”。
2019年12月31日上午，前来便民服务中心咨询就业的市民挤满了整个大厅。
不仅如此，“互联网+就业”系统还将为郴州市的就业扶贫提供更为精准、细致的服务。通过扶贫帮扶责任人实时录入、修改、查询、统计帮扶对象信息，及时解决扶贫对象就业问题。
“就业扶贫是扶贫工作的重要内容，这个平台能够精准地帮助扶贫对象，只要他有求职意愿，登上我们这个网就可以把适合他的岗位推送给他做参考。” 郴州市人力资源和社会保障局副局长许焕贤说，系统可以实时掌握到各大城市、各类企业用工及劳动者求职需求，运用大数据分析，精准匹配，靶向推送。
“我们的系统除了招聘、求职功能外，还有培训、法律维权、就业日志服务、检测分析预警等功能应用专区，全过程、‘一条龙’服务劳动者就业。”许焕贤说，为了更好帮助求职者，开发了“一库十应用”功能，利用系统平台，基层工作人员可实现对数据实时录入更新、预警监测、统计分析，为政府决策提供精准有效的信息支撑和数据分析。同时，就业日志子系统，可精准反映就业服务全过程操作，实现就业工作过程可查、可视、可管理、可监督、更精准。
“下一步我们将不断完善信息系统功能，加快数据劳动力数据采集进度，加强服务能力，切实为就业工作提供强有力的服务支撑。”许焕贤表示，接下来也将会对各县市区“互联网+就业（就业扶贫）”体系建设出台考核办法，推动实现更高质量和更充分就业。（ 记者 胡用梅 ）