郴州市创建“互联网+就业”平台纪实
打通就业服务“最后一公里”——郴州市创建“互联网+就业”平台纪实
2019年12月31日，郴州市“互联网+就业(就业扶贫)”系统和就业超市在11个县市区正式同步开通运营，开启了郴州市“实体+网络、现场+远程视频、线上+线下”就业服务新模式，打通了就业服务“最后一公里”。
“就业是最大的民生。”郴州市委副书记、市长刘志仁表示，该市率先在全省创建了覆盖全市的“互联网+就业”平台，打通了供给方和需求方的信息渠道，将稳就业与稳扶贫紧密结合，实现了用工主体和务工者的有效对接。在省政府2019年重点工作真抓实干综合大督查中，郴州市的做法受到肯定。
线上线下，就业超市遍城乡
当前，就业工作存在企业招工难与劳动力就业难矛盾突出，贫困劳动力就业不稳定，就业工作与高质量发展不相适应等问题。如何破解这些难题?2019年8月，郴州市经多次调研后，决定推进“互联网+就业(就业扶贫)”与就业实体大厅融为一体的建设，力求实现更高质量和更加充分就业。
该市统一建设“线上+线下”就业超市，推进招聘求职便利化。按照“统一标准、统分结合、分级负责、同步建设”的原则，把“互联网+就业(就业扶贫)”信息系统与人力资源服务市场实体结合起来，建立市县一体化实体“就业超市”。
“线上就业系统建设于2019年10月20日上线测试运行，覆盖了市县乡村四级，开展就业、培训、创业、就业维权一条龙服务。”郴州市人社局局长雷和平介绍，这种新型就业服务网络体系，为求职者和用工需求者提供更方便、快捷、有效的信息服务。目前系统仅汇总全市贫困劳动力个人信息就达16万余人。
线下就业服务体系建设中，该市在市政务中心打造900平方米的市级实体“就业超市”，各县市按照不低于400平方米建设县级实体“就业超市”，乡镇(街道)、村(社区)利用现有场地确定服务窗口，以政府采购的方式配齐乡镇(街道)、村(社区)所需硬件设施。
“互联网+就业(就业扶贫)”信息系统除了纵向与省公共就业平台互联互通，向下覆盖市、县、乡、村四级外,还横向连接到政府各部门、学校、市内外企业和人力资源服务机构，与全国上百家人力资源服务机构、上万企业、村社联网合作，每天提供全国各地3万多条用工岗位信息，供求职者选择。
在郴州市政务中心的就业超市里，相关负责人告诉记者，通过全市统一的标准化“实体+网络”就业超市大厅，既可提供信息发布、岗位查询的线上服务，又可提供企业招工、劳动者求职面对面洽谈场所，50多家企业还在实体大厅设立专门招聘窗口，形成了“实体+网络”“现场+远程视频”“线上+线下”全新运维格局。
人岗匹配，就业服务精准快
郴州创新开发的“互联网+就业(就业扶贫)”信息系统平台，包含“一库十应用”功能，即：一个全市人力资源数据库，涵盖数据分类标准化采集、就业扶贫管理、人岗自动匹配、就业日志、远程视频求职和招聘、现场+远程视频创业服务、远程培训服务、数据监测预警、智慧人社服务、信息发布管理等十个应用子系统，有效服务劳动者就业。
今年33岁的桂阳县龙潭街道昭金村夏艳芳，2019年11月通过利用该系统手机APP，实时查询最新、最全的就业创业优惠政策，并根据需求搜索到心仪的企业岗位，轻松投递简历。第二天，夏艳芳就收到了湖南慧慧电子公司的视频面试邀请，双方在电脑视频中进行几十分钟的面试后，达成了就业协议。夏艳芳开心地说：“没想到在家登录‘互联网+就业’系统就能找工作，真方便!”
“互联网+就业(就业扶贫)”系统一改传统单一的信息发布模式，实现求职者与企业多维交流。当求职者在查询岗位信息时，企业也能够在第一时间获取求职者资料，双方先行互动，及时了解岗位要求和薪资待遇，大幅度提高了求职成功率和企业招聘效率。
永兴县的黄女士通过“互联网+就业(就业扶贫)”系统手机APP提交个人就业信息后，人岗自动匹配应用功能与后台数据对比后，很快给她精准匹配了郴州世瑞电子公司用工需求。她告诉记者，在视频中看到用人单位的即时工作环境、食宿条件后，她就在网上洽谈签了约。如果到现场后对企业不满意的话，当地用工之家还会提供食宿、培训、再就业等服务。
此外，郴州市人社局就业服务中心的工作人员介绍，有了“互联网+就业(就业扶贫)”系统，各种现场招聘会可实现全程无纸化处理，企业招聘人员从审核、展位展示、接受报名、面试结果追踪、数据统计分析等，都实现了数字化操作。该市每年100场以上招聘会、周一至周五天天“现场+远程”常态化招聘，每天超3万多岗位信息、4万多远程视频看得见的人力资源直供面试信息等数据，为就业市场环境预测分析，提供了精准的数据支撑。
通过系统分析匹配，靶向推送岗位、提供服务的同时，系统内还专设了劳动法律维权应用板块，由资深律师在线开展法律咨询、权益保障等工作。劳动者到岗后，工作不满意或出现劳资纠纷，可通过系统模块维权，及时得到帮助。
据了解，仅郴州市“互联网+就业(就业扶贫)”系统和就业超市开通运营当天，全市共邀请入场企业241家，提供就业岗位6129个，活动入场人数2500多人，达成求职意向人数582人。（记者 李秉钧 通讯员 唐爱军 胡鸣）