郴州市2008年政府工作报告
2008年1月3日郴州市人民政府市长戴道晋在市第三届人民代表大会第二次会议上讲话
各位代表： 　　现在，我代表市人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请市政协委员和其他列席人员提出意见。 　　一、2007年工作回顾 　　2007年，是我市全面贯彻落实市第三次党代会精神、新一届政府施政实现良好开局的一年。全市“打基础、创环境、反腐败、促发展”成效显现，科学发展态势良好，改革开放活力增强，发展成果惠及民生，和谐共建全面推进。预计全年实现地区生产总值659亿元(以下均为预计数)，比上年增长12%；财政总收入59.1亿元，一般预算收入34.1亿元，分别增长18.3%、13.1%；全社会固定资产投资257亿元，增长20%；社会消费品零售总额238亿元，增长16.8%；城镇居民人均可支配收入12400元，农民人均纯收入3870元，分别增长17%、6%。 　　(一)经济增长质量和效益稳步提高。市政府认真贯彻落实科学发展观，切实把经济工作的着力点放在提高质量、优化结构、增加效益、改善民生上来，放在夯实基础、增强后劲、实现又好又快发展上来，大力加强基础产业、基础设施和基础工作，加快推进新型工业化，扩大消费需求，增加财政可用财力，促进城乡居民持续增收。2007年全市经济增长比上年加快3.7个百分点，工业增加值增幅提高6.2个百分点，社会消费品零售总额增幅提高1.8个百分点；税收收入占财政总收入的比重提高4个百分点，地方税收占一般预算收入的比重提高5.2个百分点；规模工业企业利润总额增长20%，城乡居民收入增幅分别提高6.5和1.8个百分点。 　　（二）经济结构调整步伐加快。实施23个新型工业化重大项目，高斯贝尔手机、华录数码液晶电视、金贵银业和宇腾化工“一步法”铅冶炼、华湘化工四期技改等项目建设进展顺利。开展“科技创新年”活动，取得各类科技成果120项，获得国家专利授权190多项，新培育10家省级高新技术企业，高新技术产值增长30%。切实加强矿产资源管理，按照“四个控制”的思路，大力推进新田岭、玛瑙山等有色矿区整顿整合，成功引进湖南有色、云南锡业、中国五矿、西部矿业等战略投资者发展矿产品精深加工，依法关闭煤矿135个，整合煤矿108个，矿业经济结构调整迈出了新步伐。加强节能减排，大力推进高能耗行业和重点用能企业的节能，中醇永兴替代能源项目顺利实施，郴化集团和东江金磊余热发电项目建设进展顺利；完成华润鲤电A厂等企业脱硫工程，淘汰一批立窑水泥生产线，关闭一批“十五小”企业，狠抓了三十六湾、香花岭矿区环境综合整治。永兴县再生资源加工利用列入全国第二批循环经济试点。积极发展生产性服务业，加快建设义捷物流等现代物流园，促进金融、保险、证券业发展，新增贷款增长18%。大力发展旅游文化产业，成功举办中国郴州生态（山水银都）旅游节，引进华天集团整体开发东江湖旅游景区。旅游综合收入增长20%。 　　（三）新农村建设初见成效。落实完善支农惠农政策措施，加大对“三农”的投入，财政直接发放农民各项补贴3.5亿元。积极发展现代农业，大力扶持农业龙头企业和农民专业合作组织发展，大灾之年实现粮食增产并达到40亿斤，裕湘面业荣获全市首个“中国名牌”称号，新增3家省级、22家市级农业产业化龙头企业。加强农村基础设施建设，新建通乡公路314公里、通村通畅公路2218公里、农村客运站29个、标准化农家店400个、农村户用沼气池8000余口，新解决14.9万农村人口安全饮水问题。新农村示范村建设全面启动。林业生态体系建设取得新进展。耕地保护、农业综合开发、扶贫、移民、气象、农机、农产品质量安全、动物防疫、森林防火等工作取得新成效。农村综合改革稳步推进。 　　（四）基础设施建设取得新进展。武广铁路客运专线郴州段建设进展顺利，成功争取衡茶吉铁路取道安仁并设站，宜连、永安、汝广、嘉新、嘉宁公路全面动工；厦蓉高速公路郴州段已通过初步评审，即将开工建设；衡临高速公路郴州段、106国道桂汝段、桂临公路改造前期工作抓紧推进。完成水利建设投资近10亿元，修复水毁工程4.7万处，治理病险水库131座。全面建成中小尺度灾害性天气自动气象监测站网。华润电力B厂、汝城220千伏变电站竣工运行，郴西500千伏、永兴220千伏变电站等项目开工建设，城网改造、农网三期改造进展顺利。市政府电子门户网站开通，电子政务外网平台、内网骨干传输网基本建成。中心城区青年大道延伸段、香雪大道孔家洞段、骆仙西路及延伸段、燕泉河治理三期、同心河治理、北湖公园改造等城市基础设施建设加快推进，改造背街小巷19条，新建、改造公厕5座、压缩式垃圾中转站13座。小城镇建设完成基础设施投资10亿元。全市城镇化率40.3%。 　　（五）改革开放实现新突破。大力实施湘南开放开发战略，加快对接珠三角，对外开放步入新阶段。郴州出口加工区一期封关运行，公路口岸建设积极推进，国家商务部确定我市为"加工贸易梯度转移重点承接地"，台达电子、莱富科技等战略投资者和知名大企业落户郴州。实际利用外资3.3亿美元，到位内资124亿元，分别增长23.1%、14.3%。完成外贸进出口总额4.6亿美元，出口额4.3亿美元，分别增长64.3%、65.4%。市属国有企业改革规范有序推进，引进战略投资者参与国有企业改制、盘活国有资产取得新成效。完善政策措施，解决了一批改革改制企业历史遗留问题，企业办社会职能分离和职工移交社区管理步伐加快。国有资产监管制度建设进一步加强。非公有制经济持续快速发展。加强企业上市指导。深化部门预算、土地出让收入、国库集中收付制度改革，推行公务员津补贴制度改革。完善中小企业信用担保体系，银企合作取得良好成效。 　　（六）和谐郴州建设全面展开。深入开展“围绕'三最'搞调研、排忧解难促发展”活动，公共财政支出向民生倾斜的力度明显加大，全市财政用于教育、医疗卫生、社保和就业、环境保护等涉及民生的支出分别增长29.4%、65.4%、17.1%和31.3%。各级各类教育全面发展，农村义务教育经费保障机制全面实施，免除近50万农村义务教育阶段学生的学杂费，改造中小学D级危房2.8万平方米，家庭经济困难学生得到有效资助。“两基”工作顺利通过国检。城区中小学扩容步伐加快。制定实施职业教育发展政策，积极推进教育资源整合。高中新课程改革进展顺利，素质教育全面推进。公共卫生体系和基本医疗服务进一步健全，全面推行新型农村合作医疗制度，农民参合率82.5%。新建、改造乡镇卫生院55所，推进城市社区卫生服务体系建设，城乡医疗卫生服务能力和水平明显提高。 　　文化事业繁荣发展，广播电视“村村通”工程新解决17.7万农村群众听广播、看电视难问题。大力促进就业再就业，帮助城镇“零就业家庭”实现就业，新增城镇就业5.5万人、农村劳动力转移就业8.7万人。加强社会保险体系建设，社保覆盖面进一步扩大。提高城市低保标准，做到应保尽保。全面推行农村低保制度。新建、改扩建农村敬老院17所。市县财政安排1100万元，对全市所有农户住房和灾后基本生活救助统一保险，减轻了农民和灾民负担。“8·19”洪灾中的“全倒户”在今年春节前可全部搬进新居。发放大中型水库移民后扶补助资金1.6亿元，改善了移民生产生活条件。加强房地产市场调控，新建、筹集廉租房面积2.4万平方米，建成经济适用房面积8.6万平方米。采煤沉陷区综合治理加快推进。为民办8件实事圆满完成。全民体育活动蓬勃开展。强化物价调控和监管，稳定市场供应，抑制物价过快上涨，对低收入群众实施价格补贴政策。健全计划生育利益导向和优质服务机制，依法加强计划生育管理。严格安全生产责任制和责任追究制，全面开展安全生产隐患排查治理行动和大检查大整改活动。畅通信访渠道，深入开展矛盾纠纷排查调处活动。加强社会治安综合治理，集中整治中心城区及周边县(市)治安秩序，打击“两抢一盗”等违法犯罪，完善突发事件应急体系和预案，维护了社会稳定。民族宗教、外事侨务、统计、科普、档案、地方志和妇女、儿童、老龄人、残疾人等事业都有新的发展。 　　（七）民主法制和精神文明建设进一步加强。基层民主政治建设有序推进，社区建设、村（居）民自治、企业民主管理水平提高，政务、厂务、村务、校务公开取得新进展。办理人大代表议案和建议307件、政协委员提案227件，办复率100%。开展“五五”普法教育，全面推进地方、行业、基层依法治理。整顿规范市场经济秩序，开展产品质量和食品安全、重点项目建设施工环境、知识产权保护等专项整治活动。深入开展社会主义荣辱观教育和公民道德建设，广泛开展创建和美家庭、和美社区、和美村庄活动，干部群众追求和美、创建和美、共享和美的文明新风逐步形成。积极开展劳动关系和谐企业、和谐园区创建活动。进一步加强国防动员、国防教育、民兵预备役和人民防空工作，双拥活动取得丰硕成果。驻郴解放军和武警部队为地方经济社会发展、抗洪抢险做出了新的重要贡献。工会、共青团、妇联、科协在促进改革发展稳定中发挥了重要作用。修订颁布《市政府工作规则》。切实加强机关和干部作风、公务员队伍建设，开展民主评议机关作风活动，整治和规范公务用车、公务接待、楼堂馆所建设和公费出国出境考察活动，对公务用车实行贴牌监督，机关干部作风和行政效能建设取得良好成效。建立市长办公例会制度、行政审批首席代表制度，市政务服务中心服务功能改革和建设初见成效。切实加强廉政建设和反腐败斗争，加大监察、审计监督工作力度，严肃查处参与赌博活动的机关工作人员，治理商业贿赂，依法惩处了一批腐败分子。 　　各位代表，去年我市极端灾害性天气事件频繁，在经历持续60天的特大旱情之后，又遭遇了“8·19”特大洪灾。面对严重的旱涝灾害，市委、市政府未雨绸缪、科学决策，各级各部门主动防灾、奋力抗灾，全市上下万众一心、众志成城，实现了全市919座大中小型水库不垮坝、主要河流堤防不决口、人员伤亡降至最低程度的目标，夺取了抗击自然灾害的全面胜利！ 　　我们取得的成绩，是省委、省政府和市委统揽全局、正确领导的结果，是各级人大、政协大力支持、有效监督的结果，是全市广大干部群众齐心协力、团结拼搏的结果。在此，我代表市人民政府，向全市各族人民，向各民主党派、各人民团体和各界人士，向驻郴解放军、武警部队，向所有关心、支持和参与郴州现代化建设的海内外朋友，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！ 　　我们也清醒地看到，我市经济社会发展中还存在不少长期积累下来的矛盾和新出现的问题。农业基础薄弱，农民特别是贫困地区农民持续增收的难度增大；制约经济健康发展的基础设施、生产要素供应、经济环境等瓶颈问题和体制性矛盾还很突出；政府可用财力不足，公共服务和保障能力较低，在教育、卫生、社会保障、环境保护、食品药品安全、安全生产、防灾减灾等改善民生方面任务繁重；居民食品消费价格上涨过快，部分群众尤其是低收入群众的生活比较困难。虽然全市上下采取多种措施推进节能减排，取得了一定成效，但仍然没有完成节能减排年度目标任务。此外，政府的社会管理和公共服务职能亟待增强，城市管理方面存在的问题比较突出，局部地区特别是城市社会治安形势比较严峻，政务环境不优，建设施工环境趋于恶化，人民群众和投资者对此意见很大。对这些问题，我们要高度重视，坚持用科学发展和深化改革的办法，采取有效措施加以解决。 　　二、2008年的工作目标和总体要求 　　2008年，是全面贯彻落实党的十七大战略部署的第一年，是实施“十一五”规划承上启下的一年。做好今年的工作，意义十分重大。根据中央和省委经济工作会议精神，今年市政府工作的指导思想是：全面贯彻党的十七大精神，高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻落实科学发展观，坚持“打基础、创环境、反腐败、促发展”的工作方针，认真落实宏观调控政策，加快转变经济发展方式，继续加强基础产业、基础设施和基础工作，大力推进新型工业化、新型城镇化和新农村建设，大力推进改革开放和节能减排，大力推进以改善民生为重点的和谐社会建设，实现经济社会又好又快发展。主要预期目标是：地区生产总值增长12%，财政总收入和一般预算收入分别增长15%、12%，全社会固定资产投资增长18%，社会消费品零售总额增长16.5%，进出口总额增长16%，城镇居民人均可支配收入增长9%，农民人均纯收入增长7%，居民消费价格指数涨幅控制在5%以内，城镇登记失业率控制在4.5%以内，人口自然增长率控制在6.1‰以内。 　　实现上述目标任务，必须把握好以下要求： 　　第一，必须坚持发展是第一要务不动摇。没有发展，一切都无从谈起。“打基础、创环境、反腐败”，目的是促进郴州更好更快发展。要坚持好字优先、好中求快、又好又快发展，实现速度、质量、效益相协调，投资、消费、出口相协调，人口、资源、环境相协调。创新发展理念，转变发展方式，提高发展质量和效益。 　　第二，必须坚持攻克经济发展瓶颈不畏难。从全市看，当前及今后主要面临三个方面的瓶颈约束：基础设施、生产要素、经济环境。部分县的交通基础设施非常薄弱，对外交通不畅，严重制约了县域经济发展；国家加强宏观调控，实行从紧的货币政策和严格的土地政策，资金、土地等生产要素供应约束性加大；经济发展软环境特别是建设施工环境越来越“硬化”，严重影响了郴州的投资环境和对外形象。对这些瓶颈问题必须高度重视，认真研究，下最大的决心，花最大的气力，用最有效的办法，采取过硬的举措，全力攻坚克难。 　　第三，必须坚持深化改革扩大开放不停顿。改革开放是推动经济社会发展的强大动力，是攻克发展瓶颈的重要法宝。要以深化改革的创新勇气突破前进中的思想、体制障碍，以深化改革的创新举措破解发展中的难题和矛盾，以开放的思维推动转变经济发展方式，以开放的环境吸引资本、人才、技术等生产要素进入郴州，构建充满活力、富有效率、更加开放、有利于科学发展的体制机制。 　　第四，必须坚持改善民生和发展社会事业力度不减弱。坚持以人为本，继续加大工作力度和资金投入，加快发展以改善民生为重点的社会事业。不追求高指标，不搞假政绩，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。凡是中央和省、市出台的惠民政策必须不折不扣地贯彻落实，凡是各级政府及其部门承诺的为民办实事必须坚决兑现，凡是涉及广大人民群众利益的事必须努力实现好、维护好、发展好。 　　第五，必须坚持抓机关和干部作风建设不松劲。各级政府和全体政府工作人员务必牢记推动科学发展、促进社会和谐、实现富民强市的重要使命，务必保持昂扬向上、奋发有为、攻坚克难的精神状态，务必树立求真务实、真抓实干、密切联系群众的工作作风，务必恪守权为民所用、情为民所系、利为民所谋的从政职责，以良好的政风促行风带民风。 　　三、以转变发展方式为关键促进经济又好又快发展 　　（一）大力推进新型工业化，提高增长质量和效益 　　培育壮大优势产业集群。促进信息化与工业化融合，集中力量抓好一批对转变经济发展方式、促进产业结构优化升级有重大带动作用的产业项目和骨干企业。加快培育以华录数码、高斯贝尔、台达电子等为重点的电子信息产业集群，以钻石钨、柿竹园、黄沙坪、金贵银业、宇腾化工等为重点的有色金属深加工产业集群，以华润电力、郴州电业局、郴电国际等为重点的能源产业集群，以东江金磊为重点的建材产业集群，以郴州卷烟厂、青啤郴州公司等为重点的烟草食品产业集群，以华湘化工、郴化集团等为重点的化工产业集群。实施“中小企业成长”工程，建立健全公共服务平台，培育中小企业集群。坚持“园区兴工、产业兴园”，启动郴州出口加工区二期开发，抓好市有色金属产业园和经济开发区发展，规划建设沿海产业转移承接示范园，培育园区产业集群。 　　提高自主创新能力。加大对自主创新的投入，重点推进有色金属精深加工、电子信息产业、农产品精深加工、节能减排和循环经济等科技专项的实施，加强与高等院校和科研机构在有色金属精深加工、信息技术等领域的合作。健全技术创新、科技推广和信息网络服务体系，促进科技成果转化。引导企业加大研发投入，发挥企业技术创新的主体作用，支持创新要素向企业特别是高新技术企业集聚，增强集成创新和引进消化吸收再创新能力，培育发展一批具有自主知识产权的创新型企业。深入实施知识产权战略，加强知识产权保护。大力培养引进集聚一批新型工业化领军人才，造就一支创新型人才队伍，以创新型人才队伍引领自主创新。 　　着力推进资源节约集约利用。继续强力推进矿产资源整顿整合，择优引进战略投资者，与本地矿业企业联合，组建产业集团，发展矿产品精深加工，加大资源勘探力度，提高资源型优势产业发展的质量、效益和可持续发展能力。编制全市土地利用总体规划和矿业发展规划，加强土地、矿产和水资源开发管理，政府垄断土地、矿产资源一级市场，严格实行经营性土地使用权、矿业权出让招拍挂制度，推进资源节约集约利用。稳步实施资源性产品价格改革，逐步建立健全反映市场供求关系、资源稀缺程度、环境损害成本的价格形成机制。 　　大力加强节能减排和生态环境保护。围绕建设资源节约型、环境友好型社会，进一步加大节能减排工作力度，严格落实节能减排工作责任制。完善节能环保评估制度，控制高能耗项目建设，禁止高污染项目准入，支持低能耗、无污染的产业和企业发展。着力抓好有色、电力、建材、化工等重点行业和重点企业及重点区域的节能减排，加大资源环境节能执法和监测力度，引导企业实施节能环保技术改造，采用先进设备和工艺技术，淘汰高耗能、高耗材的工艺、设备和产品，依法关闭整改达标无望的高能耗、高污染企业。抓好永兴县再生资源加工利用循环经济试点工作。广泛开展节能减排全民行动，倡导绿色消费、适度消费。加强城乡环保基础设施建设，尽快启动县城生活污水处理项目建设。大力推进三十六湾、玛瑙山、东西河、瑶岗仙矿、小垣矿区、金子坪矿等重点区域、流域环境污染综合整治。实施重点工程造林、生态公益林保护、自然保护区建设等生态工程，建立健全生态补偿机制，抓好重点地区生态恢复和水土保持。加强东江湖水资源和湿地保护。继续抓好采煤沉陷区综合治理，实施煤层气风险勘探开发。 　　（二）扎实推进新农村建设，促进城乡一体化发展 　　加快发展现代农业。加强耕地保护和粮食生产，粮食播种面积稳定在500万亩以上。完善粮食流通体系，保障粮食供应。大力发展优质稻、杂交制种、烤烟、蔬菜、油茶、水果、花卉苗木等高效作物。扶持生猪生产和品种改良，积极发展牛、羊、禽、水产等特色养殖。提高农业产业化水平，围绕10大优势农业产业和10大特色农业品牌，扶持20个农业产业化重点项目建设，培育壮大桂阳金叶、临武鸭业、裕湘面业、东江渔业、创兴板业、安仁菌业、太和辣业等40家农业龙头企业，引导1-2家龙头企业进入上市辅导。扶持农民专业合作组织发展壮大。发展乡村旅游、休闲农业和生态循环农业。大力推进农业标准化，建立健全农产品质量安全检验检测体系、农产品市场准入制度、农产品质量安全应急反应机制，防治农村面源污染，提高农产品质量安全水平。做好高致病性禽流感、口蹄疫、猪蓝耳病等动物疫病防控。加强农村水、电、路、讯、环保、消防等基础设施建设，增强农业防灾抗灾减灾和基础设施支撑能力。大力推进农业机械化。发展农村中介组织，健全农业社会化服务体系。继续抓好灾后重建工作。 　　加强新农村示范村建设。按照“统筹规划、分步推进，政府指导、部门联建，社会参与、农民主体，注重实效、不搞形式”的原则，抓好600个新农村示范村，重点抓好100个省级创建村和11个新农村示范带的规划建设。着力推进产业兴村，培育村级主导产业，发展“一村一品”、“数村一品”特色产业。继续推进“三清六改一化”，完成省级创建村的乡村清洁工程和宽带网、文化体育等设施建设。全面完成600个示范村的农网改造，每一个县（市、区）实施1个农村电气化示范村建设。新建农村户用沼气池8000口，新解决7万农村人口的安全饮水问题。 　　大力培育新型农民。加强农村义务教育和法制教育，提高农民文化素质，增强农民法制观念。开展农村实用技能、劳动力转移、现代远程教育、扶贫和创业培训等多种培训，加强农村乡土人才、实用人才队伍建设和农村人力资源开发，提高农民发展现代农业、外出务工、自主创业的能力。引导农民发展农业生产，扶持培养一大批农村经济能手、经营大户和农民企业家。通过落实惠农政策、调整农业结构、扶持龙头企业、发展劳务经济、增加农业投入、扩大农民就业，促进农民持续增收。重视农村基层干部队伍建设，改善农村基层干部待遇。 　　(三)着力推进服务业发展，引导和扩大消费需求 　　加快发展生产性服务业。抓好义捷物流园、有色金属物流中心和北湖、苏仙、桂阳等物流园区及物流运输、公共信息、存储配送等物流平台建设，培育和引进专业化物流企业，逐步构建与新型工业化相适应的现代物流体系。大力发展现代金融和保险业，积极引进外地商业银行来郴设立分支机构。高度重视并积极适应国家实施从紧货币政策的新形势，大力改善金融生态环境，加快社会信用体系建设，加强银企合作，努力增加信贷投入，推动企业上市直接融资，强化金融对“三农”的服务，实现经济金融良性互动发展。规范发展法律、会计、评估、现代商务、信息传媒、工商咨询、专利代理等专业服务业。 　　提升发展生活性服务业。加强以中心城区、东江湖、莽山为重点的景区（景点）和旅游公路、信息服务等旅游基础设施建设，整合旅游文化资源，提升旅游文化资源优势，延伸旅游文化产业链。举办湘南起义80周年纪念等系列活动，扩大郴州对外影响力。改造提升商贸、餐饮和社区服务业，合理引导住房、汽车消费，扩大教育培训、健身、文化、休闲、家政等服务性消费。改善消费环境，拓展消费领域，促进居民消费。加强城乡市场体系建设，继续推进“万村千乡”市场工程，培育和扩大农村消费需求。整顿和规范市场经济秩序，继续开展产品质量和食品安全、无证无照经营等专项整治活动，打击商业欺诈、商业贿赂、制假售假等违法活动。 　　（四）加快推进基础设施建设，增强经济社会发展支撑能力 　　坚持交通先行。推进武广铁路客运专线郴州段和宜连高速、永安、嘉新、嘉宁、汝广公路等重点项目建设，配合做好衡茶吉铁路建设工作，争取厦蓉、衡临高速公路郴州段早日开工建设，力促106国道桂汝段、107国道绕城公路、桂临公路尽快改造，力争资兴州门司至东江、宜章白石渡至临武石桥头、桂阳腊园口至黄腊塘、衡炎高速安攸连接线等公路改造全线开工。继续抓好通乡通村公路和农村客运站、渡改桥建设，新建通乡公路230公里、通村水泥路1400公里。加强水利建设。抓好以病险水库除险保安加固、灌区续建配套、水毁工程修复等为重点的农田水利建设和江源水库、城市防洪等重点项目建设，加强山洪地质灾害防治项目建设，积极筹建多普勒天气雷达系统，争取实施东江库区移民避险搬迁和东江湖外输直饮水工程。加快电力建设。实施仰天湖风力发电场建设，推动华湘化工热电联产等项目年内竣工，抓好汝城淇南电站、北湖区漳溪河流域小水电开发等重点水电项目建设；推进郴西500千伏、永兴220千伏变电站建设，新建资兴、嘉禾220千伏、增湖110千伏变电站，完成农网三期改造。推进信息化建设。加快电子政务公文传输、应急指挥系统、中心城区报警和视频监控系统建设，积极发展电子商务。继续推进电信、广播电视“村村通”和城市有线电视数字化工程，抓好农村初中学校改造、乡镇卫生院、乡镇文化站、中心乡镇计生服务所等社会事业项目建设。 　　（五）全面推进湘南开放开发战略，提高开放型经济发展水平 　　大力承接产业转移。抢抓国际国内产业转移的新机遇，采取更加积极、更加有效的措施，加快对接珠三角，承接以加工贸易为主的沿海地区产业转移。构建承接平台，规划建设以市有色金属产业园、出口加工区为核心的1个承接示范区、3个承接示范县、4个承接示范工业小区，努力使郴州成为粤港台地区的“前店后厂”加工制造基地。开发人力资源，以示范园区为重点，开展校企合作、“订单”培训，加快培养发展加工贸易急需的专业人才和熟练技工。引导各类人力资源市场重点服务于我市的加工贸易企业，制订鼓励返乡务工、返乡创业政策，吸引在外务工和本地富余劳动力进入我市加工贸易企业就业。调整用地结构，整合土地资源，盘活存量用地，压缩非生产性用地，优先保障转移到我市承接示范园区的重点企业及其配套企业的工业用地需求，统筹规划转移型企业的配套生活设施用地和建设。守住承接“底线”，注重节约资源、保护环境，对高污染、高能耗而不能有效治理的转移型企业坚决不予承接，逐步提高承接产业转移的质量和效益。 　　突出引进战略投资者。坚持把引进战略投资者作为推动我市产业结构优化升级、实现技术跨越发展的重要途径，开发推介一批针对战略投资者的好项目、大项目。采取“政府推动+战略资本运作+市场机制”的模式，吸引世界500强、跨国公司、粤港澳台大企业、中央和省属企业及大型民营企业来郴投资，以开放的视野、开明的政策引进战略投资者，以优质资源、优质资产吸引战略投资者，采取产权、股权转让或利用资本市场等多种形式引进战略投资者。引导战略投资者进入我市优势产业、重点园区，依托战略投资者整合市场、整合资源、带动配套企业和上下游产业发展，推动优质资源向优势企业、战略投资者集中。创新招商引资方式，积极探索委托专业公司招商，推动招商引资由政府主导向市场行为转变。继续推进小分队招商、驻点招商、以商招商，注重招商实效。 　　进一步开拓国际市场。加快转变外贸增长方式，扩大高新技术和机电产品出口，引导有色、五金、纺织等传统产品出口企业提高出口产品的科技含量和附加值。促进加工贸易转型升级，重点扶持电子信息、新材料等领域的加工贸易龙头企业。加快郴州海关、公路口岸建设，完善“属地报关、口岸验放”通关模式，构建“一站式”、“一条龙”服务的通关平台。鼓励企业引进国外先进技术和关键设备，提高技术装备水平。支持市内企业“走出去”，拓展国际市场。 　　（六）积极推进新型城镇化，统筹区域协调发展 　　推动半小时经济圈建设。着力提高中心城区规划建设管理水平。尽快完成中心城区总体规划修编的报批工作，加强专业规划、详细规划的编制和实施，强化规划的指导性和权威性。积极推进武广客运福城新区、王仙岭、梨树山、骆仙岭、白露塘新区建设和下湄桥老工业区改造及干城街、裕后街旧城区一期改造，加快青年大道和郴州大道延伸段、香雪大道、骆仙西路和东路、南塔公园、湘南起义纪念馆以及郴江河、燕泉河、同心河综合治理等项目建设。抓紧实施郴州职业技术学院搬迁建设，启动市中医院搬迁和科技馆、演艺中心建设。继续推进背街小巷改造，加强公厕、垃圾站、绿化、消防、地下管网、截污干管、停车场等配套设施建设。整合城市建设投融资平台，促进城市建设可持续发展。理顺城市管理体制，切实加强城市市容环境卫生、占道经营、户外广告、交通秩序管理和整治，落实部门责任，强化监督检查，严格执法、文明执法，提高城市综合管理能力和水平，努力让广大市民满意。抓紧编制半小时经济圈城镇群发展规划，推进区域内基础设施对接、产业发展配套、环境治理同步、资源信息共享，打造市域经济核心增长极。 　　扶持贫困地区加快发展。争取和落实国家加快革命老区发展和扶贫开发的政策措施，从政策、资金、项目、产业、人才等方面，继续加大对贫困山区、水库移民区、少数民族聚集区的扶持力度，加快基础设施建设和公益事业发展，改善老、少、边、穷、库区群众的生产生活条件。坚持实施整村推进扶贫、产业扶贫、劳动力转移培训和对口帮扶，开发一批农民直接受益的产业项目，建立促进贫困地区经济发展、农民增收、生态保护的长效机制。 　　促进县域经济发展。引导各县（市、区）发挥优势，大力发展特色经济、非公有制经济、开放型经济和劳务经济，壮大骨干企业，培育主导产业，增强发展后劲，建设经济强县(市)。支持县域开发区和工业园建设，各县（市）着力抓好现有园区和工业小区建设，引导企业和项目向园区集聚。支持县域基础设施建设，加快县城和中心镇扩容提质，增强城镇综合承载能力，促进人口、产业集聚，提高县城和中心镇对县域经济的辐射带动能力。 　　（七）协调推进各项改革，创新体制机制 　　深化国有企业和国有资产管理体制改革。继续推进市属国有企业改革改制，支持有条件的企业引进战略投资者，实施战略重组，增强企业活力和竞争力。妥善安置改革改制企业分流职工，加快企业社会职能剥离和职工移交社区管理的步伐。完善国有企业改革改制的配套政策措施，逐步解决已改革改制企业的历史遗留问题。完善国有资产分类监管机制，建立健全国有资产授权经营、产权交易、企业负责人激励约束等制度，加强对国有和国有控股企业经营业绩考核和重大投资行为的监督，确保国有资产保值增值。 　　积极稳妥推进农村改革。进一步加大公共财政对“三农”的投入，建立财政支农资金稳定增长机制。稳步推进乡镇机构改革和乡村布局调整。深化农村金融体制改革和金融产品创新，增加支农信贷规模。支持发展农业保险。按照依法、自愿、有偿的原则，规范开展农村土地承包经营权流转改革试点，遏制土地抛荒行为，促进适度规模经营。推进集体林权、国有农(林)场、粮食流通等涉农改革，促进农村经济繁荣发展。认真做好农民负担监督管理工作。 　　完善公共财政体系。积极培育财源，强化财税征管，增加可用财力。整合产业引导资金，加大对重点产业项目、优势企业和重点工业园区的支持力度。积极争取上级财政转移支付。继续深化部门预算、国库集中支付、非税收入、政府采购等财政综合改革。进一步调整优化财政支出结构，把更多的财政资金投向改善民生的领域，加大对贫困县乡和基层组织的财政支持力度，增强基层政权组织的公共服务能力。加强财政债务监管，防范财政风险。 　　大力发展要素市场。深化投资体制改革，促进投资主体多元化，规范政府投资行为。加快企业上市步伐，鼓励和支持金磊水泥、金贵银业、南方水务、金箭焊料、华湘化工、鑫达银业等优势企业上市，借助资本市场平台做强做大。完善郴电国际法人治理。健全产权交易市场体系和网络，规范产权交易行为。加快发展技术市场。培育和规范发展各类市场中介组织、行业协会、商会。 　　促进非公有制经济又好又快发展。引导非公有制企业围绕我市优势产业上好项目、上大项目，支持非公有制企业加强技术创新、制度创新、管理创新和品牌创新，提高企业可持续发展能力和核心竞争力。加强对非公有制经济人士培训的指导，培育具有科学发展意识、和谐经营理念、开拓进取精神、引领科技创新、承担社会责任的优秀企业家群体。抓好中小企业服务中心、信息数据库和信用担保体系等服务平台建设，加大对非公有制经济的信息服务和融资支持。全社会特别是政府部门要尊重非公有制经济人士的劳动价值、社会贡献和创业精神，对非公有制企业的发展要平等对待、热情服务、依法规范、积极引导，为非公有制经济发展创造良好的外部环境。 　　四、以改善民生为重点加快推进和谐社会建设 　　（一）坚持优先发展教育。深入实施科教兴郴、人才强市战略，启动教育强市建设，努力办好人民满意的教育。坚持教育公益性质，依法加大财政对教育的投入，落实教师待遇，逐步化解“普九”债务。巩固完善农村义务教育经费保障机制，实施城市义务教育阶段学生免学杂费政策，加快推进城区义务教育阶段学校扩容和农村薄弱学校改造。加快普及高中阶段教育，大力发展职业教育，积极推进教育资源整合。筹建郴州技师学院。重视学前教育和特殊教育。鼓励和规范社会力量办学，落实各项扶持政策。优化教师队伍结构，加强师德师风教育，实施“教师素质提升计划”，全面提高教师队伍特别是农村教师的素质。健全教育资助制度，扩大教育基金规模，确保每个经济困难家庭学生不因贫困而辍学。继续推进素质教育，深化课程改革和教学改革，注重培养学生的道德法制意识和社会适应能力。提高高等教育质量，推动各级各类教育协调发展。高度重视学校安全工作，整治校园周边环境。 　　（二）实施扩大就业发展战略。贯彻落实《就业促进法》和《劳动合同法》，健全以政府为主导的就业促进机制，完善公共就业服务体系，落实就业和再就业扶持政策，及时帮助解决城镇“零就业家庭”的就业问题。统筹城乡劳动力就业，积极做好高校毕业生和转业退伍军人就业工作。加强职业技能培训，鼓励自主创业、自谋职业，大力推动以创业带动就业。新增城镇就业4万人，转移农村劳动力就业5万人。完善以市场为导向的就业调节机制，健全城乡统一的人力资源市场，培育和规范发展各类职业介绍机构和职业资格指导、就业信息服务等就业服务机构。建立统筹城乡就业的长效机制，完善就业和失业监测体系，依法维护用人单位和员工的合法权益，发展和谐劳动关系。 　　（三）完善社会保障体系和收入分配制度。健全城镇职工基本养老保险制度，探索建立农村养老保险制度。全面推进城镇职工和城镇居民基本医疗保险、新型农村合作医疗制度。研究实施农民工和失地农民参加基本养老、基本医疗保险的政策措施。扩大失业、工伤、生育保险。继续实行“五保合一”申报、征缴和稽核模式，扩大社会保险覆盖面，加强社保基金监管。健全城乡低保制度，根据经济发展和物价上涨情况适当提高保障标准。完善城乡社会化养老服务机构。积极发展社会救助、社会福利、慈善事业和商业保险。健全住房保障体系，落实廉租房政策，力争2009年底前基本解决人均住房面积10平方米以下城镇低收入家庭的住房困难。面向城市中低收入家庭，新建经济适用房面积6万平方米。深化收入分配制度改革，提高低收入者的收入水平，逐步扩大中等收入者的比重，调节过高收入。建立健全企业职工工资正常增长机制和支付保障机制。强化价格调控和监测监管，稳定市场物价，加强粮食、蔬菜、食用油等基本生活必需品的生产、储备、调拨和供应，完善和落实对低收入群众的利益保障措施。 　　（四）提高公共卫生和医疗服务水平。坚持公共医疗卫生公益性质，加大财政对公共医疗卫生的投入，进一步完善公共卫生和医疗服务体系，提高疾病预防控制、卫生监督、医疗救治服务能力和水平。稳步推进医药卫生体制改革。完善医疗卫生应急预案体系，健全突发公共卫生事件监测预警系统和应急机制，提高应急处置能力。加强农村卫生基础设施和卫生人才队伍建设，完成41个国债资金和25个省级投资乡镇卫生院建设。提高新型农村合作医疗的参合率和参合农民的受益水平。加快城市社区卫生服务体系建设，优化医疗卫生资源配置。健全城乡医疗救助制度。加强艾滋病、霍乱、结核病等重大传染病防治。落实扶持中医药事业发展的政策。加强医德医风建设，构建和谐医患关系。大力开展爱国卫生运动。 　　（五）加强民主政治建设。认真执行人大及其常委会的决议决定，加强与人民政协的联系，广泛听取各民主党派、工商联、无党派人士的意见，邀请人大代表、政协委员评议政府工作，依法接受人大及其常委会、人民政协和人大代表、政协委员的监督。认真办理人大代表议案、建议、批评、意见和政协委员提案。扩大基层民主，推进村（居）民自治和社区建设，创新社区工作机制，认真组织第七次村委会换届选举。加强企业民主管理和民主监督。支持工会、共青团、妇联、科协等群众团体参与社会管理和公共服务。加强政府法制工作。持续开展普法宣传教育，健全人民调解、司法调解和行政调解联动工作机制，进一步加强和改进法律援助工作。支持监察、审计部门依法履行监督职能。完善国防动员体系，加强国防教育、民兵预备役和人民防空建设，继续深入开展双拥活动，落实优抚安置政策。支持驻郴解放军、武警部队建设。 　　（六）大力发展文化体育等社会事业。切实把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设全过程，建设和谐文化，培育文明风尚，深入开展公民道德建设和社会主义荣辱观教育，继续广泛开展和美家庭、和美社区、和美村庄创建活动，兴起文化建设新高潮。弘扬传统，发挥优势，建设郴州人民共有的精神家园。推进文化创新和文化体制改革，大力发展公益性文化事业和经营性文化产业，保障人民基本文化权益。着力推进覆盖城乡的公共文化服务体系建设，整合文化资源，抓好文化重大项目、重点工程建设。加强网吧、音像制品等文化市场监管。切实加强计划生育基层组织、基础工作和基本保障，突出抓好流动人口计划生育管理和孕前管理，整治“两非”行为，完善利益导向机制，稳定低生育水平。以迎奥运为主题，广泛开展全民健身活动，加强竞技体育训练。筹建市体育中心。组织开展第一次污染源普查、第二次经济普查、第二次土地调查、第三次文物普查。加强科普工作。进一步发展民族宗教、外事侨务、统计、档案、地方志和妇女、儿童、残疾人、老龄人等社会事业。 　　（七）切实加强安全生产工作。牢固树立安全发展意识，严格安全生产责任制和责任追究制，认真落实安全生产政府监督责任、企业主体责任、安全生产监管部门的监管责任，努力构建本质安全型企业和安全管理长效机制。深入开展安全生产隐患大检查大整治活动，加大安全生产监管执法力度，继续推进煤矿整顿关闭、整合工作，深化非煤矿山、烟花爆竹、危险化学品、道路交通、水上交通、消防等领域的专项整治，杜绝重特大事故发生，确保安全生产形势持续稳定好转。 　　（八）切实维护社会稳定。完善信访工作长效机制，认真对待和依法合理解决群众反映的问题，维护群众权益。深入推进“平安郴州”建设，切实加强社会治安综合治理，夯实基层基础工作，健全社会治安和公共安全防控体系，强力打“黑”除“恶”，有效打击街头“两抢一盗”违法犯罪，严厉打击严重刑事犯罪，切实增强人民群众的安全感。坚决遏制“黄赌毒”现象。防范各类邪教组织破坏活动，维护国家安全。加强应急管理，健全应急管理组织体系、预案体系、指挥系统，提高预防和处置突发事件的能力。 　　五、以改革创新精神大力加强政府自身建设 　　（一）不断增强推动科学发展的能力。各级政府和全体政府工作人员要认真领会科学发展观的深刻内涵、精神实质和根本要求，切实增强贯彻落实科学发展观的自觉性和坚定性。加强对新情况、新问题的深入研究，提高政府的社会动员能力、资源整合能力、秩序维护能力、应急处置能力和政策执行能力。统筹处理好经济与社会、城乡与区域、经济发展与资源环境保护、转变发展方式与调整现实利益、落实宏观调控与加快地方发展的关系，创造性地推动科学发展、和谐发展。树立符合科学发展观要求的正确政绩观，多做打基础、利长远的事。政府所有的工作，都要符合科学发展观的要求，经得起历史、实践和人民群众的检验。 　　（二）努力增强提供公共服务的能力。加快服务型政府建设，创新公共服务保障机制，加大公共财政投入，为公众提供更多更好的基本公共服务。创新社会公平保障机制，注重制度公平，逐步实现不同区域、不同群体享受均等化的基本公共服务。创新政府公共服务手段，加强政务服务中心建设，行政审批职能集中到窗口、授权到窗口、办结在窗口，使政务服务中心由“接件中心”转变为“办件中心”。加快电子政务建设，建立网上审批系统，推进公共服务信息化。完善政府新闻发言人制度和信息公布制度。 　　(三)大力治理和优化经济发展环境。一是优化政务环境。今年，在全市政府系统开展优质服务、阳光行政、为企业排忧解难三项活动，纳入“打基础、创环境”的考核内容，纳入行政问责的范围，实行行政效能责任追究。进一步完善和提升市政务服务中心功能，严格落实市长办公会制度、行政审批首席代表制度，推行联合审批，提高办事效率。二是稳定政策环境。政府及部门制定涉及投资者或公众利益的政策之前，要加强调查研究，听取各方意见，依照法定程序和权限出台文件。一旦作出决策、承诺或出台政策性文件，要严肃执行，公开透明，保持政策的稳定性和连续性，为投资者和公众提供可预期的政策环境。三是治理社会治安环境。采取强有力的措施，组织专项行动，集中整治以城市为重点的社会治安秩序，有效打击各类多发性侵财犯罪，坚决铲除黑恶势力，建立健全社会治安综合治理长效机制，始终保持对违法犯罪分子的严打高压态势，让人民群众安居，让投资者安心。四是整治建设施工环境。落实重点项目建设施工环境属地管理责任，建立重点项目建设施工环境特别督查组，采取市、县（市、区）、乡、村四级联动，综合协调、行政执法、行政监察、新闻媒体四位一体，大力整治建设施工环境，坚决整治和打击强买强卖、强揽工程、敲诈勒索、偷盗器材、无理阻工闹事等违法违规行为，坚决把破坏项目建设施工环境的歪风邪气压下去，营造和谐的建设施工环境。 　　（四）提高决策的科学性和执行力。加快法治政府建设，严格依法决策、依法行政、依法办事。完善政府决策体系，建立健全重大决策咨询制度、评估制度、法律顾问制度，重大项目建设要广泛征求人民政协、民主党派和社会各界的意见，提交同级人大常委会审议决定并报告实施情况。落实重大事项社会公示制度和听证制度。强化部门负责制，政府各部门要按照法定权限和程序履行职责，严格执行政府作出的决策和决定，做到责任到位、工作到位、敢于负责，提高推动工作落实的执行力。建立健全行政问责制，强化行政效能监察，坚决克服和纠正有令不行、有禁不止、各行其是的现象和行为，严肃查处行政机关、政府工作人员不作为、乱作为、慢作为行为，确保政令畅通。全体政府工作人员要振奋精神、履职尽责，仰不愧党、俯不负民，做党和人民满意的公务员。 　　（五）切实加强政风和廉政建设。各级政府及部门要严格公务员队伍教育和管理，切实加强机关、干部作风建设，加快办事节奏，提高服务水平，把作风建设的成效体现到促进经济社会又好又快发展上来。继续开展民主评议机关作风活动，以民主评议推动政府机关作风建设，运用民主评议工作成果评价考核政府工作人员。严格执行党风廉政建设责任制，强化对权力运行的制约和监督，做到公开办事、透明行政、阳光服务。加强制度建设，注重从源头上防治腐败，重点治理工程建设、土地出让、产权交易、医药购销、政府采购以及矿产资源开发等领域的商业贿赂行为。坚决纠正损害群众利益的不正之风，严肃查处违法违纪案件。对任何腐败分子，都必须依法严惩，决不姑息！ 　　各位代表，新的一年，我市经济社会发展任务繁重，我们肩负着光荣而艰巨的历史使命。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十七大精神，在中共郴州市委的正确领导下，群策群力谋发展，同心同德干事业，推动郴州经济社会又好又快发展，为实现富民强市、建设开放繁荣和谐郴州而努力奋斗！