郴州市商务经济运行态势良好
一、招商引资向上攀升。上半年，全市新批外资项目30个，同比增长3.45％；合同利用外资3.19亿美元，增长70.1％，完成年度目标任务57.63％；实际利用外资1.6亿美元，增长36.38％，完成年度目标任务48.48％；实际到位内资67.45亿元，增长29.47％，完成年度目标任务48.48％。 　　二、对外贸易高速增长。紧紧抓住郴州作为全国9个加工贸易梯度转移重点承接地之一的机遇，注重扶优扶强，实施科技兴贸，着力品牌培育，壮大经营主体，发展加工贸易，优化出口结构，对外贸易再创新高。上半年，全市外贸进出口总额累计完成2.77亿美元，同比净增1.69亿美元，增幅达158%，居全省第二位，高出全省平均增幅110个百分点，完成省定年度目标任务3.14亿美元的88%，其中出口完成2.6亿美元，增长156%；进口完成1696万美元，增长168%。加工贸易进出口额完成2761万美元，超出去年全年46万美元，增长173％。 　　三、外经合作快速发展。全市累计外派劳务695人，完成年度目标任务990人的70％，总量及完成量均居全省第2位。郴建集团成为我省第四家被商务部确认具备对外劳务合作经营资质单位。国际工程承包方面，郴电国际与尼泊尔国家电力局签定了承包额为580万美元的输变电工程项目合同。境外投资方面，安仁工业品公司在南非投资60万美元设立了郴州南非发展有限公司；铸银海公司在孟加拉投资600万元设立了孟加拉天驰实业公司；湘南麻业在孟加拉投资495万美元设立了哈吉港麻纺有限公司，提前半年完成了境外办企业2家的任务。 　　四、消费需求日益活跃。牢牢抓住今年省、市两级政府将“万村千乡”市场工程列入为民办实事考核项目契机，科学规划，明确目标，落实责任，并及时组织召开了全市“万村千乡”市场工程现场会，精心安排部署，加强督导检查，强力推进“万村千乡”市场工程，同时大力发展了网上贸易，消费环境得到改观，社会进入新一轮消费释放升级阶段，住房、汽车、旅游等新一代“领航产品”作为拉动消费的新热点已凸显出来。全市实现社会消费品零售总额117.1亿元，增长16.1%，增幅提高1.4个百分点。农村市场需求加快，全市县以下零售额增长15.9%，增幅提高4个百分点；住宿餐饮业增长22.3%，比批零贸易业增幅高5.7个百分点。 　　五、食品安全保障有力。在全省率先成立了北湖、苏仙公安分局定点屠宰治安执法中队，严厉打击了私屠滥宰等违法活动，维护了市场秩序。全市定点屠宰牲畜14.98万头，上缴各项税费750万元。各县（市）城区定点屠宰率达97%以上，出场肉品合格率100％。共查处私屠滥宰案件946起，捣毁私屠滥宰窝点21个，涉案肉品3.5万公斤。加大酒类稽查力度，共查处酒类违法案件68起，查获各类假酒567件。积极帮助青岛啤酒、东江湖酒业等企业排忧解难，产品市场占有率进一步提升。安仁组建了商务综合执法队，全面加强对流通领域食品安全的监管，开全省之先河。 　　六、企业改制稳步实施。我局一直高度重视商务企业的改革改制工作，尤其是葛洪元书记等市领导亲自深入到西街商场等企业现场办公，土地等老大难问题得到了妥善解决，企业改革改制取得突破性进展。目前市直42个商务企业有14家的改制方案得到了批复，其中市食品酿造厂等5家企业已完成了改制工作。建立健全了稳定工作责任制，市直商务企业4000多名职工未发生一起群体性上访事件。 　　七、电子政务强力推进。加强了以在线办事、网上互动等为主要内容的电子政务建设，优化了政务环境。全市共发布公众信息4.83万篇，居全国商务系统首位；网站累计访问量535万次，每月访问国家保持在20个以上；被商务部、省政府办公厅、省商务厅、湖南日报等采用稿件160篇，采用量、采用率和网站访问量均位居全省第一，大力宣传推介了郴州。