郴州市政府采购将全面实行网上办理
近日，郴州市财政局依据《湖南省政府采购电子卖场管理办法》出台了《郴州市财政局关于做好政府采购电子卖场前期准备工作的通知》，该通知要求全市今年内开始启用“湖南省政府采购电子卖场”，限额标准以下实行网上采购。
郴州市财政局出台了《郴州市财政局关于做好政府采购电子卖场前期准备工作的通知》
“湖南省政府采购电子卖场”是由湖南省财政厅为全省党政机关、事业单位和人民团体组织使用财政性资金自行采购限额以下货物、服务和工程而开发的电子化交易平台。采购单位可以通过此平台选择商品和供应商，供应商送货上门，经过验货之后按现行结算制度和合同约定时间付款。同时，有“直购”“竞价”和“团购”三种方式供采购单位进行选择。
据了解，今年该市政府采购限额标准：货物、服务为30万元以下，工程为60万元以下。郴州市范围内的供应商可以网上注册，注册不收费用，供应商登录湖南省政府采购网(http://www.ccgp-hunan.gov.cn)或者湖南省政府采购电子卖场(https://hunan.zcygov.cn)按照规定的条件进行注册和选择供货区域，既可选择市本级也可以选择其他县市区。当遇到问题时，供应商还可以加入全省供应商“钉钉群”在线咨询。
该市将按4月、6月、8月、10月为时间节点分步实施此工作，4月进行宣传发动并做好准备工作，6月对采购单位进行培训，8月对部分单位实行试运行，10月全市正式启用。目前，省直机关单位和部分市州已启用“湖南省政府采购电子卖场”。郴州市本地供应商有150家注册成功，郴州市以外的供应商选择选供货地为郴州的已有5649家。（张红萍 刘新华）