郴州市经济和信息化规划
信息化的发展程度已经成为衡量一个地区竞争力、现代化程度、综合实力和经济增长能力的重要标志。信息化对经济、政治、军事、文化以及意识形态产生着越来越广泛和深刻的影响，导致了经济增长方式、经济体制、政府职能等各方面的重大变革，使社会发展走向新的高度。为促进我市经济和社会的和谐发展，加速我市信息化进程，特指定本规划。        一、“十一五”郴州信息化规划指导思想和原则        （一）指导思想        根据国家及省推进国民经济和社会信息化的战略，顺应全国和湖南省信息化的大趋势，紧贴我市经济和社会发展的实际，强化信息化建设的统一规划和管理，以信息技术的应用和信息资源的开发为重点，以电子政务建设和信息产业的发展为突破口，以提高我市综合服务能力、企业竞争力和社会运作效率为核心，加强领导、强化应用、分步推进、重点突破，全面加快郴州市经济、社会的信息化进程，以信息化带动工业化，实现我市经济社会的快速、持续、健康、协调发展。        （二）原则        1、政府引导，市场运作        加强政府对信息化工作的领导，强化政府对信息化的综合管理职能，制定全市的信息化发展规划，并以电子政务推进为突破口，制订全市信息化的推进方向和实施步骤，通过标准化的管理流程的制定，提高全市信息化建设的效率。        主动运用市场力量推进信息化建设。不少信息化项目具有较为稳定的投资效益，完全可以进行市场化的运作。        2、管理创新，拉动经济        信息化工具固化现代管理，推动管理的创新。信息化要充分利用现代信息技术，运用现代的管理，推动管理的创新，并使管理水平迅速上升。同时，信息化的标准和规则应先行，使信息化在规范的管理框架内得到顺利推进，避免信息化的泡沫和盲目推进，减少重复投资和浪费。        3、全面规划，分步实施        要按照《郴州市信息化总体规划(2006—2015）》发展目标，树立起全市推进信息化的信心，这一目标不仅符合全市经济社会发展的总体目标，而且也是可行的、现实的目标。        信息化的实施从某些重点领域率先开始，而不搞全市性的大推进，使信息化的模式在某些地区和行业先行试验，取得成熟经验后向全市推广，减少盲目推进的损失。        4、产业优先，重点突破        近期主要工作重点是建设“湖南郴州数字视讯产业（郴州）基地”。同时优选条件较好的部门行业及县（市、区）开展信息化综合试点，以发挥示范引路作用。依据我市信息化总体规划，紧密结合本地实际，重点在信息网络建设、信息资源开发利用、电子政务、企业信息化、教育信息化等方面寻求突破。        在试点和重点领域取得经验的基础上,积极抓住发展的机遇，乘势而上，快速推进信息化的进程,迅速提高全市的信息化水平，在全国信息化发展的大格局中取得上升的优势。        二、“十一五”郴州信息化规划的总体目标
到2010年，将郴州建设成“基础设施建设完备，信息技术应用广泛，信息资源极大共享，信息产品制造先进，信息化管理科学,信息化人才队伍强大”的初步工业化城市,成为全省电子信息产业的主要制造基地，信息产业产值达到200亿元，成为全市国民经济的支柱产业；基本实现国民经济和社会发展的信息化，信息化应用程度达到国内中等水平，城市竞争力全面提高。        具体目标是：        （一）积极推进信息技术在国民经济和社会各领域的应用        积极推进信息技术和装备在科学、教育、文化、卫生、社会保障、社会管理、政治等领域里的应用，提升在居民家庭生活中的作用。通过网络与信息技术的应用，将全市互连成一个信息共享、协同工作的城市。在全市普及应用，信息技术的经济门槛和知识门槛将大大降低，服务提供将以技术为中心的模式转变为以用户为中心的模式。        （二）  建设完备的信息基础设施，为城市信息化夯实基础        信息化基础设施建设的总体目标是，建成规划统一、管理规范、技术先进、资源利用充分、布局合理、互联互通、类型多样的城市信息基础设施体系，通过公平有序的竞争，为我市的信息化建设、国民经济和社会信息化提供高质量的支撑和服务。        （三）  加快信息化进程，把转变政府职能落到实处        依照国家、省里对电子政务的统一部署,通过在观念、构架、应用等方面的提升，把转变政府职能落到实处。        1、观念“提升”：以公民为中心。分析政府的核心职能，“服务”才是一个政府最为核心的职能，政府的任何一个部门都是为了服务公众而存在的。常说政府要转变职能、提高工作效率，其目的就是更好地为公众服务。在服务提供上，考虑大众的生活工作需要，以他们的逻辑方式组织内容,提供公民全生命周期服务，在访问方式上，保证公民不论身处何处、处于什么条件都能得到公平一致的服务；在使用界面上，充分考虑公民需求的多样性，简单易用、高度个性化，真正做到以公众为中心。        2、架构“提升”：加强协同办公。电子政务建设观念的改变必然会带来架构的改变。在以公民为中心的服务思想指导下，电子政务在架构上有所改变,打破原有按职能部门条块分割的架构，构建公共的电子政务网络基础平台，整合不同的数据资源，实现跨地域、跨部门、跨层次乃至跨边界的协同办公,支持信息集成、无缝隙政府运作。        3、应用“提升”：实现虚拟化政府。政府只需专注于核心业务并对其他进程进行适当控制，无须事必躬亲，也就是说，政府实际上就是一个超越了单一政府领域的网络化虚拟政府。政府各部门之间相互协同合作，电子政务就变得更加智能化。政府职能部门可以尽可能多地利用各种手段将不同政府部门的资源进行整合，利用整个社会的各种不同资源，形成网络化虚拟政府。        （四）以信息化带动工业化，实现经济社会跨越式发展        信息技术在企业中得到广泛应用，强化企业信息资源开发，有效提升先进制造业的信息化装备水平，提高企业核心竞争力，并切实促进传统产业的结构调整和产业升级，促进郴州制造业的持续发展，实现经济增长由数量型向质量型转变。        （五）大力发展电子信息产业，拉动全市经济持续增长        信息产业的梯度转移、郴州市信息化进程的加快，给信息产业的飞速发展带来了巨大的空间。为此，我市必须从容应对，找出适合我市信息产业的发展道路，拉动全市经济持续增长,使电子信息产业成为新一轮经济的增长点，成为我市经济支柱产业。        （六）提升城市综合服务能力，强化城市竞争力        建立电子政务系统，强化政府对社会的服务能力，提高服务效率，使城市综合管理和服务能力达到国内先进水平，建设高质量的软环境，提高竞争力。        三、“十一五”郴州信息化的主要任务
1.通讯与信息服务业        到2010年末全市固定电话用户达到90万户，移动电话用户达到162万户，移动电话普及率为30%，互联网用户20万户；有线电视入户32.44万户；广播人口覆盖率、电视人口覆盖率和有线电视入户率分别达到95.0%、95.3%和23.1%。        2.信息基础设施        （1）适时进行第三代移动通信基础设施的建设，建立城市无线、有线宽带相结合的宽带网络体系。        （2）组建以IP为核心的高速IP核心网，实现电信、广电和计算机网互连互通，为“三网融合”和新业务发展奠定基础，充分满足经济和社会发展的需要。        （3）国家行政机关管理实现电子化、网络化，全面开展网上交互式办公。        3.电子政务        （1）构建完整政府服务信息链，深化条线应用。        （2）完善统一电子政务平台。        （3）拓展内外网特色应用。        4.信息产业        （1）新型工业化取得显著成果。        （2）信息产业继续保持快速发展，成为我市工业经济中最大的支柱产业。        （3）信息产业销售收入达到10亿元以上的拥有超过10家，年销售收入超过80亿元2家。        （4）数字视讯产业基地建设效果明显，争取在2010年前提升为国家级基地。        （5）信息技术研发与长沙形成资源共享格局，研发力量在国内具有较强影响力，拥有关键信息技术的知识产权。        5.企业信息化        （1）以示范企业如郴州烟厂、郴电国际、钻石钨制品、黄沙坪矿、柿竹园矿、华润鲤鱼江电厂、三九南开制药、青啤集团等带动全市规模以上生产加工型企业进行信息化工作建设。        （2）以示范企业如电信分公司、移动分公司、郴建集团、郴运集团等带动全市服务领域信息技术的普遍应用。        （3）全市规模以上企业设立企业“CIO”的比例达80％。        （4）创建一个国家级信息产业园。        （5）以郴电国际、南方水务等示范企业为指导开展电子商务，应用电子商务企业占全市规模以上企业总数的80%以上。        6.旅游信息化        （1）启动并完成旅游一卡通建设。        （2）“三角支撑”体系基本建成。        （3）普及宾馆、旅行社和景点信息化。        （4）50%以上的主要业务能够实现网上办理,包括网上订房、订票等。        （5）实现与省旅游管理部门的信息共享。        （6）实现与兄弟市县及全国部分旅游合作单位的信息共享。        7.教育信息化        （1）全面开展教学资源课件建设，确保主要课程能够全面上网。        （2）实现全面的远程教育平台；在全社会中推广使用远程教育方式。        8.农业信息化        （1）条件成熟乡镇建成局域网。        （2）建设农民远程教育服务系统。        （3）启动农业基础数据库建设，包括农业品种库、农业技术库等。        四、信息化规划保障措施        （一）建立和完善信息化组织管理体系    建立以市信息化领导小组为核心，市信息化工作办公室为常设执行机构，以市信息化专家委员会为辅助决策支持机构的领导协调组织架构，有效解决由于各政府部门条块分割导致的重复建设和浪费，同时可以提高跨部门信息化项目在实施与评估等方面的效率。每年不定期召开领导小组会议，充分发挥其统筹规划、科学管理、宏观调控和决策的作用。同时，加强政府各委、办、局的信息化组织建设，各县（市、区）也要成立相应的领导机构和实施机构，广泛实行信息化建设的“一把手”责任制，扎实推进区域信息化建设。        强化政府的宏观调控职能,明确信息化办公室的工作职责，充分发挥其对市信息化建设全过程的“规划、管理、指导、协调、推进” 的主导作用，建立起支撑市信息化建设的行政体系。        （二）加强信息化建设的监督和管理    信息化项目管理推行国际工程管理通用的FIDIC（菲迪克）模式，包括业主、开发商、咨询商和监理机构，其中开发商、咨询商、监理三位一体，相互制约，共同对业主负责。        （三）完善信息化人才培育体系    人类已进入信息时代，世界科学技术的发展日新月异，知识经济已初见端倪。知识经济的基本特征，就是知识不断创新，高新技术迅速产业化。而要加快知识创新，加快高新技术产业化，关键在人才，必须有一批又一批的优秀年轻人才脱颖而出。对于郴州的信息化发展，人才尤显重要。        （四）制订和完善信息化标准体系    标准化是信息化建设中一个重要的基础，建立信息化标准体系是信息化建设中的重要内容。围绕信息化的实际需求，有针对性地编制地方性行动规范和标准体系（如制订《郴州市信息化安全管理措施》），作为对使用标准不足的补充，以地方法规和行政方式加以推行。        （五）建立政策和资金保障体系    信息化建设是长期的，需要持续不断投入的过程，政策和资金对于城市信息化的推进至关重要，有必要建立政策和资金保障体系，通过实行优惠政策和加强资金投入，保证郴州市信息化的顺利开展和持续推进。        1、充分利用国家和省相关有利政策        目前，城市信息化建设正处于非常有利的时机。为了加强信息技术的应用，促进信息产业的发展，提升信息化应用水平，国家制定了信息化发展战略和许多有利方针政策。湖南省也根据自身的现状和发展规划，制定了信息化相关的有利政策。信息化建设要抓住机遇，把握时机，充分利用国家和省里相关有利政策来促进郴州市信息化的发展。        2、制定优惠政策和配套措施        根据我市经济社会发展的实际状况结合我市国民经济和社会发展的总体规划，制订促进信息化的系列优惠政策和配套措施，为信息化建设提供政策和资金保障。        3、多渠道筹措资金，增加投入        在各级财政逐年增加投入的基础上，遵循市场经济规律，在信息化项目建设的运作机制上不断进行探索和创新，争取利用少量的启动性资金带动社会投资，发挥资金利用效益。协调好政府和企业社会的投资关系，广泛运用现代国际通行的运作机制，吸收引进外资，筹集社会资金，有效管理，合理应用。