郴州：助推城市信息化建设
数字郴州建设在空间数据基准、空间数据集及管理服务平台及支撑环境建设及部分应用系统等方面，成效显著，有力地推动了城市信息化建设。
空间数据基准建立了全市2000平方公里的统一的高精度的现代测绘基准，形成了全市统一、高精度、地心、动态、多功能测绘基准体系，提高了测量工作效率。同时将改变传统的测量作业模式，极大地提高生产效率。成果将对国土资源管理和重大工程建设等国民经济建设提供现代测绘基准作为基础控制，对防灾减灾需要的高精度、地心、动态的测绘基准进行监测。
空间数据集建设通过修测、重测、新测等方式，建成覆盖郴州市城区大比例尺DLG、DOM、DEM，其中1∶500比例尺产品200平方公里，1∶2000比例尺产品300平方公里；覆盖郴州市区和市域的1∶10000、1∶50000比例尺的DLG、DOM、DEM。形成多尺度、多分辨率、多种类的空间数据集，收集并整合包括地籍、交通、旅游、水资源、土地利用、房产、矿产资源、城市规划等多种专题数据，构建专题数据库，建立了面向政府、部门和公众的统一的城市地理空间基础平台。
管理服务平台及支撑环境建设包含空间数据集管理平台、专题信息集成平台及公众服务平台。建设了全市唯一的、权威的、统一的地理空间框架公共平台。社会公众可以通过网站浏览、查询在公网上运行的面向公众的信息，可以实现放大、缩小、漫游、编辑等功能，查询交通、水系、居民地等公共性、基础性信息，提供面向社会公众、多种形式的位置服务。
基于平台开发的郴州市三维数字城市系统采用虚拟现实技术，具有二维规划管理功能，并通过三维建模逼真的模拟现在和未来的城市，通过这些详实的数据和相关资料可以为多部门参与和协同工作提供有效的平台。
基于平台开发的郴州市土地矿产管理信息系统，使得编制矿产资源保护与合理利用的规划与地质勘查规划更加方便快捷，提高依法行政进行采矿管理的反应能力和科学性。在建立地质灾害区域专题数据的基础上，结合防灾的相关知识，利用地理空间分析功能，综合各种条件因素，根据条件变化保持数据的及时更新，通过分析变化情况，对地质灾害进行预警，作为对各类灾害防治预案的重要组成部分，为相关政府部门决策与迅速反应提供强有力的信息资源和调度支持。
郴州市交通旅游服务系统，进一步提高了城市旅游服务的水平，通过基于网络和无线的导航及位置服务平台，可以为市民和游客提供丰富的位置信息和服务，提升服务层次。通过加载以旅游景点位置信息为特色的各种城市设施(医疗、餐饮、宾馆、娱乐、教育、金融、购物、旅游)的位置信息专题数据（POI），市民、游客和其它公众用户通过互联网可以实现相关位置信息的查询检索，并通过后端服务器的空间数据分析功能，实现基于位置的公交路线、旅游路线规划，通过POI的相关信息链接到相关设施的网上电子平台，在网上完成相关服务的在线办理。并通过和当地移动通信部门合作，利用当地移动的无线网络，以SMS和MMS的形式为手机用户提供位置信息和导航查询。