郴州市 承接支点
特约撰稿 邓 明 白培生 何 斌 刘晓军 欧笑天
“给我一个支点，我可以撬动整个地球。”这是古希腊力学家阿基米德的醒世恒言。此语道破了一个看似简单却撼人心魄的真理：善用杠杆，巧借支点，便能以小搏大，四两拨千斤。
这个论断，对于承接产业转移收获多多的郴州而言，无疑是一个最好的诠释。
郴州是湖南省的“南大门”，是对接粤港澳的“桥头堡”，是国家商务部确定的全国首批加工贸易梯度转移重点承接地。
聪明的郴州人，紧紧利用和抓住这一得天独厚的机遇，在省委、省政府支持郴州承接产业转移先行先试“34条新政”的基础上，跳起来摘“桃子”，一“摘”惊人。
巧借杠杆
天降郴州“歌大风”
众所周知，随着国际及沿海地区新一轮产业转移加速，以及2007年7月国家商务部、海关总署发布的44号公告，对加工贸易政策进行了重大调整。
在这个背景下，勤于思考的郴州市委、市政府一班人，用敏锐的眼光和“四两拨千斤”的态势，在新一轮产业转移“杠杆”的作用下，把“承接产业转移”纳入重要议事日程，重拳出击。他们多次走出去，请进来，摸清家底搞调研，多次召开专题会议进行座谈会商，多次作出专门批复和指示，并率先在全省出台了《关于加快承接沿海加工贸易产业转移的意见》（郴发〔2008〕2号）。
这是一个载入郴州发展史上的“红头文件”：工作有思路、任务有目标，政策有措施，一时间，全市上下齐心协力，一个始终坚持抓产业转移就是抓开放型经济的战略理念，一个把承接产业转移作为扩大开放、促进发展的重要战略举措呼之欲出，深入人心。
市委书记戴道晋、市长向力力在多次重要会议上强调，郴州是一个资源型城市，重化工业、矿山经济、节能减排任务十分繁重。如果不通过承接产业转移来实现经济的转型升级，实现经济结构的大调整，郴州就没有出路。
在这种指导思想的引导下，郴州率先领跑，主动参与国际大循环，通过大力引进国内外先进技术、关键设备和原材物料，搞好上下游产品配套，延伸了产业链条；通过狠抓“三增四转”，形成了一大批特色鲜明的产业集群，优化了产业结构布局。
一是快速“增多”的加工贸易企业如星火燎原。去年以来，全市累计引进转移型企业531户，新增就业岗位4万多个，加工贸易企业近300家，加工贸易备案企业从原来的几家猛增到36家。
二是快速“增大”的招商引资总量如虎添翼。近两年来，全市已累计实际利用外资8.44亿美元，相当于“十一五”前三年总和的85.3%；到位内资280.2亿元，相当于“十一五”前三年总和的76%。实际利用外资总量连续8年、到位内资总量连续5年居湖南省第二位。
三是快速“增强”的经济实力如鱼得水。去年全市对外开放度达8.45%，高出全省平均水平近1个百分点，主要经济指标均逆势上扬，增幅创历史最好水平，全市完成生产总值843.2亿元，增长16.5%，是改革开放以来增长最快的一年，增幅居全省第1位；实际利用外资4.65亿美元，到位内资156.2亿元，分别增长19.2%和13.9%；社会消费品零售总额349.9亿元，增长19.3%。
宏观着眼，微观着墨。郴州“三增”的完美一跳，实现了历史性的“四转”跨越，呈现出了单个企业转移向集群式“转移”，部分生产线转移向总部、总厂“转移”，一些过去以市区承接为主的企业，也纷纷向市县“转移”，过去低层次的加工型企业正向着高层次、创新型企业“转移”。台达电子、高斯贝尔、骏峰电子、三九制药、上海杉杉等一批高新技术企业，已在郴州形成了一个集群式的大转移，配套企业达几十家、上百家。
开放开发的郴州，适时依托资源禀赋、产业基础、区位优势和交通优势，“咬住”珠三角，拓展长三角和闽三角，大力实施“9112”工程，即依托全市9个省级工业园区，建设好100万平方米标准厂房，力争3-5年新引进关联度大、带动性强和外向度高的加工制造企业100家以上，实现年进出口总额20亿美元。
一个把郴州建设成为全国加工贸易承接示范基地、全国有色金属精深加工基地、江南旅游休闲度假基地、华南能源供应基地、湖南数字视讯产业基地的宏伟蓝图，在湘南大地唱响“大风歌”。
完善平台
承接产业“射大雕”
郴州携承接产业转移的弓箭发力，已成为一种内在的能量和行动，其来势不可阻挡。他们在省委、省政府的正确领导和支持下，把打造“湖南最开放城市、湘粤赣省际区域中心城市”作为郴州中、长期发展目标，借助和完善“三大平台”优势，在提高承载能力上下夫，收到了事半功倍的效果。
首先，在创新政策平台上，他们充分利用08、09两年省委、省政府先后给予郴州的关于在交通基础设施建设、产业政策、土地利用、财政金融、国企改革、旅游、人才、海关等八个方面的政策和《关于支持郴州市承接产业转移先行先试的若干政策措施》（湘办［2009］24号），给予郴州在建设用地、环保审批、财政支持、口岸通关、园区建设等11个方面的34条政策优势，结合本市实行，配套出台了《郴州市加快承接产业转移促进加工贸易发展实施细则》。
其次，按照“升级、扩园、放权”6字方针，做强载体平台。市委、市政府对全市各类园区在建设和发展上，始终坚持规划先行、统一布局、突出特色、适度聚集，配套完善的原则，在加强园区产业定位，完善园区承载功能，创新园区建管机制上下功夫。
其三，建立健全开放平台为我所用。去年开始，郴州顺应构建“融入珠三角和长株潭城市群‘1小时经济圈’、形成市域内‘半小时或1小时经济圈’”的对外大联通、对内大循环的交通格局要求，举全市之力破解交通瓶颈，打通断头路，在优先发展铁路，积极推进高速公路网架建设上，构建了一个便捷通畅、安全高效的现代化综合交通运输体系。目前，全市所有乡镇都通上了水泥路或油路，今年还将有10条干线公路建成通车。同时，郴州人民盼望已久的“郴州机场”也正在紧锣密鼓的争取规划建设之中。
目前，武广高铁和6条干线公路已建成通车，特别是武广高铁的通车，标志着郴州跨入了与广州、长沙的“同城时代”。区位优势更加凸现。
良好的发展平台，为郴州注入了活力。去年，郴州海关开关、出口加工区叠加保税物流功能申报成功、公路口岸开放，并开通了铁海联运，形成了“一站式”、“一条龙”大通关平台，为企业便捷、低成本通关创造了良好的条件。
良好的发展平台，也吸引了众多投资者、投资项目抢滩郴州。
电力方面，已投入运行的500千伏和第10个220千伏输变电工程正大身手；湖南第一个风电场——仰天湖风电场已并网发电；核发电项目与中核集团框架协议正式签订。
融资方面，浦发、光大银行在郴机构现已正式营业，组建中的“中信、广发、交通”等3家银行正蓄势待发。这些金融机构的友情加盟，将为支持郴州优质企业、高新技术企业上市融资，鼓励中小企业通过发行集合债券和集合信托等方式融资，完善中小企业信用担保体系等，发挥良好的保驾和护航作用。
去年，全市各类融资168亿元，增长98.2%；今年上半年融资115.6亿元，增长67.5%。
走进郴城，站在规划拥有150平方公里园区面积的土地上，心旷神怡，感慨万千：1个重点规划建设的国家级出口加工区（郴州有色金属产业园区，正在申报为国家级经济技术开发区）、9个省级承接园区、2个省级承接示范县，以及一批特色工业小区，象一匹匹在湘南大地上奔跑的“黑马”，你追我赶，扬鞭奋蹄。
去年，全市实现地区生产总值843.2亿元，增长16.5%，增幅居全省第一位；实际利用外资4.65亿美元，增长19.2%。
今年1至9月，实际利用外资4.2亿美元，增长12.5%，总量居全省第二位；外贸进出口总额6.8亿美元，增长97％。
今年1月，该市还与湖南省商务厅签署了《湖南省商务厅、郴州市人民政府战略合作框架协议书》、《湖南省商务厅、郴州市人民政府2010年厅市合作工作要点》，标志着郴州正在成为中西部地区对外开放平台最全、功能最优的口岸城市；标志着郴州站在承接产业转移的高地，又一次向新的“大雕”发出点射，又一次向新的目标发起冲刺。
强化措施
阳光体系“引凤来”
以实力和实干为动力，激活了郴州承接产业转移的“郴江水”；以强化措施和阳光体系为杠杆，撬动了郴州这座城市喷薄欲出的“南塔岭”。
大智若愚的郴州市委、市政府决策者，把握未来，着手长远，把强化标准厂房建设、强化招商引资力度、强化政务环境、强化企业劳动用工、强化考核和激励机制等五项措施，作为全市上下承接产业转移工作的“五驾马车”，力往一处使，劲往一处发。
从2008年开始，市财政每年安排5000万元、示范县和示范工业小区各安排2000万元专项资金，用于承接园区的基础设施和标准厂房建设。去年以来，全市已累计建成标准厂房337.8万平方米，目前在建99.6万平方米，出租率达85%以上。
在招商引资方面，该市采取大活动招商与小分队招商相结合，突出点对点招商；在以商招商与产业链招商结合上，突出商会（协会）招商；在“走出去”与“请进来”传统招商上，突出先行先试招商，在“自主招商”与“委托代理招商”上，突出专业队伍招商，突出招大引强，重点在项目。不拘一格的招商形式在郴州各显其能，各得其所，形成风景。
在政务环境建设方面，郴州在全省率先创新和运行了行政审批管理模式。即以市政务服务中心为“圆心”、以“两集中、两到位”（部门行政审批职能向一个科室集中、部门行政审批科室向市政务服务中心集中；所有行政审批项目进驻市政务服务中心到位、行政审批职能授权到位）为“半径”，在大刀阔斧实行行政审批制度改革的基础上，构建了一个全市统一的、功能完善的公共资源交易中心。
目前，全市进驻市政务服务中心集中审批的事项达719项，即办件达50%，审批时限缩减了50%以上。与此同时，覆盖全市的电子政务网，也渴望今年实现市、县两级网上审批和电子监察系统联网互动。
在企业劳动用工方面，郴州市委、市政府更是高看一筹，厚爱一等。他们认为，企业劳动用工的好与坏，是衡量一个地方政府执政能力的强与弱。对此，他们在全市建立健全了市、县（区）、乡镇（街道）、社区（村）等四级劳动保障服务网络，加强对加工贸易管理部门、中介机构和企业人员的培训，要求市场引导就业占到企业用工的35%。
为确保企业用工制度的严肃性和连续性，该市还针对园区出台了园区企业用工优惠政策，从2008年开始，市里就设立了工业园区企业用工服务专项补贴资金，市财政每年从就业专项资金和承接产业转移资金中各拿出500万元，作为实施园区企业用工制度的政策保障。
承接产业转移，扩大加工贸易，在郴州彰显出一种使命，一种常态，一种个性，一种魅力。
“一把手”工程，为实施承接产业转移工作鸣锣开道，从上至下高规格领导小组、高规格领导小组各项活动和会议等工作机制一应俱全。每季度一次领导小组会，每月一次领导小组办公会，每月一次重点企业调度会，架起了市县联动、政企联动、部门联动的桥梁。
为使招商引资工作落到实处，不走过场，主管部门还把招商、加工贸易出口绩效等考核指标、内容进行量化、细化，穿衣戴帽，各守其职。各县市区和省级以上园区都有硬指标，年终综合考核，并通报考核情况。其考核指标包括承接产业转移的到位外资、内资数额，以及安排就业人数和加工贸易企业进出口额、年增幅等等。
没有规矩不成方圆，考核和激励在相辅相成中存量、共勉。市政府以红头文件明文规定，对到位重大外资项目的，奖励地方政府工作经费；对作出突出贡献的引资人，亦有同等奖励。反之，对重视不够、工作不力的进行批评和问责，对损害投资环境、影响产业发展的违纪违法行为，将进行严肃查处，毫不留情。
有位哲人说过，业绩是数字的科学。近两年来，郴州承接沿海加工制造型企业近300家，其中加工贸易备案企业36家；加工贸易进出口总额1.28亿美元，增长88.7%，加工贸易进出口总量居全省第二位、新增绝对额居全省第一位，出口增幅居全省第一位，机电、有色金属精深加工产品的加工贸易出口额，占全市大半壁江山的79.1%。
去年，郴州实际利用外资增幅高出全省平均水平4.39个百分点，在全国实际利用外资下降2.6%的情况下，全市实际利用外资4.65亿美元，同比增长19.19%。预计今年底止，全市新批外资项目65个，是15年前的2.16倍。
开弓没有回头箭。大开放、大投资、大建设、大发展已成为郴州破浪前行的不竭动力。2010年，全市预计实际利用外资5.2亿美元相当于15年前的18.7倍，年均递增22%。外贸进出口总额9亿美元，出口6.8亿美元，分别增长63.3%和49.2%。
没有量的积累，就没有质的飞跃。郴州人不言弃、不放弃，力争到2015年全市实现工业增加值有2个以上过100亿元的园区，5个以上过50亿元的园区，并争创国家级经济技术开发区至少有1个落户郴州。全市力争实现利用外资13亿美元以上，加工贸易总额突破10亿美元大关。
毋庸置疑，郴州承接产业转移，扩大加工贸易的精彩亮相，在未来发展中将会在湖南、在全国产生磁场效应，成为中国中西部地区率先崛起的一颗耀眼明珠。