郸魏县攻坚“互联网+扶贫”新模式
决战决胜脱贫攻坚｜“互联网+扶贫”新模式 践行网上群众路线
河北省邯郸魏县县委网信办始终坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，按照省市网信办统一安排部署，充分发挥统筹协调作用，深入实施网络扶贫五大工程，认真谋划部署，切实狠抓落实，取得了明显成效。
2019年，魏县先后荣获全国脱贫攻坚奖组织创新奖、河北省脱贫攻坚先进集体等荣誉。
采取九种电商模式 奋力开创网上销售新局面
魏县采取电商企业带动扶贫、服务站赋能助力精准扶贫、产业赋能带动脱贫就业、企业品牌培育帮扶创收就业、区域品牌打造助推扶贫创收、直播进村创新扶贫、线上销售促进增收创收等多种措施做好电商扶贫工作，推动全县电商扶贫工作向纵深发展。魏县电商培训
先后开设了苏宁易购魏县扶贫馆、淘宝扶贫小店、微店等线上平台，助推线上销售申家饸饹面、绿珍雪耳、梨木厨具、土纺土织等9个种类、60余款魏县特色产品，其中，魏县鸭梨区域公用品牌获得河北省首届品牌农产品创新创意设计大赛一等奖。魏县鸭梨获河北省首届品牌农产品创新创意设计大奖
2020年魏县被河北省商务厅评为全省12个村播试点县之一，与阿里巴巴签订村播框架合作协议，运营全县电商村播工作。
“线上销售+线下活动”相互补 多种网上销售渠道共推进
今年以来，受新冠肺炎疫情影响，带动产业脱贫的主要农产品——鸭梨出现滞销，果区农民收入受到极大影响。魏县安排专人参与产销对接服务，通过国家电网“慧农帮”平台，销售鸭梨190余吨。帮助梨农解决鸭梨滞销问题魏县鸭梨产销对接活动月启动仪式
在河北省社电商平台“农交汇”开启绿色通道，在京东、淘宝、拼多多等河北供销馆的店铺上架。协调全县部分网站、微信公众号、抖音等网络平台，发布鸭梨存储信息，积极宣传魏县鸭梨，开展不同形式的推销。线下组织“魏州网”等自媒体开展网络公益活动，通过广泛联系社会爱心人士直接对接冷库业主和梨农，购买重点贫困村鸭梨。
在促进信息服务上出力 不断提高便民服务新水平
加快推行“互联网+政务服务”，深化“一网、一门、一次”改革，大力推动企业和群众线上办事“一网通办”，率先完成河北政务服务网魏县22个乡镇（街道）、561个行政村（社区）页面标准化建设工作，位列邯郸全市县级第一。魏县审批局“统一受理”窗口魏县精准扶贫防贫服务中心
建立健全了外联全国各类用人单位，内联县、乡、村、户的四级微信传递矩阵网络信息服务体系，推动网上招聘，开通“点对点”直通车，助力农村劳动力安全有序返岗就业和企业复工复产。联合相关部门开展“大数据”分析，并对非高标准脱贫户和非贫低收入户进行防贫救助，从源头构筑了贫困发生的“截流闸”和“拦水坝”。
定制旅游扶贫线上产品 深挖非遗助力脱贫潜力
魏县旅游资源主要以20万亩鸭梨和万亩红桃种植产业为基础，有针对性地定制开展扶贫旅游线路产品，统筹配合网络媒体推广，开展乡村旅游节庆活动，激起人们对魏县特色旅游的欲望，感受利用网络旅游给扶贫带来的真正成效。2019年在承德丰宁召开的“非遗助力扶贫”国家试点工作会上，魏县作了典型发言。2020年在省厅召开的非遗传承保护助力脱贫攻坚交流座谈会上，魏县又作为全省唯一一个县作典型发言。魏县第十九届梨花节开幕式魏县第四届金秋鸭梨采摘节
下一步，魏县县委网信办将继续加强统筹协调作用，充分发挥网络扶贫的助推作用，走好、走实、走新网上群众路线，为魏县打赢脱贫攻坚战贡献网信力量。（网信晋州）