都兰县财政局依托“互联网+”积极推进“阳光采购”工作
为深化“放管服”改革、积极推进政府采购制度改革、落实“互联网+政府采购”新要求，都兰县“政采云”平台于2019年7月全面全域正式上线，并实现稳步、高效运行。
一是都兰县财政局积极组织开展“政采云”平台业务培训，累计受训单位93家、受训110人次，实现行政事业单位全入驻，并能熟练操作采购流程。二是都兰县财政局进行“僵尸供应商”清除工作，核查全部供应商上架商品情况，对于已签协议而未上传商品的“僵尸供应商”予以清除，同时通过电话、微信指导供应商，加快推进商品上架的速度，保证都兰县“政采云”交易平台高效运行。三是积极探索建立供应商库、商品信息库、评审专家库等基础数据库，鼓励本地企业特别是本地生产制造企业参与政府采购，落实政府采购扶持中小企业和残疾人企业、支持地方企业或产业发展的政策目标。
截至目前，“政采云”平台网上超市、在线询价已稳定运行，平台有协议供应商59家，上架办公设备、办公用品、办公家具、电器等货物23000余件，全县已有73家采购单位完成交易467笔，累计交易额约110.4万元。
为更好地服务采购单位，满足采购单位的需求，扩大都兰县“政采云”平台商品种类及服务范围，都兰县财政局及时开展了都兰县政府采购网上商城第二批招募工作，已于11月11日发布公告，计划于11月21日开标，完成网上商城第二批招募工作。今后，都兰县财政局将不断完善“政采云”平台内容，充分发挥平台透明、阳光、高效的功能，进一步推进“阳光采购”。