都兰法院召开信息化应用工作推进会
信息化应用推进工作是法院当前的一项重要工作，为贯彻落实省高级人民法院提出的“一年时间内实现法院各项工作在网上运行，推进智慧法院建设”的要求，县法院于3月22日下午召开信息化工作推进会。
会议要求，一是提高认识，主动作为。充分认识法院信息化工作的重要性。加快法院信息化建设工作是提高审执质效、推进司法公开、提升法院公信力的重要措施，各业务部门负责人和法官、法官助理及书记员都要充分认识到该项工作的重要性和紧迫性，要进一步强化思想认识，高度重视，全力推进信息化建设工作。二是明确职责，抓好落实。各部门的负责人为本部门信息化应用推进工作的第一责任人，对本部门的这项工作承担主体责任，各员额法官、法官助理、书记员要认真履行职责，落实好各项要求，积极推进我院的信息化应用工作。三是领导带头，当好领头雁。领导干部要带头学习，带头运用，各业务部门要抓好业务软件的应用工作。要加强信息化运用的培训、考核，不断提升信息化水平。各分管领导要做到三个带头，带头学习信息化技术、带头使用信息化应用系统、带头引领办公方式的转变。四是查摆问题，落实整改。针对目前我院在信息化应用方面存在问题，根据会议安排，各员额法官、法官助理、书记员要明确职责，逐项制定整改措施，确保整改成效。同时在全院开展自查互查，全面查摆信息化建设工作中存在的其他问题并整改到位。