都昌县经济和社会发展十一五规划
“十一五”规划是全面建设小康社会的第一个五年规划，也是党中央提出树立科学发展观后的第一个五年规划，编制好“十一五”规划，对于实现经济社会全面协调持续发展，促进都昌在鄱阳湖区快速崛起，全面建设小康社会，具有重要意义。
“十五”计划的完成情况    “十五”时期，是我县遭受特大洪灾后恢复发展的五年。全县人民在县委县政府的带领下，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，树立和落实科学发展观，解放思想，开拓创新，着力解决发展中的突出矛盾和问题，改革开放和现代化建设取得显著成就。具体体现在以下六个方面：(一)国民经济持续快速增长，综合实力明显增强。
2005年，GDP20亿元，较2000年增长1.39倍，年均增长19.06%，较全省11.6%的平均速度高出三分之一，一产、二产、三产的增长速度分别为15.12%、31.66%、16.91%，三次产业的比例由“九五”期末的40.2:15.4:44.4调整为34:25.5:40.5。财政收入1.751亿元，是2000年的2.38倍，年均增长18.93%。农民人均纯收入2623元，年均增长15.57%。社会消费品零售总额9.57亿元，年均增长10.43%。固定资产投资总额6.72亿元，年均增长39.20%，“十五”累计完成固定资产投资总额17.5亿元，是“九五”的3.87倍。(二)特色农业不断壮大，农业产业化经营向高质量高效益发展。
以蔡岭、左里为重点的棉花基地巩固发展；以多宝为重点的药材基地向规模化迈进；以城郊为重点的蔬菜基地,以徐埠、汪墩为重点的果业基地、绿色大米基地初步形成；以珍珠、彭泽鲫、青虾、河蟹、黄颡鱼、鳜鱼等特种水产品为重点的沿湖水产养殖基地不断发展壮大，都昌县被命名为“全国淡水珍珠之乡”。大型生猪养殖场发展到数十家，蛋鸭饲养、山地养鸡渐成气侯。退耕还林 8.1万亩，荒山造林6万亩，实施了公益林抚育和生态林保护工程，进一步改善了环境资源条件。(三)工业园区化进程加快，优势产业的主导地位逐步显现。
以芙蓉山工业区为平台，积极发展优势产业，基本形成了以食品药品、纺织服装、机械电子为主的工业产业格局。2005年，全县工业企业300余家，其中规模以上企业28家，实现工业总产值10多亿元。工业在第二产业中的比重得到提高，企业效益进一步提升，规模以上工业企业利润700万元，税收2300万元，工业增加值、利润、税收分别比2000年增长313.8%、20.2倍、307.2%。以蔡岭工业园为平台的新时代能源、新时代油脂等大型工业项目，正在抓紧建设。(四)城镇建设驶入快车道，人居环境进一步优化。
通过市场化运作，盘活土地等经营性资产，大力筹集县城建设资金，大力推进了绿化、美化、亮化、硬化，建设了人民广场、新世纪广场、西门广场、码头广场、街心花园等五大公共休闲场所，对万里大道、东风大道、迎宾大道、东山路进行了高标准改造，建成了东街步行街、阳光停车场、110千伏输变电站，新建了芙蓉小区、惠民小区、阳光花园等9个住宅小区，城市品位明显提高，功能明显增强，环境明显改善，创建省级文明城、省级园林城市、畅通工程三等管理水平一举通过验收。(五)基础设施逐步完善，抗灾能力进一步加强。
大力实施县乡公路改造工程，完成了都蔡公路、蔡大公路、三周公路、中南公路等主要干线公路的改造，袁多公路改造正在抓紧实施，多渠道筹集公路建设资金，完成了98个行政村通村公路的硬化，通达里程521公里。基本完成了农村电网和县城电网改造，实现了城乡电网同网同价。大力兴修水利，提高了万亩圩堤和县城的防洪能力。继续实施移民建镇工程，搬迁沿湖灾民4万多人。认真实施农业综合开发项目，在周溪、左里、中馆、汪墩等乡镇建设高效双用田8000余亩、高标准农田5500余亩，农业综合生产能力进一步提高。(六)各项事业全面发展，构建和谐社会取得新进展。
教育事业快速发展，大力普及义务教育，着力提高农村义务教育水平，全县适龄儿童入学率达99.7%，顺利通过了“普九”验收；引资创办了三中、四中，大大提高了高中毛入学率；教学质量进一步提高，每年有3000多名学子进入高等院校深造。卫生事业加快推进，卫生体制改革不断深化，加强了公共卫生、医疗服务体系建设，加强了地方病、传染病的“查、治、灭”工作，迁建了县中医院、疾病控制中心、皮防所，新建医疗用房35000平方米。认真执行计划生育基本国策，积极推进优生优育，提高人口素质。加强了县城体育设施建设，有重点地发展竞技体育。完成了县城电视网络的改造升级，为三网合一打下了基础。群众文化蓬勃发展，社区文化丰富多彩。社会保障工作不断加强，按时发放了企业离退休人员的养老金，对城镇低保对象做到了应保尽保，五保户供养标准大幅度提高，农村特困户救助制度进一步完善，救助标准逐年提高，积极发展福利、优抚事业，支持发展慈善事业，社会秩序稳定，人民群众安居乐业。    “十一五”面临的形势    未来五年，我们既面临快速崛起的良好机遇，同时也面临竞争日益激烈的严峻挑战。(一)机遇和优势1、宏观环境的三大机遇    国际经济全球化，区域经济一体化，市场、资源配置全球化，科学技术日新月异，世界范围内的经济结构调整步伐明显加快，区域经济协作和集团化发展主导着全球贸易市场，这就是我们面临的主 要时代特征。    从竞争的有利条件分析：随着市场经济体制的日趋完善，市场配置资源的基础性作用得到充分发挥，各类生产要素流动的范围不断扩大、速度不断加快，为我县吸纳各类生产要素，发挥资源优势，发展特色产业，获取比较效益提供了良好的机遇；随着区域经济快速发展，经济结构调整和产业梯度转移加快，新一轮的产业分工和资源要素配置正在形成，为我们发挥比较优势、区位优势，主动参与产业分工赢得市场份额创造了有利条件；随着生产关系的调整和体制创新进程的加快，市场取向的改革正向纵深推进，体制创新的优势必将进一步激活民间资本，推动民间资本和外来资本的对接，为经济发展特别是民营经济的崛起注入了强大动力；随着科学技术的迅猛发展，我县利用最新科技成果与发达地区具有同等机会，可以直接运用科技成果改造传统产业，从而在发展高新技术产业上抢占先机。随着世界经济复苏，我国经济发展进入了新一轮上升期，这是我国经济发展战略机遇期，也是我县加快发展的关键时期。　　一是构建和谐社会蕴含的机遇。国家在“十一五”期间要以科学发展观为指导，构建“五个统筹”的和谐社会，继续改善和加强宏观调控，重点加强能源、原材料等基础产业建设，特别是更加关注“三农”，完善和强化一系列强农惠民政策，基本建设投资和国债资金也将重点支持农村基础设施建设，并将进一步出台惠及农民工的各项政策措施。    二是中部崛起战略带来的机遇。中央继实施西部大开发、振兴东北老工业基地等一系列战略之后，又作出了促进中部崛起的重大战略决策。“十一五”期间，中部在政策、资金、重大项目布局上将得到倾斜和支持，发展的环境将更加宽松。　　三是国际和国内生产要素加速转移创造的机遇。我县地处沿海向内地经济辐射和产业转移的最先承接区，拥有丰富的人力资源和充裕的自然资源，随着区位的不断前移和交通条件的进一步改善，在承接沿海地区产业转移、发展开放型经济方面具有良好的前景和较大的作为。　  2、都昌自身的三大优势　　一是不断升值的区位优势。都昌拥有全国最大淡水湖――鄱阳湖近四成的水域面积，座落于南昌、九江和景德镇“金三角”中心地带，地处九江和景德镇的一小时经济圈内，景九高速公路横穿东西，鄱阳湖水道通江达海，随着九景衢铁路的开工建设，东延西递的区位优势更加明显。    二是日益凸显的资源优势。我县矿产资源丰富，钨钼矾铜金等金属矿藏均具有较高的开采价值，石英矿的品位特别优良。农产品资源充裕，水产、粮、棉、油、水果产量均居全省前列，是全国重要的粮棉生产基地、水产强县、水果主产区、畜牧业发展地区。山不高而茂，水不深且清，山水交映，湖面宽阔，自然环境优美，人力资源充足。这些优势资源将越来越受到广大投资者的青睐。    三是多年积蓄的能量正加速释放。经过多年的发展，全县经济实力、发展环境、支撑条件都发生了深刻变化，工业经济、民营经济和开放型经济发展步伐加快，经济增长的连续性、稳定性和自主性明显增强。(二)挑战和劣势    “十一五”期间都昌发展面临许多挑战和困难，经济边缘化的危机依然存在。　　一是资金和资源约束将进一步加剧。据测算，“十一五”时期我县要实现20%的经济增长速度，固定资产投资年均增长速度应保持在36%左右，五年累计要完成投资95亿元。今后五年也是资源消费强度很大的时期，重要资源如有色金属、石油价格上涨。此外，土地资源供需矛盾更加突出，环境约束加剧，适用人力资源面临较大缺口。　　二是构建和谐社会面临的矛盾突出。就业和再就业压力较大，完善社会保障体系任务艰巨。公共服务体系不健全，应对突发公共事件体系不完备，城乡差距短期难以缩小，各种利益关系更加复杂。　　三是从竞争不利因素分析：受经济全球化和我国“入世”的影响，我县的弱势产业、行业和产品受到很大冲击；随着国际竞争国内化，经济增长区域格局的新变化，我县将承受日趋激烈的区域竞争压力；面对经济发展以资源约束为主转向以市场约束为主的新趋势，我县资源的传统优势逐步弱化；虽然经过多年的改革发展，我县广大农村解决了温饱，但目前还处于不全面、不均衡、低水平阶段。特别是我县综合实力较弱，吸纳生产要素能力不强，决定了在激烈的竞争中处于劣势地位。　　综观全局，“十一五”时期，都昌经济和社会发展有着难得的战略机遇，也面临严峻的挑战。总体上看，机遇大于挑战，因此，我们必须以不甘落后、奋力争先的精神抢抓机遇；准确把握发展的阶段性特征，更新发展观念，创新发展模式，提高发展质量；经济发展更加注重速度和效益的统一，体制改革更加突出整体推进，区域发展更加强调协同互动，社会事业发展更加凸显以人为本，走科学发展、和谐发展之路，全面加快崛起步伐。    “十一五”经济社会发展的指导思想和发展目标(一)指导思想    坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领全局，以经济建设为中心，以大开放为主战略，全力推进工业大发展，加快农业农村现代化、城镇化和经济市场化进程，建设创新创业都昌、绿色生态都昌、和谐文明都昌。为此，必须坚持以下原则：1、坚持发展是硬道理，努力扩大县域经济总量    抓住一切机遇加快发展，大力扩张经济总量，增强综合实力。加快经济发展既要注重资源优势，又要注重与周边区域经济发展的协调；既要注重经济总量的扩张，又要转变经济增长方式和推进经济结构调整，实现速度和结构、质量、效益相统一。2、坚持继续扩大开放，加快发展开放型经济    坚定不移实施以大开放为主战略，提升招商引资和工业园区建设的质量和水平，构筑都昌经济快速发展的平台，并通过深化经济体制改革，着力清除制约对外开放的体制性障碍，推动各项改革不断深入，进一步激发加快发展的动力和活力。3、坚持鼓励全民创业，推动自主创新    大力营造全民创业的浓厚氛围，鼓励人们干好事业，支持人们干成事业，形成全社会创业的合力，促进民营经济大发展。进一步激发全社会的自主创新精神，推动创新能力的不断提升。4、坚持经济与社会发展相协调    在抓好经济建设的同时，努力推进各项社会事业的发展，提高全民思想道德素质和科学文化素质，促进社会全面进步。5、坚持开发建设与保护生态环境相促进    遵循“既要金山银山，更要绿水青山”的方针，在开发建设中加强生态环境保护，在保护生态环境中谋求更大的发展优势。同时要不断探索提高开发项目的效益机制，降低能源消耗，控制环境污染，在加快发展中努力实现经济效益、社会效益、环境效益的统一。6、坚持“以人为本”，努力构建和谐社会    在推动经济增长的过程中，注重解决好关系人民群众切身利益的突出问题，注重满足人民群众日益增长的物质文化需要，注重创造更加公平、充满活力的社会环境，千方百计促进就业， 着力抓好社会保障工作，实现社会和谐发展。 7、坚持重点突破与统筹兼顾相结合    坚持“五个统筹”，努力实现全面、协调、可持续发展。抓住涉及发展大局的重大问题，重点突破人才、科技、资源和体制等方面的瓶颈制约，更好地带动城乡之间、地区之间和产业之间的协调发展。(二)发展目标经济发展    经过五年的努力，结构调整取得实质性进展，经济外向度进一步提高，综合实力和竞争力实现新的飞跃。    2010年GDP达到50亿元，年均增长20%；三次产业比重调整到20：48：32。工业增加值占GDP的比重提高到40%以上。城镇化率达到42%。　　利用外资年均增长10%左右。    社会消费品零售总额年均增长10%。    2010年财政收入达到4.3亿元，年均增长20%。  　外贸进出口总额年均增长20%左右。    2010年全社会固定资产投资总额32亿元，年均增长36%，五年累计完成固定资产投资总额95亿元。    社会进步    提高全体干部群众的思想道德素质、科学文化素质，形成比较完善的国民教育体系、科技和文化创新体系、全民健身和医疗卫生体系。    大力普及高中教育，高质量、高水平普及九年义务教育，普及学前教育，大力发展职业教育，基本实现教育现代化。    城镇居民最低生活保障覆盖面提高到100%；城镇登记失业率控制在4%以内。    形成高素质、低速度的人口增长格局。2010年，年末总人口控制在76.7万人以内，人口自然增长率控制在7.5‰以内。    基层民主更加健全，社会治安状况明显好转。    人民生活    城乡居民收入稳定增长，生活质量显著提高。    2010年，城镇居民人均可支配收入达到12000元，年均增长9.5%；农民人均纯收入达到4000元，年均增长8.5%。    逐步健全养老、医疗、失业等社会保障体系。    人们的营养状况、健康水平得到较大改善。2010年，城乡恩格尔系数分别下降为40%和45%。　　居住条件显著改善。2010年城镇人均住房面积达到30平方米。农村人均住房面积达到40平方米。    生态环境    全面提高生态环境质量，大力发展循环经济，促进人与自然的和谐，走生产发展、生活富裕、生态良好的文明发展道路。    　2010年每万元GDP能耗比2005年降低20%左右，县城人均公共绿地面积8平方米，全县陆地森林覆盖率达到 60%，城市生活污水处理率达到35%以上，城镇生活垃圾无害化处理率达到90%。十一五”经济和社会发展的主要任务  (一)大力实施开放兴县战略，全面提升对外开放水平    实施开放型经济发展战略，是都昌改革开放的现实选择，是实现都昌在鄱阳湖区快速崛起的必由之路。要充分发挥我县地处“长三角”、“珠三角”纵深腹地的优势，在思想观念、行为方式、基础设施、产业项目和体制等方面加速与沿海地区的对接，促进双向互动发展。1、以招商引资为突破口，全力推进对外开放    实施开放型经济发展战略，关键在于实施全方位的对外开放，加大招商引资力度。把扩大开放、招商引资作为经济发展的生命线，牢固树立对外开放是第一要务、招商引资是第一政绩的观念，紧紧抓住沿海地区资本外溢和产业转移的机遇，主攻广东、福建、浙江、江苏、上海等沿海发达地区，大力引进资金密集型、资源加工型、工艺科技型、劳动密集型项目，全方位推动我县工业、农业、旅游、城市基础设施和社会事业等领域的对外合作，千方百计扩大招商引资总量。积极拓展境外招商，吸引境外大公司来我县建立生产基地，参与传统产业的技术改造和基础设施建设。依托我县丰富的金属矿产资源，通过招商引资，加快开发矿产业和发展机电制造业；紧紧围绕提升农产品综合加工利用能力，延伸产业链条，加快农业产业化进程。完成国有企业改制，在改制的基础上，创立新的企业。经过五年努力，力争工业项目占引资总项目的80%以上。　积极拓宽融资渠道，不断扩大利用外资规模。将城市基础设施建设作为吸引外资新的增长点，利用外资实施一批道路、供水、煤气、污水处理、垃圾处理等城市基础设施项目。2、加快工业园区建设，提高园区经济的支撑能力　　按照“土地集约经营、产业链式延伸、企业集群组合、资源循环利用”的要求，坚持高起点规划，高强度投入，把工业园区建设成为经济发展的带动区、体制和科技创新的试验区、城市发展的新区，成为对接沿海产业梯度转移的前沿阵地，加快各类要素向园区集中，努力使工业园区成为工业强县的骨干支撑，产业集群的重要载体。充分发挥国家科技富民强县专项行动试点县和全国水产百强县的带动作用，发展农产品精深加工等高科技产业。与省机械行业办积极协作，大力发展汽车零部件等机械制造产业。3、实施“走出去”战略，加快与沿海经济发达地区和世界经济的对接利用湖贝工艺品销往越南、缅甸、泰国等国的渠道，加大对东南亚国家的招商力度。利用有核珍珠销往日、韩等地的优势，扩大对日韩地区的招商。利用我县丰厚的鄱阳湖文化底蕴，吸引外商观光旅游、投资兴业。　　充分利用我县距离九江出口加工区近的优势，以九江出口加工区作为对外开放和出口贸易的重要平台，推进都昌开放型经济的快速发展。(二)树立工业强县理念，构建优势产业体系1、水产加工业    要弘扬“水产大县”、鄱阳湖生物资源丰富的优势，主攻培植鄱湖水产等龙头企业，引进新工艺，延长产业链，唱响鄱阳湖生态品牌。扩大淡水有核珍珠精深加工、贝壳工艺品生产规模，提升产业档次，由目前半成品供货转变为拥有自主知识产权，自营出口，彻底摆脱受制于人的局面。把都昌建成全国珍珠养殖、加工、贸易的区域中心，“十一五”末实现年加工产值3亿元以上。2、食品药品工业     要扬 “粮食大县”、“药材之乡”和鄱阳湖生态环境优良之势，按“企业+原料基地”的模式，重点发展水稻、大豆、药材等加工业。做大做强江西新时代油脂工业有限公司、鄱湖米厂、江西庐山制药厂、江西菊三七开发有限公司、江西芙蓉山矿泉水有限公司等龙头企业， “十一五”末实现年销售收入20亿元，培育国家、省名牌产品10个，有机食品、绿色食品10个。3、矿产业    以“节约资源，反对浪费，保护环境，提高效益”为目的，快速推进县钨矿的改制。尽快形成日处理5000吨矿石生产能力，确保“十一五”末年销售收入超5亿元。挖掘山水潜力，做好两篇“砂”文章。加强鄱阳湖水域河砂采掘的管理，做到有序开采。抓住国内汽车制造、船舶制造、机械制造等行业强劲发展的机遇，引导支持新世纪铸砂新型材料有限公司主动出击，拓宽销售渠道，增强竞争优势。 “十一五”末，河砂与型砂实现年销售收入2亿元以上，利税3000万元。    坚持“科学规划，适度开发，节约资源，保护环境，注重效益”的原则，引进一批有技术、有规模的企业，合理开采花岗岩。严控方料出口，加快废料、废渣的再利用，提高资源使用率。鼓励企业引进新技术，开发新产品，增加附加值，提高产业效益。“十一五”末，实现花岗岩石材年销售收入2亿元。    加快江西玻化厂的改制步伐，改良生产工艺，提高质量，创立品牌，建成年生产能力15万m2的生产线。策应“限制使用实心粘土砖，倡导使用新型墙体材料”的产业政策，关闭一批实心粘土砖生产企业，扶持新上一批新型墙体材料项目。“十一五”末实现板材、墙砖、地面砖、新型墙体材料年销售收入2亿元。4、能源工业    重点抓好风力发电、太阳能单晶硅电池和生物柴油项目。全力支持江西新时代能源有限公司工作，全程跟踪服务，力争太阳能单晶硅电池生产项目尽快开工，“十一五”末实现年销售收入10亿元。积极争取国家发改委早日实施风力资源利用项目。5、机电制造业    把握汽车及汽车零部件制造业大发展和沿海制造业等劳动、技术密集型产业转移的历史机遇，借助省对外协作办、省机械行业办合作支持之力，实施靠大联大战略，做大做强机电制造业，引进浙江瑞安、玉环的汽配企业和宁波、广东的电子产业，重点培育内燃机厂、江西新裕隆汽车零部件有限公司、九江金品信息系统有限公司、民生电子工艺厂、欧博燃具有限公司、造船总厂、江西威力纺织电机有限公司、九都泵业有限公司等企业为龙头的机械制造业， “十一五”末实现年销售收入5亿元。6、纺织服装工业    全面搭建产业梯度转移平台，着力从东南沿海地区引进一批有规模、有资金、有品牌的服饰、鞋帽企业，尤其是要充分利用在沿海发达地区服装行业久经锻炼的大批都昌籍经营管理人才，积极引导他们回乡创业或牵线搭桥招商引资，通过发展外单加工和国内市场两条途径，扬优成势，逐步把我县建成一个以中低档服装为主的服装、鞋帽生产基地，“十一五”末力争年销售收入超6亿元。加快纺织企业的扩锭改造步伐，推动九江三兴纺织实业有限公司再扩2万锭，达到5万锭，调整产品结构，提高产品质量，争取年销售收入过亿元。(三)加快中心城市建设，构建城市化发展新格局1、强化县城聚集功能    “十一五”末，将县城建设成为经济发达、布局合理、环境优美的九江市域东部中心城市、山水园林城市。    整合县城及周边山水资源，加快东湖、大沔池、南山、矶山、芙蓉山的生态环境建设和旅游开发，利用毗邻鄱阳湖水资源的优势，加强水上旅游开发，建设人与自然和谐相处、特色鲜明、最适宜居住的城市环境，争创国家级园林城市。    认真执行第三轮城市总体规划，突出芙蓉山工业区及城南新区的开发建设，加快工业的集聚，将工业区做大做强。拉开城市框架，加快县城“东推、西拓、南控、北延”步伐。实施自来水管网、老城区改造、市政道路的绿化美化亮化工程，完善城市公共服务设施与基础设施，全面提升城市功能。“十一五”末县城人口达到20万人。2、加快城镇发展    按照强化功能、突出特色、繁荣经济、集聚人口的要求，加快发展乡镇集镇，强化蔡岭、三汊港、中馆、周溪、徐埠、土塘、苏山、南峰等中心镇的集聚功能。加快集镇建设，改善供水、供电和交通条件，优化空间布局，有序扩大规模，提高城镇对人口和产业的承载能力。3、加强城市经营和管理    进一步放开搞活建筑市场，做好城市经营文章。鼓励外来投资者采用多种方式参与市政重大基础设施建设，对市政环卫保洁、市政建设和维护、园林养护逐步实行市场化运作、企业化经营、社会化服务。完善城市管理执法机制，加强城管执法。搞好社区建设，建立“自我管理、自我服务、自我约束”的发展机制。(四)推进区域协调发展，加快培育快速崛起的增长极1、加速融入昌九工业走廊我县作为昌九工业走廊的拓展区，要充分依托“走廊”在汽车、生物制药、纺织服装、电子信息、食品加工等新型产业方面的板块优势，积极引导县内企业与昌九工业走廊优势企业的对接，发展其上下游产品，推进1小时经济圈的区域联合，拓展工业的发展空间。2、优化区域发展布局(1)以资源为基础，以园区为平台，优化工业经济布局    通过新时代油脂、新时代能源等大型企业的拉动，构筑东北工业板块；以芙蓉山工业区为基础，发展机电制造、食品药品、纺织服装、水产加工，构筑西南工业板块；以苏山石材工业区为基础，构筑西北工业板块；以周溪虬门珍珠加工园为基础，构筑东南工业板块；以阳储山钨矿开发为基础，构筑中部工业板块。 (2)以主干公路为轴网，优化农业经济的区域布局    按照高产、优质、高效、生态、安全的要求，优化农产品结构和农业区域布局，加强农业资源尤其是山水资源的综合开发，大力发展经济作物和畜牧水产业。推进优质农产品基地建设，在全县形成一批各具特色，具有规模效益、品牌效益和产业聚集力的优质农业产业群，形成五大种植业基地和五大水产业基地。建立以蔡岭、左里为重点的棉花基地；以多宝、春桥为重点的药材基地；以县城郊区为重点的大棚蔬菜、精品蔬菜基地；以徐埠、汪墩、万户为重点的果业基地；以左里、汪墩、徐埠、鸣山、大港、土塘为重点的绿色大米基地。建成珍珠养殖基地、青虾养殖基地、网箱养殖基地、河蟹养殖基地和南岸洲水生植物基地。建设好矶山湖现代渔业休闲观光基地。大力发展生猪生产，搞好禽类饲养，以“大丰农业”种猪基地为龙头，建设一批规模化畜禽养殖基地。实施退耕还林、兴林灭螺、兴林固沙、长江中下游防护林、绿色通道、杉木低产林改造工程，建设速生丰产林、名优特经济林、食用菌开发、森林旅游基地。3、大力发展特色乡镇经济，增强经济增长的活力    大力发展周溪珍珠及贝类工艺品、大港食用菌、阳峰大树紫皮蒜、南峰豆参、汪墩淀粉、和合镶牙、大沙西源黑芝麻、春桥狮山大豆、芗溪网箱养殖等特色乡镇经济，拓展民间资本的投资领域，增强乡镇经济增长的活力。(五)建立农民增收长效机制，加快建设社会主义新农村1、建设社会主义新农村，发展思路要体现新要求    按照“生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主”的要求，从实际出发，推进农业农村现代化，努力提高农民整体素质，加强农村民主政治和精神文明建设。建设社会主义新农村是一项长期而艰巨的任务，必须坚持立足当前、着眼长远、逐步推进、因地制宜、量力而行、尊重农民意愿，遵循客观规律，注重实际效果，稳步实施。在深化村落社区建设的基础上，积极探索建设社会主义新农村的新模式。2、完善农业的支持和保护体系，农民生活水平要实现新提高    增加对农村水利的改造投入，加强抗灾能力；建立防洪抗旱减灾体系。完善防汛抗旱指挥系统和水文报汛预警预报系统，提高防汛调度指挥能力和防洪减灾管理水平。严格保护基本农田，加快农村园田化建设步伐，规模化改造中低产田，提高农田综合生产能力。“十一五”期间，充分利用国家农业综合开发政策，改造中低产田8万亩，建设田成方、渠成网、路相通、林成行、旱能灌、涝能排的高标准农田3.5万亩。实施土地整理项目，稳定耕地面积。加强农业科技推广。加强动植物防疫体系建设，强制免疫、检疫、消毒，加强疫情监测，建立预警预报体系。加强产品安全体系建设，推广标准化生产。加强农副产品流通的服务设施建设，逐步建立农副产品信息网络体系。加快机械化的发展步伐，减少农业劳动强度，大量转移农村劳动力，加强农村劳动力转移培训，实施“绿色证书”工程。加大扶贫力度，抓好扶贫开发重点村建设。3、加快农村基础设施建设，乡村面貌要呈现新变化    编制好村镇规划，优化村庄布局，坚持集约使用土地，引导有建房需求的农户在规划区内拆旧建新，促进农民向中心村镇集中。积极实施农村公路改造项目，加快农村公路建设步伐，基本实现乡镇至行政村公路硬化；积极发展农村清洁能源，大力普及农村沼气；加大改水力度，实施农村安全饮水工程；加快改厕步伐，推进人畜分离；加强环境整治，加快村庄和庭院绿化、美化。4、发展农村社会事业，思想道德行为要倡导新风尚    大力发展农村教育事业，普及和巩固农村九年义务教育，按照国家统一部署，“十一五”中后期对农村学生免收杂费，对贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助。发展农民职业教育，加强农民技能培训，提高农民科技素质。提高乡镇卫生院医疗水平，实施农村卫生服务体系建设工程，基本建立新型农村合作医疗制度，逐步完善农村大病医疗救助制度，加强人畜共患疾病的防治。加强农村文化体育设施建设和管理，实现广播电视“村村通”和农村电影“2131工程”，活跃农民文体生活。加强农村社会保障，基本实现农村“五保”对象集中供养。    大力倡导文明新风，培养有文化、讲道德、守法纪、懂技术、会经营的新型农民。以提高农民思想道德素质为核心，深入开展创建“文明村镇”和道德、法律、文化、科普“四进农家”活动，增强农民的民主法制意识、生态环境意识、文明卫生意识。加强基层政权建设，推进村务公开和民主管理，增强农村基层组织的凝聚力和战斗力。完善村民自治，发展多种形式的农村合作互助组织，提高农民群众自我教育、自我服务、自我管理的水平。5、全面深化农村改革，乡村治理要建立新机制    坚持“多予、少取、放活”的方针，建立保障农民利益和农村发展的长效机制。稳定并完善以家庭承包经营为基础、统分结合的多层经营体制，根据自愿有偿的原则依法流转土地承包经营权，发展多种形式的规模经营，支持土地向种养大户流转。巩固农村税费改革成果，加大惠农政策实施力度，建立稳定增长的支农资金渠道。全面推进水利产权制度和水利管理制度改革。健全对被征土地农民的合理补偿机制，采取多种方式安置被征地农民。6、加快农机化进程，农业生产力要实现新提高    全县农机总动力在24万千瓦的基础上，年均增长20%以上， 2010年达到50万千瓦。不断提高农机化作业水平，2010年机耕率95%以上，机收率50%以上，机脱率100%，机抛（插）率60%以上，机械开沟率90%以上，机械灌溉率100%，机械植保率100%，农副产品加工率100%。(六)完善基础设施，构建综合保障体系 1、综合交通体系（1）公路建设    完成袁多路的改造，将都中路升级为二级路面，实现狮万路、北多路、景湖线蔡岭鸣山段的水泥硬化，建成县城到各乡镇半小时公路网。积极实施农村公路改造项目，加快农村公路建设步伐，基本实现乡镇至行政村公路硬化。配合省市推动环鄱阳湖高等级公路和老爷庙至星子跨湖大桥建设，改善旅游交通条件。（2）港航码头建设     疏浚县城至周溪航道，迁建货运港口，改造客运港口，开发旅游航路。（3）铁路与天然气管道建设    做好九景衢铁路开工的前期工作，努力实施天然气管道接入县城工程。2、电力与电网体系（1）电力建设    积极开发风电，使老爷庙风电场早日开工建设，力争“十一五”末风电装机容量达15万千瓦。合理发展水电，推广太阳能的利用。（2）电网建设    新建1座220KV变电站、3座110KV变电站，力争一乡镇一座35KV变电站，并合理布局用电结构，不断提高电网的技术装备和自动化水平，增强输变电能力，提高供电保障水平。3、水资源保障体系（1）建立较为完善的防洪减灾保障体系2010年县城防洪工程——矶山联圩达到能抗御湖口站22.5m洪水位，搞好东湖、大沔池防洪排涝体系建设。现有3座中型、26座小（一）型和62座小（二）型病险水库得到除险加固，完成矶山联圩排涝站更新改造和5 座万亩圩堤18.87公里堤坝加固。 （2）建立水资源供给与高效利用保障体系加大水资源开发利用力度，形成水资源合理配置的格局， “十一五”期间，全县新增供水能力1.09亿立方米，逐步解决全县9.2万人的农村饮水安全问题，农村生活用水条件大大改善。做好筹建县城第二水厂的工作，提高县城供水能力，城镇自来水供水普及率提高到90%。完成大港灌区和张岭灌区的续建配套和节水改造，加强滨湖排灌设施建设，新增灌溉面积2.67万亩，改善灌溉面积16.46万亩，全县灌溉面积达到总耕地面积的85%。新增节水灌溉面积4万亩。（七）加快服务业发展，积极参与大物流建设1、加快建设大市场，增强对内聚集、对外辐射能力    以中心镇为基点，搞好集镇市场建设。建设县城水产市场、商品批发市场、蔬菜流通市场，建材市场；建设周溪珍珠、湖贝工艺品市场；拓展三汊港集贸市场规模；发展徐埠农产品流通、果品交易市场；提高蔡岭的物流中转、粮食储备能力；增强中馆商品市场的聚集能力；扩大土塘、苏山、南峰等中心镇的市场容量，构筑现代物流的商贸环境。2、加快发展服务业，壮大物流业    坚持市场化、产业化、社会化的方向，改造提高传统物流服务业，大力培育创建现代物流服务业，建设安全、便捷、畅通、高效的现代商贸流通体系，促进商品营销和流通现代化。搞好“万村千乡市场”工程建设，建立现代农业流通服务体系，改善农村消费环境，进一步开拓农村市场，扩大农村消费。3、加强资源的利用和开发，大力发展旅游业    充分利用滨名湖、傍名山、邻名城的自然地理环境优势，充分挖掘都昌人文、历史、地理资源，加快开发鄱阳湖旅游景点，积极融入九江大旅游经济圈，打造鄱阳湖旅游产业；利用传统技术和民间工艺，大力开发旅游产品，并有计划地开发环湖居住区、度假休闲区，加快旅游服务业的发展。(八)统筹发展各项社会事业，着力构建和谐都昌1、优先发展教育事业    合理调整教育结构，大力发展职业教育，办好一所示范性中等职业教育中心。完善高中教育、职业教育、成人教育相衔接的教育体系，完善继续教育和培养制度，建设学习型社会。深化教育体制改革，加快教育结构调整，推进素质教育，形成与创新创业要求相适应的教育模式。加大义务教育投入，继续抓好危房改造工程，进一步改善办学条件，巩固双基成果。大力建立中小学远程教育体系，大力推进特殊教育和幼儿教育，鼓励支持多种所有制办学，促进各级各类教育协调发展。增加教育投入，建立有效的教育资助体系，合理调配教师资源，优化教育资源配置。逐步实现教育大县向教育强县的跨越。2、大力推进科技进步和创新   继续深化科技体制改革，加快建立以企业为主体、市场为导向的科技创新体系，建设高素质的企业家队伍，强化企业技术创新和科技投入的主体地位，提高企业的核心竞争力。实施国家科技富民强县专项行动试点县项目。3、提高人民群众的健康素质    深化卫生体制改革，有效整合医疗卫生资源，加强公共卫生体系和农村卫生基础设施建设，积极推行新型农村合作医疗制度。重点建设蔡岭、三汊港、中馆中心卫生院，搞好乡镇卫生院基础设施改造，改善医疗卫生条件。加强对严重危害人民群众身体健康的血吸虫病、结核病、艾兹病等地方病和重大传染病的防治。完善社区卫生服务网络，满足群众基本医疗和康复需求，切实解决群众看病难看病贵问题。加强妇幼卫生保健，提高人民健康素质。发展群众体育事业，培养竞技体育人才，加强体育设施建设，大力开展全民健身活动。保障残疾人权益，改善残疾人康复、就业和社会保障状况。4、稳定人口低生育水平    认真执行计划生育基本国策，加强基层计划生育工作，加快建设“奖励、优惠、保障、扶助”为主要内容的计划生育利益导向体系，稳定人口低生育水平，推进优生优育，提高人口素质。加强老年人养老服务设施、文体活动场所建设，完善老龄人口服务体系。5、丰富人民群众精神文化生活    深化文化体制改革，发展公益性文化事业，营造与时俱进、健康文明的社会文化氛围。完成县城文化艺术中心建设，加大公益文化投入，加强文化基础设施建设，健全公共文化服务体系。继承和弘扬优秀传统文化和特色地域文化，繁荣文艺创作。加强文化市场管理，形成发展先进文化、扶持健康文化、改造落后文化、抵制腐朽文化的社会环境。6、巩固和发展安定有序的社会局面    创新社会管理体制，落实安全生产责任制，建立公共安全体系，严格安全执法检查，全面提高安全生产水平。加强对药品、食品、餐饮卫生的市场监管，保障人民健康安全。扎实推进依法治县，加强法制宣传，规范执法行为，维护司法公正。正确处理人民内部矛盾，依法及时合理地解决群众反映的困难和问题，预防和减少群体性事件。建立健全公共安全事件处置机制，提高处置突发事件能力。推进社会治安防控体系建设，加强社会治安综合治理，依法严厉打击犯罪活动，保障人民群众安居乐业。    “十一五”规划的保障措施(一) 推进思想大解放，增强创新创业意识    大力培育创业文化，宣传创业典型，弘扬创业精神，努力形成人人思创业、谋创业、敢创业、善创业、发奋创业的浓厚社会氛围。加快壮大本土创业力量，积极引进外部创业力量，激活各类创业主体，大力发展创业型经济。建立健全创业支持和服务体系，加大创业扶持，加强创业培训，切实做好信息、信贷服务工作，使更多的百姓有能力创家业。着力发掘各类人才，引导、鼓励和支持更多具有管理技术特长和资本积累的能人敢创大业、创成大业。教育激励各级干部立足本职、精心谋事、专心干事，在加快崛起、富民兴县的生产实践中创出一番事业。(二)推进机制体制创新，增强经济社会发展活力1、建立科学发展机制，深化国有企业体制改革    加大市场化改革力度，继续深化粮食流通体制改革。全面完成国有企业改制，盘活国有资产，防止国有资产流失，维护职工合法权益，提高企业市场竞争能力。认真贯彻鼓励、支持和引导非公有制经济发展的方针，允许非公有资本进入法律法规未禁入的所有行业和领域。加强和改革对非公有制企业的服务和监管。完善投资权益保障制度，为非公有制经济创造良好的法制环境、政策环境和市场环境。完善价格监测体系和预警制度，加强垄断性行业的物价管理。2、推进政府行政管理体制改革，加快公共财政体系建设    进一步转变政府职能，继续推进政企分开、政事分开、政府与中介组织分开，进一步减少和规范行政审批，切实把政府工作重点转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。继续深化投资体制改革，完善投资核准和备案制度，加强招标投标工作管理，规范政府投资行为，健全政府投资决策责任制度。建立健全市场准入制度，加强和改进对全社会投资的引导、调控和监管。深化政府机构改革，理顺职责分工，推进电子政务，提高行政效率。加快建设法治政府和服务型政府，全面推进依法行政，建立健全科学民主决策机制和行政监督机制，形成行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制。以逐步实施“省直管县”的财政管理体制改革为契机，建立健全与事权相统一的财税体制，做大做强地方财政。扩大公共财政覆盖面，加大重点领域投入力度，积极支持企业自主创新，支持全民创业。深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线改革，统一非税收入收缴管理制度，实现全口径预算管理。规范土地出让收入管理。3、规范市场经济秩序，建设“诚信都昌”    加快建立以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用体系，增强全社会信用意识。强化企业信用，建立企业信用评估和信用担保制度；加强诚信教育，建立信用惩戒和激励机制。推进现代市场体系建设，继续发展技术和劳动力市场，健全产权交易市场，规范土地市场，有序发展各类中介组织，完善商品和要素价格形成机制。拓宽筹资渠道，积极发展面向中小企业的多层次融资担保体系。整顿和规范市场秩序，坚持打击制假售假、商业欺诈行为。4、不断完善用人机制，构建良好的人才发展环境    树立人才资源是第一资源的观念，坚持党管人才原则，着力加强党政人才、企业经营管理人才、专业技术人才三支队伍建设，抓紧培养专业化技工人才、农村实用人才，积极吸引国内外高层次人才，努力造就一支结构合理、素质优良的人才队伍。不断优化有利于人才成长发展的环境，大力倡导尊重劳动、尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好风尚，健全科学的人才评价、选拔任用和激励保障机制，开创人才辈出、人尽其才的新局面。5、加快信息化进程，打造高效服务平台    加强宽带通信网、数字电视网和下一代互联网等信息基础设施建设，推进“三网融合”。加快有线电视数字化，提高电话普及率，扩大网络在农村的覆盖面。完善政务信息网，推进网上政务公开、网上为民服务。加快企业信息化，逐步建立电子商务基础平台与服务系统。加快公共服务信息化，提升经济运行和社会管理效率。加强网络安全管理工作，健全信息安全保障体系。(三)着力提升要素资源的承载能力，坚持可持续发展1、大力发展循环经济    坚持开发节约并重、节约优先，按照减量化、再利用、资源化的原则，推进节能节水节地节材，发展循环经济。加强资源节约管理，合理利用土地，做好保护耕地工作，形成节约资源的生产模式、消费模式和城乡建设模式。建立健全资源节约的政策支持、技术服务和监督管理体系，规范开采行为。加强资源综合利用，完善再生资源回收利用体系。加强废物排放管理，加快生物质资源开发，普及“猪沼果”生态农业模式。2、加强生态体系建设    按照立足生态、着眼经济、系统开发、综合治理的原则，把森林作为生态系统的主体予以保护，提高森林质量，扩大活立木蓄积量。加强湿地保护，重点实施鄱阳湖生态保护工程，建设省级生态公园。按照“谁开发谁保护、谁收益谁补偿”的原则，加快建立生态补偿机制，积极引导社会各方参与生态建设。3、强化环境保护    坚持预防为主、综合治理，切实保护好都昌的绿水青山。依法淘汰落后工艺技术，关闭破坏资源、污染环境和不具备安全生产条件的企业。新建项目实行环境影响评价和“三同时”制度，推行清洁生产，推广垃圾分类集中处理和利用，实行危险废弃物安全处置。推行畜禽粪便无害化处理。加强水资源保护，切实做好城乡饮用水源地保护和重点污染流域综合整治工作。加强大气污染综合防治，在生产领域严格控制废气排放，运用环保技术，加强城市环境噪声和交通噪声管理。改善气象探测环境，搞好空中云水资源开发利用，建设突发性灾害自动监测网和综合防灾减灾分中心，提高气象灾害预警监测能力。 (四)解决好群众切身利益，建设和谐社会1、妥善协调处理社会利益关系    坚持把实现好、维护好、发展好人民群众的根本利益作为一切工作的根本出发点和落脚点，在推进改革发展的过程中，充分考虑群众的现实利益和长远利益，充分考虑群众的可承受能力，坚决防止和纠正损害群众利益的行为。坚持按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，更加注重社会公平，着力提高低收入者收入水平，努力缓解行业之间和部分社会成员收入差距扩大的趋势。2、千方百计扩大就业    坚持“就业优先”。充分发挥市场引导作用，坚持在发展中解决就业问题，大力发展民营经济，拓宽就业领域，扩大就业容量。充分发挥政府促进就业的公共服务职能，鼓励企业吸纳下岗人员和残疾人就业，支持下岗失业人员、退役军人、大中专毕业生自谋职业、自主创业。加强就业指导和职业技能培训，提高失业人员和离乡农民的就业和职业转换能力。完善对困难群体的就业援助制度。坚持县内增岗与劳务输出并重，加快劳务输出步伐。加强劳动保障监察，保护劳动者合法权益，构建稳定和谐的劳动关系。3、加快完善社会保障体系    建立健全与经济发展水平相适应的社会保障体系，完善城镇职工基本养老和基本医疗、失业、工伤、生育保险制度，建立乡镇劳动保障事务所。以非公有制企业为重点，加大社会保障扩面征缴工作力度，完善不同所有制人员的参保政策。推进机关事业单位养老保险改革。加快城乡社会救助体系建设，适度开发建设廉租房，解决城镇低收入家庭住房困难；完善城市最低生活保障和农村特困群众救助制度，探索建立农村最低生活保障制度，保障城乡困难群众的基本生活。积极发展社会福利、优抚安置和老年服务事业，支持和鼓励社会慈善、捐赠和群众互助等社会扶助活动，规范捐献市场，建立救灾防治应对突发公共事件体系。4、坚持不懈地抓好社会主义精神文明建设    激励全县干部群众保持奋发进取、昂扬向上的精神风貌。加强理想信念教育，大力弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，引导广大干部群众爱祖国、爱都昌、爱家乡，树立新时期都昌人新形象。加强以社会公德、职业道德、家庭美德教育为主要内容的社会主义思想道德建设，推行爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范，不断提高全县人民的思想道德素质和科学文化素质。积极探索和把握新形势下群众工作的特点和规律，善于组织群众、宣传群众、教育群众、服务群众，凝聚和激励群众共同前进。5、加强社会主义民主政治建设    积极推进社会主义民主的制度化、规范化、程序化。推进政务公开，发展基层民主，保证人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权，维护好妇女儿童、残疾人、老年人的合法权益。进一步发挥工会、共青团、妇联等人民团体联系群众的桥梁纽带作用。切实做好民族宗教工作、对台工作和侨务工作。加强民兵预备役部队建设，大力支持武警部队建设，深入开展“双拥”活动，巩固和发展军政军民团结。在全县上下进一步营造和谐创业的浓厚氛围，凝聚各方面力量，一心一意谋发展，众志成城促崛起，共同开创加快发展的新局面。(五)建立规划实施机制，保障“十一五”规划任务顺利完成    加强政府引导，紧紧依靠各级干部和全县人民，调动各方面的积极性，从人力、物力、财力等方面提供支持，保障规划的有效实施。    综合运用经济、法律和必要的行政手段，注重发挥市场机制，有效配置公共资源，保障规划顺利完成。加大“十一五”规划的宣传力度，营造全社会关心规划，自觉参与实施规划的浓厚氛围。健全以国民经济和社会发展规划为龙头，专项规划为支撑，各项规划相衔接的规划体系，保证规划目标方向一致。加强“十一五”规划与年度计划的衔接，分年度分解和落实规划纲要的目标和任务。采取多种形式引导企业参与规划实施。    建立监督评估机制。要自觉接受社会各界特别是县人民代表大会及其常务委员会对规划实施情况的监督，注意听取社会各界、广大人民群众对规划实施的意见和建议。在规划实施过程中，进行中期评估，并向县人民代表大会常务委员会报告。在规划实施期间，当遇到发展环境发生重大变化，需要调整规划时，应报请县人民代表大会常务委员会审议批准。