鄂尔多斯市启用公安交通管理综合应用平台
为深入推进交通管理信息化建设，全力提升交通管理科技水平，鄂尔多斯市交管支队召开会议，精心研究部署了2011年科技信息化工作。  　一、适时启用公安交通管理综合应用平台，广泛应用交警队信息平台　　1、根据交管总队建设进度，适时启用公安交通管理综合应用平台（该系统总队正在整合当中），实现车辆管理、驾驶人管理、交通事故、交通违法等多系统信息共享。支队将制定系统运行规定，定期通报平台业务数据采集情况，并负责平台的系统管理、系统维护、数据分析。各业务部门、各大队开展平台移植后的培训、使用管理工作。　　2、大力推进交警队信息平台普及应用，信息平台数据录入情况纳入绩效考核，支队将定期通报大队录入量、人均信息采集率。各大队要尽快完成本辖区内机动车、驾驶人、确保年底实现全市交警队信息平台数据录入完成率和准确率达到90％以上，信息数据录入完成率达100％，准确率达95％，人均采集率达90%。　　二、大力开展全市交管系统信息化应用技能训练，有效提升民警信息化应用水平　　3、根据公安部《关于加强公安信息化应用技能工作的指导意见》，制定全市交管系统信息化应用技能训练工作的实施方案，采取组织培训、建立个人训练档案、竞赛比武、通报奖励等形式加强信息化应用技能训练工作。　　三、推进智能交通建设，提高城市交通智能化管理水平　　4、组织开展交通电子地图建设及编码工作。年内，按照市局建设警用地理信息平台统一部署，组织开展并于年底完成我市交通管理专用电子地图标准道路的编码工作。　　5、建设警用车辆GPS定位指挥平台，确保2011年全市交管系统所有警用车辆安装GPS定位仪器，并接入市级监控平台。完成已安装使用GPS系统的五种类型(警车、危险化学品运输车辆，长途客运车辆、重型货车、校车)重点车辆监控数据接入监控平台的工作。　　6、加快各旗区监控中心联网接入指挥中心建设，各旗区通过视频监控系统负责提供管辖区内交通状况直观图像信息和路口和重点区域监控、抓拍违法行为，使指挥中心对全市各辖区域内的交通状况实施检测、监控。　　7、在2010年以东胜、康巴什、伊旗大队为试点基础上，在全市交管系统推广交警移动警务系统使用，实现现场录入违法信息，数据实时上传至交通违法信息管理系统，执勤民警无法修改信息内容。2011年底，全市路面执勘民警的移动警务终端(PDA)配备率达到60％以上。　　四、积极开展全市指挥中心建设工作　　8、协同相关部门对各大软件公司提供的设计计划以及公司状况的考察确立施工单位。协同合作公司技术员对指挥中心大厅、各地交通道路情况进行现场勘察。　　9、通过对现场的勘察，组织技术人员绘制施工图，并开始具体软件设计、大厅及各地监控、信号控制等的建设工作。
五、深入推进社会管理创新九项措施工作　　10、积极推进与机动车安全技术检验机构网。　　深入各地车管业务办理点，察看当地的网络设备是否达到建立机动车安全技术检验机构网的水平，对为铺设光缆或网络运行条件差的地方，积极与电信部门协商，做好机动车安全技术检验机构网建设的前期网络保障工作。　　11、进一步强化驾驶人考试智能监控和评判。　　今年，支队在完成市级各考试点的科目一、科目二、科目三的监控和评判系统的建设工作基础上，将该项工作深入各旗县考试点，使群众参加驾考考试更加方便。具体要全面考察各个旗县光缆铺设情况及网络质量，确定考场的设置地点。　　12、进一步完善互联网上的便民服务系统以及交管工作的宣传栏目，及时解决互联网在使用中的突发问题，上半年完成网上提交身体证明、机动号牌自选等系统。　　13、积极与联通公司协商，配合相关部门尽快建立电话办理业务平台，确保电话平台的畅通、安全、有序运行及相应的办理业务所需证件的审核系统正常运行。　　14、推进交通管理服务站建设，在重点乡镇和中心社区设立交通管理服务站，实现交通违法查询、本地及跨旗区以及外省市交通违法处理、交通管理业务咨询、交通安全宣传教育以及驾驶证申领考试预约等功能。　　15、要按照《内蒙古自治区交通管理服务站建设标准和工作规范（试行）》，推进交通管理服务站建设，在重点乡镇和中心社区设立交通管理服务站，实现交通违法查询、本地及跨旗区以及外省市交通违法处理、交通管理业务咨询、交通安全宣传教育以及驾驶证申领考试预约等功能。今年，要在东胜区建立4处服务站，每个旗区建立2处服务站。　　六、安全维护和管理　　16、进一步完善网络安全管理、病毒防治、安全保密等的规范化工作，建立各项安全管理制度，定期检查安全制度的落实情况，并将检查结果由单位主要负责人签字后报送上级相关部门。　　17、 加强对各部门及各大队的网络安全管理，实行网络巡检制度，通过远程访问等手段对各旗区大队网络的每天运行情况实行监控。 　　18、确保全市公安交管系统计算机信息网络畅通，指导全市各单位各级网络建设、维护和管理。遇到重大问题，支队提供必要的技术支持，24小时快速出击解决各类科技问题。　　19、加强各地科技工作的考核力度。今年，支队将科技考核制度进一步完善、细化，对一些薄弱环节、重点环节将加大奖惩力度。并将对各地考核情况在每月月初通报，以促进各大队信息化应用水平的提高。