鄂尔多斯市推行政务服务“网上办、预约办”
推行政务服务“网上办、预约办”坚决打赢疫情防控阻击战
为切实做好新型冠状病毒感染肺炎疫情的防控工作，鄂尔多斯市政务服务局立足有效减少人员聚集的原则，创新政务服务方式、提高政务服务效能，推出政务服务“网上办、预约办”，确保群众和企业在疫情期间正常办理业务。
一是线上办理“少跑腿”。对可通过网上申报方式办理的业务，办事群众和企业可登录鄂尔多斯政务服务网、鄂尔多斯政务服务微信公众号，按照相应的办事指南准备申请材料，进行网上申报。市政务服务局安排专人关注网上申报动态，并督促相关部门及时办理回复。
二是提前预约“省时间”。对暂未实现网上办理的事项，办事群众和企业可以拨打已经公示的进驻部门咨询服务电话，通过邮寄等方式提交申请材料，由相关部门负责为办事群众和企业提供帮办代办服务。（雷文廷 王斌 ）
三是全面防控“做到位”。对确需到市政务服务大厅实地办理的事项，办事群众和企业可提前与相关部门进行电话预约，在约定时间进行业务办理，即办即走，减少在大厅等待停留的时间。
自2月3日以来，市本级已受理各类咨询、预约、网办事项384件，其中网上咨询8件，电话咨询345件，网上受理26件，现场预约办理5件。