鄂尔多斯市中院召开信息化建设和应用调研座谈会
为扎实推进鄂尔多斯智慧法院建设，3月19日，鄂尔多斯市中院召开信息化建设和应用调研座谈会，会议由党组成员、副院长艾飞主持，中院各部门、各合议庭负责人或代表及技术处全体人员参加会议。
会上，技术处负责人丁伟华首先对市中院信息化建设及应用现状作了介绍。她指出，目前市中院信息化建设已步入快车道，近年来市中院加强了软、硬件全方位建设，旨在帮助干警缓解繁重工作，提升工作效率，提高司法公开度。在全院干警共同努力下，信息化建设及应用取得了一定成绩，但与投入资金、时间、精力相比，还没有达到预期效果，特别是司法责任制改革以来，鄂尔多斯市法院信息化建设工作重心已由硬件建设转为软硬件兼顾、提升软件应用为目标，希望与会人员在软、硬件使用、推广培训等方面建言献策，切实为各项工作插上信息化翅膀。
座谈中，与会人员结合自身工作实际谈感受、讲体会、提意见，畅所欲言，各抒己见，就进一步推动信息化建设和应用工作展开了深入交流，同时向技术处反馈了信息化使用过程中遇到的问题，并就如何提升信息化应用水平提出了具有针对性的意见、建议。技术处负责人丁伟华就科技法庭使用、文书智能编写系统、文书智能校对系统、电子卷宗随案生成、语音识别系统、技术培训等大家普遍关心关注的问题进行了反馈和解答。
会上，艾飞副院长指出，信息化不仅仅是工作方式的改变，更是人类思维方式的转变，各部门要通力合作、互相配合，要充分认识信息化建设是破解案多人少矛盾的有效手段，要逐步完善信息系统各项功能，有效发挥信息化对深化司法改革、提升审判执行工作质效、为民司法的重要作用。同时强调：一是深化应用，各部门、合议庭负责人要带头应用现有软件，只有广泛应用，才能发现问题，进而解决问题，提高工作效率；二是加强管理，要明确职责，加强管理制度建设，各部门、合议庭负责人都可以是管理主体，与技术处协同做好全院信息化建设和应用工作；三是注重网络安全，要规范操作，按照要求使用，确保各类软、硬件安全运行。