鄂尔多斯市东胜区公安分局 "三基"建设开创工作新局面
（记者任会斌、刘立）近年来，内蒙古鄂尔多斯市东胜区公安分局以有为争有位、以有为争有威，突破认识禁锢推进"三基"工作，使分局工作产生了质的飞跃。
抓基层，打基础，苦练基本功，是２００６年公安部部署的一项重大工作。据东胜区公安分局局长刘杰介绍，"三基"建设不仅对
公安事业的长远发展有重大意义，还关系着党和人民事业的发展，推进必须依靠创新，打破传统思维禁锢，抓深入，抓突破，抓攻坚，整体推进"三基"建设。
走出误区 真抓实干创氛围
""三基"建设，不仅是强化某个所队的工作，更是系统工程，着眼于地方公安局的整体，这是必须走出的第一个误区。"刘杰说。
刘杰说，基层公安局是标准的基层综合战斗体，人人都是战斗员。侦破重大案件，处置群体性事件，各部门缺一不可。为此，"三基"建设必须走出过分强化某个所、队的误区，必须跳出"三基"看"三基"，做到以基层公安局为建设重点，以管理正规化、支撑信息化、队伍专业化、服务程序化来推进"三基"建设。
此外，"三基"建设是"素质工程"，不只是简单的增加警力、经费和装备。必须软、硬件兼顾。否则，就有可能造成浪费，甚至产生不良影响。
刘杰表示，走出误区，使东胜区公安分局不再"坐井观天"、自我封闭，形成了真抓实干、争先创新的好氛围，开创了"党政搭台、公安唱戏、多方联动、社会参与"的"三基"建设新格局。
优化战略 天天严管不动摇
作为新崛起的国家能源基地，随着当地经济社会的快速发展和外来人口大量涌入，东胜区的治安压力与日俱增。
多年来，基层公安机关习惯运用阶段性的集中统一行动和专项整治手段，缺乏治安管理的长效打击机制。据刘杰介绍，当前，犯罪手段正向高科技、智能化、专业化、流窜化发展，突然性增强，空间上的不确定性和手段上的对抗性。与此同时，公众的安全诉求也大为提高，这给治安管理提出了新挑战
面对严峻的形势，自２００５年起，东胜区公安分局深入推进社会治安防控体系建设，严字当头，以天天严打、天天严管的战略统领分局工作，优化警力配置，改革警务机制，实现了较好的效果。
天天严打不动摇，建立了打击各类犯罪的长效机制，增强威慑力。刘杰认为，只要基层公安机关对城市的地域和时间实施防范和控制，就能有效地打击违法犯罪。
为此，东胜区公安分局创立了"大巡防"警务新机制，使警力随着警情走，增强了对社会治安的管理效率和能力。同时，在实践中也逐步实现了队伍管理制度化、建设规范化、发展正规化。
早在２０００年，东胜区公安分局就在内蒙古率先构筑"护城河工程"，在东胜城８个出口设立堵卡点，负责登记出城出租车、盘查可疑人员、物品、车辆。所有堵卡点２４小时值班，７年以来，这一工作从未间断，为当地社会经济发展构筑起稳固屏障。
破解难题 制度创新促跨越
作为经济欠发达地区，因历史、经济等因素，东胜区基础建设状况较差，掣肘了治安工作和公安队伍建设。对此，东胜区公安分局把"三基"建设上升到"党政工程"来抓，打开了工作局面。
开展工作，首先需要一支有战斗力的队伍。近年来，东胜区公安分局建立了一整套人事制度，先后引进、录用专业人才、文职雇员８０人，招聘高水平人才更是不受编制限制。２００６年３月，一位技术人员在培训期间，利用新掌握的网上侦缉技术，通过远程比对抓获一名网上在逃犯。
在出口上，也严格优胜劣汰，落聘、严重违纪人员坚决辞退，优化队伍。同时，环节部门岗位实行竞争上岗。根据被聘用者的业绩，可随时予以解聘或待岗。
２００３年之前，东胜区公安分局基本依靠"杂粮"度日。经费是工作质量的保障，东胜区公安分局积极寻求党委、政府的支持，经费逐年增多，并于２００４年初列入财政预算。仅２００５年以来，就先后投资１１００多万元购进了４５辆装备现代化的警务专用巡逻车，为基层所队配备了计算机、摄像机、数码照相机、活体指纹采集仪和大量民警个人防护器材等。２００６年，预算经费已增至到１０５１万元。此外，当地政府还投资５０００多万元兴建了分局办公楼。
"三基"建设，使东胜区公安分局的工作呈现出新气象。据刘杰介绍，从２００５年以来，东胜区公安分局共受理各类刑事案件１２７７７起，立案５３４３起，破获刑事案件２５０５起，打击处理犯罪嫌疑人１８３９人，刑事案件无一不受有罪追究。
目前，东胜区刑事发案正呈逐年下降的趋势，２００６年比２００５年下降８．５个百分点,２００７年上半年比２００６年同期下降１２个百分点。其中,８类刑事案件中双抢、伤害、强奸分别下降了３４％、５６％、７１％，放火、爆炸、绑架２００６、２００７连续两年保持零记录，实现了命案全破，黑恶势力发案为零、街头"两抢"案件趋于零的新局面。