鄂州市开展吸毒人员信息化网络平台学习培训
为贯彻鄂州市，鄂城区政法委对禁毒“摘帽出笼”的指示，进一步推进我区禁毒工作，提高禁毒专管员业务能力，加大加强吸毒人员管控力度，近日，鄂城区凤凰街道组织辖区各分管禁毒的网格员在中心戒毒社区2楼会议室举办禁毒专管员业务培训暨精准智能化管控平台“爱心之路APP ”使用培训班， 共计48人参加培训。
会上，禁毒社工徐畅从 “爱心之路APP”软件的使用和功能，分别从软件功能、操作方法、日常应用等方面，详细进行了讲解和操作演示。参加培训人员认真学习、记录，并现场进行了操作，基本掌握了使用方法。
指导禁毒专管员就如何借助智能化精准管控平台严防脱管失控，提高禁毒工作的效率，告知切实履行好职责。在工作中不仅要有做到“三勤”、“三会”、“四心”，还要做到“四不怕”，禁毒工作要有爱心、有恒心、有责任心，要提高沟通能力和把握能力，坚持以人为本，遵循“平等、尊重、接纳、保密”的原则，努力使吸毒人员回归社会。
此次培训使基层禁毒专管员进一步明确工作职责，提升业务能力和工作水平，强化工作责任和担当，为完善和提升鄂城区禁毒创建工作奠定坚实基础。全面推进了鄂城区禁毒工作信息化，吸毒人员管控工作实现了从人工到智能化的飞跃。