鄂旗：城市建设频现“智慧光芒”
近年来，鄂托克旗大力推进智慧城市建设，自觉遵循以人为本的原则，以为民、便民、惠民为出发点，突出民生服务，将群众的感受度作为衡量智慧城市工作的基本尺度，创造性地开展智慧城市建设的各项工作，让城市建设频现“智慧光芒”。
推进智慧市政建设，让群众“看在眼里，暖在心上”。打造智慧路灯平台，新建具备高清摄像、日常广播和一键应急呼叫功能的自动化订制景观灯336盏、改造238盏，实现对主要街道、路口及市政设施24小时视频监控，城区路灯自动化控制全覆盖，方便群众出行。打造智慧交通平台，在车流量较大的4个路口试点安装智慧信号灯，通过摄像头采集上传行车数据，对交通状况进行研判分析，根据路口各方向的车流量，科学地调节红绿灯时间，从而提高道路通行能力，缓解拥堵路段的交通压力。打造智慧出行平台，新建集免费WIFI、高清摄像头监控、手机充电、太阳能宣传灯箱、空气质量采集、广播于一体的智慧公交站20个，投入“鄂托克单车”200辆，居民通过智慧公交APP可实现掌上“预约用车”，实现共享单车与其他交通方式的无缝对接，形成了智能公交为主干线、鄂托克单车为末端交通的完整公共交通体系。
推进一体化政务服务建设，让群众“只进一扇门，最多跑一次”。打造一体化政务服务，全面推行审批服务“马上办、网上办、就近办、一次办”，优化办事系统、简化办事材料、精简办事环节，集中梳理并公布首批180项“最多跑一趟”办事清单，涵盖社保、税务、公安、扶贫、市场监管、不动产登记等多个部门，今年上半年办理行政审批及便民服务事项15.7万件，办结率100%。打造投资项目“一站式”服务中心，进驻13个部门79个事项，统一启用行政审批专用章，按照“一个平台议事、决策、审批，全生命周期牵头、统筹、协调”的运行机制，通过首席代表和专业人员对全旗所有涉及工程建设项目的审批部门涉审事项进行集中办理，截至目前，共召开会商会议３次，指导1个项目办理了前期手续，实现一般企业投资项目全流程审批“最多100天”的目标。
推进“互联网+社保”服务体系建设，让群众“就近办事，指尖办理”。创新推出全区第一家生存认证服务系统，通过手机视频进行人性化认证，采取网络视频、规范动作的方式实现非现场服务，有效解决了异地认证人员“路程远、时间长、花费大”的问题，现已基本实现手机认证全覆盖。率先自主建设医疗保险支付结算管理系统，对所有定点医院、药店、医保服务医师和参保患者就医诊疗行为进行网上审批审核，全市十个统筹区上千家“两定”医疗机构可直接登录医疗保险支付结算管理系统实时结算费用，大大缩减了办事程序和周期，今年上半年累计报销4177人次、4711万元。搭建社保信息化便民缴费体系，在6个苏木镇部署投运全区首批24小时社保自助一体机，与建设银行合作开通全旗城乡居民医疗保险微信缴费服务，每年定期开展养老保险主动上门收费服务，为办事群众提供了更加高效、便捷、优质的社保缴费查询服务。
推进城镇网格化管理，让群众“安定有序，夜不闭户”。搭建智慧城管平台，将乌兰镇区划分100个网格，每个网格通过网格员巡查、群众热线、监控探头三种方式查找问题，并实时传送到指挥中心，再由指挥中心立即批转至职能部门，在限定的时间内处理案件，形成问题“发现——处理——考核”的闭环流程，最终实现城乡管理责任标准化、模式主动化、对象精细化，截至目前，共受理案件288件，结案率100%。搭建网格化社会治安综合治理信息平台，建立全旗四级网格化管理平台，划分一级网格1个、二级网格6个、三级网格97个、四级网格365个，通过建设以“一图一库”为基础的数据平台，实施信息化网格服务管理，设立96615热线平台，健全“发现问题在网格、解决问题在部门”的协作机制，构建起社会治理的“大脑”“眼”“耳”“手”，形成高效、便捷、智能的社会治理大格局。