鄂托克前旗网格化管理 提升社区治理“精准度”
近年来，鄂托克前旗不断创新城市基层党建工作，积极探索党建引领下的基层治理新模式，构建党建引领网格化管理体系，立足“小网格”、融入“微服务”、发挥“强作用”，提升社区治理能力。
优化组织设置，多元共建
按照“任务相当、方便管理、界定清晰”的原则，将全旗16个社区合理划分为90个网格，将人、事、地、物、组织全部纳入网格管理，把社会服务管理责任落实到网格，实现网格化管理全覆盖。全面整合直管党员、在职党员、无职党员等力量建立网格党小组，聘用156名专职网格员，会同旗包联干部、镇包片干部、社区干部和片区民警等，共同组成网格管理服务团队，构建“网格党小组+网格管理服务团队”，以多元化方式服务群众需求。组建联合党委，推行社区党组织+县级包联领导、共建单位、非公企业、社会组织、志愿组织力量+多个党建项目的“1+5+X”区域化党建工作机制，通过定期召开网格联席会议，经常性开展互访互学互助活动等，有效整合了辖区资源，形成区域共建合力。
整合优质资源，多方协同
充分发挥社区网格员职能作用，建立“1+N”网格交流群，通过定期发布社区动态、收集民意，实时掌握居民诉求汇总形成“意见库”，网格员“对症下药”有针对性地解决问题，累计协调解决居民诉求800余件，形成群众反映问题有渠道，社区处理问题有反馈。摸清社区老党员老干部、社区能人、志愿者等情况，根据自身技能特长和服务意愿，建立“人才”信息库，灵活设置服务岗位，为开展服务群众活动创设载体，发挥作用。吸纳115个驻区单位，全面掌握驻区单位职能优势及干部特点，畅通“联动”渠道，实现社区建设、群众需求与单位优势、干部特长无缝对接、精准服务。不断充实网格力量，针对商业区微网格，将驻区非公企业、专业社会组织等力量纳入网格内进行统筹，通过挂牌39家党员示范商户，组织和号召企业积极参与服务居民活动。
创新服务载体，多点服务
顺应“互联网+”发展趋势，创建数字化网格协调指挥中心，建立网格三维地图，收录辖区人口、楼栋、商户等各类信息，嵌入居民信息、办事进度、结办反馈等功能，实现对网格内信息的直观展示，联动开展服务。网格化管理运行以来，共落实代办服务1.2万次，救助困难群众1500多户，化解矛盾纠纷1600多起。依托党务政务服务中心，将12个党群部门43类党务服务事项集中下沉，形成党务政务一个数据库、一张服务网、一条服务线的工作新格局，累计办理各类党务事项560多项，形成“小事不出格，大事不出网”。同时，针对信息化手段触及不到的地方，通过提供红色领办、帮办、代办服务，形成规范的信息采集、问题上报、限时办结等闭环式工作运行流程，累计落实各类代办服务2180项，真正为群众办实事、解难题。（康佳宁）