鄂粤税收大数据：精准供销对接 畅通产业循环
5月20日，湖北省税务局与广东省税务局联合举办“助力企业复工复产产业链智联平台”视频连线活动。湖北省税务局党委副书记、局长秦守成主持，湖北省税务局党委书记、副局长胡立升，广东省税务局党委书记、局长吴紫骊出席活动并讲话。湖北、广东两地企业代表参加活动。
湖北省税务局税收大数据和风险管理局、广东省税务局税收大数据和风险管理局主要负责人分别代表两地税务局介绍了平台的功能及应用情况。武汉裕大华纺织有限公司、广东小太阳砂磨材料有限公司企业代表在活动上交流了产业链智联平台的使用体验及企业复工复产有关情况。湖北省税务局局长秦守成、广东省税务局局长吴紫骊共同远程启动“助力企业复工复产产业链智联平台”。
共建平台 畅通两省产业循环
“两省税务局举办这次活动，正式启动‘助力企业复工复产产业链智联平台’，是税务系统跨省协作的有益尝试,是持续发力帮助企业疫后重振的生动实践。”胡立升介绍，4月5日，国家税务总局专门下发通知，部署全国税务部门运用税收大数据、助力湖北企业复工复产，一场全国税务部门集中行动由此展开。
4月1日，广东税务产业链智联平台上线，为广东省内产业链供需对接提供了安全展示平台。为了全力帮扶湖北企业寻找上下游供应商，湖北省税务局在广东省税务局的驰援下，在 5天时间内搭建了“湖北税务助力企业复工复产信息平台”，并于4月16日正式上线，湖北省内企业可以通过平台实现自主供销对接。
“广东和湖北产业链具有很高的匹配性和互补性，对此，我们对两地平台进行了优化升级，实现两地数据互联互通，打通地域之间供需对接‘壁垒’，畅通了两省之间的产业循环。”吴紫骊表示。
平台升级后具备“产品发布、货源寻找、供需磋商、评价反馈”等功能，后台数据库汇集了湖北、广东两省共计1千余万条商品货源信息，涵盖农林牧渔业、采矿业、制造业、电力热力燃气及水生产和供应业等四大行业门类，两省企业无需第三方介入就能互查供需信息，促成交易。
“真的没想到税收大数据能够帮我们销售商品，税务部门的服务太‘硬核’了！”武汉裕大华纺织有限公司常务副总经理刘武在参加视频连线活动中说。
受疫情影响，纺织品生产销售企业武汉裕大华纺织有限公司面临订单减少、库存积压和回款困难等问题。新洲税务工作人员得知情况后，悉心辅导公司财务人员在“湖北税务助力企业复工复产信息平台”上发布了 “PC220坯布”的销售需求，通过“湖北税务助力企业复工复产信息平台”与“广东税务产业链智联平台”的联通互访，很快便成功接洽了广东小太阳砂磨材料有限公司，并签订了2批次合计118.4万元的销售合同。
数据赋能 精准实现供销对接
产业链智联平台是税务部门运用税收大数据服务湖北企业复工复产的一个缩影。
自湖北省企业复工复产以来，湖北省税务局充分运用税收大数据覆盖面广、及时性强、颗粒度细等优势，多维度、多角度分析企业复工复产及运行状况，通过与全国税务部门数据共享和信息联动，协助解决产业链上下游、供需方配套衔接问题。
据了解，湖北省税务部门自上而下逐级建立专项工作组，实行专班人员集中办公，采取挂图作战，每日通报进展，主动联系企业、逐户开展摸排，了解企业需求，传递供需信息。
湖北省税务局一方面列出与外省有购销受困的重点企业11740户，推送给对应外省税务机关，另一方面将外省对湖北有采购需求的货物名称、数量、购销对象等详细信息7923条，及时推送至省内各地税务机关，推进两地供需匹配企业之间的“一对一”对接。
湖北金洋冶金股份有限公司是一家主要从事铝金研制和生产的高新技术企业。受疫情影响，公司生产的合金铝一直无法往外运送，造成了大量积压。
正在企业犯愁之际，谷城县税务局通过增值税发票数据分析，发现该企业一季度外省销售额较上年度下滑明显，主动上门问需帮扶，将企业的销售需求推送到目标地山东淄博税务机关，共同促成有采购需求的山东淄博火炬能源有限公司与湖北金洋冶金股份有限公司成功“牵手”，签订了350万采购合同，并初步达成了长期购销协议。“税务部门的服务越来越贴心了，非常时期帮助企业解决了大难题！”金洋冶金副总经理录姚家财说。
据统计，4月份湖北省税务局累计推动省内企业与外省企业达成合作项目5275个，累计成交金额50.5亿元。促成省内企业供需对接达成合作项目153个，累计成交金额4.1亿元，前4个月，湖北省有10090户小微企业获得“银税互动”贷款68.76亿元。
持续发力 助力企业恢复产能
“省际协同机制在打通湖北企业产业链全国接力赛中发挥了重要的作用。”湖北省税务局纳税服务处相关负责人告诉记者，为了加速企业购销需求的精准对接，湖北税务局编制了省、市、县三级联络员名单及通讯录，推送到全国35个省级税务机关，同时将外省税务机关的联络员名单及通信录分发至各地税务机关，积极畅通我省与外省税务机关‘点对点’的沟通衔接。
武汉万宝井汽车部件有限公司是一家汽车配套企业，应收广州相关公司账款1.5亿元。武汉市税务局了解企业困难后，积极与广州市税务局沟通协调，达成在四月中旬前广州相关公司向武汉万宝井公司支付70%应收账款1.05亿元，有效解决了企业复工复产资金流告急难题。
除了精准帮扶企业实现供销对接、解决资金难题外，湖北税务部门还充分发挥税收大数据分析功能，从行业、地区、规模、经济类型等不同维度，深入分析经济运行动态，客观反映企业复工复产情况，提出务实管用的帮扶措施和建议，为省委、省政府科学决策服务。
近日，湖北省税务局与省发改委联合建立“达产税务指数”，从企业增值税发票开票情况及企业财务情况出发，监测企业复工复产复市和经济运行情况。
“权威、合理、快速，是我们用增值税发票数据监控企业复工达产情况的重要原因。”湖北省发展改革委员会综合处负责人易斐认为，税收大数据自动化程度高，比其他部门提供的经济数据要早10天左右。
“下一步，湖北税务部门将继续发挥好税收大数据的优势，加强省际协同合作，不断优化拓展服务，更加及时有效帮助企业解决恢复生产经营面临的各种困难和问题，为经济社会发展贡献税务力量！”秦守成表示。(记者 柳洁 通讯员 徐卫兴 李景钰）