鄂鲁实现服刑人员跨省视频会见
望着屏幕里正在千里之外服刑的儿子，老母亲哭成了泪人。记者近日从湖北省司法厅获悉，鄂鲁两地司法行政系统密切协作，首次实现服刑人员跨省视频会见。
山东宁阳籍服刑人员王刚(化名)，在湖北省荆州监狱服刑。今年2月，他因改造积极被评为“劳动红旗手”，获得了邀请亲属春节进监联合帮教机会。可一想到年迈的父母要奔波近1000公里，他主动放弃了帮教机会。
每逢佳节倍思亲。王刚忍不住给山东省司法厅领导写信，表达思乡情的同时希望能借助远程视频系统与家人会见。
王刚的这封信，牵动了两省司法厅、监狱局领导和监狱管教民警的心。两省监狱局狱政管理、刑罚执行、信息化管理等部门经过积极沟通协调，终于克服诸多技术困难。
3月20日15时05分，通过电子政务专网，湖北省荆州监狱与山东省宁阳县司法局首次实现鄂鲁连线。
“妈，您别哭了，我在这里一切都好，千万别为我担心。”看着视频里哭成泪人的母亲，王刚连声安慰。
已经两年多没见到父母的王刚，有太多话要说：“看着你们又老了，儿子不能尽孝，心里真不是滋味。”
“你在里面要好好的，听政府警官的话。家里的事你不用太操心，我和你爸都还好。”母亲更关心儿子的安心改造。
“现在每周都可以休息一天，还有一天教育日，每天的劳动习惯了也不感觉累，我被评上了‘劳动红旗手’!”
湖北省司法厅党委书记、厅长谭先振说，湖北省内远程视频会见已实现所有乡镇司法所全覆盖，此次鄂鲁连线是第一次实现跨省视频会见。（记者 刘志月  通讯员 顾 丹 黄勇峰）