鄞州区2008年政府工作报告
宁波市鄞州区人民政府  　　2008年1月24日在宁波市鄞州区第十六届人民代表大会第二次会议上
鄞州区区长 薛维海  　　各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会报告工作，请连同计划、财政报告一并审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。
2007年工作回顾
2007年是本届政府的开局之年，也是全区经济社会发展跃上重要台阶的一年。一年来，我们在区委的领导下，在区人大、区政协的监督支持下，深入落实科学发展观，全面部署实施竞争力提升、新农村建设、和谐区创建“三大行动纲领”，紧紧依靠全区人民，不断化解各种矛盾和问题，团结协作，奋发进取，较好地完成了区十六届人民代表大会一次会议确定的年度各项目标任务，基本完成十件民生实事。
一、经济发展在结构优化中再上台阶
2007年，全区生产总值突破500亿元，达到521亿元，增长16.5%,其中一、二、三产业分别增长5.3%、15.1%和20.9%;财政一般预算收入在全省率先突破百亿元大关，达到108亿元，增长43.1%，其中地方财政收入达到52.9亿元，增长45.2%;全社会固定资产投资达到271亿元，增长10.4%。
高效生态农业健康发展。制定实施促进现代农业发展的政策措施，加快农业转型升级。农业结构进一步调整，粮食综合生产能力保持稳定，果蔬花木、种子种苗等特色效益农业较快发展，新增绿色无公害农产品生产基地和设施栽培面积2.3万亩和0.5万亩，获得市级以上绿色无公害农产品认证20个、产地认证18个，我区被评为省粮食生产先进县。农业产业化加快推进，完成农产品加工产值56亿元，新增全国“双百市场工程”大型农产品流通企业2家、市级农业龙头企业2家，获得市级以上名牌农产品6个。休闲生态农业稳步发展，新建续建农业“百家园”24家，实现营业收入5200万元。抓好小流域治理和山塘水库除险加固，新建补建标准农田1.6万亩。加强农技、农机、农资和气象服务，积极推进政策性农业保险，切实做好动植物检疫防疫工作，深入实施“农民信箱”工程，大力培育新型农民，新建各类农民专业合作组织和行业协会20个，为农服务体系不断完善。
工业竞争力不断提升。坚持走新型工业化道路，推进先进制造业基地建设，规模以上企业完成产值、销售、利润1322亿元、1288亿元和85.4亿元，分别增长24.7%、25.1%和14.7%，完成工业投资127亿元，增长13.4%。工业结构优化升级，纺织服装业趋精趋强，市场竞争优势得到巩固，电气机械、设备制造、仪器仪表等行业持续发展，产业支柱地位更加突出，光机电一体化、新型材料、电子信息等行业发展加快，高新技术产品产值占规模以上工业的比重提高到43%。企业创新能力不断增强，博威集团工程技术中心成为我区第三家国家级工程技术中心，创建国家级高新技术企业5家，总数达到29家，实施国家级科技计划项目33项，获得国家授权专利1123件，其中发明专利51件，新增中国驰名商标37件、中国名牌产品和国家免检产品4个。企业规模实力进一步壮大，年销售收入上亿元和上10亿元企业达到250家和13家，年利税超千万元企业达到248家，一批科技型中小企业快速成长，广博集团、康强电子成功上市。
服务业发展全面提速。以重点区块、重大项目建设为载体，推进服务业加速发展，三产增加值增幅高于生产总值4.4个百分点，对地方财政收入的贡献率达到52%。商贸流通业日趋兴旺，开元名都酒店、银泰百货建成开业，万达广场二期、联盛国际广场抓紧建设，建成农村连锁超市、放心店61家，新建城区菜市场3个，基本完成镇级菜市场标准化改造，实现社会消费品零售总额111亿元，增长26.8%。现代商务业前景看好，已建在建商务楼164万平方米，已有391家企业入驻，租售率达到91%，以2.5产业为重点的新兴服务业发展开始起步。加大对物流业发展的扶持力度，基本完成空港物流园区一期工程建设。成功举办第四届中国梁祝爱情节和2007“和谐鄞州欢乐城乡游”系列活动，启动实施天童景区、走马塘古村保护开发工程，获得“中国县域旅游品牌20强”称号。推出一批优质楼盘，销售商品房166万平方米。金融业稳步发展，金融机构年末存贷款余额达到717亿元和616亿元，增长10.3%和30.6%。
开放型经济加快转型。坚持选商选资、引优引强，不断提高引进外资质量，新批外资企业135家，合同外资和实到外资分别达到5.2亿美元和4.1亿美元，千万美元以上项目、高科技项目和“以民引外、以外引外”项目合同外资占全部合同外资的比重分别达到74%、48%和56%。外贸结构进一步趋优，完成自营出口56.1亿美元，增长30.1%，总量连续三年居全省首位，加工贸易增长56%，机电产品、高新技术产品出口比重提高到48%和12%。“走出去”工作取得新成效，新办境外企业18家，注册境外商标39件，完成对外经济技术合作经营额1亿美元，增长50%，与省内外各地的产业合作关系不断深化。外事、侨务、对台和检验检疫工作为开放型经济发展作出了新贡献。
二、城乡建设在互动融合中扎实推进
城市综合服务功能逐步增强。深化重点区域城市设计和景观设计，完成新城区道路交通、灯光夜景等专项规划编制工作。大力推进城市功能区块、公共设施建设，新城区核心商圈进一步形成，南部商务区27个签约项目全面动工，长丰滨江区块拆迁安置、街景改造抓紧实施，钟公庙老街、34省道沿线启动改造，潘火片区开发前期工作进展顺利，鄞州商会大厦、区实验初中投入使用，鄞州海关大楼基本建成，宁波(鄞州)博物馆、区疾控中心等工程主体结顶，下应大道北段、沧海路南外环至嵩江路段建成通车，供水供电、亮化绿化等市政配套设施建设有序推进，城市形象和服务功能不断提升。继续加强城市管理和综合执法工作，市政设施养护、公用事业监管逐步纳入规范化、标准化轨道，新建城市社区5个。配合做好宁波东部新城区、宁波国家高新区和东钱湖旅游度假区开发建设工作。
新农村“四个一”工程全面实施。旧村改造、新村建设由点及面快速推进，改造方式逐步由政府主导向农民自主转型，投入建设资金11.4亿元，39个村启动整理改造，完成旧房拆迁58万平方米，建成新村住宅110万平方米，落实农村大龄青年和住房困难户安置房3684套，安排宅基地建房289亩，农民居住条件进一步改善。小城镇建设全面推开，40个街景改造项目和22个新区开发项目启动实施，姜山、集士港试点镇建设进展良好，五乡、横溪、云龙等一批小城镇建设初见成效。大力开展违法建筑专项整治，拆除和处理违法建筑24万平方米。积极创建全面小康建设示范村，稳步推进村经济合作社股份制改造和村改居工作，切实加强村级集体资产和基本建设项目管理，又有15个村创建为省市全面小康建设示范村。深入实施欠发达村奔小康工程，21个村实现脱贫目标。
基础设施承载能力进一步提升。绕城高速西段鄞州段工程、杭甬高速拓宽改造鄞州段工程顺利竣工，329国道五乡至宝幢公路改建工程、横涨至古林公路建成通车，)鄞州大道西延伸段、甬台温宝幢互通立交等工程开工建设，新建改建农村联网公路73公里。建成11万伏变电所4座，最高电力负荷增长19.2%。奉化江鄞州段城市防洪工程配套水闸和甬新河鄞州段工程基本建成，姚江鄞东南调水工程、大嵩江标准堤防工程顺利实施，大嵩滩涂围塘工程开工建设。区域供水工程建设扎实推进，平原村水改任务基本完成，鄞西片毛家坪水厂和原水管道铺设工程抓紧建设，山区半山区村级水站改造全面展开。污水处理系统建设开始启动，排污专项规划修编工作基本完成，石碶建成区污水收集系统已铺设管线22.6公里。优化公交线路布局和站点设置，新开公交线路9条，新建改建公交场站9座。
三、社会事业在统筹协调中全面进步
科技、人才工作有力推进。加强区域创新服务体系建设，深化与国内外高校院所的科技合作关系，组织开展“重庆大学科技合作洽谈会”、“院士专家恳谈会”、“高校教授服务团进鄞州”等活动，实施中小企业信息化推广工程，知识产权法律服务中心、专利创新网等一批创新服务平台投入运行，科技孵化器面积达到8.5万平方米，入孵企业达到80多家，科技综合实力跃居全省第二位，我区成为全国科普示范县(市、区)。深入实施人才强区战略，大力引进和培育各类创新型紧缺人才，加快推进引才聚才平台和人才公寓建设，引进各类中高级人才1042名。
教育、卫生、计生等事业快速发展。均衡配置优质教育资源，加快教育重点工程建设，完善义务教育经费保障机制，率先实施职业高中教育免收学费政策，东钱湖旅游学校通过国家级重点职高评估验收，42所义务段学校通过省标准化学校验收，又有4个镇进入“推进教育现代化示范镇乡(街道)”行列，普通高校上线率和上本科线率继续居全市首位。加大投入，出台政策，实施农村(社区)卫生事业发展“三年计划”，加快构建社区卫生服务网络，新建改建社区卫生服务中心(卫生院)6家、卫生服务站(卫生室)40家，我区被评为省级社区卫生服务先进区。大力开展爱国卫生运动，配合宁波市做好国家卫生城市复查迎检工作，新创建省市卫生镇乡(街道)2个。积极推进婚育文明建设，深化计划生育优质服务创建活动，进一步巩固低生育水平，我区获得省“婚育新风进万家示范区”称号。
和谐文化建设成效明显。深化精神文明创建工作，开展“同心创和谐、文明在鄞州”主题活动，省级示范文明城区创建通过市级初检，创建市级文明镇1个、文明村32个、文明单位9个，“和美家园”创建率达到40%。深入实施“星光工程”，创建星级村(社区)110个。成功举办撤县设区五周年庆祝活动、首届群众文化艺术节和首届残疾人文艺汇演，继续开展“文化直通车欢乐基层行”、“千场电影百场戏剧进农村”等活动，奖励扶持文艺创作，积极申报国家级非物质文化遗产名录项目，我区获得“中国梁祝文化之乡”称号。成功承办全国女篮甲级联赛鄞州赛区系列比赛和全国象棋大师冠军赛，国际象棋国家队训练基地落户我区，我区运动员在全国残运会和市运会上取得优异成绩，所有镇乡(街道)均创建成为省体育强镇。广电事业加快发展，有线电视数字化改造稳步实施。加强国防教育和民兵预备役建设，落实优抚安置政策，启动建设区应急疏散(避难)基地。妇儿、青少年、老龄等各项事业继续发展。档案工作被评为全国先进。
四、人民生活在共建共享中不断改善
就业再就业工作切实加强。完善就业扶持政策和服务体系，进一步加强技能培训和就业促进工作，大力开辟就业门路，实行“零就业”家庭帮扶机制，培训各类劳动力7万余人次，新增就业岗位2.6万个，失业职工、被征地人员再就业率达到85%和89%，城镇职工登记失业率控制到3.1%。部署开展“履行社会责任、共创和谐企业”活动，强化劳动用工管理，实行最低工资标准制度和工资集体协商制度，依法查处拖欠职工工资行为，企业劳动合同签订率达到96%。2007年，全社会职工人均工资收入和农民人均纯收入达到20410元和10849元，实际增长8.9%和10.8%。
社会保障水平稳步提高。顺利完成城镇职工养老保险政策调整工作，全面实施老年人员养老保障制度、残疾人生活补助政策，逐步提高老年人员生活补助标准，农民住院医疗保险补偿率提高到42%，门诊有效医疗费补偿率达到15%。完善城乡居民最低生活保障制度，实施低收入群众物价补贴、房租补贴等政策，巩固农村“五保”和城镇“三无”人员集中供养制度，重视发展慈善福利事业，困难群众医疗救助、自然灾害应急救助等扶贫帮困长效机制进一步健全，发放各类救助金、慰问金2.2亿元，受惠群众达到13万人，我区被评为省民政工作先进区。
生态环境趋于好转。大力开展第二次“环境整治年”活动，新建改建公厕1916座，关闭、迁移和治理畜禽养殖场513家，关停粘土砖瓦窑21座，拆除“三沿五区”坟墓5000余座，马路市场、无证摊点、非法广告得到有效整治，生活垃圾无害化处理率达到90%以上，水源地保护和河道保洁工作进一步加强，城乡生产生活环境得到改善。工业治污扎实推进，环境在线监控中心建成使用，铸造行业整治深入实施，45家电镀企业强制性清洁生产审核基本完成，20家企业通过区级以上清洁生产审核，全区二氧化硫和化学需氧量排放总量削减6%和12.5%。生态绿化建设继续推进，新增城镇绿地87.5万平方米，完成山地绿化造林5592亩，创建省级生态镇5个、市级生态村18个、市级环保模范单位17家，我区获得全国首批“绿色小康县”称号。
五、政府效能在职能转变中得到提升
资源配置效率逐步提高。综合发挥市场配置资源的基础性作用和政府经济调节职能，完善空间布局规划，严格项目准入管理，强化产业发展导向，高效、循环利用资源能源的体制机制不断完善。进一步强化节约集约用地，全面推行工业用地招拍挂出让办法，新建标准厂房26万平方米，盘活存量土地1229亩，单位土地投资强度和产出效益逐步提高。认真抓好节能降耗，实施居民用水阶梯式计量水价制度和高能耗企业差别电价制度，万元工业产值综合能耗下降8.8%。提升工业园区集聚集约开发水平，鄞州、望春工业园区核心区建设稳步推进，鄞州投资创业中心整体形象和产出规模不断提升，滨海投资创业中心开发、招商成绩显著，“两园区、两中心”合同外资和实到外资分别占全区总量的37%和48%，总产值达到293亿元，在推进产业集聚、优化资源配置中发挥了重要作用。
社会管理进一步完善。切实做好信访和人民调解工作，实施领导干部联点联线保稳定制度，完善集体土地房屋拆迁政策和农村宅基地管理办法，认真解决群众反映强烈的热点、难点问题，信访总量下降11.5%。完善外来务工人员服务管理体系，加强外来务工人员就业、社会保障、计划生育等工作。深化平安创建活动，抓好基层综治网络建设，严厉打击严重刑事犯罪，积极开展“打黑除恶”、“学校周边治安秩序整治”等专项行动，刑事案件发案数下降2%。依法查处假冒伪劣、商标侵权等违法行为，推进农村药品“两网一规范”建设，产品质量和食品安全专项整治取得阶段性成果。严格落实安全生产责任制，深入排查、及时整治重大安全隐患，安全生产事故次数、死亡人数和直接经济损失三项指标连续三年实现“零增长”。加快建立应急机制，切实做好台风“罗莎”等自然灾害防御和灾后重建工作。
依法治区深入推进。自觉接受区人大及其常委会的法律、工作监督和区政协的民主监督，认真办理人大代表建议和政协提案，满意和基本满意率达到97%。充分发挥工商联和工、青、妇等人民团体的桥梁纽带作用，密切与人民群众的沟通联系。认真做好民族宗教工作。扎实开展“五五”普法教育，进一步加强基层民主法治建设，社区居委会换届选举工作顺利完成。积极开展“作风建设年”系列活动，启动行政许可职能归并工作，推进阳光政务信息服务工程建设，加快电子政务网络平台改造，政府行政效能和服务水平进一步提升。分设区政策研究室和农村工作办公室，设立潘火片区开发建设管理委员会、长丰开发建设管理委员会和国家统计局鄞州调查队，完成乡镇机构改革。加大社会建设投入力度，深化部门预算、国库集中收付、政府采购等改革，实行镇乡(街道)财政预算预审，完善财政支出绩效考评制度，公共财政体系加快构建。出台政府投资项目管理办法，完善公共交易运作机制，加强行政监察和审计监督，深化商业贿赂专项治理，实施公务用车改革，具有鄞州特色的反腐倡廉惩防体系进一步完善。
各位代表!上述成绩的取得，是上级党委、政府和区委正确领导的结果，是全区人民齐心协力、艰苦奋斗的结果，也是各方面有效监督和大力支持的结果。在此，我代表区人民政府，向全区人民、社会各界、驻鄞解放军和武警官兵，致以崇高的敬意!向所有关心、支持、参与鄞州建设和发展的海内外朋友，表示衷心的感谢!
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，在前进道路上还面临不少困难和问题：经济增长的资源环境代价仍然较大，结构性、素质性矛盾还比较突出，自主创新能力有待增强;城镇建设和发展相对滞后，农民持续增收的基础还不稳固，部分低收入群众生活比较困难，因利益调整引发的社会矛盾依然较多;就业再就业压力较大，与百姓利益密切相关的医疗卫生、安全生产、食品安全、社会治安等方面还存在薄弱环节，文化发展尚不能满足人民群众日益增长的精神文化需求。同时，政府工作中还存在一些差距和不足，转变政府职能、推进依法行政、优化服务环境的任务还很艰巨，执行不力、作风不实和各种消极腐败现象在一些地方和单位还不同程度地存在。对这些问题，我们将高度重视，在改革和发展中努力加以解决。
2008年主要任务
2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是我区加快建设现代化和谐鄞州的关键一年。展望国内外形势，经济全球化深入发展，科学发展观深入人心，区域竞争格局深入调整，宁波大都市战略深入实施，为我区在新的起点上实现新的跨越提供了难得的历史机遇。同时，各种不确定因素明显增多，宏观环境进一步趋紧，经济社会面临的矛盾和问题更加复杂，对我区在新的条件下实现又好又快发展提出了更高的现实要求。我们必须把握大势，抓住机遇，切实肩负起时代和全区人民赋予的历史重任，努力把鄞州改革开放和现代化建设推向新阶段。
今年政府工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，认真贯彻党的十七大和中央经济工作会议精神，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实、自觉实践科学发展观，按照区委十二届三次全会的总体部署，深入实施“三大行动纲领”，进一步增强政府执行力，着力自主创新，转变发展方式，强化公共服务，促进社会和谐，努力开创鄞州经济社会又好又快发展新局面。
今年全区经济社会发展主要预期目标建议为：生产总值增长14%，其中一、二、三产业分别增长3%、13%和18%;财政一般预算收入增长15%;全社会固定资产投资增长8%;万元生产总值综合能耗下降4%，主要工业污染物排放总量减少5%;城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入都增长8%;城镇登记失业率控制在3.5%以内，人口自然增长率控制在2‰以内。
为实现上述目标，重点要做好以下六方面工作：
一、着力加快新农村建设和新型城市化进程
坚持以工促农、以城带乡，促进城乡要素双向流动、资源优化配置、产业互动发展，努力形成城乡统筹协调发展的良好格局。
以农民增收为核心大力发展现代农业。把发展高效生态现代农业作为新农村建设的首要任务。切实抓好粮食生产和流通工作，坚持最严格的耕地保护制度，强化和落实粮食直补、农资综合补贴等政策，加快建设中心粮库，努力确保粮食安全。继续推进农业结构调整，重点发展蔬菜瓜果、花卉苗木、名优水产等优势农业，加强现代农业示范园和绿色无公害农产品基地建设，积极培育农产品知名品牌。大力推进农业产业化经营，发展农产品精深加工，支持农业龙头企业、各类农民专业合作组织和种养大户加快发展，抓好农业“百家园”整合提升。进一步完善农业服务体系，大力推进科技兴农，加大对种子种苗、农技农机以及农业标准化、信息化的支持力度，加强动植物疫病防控体系建设。建立健全农民增收长效机制，扩大政策性农业保险覆盖面和农户小额贷款规模，大规模开展新型农民技能和素质培训，积极引导农村劳动力有序转移就业。
以小城镇建设为龙头加快推进镇村建设。把小城镇建设作为统筹城乡发展的中心环节和提升区域竞争力的重大举措，切实加大政策扶持和考核激励的力度，全力组织开展好“城镇建设年”活动。编制完善小城镇建设规划，优化小城镇空间布局和发展格局，积极发挥试点镇示范带动作用，集中力量实施一批街景改造和新区开发项目，完善基础配套设施，提升城镇产业层次，加快建设一批具有鲜明特色和较强辐射带动能力的中心镇。整体推进旧村改造、新村建设，强化规划控制和政策引导，充分调动农民联户成片自拆自建的积极性，推行农村居民公寓式住宅建设，促进村庄布局优化和人口集中居住，拆迁农村旧房60万平方米，建成新村住宅120万平方米。加强违法建筑专项整治，进一步解决好农村大龄青年和住房困难户住房问题。深入推进村企结对、城乡结对，引导和鼓励工商企业、社会资本参与新农村建设。
以功能建设为重点提升城市现代化水平。深入参与实施“中提升”战略，致力打造区域商贸商务中心，切实抓好长丰滨江区块拆迁安置和项目招商，加快钟公庙老街、34省道沿线改造，启动开发潘火片区。进一步完善城市功能设施，加快建设宁波网球中心、综合活动中心、服装博物馆和一批金融大楼，建成宁波(鄞州)博物馆、华茂堂美术馆、紫林坊艺术馆以及南苑国际、万达索菲特等星级酒店，按照优结构、提品质的要求积极打造优质商住楼盘，不断完善超市、菜市场等便民生活设施。全力推进城市道路建设，继续实施绿化、亮化、净化工程，抓好街景改造、工厂搬迁、管线下地等工作，建设双环水系景观系统，着力塑造城市形象，提升城市品位。继续配合做好宁波东部新城区、宁波国家高新区和东钱湖旅游度假区开发建设工作。
以管理创新为手段提高城市运营效率。贯彻实施《城乡规划法》，进一步强化规划管理与执法。扩大新城区规划覆盖范围，深化细化城区功能区块、重点地块规划设计，做好城市景观、地下空间等专项规划编制工作。加强城市综合管理，抓好街容街貌、“五小”行业、交通环境专项治理，推进公交综合改革，完善市政养护、环卫保洁等市场机制。大力建设“数字城管”，加快建立三维地理信息系统和城市管理监督指挥中心，扩大网格化管理范围，提升城市管理信息化水平。创新城市管理体制，推进城市管理工作重心向镇乡(街道)、社区下移，调整街道区划和职能，设立分片区城管执法中队，努力实现常态化、规范化管理。
二、着力调整经济结构和提高经济增长质量
坚持走高新化、高端化发展之路，努力实现经济增长从主要依靠物质资源消耗向主要依靠创新驱动转变。
加强区域创新体系建设。实施创新强区战略，加大对自主创新的引导和扶持力度，推进各类创新要素向企业集聚。着力培育创新主体，鼓励企业加大研发投入，加快建设各类研发机构，努力开发一批拥有自主知识产权的技术和产品，新增市级以上工程技术中心6家以上，企业研发投入占销售收入1.5%以上。积极搭建创新平台，组织实施重大科技项目和高新技术产业化项目，培育发展产学研资联合体，继续抓好以区科技中心为重点的科技孵化器建设，创新孵化模式，提升孵化功能。大力推动知识产权、标准化和品牌工作，支持企业申报国内外专利和参与制定各类行业标准，努力培育自主品牌。进一步强化人才支撑，抓好各类创新人才、创新团队的培养和引进工作，完善人才评价、使用和激励机制，继续推进人才公寓建设，引进各类中高级人才1000名。
加快制造业产业升级。推进信息化与工业化的融合，积极构建以高技术、高附加值为特征的先进制造业产业体系。加大运用先进设备和高新技术改造传统产业力度，继续支持重点技改项目，技改财务投入增长10%以上。大力发展数控机床、专用设备等装备制造业和汽车零部件、船舶修造等高成长性产业，加快形成特色产业优势。深入实施高新技术产业发展“2+3”工程，着力培育一批掌握核心技术、占据产业链高端的高新技术企业，新增国家级高新技术企业4家，高新技术产品产值占规模以上工业的比重提高到44%以上。继续大力扶持“五十强、五十佳”企业，促进企业做好做快、做强做大，努力形成一批具有国际竞争力的大企业大集团，建立完善面向科技型中小企业的贷款担保体系和创业服务体系，重点扶持发展50家“科技型苗子企业”，进一步构建以重点骨干企业为龙头、成长型中小企业为基础的新型企业组织体系。加强异地产业合作，推进低端产业梯度转移。
提升现代服务业发展水平。精心打造新城区核心商圈，着力引进大型超市、品牌专卖、电子商务等新型商贸业态，抓紧实施万达广场二期、联盛国际广场、新江厦百货等一批服务业项目，加快特色商业区块、餐饮街区和专业市场建设。不断完善城乡商业服务网络，科学规划城镇商业布局，积极发展连锁便利店和校园、社区放心店。全力推进南部商务区建设，加快建设一批智能化、专业化商务楼宇，突出抓好商务招商，着力引进以企业总部为重点的现代商务业项目，提高商务楼宇入驻率和引进企业注册率。继续抓好空港物流园区建设，做好宁波栎社保税物流中心项目申报工作，引进和培育一批大型物流企业。大力发展休闲旅游业，推进文化旅游资源整合提升和保护开发，加快建设天童景区、它山堰文化旅游项目，启动开发梁祝区块、阿育王景区，建成走马塘古村一期工程，加强五龙潭景区与周边旅游资源的联动和对接，加大旅游宣传、推介力度，举办好“欢乐乡村游”、“走马塘古村开游节”等特色节庆活动。
保持投资、消费稳定增长。坚持突出重点、优化结构，着力抓好一批对经济社会发展具有较大影响和带动作用的基础设施、社会事业和产业发展项目，确保投资合理增长和发展后劲持续增强。建立健全重大项目协调推进机制，切实做好项目筛选储备、科学论证、立项报批等工作，积极申报省市重点项目。加快推进交通、供电等重大基础设施项目建设，配合做好甬台温铁路、轨道交通、绕城高速东段、“五路四桥”、象山港大桥连接线等工程建设工作，继续推进新城区至横溪公路、甬台温宝幢互通立交等工程建设，开工建设329国道东外环至逸夫中学、龙观至溪口、同三高速姜山南连接线等道路，做好甬金高速连接线、福庆路南延、机场路南延、东外环南延4条绕城高速连接线以及通途路西延伸段、联丰路延伸段、望春互通立交、沿海中线二期、明州大道二期等工程前期工作，建成4座11万伏变电所，开工建设3座22万伏变电所和2座11万伏变电所。进一步扩大消费需求，建立健全职工工资正常增长和支付保障机制，不断增加城乡居民特别是低收入群众的收入，培育消费热点，改善消费环境，增强消费对经济增长的拉动力。
三、着力深化改革和扩大开放
拓展对外开放的广度和深度，推进重点领域、关键环节改革，努力为现代化和谐鄞州建设提供动力活力支撑和体制机制保障。
构建对外开放新格局。在保持利用外资适度规模的基础上，更加注重提高质量和效益，重点引进科技型、税源型、龙头型项目，致力引进品牌、专利、技术等知识性要素，积极创新引资方式，重视抓好产业链招商，继续全力推进“以民引外”、“以外引外”、“增资扩股”等工作，进一步拓展招商领域，大力引进现代服务业、高效农业以及各类公共设施项目，有针对性地开展内资招商。深入推进外贸增长方式转变，引导企业争创出口名牌，不断扩大自主知识产权产品和高新技术产品出口，扶持发展服务贸易和国际服务外包，千方百计保持外贸出口持续较快增长，同时积极鼓励先进技术、关键设备进口。加快“走出去”步伐，支持企业在科技研发、生产销售、资源利用等方面开展国际化经营。进一步做好外事、侨务、对台等工作，启用鄞州海关大楼。
打造产业集聚新高地。大力建设对外开放平台,提升产业园区发展水平，努力培育一批产业特色突出、协作配套完善、创新能力较强的产业集群和基地。着力抓好鄞州工业园区拆迁安置、土地挖潜和项目开工等工作，进一步完善基础配套设施。加快望春工业园区科技型园区建设，积极发展电子信息、新材料、新能源等特色产业，重点培育半导体照明产业。提高鄞州投资创业中心投入产出水平，努力打造高新技术产业集聚区，同时以“128创新园”为载体，积极扶持发展工业设计、动漫创意、品牌策划、软件开发等新兴产业。完成滨海投资创业中心7平方公里区域基础设施建设，集中力量引进一批优质大项目。继续推进镇乡(街道)工业区块整合开发。
营造体制机制新优势。大力推进企业改革，引导民营企业完善产权结构、建立现代企业制度，积极鼓励企业上市，抓好国有集体股权退出和福利企业产权制度改革。深化行政管理体制改革，积极推进行政许可职能归并，完善镇乡(街道)行政服务网络，规范公共交易行为，建立网上行政审批服务平台和电子监察系统。继续推进事业单位分类改革，加强事业单位岗位设置和招考聘用管理。加大财税管理改革力度，严格税收征管，广辟新兴财源，着力构筑多元化效益型财源体系，规范镇乡(街道)财政管理，实行部门综合预算，强化财政预算执行管理和财政支出绩效考评，完善政府投资项目跟踪审计制度，扩大国库集中支付和政府采购范围，进一步健全公共财政体系。扎实推进农村改革，健全农民土地承包经营权流转机制，完善征地区片综合价和村级留用地政策，贯彻落实新《浙江省村经济合作社组织条例》，继续抓好村经济合作社股份制改造和村改居工作，积极探索村级集体经济发展新路子，深入开展“百村示范”创建活动，启动实施低收入农户奔小康工程和新一轮欠发达村扶持工程。
四、着力加强资源节约和环境保护
大力建设生态文明，加快形成节约资源能源和保护生态环境的产业结构、增长方式、消费模式，努力增强可持续发展能力。
千方百计提高资源要素支撑能力。坚持把节约集约用地与调整经济结构、转变发展方式结合起来，积极做好新一轮土地利用总体规划修编及局部规划调整工作，严把产业准入关，适当提高建设用地控制标准，对新上项目和产业园区实行“亩均效益”考评，完善工业用地招拍挂办法，加快形成节约集约用地的导向机制。规范标准厂房建设和运作，鼓励改造低效厂房、翻建多层厂房和“零增地”技改，加快“退二进三”、“退劣进优”步伐，加强闲置土地、转而未供土地清理处置和违法用地专项治理，探索企业拆迁安置新办法，进一步提高存量土地利用效率。多渠道争取各类土地指标，切实抓好土地整理和退宅还耕，加快实施大嵩滩涂围塘工程，努力保证重点项目、优质项目用地需求。大力支持金融机构加大信贷投入，积极鼓励各类企业、民间资本建立创业投资公司或专项基金，盘活存量国有资产，加强经营性土地收储、出让工作，统筹搞好产业园区、重点区块资金平衡。
大力推进节能减排和循环经济发展。严格执行新上项目能源消耗审核和环境影响评价制度，依法淘汰消耗高、污染重、技术落后的装备和产品。支持企业研发应用节能环保新技术、新工艺、新设备，培育和扶持一批资源节约型、环境友好型企业。加快能源利用统计与监测体系建设，切实抓好重点行业、企业的节能降耗工作。加大环保执法力度，重点推进电镀工业区环境综合整治和铸造、印染、造纸等行业污染治理，完善环境预警和应急体系，开展第一次污染源普查。积极发展循环经济，大力推行清洁生产，突出抓好望春工业园区省级生态化建设与改造试点、3个镇(园区)市级工业循环经济试点和50个区级清洁生产示范项目。
进一步加快生态区建设。深入开展城乡环境综合治理，继续推进畜牧业、蔺草种植和加工业基地转移，加大小流域治理和饮用水源地保护力度，完善垃圾中转站、公厕等环卫基础设施，巩固墓葬整治成果，全面推行生态墓葬，建立健全环境管理长效机制。加快建设重大生态工程，全面启动污水处理系统建设，抓紧建设姚江鄞东南调水工程和甬新西河工程，实施新一轮大规模河道疏浚整治，完成河道疏浚335公里、河岸砌石20公里，建成区域供水工程。大力推进生态绿化建设，继续抓好通道绿化、城镇绿化、小区绿化和矿山复绿，完善生态补偿机制，积极开展省级生态区和省市级生态镇村、绿色社区、绿色单位创建活动。
五、着力建设先进文化和创建和谐鄞州
统筹经济发展和文化建设，深化文明创建、平安创建等活动，努力营造文明和谐的社会环境和公正高效的法治环境。
提高全社会文明素质。丰富和拓展群众性精神文明创建活动的内涵，深入开展“和美家园”创建活动，努力实现省级示范文明城区创建目标。建设社会主义核心价值体系，加强社会公德、职业道德、家庭美德、个人品德建设，抓好未成年人思想道德教育，深入实践社会主义荣辱观，培育讲正气、讲诚信、促和谐的社会风尚。进一步繁荣城乡文化，举办改革开放三十周年庆祝活动、新城区建设成就展和第二届“王应麟读书节”，开展“送文化”、“种文化”活动，完成“星光工程”创建任务，启动实施公共文化明珠镇创建工程。大力推进文化创新，鼓励创作一批文艺精品力作，培育发展文化产业。加强文物、档案、地方志等工作，建设非物质文化遗产保护传承发展基地，启动修编《鄞州区志》。发展广播电视事业，继续推进有线电视数字化。关心支持妇女、儿童、老龄事业，积极推进农村“星光老年之家”建设和省老龄工作先进区创建工作，启用老年公寓。加强国防动员，深化兵员征集、双拥共建、优抚安置等工作，加快建设区应急疏散(避难)基地。
保障社会公共安全。加强和改进信访工作，拓宽畅通社情民意表达渠道，完善人民调解与行政调解、司法调解的衔接机制，坚决纠正损害群众利益的行为，及时有效化解各类人民内部矛盾。健全社会治安防控体系，加快推进科技强警建设，依法打击各类违法犯罪活动，坚决扫除黑恶势力、黄赌毒等社会丑恶现象。强化流动人口服务管理，试行流动人口“居住证”制度，做好预防青少年犯罪、社区矫正等工作。贯彻实施《突发事件应对法》，完善应急预案体系，提高政府保障公共安全的能力。夯实安全生产基层基础，抓好重大安全事故隐患的排查和治理，保持安全生产事故次数、死亡人数和直接经济损失“零增长”。规范整顿市场经济秩序，推进食品安全示范镇乡(街道)建设，构建产品质量和食品药品安全监管长效机制。
强化民主法制建设。依法接受区人大及其常委会的法律和工作监督，自觉接受区政协的民主监督，虚心接受社会公众和新闻舆论监督，加强与各民主党派、工商联和工、青、妇等人民团体的联系，高度重视人大代表建议和政协提案办理落实工作。强化民族宗教事务管理。大力推进依法行政，进一步落实行政执法责任制和过错追究制，完善行政复议、行政赔偿等制度。坚持科学民主决策，加强对经济社会发展重大问题的调查研究，抓好第二次经济普查，健全重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证制度。积极推进阳光行政，深化政府信息公开，加快构建公开体系。深入开展“五五”普法教育，提高全民法治意识。加强村民居民自治和企事业单位民主管理，继续开展“民主法治村”创建活动，大力建设城乡社区，完成第八届村委会换届选举工作。
六、着力促进社会发展和民生改善
加快推进以改善民生为重点的社会建设，构建均等化、优质化公共服务体系，努力实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。
加强就业和社会保障工作。贯彻实施《就业促进法》和《劳动合同法》。实施积极的就业政策，完善创业服务体系，支持自主创业、自谋职业，促进以创业带动就业。加强就业服务和援助，加快社区(行政村)就业服务平台建设，大力开发公益性就业岗位，切实解决好就业困难群体、低保家庭劳动力和高校毕业生的就业问题，新增就业岗位2万个，安排困难人员就业1500人。深入开展“和谐企业”创建活动，积极推进劳动合同和集体合同制度建设，切实做好清薪维权工作。继续扩大城镇职工社会保险覆盖面，实施城镇居民医疗保险制度和外来务工人员社会保险制度，提高农村住院医疗保险保障水平。完善老年人、残疾人社会保障和生活补助政策，启动智障及重残人员托养工作，实行城乡最低生活保障标准动态调整机制，健全住房、教育、医疗、司法等救助体系。重视发挥慈善机构和社会力量作用，积极开展“送温暖、献爱心”活动，营造全社会关心帮助困难群体的良好氛围。
推进教育均衡发展。切实把教育摆在优先发展的战略地位，进一步加大教育投入，提高教育现代化水平，办好让人民满意的教育。大力发展学前教育，加大义务教育保障力度，高标准普及十五年基础教育。加快发展职业教育，优化专业设置和课程结构，加强实习实训基地建设，完善校企合作、工学结合的办学模式。 积极发展更加灵活开放的成人教育、社区教育，鼓励和规范社会力量兴办教育。深化教育教学改革，全面实施素质教育，不断提高教育质量。优化城乡教育资源配置，加快推进中小学、幼儿园标准化建设和五乡中学迁建，完善城乡学校教师、校长交流制度，鼓励优秀教师和高校毕业生到农村任教，全面完成“推进教育现代化示范镇乡(街道)”创建工作。
提高人民健康素质。坚持公共医疗卫生的公益性质，强化政府责任和投入，着力缓解群众“看病难、看病贵”问题，争取创建成为省卫生强区。加快发展农村(社区)卫生事业，扎实推进社区卫生服务中心和卫生服务站标准化建设，完善社区卫生管理体制和运行机制，建立健全城乡医院对口支援、双向转诊制度，落实诊疗费用减免等优惠政策，加强药品采购和价格监管，引进、培养优秀卫技人才，努力为群众提供优质、高效、价廉的医疗卫生服务。大力建设公共卫生体系，加强对各种传染病、地方病和职业病的防治，建成区疾控中心大楼。积极开展爱国卫生运动和卫生镇、村创建活动，深入实施“农民健康工程”，扩大公共卫生免费服务覆盖面。实施“生育关怀”政策，继续稳定低生育水平，提高出生人口素质，新建区计生宣传技术指导站。实施“小康健身工程”，开展“人文奥运、鄞州同行”全民健身系列活动，承办好中国女篮甲级联赛鄞州主场赛和中俄国际象棋对抗赛。
办好一批民生实事。围绕解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，突出办好十件实事：
1.把参保农民住院医疗保险补偿率提高到50%，门诊有效医疗费补偿率提高到30%。
2.加大困难群体危房修缮等救助力度，健全因病致贫家庭救助帮扶机制，对就读大中专院校的困难家庭子女，给予每人每学年4000-8000元的教育救助，开工建设区社会救助中心。
3.设立学前教育专项经费，重点办好小区配套和镇乡(街道)中心幼儿园，大力扶持社会力量办幼儿园，保障幼儿教师待遇。
4.今年秋季开始，实施普通高中免收学费政策。完善职业高中教育免费政策。
5.迁建9家社区卫生服务中心(卫生院)，完成5家社区卫生服务中心(卫生院)和250家左右社区卫生服务站(卫生室)标准化改造。
6.优化公交线路布局，加快公交场站建设，完善公交运营管理体制，将公交车月票转换为IC优惠卡，普通卡票价优惠40%，学生、城乡低保户、特困户优惠70%。
7.建成沧海路南外环至兴宁路段和鄞州大道西延伸段工程，开工建设福明路、解放南路延伸段、鄞州大道东延伸段和它山堰路。新建改建农村联网公路60公里。
8.完成石碶建成区污水管网工程建设，加快实施山区半山区及偏远村落分散式污水生态处理工程。
9.开工建设2家新城区菜市场，2009年投入使用，完成20家村级菜市场升级改造。
10.加大对山区和偏远镇(乡)民生项目财政转移支付力度。
各位代表!新的一年，赋予我们新的发展重任。我们一定要进一步解放思想、开拓创新，增强政治责任感和历史使命感，以创新的思维谋划工作，用发展的办法解决问题，顺势应时，抢抓机遇，努力在推动科学发展、促进社会和谐上取得更大成绩。坚持从严治政、廉洁从政，把狠抓落实作为政府工作的主线，增强执行力和公信力，大力倡导勤俭办一切事业，加强政风建设、廉政建设和高素质公务员队伍建设，进一步提高服务质量，降低行政成本，努力以求真务实的作风推动各项工作。强化公仆意识、宗旨观念，始终保持同人民群众的血肉联系，时刻把群众安危冷暖放在心上，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，让人民群众共享改革发展成果，努力创造经得起实践、人民、历史检验的政绩。
各位代表!新的一年，充满挑战更充满希望。让我们高举中国特色社会主义伟大旗帜，深入贯彻党的十七大精神，在区委的领导下，团结依靠全区人民，开拓进取，扎实工作，在建设现代化和谐鄞州的征程上，谱写出更加壮丽的篇章!