鄞州区政府网站建设实践解决方案
1. 项目背景
近年来，鄞州区电子政务应用逐步展开，区政府建设了“中国鄞州”（http://www.nbyz.gov.cn/）门户网站群，围绕着政务公开、网上服务和政民互动，经过几年建设，网站功能逐步增强，内容不断丰富，已成为鄞州区对外开放的门户和政务公开、便民服务的窗口。2006年、2008年“中国鄞州”网在宁波市政府系统网站评比中获优秀网站称号。但社会形势的发展和向服务型政府职能的转变对政府门户网站的建设维护提出了更高要求，网站应根据不同的服务对象和不同的服务类别提供不同的服务。因此需要在原系统基础上对“中国鄞州”门户网站进行改版，以使门户网站能更好地服务于鄞州区经济建设和社会发展。
2. 解决方案
鄞州区政府门户网站改版建设，主要参照国家和浙江省、宁波市政府网站评测体系，利用已有的“中国鄞州”门户网站软硬件平台，在原系统基础上进行升级和改造，对网站内容进行重新整合规划，重点突出政务、办事、互动、生活、投资、旅游等内容，同时对部门信息资源进行整合以实现与区政府信息公开系统、区并联审批系统的信息共享。
系统在原有的大汉版通Jcms内容管理系统进行规划和开发。在原内容管理系统基础上升级“浙江省12类规范”，整个网站分成政务公开、网上服务、政民互动、走进鄞州、安居鄞州、创业鄞州和乐游鄞州等七个频道。建立起跨部门、综合的业务应用系统，使公民、企业与政府工作人员都能快速、便捷地接入所有相关政府部门的业务应用、组织内容与信息，并获得个性化服务，使合适的人能够在恰当的时间获得恰当的服务。
（1） 以人为本、以服务对象为中心
鄞州区政府网站在内容安排上体现了“简单、实用、重点突出”的特征。他们的目标是使政府能够更方便的接近每个公民。除了有政府服务的内容外，市民创业者和旅游者几乎可以获得所有的衣食住行相关信息，甚至可以查询某餐厅的电话号码，非常贴近服务对象。
（2） 信息分类明确、搜索功能强大
鄞州区政府网站的规划结构按照不同的受众对象来分类，使特定用户群在浏览时可迅速定位，点开相应的栏目，流程、表单等一目了然。
目前，作为政务信息资源整合利用的重要工具，搜索引擎在政府网站中扮演着越来越重要的角色。大汉全文检索系统以先进和智能的信息整合服务模式，方便、快捷、精确地满足了用户的各种搜索需求。
（3） 无缝服务
服务是政府门户网站乃至整个电子政务的生命线，提供公共服务是政府网站的核心内容。鄞州区政府网站通过大汉统一用户身份认证、单点登陆等技术，使不同类别的公民能访问到所想访问的网站和服务信息，以及实现在线服务。
（4） 互动性
通过对鄞州区政府互动平台的建设和完善，提升服务型政府的互动实效，增强服务型政府的认知度和公信力，使得鄞州区政府门户网站真正起到官民互动的“桥梁性”作用。
3. 客户收益
改版后的门户网站提供政务公开、网上服务、政民互动、走进鄞州、安居鄞州、创业鄞州和乐游鄞州等分类频道。促使网站服务对象明确，职能清晰，方便公众浏览的同时，也提高了工作人员的办事效率。在打造网上鄞州、促进政务公开、加强公众服务意识、树立阳光政府形象方面发挥了不可替代的作用。