鄢陵县电子商务进农村综合示范工作实施方案
为认真落实《财政部办公厅、商务部办公厅关于开展电子商务进农村综合示范的通知》（财办建〔2014〕41号）和《河南省财政厅、河南省商务厅关于开展电子商务进农村综合示范工作的通知》（豫财贸〔2014〕99号）文件精神，县政府研究决定，从2014年开始开展电子商务进农村示范试点创建工作。特制定如下方案：
一、工作思路
按照“服务三农，立足当地，注重实效”的原则，以农村流通现代化为目标，以电子商务进农村综合示范县为抓手，建设完善农村电子商务配送及综合服务网络，促进商品交易网上网下融合发展，推动农村消费品、农业生产资料、农产品流通交易，积极探索建立促进农村电子商务发展体制机制，打造农村商品流通服务体系建设升级版，提升农村流通现代化水平，推动全县电子商务实现跨越式发展，为经济社会平稳较快发展提供新的强劲动力。
二、工作原则
企业主体，政府引导。充分发挥市场机制在农村电子商务发展中的决定性作用，突出企业的主体地位。政府主要加强示范引导，统筹协调、政策支持和环境改善，充分调动和发挥流通、电商、供销、邮政、新华书店、物流、金融、通信等行业企业广泛参与电子商务进农村的积极性和创造性。
统筹规划，创新推进。坚持规划先行，将电子商务进农村作为农村市场体系建设的重要引擎和城镇化建设的重要支撑，与电子商务“三示范”（示范县、示范园区、示范企业）、农村商品流通服务体系建设试点等有机结合、统筹规划，创新农村电子商务发展模式和推进机制及政策措施。
整合资源、扩大应用。充分利用现有流通资源和电商资源，将存量整合与增量投入有机结合，推动流通企业广泛应用电子商务技术，实现线上线下结合，发展网上交易；促进企业利用现有企业流通网络，建立电商服务站点，发挥第三方配送作用，实现农产品网上销售、工业品网购进村。积极推进流通技术创新、管理创新和监管机制创新，全面提升农村流通现代化水平。
突出特色，以点带面。结合我县现有农村经济发展现状、社会发展水平、人文环境和资源优势，以鄢陵县特色资源为基础、以旅游发展为亮点，带动全县农村电子商务发展。
三、工作目标
2016年底前，全面完成鄢陵县电子商务进农村综合示范县建设目标任务，初步形成集信息发布、供求交易、物流配送、质量追踪及售后服务等功能为一体的农村电子商务综合服务网络体系。
（一）建成1个整合本地特色产业的网络销售平台，1个县级运营服务中心和仓储配送中心，13个乡（镇）服务中心和物流周转仓，386个村级服务点。培训电子商务应用技术人才30000人（次）以上，新增电商相关业务人员3000人以上。
（二）鼓励箱包或农产品企业和个人在淘宝、天猫、京东、1号店等知名电商平台，建设旗舰店/专卖店/专营店100家，新增农村电商企业600家以上，新建农村网店1000个以上，培育2个以上省级著名商标、5家以上市级著名商标。
（三）全县规模企业电子商务应用率达到65%以上，中小企业电子商务应用率达到60%以上，主要农副产品、农村地区加工品、特色旅游服务网络销售额（含电商平台采购额）同比增长60%以上，城乡居民有网络购物行为的比例同比提升70%以上，全县农村电子商务年交易额达到200亿元。
四、工作内容
（一）培育引进电子商务人才。加大电子商务人才培训力度，制定培训计划，普及电商基础知识，掌握网上操作技能，学习电子商务政策，提升电子商务应用水平，培育一批专业技术人才队伍；鼓励电子商务企业与高校开展合作，建立培训基地和实践基地，培养实用型电子商务专业人才；支持个体工商户、社会青年和大学毕业生创办电子商务企业或开展网络销售，为培育电子商务人才发展搭建平台。加大电子商务人才引进力度，支持高端电子商务人才来鄢创业、就业，优化企业人才结构，提高业务专业人才队伍素质；引入电子商务人才中介机构，开展人才介绍、推荐等工作，为电子商务园区和企业提供全面服务。
（二）发展壮大电子商务企业群体。加大对电商企业发展的扶持力度，制定出台支持电商企业发展的意见，快速建设一批电子商务企业，壮大县域电子商务企业群体。引导传统优势企业积极应用电子商务，推进实体经营和网上经营有机融合；激发全民参与电子商务发展的热情，支持个体工商户、社会青年和大学毕业生借助电子商务自主创业，加快推动电子商务企业群体发展壮大。积极引进电子商务龙头企业，承接境内外知名电子商务企业设立总部或区域性总部，品牌带动全县电子商务企业快速发展。
（三）健全农村电子商务服务支撑体系。建设县级运营服务中心、乡镇综合服务站、村级服务点，建立县、乡、村三级电子商务服务体系。联通、移动、电信等网络运营单位要继续加大网络建设投入，扩大网络对终端用户的覆盖面，提高上网速度和网络服务水平。建设县级运营服务中心，在城市商务区建设O2O体验店；积极引入电子商务服务企业合作，为网上销售提供服务；对乡镇服务站和村级服务点进行开发、服务、管理。依托万村千乡市场工程乡镇商贸中心建设乡镇综合服务站，在乡镇商贸中心建设O2O体验店，对区域村级服务点进行服务、管理。依托万村千乡村级店建设村级服务点，为农村居民提供网络代购、各类产品代销和配送服务，积极拓展金融、通信、咨询、旅游、健康养老等服务。
（四）完善农村电子商务物流服务体系。加快物流基础设施建设，重点建设县级仓储配送中心、乡镇物流周转仓，形成适应农村电子商务发展需要的物流配送支撑服务体系。建设县级仓储配送中心，对集中网购商品进行乡镇服务站配送，对上网销售农产品进行分拣、包装、保鲜等初加工。建设村级物流配送点，确保网上购物送货到家。建设乡镇区域物流周转仓，对村级服务点进行配送。支持知名仓储、物流、快递企业落户，加快完善物流配送服务。加强与“云书网”等乡村物流基础较好的企业合作，尽快打通农村物流“最后一公里”。
（五）扩大电子商务在农村的应用范围。加大电商企业开发农村市场力度，扩大电子商务应用领域。对具备条件的企业，加快建立互联网与原料供应商和产品经销商、各驻外营销机构建立起网上供应链关系，运用网络开展信息传递、业务洽谈和购销交易活动；对已建立网站的企业，充实设备和技术人员，大力探索开展企业与企业、企业与消费者电子交易活动和网络营销活动，加快构筑企业网上交易平台；对有条件的流通企业及农家店鼓励参与“全企入网、全民触网”等工程建设，加快农家店向实体店与虚拟店融合发展，成为农民居家网购提货终端和网销服务点。
（六）改善农村电子商务发展环境。加快农村商业网点信息化改造，完善网购、缴费、电子结算和取送货等服务功能，建立激励电子商务发展的财政、金融、土地、收费等政策体系，制定适应电子商务发展需要的标准、统计、信用制度等。加强区域信息对接，将消费品、农资流通企业、农家店以及农产品产地市场等纳入农村商务信息服务平台，实现网上信息服务、购销对接、在线支付、统计分析、预警预测等功能，提升农村商务信息服务效果和政府调控市场效能。发挥电子商务协会作用，探索电子商务信用体系建设，推动电子商务企业诚信联盟建设，开展电子商务企业信用评价结果公示，鼓励金融机构与电子商务平台和物流企业合作，强化电子商务信用信息与社会其他领域信息的对接和共享，实现信用信息统一、互联互通。
五、时间进度安排
（一）启动阶段（2014年11月28日-2015年4月2日）
1、情况摸底。对经济发展、产业基础、电商基础、物流快递、特色产业和特色产品情况进行摸底排查。
2、制定规划。制定《鄢陵县电子商务进农村工作实施方案》，成立电子商务进农村示范县工作领导小组。
3、会议发动。召开“电子商务进农村工程”动员大会，全面启动电子商务进农村工作。
4、宣传带动。利用新闻媒体、报纸传单、悬挂横幅等形式对电子商务进农村进行宣传，营造全民参与的浓厚氛围。
（二）实施阶段（2015年4月-2015年10月31日）
1、项目组织。县政府与鄢陵县花艺电子商务有限公司签订项目承办协议，鄢陵县花艺电子商务有限公司专门成立“电子商务进农村工程”项目运营管理中心，建立县级运营服务中心和仓储配送中心（商品中转集散中心），统筹项目的规划和实施，指导各乡镇、村（居）项目推广宣传、招商、培训以及区域服务中心、网点的建设，具体负责开办网店、村级服务点建设项目受理业务，相关政策、业务咨询服务等工作。项目运营管理中心下设五个工作组，具体分为：
（1）仓储物流组：根据实际情况自建或外包村居仓储物流中心，承担农产品进城的仓储、物流中转功能。
（2）市场推广组：各乡镇、金汇产业集聚区设置一个市场推广组，负责该区域内项目开展的调研，培训对象的组织、宣传、需求沟通确定及推广。
（3）培训组：各乡镇、金汇产业集聚区设置一个培训组，由项目运营管理中心负责课程的开发、师资安排、授课以及项目对象后续的培训服务。
（4）实施组：各乡镇、金汇产业集聚区设置一个实施组，负责供应链系统对接、产品陈列、现场实施协调等工作。
（5）综合服务组：各乡镇、金汇产业集聚区设置一个服务组，负责区域内项目总体宣传方案的制定以及相关活动的宣传推进工作；负责项目的日常指导工作。
2、开店建仓。包括村级电子商务服务点建设，乡镇、产业集聚区、名优花木园区电子商务服务中心（仓储）。
3、组织培训。由项目运营管理中心负责组织培训工作，各乡镇、产业集聚区、名优花木园区负责落实培训所需的场地、设备、仪器以及培训人员召集等，为培训工作创造便利条件。
4、日常管理。项目运营管理中心要加强对新开网店日常管理工作，发现问题，及时纠正，切实提高网店运营管理水平。
5、项目自查。县商务局牵头按照“电子商务进农村综合示范绩效评估指标体系”5个方面20项具体要求开展自查，确保项目高质量推进；对项目实施进展情况定期上报县政府和上级主管部门。
（三）迎接绩效评估（2015年11月1日-2015年12月31日）
项目全部实施完成后，县商务局牵头，对项目按建设进度组织开展全面检查和验收，做好迎接省财政厅、省商务厅委托的第三方进行绩效评估。
（四）整改提升（2016年1月1日-2016年8月31日）
根据绩效评估成绩，针对问题制定整改方案，采取有力措施，确保项目按时保质完成。
（五）全面验收（2016年9月1日-2016年12月31日）
在整改提升的基础上，认真开展“回头看”活动，全面梳理汇总，持续开展查漏补缺，做好接受省财政厅、省商务厅对项目实施和资金使用情况全面检查验收的各项准备工作。同时，继续全面推进电子商务进农村工作，保持电子商务进入千家万户的浓厚氛围。
六、财政资金安排和扶持政策
建立电子商务进农村综合示范县创建工作专项资金，每年县财政安排资金1000万元。项目实施过程中，按照“一事一议”的方式分别报县政府审批。项目资金专款专用，主要用于电子商务的扶持、奖励、培训及相关服务支撑体系建设。项目资金管理和使用，由电子商务进农村领导小组审批后执行。
七、工作措施
（一）加强组织领导。县政府成立电子商务进农村综合示范县工作领导小组，领导小组下设办公室，办公室设在县商务局，县商务局局长担任办公室主任。县商务局要落实2名电子商务信息服务员。每个乡镇要落实2名电子商务信息服务助理员，负责收集生产、生活资料需求信息，做好信息收集、上报和购销对接服务。领导小组定期召开电子商务进农村综合示范创建工作会议，不定期召开电子商务企业、行业协会和运营商座谈会，研究电子商务发展模式，解决电子商务发展过程中遇到的困难和问题。
（二）加大宣传力度。加强对各级干部的宣传、教育、培训，提升创建电子商务进农村综合示范县的工作能力和业务素质。利用网络媒体和报纸、广播电视等传统媒体大力宣传创建电子商务进农村综合示范县的各项举措，增强企业投资和应用电子商务的信心。发挥行业协会、商会等民间组织联系政府与企业的桥梁作用，举办形式多样的研讨会、座谈会、电商俱乐部、电商讲座等活动，营造政府、企业以及社会各界共同参与推动电子商务发展的良好氛围。
（三）明确职责分工。电子商务进农村综合示范县创建工作领导小组成员单位，要明确职责分工，实行“属地推进，条块结合，以块为主”的办法。县乡两级政府是创建责任主体，分级承担项目建设任务，各责任主体要制定切实可行的具体项目实施方案，负责引导和支持电商企业、电商服务企业等进农村，打造电子商务网络平台，推进农村流通设施、县域农产品批发市场及县域商务服务信息联网等项目的实施，确保项目如期完成。
（四）加大政策配套。研究制定促进通信、金融与农村流通信息化、电子商务互相支持、协同发展的政策措施，建立健全适应农村流通信息化、电子商务发展多元化、多渠道的投融资机制。县财政每年安排1000万元专项扶持资金，结合电子商务进农村工作发展状况，适时制定奖扶办法，落实政策扶持资金，采取以奖代补、专项补助等多种形式，加大对项目建设的扶持。
（五）加强行业监管。建立健全管理制度，加快建设电子商务标准和统计体系，加强对网上涉及行政许可的商品和服务监管，引导电子商务规范有序发展。发挥公安、工商、税务、质监、商务、药监、文化等部门在电子商务活动中的监管职能，促进网络交易主体守法经营，大力打击网络售假和网络诈骗等违法行为，完善电子商务消费者权益保护机制。将电子商务进农村综合示范县创建工作纳入县政府的考核体系，以销售业绩为主进行量化考核。定期考核评价电子商务建设和应用情况，及时报送示范县创建进展情况和年度工作总结，确保综合示范县创建工作取得实效，促进农村电子商务健康发展。