配置管理数据库的创建
从配置管理数据库(英文简称CMOB)建设的角度出发,对CMDB建设中一些问题提出思考,并提出了一种CMDB创建与维护的可行方法。1 前言    在IT管控系统中，配置管理数据库(以下简称CMDB)是重要的核心支持模块，它的主要目的是有效管理IT环境当中的资产，并对其他的服务管理流程实现支持。鉴于CMDB的逻辑独立性和数据统一性，可以通过CI件的关系，在产生故障时能够迅速定位到故障位置，并能分析出受影响服务的深度和广度。    CMDB对于企业IT服务管理很重，但在实际的实施过程中，在设计时面临对CI深度和广度的定义困难，构建CMDB时面临数据采集的巨大工作量，维护CMDB时面临数据无法及时更新的窘境，使GMDB难以达到预期的效果。    以下从IT系统建设的角度对CMDB的建设提出建议。2 CMDB的定义    CMDB是一种包含每一个配置项全部关联细节，以及配置项之间重要关联细节的数据库。    首先，CMDB用基本概念一配置项，把现实环境中要管理的对象全部抽象出来，把不同的东西看成统一的一种对象。然后，配置项和它们的属性表了现实环境的对象，再用关系把它们在现实环境的关系表现出来，就得到了一个简单有效的模型，可以用统一的方法来进行管理。    使用CMDB是为了用简单的、通用的数据模型来简化IT管控系统的数据结构，根本原则在于简化。3 CMDB对象的定义    CMDB对象的定义主要有对象分类及不同类型对象的属性集，对象的分类根据需求会有不同的变化，但主要根据硬件设备、软件系统等资源的不同类型为分类依据，再根据分类为不同类型的对象定义属性。配置项间的关系类型也根据实际需求进行定义。    配置项的定义，包括分类和属性定义，都必须以实际的业务需求来驱动，尤其是不同配置项的属性，必须根据实际需求来进行定义。对属性进行定义之前，可以根据不同的应用部门核用户的需求，对属性进行分类。    3. 1资产相关属性    由于大多数配置项都是IT环境中的物理设备，而这些设备都是相关单位的固定资产，同时许多IT主管部门还有专门的IT资产管理职能，维护着独立的IT资产台帐，因此资产相关属性是一组重要的属性，包括采购信息所属信息。    这一组信息的更新主要和资产台帐管理相关。    3. 2 运行维护属性    这是与设备使用及运维相关的一组属性，主要包括机房机柜信息、运维责任信息，设备状态等。    这一组信息较多地由运维部门进行维护。    3. 3 配里属性    主要是设备自身的软硬件配置，包括设备的硬件配置(如服务器的CPU、内存、硬盘)、网络地址(IP地址等)，更新会比较频繁。这一组信息可以由相关的管理人员手工维护，也可以通过自动化的监控手段自动获取这些信息。    这样的分类主要是从业务的角度出发，以属性信息可能的来源作为分类条件，以便于考虑把CMDB的维护工作分散到业已存在的业务工作当中去。4 CMDB构建的可行方法    1)从第一个数据来源建立配置项列表:根据实际情况出发，从前述的三个分类中挑选一类作为CMDB构建的起点，    如果能够获得IT资产台帐，则可以从IT资产台帐建立配置列表，并具有全部或者部分的Tf资产属性。运行维护属性及配置属性需要在后续的工作中完善。    如果运维部门能够提供设备运行的信息，则可以根据该信息建立配置项列表，资产和配置属性后续完善。    如果已经有了在线的监控系统，而该系统有足够的覆盖面，则可以从被监控设备列表建立配置项列表，资产和运维属性后续完善。    2)在后续工作中完善属性数据和关系:很多情况下，建立一个属性尚不完善的配置列表已经可以满足部分工作的需要，缺失的属性和关系可以在后续工作中进行完善。这里最重要的因素是让CMDB中数据能够有效地被不同的用户所使用，不同部门、不同用户的需要往往是CMDB属性和关系的一个子集，当这个子集被用户关注时，能得到及时的更新与维护。    3)CMDB的变更人口主要是ITIL规范的变更流程和发布流程等，然后进人配置管理流程，这种标准的处理流程有一个问题:真实对象的实际变更在相关流程结束时已经发生了，变更的结果也在流程结束时得到了确认，而配置管理流程在这之后才能开始，这是一种滞后，实际情况是，变更、发布等流程和配置数据的修改是脱节的。    因此，只要管理规范，变更、发布等流程往往能够得到严格的把控，配置数据的变更完全可以由这两个流程自动完成，这样不仅简化了流程，减少了操作，更重要的是避免了配置管理流程滞后带来的问题。5 结束语    CMDB以及ITIL标准的实践需要考虑实际的需求，它们的引入是为IT运维管控的业务服务的，在建设中一方面要考虑遵循标准，更重要的是结合业务让优秀的理念来服务于用户，这个问题需要在实践过程中的经验积累。