配置管理有漏洞 网络安全打折扣
网络设备的配置对网管员来说可是一个复杂的活儿，网管员不仅要熟知各种设备例如路由器、交换机、防火墙等的配置方法，还要了解各个品牌例如H3C、思科、华为的配置流程以及对接方法。任何一个环节上设置失误，都会影响到整个网络的运行稳定。
网络配置管家提醒：配置管理有漏洞，网络安全大打折扣！
网络设备配置，是所有运维工作的基础，配置管理有漏洞，占所有隐患之首。事实证明很多企业尤其是著名企业往往上了最好的硬件设备和最好的管理软件，但还是被一部分“高人”轻易进入，那些人仿佛对企业的整个网络构成非常了解，自由进出。出现这种情况，首先就要查看配置是否有漏洞，配置有漏洞网管的工作徒劳无功！看似坚不可摧的防御系统却处处留有后门，每一个漏洞都会被黑客所利用，成为入侵的机会和跳板。可见配置管理有漏洞，网络安全将大打折扣，防御系统荡然无存！所以网络设备配置是一个全局的思考，是所有网络运维管理的基础，一着不慎满盘皆输！
配置安全和漏洞，你知道多少？
在现在有组织有预谋的黑客进攻中，你的防范稍有疏忽都会被他们抓住，更别说留下安全漏洞。挖掘漏洞的人叫做挖煤者，这些人可以躲在小黑屋里三个月只吃泡面来寻觅企业的漏洞，有些人可能是因为好玩有刺激感，而很多则是因为窃取企业的资料可以获得很大的利润。从这可以看出配置安全对于保护企业的隐私是首要做好的事情，只有杜绝了配置漏洞，才能从根本上防范攻击。
你知道配置安全和漏洞都出现在那些方面吗？我简单的给你列出14种可能出现问题的地方：
1、软件版本2、防火墙策略3、身份验证密码4、身份验证服务5、管理服务6、路由协议7、VPN配置8、加密设置9、网络服务10、时间同步11、名称解析服务12、打印服务13、无线14、其他设备专有设置等，这些目标配置失误均会给网络安全造成巨大隐患。
举两个简单的小例子，看看网络配置漏洞带来的麻烦：
软件版本已过时，升级有风险，固守受攻击
大多网管在平时运维中并不会注意到网络设备的软件版本是否是最新的，采用旧的软件版本运行可能会包含某些已知的漏洞，攻击者可以轻松的利用这些漏洞获取设备的访问权限。这种现象属于最简单的配置失误。
而软件版本要升级到最新版本需要冒一定的风险，这也关乎当前的配置情况和未来的配置设置，因为企业里的交换机大多不在一个地方而是分散在各处。不管是升级软件还是进行配置变更，都需要通过远程来操作。这样对已有配置和新配置都是一次考验，已有配置的漏洞、新配置变更的漏洞都有可能会造成断网，我们都知道一旦断网很难再衔接上！这不仅会给企业造成很大的损失，更对网管员的工作造成极大的困难。难道因为一些漏洞就搞的网管员要奔波于每个交换机中心吗？所以能够检查配置漏洞提供修复方法的辅助软件是解决隐患的必要条件。
在现代企业中打印机早已被视为机密外泄的可能管道之一，安全业界也提出许多关于打印机安全存取的解决方案，但这方面所针对的，多半是指内部不安分的员工透过打印机，将机密文件打印并携出的安全风险而言。但是黑帽大会上的安全专家BrendanO'Connor却表示，打印机将可能成为黑客入侵的中继站，在专门负责将核心系统加载打印机存储器中的开机加载程序（BootLoader）里，以及Web操作界面、SNMP（SimpleNetworkManagementProtocol）与Telnet等协定和指令中，都潜藏安全上的漏洞。
内嵌Linux操作系统的打印机，根本就是1台可被入侵并操纵的Linux服务器，黑客不但可藉此窃取多功能打印机上所打印、扫描及传真的机密资料，还可将该机做为对内部网络进一步攻击的跳板。
网络设备配置看似枯燥简单的工作却是整个网络运维管理的核心，稍有不慎就会就会为以后的运维管理埋下重大隐患，配置管理有漏洞，网络安全大打折扣！不仅让所有以前的工作徒劳无功，丢了羊还得花力气补牢！我们建议网管员有一款软件能够拥有一款软件工具能够自动查看配置漏洞并且提供修复方法，杜绝亡羊补牢的发生。赛诺朗基网络配置管家（www.haytone.com）就是这样一款软件，它是唯一能够自动检测配置漏洞、提供修复方法、备份和恢复的软件工具，能够帮助网管员实现包括“事前、事中和事后”的全过程管理，极大的提高网络运行的可靠性和安全性。