配置无线路由和网卡解决方案
通常，在家庭组建无线网络时可以使用无线访问接入点（Access Point）和无线宽带路由器两种组网设备，随着无线宽带路由器价格的日益走低及技术的日趋成熟，因其具有更多的功能、更高的管理控制能力以及无线与有线网络的无缝连接等等优势，正在成为用户日益青睐的无线组网设备，大有完全取代无线AP的势头。今天，我们就以一款54M宽带路由器产品来为大家介绍配置无线宽带路由器的步骤，为已经购买无线宽带路由器产品的用户提供便利。
在配置无线局域网时，我们一般需要配置无线宽带路由器、无线网卡及共享上网三个步骤，下面就请读者跟着我一起来学习如何配置这三个步骤。
准备工作：
第一次进行设置时，是无法使用无线网络的，所以，只能通过有线网络来设置。在设置无线宽带路由器之前，我们需要在PC和无线宽带路由器关闭的状态下，用直通网线将设置机器连接到宽带路由器的LAN接口上（大部分无线宽带路由器都会为用户提供一条直通电缆），网线的另一端与计算机的网卡相连接，然后将从接入设备引出的网线与宽带路由器的WAN接口相连。
在确认线缆正确连接以后，先将电源接插到无线宽带路由器上，无线宽带路由器经过自检后，便会处在待机状态。这时，我们打开PC机，正常进入桌面。
需要注意的一点是，目前大部分的宽带路由器在默认情况下都是开启了DHCP功能，在PC正常启动后，就可以自动获得IP地址，如果您的计算机事先设置过IP地址，需要将TCP/IP协议设置为自动获取IP地址，否则有时会无法登陆宽带路由器。进入桌面后，我们在运行里输入“CMD”命令，在弹出的对话框中输入IPCONFIG，就可以看到宽带路由器为我们提供的IP地址了。
查看DHCP服务动态提供的IP地址（点击看大图）
1、 配置无线网络
基本配置：
在正常获取IP地址之后，我们打开浏览器，在浏览器中输入默认网关的地址，这个地址是指宽带路由器的地址，一般的宽带路由器都是使用192.168.0.1这个地址。不同产品的根据设计的不同地址也不尽然相同，如我自己拿到的这款阿尔法无线宽带路由器。地址就是使用的192.168.18.1，我们可以通过查看产品说明书来了解，也可以从IPCONFIG中查看default gateway地址。如下图，在这里我们输入192.168.18.1，然后回车确认。
在浏览器中输入路由器的默认地址（点击看大图）
在输入地址完成后，接下来就会有一个登陆用户名和密码的确认，这款产品默认使用的用户名和密码都是admin，在下图的对话框中输入后点击确定。
输入登陆路由器的用户名和密码（点击看大图）
接下来我们就可以看到宽带路由器的配置欢迎界面了，在这个界面中，可以看到很多不同的配置菜单，分别用来配置不同的内容。如下图点击“无线设置”菜单，在展开的菜单中选择“基本设置”，右边就会出现配置对话框，在这个对话框中，我们需要配置的选项有“SSID、无线网络协议和信道”这几个选项。
无线设置（点击看大图）
SSID简单来讲就是一个标识你自己的无线网络的名称，有点像有线局域网的工作组名，可以使您的无线局域网与其它无线局域网区分开，建议大家不要使用默认的“default”。如下图，这里我们输入“adan”。54M的无线宽带路由器同时兼容802.11b和802.11g两种无线网络协议，这里使用默认的802.11g协议（如果在无线网络中需要同时使用802.11b和802.11g两种协议，这里可以选择自动模式）。
信道是用来区分不同的宽带路由器或AP设备，一共有11个可用信道，这里我们可以选择默认。还有一个选项就是关闭SSID广播功能，如果关闭，无线宽带路由器就不会向无线主机广播自己的SSID号。在无线网卡需要连接的时候需要手动填写，比较麻烦。默认情况下这个功能是开启的，如果没有特别的要求，可以不用关闭这个选项。
无线网络基本设置（点击看大图）
配置完成后，我们点击保存，这时宽带路由器会有一个要求重新启动的过程，大概要一分钟左右。
安全配置：
在基本配置完成后，我们的无线宽带路由器已经可以实现无线网功能了，但是这样的配置并不安全，信号是没有经过任何加密处理的，很容易被窃听。所以接下来我们还需要对无线宽带路由器进行安全性设置。
点击“安全设置”子菜单，在右侧的设置界面中我们可以看到不同的认证方式，通常有WEP和WPA-PSK两种，这两种认证方式只能同时使用一种。让我们先来看看WEP加密设置。
首先选择WEP单选框，这时原来呈灰色的设置选项就显示正常。这时我们可以选择“认证类型、加密长度和密钥格式”三个选项。认证类型可以选择默认值，加密长度是指密钥的认证串长度，有64bit和128bit两种，选择64位密钥需输入16进制数字符10个，或者ASCII码字符5个。选择128位密钥需输入16进制数字符26个，或者ASCII码字符13个。为了便于记忆，个人建议大家使用64bit认证。还有一个选项是选择密钥的格式，有16进制数和ASCII两种，这里我们选择16进制数。
在这些配置完成后，我们就需要输入一个密钥，很多用户可能不理解16进制数的规则，这里我们简单介绍一下。16进制数是使用逢16进1的规则，前几位和10进制一样，0、1、2、3、4、5、6、7、8、9，到了9以后就是A、B、C、D、E、F。在设置的时候我们只要把握在这个规则之内就可以了。这里我们输入123456789123。
无线网络安全设置（点击看大图）
如果使用WPA-PSK加密方式，就没有那么多的设置选项，我们只需要输入密钥就可以了。但需要无线网卡也同时能支持这种加密方式。所以一般我们都选择使用WEP加密方式。
高级配置：
在配置了WEP加密后，我们来看看一些高级的配置选项，这里我们仅讲一下数据传输率和发射功率。在很多无线宽带路由器中，都提供一个自动适应无线网络的传输功能的选项，无线路由器可以根据信号强度来自动调整数据的传输速率，这款产品可以设置从1M到54M这个区间。一般家庭用户选择BEST就可以。而发射功率是指无线信号的发射功率，有几个选项，为了健康着想，这里我们选择了minimum，也就是最小发射功率。
无线网络高级设置（点击看大图）
小技巧：有些用户可能会在无线网中使用BT，因为BT并发处理数据包的量很大，所以有时会造成掉线的情况发生。这时，我们可以手动降低数据传输速率，就可以解决这个问题。
2、共享上网配置
共享上网设置向导（点击看大图）
多数宽带线路现在都使用PPPOE虚拟拨号技术，在宽带路由器上配置PPPOE虚拟拨号非常简单，我们点击快速设置，选择ADSL虚拟拨号，其他版本的路由器操作系统软件中可能还会有更详细的划分，如CABLE MODEM等等选项，这款产品是将这些都集成到了ADSL虚拟拨号当中，所以如果是其他的宽带线路也选择ADSL虚拟拨号。
接下来就会弹出一个对话框，要求您输入用户名和密码，这里我们只需要将宽带线路供应商提供的用户名和密码输入后点击下一步即可。
设置上网帐号及密码（点击看大图）
这时就会出现完成界面。点击完成后，路由器要求重新启动。这时重新启动无线宽带路由器以后，我们就可以看到进行拨号的运行状态页面，如果接入设备是开启的，过两分钟左右，该页面就会显示其自动获取的动态公网地址了。这时，打开浏览器，就会发现这台机器已经能正常的通过宽带路由器上网了。
3、无线网卡的安装和配置
无线网卡的安装
无线宽带路由器配置完成后，就需要配置无线网卡来加入无线局域网，并且通过宽带路由器来共享上网了。在本配置无线网卡之前，我们先要正确的安装无线网卡的驱动程序，这里我们使用的是一款USB网卡，可以在线热插拨，将网卡插到计算机的USB接口上，Windows XP就会出现如下图的找到新硬件向导。我们选择第三项“否，暂时不”继续。
找到新的硬件向导（点击看大图）
在接下来弹出的窗口中，会要求你选择如何安装驱动程序软件，选中“从列表或指定位置安装”单选框后单击下一步。
选择从列表或指定位置安装（点击看大图）
这时，Windows XP会要求用户选择如何搜索驱动程序的位置，通常自动选择的效果都比较差，一般都选择手动确定驱动程序的位置。在复选框中选择“在搜索中包括这个位置”。
“在搜索中包括这个位置”选项（点击看大图）
这时我们把无线网卡附带的驱动安装盘放入到光驱当中，指定光驱的位置，选择自己的无线网卡的驱动程序安装文件夹后继续。
确定驱动程序位置（点击看大图）
在选择完成后，点击确定，继续安装，在安装过程中会有一个要求验证数字签名的过程，我们需要选择“仍然继续”，最后会弹出一个安装完成的界面，点击“完成”，这样我们就完成了无线网卡驱动程序的安装工作。
完成无线网卡安装（点击看大图）
无线网卡的驱动程序安装完成后，就会在任务栏中看到无线网络的小图标。这时我们还需要在Windows XP中进行一些无线网络的设置后才能正常接入到无线局域网中，右键单击无线网络图标，选择“查看可用的无线网络”选项。
右键单击无线网络图标（点击看大图）
无线网卡的配置
在下面的对话框中，我们可以看到，无线网卡已经能够检测到在宽带路由器上配置的family的无线网络。我们点击左边的为家庭或小型办公室设置无线网络的配置任务。
选择网络任务（点击看大图）
在弹出的欢迎界面上选择“下一步”继续。
无线安装向导欢迎界面（点击看大图）
这时，会有一个询问的选择对话框，我们选择“设置新无线网络”单选框。
设置新无线网络（点击看大图）
在安装向导中输入网络名，也就是我们网络的SSID，这里需要注意的是输入的SSID一定要和在宽带路由器上配置的一致，否则无法接入到我们的宽带路由器。在接下的配置当中，Windows XP会要求我们选择网络的密钥分配类型。这里的选择需要根据宽带路由器的配置来选择，如果在宽带路由器的无线配置当中，我们选择的是“auto”选项，这里我们就需要选择第一项“自动分配网络密钥”。如果在宽带路由器手动配置了密钥，就需要选择第二项“手动分配网络密钥”。在我配置时选择了手动分配。
设置SSID（点击看大图）
在接下来的选项中，只要输入和宽带路由器配置一样的密钥就可以了。
设置网络密钥（点击看大图）
接下来的一个选项是在配置其它计算机接入到无线网络时的方法。如果有多台计算机需要接入到无线网络当中，可以选择用“USB闪盘驱动器”的选项。如果只有一台，只需要选择“手动配置无线网络”即可。这里选择“手动配置无线网络”选项后单击下一步完成配置选项。
选择设置方式（点击看大图）
这时，再次右键单击任务栏中的无线网络图标，选择“查看可用的无线网络”。在弹出的对话框中就会出现family这个无线网络。单击“连接”选项将计算机连接到无线网络当中。
连接无线网络（点击看大图）
在连接之前，无线网络会要求输入网络密钥，将设置的无线密钥填写后选择连接。
输入密钥（点击看大图）
这时再看看无线网络连接，已经没有了小叉叉，已经在工作状态了。这时我们拨掉这台计算机的网线，打开浏览器，就可以正常能过无线宽带路由器共享上网了。
连接成功（点击看大图）
总 结：
今天我们以实物为大家讲解了如何配置无线宽带路由器实现共享上网，在其他的产品当中，配置过程基本上都是一样。希望大家通过此文都能够享受无线共享上网带来的乐趣。