酒店网络安全问题解决方案
酒店网络作为开放型的网络，结构的特殊性和应用的多样性使得酒店网络存在着许多特有的网络安全隐患。为了保证酒店的服务质量，现有的酒店网络已经使用了各种安全防护设备，硬件防火墙、管理型交换机、划分VLAN、有的酒店还配以相应的计费系统等等。
现有酒店的网络安全管理及保障措施主要涉及以下方面：
1、采用传统硬件防火墙或是普通宽带路由器，抵御外网攻击和进行网络访问控制。
采用传统的硬件防火墙设备，设置内外网出入口安全控制，并实现内网所有电脑的共享上网，硬件防火墙具有较高效率的外网攻击防御效果，但是对于内网的网络攻击控制和以太网协漏洞攻击却束手无策。
2、进行VLAN划分，不同组段IP管理，使酒店网络管理清晰。
对酒店的宾客、办公的不同部门(财物、总经理、弱电等)、商住的公司进行不同网段的IP分组和VLAN划分，实现网络结构的清晰和各部门间的互访控制。虽然各VLAN间不会有攻击和病毒的传播，但是，单独VLAN网络攻击和传播没有控制，单独VLAN对整体网络的攻击没有控制，导致各个VLAN形成了单独的攻击源，成为了严重的网络安全漏洞。
3、采用VPN设备方便连锁酒店之间的网络数据的安全传输。
连锁酒店进行数据互访的信息传递通过VPN隧道进行，由于VPN依托于互联网的稳定状况，没有稳定可靠的互联网平台，VPN就像是没有轨道的列车，起不到信息共享的效果。
4、提供电影服务器等附加服务，为酒店顾客提供增值服务。
内部的附加服务越多，对内网的管理要求越高，如何让宾客使用网络时就了解到如此多的高附加值服务，单凭纸制说明是不够的。
5、使用多种网络设备管理软件进行网络设备的简易化管理。
各种交换机的管理软件、防火墙的管理软件、客房门卡、收银系统需要进行安全管理和保护，使得酒店数据化、信息化的安全管理有保障。
6、满足公安监控，安装相应的安检和访问监控设备和软件。
部分酒店采用了公安监控管理，以控制流动人员的网络使用和控制，这样的设备对网络结构以相关功能又有着一定的要求。
以上现有酒店管理控制，涉及网络连接、IP划分、攻击防护、增值服务、各种管理软件、数据加密、传输安全，实现了现有酒店的经营和网络使用，但由于以上的管理方案对于内网电脑的网络攻击防护存在控制盲点，导致酒店网络问题频发，网络卡滞、网络掉线问题频繁出现，酒店网络安全亟待解决。
现有酒店方案无法解决内部网络攻击导致的网络问题，酒店原有的网络方案和安全管理模式仍存在较大的安全隐患，这主要是因为酒店网络使用者均为移动用户，个人电脑安全差异大、网络访问差异大，很容易导致内网ARP、DDoS等攻击，不但客人受影响，酒店内的常驻公司也对此意见很大!酒店的网络安全管理，应该向何方去?如何解决酒店现有网络方案的弊端?
欣向免疫墙路由器作为为酒店设计的唯一管理内网的路由器：拓展到网络的最末端、深入到协议的最低层、盘查到外网的出入口、总览到内网的最全貌，彻底保证了酒店网络安全管理，目前已经有很多酒店通过免疫墙路由器实现了网络的高速稳定。
免疫墙路由器改善现有的酒店网络安全有着很多不可比拟的优势，安全管理效果彻底：免疫墙路由器对每一个访问网络的电脑都自动安装一个免疫上网驱动，通过免疫上网驱动控制每一个内网电脑，彻底控制每台电脑的网络攻击和流量，使得每个内网电脑都不会攻击网络，而且每个电脑的网络访问和流量都在免疫墙路由器配置和监控中心实时显示，免疫驱动管理监控彻底解决了酒店移动电脑无法管理，酒店内网网络攻击频发的问题。
免疫墙路由器酒店网络升级改造简易：免疫墙路由器应用于现有的酒店网络升级改造方便快捷，酒店网络安全漏洞得到修补，酒店网络稳定、高速、安全、可管理
1、 免疫墙路由器承载内部网络流量访问，替换掉原有的普通路由器，免疫墙路由器具有高速NAT专利技术和多WAN口增加带宽优势，网络更加通畅。也可以接入在传统防火墙内部端口，网络升级改造方便。
2、 免疫墙路由器特有的Multi-Nat功能和VLAN功能自由实现多网段划分和管理。原有网络结构变动微小。
3、 免疫墙路由器特有的VPN穿透和VOIP穿透保证了酒店特殊网络访问应用的使用，酒店特殊网络访问不受任何影响，而免疫驱动对VPN等应用的网络加速效果使得这些特殊应用效果更佳。
4、 对于酒店内部的电影服务器等附加资源，路由器可以在宾客首次访问网络时提示相关的资源信息，酒店的附加服务准确让宾客了解到。酒店服务的客户贴近度大幅提高。
5、 免疫墙路由器提供了端口镜像，端口映射，DMZ等监控管理功能，满足公安监管部门对网络设备的要求，也为酒店延伸管理预留了路由器功能接口。
免疫墙路由器酒店网络方案
免疫墙路由器酒店网络方案实施主要有以下部分：
1、 免疫墙路由器高效处理、稳定高速
免疫墙路由器采用稳定的硬件设计，欣向路由器经历多年数万用户使用，稳定高速。内置的滤窗级防火墙、ARP先天免疫、第四代多WAN技术等高端专利技术。免疫墙路由器通过快速配置向导进行基本的网络参数设置，达到共享上网的目的。
免疫墙路由器快速设置清单
2、 配置中心设置路由、制定策略
免疫墙路由器随机光盘内有路由器配置中心，安装到准备配置路由器的电脑上并运行，进行LAN、DHCP、特权主机、智能带宽等配置。配置中心进行路由器各种功能设置，简易方便。同时可以设置对内网终端的各种管理策略。
免疫墙路由器配置中心
3、 免疫驱动深入终端，自动安装
免疫墙路由器内网电脑上网时，就会被路由器进行是否为免疫终端的检查，安装有免疫驱动的，由免疫驱动进行网络攻击和安全控制，没有安装免疫墙路由器的要进行免疫驱动安装提示。这样，内网上网终端都在免疫墙路由器的免疫驱动安全控制之下，酒店客户都受到了免疫驱动的保护，保证了酒店客户网络访问的安全无攻击。
免疫驱动自动安装提示
免疫驱动通过了微软WHQL徽标认证，这标志着以免疫上网驱动控制实现网络整体安全管理的免疫墙路由器具有和Windows系统的完美兼容，免疫墙路由器的免疫上网驱动在Windows操作系统下将具有更好的使用效果。
微软徽标认证保证了免疫驱动在Windows系统下的稳定运行，免疫驱动除了上网加速，保证对网络攻击、网络安全的控制之外，对系统运行没有任何影响。
4、 分组策略，多样化管理
根据酒店内用户的类型进行管理，豪华间设定较高的网络带宽、普通间设定较低的网络带宽、酒店的商住公司预留一定的带宽，根据不同的内网用户设定不同的管理和区分，酒店网络管理细致周到!
免疫墙路由器细分管理内网
根据酒店网络不同用户级别设定不同的管理策略和带宽，层次分明管理到位，给酒店标准间、豪华间、商驻公司、酒店办公室设定不同的管理策略，准确控制、时时显示。
5、 监控中心总览内网，全面到位
免疫墙路由器监控中心实时显示内网所有电脑的流量、网络访问及网络攻击状况，并时时报警，路由、住户、租户公司等均在监控中心，统一设置，统一管理。酒店网络不同用户，不同设备均在网络管理员的管理范围，全面到位。
免疫墙路由器监控中心
免疫墙路由器为酒店提供了高速稳定的共享上网，内置欣向多项独有专利技术;配置中心图形化界面设置路由器各种参数，设置简易，易于理解，为网管提供了人性化的路由器配置方式;酒店上网客户访问网络进行免疫驱动安装，有免疫驱动进行酒店移动电脑的网络攻击安全管理、网络带宽控制和行为管理，路由器控制到每一台电脑彻底解决了酒店上网用户混乱不能管理的问题，从根源上保证了网络可控、稳定;通过对免疫驱动的管理，监控、定制策略保证了路由及内网终端的统一管理，酒店整个网络运行都在网管管理控制之下。
免疫墙路由器酒店网络方案已经成为广大酒店用户的首选网络解决方案，也是目前唯一能彻底管理酒店网络，保证酒店网络安全、稳定、不掉线的路由器，受到了广大酒店用户的青睐。