酒店指纹门禁系统解决方案
一　概述
门禁系统即出入口控制系统，是高智能的安全控制系统。一套现代化的、功能齐全的门禁系统,不仅可用于进出口管理，而且还有助于内部的有序化管理。
宾馆作为人员出入极为频繁的场所，
人员滞留时间短、变化快是其主要特点，正因为这些特点，宾馆在给出行的人们带来方便的同时，也给人们带来了安全隐患。其出入门禁系统的实现从最初的钥匙、密码、接触式IC卡到现今流行的感应卡，其所要实现的目标是更安全、更方便。然而，真正的安全从来没有实现过。在这些系统中，有一个从根本上无法解决的问题，那就是无法确认使用者身份。钥匙可以被复制，密码可以被破解，智能卡也可以被盗取。门禁系统发展的最终目标只能是生物特征识别。
蓝洋科技针对目前现状，利用我公司拥有自主知识产权的指纹识别技术，结合目前最新的数据库技术、无线技术、报警技术，推出了蓝洋宾馆指纹门禁系统，在真正意义上实现了管理的智能化、信息化、人性化。
二　系统简介
本系统由监控系统、报警系统以及指纹识别认证系统三部分组成，采用了蓝洋科技拥有自主知识产权的指纹识别技术，利用人体指纹的唯一性和终身不变性的特性，对各级管理人员进行身份鉴别，完全避免了使用钥匙、密码等传统管理方法所存在的管理漏洞；同时，本系统所采用的数据库技术，能够完善地自动记录人员的出入情况。相关信息全部记录和存储在计算机中，可以随时查询、打印；而采用的实时监控报警系统可对各级门禁系统进行实时监控，对非法的开门情况进行报警并记录。
三　功能
服务台集中管理控制。服务台管理电脑可直接录入、删除顾客的指纹信息，并能对任意指纹锁进行远程控制。
多种报警功能。门开超时、门被强行打开、火警等会自动报警;
实时监控，提供可靠资料。系统通过监控室中的管理监控机能够对所有门禁点进行实时监控，了解到每一个门禁点的人员出入情况、开门情况和电锁状态等，为某些特殊情况发生时采取紧急措施和事后分析提供准确可靠的第一手资料。
记录查询功能。系统可记录指纹开门时间并传至服务台管理电脑，并能生成客户消费帐单信息，更加便于管理。
监控室授权人工干预功能
当发生某些特殊事件时，例如：火灾、运输、抓小偷等，监控室可直接授权控制各个门禁点的开关，以便灵活处理紧急事件，保证用户争取更多的时间、减小损失等。