酒泉市公安局交警支队基层基础建设纪实
记者 郝筠
“基层基础建设是生命力工程”、“基层是交通管理工作的主战场”、“到基层去大展身手”……日前，记者在酒泉市公安局交警支队的采访时，时不时听到这些来自支队领导和干警的声音，切身感受了“三基”工作在酒泉交警队伍里所产生的深刻影响。
2006年初，公安部启动了为期3年的“三基”工程建设，即抓基层、打基础、苦练基本功，正式拉开了公安机关“基层基础建设年”的序幕。酒泉市公安局交警支队按照公安部党委提出的“警力要下沉、保障要有力、班子要加强、管理要严格、机制要创新、执法要规范、工作要上去、人民要满意”的明确要求和上级公安机关的统一部署，从最基层、最基础的工作抓起，从最突出、最根本的问题改起，从群众最关心的事情做起，下大气力抓好执勤形象、执法质量、制度建设、教育培训等项工作。
科学规划 稳步推进
初到酒泉交警支队，首先给记者留下深刻印象的是一张“酒泉市公安局交警支队‘三基’建设工作进度表”，在这张表上从队伍建设到苦练基本功再到科技信息化，从任务到内容再到目标，从小到一个手势、坐姿大到思想教育、班子建设都作了周密部署。管理、训练、保障丝丝入扣，工作、学习、生活面面俱到。透过这张表无论是支队领导还是干警都明确了自己的工作内容和目标，使每个人时刻注意自己的工作进程，确保按时完成，保证了“三基”工作的顺利进行。支队还多次召开基层基础建设工作会议，制定了《酒泉市公安交警系统“三基”工程建设三年规划》及《实施方案》。确立了以一队一所为单位的基层基础建设工作试点。从健全规章制度、夯实业务基础、深化教育训练、规范内务管理、严格监督考评、强化警务保障等方面，严格工作措施和落实。实行分管领导包挂工作制，领导班子成员深入各基层一线，负责指导各项基层基础工作的开展。
警力下沉 充实基层
交通管理工作的重心在基层，基层工作的好坏，代表着整个交管工作的成绩和水平，是交警队伍整体素质和战斗力的重要体现。今年以来，为确保基层基础建设工作扎实开展，支队三次召开基层基础建设领导小组会议，把落实警力下沉、业务下移、保障下倾做为目标，详细制定全市交警系统基层基础建设方案和试点工作方案，支队领导确定基层联系点，并对所辖大队及车管所划片包队，带头落实基层基础建设工作责任，民警积极主动性极大提高。
以提高福利待遇为重点，认真落实待遇向基层一线走的从优待警措施，在工资补助补贴方面给予倾斜照顾，把福利一次性向基层倾斜，在各种保障方面优先考虑基层大队和一线民警。为各大队购置了电脑、打印机、复印机、数码相机等设备，配齐了反光锥筒、反光背心、安全警戒带、防弹衣等安全防护设备；针对公路执勤执法的高风险性，支队建立了保障保护机制，制定安全防护责任制，将民警的人身安全列入领导责任范围。使广大民警深切感受到组织的亲切关怀，增强了队伍的凝聚力和工作干劲。为保证民警下基层后能安心、积极地工作，在民警下基层前，支队领导专门召开了下沉民警动员座谈会，充分掌握和了解民警的思想动态和家庭实际困难，亲自关心解决，使民警消除了后顾之忧，信心百倍地奔赴基层一线。