酒泉市推进“互联网+”发展纪实
原标题：融合创新的酒泉之变——酒泉市推进“互联网+”发展纪实
记者王新成 郭军    日前，易览大数据公司发布了全省县域电商发展指数（易览县域电商指数）排序，敦煌市、玉门市、瓜州县和金塔县4个县市名列前30名。其中，在网商指数、交易指数和综合指数排序中，敦煌市均排在第一位。
是什么让酒泉市的“互联网+”发展如此迅速？背后又有怎样的故事？
“互联网+现代农业”
在肃州区总寨非耕地农业产业园，数千亩日光温室在戈壁滩上一字排开，里面种着黄瓜、西红柿等。
“温室内还装有数据采集器，能通过手机APP实时了解温室的温度、湿度以及二氧化碳浓度。温室中央挂着摄像头，农户可以通过它请北京、兰州的专家帮忙远程诊断。”园区农技员盛海洋告诉记者，农民坐在家里点点手机，就能遥控遮光、喷水、通风……
在互联网科技的推动下，肃州区非耕地日光温室种植效益逐年提升。目前，亩均收入达3万多元。
酒泉市农村拥有丰富而优质的特色农产品(000061,股吧)，产业致富是带动农民走上小康之路的根本途径之一。然而，长期以来，由于信息不对称、基础设施不完善等导致的“卖难”问题一直存在，“丰产不增收”成为农民的心头痛。
随着信息技术迅速发展和农村网络设施的不断完善，酒泉市农村电商渐成气候，成为推动农业产业化发展的重要手段。
敦煌市首家农产品电子商务服务平台——敦煌通商城，于今年11月11日正式上线运营。“这一平台将有效连接厂商、网商、农民、消费者，通过全民营销，为消费者建起一条直通农村的新零售渠道。”敦煌通微电子商务有限公司负责人说，敦煌大枣、鲜食葡萄等可通过平台销往上海、广东、北京等地。
金塔县将电子商务发展与精准扶贫紧密结合，积极鼓励和引导村民、返乡创业青年、专业合作社等开办网店，拓宽农特产品销售渠道。截至目前，全县已建成县级电子商务服务中心、畜产品电商中心、妇女巧手馆、电商实训基地和10个乡级电子商务服务站、46个村级电子商务服务点，注册成立了17家电子商务公司，网店达180多家，初步构建了县、乡、村三级电商服务体系，仅今年前8个月就完成交易额820多万元。
“互联网+现代服务业”
从肃州区总寨非耕地农业产业园向西，坐落在城市边缘的酒泉巨龙现代农业物流港，已发展成为酒泉商家汇聚的新热点。
“物流港最大的特点是将互联网+农业社会化服务作为核心，利用聚农网电子商务平台，采用统融、统仓、统配、线上线下一体化经营的方式，着力打造集现代农业、现代服务业、电子商务于一体的现代农业物流综合集散中心。”港区工作人员说。
记者从有关部门了解到，截至目前，酒泉市电信基础网络已覆盖全部乡镇和85%以上的行政村，电信3G网络覆盖100%的城区和乡镇，电信宽带骨干网线覆盖率达95%以上，有人居住地域无线网络覆盖率达99%，基本构建起了以光纤通信为主，卫星通信、移动通信、微波通信为辅的信息高速公路。
金塔县俊诚电子商务有限公司负责人裴天伟指着公司的产品展示中心告诉我们：“正是有了电商平台，公司每年可以在线上完成500多万元的销售额，本地特产也能从这里走向全国。”
据悉，近年来，酒泉市大力发展电子商务产业，已建成了聚馨电子商务产业园、巨龙电子商务物流园、敦煌智慧旅游官网、有种网等大型电商平台，培育了汉唐电商、酒泉故事、智酷互动等一批电商运营和服务企业，网络零售额年均增长30%，全市各类网店达2800多家，农村网店达300余家。
敦煌市建立了甘肃首个百度品牌专区后，一名来自上海的游客在百度上搜索“敦煌”，首页跳出的结果有三分之二是敦煌旅游官网集群和旅游品牌专区，极大地方便了他的出游。敦煌将各类旅游资源整合到官网上，建立功能完备的服务窗口，提供实时互动、私人订制等个性化、全天候服务，日均访问量达4万人次，高峰时段更是达到30万人次。
大力打造电子商务平台和载体，全面推进“互联网+”，酒泉市吹响了现代服务业快速发展的号角。
“互联网+政务服务”
让政务服务插上互联网这个金翅膀，是深化行政审批制度改革的重要一环，“互联网+”正让政府服务变得更加高效。
肃州区以移动互联网技术创新和模式创新为突破口，着力加强信息基础设施建设，着力发展物联网、大数据、电子商务、智慧城市等移动互联网产业，着力推动移动互联网在交通、旅游、农业、工业、医疗、教育、文化等领域深度融合。
在玉门市“铁人”为民服务中心的服务大厅，前来办理林木采伐手续的下西号乡石河子村一位村民感触颇深，原先需要5天才能办完的林木采伐手续，依托“互联网+政务服务”，现在1个工作日就能办好。
玉门市通过强化“互联网+政务服务”应用，做好行政权力的“减法”和政务服务的“加法”，实现了让群众和企业办事由“满城转”变“一处跑”。“通过‘互联网+政务服务’，来实现群众和企业办事‘一处跑、跑一次’的改革工作是一场革命，让群众从满城跑变成一处跑，这也是建设服务型政府具体体现。”玉门市编办有关负责人说。
今年以来，酒泉市创新服务，探索推行“互联网+政务服务”新模式，实现部门间政务服务相互衔接，协同联动，提高办事效率。截至目前，市级相关职能部门办理的所有行政许可事项均可实现在线预审和网上提交。2017年，市行政服务中心就累计受理网上办件17276件，办结16767件，办结率为97.05%，限时办结率99.39%。