醴陵市网格化管理服务中心四级联动防疫情
醴陵网格：网格化管理、地毯式摸排，四级联动防疫情
为有效防控新型冠状病毒感染的肺炎疫情，充分发挥网格员人员熟、底数清的优势，醴陵市网格化管理服务中心第一时间取消全体休假，立即启动网格四级联动防疫工作，网格化管理服务中心、24个网格化分中心、270个网格工作站、820名专兼职网格员积极投入疫情防控的第一线。
发挥网格平台优势
指挥调度有效率
利用醴陵市综治中心、市网格化中心、市长热线办等“多心合一”的整合优势，大年三十至初一就加班加点调试好全市的综治视联网设备，保障四级网格通信正常，随时投入战斗状态。为避免人员过于聚集，第一时间运用综治视联网召开了网格疫情防控工作推进会，向全市820名专兼职网格员们传达了1月27日市委常委会(扩大)会议精神及市防疫指挥中心的相关要求。并制定传达了网格系统《关于进一步做好新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作的通知》，明确了四级网格的防控工作任务、内容和要求。市长热线、公安110等接到群众电话信息后立即交由网格中心予以核查核实，网格中心推送至各网格化分中心，网格化分中心推送至各网格站，网格站再推送至每一名网格员，网格员在接到信息推送后立即逐个逐户核查确认，再逐级反馈。通过平台系统统一调度，充分实现了信息推送及时，核查反馈有效。
发挥网格网络优势
防疫信息全覆盖
面对武汉疫情告急的严峻形势，再加上春节前夕外出务工人员返乡，市网格中心在农历26日起就在全市的高铁站、火车站、汽车站、部分景区等人员流动性大、聚集人群较多的地方开展了为期半个月的“志愿服务进网格，我为瓷城添光彩”的网格志愿服务活动，网格员们通过发放宣传单和防疫口罩、驾驶宣传车巡回、设置网格服务点、微信群提醒等多种方式，加强宣传新型病毒性感染的肺炎的防疫知识，并及时提醒群众避免人员聚集，注意个人卫生。网格员们还主动与各大药店建立联系，及时通过微信群发布疫情防控物品供应信息。截止目前，疫情防护知识、疫情信息等第一时间在全市4000余个居民微信群进行推送并做好正面舆论的引导工作；出动了100余台宣传车和网格巡查电动车在城市村(社区)宣传疫情防控工作，发放宣传资料18000余份、义务发放口罩1000余个，协调帮助居民购买口罩等防护物品5000余份。
发挥网格队伍优势
摸排信息无遗漏
醴陵市共有专职网格员220名，600名兼职网格员，这820名专兼职网格员成为了街道、镇、村、社区的骨干力量，还有全市几百名“五支队伍”中的志愿者，也积极参与到协助网格员走访摸排、宣传劝解工作当中。这1000余名的网格力量活跃在全市疫情防控的第一线，小区楼栋间留下了他们逐户排查、防疫宣传的忙碌身影；麻将馆、小餐馆、夜宵摊前留下了他们劝解人员离散和近期关门歇业的苦口婆心；各大酒店、一条龙酒席承办商都接到网格员们一一送达的禁止办酒席的调度令；他们每天脚不停歇，及时将走访摸排到的信息上......他们的网格终端就是一个个联系千家万户的发报机，他们无时无刻不在发布疫病防范知识、市委政府的号召、不实信息的澄清、相关数据的核实。他们日夜奔走，犹如一只一只小小的蜘蛛，在醴陵大地上织网固格，他们一遍一遍地反复叮嘱，力求让网格内的每一位居民都能将“勤洗手、戴口罩、不聚会、多通风”倒背如流!在全市专兼职网格员和党员志愿者的共同努力下，截止目前已摸排武汉返醴人员2495人次，这些已掌握人员的基本情况、活动状态、身体状况都在所有网格员的密切关注下，每日一报、如数家珍。
疫情防控，与每个人息息相关。
如有网格员来敲门，请您不要冷漠的关紧房门；如有网格员在微信群中反复推送信息，请不要嫌弃他打扰了您的清净；如有网格员发给您宣传单，请不要随手丢弃；如有网格员请您戴上口罩，请不要冷嘲热讽......请大家齐心协力，共度时艰，等这一切过去，春光与你共赴。