醴陵市创新网格化服务管理模式
走街串巷听民意、上门入户勤服务 湖南醴陵创新网格化服务管理模式
本报讯 他们是走街串巷倾听民意、为民服务的网格员，更是老百姓信赖的嘴和腿。通过遍布全城各个角落的800余名网格员，借助大数据等现代信息化手段，醴陵创新网格化服务管理模式，将治理“触角”延伸至基层“神经末梢”，化解基层社会治理中的各种疑点难题。
5月28日上午，记者来到湖南醴陵，实地见证了醴陵网格化管理助力基层社会治理精细化的生动实践。
网格化管理落实城乡精细化管理
网格化管理，就是将城乡社区按统一标准划分为一个个“网格”，利用科技化手段将这些网格联接成政府强化基层社会治理的一张网。2017年4月份，醴陵市全面推行网格化管理，成立网格化管理服务中心，开发了基于大数据的网格化管理服务信息系统和“醴陵网格巡查”APP。
据悉，醴陵市将全市划分5个一级网格、24个二级网格、270个三级责任网格，城区划分成220个四级基层网格，农村分成600个四级基层网格，在镇（街道）、村（社区）分设网格化分中心、网格化工作站，聘用了220名专职网格员，600名兼职网格员。除了设立网格长、党小组长、联组长“三长”外，每个网格还配备了督导员、调解员、网格警员、巡防员、网格信息员等。市级领导、各镇（街道）党委负责人和村党组织书记担任各级网格第一责任人。
“城区的专职网格员都是面向社会公开招聘的，农村兼职网格员都是本村热心公共事务的村（居）民。”5月8日，醴陵市网格化管理服务中心主任助理程焱介绍。每天，网格员需要不断地采集更新房屋楼栋人口等信息，发现网格内需要处理的民生问题，按村（社区）、镇（街道）、市逐级上报。
据中心协调调度组组长介绍，网格员采集录入的事件，需要部门（单位）解决的，由系统自动转至“数字城管系统”和“12345市民服务热线”，分流交办给相关责任部门。一般事件要求7个工作日内解决，如果不能解决，必须给出相应回复。“涉及到市民水电气等民生事件，要求24小时内到现场处置，3个工作日内解决。”
“以前路上一个井盖损毁或丢失了，更换修补也许要一个月，现在每天网格员都会去网格巡查，解决问题的效率高了很多。”程焱说，该中心建立了“四单四制”交办处置机制，梳理了部门职责清单、日常巡查清单、事件分类清单、问题交办清单，通过集体会商制、交办反馈制、挂号销号制、督办通报制等机制，更高效地回应解决民生诉求。
此外，通过网格化中心与政务中心进行业务整合，“醴陵智慧政务”App与网格化服务管理信息系统深度融合，设立“掌上办事大厅”，实现664项民生事项一键查询办事指南、网上提交资料预审。
“以前居民办个证需要来回跑多次。现在网格员统一上门收集材料，通过民政部门预审后，再由网格员送证上门。”程焱说，使用“扫码找格，扫码找人”功能，居民足不出户，即可由网格员全程帮办卫计、民政、残联、人社等部门的50项民生事项，真正实现群众办事“只上一张网，只进一扇门，只跑一次路，只找一个人”。
网格员成为上门入户的贴心管家
有了强有力的科技支撑、先进的管理模式助力，网格化管理延伸的末端——数以百计忙碌的网格员，网格管理更高效，服务更贴心。他们每日走街串巷，上门入户，融入了网格内居民的日常生活，“零距离”收集民意、倾听民情，将城乡社区治理难题、基层矛盾纠纷化解于无形。
35岁的本地人陈毅，已经在来龙门街道做了两年的网格员。此前，从事陶瓷生意的他曾是一名资深社会公益志愿者。选择这份工作后，他非常享受为网格居民服务的乐趣。
每天早上8时许，陈毅开始了一天的工作——先到社区工作站报道，和工作站小组长、网格长对接安排好一天的工作，便到网格开展巡查走访。
陈毅负责的网格人口密集，约有560余户、2000余人。时间一长，陈毅和社区居民混熟了，网格里的特殊人群、重点场所、人口房屋信息都了然于胸。他先按楼栋划好、分片区巡查，再去提前约好的居民家中采集信息、代办服务等。就在前一天，一栋楼里的5户老人同时约好不出门，专程等上门代办老年证年审。
网格员除了日常走街串巷，每周还要和社区民警、社区工作人员开会交流，民情日记本上总是记得满满当当。不管是楼栋里的大事小事，家里发生的矛盾纠纷，还是社区井盖没了、墙倒了、下水道堵了……居民都习惯了跟陈毅说说，300多人的网格微信大群总是热闹非凡。前几天，社区里的一棵大树刚被大风刮倒，堵在小区进出路口，陈毅第一时间将情况上报。不久，大树被相关部门移走。
像管家一样操心着社区里的琐碎小事，在维护社会治安、排查安全隐患上，也充当着不容小觑的角色。2018年的一天，胜利社区居民告诉网格员易飞明，社区里来了一群陌生人，整日躲在屋内闭门不出，形迹可疑。联系警方后，民警担心打草惊蛇，要求易飞明以采集信息的名义，悄悄观察对方情况。
面对上门的网格员，对方不愿开门，而是把身份证从门缝里递出来，易飞明心里也有了底，“民警上门一查，发现果然是个传销组织”。为网格居民消除安全隐患的案例，每个网格员都能数出几桩。
通过网格员的一户户走访、一桩桩民生诉求的妥善回应处置，醴陵网格化管理畅通了为民服务的“最后一公里”。劳资纠纷、征地拆迁、房地产开发及物业、环境保护等13类可能影响社会稳定的矛盾问题，全被落实到归口处理的网格责任单位，有效解决百姓碰到的各类疑难复杂问题。
“网格化管理，切实提升了醴陵人民的安全感、幸福感。”程焱说，截至目前，醴陵网格员共走访帮扶困难群众680276人次，上报事件82513件、社情民意11851件，为居民帮代办各类事项99407件，发放惠民便民政策宣传资料65万余份。2018年，醴陵市获得“全国社会治理创新示范市”荣誉称号。（记者 李晓东 通讯员 陈思）