醴陵市：全面推行“网格化+微信群”
株洲市醴陵市：全面推行“网格化+微信群” 着力提升县域治理体系和治理能力现代化水平
近年来，醴陵市认真贯彻落实党的十九大和十九届四中全会精神，抓基层、打基础、强基本，全面推行“网格化+微信群”，着力提升县域治理体系和治理能力现代化水平。打通基层治理最后一公里，畅通联系群众最后一米。做到“一网到底，一网无余，一网情深”，获评全国网格化标准试点城市。 一是建好“四级平台”，做到基层治理“一网到底”，成立市级网格服务中心，并建立以镇、街道为单元的二级责任网格24个，以村、社区为单元的三级责任网格270个，以相对集中聚居区域为单元的四级责任网格820个，城区专职网格员220人，农村兼职网格员160人。把市级平台建在市民中心，整合公安、民政、信访等23家职能部门，实行集中办公、地方受理、统一分流、联动机制；把镇级平台建在镇级整治中心，整合禁毒办、平安办、司法所等部门，以网格中心一体化运行，做到纠纷联调、治安联防、问题联治、平安联创；把村级平台建在村级服务中心，按照“有牌匾、有场所、有制度、有设备、有网络”要求，新进改造270个村、社区综合服务中心，设置综治指挥调度室、网格信息室、矛盾调解室等，为群众提供一站式服务；把到户平台建在微信群上，按照“一村一群，一户一人”的原则，全市共建立微信群673个，入群人数达23.4万，到户率100%。全市构建了从市到镇到村到户的四级全覆盖无缝隙的网格体系。 二是实施“四时机制”，做到网格管理“一网无余”。随时巡查机制，全市820名兼职网格员每日巡查在网格，对格内重点场所、行业、人员实行一日三巡，消除安全隐患，调解矛盾纠纷，改善环境面貌，收集群众诉求，累计排查安全生产隐患900余件，排查化解矛盾纠纷600余件，协助化解信访积案6件；及时交办机制，建立部门职责，日常寻常事件分类、问题交办、四张清单，实行集体会商，交办反馈、挂号销号、督办通报等，确保诉求及时回应，事件有效应对，问题有效处置；限时办结制，一般事项当日办结，特殊事项七天内办结，紧急事件第一时间处置；定时考核机制，出台考核管理办法，对网格员实行积分管理和末位淘汰，将网格交办问题办理情况纳入镇街和部门年度绩效评估，累计收集群众诉求1.5万余件，办结率、化解率均达到100%。 三是推行“四化服务”，做到便民惠民“一网情深”。服务信息化，开发网格化服务管理信息平台，实行全数据流转、全流程覆盖、全业务协同、全过程监督；服务成绩化，明确各级职责做到村务村办、镇务镇办，各司其职；服务扁平化，把党建、扶贫、环保、综治、安全生产等工作融入网格，前移窗口，减少环节，129项公共服务事项实现掌上办；服务轻型化。定期开展医保、家政、养老、助残、健康五项服务进家庭活动。上门政策，入户解难题，累计走访群众280万余人次，解决问题7万余个，群众满意率达98%。 通过开展网格化加微信群工作，醴陵市有效整合了党委政府、部门镇街、村组社区等各方面资源和力量，发挥了政策宣传单、干群连心桥、群众服务季、社会平安岗作业，使监督由线下转到线上，服务由被动转向主动，管理由存放转向精细，切实提升了群众的幸福感、安全感、获得感。