醴陵市部署“互联网+监督”平台
醴陵部署“互联网+监督”平台公务用餐监督子系统试点工作
株洲7月30日讯为进一步加强对公务接待、商务接待、工作用餐行为的监督，按照省纪委监委的要求和部署，7月29日，醴陵市纪委监委召开“互联网+监督”平台公务用餐监督子系统试点工作部署会，正式启动该项试点工作。
公务用餐监督子系统是利用“互联网+监督”平台“1+N”体系探索开发的新功能，归口部门人员将“四单”（公务活动公函、用餐审批单、菜单、发票）录入平台生成网控单，并将确定已报账的用餐情况在平台予以公开，便于分级比对，监督举报。
本次试点单位为该市民政局、审计局及下辖的各独立核算二级机构。根据文件要求，各试点单位从8月份开始，按照“不公开不报销、要报销必公开”的要求，每月月底前将本单位上个月已报账的公务用餐（公务接待、商务招待、工作用餐）事项相关信息（外宾接待除外）录入本级“互联网+监督”平台门户网站公开，自觉接受监督检查，积极回应投诉举报。
会议指出，各试点单位和相关部门要提高政治站位，加强思想自觉，把握目标任务，确保此项工作做实做细，取得良好成效。会议强调，思想上务必高度重视。有关责任部门要充分学习理解相关政策要求，熟悉业务，制定相关试点方案，保证成效；加强部门协作，形成整体合力。市民政局、审计局及下辖的独立核算二级机构要按要求及时做好数据录入和公开工作；市财政局要抓好督促落实，抓紧研究出台关于公务用餐特别是商务招待的政策文件；市行政审批服务局要做好保障，提供技术支持；各级纪检监察组织要履行好监督职责，对此次试点工作不重视、执行不力的要予以严肃处理。各部门需加强交流合作，确保此项工作顺利推进。在试点工作中遇到的新情况、新问题要及时反映，协调解决，化解“难点”“盲点”，确保试点工作有力有序开展；及时做好相关经验总结。各单位要将试点工作中的经验做法、发现的问题和意见建议及时总结上报，继续探索开展“互联网+公务用餐监督”工作，为进一步推进公务用餐监督子系统打下坚实基础。（通讯员 陈志奇 文琛）