采用EPON方案建设电子政务
采用EPON方案建设电子政务承载网2011-09-27 16:25　来源：中广互联　　1.前言
随着全球信息化的发展和我国信息化建设步伐的加快，政府信息化作为国家信息化的龙头，在提高政府行政质量和效率以及科学决策及宏观调控能力上越发显得重要起来，电子政务已成为各级政府推动行政创新、政务公开等方面的具体举措，建立电子政府，推动电子政务的发展，已成为一种世界性的潮流和趋势。
电子政务是指政府机构在其管理和服务职能中运用现代信息技术，实现政府组织结构和工作流程的重组优化，超越时间、空间和部门分隔的制约，建成一个精简、高效、廉洁、公平的政府运作模式。电子政务模型可简单概括为两方面：一是政府部门内部利用先进的网络信息技术实现办公自动化、管理信息化、决策科学化；二是政府部门与社会各界利用网络信息平台充分进行信息共享与服务、加强群众监督、提高办事效率及促进政务公开。
现在各地政府部门都在进行电子政务网络的建设或者升级，这类项目的建设对于网络的稳定性、安全性等要求非常高，在三网融合的大背景下，广电网络运营商也在积极探讨多业务和电子政务、企业等大客户的接入和运营，一直以来广电也属于政府的一个重要部门，在和其他运营商竞争该类政府项目时具有较大的优势，所以目前业界已经有很多地方都由广电来承建政府电子政务网，网络建设的方案有多种，如MSTP、EPON、交换机等方案，本文主要介绍分析采用EPON方案来承建电子政务网的特点和优点。
2.电子政务网简介
2.1 电子政务网总体结构
电子政务网主要由下面几个组件组成[1]：
1.电子政务网络承载平台：网络平台提供了电子政务系统运行的网络基础设施，包括机关办公的局域网、城市内部门互联协同工作的城域网、以及跨越全国的广域网络，见图1。
2.电子政务数据资源平台：主要是完成对数据资源的综合处理和整合，把一个个分散的信息孤岛，建立成联系的、开放的信息平台，能够实现政府对企业和公众的信息发布和查询，从而使政务更加开放，提高政府监管和服务能力。
3.电子政务应用平台：在应用平台上可以开发各种应用，包括建立行政办公体系，实现不同的部门间的协同办公，为公众提供广泛的网上服务。在应用平台上可以建立政府、工商、税务、公安、社保、林业等政务系统。
4.电子政务门户：这是电子政务对外的一个窗口，面向广大的公众，是公众获得一站式电子政务服务的入口。
5.系统维护管理系统：对整体电子政务系统的稳定运行提供保障。
6.电子政务安全体系：对整体电子政务系统提供安全保障。包括：物理层安全、网络层安全、系统层安全、应用层安全。
图1： 电子政务承载网总体架构图
图1为电子政务承载网总体架构图，按照实现的功能，可以分为接入承载、办公区、业务管理区、业务处理区、外联网络区等部分。
2.2 电子政务网总体需求如下:
1.可靠性：就是信息网络要具有高度的安全可靠水平，提供电讯级的服务水平；
2.先进性：就是信息网络建设要具有国际先进水平，要采用世界上最先进的信息网络技术，以IP包直接在光纤上传输为骨干网为基础；
3.实用性：是指信息网络的建设能真正为各种应用系统提供高效的服务，同时方案的选择也贯彻“长远规划、满足使用、节约投资”的方针；
4.扩展性：是针对信息网络技术发展和互联网需求的不确定性特点提出的，即如何在信息网络技术更新换代周期很短的情况下，整个 IP宽带网能平稳地升级、扩展，尤其是在基础性的建设项目上，要满足一定时期的扩展需求，保护原有投资。
2.3 电子政务网总体架构
当前电子政务网的其它功能模块的技术选择和建设方案都相对较为成熟, 但接入承载部分之外技术选择的种类还很多，有MSTP、EPON、交换机、路由器等等方案，在实际的建设中需要根据具体的需求来选择合适方案，表1为几种接入方案的比较。
3.广电电子政务承载网案例介绍
3.1案例需求分析
电子政务承载网主要目的是把各个分散的接入点进行连通，实现不同的部门间的协同办公，并且为公众提供广泛的网上服务，在该平台上可以建立政府、工商、税务、公安、社保、林业等应用系统，下面以UT斯达康参与建设的一个县级广电电子政务承载网建设方案为例进行分析，该县电子政务网的主要需求如下：
•初期实现财政专网接入，未来将实现整个县几百个单位的电子政务接入
•城区节点之间距离小于5km，并且所有的单位分布在广电总前端机房周围
•所有接入节点只提供数据以太网接口
•接入点设备需要提供60V供电
•可靠性、安全性等
•该广电光缆资源不是很足
3.2技术方案分析
3.2.1接入网总体方案
EPON系统主要由下面三个部分组成[2]： OLT(光纤线路终端)、ONU（光纤网络单元）、ODN光分配网构成，该技术方案具有如下优点：双向1G高带宽接入能力、纯IP 技术、单纤方式节约光纤、ODN网络不需要电源大量电源投资和减少运维成本、并且有有很多种灵活的组网模式可选择。
根据该县电子政务网的要求，再结合该广电的实际情况，其他几种技术方案在设备或光缆成本方面不能满足建设需求，最后选择EPON方案来建设该电子政务承载网络，总体方案见图2，在广电中心机房部署EPON OLT设备和三层交换设备用作各个分散接入点信息的汇聚，在政府各个接入点放置ONU设备和接入终端相连，在政府各应用系统服务器侧放三层交换机、路由器等设备用作内部和外部的连接。
图2：某县广电电子政务承载网络总体方案
3.2.2接入网络规划
当前业务比较简单，该县电子政务承载网规划的核心是EPON光路的设计、VLAN规划和安全可靠性的考虑。
EPON光路的设计要点：
•结合光缆资源的路由情况,本项目中采用的是1:2或1:4或1:8等不同分路比的分路器进行组合应用
•在有主干保护倒换需求的应用中,选择双输入端口的分光器
VLAN规划要点：
•基于应用系统的不同划分不同的VLAN或政府部门的不同划分VLAN
•VLAN的划分参考IP地址的规划，在局域网内部将VLAN与IP子网对应，在同一功能区域IP子网连续的地方，VLAN ID以同样规律保存连续。
安全可靠性的规划要点：
•党政内网与互联网等其他网络物理隔离
•内网不同系统间业务通过VLAN隔离
•主干保护倒换
3.2.3网络设备方案
本项目中选择了UT斯达康公司成熟可靠的EPON系统产品，采用高密度盒式OLT设备BBS1000+和4端口ONU设备，经过近2年来的业务发展，网络稳定可靠，满足政府相关部门电子政务业务开展的需求。
4.结论
电子政务网络作为国家信息化建设的重点工程, 对于提高政府办公效率、增加政府办公透明度具有重要作用，结合三网融合背景下网络的建设，广电运营商除了做视频和公众用户的上网业务外，也可以在电子政务等大客户领域更多的涉足，从而提升广电运营商的运营和盈利能力。本文介绍了EPON在电子政务项目中的应用，这个不是技术上的创新，是EPON技术在新业务应用层面上的拓展，UT斯达康EPON系列产品目前在广电电子政务网领域已经有了一些项目的应用，目前在现场该方案稳定性、安全性及功能上完全能满足电子政务项目的设计要求。
参考文献：
[1] 《电子政务系统总体设计要求》国家电子政务标准化总体组, 2005.12
[2]  IEEE802.3-2005