重庆市全面提速移动电子商务
“刷移动手机就可买电影票，而且还可享受折扣，真方便”，电影发烧友小张说。贺岁大片《集结号》首映式当晚，他便带着女友一起在保利影院享受了一场视听盛宴，谈到中国移动重庆公司的“长江掌中行”手机支付业务时，小张赞不绝口。
手机小额支付是中国移动重庆公司与重庆银行于今年5月推出的一项新业务，并于6月份开始商用，最大支付额度为1000元人民币，目前用户规模已经过万。
显然，该业务仅仅是移动电子商务的冰山一角，中国移动重庆公司总经理沈长富心中有更远大的目标：将凭借国际领先技术、打造全国中心平台，实现用户规模发展、普及手机支付，构建产业基地、拉动地方经济发展。
手机钱包 全国首创
传统电子商务主要依托计算机和互联网。移动通信技术与电子商务的融合，预示着移动电子商务的巨大成长空间。重庆市已经在移动电子商务领域积累了自己的独有优势。2002年，国内第一个移动电子商务平台（话费和积分支付）和国内第一套移动电话自动售货机系统在重庆正式运营；2007年5月，国内第一个非接触式手机钱包业务“长江掌中行”在重庆正式商用。“长江掌中行”卡集金融卡、公交卡、门禁卡等多行业应用为一体，方便快捷、延展性强，市场前景广阔。
电子商务对克服自然地理和区域发展环境不均衡、优化地区资源配置、降低交易成本、促进商品流通和规模化经营，都具有重要意义。据悉，2005年中国电子商务市场规模达7400亿元人民币。而据专业研究机构预测，2007年中国电子商务市场总体规模将会达到17000亿元人民币。电子商务的巨大蛋糕非常诱人。
促进城市信息化
今年9月，中国移动通信集团公司和国务院信息化工作办公室联合推动在重庆建立“国家移动电子商务示范区”，通过无线系统集成和金融电子服务平台的方式，推动信息接入的便捷化，增强城市电子商务基础能力的同时，带动创新产业链，在高科技领域实现新突破。
9月25日，信息产业部、国务院信息化工作办公室及重庆市人民政府签署《关于共建统筹城乡信息化试验区和发展信息产业的合作协议》，根据协议精神，中国移动通信集团公司将积极推动重庆公司作为移动电子商务试验基地。此举不仅给重庆的移动电子商务带来了良好的发展机遇，也给相关创新产业链的形成创造了条件。
中国移动重庆公司在中国移动通信集团公司的领导下，将凭借国际领先技术、打造全国中心平台，实现用户规模发展、普及手机支付，构建产业基地、拉动地方经济发展，进而实现对零售消费规模的拉升，促进智能终端产业、信息服务产业和系统集成产业的集群式发展。（王实）