重庆卫生行政许可审批90%网上办
持续推进“放管服”改革 重庆卫生行政许可审批90%以上实现网上办
10月24日，记者从市卫生健康委获悉，在开展“不忘初心、牢记使命”主题教育中，其深入推进“放管服”改革，卫生行政审批网上办件数量已跃升至申请总量的90%以上。
据市卫生计生监督执法局有关负责人介绍，自2018年11月上线“渝快办”以来，卫生行政审批在网上办理比例不断增加。目前，对于消毒产品生产企业许可、涉及饮用水卫生安全卫生许可等26个网上运行的重庆市卫生健康委员会许可项目105个子项全部实现“全渝通办”“渝快办”。
为实现许可“只跑一次”“一次不跑”目标，市卫生健康委审批大厅积极宣传网上审批优势，指导群众注册账号、网上提交申请，提供触摸屏、纸质二维码办事指引两种形式，推行二维码扫码办事，网上申办件数大大提升，网上申请数占申请总数的比例不断上升，2017年为3.40%，2018年为23.59%，开展主题教育以来，已跃升为90%以上。
网上运行的26个许可项目清单
对中医（专长）医师的资格认定；计划生育技术服务机构执业许可；乙类大型医用设备配置许可证核发；医疗机构放射性职业病危害建设项目竣工验收；职业病诊断资格证书核发；医疗机构放射性、职业病危害建设项目预评价报告审核；放射源诊疗技术和医用辐射机构许可；个人剂量监测、放射防护器材和含放射性产品检测、医疗机构放射性危害评价等技术服务机构认定；生产用于传染病防治的消毒产品的单位审批；除利用新材料、新工艺和新化学物质生产的涉及饮用水卫生安全产品的审批；医疗广告审查；麻醉药品和第一类精神药品购用许可；护士执业注册；医师执业注册（含外国医师来华短期行医许可，台湾地区医师在大陆短期行医许可，香港、澳门特别行政区医师在内地短期行医许可）；人体器官移植医师执业资格认定；医师资格准入（含台湾地区医师获得大陆医师资格认定、香港和澳门特别行政区医师获得内地医师资格认定）；医疗机构设置人类精子库审批；医疗机构开展人类辅助生殖技术许可；设置戒毒医疗机构或者医疗机构从事戒毒治疗业务许可；单采血浆站设置审批及许可证核发；血站设立及执业审批（脐带血造血干细胞库设置除外）；医疗机构执业登记；医疗机构设置审批（含港澳台）；母婴保健服务人员资格认定；母婴保健技术服务机构执业许可；职业卫生技术服务机构乙级（除煤矿外）。
“一次不跑”的15个许可项目清单
乙类大型医用设备配置许可证核发；医疗机构放射性职业病危害建设项目竣工验收；职业病诊断资格证书核发；医疗机构放射性、职业病危害建设项目预评价报告审核；放射源诊疗技术和医用辐射机构许可；生产用于传染病防治的消毒产品的单位审批；除利用新材料、新工艺和新化学物质生产的涉及饮用水卫生安全产品的审批；医疗广告审查；护士执业注册；医师执业注册（含外国医师来华短期行医许可，台湾地区医师在大陆短期行医许可，香港、澳门特别行政区医师在内地短期行医许可）；人体器官移植医师执业资格认定；医师资格准入（含台湾地区医师获得大陆医师资格认定、香港和澳门特别行政区医师获得内地医师资格认定）；医疗机构执业登记；医疗机构设置审批（含港澳台）；母婴保健服务人员资格认定。