重庆成为全国首个统筹城乡信息化试验区
记者从市信息产业局获悉，经信息产业部和国务院信息化工作办公室批准，我市成为全国第一个统筹城乡信息化试验区。
统计数据表明，重庆市是信息化程度较低的城市，一方面，全市信息化基础还十分薄弱，2006年我市 信息化总水平排在全国第25位，滞后于经济发展水平 （2006年我市人均GDP9761元，排在全国第24位）。另一方面，由于大农村的特殊市情，城乡“数字鸿沟”巨大，城乡信息化不均衡的矛盾，直接影响到城市整体信息化水平。
信息产业部和国务院信息化工作办公室在批复中指出，重庆作为西部地区的中心城市之一，是全国面积最大的直辖市，大城市带大农村发展的特点突出。在重庆进行统筹城乡信息化试验，探索消除“数字鸿沟”的新路子，对全国特别是中西部地区统筹城乡信息化具有典型示范意义。
市信产局表示，我市建设国家统筹城乡信息化试验区将着力打造信息化人才实训平台和信息化投融资平台，力争在劳务经济信息化、农民工信息管理与服务、乡镇企业信息化、农村电子商务、农村公共服务信息化、城乡业务流程重组等六大领域取得新突破，创新建立信息基础设施建设、农村信息产品使用与服务成本分摊、信息资源开发与共享、首席信息官制度、农村信息技术应用、低成本信息产业基地建设、城乡业务流程重组与区域信息化合作、新型信息化管理体制等八大机制，形成以“集约式、开放型、低成本、人文化、可持续”为主要特点的后发地区信息化发展模式，努力提高城乡信息化统筹水平，走出一条依靠信息化促进统筹城乡发展的新路径。
根据市信产局制定的方案，到2012年，全市100%的自然村将实现通电话，100%的行政村通宽带，互联网用户达到600万户，其中农村宽带接入用户100万户，占宽带接入用户总数的1/3。电话普及率、计算机普及率分别达到90%、20%。广播电视综合覆盖率达到99%。到2020年，我市信息化总指数在全国排名争取进入前10位。
信息产业部和国务院信息化工作办公室在批复中还表示，他们将在课题调研、政策研究、思路完善、资金及项目支持等方面给予重庆大力支持。