重庆统筹城乡信息化增速
随着10月底中国移动重庆公司最后一批村通追加修建基站的全面完工，重庆提前2个月实现全年25个区县共计6400个自然村通电话的目标。这也是党的十七届三中全会确立农村建设新目标后，重庆作为统筹城乡信息化试验区在推进农村信息化建设上取得的最新进展。
记者从重庆市通信管理局获悉，率先实现全年自然村村通目标为力争明年底实现重庆自然村通电话全覆盖，提速城乡信息化统筹试验区建设奠定了坚实的基础。更重要的是，由于今年重庆自然村村通量占全国村通总数的25%，能否顺利完成直接关系到国家农村信息化战略实施的整体进程。
硬件加码
事实上，自去年9月重庆市政府与原信息产业部、国务院信息化办公室签署协议，共同筹建统筹城乡的信息化试验区以来，农村信息化推进成为整个重庆的工作重点。重庆市政府专门下发文件，要求村通建设所在的区县政府要主动为村通工程做好协调工作，对相关手续的审批开辟绿色通道，确保村通工程按时保质完成。为了积极筹措资金推进农村信息化建设进程，重庆市政府在去年12月与中国移动签署了《发挥移动通信技术优势推进统筹城乡信息化试验区合作共建协议备忘录》，中国移动计划2年投资18亿元用于重庆农村信息化建设。
在此基础上，重庆市通信管理局进一步调整“十一五”自然村通电话工程计划，加快自然村通电话工程的实施步伐，力争于2009年底、比原计划提前一年实现自然村通电话全覆盖。重庆市通信管理局还对承担村通建设任务的2家运营商提出了明确的要求，强调在确保年内新增6400个通电话自然村的基础上，在通信网已通达的农村地区，积极开展“农村放号”，采取灵活的资费政策和有效措施，积极为农村开发提供经济实惠、有实用价值的各类信息服务，扩大自然村通电话工程成果。
合力挑重担
作为此次自然村村通工程的承建方，重庆电信和重庆移动分别负责2175个和4225个自然村通电话。自今年2月接到管局下达的任务以来，2家公司多方筹集人力物力，全面开展基础设施建设。
为了弥补前几年因为村通投入不足而造成的农村网络缺口，重庆移动在工程建设中特别重视解决外市电引入以及基站建设中的征地问题，灵活处理工程中遇到的各种问题，按时、保质、安全地完成工程任务。
重庆电信则在推进村通基础设施建设的同时，加强与当地相关机构合作，结合信息田园项目的推进，面向镇村政府、农村居民等多个层面，针对性地开展电子政务、计算机、互联网应用、信息服务应用、信息查询与发布、电信增值业务等方面的培训，提高农村信息应用水平。
在谈及积极推进农村信息化建设的感受时，重庆移动副总经理耿学锋表示，基于2G网络的话务量竞争在相当长的时间内依然是国内电信市场竞争的重要领域，所以村通工程势在必行。耿学锋进一步指出，这次村村通工程建设从投资、规模和范围上讲，都是重庆电信建设史上空前的壮举，为此重庆移动村通工程在流程、管理和制度上进行了特殊的安排，确保各施工单位和监理单位之间的有效沟通。