重庆市烟草专卖局“数字渝烟”系统建设纪实
对重庆市烟草专卖局（公司）来说，2006年是具有重要意义的一年。在这一年，重庆烟草卷烟营销工作迈出了历史性的一步，初步实现了从传统商业向现代流通的转变；这一年，重庆烟草被国家局评为全国网建优秀单位，网建工作迈上了新台阶。
支撑这两大变化的是“数字渝烟”系统。从2003年到现在，由抽象到具体，“数字渝烟”成为重庆烟草经营、管理、决策中不可或缺的重要支撑，也为重庆烟草近年来实现规范经营、科学决策、高效运行、持续发展提供了支持。
困境催生破题之术
1997年，重庆正式成为直辖市。重庆市烟草专卖局（公司）直接管理39个基层单位和两个复烤企业，由此伴随的是管理单元较多、管理半径较大、管理范围较宽等难题。再加上山区、老区、库区并存，二元经济结构明显，“两烟”经营规模较大，区域发展明显失衡等特点，重庆烟草面临的困难不言而喻。
而此时，管理创新与体制创新不同步、管理水平与效益增长不同步、科技进步与实力增强不同步等问题也成为制约重庆烟草发展的难题。
面对发展中的难题，重庆市局（公司）认为，企业信息化不是中心工作，但能促进中心工作；不是重点工作，但能影响重点工作；不直接创收，但能促进效益增长；不能“包治百病”，但能增强抗“病”能力。
这些看法，折射出重庆烟草对信息化建设前所未有的重视，也折射出了重庆烟草人的期盼：通过信息技术的充分运用，实现重庆烟草零距离管理，从而提高管理效率，降低管理成本。
信息化，成为重庆烟草摆脱困境的破题之术。
精心构筑支撑力量
其实，早在1998年，重庆烟草就已建成市局（公司）与所属基层单位之间的广域网，实现了网络互通。但其发挥的作用毕竟有限，远不足以成为推动重庆烟草实现持续平稳发展的支撑力量。
2002年12月，重庆市局（公司）制定了《重庆市烟草行业信息化建设总体规划》。它的出台，标志着重庆烟草在信息化建设的道路上开始大步前进。
对“数字化重庆烟草”，《总体规划》的基本定义是：以重庆烟草发展思路和发展目标为导向，以行业内联网为基础，由技术平台、经营管理系统、决策支持系统等要素构成，面向行业“两烟”供应链，促进行业环境适应能力、市场反应能力和快速决策能力提高的数字化神经系统。其内涵就是要通过信息化建设，实现重庆烟草管理与经营流程的规范化、资源共享化、管理精细化、分析智能化。
2003年，重庆市局（公司）明确信息体系架构为“一个网络平台，一个数据中心，电子政务、电子商务、辅助决策三大体系共16个系统”。为消除“信息孤岛”，技术要求上突出“统一标准、统一平台、统一网络、统一数据库”；为保证信息技术充分应用，系统应用上要求“需求到位、培训到位、应用到位、维护到位”。
从2003年开始，“数字渝烟”一步步向前推进：
2003年，建成基于全市行业的网络安全系统，包括统一的防病毒网络、所有节点的防火墙、基于网络和主机的IDS、网络安全策略等；
2004年，市局（公司）中心机房建成国家A级标准机房，包括全市系统44个单位的视频会议系统开通使用；
从2003年开始，组织开发的卷烟专卖与营销资源管理系统、烟叶生产经营信息系统、网络财务信息系统等开始逐步投入使用，并同时制定了行业信息化管理等相关规章制度、规范性文件29份，形成了一套较为完整的信息化管理体系；
2004年至2005年，组织建设数据中心辅助决策支持系统，实现了信息由分散向集中、市场反应从滞后向敏捷、管理从初级量化向准确量化、决策从经验化向智能化的转变。
2006年年底，“数字渝烟”基本完成了《总体规划》要求建设的各项内容，实现“数字化”目标，并通过了国家局专家组验收。
“数字渝烟”提升竞争实力
对重庆烟草来说，“数字渝烟”并不只是一个简单的信息平台，它的建成和应用，直接推动了重庆烟草的健康稳定发展。
信息化改变了管理模式。由于“数字渝烟”涵盖经营决策、经济分析等诸多方面，以信息技术为支撑，重庆烟草探索出一套以ISO9000质量标准为基础，宽领域、多方位、多层次、零距离的“多维管理”模式，基本建立起全面、准确、量化的管理体系，实现管理从定性向定量、由静态向动态、由事后向事中的转变。
信息化改造了传统流程。“数字渝烟”统一了卷烟零售客户电话订货平台和货款结算平台，在实现卷烟商流、资金流大集中的基础上，重庆烟草投资9000万元建立起覆盖全市10余万零售客户的卷烟物流中心，实现了卷烟营销“一库式”管理模式。以现代物流为载体，重庆烟草建立起“经营模式、业务流程、信息平台、运行标准”四统一的销售网络，形成了订单采集与货款结算同步进行、订单采集与分拣配送滚动作业、平台统一与坐席分散随机组合、订单确认与卷烟到户隔日送达、立库原理与平库建设融为一体、四流贯通与三流汇通统一平台、客户投诉与行业投诉统一受理、工商关系与品牌供求无缝对接8个独具特色的营销流程，推动全市行业初步实现了由传统商业向现代流通的转变，为建立全市统一现代化卷烟营销网络提供了技术支撑。
信息化规范了经营管理。应用是实现管理与经营信息化的出发点和落脚点。通过专卖管理系统、办公自动化系统，重庆烟草实现了依法行政；通过网络财务系统、人力资源系统，重庆烟草实现了依法管理；通过专销资源系统、烟叶生产经营系统，重庆烟草实现了依法经营。
信息化促进了经济增长。信息化建设，不但推动了管理效益、经营效益的提高，而且促进了经济效益的增长：“网络财务系统”自2002年上线运行后，重庆烟草每年节省财务费用近1000万元；“视频会议系统”从2005年下半年上线运行以来，年节省费用近200万元；“卷烟专卖与营销管理系统”提高了卷烟商流、物流、资金流、信息流的运行效率，年节省“四流”成本近2000万元。