重庆市加快推进“城市一卡通”工程
为了整合资源，减少重复建设，不断增强城市公共管理和社会服务能力，我市从2004年起提出推广应用“城市一卡通”IC卡的思路，并将其作为2005—2006年市政府民心工程。在广泛论证的基础上，结合各地在“城市一卡通”领域的理论探讨和实践经验，我市随即制定了《重庆市“城市一卡通”专项规划》，初步确立了“城市一卡通”由离线和在线支付两种形式构建运营体系，并采用政府完全不投入资金的情况，完全通过市场化运作，稳步吸纳相关行业进入，形成公平竞争的市场机制，并快速拓展应用领域，整合资源，最终实现互联互通，满足并方便市民需要，既节约大量政府资金，又遵循市场规律。
结合市民需求的实际，我市确定了重庆渝城交通“一卡通”有限责任公司，开展离线支付业务，以交通领域为主，逐步延伸小额消费领域；确定了重庆市公众城市“一卡通”中心，开展在线支付业务，以公用事业缴费为主，逐步延伸小额消费领域。
我市“城市一卡通”于2005年9月1日正式面向社会公开发行以来，受到了广大市民及社会各界的欢迎和追捧。目前，“城市一卡通”已实现在公共交通、索道、轮渡、自动扶梯、水电缴费、通信缴费（手机、座机）、医院就诊、演出比赛门票、公众信息查询等17个领域应用，累计发卡量达到250万张。
离线业务方面，累计发卡量150万张，建立充值点83个，交易终端5000个，应用领域主要涵盖公交、索道、自动扶梯、会议用餐、景点门票等。市区5000辆公交车已有4700余辆实现了“城市一卡通”卡的刷卡消费，覆盖率超过90%，日消费金额100万元。已与湖广会馆签定协议，正在联系安装机具，规划展览馆和三峡博物馆正在积极协调之中；出租车和商场刷卡预计明年也能够实现“城市一卡通”刷卡消费。          在线业务方面，累计发卡100万张，建立充值点570个，交易终端200个，日消费55余万元，应用领域主要涵盖电信缴费、水电缴费、网络缴费、医疗、福利彩票等。市民通过“城市一卡通”IC卡在其公用自助服务终端缴纳水、电、气、手机（含移动、联通）、家庭座机（含小灵通）和宽带等费用时，公用自助服务终端机具可根据市民需要自动打印正式缴费发票，而免去了奔波、排队等候之苦。另外，已积极协调旅游景点进入“城市一卡通”系统，将景区推广使用“城市一卡通”规划为一揽子工程，包括三峡旅游、景点的交通、门票、宾馆和小额消费等，提升我市旅游行业信息化管理和服务水平。
此外，按照市场需求，还发行有学生卡、老人卡、打折卡、优惠卡等，在市长峰会期间，发行了峰会纪念卡，圣诞节期间发行了圣诞纪念卡，香港回归、重庆直辖等纪念卡。          随着我市“城市一卡通”工程的深入推进，抓好互联互通，加快应用领域和区域的拓展，进一步提高行业管理和服务水平将成为下一步工作的重点。
我市将进一步修改完善《重庆市“城市一卡通”资金管理试行办法》，以保障“城市一卡通”用户的预存资金安全；组织有关部门讨论拟订互联互通规范，在重点推进领域搭建“城市一卡通”互联互通框架；完成区县的“城市一卡通”框架搭建工作，在年内完成1-2家区县的推广试点工作；为更好地方便我市广大学生出行，积极促进校园卡运营商与“城市一卡通”运营商的合作，拟开通校园卡的乘车功能，目前已在重庆市一中应用，校园卡乘车功能开通后，学生在学校内消费和校外乘车只需一卡；与广电集团就数字机顶盒卡使用达成协议，数字电视的整体转换将全部使用“城市一卡通”卡，家庭用户可以通过“城市一卡通”完成节目点播等互动功能；与中百超市和保利电影院就刷卡消费进行磋商，目前中百超市已开通刷卡消费，保利电影院已开通“城市一卡通”购票系统；积极制定优化技术方案，促进“城市一卡通”与重庆市交通信息卡、重庆市社会保障卡等其他卡的对接。从而实施“建成覆盖主城区的一卡通系统，全面扩大区县应用，发卡400万张”的目标。