重庆：运用信息化手段做实未检工作
本报讯(记者李立峰 通讯员陈萍)重庆市云阳县检察院近日对一名涉嫌聚众斗殴罪的未成年犯罪嫌疑人东东(化名)进行了远程提讯,并有针对性地对东东帮教疏导,东东当场表示认罪悔罪。
“为保障此次异地提讯的顺利进行,重庆市检察院、市检察院第二分院、万州区检察院、云阳县检察院建立了上下联动的沟通协调机制。”据重庆市检察院检察八部负责人介绍,该部全程进行业务指导,同时与该院技术部门联系,搭建起远程讯问“绿色通道”。
据介绍,重庆市未成年犯罪嫌疑人分别关押在13个羁押点,绝大多数案件需要异地讯问,按照刑事诉讼法规定,还应当通知法定代理人或合适成年人到场,这给疫情期间未检办案提讯工作带来了困难。为妥善化解这一难题,该院检察八部进行了专题调研,全面掌握各区县院提讯中存在的困难,提出科学合法的解决方案,联合业务保障部进一步加快推进异地远程视频讯问工作。
截至目前,重庆市检察院共指导10个基层院对29名未成年犯罪嫌疑人进行远程讯问,采取电话、网络等方式,适用认罪认罚从宽制度,开展办案工作。同时,运用微信、QQ等平台,指导各区县院通过网络、电话对被作出附条件不起诉的未成年犯罪嫌疑人帮教、心理疏导62人,进行远程监督考察29人,远程宣告不起诉决定21人。（李立峰）