重庆：三年后看病全部“电子化”
电子挂号、电子病历、X光及CT等电子图像调阅、电子处方、电子病历转诊传递……昨日（29日），在重庆市卫生局、市信息产业局联合召开的“利用信息技术，优化医院流程，提高医院管理”这场“电子化”盛宴上，市卫生局有关人士称，市卫生局中心数据库将于2010年建成，届时，全市所有医院在管理、医疗、服务三方面都将“电子化”。
市卫生局办公室主任穆卫龙介绍，医院“电子化”后，患者在医院一楼大厅的大屏幕上，就可以了解到一切信息，包括一周门诊排班情况和当天专家挂号情况；通过排队叫号系统，患者只需坐在候诊区休息并等待叫号；通过医院内部联网系统，患者无须再到各个化验室取报告，医生可直接从网上读取；通过医生工作站，医生与药品库房直接联系，保证其所开药品，患者一定能拿到；通过电子病历，医生开的处方再也不是“无价处方”，而是价格、用法一应俱全的“明白处方”；通过信息共享，边远地区的患者还可享受专家会诊。
据悉，医院全部“电子化”后，通过患者的电子病历、电子处方，医院的管理部门可随时检查医生的就诊行为；通过信息共享，市卫生局则可以随时掌握全市医院的门诊量、住院人数，及时向患者发布医疗信息，让患者了解各家医院的就医动态，并用信息化手段加强整个行业的监管。