重庆市8年电子商务造百万个千万富翁
中国电子商务协会报告显示，网商人数突破2000万户，个人和私企比例超90%
本报记者黄业崧杭州报道 8年电子商务之路，造就了国内百万个千万富翁。昨日，中国电子商务协会在首届中国网商节上，公布了第一份《中国网商生存报告》。报告显示，2005年，通过网上交易的网商数量已经超过2000万户，年营业额过千万的达到400万户，由此诞生的千万富翁超过100万人。据介绍，网商分为企业网商和个人网商，是指主要业务依赖网上贸易的商家。
网商人数8年增加逾2000倍　　据了解，国内电子商务从1999年起步，当年的网上交易量非常小，形式也很单一，大多数人都对网上虚拟的交易，并不太信任。阿里巴巴董事长马云在那时创办的中国黄页，就是国内电子商务的雏形——把企业的信息挂到网上去，等待咨询电话。中国电子商务协会秘书长宋玲介绍，1999年，在网上从事交易活动的人数不足万人。8年间，国内网商数量呈现出爆炸式的增长。目前，网商已经超过2000万户。
10万网商销售额超8000万　　昨天发布的调查报告显示，在2000万户网商当中，去年销售额超过500万元的有32%，约为600万户；销售额超过1000万元的有19%，约为380万户；销售额过8000万元的有6%，约为10万户。
销售额比较大的网商，几乎全都同时在开展出口贸易业务，商品销售的范围除了国内市场，还卖到了非洲、美洲。中国电子商务协会人士称，2000万户网商当中，个人和私人企业占的比例超过90%，因此，这几年的网上交易，直接造就了上百万名千万富翁。