重庆220个软件信息化方案助复工复产
“还好通过京东云牵线搭桥，让公司对接上口罩原料供应方，保障了口罩产能供给。”3月4日，看着又一批制造完成的口罩打捆运送，重庆双双卫生材料有限公司（以下称双双公司）负责人沈先生长舒一口气。
位于巴南工业园区的双双公司具有一次性口罩和医用外科口罩生产资质，但今年春节以来，熔喷布等原料供给紧张，企业一直不能满产。2月下旬，通过京东云开发的应急资源信息发布平台，双双公司很快对接上陕西一服饰公司，后者随即匹配了生产防护用品和无纺布、熔喷布等口罩生产原材料，让双双公司得以开足马力生产，为防疫一线提供物资保障。
“企业既要做好疫情防控，又要保障有序复工复产，那么以软件产品和信息化应用解决方案为主的线上办公、远程协同办公等信息技术就要发挥作用。”市经信委相关负责人介绍，2月下旬，市经信委通过公开征集，在累计收到90多家互联网企业报送的300多个软件和信息化方案中，首批筛选出由京东云、猪八戒网、用友科技等企业提供的涉及办公管理、生产制造、物资保障等220个方案，供全市企事业单位免费使用。
这批软件和信息化方案很快“派上用场”。市经信委统计，当前全市已复工复产的6000多家规模以上工业企业，基本上都获得了由软件信息化技术提供的“硬核”支持。
“为帮助更多中小微企业组织生产，猪八戒网动员了上万家服务商。”猪八戒网服务商事业部总经理丁然表示，猪八戒网推出企业“免见面”外包服务系统，让企业和供应商实现服务采购全流程线上进行。目前这套系统已为7万多家中小微企业提供服务。
京东云负责人介绍，针对政府公共服务、学校培训机构、家庭公众等三类群体，其先后研发投用了应急公共服务平台、应急资源信息发布平台、“眼见”疫情隐患上报系统等13类软件信息化产品，在疫情期间免费使用。
“软件信息化服务在疫情中发挥重要作用，是我市近年持续推动软件和信息服务业发展的成果。”市经信委负责人表示，截至2019年底，全市共有软件企业约2.5万家，实现软件业务收入1705亿元。（记者 夏元）“