重庆市朝天门市场：开垦全程电子商务
2006年，重庆市朝天门集贸市场的经营模式正在悄然发生变化。这个深处内陆、建立15年的全国10大工业品批发市场，开始开垦电子商务处女地。 　　"以电子商务为平台，以物流为纽带，实现现代化的营销管理手段，逐步培养、壮大朝天门市场群。"如今，这一新兴的市场建设思路，正象一粒春天的种子，播在了长江和嘉陵江的交汇处--朝天门的集贸市场这片土地上。
播种者重庆市科委、市商委及渝中区区委区府，联合重庆软件的龙头企业--金算盘软件有限公司，祭出全程电子商务，倾力打造这艘西南地区的商业巨轮。
这是一场历史性的变革，一切皆缘于朝天门市场毫不乐观的现状，缘于时代形势的发展。
15年的摊位制经营
发展至今的朝天门，在重庆市乃至西部地区都占有重要地位。目前，朝天门市场面积有40多万平方米，包含26个交易区，118个交易厅，经营户逾1.1万。是西部最大的服装批发市场，市场内容纳了全国各地4000多个知名品牌和知名企业，形成了各类服装、纺织面料、小商品、塑料制品、文体用品等20余大类数万种的大型专业批发市场。
面对如此繁荣景象，作为朝天门市场总管的戴伶主任却不敢有丝毫轻松。原来朝天门市场中经营户的经营模式以个体经营为主，自负盈亏，独立核算，适应市场变化的应变能力较差，受外界制约因素多，经营成本高，难以树立品牌，经营利润逐年走薄，制约了该市场进一步做大做强，持续快速发展。
随着经济的发展和市场规模的不断扩大，目前朝天门市场所售产品的80%来自于外地，对交通运输有着极强的依赖性。但是由于重庆地区天然的陆路交通障碍严重制约了朝天门市场的发展。仓储运输环节中的"肠梗阻"导致前来采购的商家日趋减少，市场的辐射功能大为削弱，朝天门市场的优势越来越小。
市场内的商家也是怨声载道，希望能够在传统的摊位制经营模式上，引入网上交易、电子采购、网上商场等新模式，或者是能够以电子商务等信息管理技术为手段，为广大经营户提供一个简单、方便、低成本的交易平台，希望通过这一平台可以提升品牌影响力，扩大市场辐射范围，可以加强分工与协作，形成专业化、网络化、信息化、规模化的大生产、大市场、大流通的现代化批发市场，以现代化的管理手段提升市场管理服务水平，提高市场销售能力和经营能力。
一条鲶鱼的刺激带来的变革
然而，要改变15年的经营模式，谈何容易。这场变革的到来，完全因为是一条外来鲶鱼的出现。
今年8月，浙江饰品行业协会会长、新光集团董事长周晓光向重庆媒体透露，该集团在紧靠朝天门市场的地方，已购到一块大地皮，准备斥资10多亿元，打造一个义乌小商品城。浙商准备叫板朝天门市场了！
据周晓光讲，这一小商品市场将沿用浙江义乌市场的经营模式。浙江义乌小商品市场的模式是什么呢？其最不同之处就是4万多户商铺40%的电脑普及率，超过30%的上网率，商户可以通过互联网查看全国各地小商品供需信息，接洽订单。而这正是朝天门市场的最大短板。
这一条将在重庆出现的鲶鱼，给朝天门市场的管理者们带来了不小的刺激。变革15年的摊位制经营模式迫在眉睫。
变革的种子：全程电子商务
今年七月，重庆软件的龙头企业金算盘公司推出了全程电子商务，给了这一次变革提倡者增添了足够的信心。
金算盘全程电子商务平台将企业供应链管理系统与电子商务进行了无缝融合，把企业内部业务管理与供应商管理、客户管理连为一体，构建一个电子商务供应链管理系统（eSCM）。这样，它就形成了中小企业用户进行企业内部管理和参与各种商业活动的一站式工作平台。
这一平台通过金算盘全程供应链管理系统（金算盘9i/eSCM）、金算盘电子商务网站（亿禧网，72ec.com）、金算盘电子商务工具（eTools）等三部分，打通企业内外部业务流程环节。"客户只需付298元钱，就能在亿禧网上使用金算盘9i/eERP基础版，能在亿禧网上宣传自己，进行交易、业务管理，并通过电子商务工具进行诚信认证、商机搜索、产品发布。"
引人关注的是，金算盘9i/eSCM采取软件服务化（SaaS）的模式向中小企业提供。
因此，"作为重庆市管理软件行业的龙头老大和国内开创电子商务与管理软件融合之先河的金算盘公司，无疑成了朝天门此次变革的得花魁者。"戴伶如是说。
金算盘公司利用自身的管理软件和电子商务的优势，结合朝天门市场的实际情况对其需求做出了明确的定位：
市场定位：打造一个多功能、大规模的专业市场电子商务交易平台，成为生产商对生产商、生产商对经销商、经销商对经销商、经销商对零售商的交易、推广平台，同时成为生产商的直销基地，物流企业的服务平台。
使用者定位：市场管理处、业主、经营户、经销商、物流公司和客户，及部分生产商及业务伙伴。
功能定位：提供网上交易、信息发布、业务协同、电子支付、诚信认证和市场管理等功能，同时以价值链为核心，提供采购、仓储、加工、分销、配送、货运为一体的集成电子商务和供应链的整体解决方案。
根据以上定位，为了适应朝天门经营户、商场、物流公司经营管理需要，改善经营环境，提升朝天门市场整体竞争力，朝天门电子商务平台的整体架构如图：
十月，朝天门的门户网站诞生了mctm.com.cn，变革的种子已经播下。
现在，戴伶每天笑逐颜开，对未来电子商务的发展充满了信心："就目前状况来说，估计过一两年我们整个朝天门市场的所有营业额的20%-30%将通过该平台来实现，那将是一笔非常可观的财富！"
"如今，我们正规划仓储外移，给拥挤的朝天门腾出空间，向更大规模发展。那时，店面通过电子商务手段实现物流，就可以大幅降低成本。"
朝天门市场似一艘商业巨轮，正准备越江出海了。