重庆“一带一路”信息化平台这样建
原标题：“一带一路”信息化平台这样建
本报讯 （首席记者 陈钧 实习生 唐璨）3月25日，两江新区与市政府口岸和物流办、同方威视技术股份有限公司（简称同方威视）、清华大学“一带一路”战略研究院、渝新欧供应链管理公司（下称渝新欧公司）签订五方战略合作框架协议。根据协议，五方将以两江新区为基地，立足重庆为“一带一路”建设信息化平台。
记者了解到，同方威视源于清华大学，立足自主创新，其每年研发投入占销售收入10%，4000多名员工中超过50%的人从事技术创新、研究与开发工作，在全球40多个国家申请3000余件专利。目前，同方威视为全球150多个国家和地区的客户提供技术、产品和服务，在安检行业，世界排名前三，国内第一。而清华大学“一带一路”战略研究院则是由清华大学与中国侨联联合成立的一个校级研究机构，是服务国家“一带一路”建设的高端智库。
根据五方签订的战略合作框架协议，这两大“高手”将从三个层面与重庆合作，立足重庆两江新区为“一带一路”打造信息化平台。
在产品层面，同方威视与渝新欧公司计划在两江新区合资成立清渝威视技术有限公司（以下简称清渝威视），合作生产、研发安全智能锁、智能集装箱及相关设备，推广应用到物流通道、智慧物流、智慧口岸、城市安全等行业。记者了解到，前期，在市经信委、市口岸和物流办、市大数据应用发展管理局的推动下，同方威视与渝新欧公司达成了合作协议，已开展公司设立的相关工作。
在平台建设层面，将以清渝威视为平台，建设以“中欧班列”及“陆海贸易新通道”物流业务、大数据为基础的“智慧物流信息平台”和“一带一路区域大数据平台”，通过采集整合国际物流设备信息，以及研发安全智能锁、智能集装箱等推广应用所采集的信息，打造集铁路、水陆、空港与多式联运一体化的智慧口岸。
在智力支撑层面，重庆有关方面将联合清华大学“一带一路”战略研究院共同成立“‘一带一路’联合研究项目组”，开展“一带一路”相关课题研究，探索“中欧班列”运营规范，参与和组织“一带一路”相关国际交往、人才交流。持续探索研究“一带一路”国家的一体化通关指标、标准和机制，研发一体化通关的软硬件系统解决方案，为推动建立本地化“一带一路”研究机构奠定基础。
除此之外，记者还了解到，同方威视有意在重庆逐步布局大型通关安检设备项目，借助两江新区作为中欧班列、国际陆海贸易新通道、长江水道等国际物流通道的集结点，既为通道提供通关安检设备及系统服务，也通过通道更好地向国内外市场辐射。同方威视还有意联合两江新区收购一家外国公司，将该司所拥有的产品布局在两江新区生产。
据悉，这家公司的产品具有高通量处理、高辨识能力、低误报率、隐蔽式的技术优势，技术水平国际领先。