重庆：政务数据管理改革推动数据“聚通用”
前不久，重庆公路运输集团有限公司办证员杨明刚，拿到了申报不久即办理下来的运输许可证。
“我上午在网上提交申请，下午就在市交通局拿到证件，很方便。”杨明刚说，以前办理运输许可，要先到交通局服务大厅现场办理，然后到各相关单位进行审批后，再将纸质审批表交回交通局，手续繁琐。而如今，申请人只需登录重庆市网上行政审批大厅，经过预审、许可受理、审查等流程，最快当天就可办结取证。
政务数据作为一项重要的大数据资源，近年来从中央到地方都对这一领域高度重视。我市2018年出台《重庆市以大数据智能化为引领的创新驱动发展战略行动计划（2018-2020年）》，以及今年出台《重庆市全面推行“云长制”实施方案》《重庆市新型智慧城市建设方案（2019-2022年）》《重庆市政务数据资源管理暂行办法》等，标志着我市在推进政务数据资源管理体制改革领域的法规依据、实施路径、保障机制得到确立。我市通过推动政务数据“全面汇聚、共享互通、创新应用”，正逐步实现“数据多跑路，群众少跑腿”。
从源头打破政务数据“条块分割”格局
共享难、汇聚难、集约难、安全难，被称为当前政务数据资源管理的四大“拦路虎”。
对此，我市今年以政府规章形式出台了《重庆市政务数据资源管理暂行办法》，通过构建政务数据资源采集、汇聚、共享、开放、应用安全的全链条管理体系，从源头上打破了政务数据“条块分割”格局。
“在政务数据管理改革中，面向数据采集、汇聚、共享和开放应用等多个环节，我市都提出了针对性措施。”市大数据发展局负责人介绍，比如在数据采集环节，《暂行办法》明确了政务数据资源采集范围和管理责任主体，提出政务数据资源目录编制的目录清单、需求清单、责任清单“三清单模式”，压实了政务数据采集责任。
在数据汇聚环节，我市建立了数据存储和质量校核机制，推动建设部门数据资源池；在数据共享环节，提出“以共享为原则、不共享为例外”，明确了共享类型和不共享条件；在数据开放应用环节，明确了数据开放主体、开放条件和开放程序，鼓励公民、法人和其他组织利用政务数据资源创新产品、技术和服务；在安全监管环节，根据责任主体差异，分别建立了数据管理、网络安全等安全责任制度，明确了禁止行为和处罚条件。
特别是针对政务数据管理中存在的“信息孤岛、数据烟囱”问题，我市对全市政务信息化建设项目启动清单管理制度，优化审批流程、限定审批条件，严把项目建设“总开关”，防止了“孤岛”“烟囱”等再次产生。
推行“云长制” 建设“智慧城市” 加强数据管理
政务数据作为国家基础性战略资源，将其治理好、运用好，对于促进经济高质量发展、完善社会治理和提升政府服务能力都具有重要意义。
“探索实行‘云长制’，是大数据领域一项重要制度改革。”市大数据发展局负责人表示，按照《重庆市全面推行“云长制”实施方案》，通过建立全市纵向到底、横向到边的“总云长-系统云长-云长”组织体系，将市级各部门、各区县在建云迁云、数据治理等领域的工作目标、具体任务和完成时限落实到人，确保了全市“管云”“管数”“管用”工作有效推进。
目前，我市已建立由市政府主要领导任“总云长”，在政法、组工、城乡建设、交通、农业、对外开放6个系统设“系统云长”，在59个市级部门、38个区县同步设立部门“云长”，在市大数据发展局设全市云长制工作协调领导小组办公室的“云长制”架构体系。
进一步完善应用顶层设计，促进数据资源应用，这既是政务数据改革目标，也是核心任务。
为此，我市将新型“智慧城市”建设作为主要抓手，在吸纳浙江、上海等省市先进经验基础上，联手国内大数据研究机构及龙头企业的研发力量，出台《重庆市新型智慧城市建设方案（2019-2022年）》，提出建立一个智能中枢、三大支撑体系、五类智能化创新应用的“135”总体架构，为高效、有序推动政务数据资源应用提供了顶层设计。
另外，在厘清政务数据资源主管部门和其他政务部门数据管理职责基础上，我市还提出建设“两个系统（共享系统、开放系统）+四大基础数据库（人口、法人、空间地理、电子证照）+N个主题数据库+N个部门数据资源池”的“2+4+N+N”数据汇聚体系，为实施政务数据应用奠定了基础。
政务数据资源整合共享初见成效
“当前，全市政务数据资源整合共享正有序推进。”市大数据发展局负责人称，随着重庆市政务数据资源共享系统建成，当前已连接了64个市级部门，市级部门3044类数据资源完成归集共享，并实现实时对接。
政务数据管理“三清单模式”实施成效也在初步显现。根据《重庆市政务数据资源管理暂行办法》，我市建立了政务数据资源“目录清单+需求清单+责任清单”为核心的政务数据资源目录管理体系，并于日前印发《重庆市政务数据资源责任清单（2019年版）》，新增了247类数据资源，275类原有数据资源新增信息项，目前全市政务数据资源总量达到3591类，涵盖了72个部门及单位。
另外，市级政务信息化项目清理也已全面完成。为减少现有信息系统数量，降低信息化项目建设和运行维护成本，我市对原拟安排实施的2019年市级政务信息化项目进行了全面汇总、清理，实现对市级政务信息化项目规划、概算、预算、执行、绩效评估、专项审计的一体化、全流程管理。
“进一步丰富政务数据应用场景，是我市推动政务数据资源管理体制改革的一项重要任务。”市大数据发展局负责人表示，当前在民生服务、城市治理、政府管理、产业融合和生态宜居等5大领域，我市正在推动一批重点智慧应用项目建设，目前已有一批项目取得初步成效。
比如在智慧医疗领域，我市已建成覆盖全市“市-区县”两级人口健康信息平台，实现1400多个基层医疗卫生机构数据接入和互联互通；在智慧政务领域，基本建成全市一体化网上政务服务平台；在智慧金融领域，“渝快融”企业融资大数据服务平台汇聚涉企数据4200万条，累计服务19万户中小微企业，融资金额已达139亿元；在智慧城管领域，全市数字化城管覆盖率超过85%，完成了100座桥梁隧道、3000个危险源的点位智能化监测监控管理。