重庆公安民生警务平台上线运行
重庆公安民生警务平台上线运行
254项民生警务实现网上办、一次办、预约办
本报讯  为进一步深化“互联网+政务服务”，推进政务服务“一网通办”，更好地惠企利民，重庆市公安局创新推出重庆公安民生警务平台，于7月1日正式上线运行。群众足不出户就能办理包括涉及户政、车驾管、出入境等方面254项民生警务，既高效又便捷，实现“数据多跑路、群众少跑腿”。
具有便民利民六大功能
建成民生警务平台系重庆警方向市民承诺年内完成的10件民生实事之一。重庆警方将数字经济发展理念充分运用到公安政务工作中，依托互联网研发重庆公安民生警务平台，群众可通过电脑端、微信端、手机APP端访问，将传统的现场办、多次办、排队办，转变为网上办、一次办、预约办。
该平台具有业务办理、综合查询、业务咨询、电子证照、便民服务、评价投诉等六大功能。其中业务办理功能可办理涉及户政、治安、车驾管、出入境等方面服务事项254项，75项可全程网上办、59项可实现“最多跑一次”办、38项可在线预约办；综合查询功能可查询业务办理进度，查询重名、公章刻制业名录、开锁业名录、门牌楼号、机动车违法等；业务咨询功能全面整合各警种办事指南、服务事项等信息资源，为办事群众提供24小时在线智能咨询服务；电子证照功能包含电子身份证、电子驾驶证、电子行驶证、电子户口簿、电子居住证等5类电子证照；便民服务功能包括全市交管、出入境办事大厅和41个窗口综合服务试点派出所的联系电话、详细地址查询等功能；评价投诉功能包括满意度评价、民意监测项目，群众可以就公安机关工作开展服务评价、提出意见建议等。
群众可关注平安重庆微信公众号进入民生警务平台进行实名和实人认证，选择办理事项，将申报材料导入警种业务系统，由民警审核审批后将办理结果通过短信的方式告知办事群众。
忘带身份证可出示随机码
作为特色应用之一，电子证照功能启用后，群众将告别传统的实体证件携带方式，只需一部手机即可拥有5类电子证照，在重庆全市范围内实现网吧登记上网、旅馆住宿登记、驾驶员和车辆信息核查、异地办理身份证等多项功能。
据介绍，该功能可以在移动端使用，需要完成以下三个步骤：群众登录民生警务平台个人中心进行实名和实人认证；输入身份证号、姓名；录制人像视频，系统自动进行人脸识别及活体检测；认证成功即完成电子证照申领。
记者了解到，以前如果需要住酒店却没有携带身份证，要到派出所开具证明。而自7月1日起，群众只需在民生警务平台的电子身份证处点击查看随机码，将生成的6位数随机码出示给前台登记人员，旅店管理系统即可完成身份校验，高效便捷。
将持续增加业务办理事项
重庆市公安局下一步将在继续简化办事流程、优化平台功能的基础上，进一步打破数据壁垒、集约警种资源，再新增包括办理无犯罪记录证明、堵路挪车等100余项业务办理事项，持续将大量线下的传统公安业务向网上延伸、向线上拓展。今后，群众发现乱停车堵路的现象，不仅可以直接电话联系车主通知移车，也可通过民生警务平台拍摄举报，做到随拍随传，民警及时处理。
在助力成渝地区双城经济圈发展方面，除了打通两地数据壁垒、梳理两地公安服务事项目录、开放业务系统接口、探索跨省市业务办理，重庆警方还将实现两地“互联网+公安政务服务平台”统一用户身份认证，以及全面实现电子证照互信、互认、互通。
“民生警务平台就是让群众感受到办事流程更清晰、网上办事更高效、答疑解惑更方便、业务审批更透明、投诉举报更有效，让群众切实享受到‘互联网+政务服务’带来的更多红利。”重庆市公安局民生办相关负责人表示。（记者郑欣、通讯员郑友）