重庆：不断深化“互联网+政务服务”
重庆：不断深化“互联网+政务服务” 让群众、企业办事像网购一样方便
按照全市“不忘初心、牢记使命”主题教育“着眼解决实际问题”“拿出破解难题的实招、硬招”等要求，市政府办公厅近日围绕进一步推进“渝快办”提质发展进行了专题调查研究。调研组通过实地走访、专题座谈、发放调查问卷，检视分析“渝快办”存在的问题，有针对性地提出对策建议，不断深化“互联网+政务服务”，力争让群众、企业办事像网购一样方便。
据了解，我市推出“渝快办”一体化政务服务平台以来，用户数已达1003万，办件量突破4000万件，成为全市“互联网+政务服务”的响亮品牌。但仍有用户反映，使用体验需要改善。
在本次主题教育中，市政府办公厅将其作为重点任务，实地走访市级部门行政服务大厅4个、区县政务服务大厅10个，邀请12个市级部门、7个区县有关负责同志以及部分市场主体负责人、群众代表和专家学者进行专题座谈，发放调查问卷500余份，开通网上征求意见平台，广泛听取各方面意见建议。通过调研，检视分析“渝快办”当前存在的问题，并有针对性提出了对策建议。
目前，已梳理出“运用推广率还不够高、用户体验有待提升、统筹整合水平有待提升”3个方面10余项具体问题。经过深入分析研究，形成了“加强宣传推广、强化共享开放、提升便利水平、改善服务质量、理顺体制机制”5个方面17项具体措施。
有关负责人表示，随着主题教育不断推进，“渝快办”将加快整合全市各类政务服务资源，全面梳理国家及市级层面现行有效的政策文件，打造利企惠民“政策直通车”，向250余万市场主体精准推送，提供“找得到、看得懂、用得上”的政策服务，全力将“渝快办”打造成为全市社会治理和公共服务的网上“总平台、总门户、总枢纽”。以人民群众的获得感为衡量标准，完善政务服务效能评估指标体系，科学客观反映各区县和有关市级部门网上政务服务能力，通过评估评价强化常态化监督，逐步建立行政权力运行动态监督机制和评估机制，推动政府职能转变和服务型政府建设。（记者 罗静雯）