重庆市行政审批制度改革取得新进展
7月，重庆市委市政府关于《进一步深化行政审批制度改革的意见》和《加强和规范区县（自治县）行政服务中心建设的意见》下发后，各区县（自治县）认真贯彻落实全市深化行政审批制度改革工作会议精神，建立完善领导和工作机制，制定切实可行的方案，创新方式、强化职能、多措并举、强力推进，全市行政审批制度改革取得新进展新成效。
永川区“三措并举”，倾力打造政务环境友善区。永川区围绕行政审批提速、服务提质、监管提效,精减行政审批项目，推进并联审批改革，健全行政服务体系，努力打造干部作风好、办事效率高、服务态度佳的政务环境友善区。一是夯实行政审批制度改革基础。清项目。成立由区长担任组长的行政审批制度改革工作领导小组，按照“清理全覆盖、项目大精减”的要求，对全区37个部门、450项行政审批服务项目进行全面清理审核，保留执行行政审批286项、服务项目172项。并职能。积极推行“两集中两到位”，已有17个区级部门设立行政审批科整体进驻行政服务中心；8个区级部门设立行政审批科实行一窗对外；7个直管部门整合归并行政审批职能，全部进驻行政服务中心实行一个窗口受理、办理和收费。建体系。制定下发《关于推行行政服务向基层延伸3+1工作模式的意见》，在区、镇、村（社区）和工业园区建立行政服务网络。目前全区23个镇街均建立便民服务中心，配备服务人员225名；234个村（社区）建立为民服务全程代办室，配备代办员662名；3个工业园区均建立企业服务处，为入园企业提供全程代办和绿色审批通道服务。二是推进提速提质提效三项改革。推进建设领域五大环节并联审批改革。将建设领域行政审批划分为立项、规划、土地供应、初步设计、竣工验收五个阶段，每阶段实行统一登记、联合审查（验收）、两章（联合审批专用章、联合验收专用章）运转、一表收费、超时默许和缺席默认，将审批时限由45个工作日压缩为15个工作日。推进企业登记领域“五联动”改革。对企业登记领域中的“一照三证一章”，“五联动”并联审批，实行一口受理、一表登记、一次审查、一次发证、一次收费、全程代办的企业登记审批方式，整个流程办理时间由15个工作日压缩为2个工作日。推进行政审批服务方式改革。推行“领导坐班”制度，入驻部门领导每周二、四到中心窗口坐班进行现场审批；推行“一审一核”，按照“一个工作人员审查资料、科长或坐班局长核准审批”的原则实施审批；推行“网上申报、网上预审”，办事群众通过互联网在线提交申报，窗口工作人员通过远程审批系统进行受理审批。三是强化行政效能监察科技支撑。开发建设“一网、两系统、六大数据库”，即永川区行政审批服务网，行政审批办公系统和电子监察系统，行政审批服务项目标准化资源库、行政事业性收费（含基金收入）项目标准化资源库、行政审批所涉中介标准化资源库、重点建设项目标准化资源库、规模以上企业标准化资源库、行政服务中心人力资源管理库，充分运用信息化手段推动行政审批服务管理创新。
江津区“四个推进”，积极创建行政审批新模式。一是推进清理优化。江津区召开专题会议，研究制定《关于深化行政审批制度改革的意见》和《深化行政审批制度改革优化政务服务环境的实施意见》。区纪委监察局会同区政府法制办、区行政服务中心等单位组成核查组，对全区所有行政审批项目进行清理和优化。经清理，全区36个部门的行政审批项目共减少56项，减少7.6%；行政审批要件共减少759件，减少17.9%；行政审批时限共减少缩短7596天，缩短58.1%，精简优化成效显著。二是推进制度建设。区政府印发《关于建立江津区行政审批制度改革工作联席会议制度的通知》，及时召开第一次联席会议；同时还建立会商会审制度以及绩效考评制度，确保行政审批工作正常有序开展。三是推进模式创新。大力推进“两集中、两到位”改革。目前在建设领域7个部门设立行政审批科，整体入驻行政服务大厅。建立重点项目行政审批“绿色通道”办理机制。对重点企业、重点项目、重点工程实行“绿色通道”服务，实施集中审图、联合踏勘、同步审批、跟踪协调、快捷办理和会商、会审、会签制度。实施“一卡通”办理流程。服务对象只提供一次资料，行政审批要件一次性录入，部门之间、部门内部实现“同步受理、牵头协同、信息共享、资料互认”。四是推进监督考核。全面实施行政审批电子监察。将全区所有行政审批项目纳入电子监察系统进行监察，重点对建设领域行政审批项目审批流程、环节、要件、时限进行全程监督，全面提升行政审批效能。定期开展行政审批绩效测评。加大对相关职能部门的行政审批绩效测评力度，每季度以《电子监察专报》向全区通报测评结果，纳入部门考核。持续开展优化环境服务发展考核。将各部门的行政审批、服务意识、政务公开、清正廉洁等8个方面纳入优化环境服务发展考核，通过实施考核评估，极大地促进了部门依法审批、高效审批、廉洁审批。
大足区“四抓四促”，强力推进行政审批制度改革取得新成效。一是抓集中，促行政审批更规范。积极推进“三集中、三到位”的行政审批权力相对集中改革。将审批职能向一个科室（行政审批科）集中，所有行政审批部门均设置行政审批科；将相关事项向行政中心集中，现进驻行政服务大厅单位达40个，设置双桥经开区分中心1个；将审批服务向网上平台集中。通过搭建网上审批平台，积极推行网上发布信息、网上资料查询、表格下载、网上申报和预审、网上查询办件情况，实现部分项目网上审批，以及行政服务中心窗口之间资料网上共享、窗口和后方部门之间信息网上传递。二是抓公开，促权力运行更透明。积极深化政务公开，依托电子政务网和网上便民服务中心，充分整合与行政权力相关的信息资源，通过政府门户网站、部门网站及网上政务大厅等网络载体，加大公开力度，自觉接受网上监督、投诉，让权力在阳光下运行。积极推进电子监察系统建设，对行政审批、行政征收、行政处罚、行政强制、项目招投标等事项实行网上适时监控，认真办理效能投诉，严格实施效能问责，大力规范行政行为，使行政权力运行更加透明。目前，已初步建成6个试点镇街、72个村（社区）的服务网络体系。三是抓并联，促行政审批更高效。对涉及两个以上部门共同审批办理的事项，实行由一个中心窗口协调、组织各责任部门同步审批办理的行政审批模式。按照“统一受理、抄告相关、并行审批、限时完成、集中回复”的原则，对企业（个体）登记注册实行“一窗式”并联审批。对所有建设项目报建实施“分段式”并联审批，从“立项选址、规划条件、方案审查、施工许可、验收办证”五个环节优化项目报建流程，全面推行联合踏勘、并行审批的并联审批方式。对行政审批项目进行再次清理，减少合并行政审批项目4项，目前行政审批及服务项目数共307项，全部集中入驻区行政服务中心。四是抓考评，促效能监察更有力。区纪委监察局会同区行政服务中心管委会等部门对各单位日常效能建设基础性工作情况进行考评，考评结果纳入区管领导班子和领导干部落实党风廉政建设责任制情况年度考核，纳入部门年度综合目标考核。同时，每月组织一次行政审批效能电子监察评估，形成《评估情况通报》并送区主要领导审阅，年终取平均分进行权重。2012年已发布通报9期，共计监察行政审批业务85652件，其中预警提示190件，黄牌警告1件；对评价为不满意的3人进行效能告诫，对有效投诉的2个单位负责人进行约谈。
梁平县狠抓“四个环节”，行政审批制度改革成果惠民生。一是加强集中管理。按照“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”的运行模式和“决策、执行、监督”相对分离、相互制约的原则进行审批职能整合，加强“一站式”办公和“一站式”收费管理；按照“该放就放、有利监管、便民高效、促进发展”的原则，完成对乡镇（街道）和工业园区的授权管理。二是优化审批程序。对实施的行政审批服务事项逐项编制权力运行流程图，明确各环节名称、批准条件、办事程序、申请材料、办理时限等内容；将行政审批服务过程控制为“受理、审核、批准、办结”四个环节，依法向社会公布；按照法律法规未强制规定必须提供的申报材料坚决予以取消的原则，完成简化申报材料工作。三是高效便民服务。按照“集中审图、联合踏勘、同步审批、跟踪协调、快捷办理”的原则推行绿色通道服务，对招商引资重点项目建立并联审批，提供全程代办；采取“主动作为、集中审批、上门审批、跟踪服务”的方式提供全程无偿帮办和领办服务；按照承诺时限必须在法定时限的基础上压缩40%以上的要求，缩短审批时限，提高办事效率。四是严格目标考核。成立梁平县行政服务工作考核领导小组，制定《梁平县行政（审批）服务工作考核办法》，从领导重视、廉政建设、事项办理、创新服务、电子政务、监督评议等六个方面细化了考核标准，并重视考核结果的运用，将行政（审批）服务工作按照5%的分值纳入全县综合目标考核，按照10%的分值纳入党风廉政建设责任制考核。
云阳县“345”思路，促进行政审批制度改革再上新台阶。一是“三到位”确保改革顺利推进。组织领导到位。召开专题会议，研究制定改革方案和规范性文件。建立行政审批制度改革联系会议制度，由县监察局牵头，县政府法制办、县财政局、县行政服务中心等部门相互配合，共同推进。考评机制到位。县纪委监察局将深化行政审批制度改革、加强行政服务中心建设工作纳入24个窗口单位“效能排行榜”评比内容，同时纳入党风廉政建设、绩效考核和民主评议范围，完善3项考评办法，细化12项考评标准，创新4种考评结果运用方式。经费划拨到位。经县委、县政府研究决定，由县财政局全力保障深化行政审批制度改革和规范行政服务中心建设过程中的经费，统一划拨至县行政服务中心管理办公室，及时协调经费问题。二是“四举措”深化行政审批制度改革。精简调整行政审批项目。分类清理465项行政审批项目，明确事项名称、办理权限、办理程序等各项要素。建立行政审批项目动态评估机制，依法调整不适应经济社会发展的审批项目。建立并完善《县级行政机关行政审批项目库》。下放70项行政审批事项至乡镇。加强对下放行政审批事项的指导、协调、跟踪和监督工作。健全乡镇行政审批考评机制，监督规范行政审批行为。不断优化审批流程，提高审批服务效率，提速率达到65.16%。严格规范行政收费项目，完善行政审批决定公示制度、听证制度，建立了行政审批质量定期检查、行政审批咨询服务等制度。创新审批服务监督方式。推出“审批服务效能排行榜”，通过行政审批电子监察网络系统，对窗口单位办件的效率、质量和态度进行量化打分，形成周排名和月排名，定期在电视上和报纸上公开通报。截至目前，周排名30期，月排名8期，激励各窗口单位不断提升效能，优化服务。三是“把五关”规范行政服务中心建设。严把机构设置关。专门成立“重庆市云阳县行政服务中心管理办公室”，配备10名行政编制工作人员，作为全县深化行政审批制度改革和加强行政服务中心的行政机构。严把管理人员关。经公开招聘、层层选拔，县行政服务中心管理办公室择优录用8名专业管理人员、2名网络和计算机专业技术人员，充实了管理力量，优化了人员结构。严把入驻事项关。要求34个具有行政审批职能的部门，必须将与企业和人民群众密切相关的行政审批事项全部纳入行政服务中心统一办理，因特殊情况不能进入行政服务中心办理的，须经县政府同意，但要实行“一个窗口”统一办理，并接受行政服务中心管理办公室的统一指导和考核。严把运行模式关。严格实行“一个窗口受理、一站式审批、一条龙服务、一个窗口收费”的运行模式，严禁“两头跑”、“体外循环”现象。严把窗口人员关。入驻行政服务中心的县属部门择优选派窗口工作人员。行政服务中心负责对窗口工作人员的服务行为进行规范、监督、管理和考核。
（据重庆市纪委监察综合室信息）