重庆沙区警方网上作战 破获刑事案件30余起
重庆日报讯(记者赵杰昌)今年以来，沙区公安分局在实施科技强警工作中，充分利用信息化手段破案，到目前为止，该局刑警支队已利用网上作战信息系统破获刑事案件30余起。
据了解，“网上作战”是指利用公安信息网上的各类人员、案件、物品、线索、情报等信息资源以及收集到的社会公共信息，开展的从人到案、从物到案、从案到案的侦查活动，是集网上查询、比对、摸排、查证、串并案件、精确打击、情报研判、指纹远程比对等网上作战手段于一体的综合系统。
昨日，记者在区公安分局刑警支队网上作战室内看到，室内有各种精密仪器10多台，几名干警正通过网络进行调查工作。据一民警介绍，“网上作战”系统由基础信息、网上追逃、指纹远程比对等四大信息平台组成。信息系统能够查到所有犯罪人员的资料和记录，以及案件最新的线索和突破情况。其中，指纹活体采集系统对增加破案提供了更为快捷方便的方式。以前，为了核实一个指纹，刑侦人员要拿着资料四处比对，极大的耽误了侦破时间。现在，运用高科技网络手段，从采集指纹到核实整个过程不到5分钟，效率非常高。
据悉，今年以来，刑警支队“网上作战室”已成功破获各类刑事案件30余起，捉获本地和外地在逃犯罪嫌疑人近200人。前不久，专案民警运用网上作战优势，先后破获了一批大案和积案。3月2日，双碑嘉陵路联华超市金店门口发生一起持枪杀人案。该案发生后，专案民警在开展大量现场勘验、调查访问的基础上，充分利用网上作战系统的信息资源优势破案，以最快的时间锁定了犯罪嫌疑人在泸州的踪迹。3月4日凌晨4时，专案组在不费一枪一弹、无一人伤亡的情况下，成功将犯罪嫌疑人捉获。