重庆科学城智慧城管指挥中心正式运行
西部（重庆）科学城有了“千里眼”
运用智慧城管系统，以大数据、信息化手段提升城市管理效能
本报讯 12月21日，西部（重庆）科学城智慧城管指挥中心正式运行。该平台运用大数据、信息化手段，通过线上+线下联动、建“城管通”App等方式，打造新型智慧城市管理体系，提高城市管理的效率和效果。
“系统收到某职业教育中心水篦子破损案件，请尽快前往现场核实。”“我马上过去核实。”这一幕发生在科学城智慧城管指挥中心，巨大的显示屏上实时监控科学城当天的城市状态，通过线上线下联动，不到10分钟，这则群众反映的问题就得到及时处置。
哪里有垃圾堆积，哪里的广告牌松动，哪里公共设施坏了或发现违章建筑？这些繁杂的城市管理问题，过去需要调动多部门大量人力进行勘查处理。如今，智慧城管指挥中心通过多个信息采集员+“城管通”App等方式，可以如“千里眼”般迅速实现相关问题的快速对接和响应。
“指挥中心今年10月开始建设，整合了12319热线、网格化、随手拍等多条搜集问题的路径。”该中心相关负责人王静介绍，智慧城管大厅大屏实时监控，线下由信息采集员全天候街面巡逻，发现问题通过“城管通”App实时上报；线上指挥大厅由坐席专员及时派件，并追踪案件进度，超时警告提醒，督促责任单位快速响应。
“目前高新区按网格化配备了信息采集员，实现无交叉、无盲点监督管理。”王静表示，每个采集员都经过专业培训，总共负责11个大类、204个小类城市管理问题的采集。采集员用“图片+地图定位”的组合方式，将发现的问题秒传到指挥中心，缩短到达问题地点和解决问题的时间。中心在接案后第一时间响应核实并分派处置，在案件最多的时候也能做到30分钟内响应处置。
据悉，该中心平均每天会接到并及时处理约300起反映的问题。未来，科学城将进一步做好城市管理工作，合理规划，精密配置，打造出30分钟便民服务圈的城市精细化管理模式。（记者 李星婷）