重庆办推进审计信息化工作创新
审计署重庆办以课题研究为载体推进审计信息化工作创新 　　近年来，审计署驻重庆特派办以课题研究为载体，采取切实有效的措施开展审计信息化创新，坚持不懈推进“研究式”审计，以此推进全办审计信息化工作上台阶，先后取得了一系列成绩和荣誉：连续四年署信息化考核特派办排名前列；连续四年荣获署内部网站评比特派办第一名；连续两年上报的信息系统审计案例被评为信息系统审计优秀典型案例；两次获得AO应用实例评选优秀组织奖，一次获得计算机审计方法评选优秀组织奖，4个AO 应用实例、2个计算机审计专家经验和6个计算机审计方法获优秀奖表彰。
一、圆满完成企业合并财务报表计算机审计课题研究
企业合并财务报表计算机审计研究及软件开发是近年重庆特派办审计信息化工作的重要内容之一，在署领导和有关司局的关怀与指导下，课题研究经署批准立项，所开发软件于2009年7月顺利通过验收，并成功整合到AO2008予以推广应用。该办开展合并财务报表计算机审计研究和软件开发的组织方式、整体思路和现实成果得到项目评审验收组专家的一致高度评价，该课题从理论研究、软件实现到推广应用均取得突破性成绩，为今后的合并财务报表审计研究和实践积累了经验。近年来，该办在大型集团企业审计中积极推广应用该软件并取得了较好成效，近期又在前期开展理论研究和软件开发的基础上，对企业合并财务报表计算机审计技术方法的研究成果进行全面总结和提炼，最终形成包括理论研究篇、技术文档篇和软件应用篇在内86万字的《企业合并财务报表计算机审计及软件应用》一书，已正式出版发行。
二、审计项目质量控制及其信息化实现路径课题正式立项
为深入分析信息化条件下审计作业模式变化给审计项目质量控制带来的问题和挑战，制定相应的措施和对策，重庆特派办将信息化条件下审计项目质量控制作为一项重大创新课题进行研究。为此，专门组织课题组开展研讨，结合审计工作实际就信息化条件下的审计风险控制点、审计项目质量控制流程等内容，从理论研究、制度规范、操作指南、技术实现等方面进行研究。2011年6月，署办公厅批复该课题作为金审二期理论研究课题予以立项，目前课题组正组织相关单位和人员就课题内容进行深入研究。
三、 积极参与ERP环境下的财务收支审计指南课题
2011年6月，审计署ERP环境下的财务收支审计指南课题召开启动会议后，重庆特派办作为课题成员单位，一直积极参与课题的研究，面对时间紧、任务重的实际情况，课题组成员坚持按照署领导的指示精神，集中时间和精力保质保量按时完成分工部分内容的撰写，并结合信息化环境下ERP系统内部控制参数的特点提出了新的审计思路，在课题研究中发挥了重要作用。目前，该课题已基本形成ERP环境下的财务收支审计指南初稿，重庆特派办决心在企业审计中积极实践应用，继续提出修改和完善的建议。
四、IT项目绩效审计理论研究成效显著
为适应信息化条件下审计工作面临的新形势和新挑战，重庆特派办将IT项目绩效审计作为审计信息化工作的一项研究课题。课题组向署计算机技术中心报送了IT项目绩效评价指标，提交的“服务型政府电子政务项目绩效评价指标体系研究”一文被审计署评为优秀论文并被正式出版发行的《IT项目绩效评价论文集》首篇刊发。2010年4月课题组成员还作为中国审计署代表团成员之一，应邀在北京举行的世界审计组织IT审计工作组第19届年会暨第6届效益审计研讨会上作了交流演讲，得到国内外IT审计专家的高度评价，展示了中国IT审计人员的良好风貌和工作成果。（易影）