重庆力争年内建成“智慧河长”
重庆力争年内建成“智慧河长”，对排污常态化、精准化监管
4月8日，记者从2020年整治污水偷排直排乱排专项行动新闻发布会现场获悉，我市正在建设“智慧河长”，利用大数据智能化等现代化技术手段，实现对污水偷排直排乱排行为的常态化、精准化监管，还将运用卫星遥感、无人机、无人船等手段，查处污水偷排直排乱排行为。
计划新改扩建14座城市污水处理厂
市水利局副局长、市河长办副主任 任丽娟介绍，今年我市计划新改扩建14座城市污水处理厂，完成5座城市污水处理厂提标改造、113座乡镇污水处理厂技术改造，分别建成城市、乡镇排水管网900公里、800公里。
任丽娟说，今年市农业农村委将对规模化养殖场实施动态管理并定期调度畜禽粪污资源化利用情况，计划完成40万头生猪当量畜禽养殖污染治理配套设施工程整改等。市交通局计划建设船舶污染物接收点4处，400总吨及以上船舶污水垃圾收集或处理装置安装率达到100%，基本实现长江干流岸线上游及重要支流船舶废弃物接收处置全覆盖。
重点对700多个污水偷排直排乱排存量问题整治
记者获悉，今年，我市将做好“一河一策”年度目标任务分解落实，把整治河流污水偷排直排乱排问题作为“一河一策”实施的重点任务，实行“两优先、三整改”，即督促地方政府对涉及700多个污水偷排直排乱排存量问题的整治项目优先安排、资金优先保障，利用国家扩大地方政府专项债券规模的重大机遇，加强生态环保基层设施建设等补短板领域资金投入；对问题整改坚持压实责任改、倒排工期改、依法依规改，特别是将解决直排突出问题作为“一河一策”实施的主攻方向，清单化、项目化推动存量问题动态“清零”。
今年内建成智慧河长
记者获悉，我市正在建设智慧河长，运用大数据智能化等现代化技术手段，建设“智慧河长”系统，实现对污水偷排直排乱排行为的常态化、精准化监管。
任丽娟说，智慧河长可以加快布设水质自动化监测站点和重点河段视频监控设备，利用排污口自动监测取样、污染溯源分析、视频AI分析等手段，第一时间发现打击污水偷排直排乱排行为，让违法行为无所遁形、有源可查，常态化遏制新增问题产生。同时，还可以运用卫星遥感、无人机、无人船等手段有效拓展问题排查区域，消除原有排查监管盲区，确保污水偷排直排乱排问题无遗漏。
她说，今年我市正在加快建设“智慧河长”（一期）项目，力争年内基本建成，除系统平台搭建外，在梁滩河、龙溪河、龙河3条河流试点布设水质水量监测设备33套、视频监控设备65套等前端感知设备，将大力提升污水偷排直排乱排行为监管水平；中长期，将在试点基础上，逐步实现“智慧河长”23条市级河流全覆盖并在流域面积50平方公里以上河流进行个性化拓展延伸。
对成渝81条跨界河流检查
记者获悉，我市正在立足水体的天然流动性，整合上下游、干支流力量，坚持外防输入与内防反弹并重，系统排查整治河流污水偷排直排乱排问题。在省市层面，重点推动落实川渝、渝黔跨界河流联防联治框架协议，召开川渝河长制工作联席会议，组织开展河长联合巡河，利用成渝地区双城经济圈建设契机，协调组织川渝相邻市、县、乡镇对81条跨界河流污水偷排直排乱排问题共同开展一次大排查、大整治，实现上下游、左右岸协同治理。
同时，在区县层面，强化属地责任，重点完善落实市内跨区县河流污水偷排直排乱排专项行动联动机制，整合力量联合排查、整治、打击污水偷排直排乱排行为。（记者 郑三波）