重庆黔江区信息化建设重点抓好六件大事
新华网重庆频道1月17日电(汪绯、彭正军)2008年,黔江区坚持"统筹规划,统一建设,互连互通,资源共享"的方针,以公众服务为重点,积极推进信息技术的应用,明确信息化建设重抓七项工作,促进全区信息化和信息产业的健康发展。
一是找准定位,高起点构建电子政务发展框架。根据构建"数字"区域性中心城
市要求,确定"一个平台、两个中心、三个体系、四类应用"的电子政务总体架构。即:电子政务网络平台;电子政务数据管理中心和电子政务安全管理中心;公共管理体系、公用服务体系和市场监管体系;人口基础数据库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库。
二是创新制度,加快统筹城乡信息化建设。大力探索农村信息基础设施集约化建设、农村信息产品和服务、涉农信息资源开发与共享、农村首席信息官等方面的制度创新,力争在农民工信息管理与服务、城乡就业信息共享、农村公共服务信息化、农村电子商务和中小企业信息化等领域取得重大突破。
三是加强网站建设,进一步提高政府工作效率和公共服务水平。以政府门户网站建设为核心,做好门户网站的改版,加强现有网站的规范化建设,及时充实网站内容,全面完成区级各单位,各街道、镇、乡二级门户网站建设。
四是推进企业信息化,积极探索电子商务建设。邀请有关专家对中小企业信息化、企业ERP、人力资源管理(EHR)、进销存管理(SCM)、客户关系管理(CRM)和网络与信息安全等方面的知识进行培训;依托有关通讯服务商,启动企业信息化服务行动,加快企业信息化的应用,实现信息化带动工业化;积极鼓励和支持企业和面向消费者的电子商务应用,加快传统商务向电子商务转换,积极鼓励和支持企业的电子商务应用,建立现代物流服务体系。
五是加快建设,构建覆盖城乡的公共文化服务体系。进一步加强农村广播电视基础设施建设,完善以城区为中心、镇乡为依托、服务农户的广播电视公共服务覆盖网络。完成20户以上自然村通广播电视1403个。其中,完成无线覆盖429个,直播卫星覆盖974个;加快推进文化信息资源共享工程建设,建成8个镇乡文化信息资源共享点,为农村群众提供有效的数字化、网络化公共文化服务。
六是重视技术培训,加强信息化队伍建设。结合信息化建设,开展党政机关、企事业单位领导干部、公务员、专业技术人员及各行业在职人员信息化基本知识、基本技能培训,全面提高全区干部职工的信息化素质。