重庆綦江县法院加强信息化建设
作者：綦法
近年来，重庆綦江法院以审判工作的实际需求为导向，以服务审判工作为目标，以提高应用水平为重点，扎实有效地推进法院信息化建设。使信息化技术在审判流程管理、案件质量管理、司法政务管理、队伍建设等方面得到充分应用，形成了机制健全、制度完善、系统科学、效果良好的操作模式，极大的提高了我院整体工作质量。
一、认真规划，建设完善基础设施　　院党组一班人统一思想，提高认识，把法院信息化作为人民法院审判事业在新时期得以全面发展和创新的重要基础和前提条件，组建专门班子负责领导、规划、协调、落实本院的信息化建设。通过认真规划，分步推进，争取多方支持，千方百计增大对信息化建设工作的投入，不断建设完善基础设施。2003年我院在市高院和清华紫光公司的支持下，建立了专门的机房，并配置交换机和服务器建成了局域网，又借助政法专款配置了相应的电脑、打印机、复印机，扫描仪等，并通过安装法院二级专网的契机，连通了院机关与派出法庭的网络专线，改善人民法庭远程办公条件，构建了以各个庭、处、室为单位的全院工作网络。在改善硬件设施的同时，我院对软件条件也没有放松，先后购买安装了先进的诉讼档案管理软件、文书管理档案软件、远程电子签章软件、审判流程管理系统软件等。经过近几年对信息化工作的不断投入，我院在信息化工作上取得了长足的发展，基本实现了全院行政公文的无纸化办公，促进了审判管理、政务管理、档案管理的自动化、现代化。
二、完善规章制度，促进规范管理　　为了确保信息化办公系统的正常使用，充分发挥为审判工作服务保障的作用，同时又要保障信息的安全和系统的安全，我院坚持促进发展保障安全相结合的原则，根据信息化工作的特点，结合我院审判实际需求和条件，先后制定了《綦江县人民法院计算机网络信息管理暂行办法》、《綦江县人民法院关于进一步加强计算机网络管理工作的补充意见》、《綦江县人民法院保密工作管理办法》等一系列信息化建设、应用、管理和运行维护等方面的制度，将信息化建设工作纳入规范化、制度化、现代化的管理。形成了综合防范，应用和管理等各个方面的统一、安全、稳定、高效的网络及信息安全管理保障体系。
三、强化信息运用，讲求应用效果　　该院按照“以建设带动应用，以应用促进发展”的思路，将信息化与审判实践相结合，将信息化与提高审判人员的工作质量、效率相结合，将信息化与法院现代化管理相结合，充分发挥信息化在人民法院工作中“科技是第一生产力”的作用。多次组织干警参加本院举办的计算机实用技术培训，详细讲解相关知识和技术要领。除了集中培训指导外，还有意识的选择一批有计算机知识基础的干警重点培训，形成了以管理员为主、内勤为辅的计算机人才网络，大大加快了办公信息化处理，提高了工作效率。从2004年开始建立档案电子数据库，将2004年以来的诉讼档案、2003年以来的文书档案和建院以来的会计档案、基建档案、司法鉴定档案的基本数据录入了微机，为实现档案数字化管理打下了坚实的基础。2005年，大力推进远程电子签章系统的使用，目前各派出法庭已全部配备应用电子签章系统，较好的解决了人民法庭判决文书“盖章难”的问题。今年6月以来，我院率先应用高院开发的审判流程管理系统，目前可以对案件从立案、审判到执行的各个环节通过计算机网络进行查询、管理，使审判工作向着司法便民化、资源信息化、决策科学化的现代审判格局发展。2006年完成市高院、中院至基层法院的二、三级法院连网，视频会议系统和IP电话系统后，我院积极应用并开展远程电视讲座、专题会议和教育培训等，在应用新技术的同时，传达了会议精神、降低了培训成本、提高了学习效率。