重庆市地理信息公共服务管理办法解读
按：《重庆市地理信息公共服务管理办法》（重庆市人民政府令第 248 号，以下简称《办法》）将于2011年3月1日起施行。为方便社会公众了解相关政策，经重庆市政府网约稿，市规划局对有关问题予以解读。
一、出台的背景和依据
为推动地理信息资源的共享和应用，规范地理信息公共服务管理，促进地理信息产业发展，我市出台了国内首部规范地理信息公共服务管理的政府规章---《重庆市地理信息公共服务管理办法》，于2011年3月1日起正式施行。
二、适用范围
本市行政区域内地理信息公共服务的规划建设、运行管理、维护更新、共享应用、安全保障等活动，适用本《办法》。
三、我市向社会提供地理信息公共服务及产品的情况
我市向社会提供地理信息公共服务及产品应用主要通过重庆市地理信息公共服务平台（简称“服务平台”）和重庆市地理信息公共服务应用系统（简称“应用系统”）实现。服务平台是我市唯一的、权威的公益性地理信息公共服务和发布载体。应用系统是基于服务平台搭建的各类业务系统。服务平台与应用系统将面向经济社会发展需要和公众对地理信息的不同需求，向我市人民政府有关部门和区县（自治县）人民政府，企业单位，社会公众提供多种公共地理信息服务。
（一）服务平台
服务平台是国家首批试点的省级地理信息节点之一，由基础地理信息平台、政务地理信息平台和社会服务地理信息平台三大平台组成。
基础地理信息平台面向国土、规划、工程建设等对地理信息的精度要求较高的专业单位提供服务。由一系列基准体系、信息资源库和标准体系组成，为重庆市范围内的重大国家级项目提供基础资料。
政务地理信息平台面向政府职能部门提供综合性和集成共享的地理信息。是以3S、网络、数据库等信息技术为基础，集地理空间信息共享、数据交换、数据发布、功能服务为一体的政务信息化平台。
社会服务地理信息平台则针对公众的日常生活和工作，提供内容丰富、形式多样的地理信息服务。主要以“数字重庆”网站为依托，采用全新的技术方法和现代的网站服务理念，以地图为载体，集地图服务、地图论坛、图说新闻、气象快报等民众关心的内容于一体，为社会大众提供实时地理信息服务。
（二） 应用系统
应用系统是为满足市人民政府、区县（自治县）人民政府管理需要和市人民政府部门职能要求，以重庆市地理信息公共服务平台为基础建设的、面向某一行业领域或区域的地理信息应用系统，如“重庆市应急平台”、“重庆市卫生应急指挥平台”、“重庆市动监110指挥系统”、“重庆市渡口安全管理系统”、“重庆市水上应急系统”、“三峡库区综合信息空间集成平台”等，都是重庆市地理信息公共服务平台的成功应用。特别是在“武隆6.5”山体滑坡重大灾害、松藻同华煤矿瓦斯突发事故的应急决策中，重庆市应急平台发挥了重要作用。
四、怎样利用该平台的地理信息
（一）政府公共服务部门
政府公共服务部门首先向平台建设单位（重庆市规划局）提出共享接入申请，并在平台运维单位（重庆市地理信息中心）的技术支持下，通过电子政务网接入服务平台、搭建应用系统，从而使用技术标准统一、地理底图统一、数据现势性统一的基础地理信息服务。
（二）社会单位和个人
服务平台和应用系统的建设单位应当在符合保密规定的前提下，通过互联网，无偿向社会公众提供及时的数字地图、信息查询、位置服务等公共地理信息服务。服务平台通过符合行业通用技术标准的数据及网络开发接口实现地理信息数据的共享使用。社会单位和个人可通过互联网使用服务平台的相关服务，服务形式包括：“数字重庆”门户、地图API、WebService接口等。各种形式的应用均以不违反国家相关保密法规为前提。
五、公众关注的热点问题的解答
（一）公众使用重庆市地理信息公共服务平台是完全免费的吗？
重庆市地理信息公共服务平台是市政府投资建设的公益性地理信息服务平台，“数字重庆”网站对公众免费开放，市民能在互联网上方便的使用。
政府部门和企事业单位为政务管理和公众服务使用平台资源实行无偿使用，社会单位和个人以营利为目的的应用实行有偿使用。
（二）服务平台和应用系统的地理信息数据有哪些内容？
服务平台和应用系统提供的地理信息内容包括：铁路、轻轨、高速公路、城市道路和各等级公路，桥梁、立交、等交通地理信息和水系、城市绿地、山脉等自然地理信息。此外还包括与公众生活息息相关的40余类专题信息，如：农贸市场、超市，银行，医院，火车站，汽车站，药店，停车场，电影院、餐饮，宾馆酒店，展览馆，博物馆，纪念馆，旅游景点，文物古迹，娱乐城，体育场馆，商场等。《办法》同时规定，涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私的地理信息，应当遵守有关法律、法规的规定。
（三）服务平台发布的地理信息是最新的吗？
服务平台发布的地理信息根据各类数据的采集特点，实行“局部区域实时更新，全市区域年度更新”的操作原则，最大程度为全市提供最新的地理信息数据。
六、相关政策的查阅途径
社会公众可通过重庆市政府公众信息网（http://www.cq.gov.cn）和重庆市规划局公众信息网（http://www.cqupb.gov.cn）查阅。