重庆市出台移动电子商务发展规划
３月２４日日召开的重庆市政府常务会议审议通过了《重庆市移动电子商务发展规划》，这意味着“手机钱包”很快将在全市普及，市民的生活会更加方便。 　　所谓移动电子商务，是指基于移动通信网络和互联网技术，通过手机及其他智能移动终端所进行的交易、支付和认证等电子商务活动。现在已成为发达国家增强经济竞争实力，赢得全球资源配置优势的有效手段。我国的移动电子商务也逐步从萌芽期步入井喷期，预计到2009年，我国移动电子商务应用市场规模将达到300.5亿元。 　　重庆市移动电子商务起步较早，去年8月在国内率先开通手机乘轻轨应用，铺设自动售货机350台，初步构建了手机支付的市场消费环境。去年9月，信息产业部、国务院信息化工作办公室与市政府签署《关于共建统筹城乡信息化试验区和发展信息产业的合作协议》，明确提出开展“国家移动电子商务示范区”建设。 　　为此，规划提出，要紧紧围绕将重庆打造成为国家移动电子商务示范区的战略目标，探索创新第三方支付服务、跨行业利益共享、产业垂直整合、行业准入、商务安全等五大机制，着力打造移动电子商务安全认证、信用信息服务、物流信息服务等三大平台，推动建设国家移动电子商务技术研发与产业发展两大基地，努力推进以第三方平台服务为主流的移动电子商务服务业态的形成与发展，构建合理的移动电子商务产业价值链，为推动国家移动电子商务发展创新思路、积累经验。 　　根据规划，到2010年，重庆市发展移动电子商务用户500万，各类商户规模1.1万家，全年交易额突破60亿元，初步形成以小额消费、自动售卖、公共交通、公用事业缴费为主的移动电子商务体系；同时建成带动和支撑移动电子商务技术研究、产品开发以及运营维护的移动电子商务产业园，力争全市移动电子商务关联产业实现产值50亿元。此外在技术研发方面，要形成具有国内自主知识产权的标准和规范。到2012年，要建成国家移动电子商务示范区，移动电子商务应用水平在全国名列前茅，移动电子商务交易额占全市商贸流通企业零售总额的比重达到10%，自有品牌的移动电子商务关键技术装备与软件国内市场占有率超过40%。 　　据介绍，移动电子商务试点示范工程将率先在重庆渝中、江北、南岸、万州开展。