重庆推进"互联网+医疗健康"
原标题：一张电子卡可记录市民一生健康信息
1月17日，记者从重庆市卫生健康工作会议上获悉，今年，重庆将在健康扶贫、健康中国重庆行动、深化医药卫生体制改革等10个方面下功夫。其中，贫困区县至少要有一家二甲以上医院，让基层群众能就近就医。
2019年，重庆市细化“基本医疗有保障”标准，落实“先诊疗后付费”“一站式”结算，开展“户户清”行动，大病专项救治病种扩大到30种，贫困人口住院自付比例为9.24%，慢病、重特大疾病门诊自付比例12.24%。
市卫生健康委有关负责人说，今年将注重精准救治，强化“一人一策”。为提升县乡村三级医疗服务能力，贫困区县至少要有一家二甲以上医院；乡镇卫生院将配齐设施设备，力争每万人有全科医生2.8名。
在就医流程上，去年，重庆“互联网+医疗健康”有序推进，建成15家“智慧医院”，电子健康档案建档率84.8%，90%的区县开展了远程诊疗。今年我市将推动三级以上医院开展互联网医疗服务，普及居民电子健康卡，电子健康卡将逐步归集个人健康信息，实现个人健康数据全集成和个人医疗健康数据的全周期、全流程查询服务。这就意味着一个人从出生到离世的医疗健康信息，都将记录在电子健康卡上。
在深化医药卫生体制改革上，重庆市将推进“三通”（人通、财通、医通）建设，推进日间手术、高血压、糖尿病门诊用药等纳入医保支付。
今年还有一件大事是推动西部医学中心的建设。重庆市将坚持以学科人才建设为主线，以信息化建设为保障，力争通过8-10年努力，打造“西部领先、国内一流、具有一定国际影响力”的高水平医院、高水平学科、高水平医生。
为改善群众就医环境，重庆已启动“美丽医院”建设，通过“环境美、服务美、人文美”，推进医院环境改造、服务提升、文化凝练。目前，重庆市已评选出15家“美丽医院”，今年将力争每个区县都有1所“组织认同、群众认可”的“美丽医院”。
针对重点人群，重庆市将开展全生命周期关爱服务，以儿童青少年为例，将强化近视综合防控，使0-6岁儿童眼保健和视力检查覆盖率达90%以上；在关爱老年人上，将开展老年心理关爱、安宁疗护试点，创建老年友善医院。同时，将加强老年医学科建设，二级以上综合医院设置老年医学科的比例不低于45%；三级中医医院设置康复科的比例不低于75%。（记者 李珩）