重庆市纳税人进行电子申报纳税工作指引
为了简化办税手续，提高征管效率，优化纳税服务，降低税收征纳成本，重庆市地方税务局协调财税库银各部门，向纳税人推出了网上申报、电话申报等电子申报纳税方式。现根据《重庆市地方税务局电子申报纳税管理办法（试行）》对此种申报纳税方式进行指引，便于更多的纳税人知晓并选择此种申报纳税方式。
一、什么是电子申报纳税
电子申报纳税是指纳税人通过税务机关或银行等部门提供的申报纳税系统向税务机关进行纳税申报，电子申报信息经税务机关审核接收后，纳税人发出扣款指令，系统自动从纳税人指定账户中划转税款入国库，从而完成纳税申报和税款缴纳的一种申报纳税方式。
二、电子申报纳税有什么优点
1、纳税方便快捷。在纳税申报期限内，纳税人只需在电脑前点击鼠标或拨打电话就可实现足不出户完成申报纳税，避免了过去到办税服务厅、银行排队等候和往返于税务、银行之间的烦恼。
2、突破时空限制。电子申报纳税突破了时空限制，在纳税申报期限内，电子申报纳税系统24小时不间断运行，纳税人在任何地方、任何时间使用互联网或电话就可以实现申报纳税。
3、降低办税成本。电子申报纳税可以为纳税人省去过去上门申报支付的交通、人工等成本费用。
4、享受优质服务。纳税人可以利用电子申报纳税系统接收最新税收政策和相关纳税信息；可以向税务机关进行网上（电话）涉税咨询；可以查询税款申报、缴纳的情况等。
三、电子申报纳税的方式有哪些
目前，电子申报纳税包括网上申报纳税、电话申报纳税和定期定额户集中批量扣款三种方式。
网上申报纳税主要适用于具备上网条件，熟悉电脑操作的实行查账征收方式的纳税人、扣缴义务人和委托代征人。纳税人在申报期内登录互联网“重庆地税网站”（WWW.CQ-L-TAX.GOV.CN）上的“网上办税系统”，录入申报数据，系统检验通过后，申报数据通过财税库银横向联网传至纳税人开户银行，开户银行根据申报信息在纳税人指定的账户中划缴税款入库，从而实现申报纳税。
电话申报纳税主要适用于不具备上网条件，不熟悉电脑操作的实行查账征收方式的纳税人和扣缴义务人。纳税人在申报期内拨打纳税服务热线12366转2，进入重庆地税的电话报税系统，并根据电话语音提示，输入申报数据，系统检验通过后，申报数据通过财税库银横向联网传至纳税人开户银行，开户银行根据申报信息在纳税人指定的账户中划缴税款入库，从而实现申报纳税。
定期定额户集中批量扣款主要适用于实行定期定额征收方式缴纳税款的个体工商户或经税务机关批准的其他纳税人。申报期内税务机关从税收征管软件中提取纳税人的定税信息，并将信息通过财税库银横向联网传递给银行，银行根据传递信息，直接在纳税人指定的预储税款账户中划缴税款入库，从而实现申报纳税。
四、哪些情形不能使用电子申报纳税
纳税人申报缴纳缓欠税款、被查补的税款及滞纳金、罚款等非本期应纳税款和代开发票时需要缴纳的税款，不适用电子申报纳税方式，必须携带相关申报资料到税务机关指定地点办理申报纳税手续。
五、实施电子申报纳税的纳税人要承担哪些义务
1、纳税人应在申报期限内，按税务机关要求正确使用电子申报系统进行申报纳税，并保证申报内容的真实、正确和完整。
2、纳税人要确保用于缴税的指定账户状态正常，能够正常转账，如有变化要及时办理有关手续。
3、纳税人要确保缴纳税款时，其指定账户资金余额应大于本期申报缴款合计金额。
4、纳税人无法使用电子申报纳税系统申报纳税时，应携带相关资料到税务机关上门申报。
六、电子申报纳税是否安全
纳税人使用网上（电话）申报纳税系统必须进行身份认证，只有通过数字证书或密码验证才能登录系统办理相关业务。电子扣缴税款信息依据纳税人申报信息生成，由开户银行按照申报金额从纳税人指定账户上直接划缴税款入国库，从而保证了纳税人资金的安全。
七、办理电子申报纳税的程序
纳税人办理电子申报纳税采取以下步骤：
1、纳税人自愿选择一种电子申报纳税方式后，领取（或在重庆地税网站下载）《申报纳税方式登记（变更、注销）审批表》，填写完成后报主管税务机关审批。
2、纳税人申请经主管税务机关批准后，与税务机关、开户银行签订 “三方协议”，授权开户银行按照税务机关转发的电子申报信息从其指定的账户上划缴税款。
3、三方协议经税务机关验证通过后，纳税人到主管税务机关领取登录网上（电话）申报系统的初始密码。为保证安全，纳税人应尽快登录申报系统修改初始密码。
4、三方协议生效后的次月，纳税人开始进行电子申报纳税。
八、签订三方协议的流程
1、纳税人到主管税务机关领取或在重庆地税网站下载一式三份的《电子申报委托缴税协议书》；
2、纳税人在协议书上正确填写各项信息，并在协议书上加盖公章，送税务机关审核。
3、税务机关审核无误后在丙方留存联上签章，并将一式三份协议书交纳税人送开户银行审核。
4、开户银行审核无误后，在银行计算机系统中加注委托缴税标识，同时在三份协议书上签章并留存一份，将其余两份退还纳税人；
5、纳税人将退还后的两份协议书送主管税务机关校验；
6、税务人员在征管系统中录入相关信息并发起三方协议验证，系统校验通过后在两份协议书上签章，税务机关和纳税人各留存一份。
九、办理电子申报纳税要交纳费用吗
电子申报纳税是重庆市地税局为广大纳税人推出的一项便民服务新举措，不收取任何费用，无偿提供给纳税人使用。
十、电子申报纳税后，怎样领取相关凭证
1、纳税人实施电子申报纳税后，税务机关原则上不再开具完税凭证。电子申报纳税成功后，纳税人可以到开户银行领取加盖有银行收（转）讫章的《电子缴税（费）付款凭证》，该凭证作为纳税人缴纳税费的会计核算凭证。
2、纳税人因特殊情况需要开具完税凭证的，可持加盖纳税人公章、银行收（转）讫章的《电子缴税（费）付款凭证》，并携带税务登记证副本、经办人身份证明，到主管税务机关开具《中华人民共和国税收收入电子转帐专用完税证》，此完税凭证不能作为会计核算凭证。
十一、电子申报纳税后，申报资料如何报送
采用网上（电话）申报的纳税人在进行电子纳税申报时，仍应按主管税务机关的要求报送申报资料。
税务机关的电子申报系统开通申报资料报送功能后，纳税人可以以数据电文的形式报送纳税申报表、财务会计报表等申报资料。纳税人通过数字证书认证并经电子签名的数据电文具有法律效力，纳税人可不再向主管税务机关报送与数据电文相对应的纸质申报资料。纳税人报送未经数字证书认证和电子签名的数据电文的，仍需填写（打印）纸质纳税申报资料，并根据主管税务机关要求的期限报送。
十二、忘记了申报密码该怎么办
纳税人遗忘网上（电话）申报密码的，须持税务登记证副本、纳税人授权委托书和经办人身份证明到主管税务机关重设密码。纳税人修改或重设数字证书密码须与数字认证中心联系。
十三、如果想变更开户银行、指定缴税账号怎么办
签订了三方协议的纳税人出现变更开户银行、指定缴税账号等影响协议执行的情形时，应先填写《终止三方协议申请表》，送税务机关、原开户银行审核办理后，再重新签订三方协议。
十四、社保费可以通过电子方式申报缴纳吗
目前，网络（电话）申报系统尚不能实现社保费、基金的电子申报缴纳，纳税人仍需携带相关资料到主管税务机关指定地点缴纳。税务机关将积极协调配合有关部门力争早日实现税费同缴。
十五、什么是数字证书，有何作用
数字证书是由权威公正的、不参与交易的第三方网上身份认证机构签发的一种权威的电子文档，是网络环境中的身份证，用于证明使用者的唯一身份及其公开密钥的合法性。以数字证书为核心的加密技术可以对网络上传输的信息进行加密和解密、数字签名和签名验证，确保网上传递信息的机密性、完整性，以及交易实体身份的真实性，签名信息的不可否认性，从而保障网络应用的安全性。
十六、怎样更好地保证申报数据及资金的安全
纳税人在网上申报纳税或报送电子申报资料时，使用数字证书可以更好的保障资金运行和信息安全，符合电子政务发展方向，有助于构建网络信任体系。税务机关支持和鼓励纳税人使用数字证书，纳税人可以根据自身情况自愿选择是否使用数字证书。
纳税人使用数字证书有关事宜应直接与重庆市政府批准的数字证书认证中心联系。
公司名称：东方中讯数字证书认证中心有限公司
公司地址：重庆市北部新区星光大道62号海王星1区8楼
服务电话：023-67030098
（市地税局）