重庆市打造信息服务创业园
统一网络 简化通信           引言：重庆，长江上游最大的经济中心城市，位于东部经济发达区和西部资源富集区之间，具有对长江上游和西南地区的双重辐射、带动功能，在东西部之间起着左右传递的作用。作为西部唯一的直辖市，重庆直辖十年来综合实力实现历史性跨越，以至于国内外知名信息服务企业纷纷瞄准重庆市场。势头强劲的阿里巴巴在重庆设立了分公司，贴近大众的腾讯也在重庆运营起大渝网，独霸搜索市场的谷歌、百度也相继在渝设立代理，看来以信息化带动工业化的发展战略思想逐渐成为现实。
8月18日，在重庆第二次互联网大会上，一个让众多重庆IT从业人员振奋的消息被确认：重庆信息服务创业园区的筹建工作已经进入实质阶段，包括沙坪坝、九龙坡、高新区在内的多个区政府已经和电子商务协会网站分别展开洽谈，争取将该园区引进自己的辖区内。这意味着，重庆互联网站的集中地即将形成，一系列相关的扶持措施和优惠政策都将得到更切实的执行。         相对于沿海发达城市来说，重庆的信息服务业在资金、人才以及团队、管理经验等方面都还比较落后。当今世界人才资源的竞争越来越激烈，人才素质与数量在战略发展中起着越来越重要的作用。为了帮助我市信息服务企业的孵化和成长、吸引人才与外资，帮助我市信息服务行业的形象整体化、提升重庆互联网产业的规模化，重庆市电子商务协会网站分会重庆网站联盟已经展开对信息服务创业园区的筹建工作。     现状分析         电子商务协会网站分会秘书长斑竹网CEO陈耀键告诉记者，重庆网站联盟建于2004年，是由重庆百家知名网站站长自发组建成立的民间学术交流的公益团体，吸纳了重庆80%以上流量的知名网站，成为中国西部第一家民间自发组织的互联网站长互助团体，2年多来得到了官方大力支持，于2006年6月正式通过重庆市民政局审批，成为重庆市电子商务协会网站分会。         目前重庆知名的网站既有在美国上市的钱保科技这样集商城、资讯、在线娱乐、广告发布、在线支付于一体的大型网络平台，也有祥瑞网、中国斑竹网这样的大型IDC（互联网数据中心）数据业务提供商，还有重庆人才网、网上解放碑这样的强势本土网站，更有今年才获得风险投资的奇虎、猪八戒威客网和博啦网，以及点击率超高的广捷居，从这些网站的成长历程来看，重庆的互联网产业并不缺乏创意，唯一缺少的就是人才。         人才是推动这个产业快速发展的重要因素。而在重庆地区，相对于沿海发达城市而言，没有一个较好的产业规模和产业氛围，目前上述网站的大部分技术开发或者经营阵地都转移到了北京广州等地，这样就形成了恶性循环，一方面本地人才在本地没有很好的发展交流，另一方面由于创业环境等方面的制约，外地的人才又不愿意到重庆来，于是孕育了信息服务创业园区的想法。     创业园的必要性         网上解放碑的李滨虹在接受记者采访时谈到，目前重庆的网站办公地主要分布在高新区的石桥埔、解放碑CBD、沙坪坝区、九龙坡区、江北区的写字楼中，有一部分还处于起步创业阶段，相对来说资金底子比较薄，信息服务创业园的实施能让很多处于起步阶段的网站正确定位理清发展方向，打造出各自的服务特色和资源优势。当所有的网站都在同一地点集中办公时，无疑能促进各网站之间的联系、交流与合作，使其达到自我管理、自我服务和自我约束的效果。         祥瑞网的方文春告诉记者，整合信息资源，促进资源共享扩大规模是建立信息服务创业园重点之一。无论在全国还是在区域，由于缺乏统筹规划，疏于政府引导，导致网站形成孤军作战、群龙无首的格局。建设信息服务平台有效地将散落的“珍珠”串成“串”，把可公开的、可以为社会、网站提供服务的信息有效汇集，实现资源共享，为网站、社会提供有效的管理、成果转化等信息导向，提高社会经济运作效率，以及科技成果转化和产业化率。     政策支持         虽然我市信息服务行业综合产值每年不低于10亿，但从整体上来看，我市的信息服务企业都处于创业阶段。重庆电子商务协会理事长姚章在接受记者采访时，用这样一个具体的事实来描述“各自为战”的重庆信息服务企业的尴尬：“很多政策由于我们产业布局的分散，无法得到很好的落实。比如税收减免，在上海、北京等地，针对信息服务产业的企业经营税率大多是2%-3％，但在重庆，因为各个区对政策的落实不一，我们的企业实际交纳的平均比率是6％。”         在硬件配套设施方面，除了满足需求的3万平方米办公面积，未来的园区还应当能提供良好的办公、餐饮、住宿及娱乐条件，方便企业吸引高端人才的进入。同时，一站式管理服务、房租、物业管理费、税收以及各项附加费的政策减免也是网络企业主们的一致希望。         除此之外，一个理想的园区还应当拥有完善的配套设施与便利的交通。网站站长们表示，希望园区能够为入驻企业提供免费装修、配套的空调、宽带办公网络，甚至为部分企业提供办公室设备，相关的娱乐配套设施以及公共会议室、新闻发布厅等。采访了众多希望入驻信息服务创业园的网站联盟站长，他们认为除开政策以外必须要拥有良好便利的交通环境。目前几个提出优厚条件的创业园区已经纳入考虑范围，网站分会将对其逐个进行考察，以筛选出最佳创业园。
CBI观点
此次信息服务创业园区选址本报记者全程陪同，现在看来，如果一切的概念最终都能成为现实，如果与政府的接洽能顺利进行，重庆信息服务产业园在年内将正式运作。在整个IT产业的重心从信息制作业向信息服务业转移的宏观背景下，这样的事件无疑将成为重庆网站业发展的里程碑，在这里，我们也衷心祝愿能够早日打造出具有重庆特色的信息服务创业园区！