重庆信息通信业智慧战“疫”
大数据支撑、信息化“硬核”保障 重庆信息通信业智慧战“疫”
重庆电信组织应急队伍为集中隔离点提供通信网络保障服务。 市通信管理局供图 华龙网发
华龙网-新重庆客户端2月25日18时20分讯（记者 冯司宇）自抗击新冠肺炎疫情战“疫”打响以来，重庆市通信管理局精准有效地做好社区排查和宣传工作任务，充分发挥电信大数据分析支撑作用，深入研判疫情防控形势，凝聚联防联控、群防群治的强大合力，为疫情防控工作提供硬核保障。同时充分整合行业优势，形成行业合力，为一线防疫提供高效到位的通信保障和服务，并用全新的5G和云端技术为市民的生活、学习和工作提供全方位支撑。
大数据精准支撑疫情防控
如何了解来渝返渝人流动态？如何掌握密切接触者相关数据？这是这场防“疫”战成败的关键之一。
战“疫”一打响，重庆市通信管理局带领四家运营企业，抽调了12位核心技术骨干力量组建团队攻关，快速建设电信大数据分析平台，利用大数据有效支撑对疫情的精准防控和精准施策。自1月24日起每日向市防控工作领导小组工作综合办公室、市卫健委、市政法委、市公安局报送漫游数据，其中包括重庆市累计、新增、高危、确诊等病例的活动轨迹，向公安推送精准确诊数据，助力社区排查。
重庆铁塔加强农村地区通信基站维护，做好通信保障。 市通信管理局供图 华龙网发
电信大数据重点分析了湖北和武汉重点地区的关键漫游数据。截止2月23日，已向市公安局、市卫生健康委报送来渝的湖北、武汉漫游数据29次，向市医疗防控咨询专家组报送漫游数据2次。为市公安局对疫情严重地区来渝返渝20万余人的精准落地排查提供大数据分析支撑，市公安局反馈使用前阶段提供数据排查出近100余人确诊病例。
同时还对密切接触者数据进行了分析。针对与确诊人员前15天同行超过1小时高危人员，对漫游进入重庆市的号码及时锁定社区、区县等信息，将分析结果及时报告市社区排查组和疫情防控组，从2月6日起已经报送18天，累计11.25万条数据，为疫情防控发挥重要作用。
此外还对复工复产进行了分析研判。目前已开展了主城13个商圈、全市32家重点工业园区复工人流量的统计和对比分析，以及密切接触者在商圈及园区的轨迹分析，提出了复工复产防疫工作建议。
应急通信 保障防疫一线通畅运行
疫情期间，重庆市通信管理局督促各基础电信企业加大网络巡查巡检力度，启动7×24小时通信应急值班值守，截止目前累计出动各类应急保障人员6.5万多人次，应急保障车辆16603车次，发电机4612台次。对涉及疫情防控的42家新型冠状病毒肺炎医疗救治定点医院及14822个名单制基站加强运行监控。
此外，各通信运营企业充分利用5G、大数据等信息通信技术支持疫情防控工作，在重庆市公共卫生医疗救治中心等定点医院安装开通5G网络，利用5G高带宽、低时延特性，助力远程会诊。同时紧急开通千兆专线18条，为远程会诊、医疗影像快速传输、通关监控视频等提供服务。
下一阶段，市通信管理局负责人表示，重庆信息通信业为夺取抗击疫情的最终胜利将继续提供强有力的信息化“硬核”保障。