重庆发改委智能的综合网络运维解决方案
随着重庆发改委电子政务平台的搭建，网络是否畅通，网络设备是否正常运转，网络环境是否安全等已成为政府实施网上业务的基础。无疑，在当前形势下，对发改委整体的IT运维管理提出了新的要求，运维的难度和成本也随之加大，电子政务如何在高效的IT环境下走向规范化、统一化，赋予了运维系统更艰巨的使命。
面临问题：
l 网络信息中心的管理人员少，工作量大，网络维护效率低。
随着发改委信息系统的逐渐扩大，网络经常出现中断等问题。网络管理人员采取传统的管理问题逐一排查服务器和网络设备。可是解决的方法常常是：排查问题花了一下午，解决问题花了1天时间；如此低的检修效率，信心中心主任经常为此备受困扰。
l 网络设备品牌不一、性能不一、层次不一，网络经常出现中断、异常等情况，造成业务系统中断，严重影响了正常政务工作的展开。
由于重庆发改委使用电子政府平台，而且网络系统相当庞大。某日，发改委网上服务平台平突然中断：有关重庆的区县建设、城市能源开发、企业招投标等网上申报工作突然停止；发改委办公室马上接到了市委信息办的电话，询问到底出现了什么问题导致网上服务停止；服务中心的值班电话顿时成了热线。信息中心主任立即召集手下进行网络检修，可是由于服务器及网络设备过于繁多，导致抢修效率低下，整整检修了一天一夜，网上业务才开始正常运行。究其原因是网络系统在不断增容：每阶段增加的网络设备的品牌不一、性能不等，网络整体运行不畅，最终导致系统崩溃。
梳理解决问题的思路：
如果每次能在网络事故发生之前就得到网络预警，如果能在得到预警的前提下就把问题解决；如果复杂的网络问题被简单化处理……其实这一切的一切现在已经成为可能。这就是传说中的网络运维解决方案：把被动管理主动化；把复杂管理简单化；把分散管理集中化；变事后管理为事前管理。如果上述都能做到，一切网络问题将不被称之为问题。
网管问题轻松化解：
网络拓扑 管理透明化
真实再现出整个网络的真实物理拓扑图，包括各个设备之间的真实连接，管理人员只需要通过网络拓扑图的颜色就可以了解到整个网络的运行情况、发展趋势和可能存在的故障隐患点。重庆发改委的网络管理规模相当庞大， 支持分层、跨地域的管理，通过市发改委网络管理中心直接管理各区的网络实时物理拓扑结构，实现了跨地域的管理。
IP规划合理 有效提高管理效率
怎样有效的管理整个网络系统中的IP地址，地址过多和如何有效的分配这些IP地址，是目前困扰重庆发改委的网管问题之一。由于发改委的规模逐渐扩大，部门的增多，人员的扩充，导致网络可用性和服务质量的下降，严重时网络崩溃，曾一度造成业务瘫痪。北塔BTNM 系统提供全网IP/MAC 地址绑定监查，全网主机、PC、设备网络连接位置变动侦测，捕捉地址盗用及非法设备移动。同时直观展现IP地址分布图，以图形化的方式直观展现重庆发改委的IP地址分布，有效提高发改委的IP地址空间利用率, 其电子政务在良好的网络环境下顺畅进行。
用户效益
重庆发改委智能的综合网络运维解决方案，借助高效的运维管理平台，实现网络系统透明化、精细化、智能化的轻松管理。发改委的总书记杨庆育深有感触的说：“北塔BTNM，降低了网络管理成本，也提高IT管理效率，特别是电子政务系统得以高效运行。”由此可见，OA办公系统及平台都必须有良好的网络环境做支撑，运维系统所扮演的管理角色不容小觑。