重庆市打造移动电子商务
车辆管理系统——移动车管家
如何打造移动电子商务？重点从何突破？如何分步骤实施？
中国移动重庆公司总经理沈长富近日在“重庆市科技创新座谈会”上，简述了他分四步走的思路。
A推进企业信息化
为创新工作奠定基础
以信息化带动工业化、以工业化促进信息化，走新型工业化道路，这是贯彻落实科学发展观的客观要求和必然选择。调查表明，重庆有中小企业约14万家，其中已开展信息化应用的占12%，企业信息化水平很低。
中国移动重庆公司针对中小企业资金少、人才缺、竞争激烈等现状，推出了办公自动化（OA自动办公）、移动进销存（物流管理）、CRM（客户关系管理）、企业名片、财务管理等ADC系列业务（应用数据中心，Application Data Center），提供完善的“一站式”服务，可有效降低中小企业信息化系统的建设、维护、使用门槛，促进其核心竞争力的增强。
B发展M2M应用
助力传统产业创新
机器与机器之间的通信需求巨大，是人与人之间通信数量的几倍。M2M（机器到机器）可以广泛应用于交通、电力、环保、水文、安防、工业生产等领域，是传统产业实现智能化和自动化的有效手段，是信息化带动工业化的有效方式。根据行业需求，中国移动重庆公司开发了基于M2M技术的“车辆管理”、“电梯监控”、“企业安防”等系列产品。
2007年9月，中国移动重庆公司“电梯安全监控管理系统”通过国家建设部认证和国家电梯质量监督检验中心的检验。该系统为政府部门、电梯维保单位、物业单位提供故障适时监控、故障告警、维保记录、维保和年检提醒、统计报表、信息查询等。据统计，我国拥有约100万台电梯，未来5年每年将新增15万—20万台。该系统能加强电梯运行管理、保障电梯安全运行、减少电梯故障和事故，具有明显的社会效益。
车辆管理系统——移动车管家，目前装车数量已超过1000台。该系统能够提供车辆的定位和调度信息，对超速、超载、超区域进行监控，以提升车辆管理水平，降低运营成本。
M2M产品还可广泛应用于矿业采掘、水文检测、危险源监控、城市管理等领域，总的来说，它成本低、效率高、监控实时。
C发展移动电子商务
带动创新产业链
电子商务对克服自然地理和区域发展环境不均衡、优化地区资源配置、降低交易成本、促进商品流通和规模化经营，具有重要的经济意义。我市已经在移动电子商务领域积累了自己的独有优势。2002年，国内第一个移动电子商务平台（话费和积分支付）和国内第一套移动电话自动售货机系统在重庆正式运营；2007年6月，国内第一个非接触式手机钱包业务“长江掌中行”在重庆正式商用。“长江掌中行”卡集金融卡、公交卡、门禁卡等多行业应用为一体，方便快捷、延展性强，市场前景广阔。
中国移动重庆公司将凭借国际领先技术、打造全国中心平台，构建产业基地。
D跨越城乡数字鸿沟
为城乡统筹做贡献
面对重庆市55％的农村人口，如何满足农业、农政、农商需要，如何服务城乡统筹大局，是重庆科技创新工作的重要问题。
中国移动将再投入4.5亿元在重庆升级农村信息网，整合全国农业信息资源，包括一个综合信息服务平台、一个呼叫中心、四级信息服务体系（“市、区（县）、镇、村”四级）。其中的12582网站已成为全国一流的农业信息门户，得到农民群众、涉农企业和社会的广泛认可。在农村信息网今后的建设和运营中，中国移动重庆公司还将继续发挥“一个中心（重庆），35个分公司、276个网格式信息站、3000个信息员”的网络优势，进一步充实内容数据库，完善检索功能，进一步满足农民的信息需求。