重庆加强环境监察监测和信息化能力建设
日前，面对重庆市环境监察总队两名执法人员的突然造访，涪陵榨菜集团负责人心里犯着嘀咕:“难道又有什么问题被‘盯’上了？” 　　“我们这次来是了解你们集团的废水处理项目运行情况，同时想知道你们还有哪些困难需要我们协调解决。”来人的解释让这位负责人连声道“欢迎”，随后主动介绍起有关情况来。 　　在执法中注意了解企业面临的难题，组织有关专家加强指导 　　“我们在执法中注意了解企业面临的难题并反馈给有关业务处室，业务处室及时组织专家加强指导，或帮助企业申请有关项目，从而加强污染治理。”重庆市环境监察总队一名执法人员介绍。 　　榨菜加工中高盐高浓度榨菜废水处理一直是困扰涪陵榨菜集团的难题。通过日常执法监管，重庆市环保局了解到这一情况后，积极为涪陵榨菜集团争取“榨菜生产高盐高浓度有机废水处理工程”的中央环保专项补助资金，并邀请专家到现场“会诊”。通过实施清洁生产改造，建成了高盐高浓度有机废水前端处理和回收线，使废水实现了达标排放。 　　近年来，重庆市环保局大力推进环境监察队伍标准化建设，提高环境监察能力，在强化监管的同时推行“人性化”执法，受到企业的认可和欢迎。 　　不久前的一天，一家企业的老总来到重庆市环境监察总队，说要“会一会”执法人员，问清楚为什么要处罚他，态度充满挑衅。监察总队负责人马上接待了这位老总。在长达两个小时推心置腹的谈话中，监察总队的负责人充分听取了企业老总陈述的理由，并向其讲法规、讲道理，让他知道了被处罚的原因。最后，清楚的事实、准确的法律依据以及负责人真诚的态度使这位企业老总心服口服，当场写出书面情况说明，主动认了罚。 　　通过在线监测数据分析，及时发现异常情况，指导企业采取措施，防止污染事故 　　6月的一天，重庆市环保局两名工作人员盯着污染源在线监测系统的屏幕，不断地做数据分析和记录。 　　“通过在线监测系统，我们可以随时掌握企业的污染物排放情况。”一名工作人员介绍，目前，重庆市已经在95家重点污染源安装在线监测系统136套，年底前将全部投入运行。在线监测系统通过网络将污染物浓度、排放量等数据及时传输到环保部门。 　　“以前是发现了污染，我们才匆匆赶到事发地点取证、监测，不仅花费大量时间，还有可能导致处置工作滞后。”重庆市环保局一名工作人员介绍说，“现在，我们通过在线监测数据分析，可以及时发现异常，做出预警，指导企业采取措施，防止污染事故。” 　　通过加强环境监测预警能力建设，重庆市已形成覆盖40个区县的监测网络，监测领域涵盖了环境空气、降水、噪声、饮用水源、土壤等多个方面。一套能全面反映环境质量状况，准确监控重点污染源排放情况，及时响应各类环境突发事件并有效预警环境污染变化趋势的监测体系正在加紧打造之中。建设环保信息网络系统，与各部门连通，为环境保护综合决策提供有力支撑 　　6月24日，星期天，已是晚上9时，重庆市环保局信息技术中心办公室里，几名技术人员还在电脑前忙活:“这个系统还要继续调试才行”、“数据库还需进一步完善”。 　　“这个在建的数据平台，集行政审批、环境质量监测预警和环境执法监督为一体。”项目负责人介绍，通过多个国际合作项目和信息化重点项目建设，全市累计投入资金3000多万元，全面构建连接国家、市、区(县)三级的环保信息网络系统，覆盖了综合管理、动态监控、应急指挥、环境影响评价、污染控制、环境监察等各个方面。 　　“以环保投诉为例，从投诉、交办、办理，一直到回复，系统都能进行跟踪和显示。”项目负责人说，办事对象还可随时查询办理情况，公开和透明度增加了。特别是信息共享，不仅是在全市环保系统内部实现信息共享，还与其他部门连通，推进各部门的协调联动，可为全市环境保护综合决策提供有力支撑。