重庆市民政局多措并举深化“互联网+政务服务”
一是推行“一网通办”。按照“联网通办是原则、孤网是例外，政务服务上网是原则、不上网是例外”的要求，全面启动“民政+互联网”工程建设，整合19项民政业务，建立综合业务管理平台，全力推进政务服务“一网、一门、一次”改革落地见效，实现民政业务“一网通办”，让群众办事“只进一扇门”“最多跑一次”。目前，全市民政系统注册民政机构内部用户6320人，注册社区、社会组织、社工服务机构等外部用户49650人，年办理业务150余万件。
二是推行“网上办事”。结合民政工作实际，将7个办理类事项、20个查询事项全部接入“渝快办”政务服务平台，今年共办理行政审批416件、服务事项780件。加大“渝快办”政务移动端平台宣传推广，在重庆市民政局公众信息网站首页醒目位置设置“愉快办”重庆政务掌上办宣传图标，在办事大厅摆放易拉宝、桌牌、宣传小册等宣传资料，提高其知晓度。在市民政局公众信息网站和政务微信开通社会组织、养老机构、殡葬服务、婚姻服务、行政许可与行政处罚双公示等网上办事功能，办事群众通过手机便可查询全市社会组织基本信息、信用信息并办理相关业务，实现“一机在手、一网通办”。
三是推行“扫码办事”。按照审批服务“扁平化、便捷化、智能化”的要求，全面开通民政领域审批事项“扫码办事”服务，群众只需用微信扫一扫，就可以便捷的办理相关审批手续或下载查看办事指南，提升了企业、群众办事便捷度，实现群众事务“码上办”。
四是推进“信息共享”。通过市电子政务外网接入市数据共享交换平台，截止目前，市级政府部门通过数据共享交换平台向市民政局请求数据202万次，市民政局响应返回数据1010万条；市民政局通过市数据共享交换平台请求数据9.3万次，返回数据4.5万条。建立市、区县、乡镇三级社会救助核查比对系统，实现与工商、国土、公安、高院、税务、卫计等10个部门的信息共享。市级核查系统今年核查量达77万人次，平均检出率2.3%左右。
五是推行“政务公开”。按照“公开为常态、不公开为例外”的原则，健全完善信息公开制度，拓宽公开渠道，丰富公开内容，加大重点民生领域、重要惠民政策公开力度，推进民政公共权力透明行使，最大限度地保障公众知情权、参与权和监督权。目前，市民政局主动公开政府信息1360条，发布民政政务微信630条，接受群众咨询97万人次。（根据重庆市民政局信息整理）