重庆推进教育信息化2.0
重庆市深入学习贯彻全国教育大会精神，将教育信息化列为全市深化教育领域综合改革重点内容，全力推动实施教育信息化2.0行动计划，加快发展“互联网+教育”，助推教育改革创新和优质均衡发展。
坚持规划先行，注重标准引领。印发《重庆市教育信息化“十三五”规划》，推动实施重庆市教育信息化“1125”工程，着力打造1个“渝教云”，建设1张重庆教育宽带网，加强市级教育管理和教育资源2个公共服务平台建设，实施培训、安全、督导、试点应用和机制完善等5项配套支撑计划。制定《重庆市智慧教育五年工作方案（2018—2022年）》，提出深化“渝教云”建设、完善智慧学习环境等8项重点任务。注重发挥标准引领作用，在全面执行国家标准基础上，结合重庆实际，发布《重庆市教育信息系统基础数据标准》，着力打破数据壁垒，为全市教育数据共建共享夯实基础。出台《重庆市智慧校园建设基本指南（试行）》，为全市各级各类学校开展智慧校园建设提供指导，着力以智慧教育引领教育信息化创新发展。
坚持固本强基，完善公共服务。市级层面投入共3700万元，按照国家A级数据中心标准，建成市级教育数据中心，为“渝教云”提供稳定可靠的运行环境。通过购买基础电信服务，建成重庆教育宽带网骨干网，骨干节点间带宽达100G，区县上联骨干节点带宽达10G。全面实施学校联网攻坚行动，全市“宽带网络校校通”建成率达100%。加快“渝教云”综合服务平台建设，初步实现数据交换汇聚、实时数据分析、大数据展示等功能，可对学生、教师、学校等数据实施综合分析。基础教育资源公共服务平台建成试用，现有同步课程资源60万余条，注册用户400余万人。职业教育资源公共服务平台上线服务，拥有专业资源300余门、通用性基础资源积件3000余个。高校在线开放课程平台注册用户140余万人，累计访问量2.54亿人次。在新冠肺炎疫情防控期间，市级教育资源公共服务平台为全市师生提供了优质的线上教学服务，有力支撑“停课不停学、停课不停教”。
坚持资源共享，促进教育均衡。累计投入3000余万元实施教学点数字资源全覆盖项目，完成全市1948个农村教学点数字教育资源全覆盖。依托西南大学等高校优势资源，开发小学1—3年级语文、数学、音乐等3个学科799课时的数字教育资源，供农村教学点免费使用。持续推广“一校带多校、一校带多点”模式，支持城区学校与边远山区学校实施同步教学，目前黔江区、铜梁区和巫溪县等23个区县共建成456个“同步课堂”，助力缓解边远山区学校课程开不齐、开不足问题。积极引导高校、优质校实施“网络扶贫”，运用常态化远程教研体系服务贫困地区学校，涌现出重庆市人民小学与巫溪天元乡小学、四川外国语大学与万州区龙驹镇中学等跨区域结对帮扶典型，努力让在同一片蓝天下的孩子共享重庆优质教育。
坚持示范带动，助推融合创新。按照“试点先行、示范引领”的推进原则，组织32个单位参与教育部第一批教育信息化试点，其中4个试点案例入选教育部优秀案例集，7个单位被教育部评为试点优秀单位。先后遴选308个单位参加市级教育信息化试点、智慧校园建设试点。支持学校积极探索将人工智能深度融入教育教学全过程，构建智慧教学新模式，如，重庆工程职业技术学院自主研发“云课堂”管理平台，将云存储、虚拟仿真等技术应用于课堂教学；沙坪坝区树人景瑞小学运用智能教学系统，开展个性化教学，其“‘兰韵’智慧学习模式构建实践”获国家级教学成果一等奖，入选联合国教科文组织移动学习最佳项目。支持区县和学校做好教育数据的生成、汇聚、融合，着力推动教育管理向智能化、精细化、可视化方向迈进，如，大渡口区在全区学校推广应用“网络阅卷”“我的足迹”等数据智能采集工具；重庆邮电大学实施“数据共享行动计划”，建成学生精准资助管理系统、可视化虚拟校园等，服务学校科学管理。