重庆林业信息化建设稳步推进
2012年，重庆市林业信息化工作在国家林业局、市委、市政府大力支持和指导下，认真贯彻落实第二届全国信息化工作会议精神，坚持以科学发展观推进信息化建设，重点抓基础设施建设和政府信息公开，工作取得了一定成效。    一、重公开，抓业务，2012年林业信息化工作成效显著    （一）完成重庆林业门户网站整合改版，全面提升林业形象。今年完成了重庆市林业局门户网站、生态重庆专题网站、“绿化长江 重庆行动”大型公益活动官方网站的整合和改版。建立了以政务信息公开、新闻宣传、网上服务和林业专题四个板块为核心的大型综合性网站，网站还配置动态专栏，对市林业局大型活动进行单独重点宣传，集成网上行政审批、森林防火、木材运输等业务系统。在管理方面，将实现信息网上报送、网上审核、网上发布、网上统计的自动化流程，提高工作效率，形成林业信息数据库。为加强网站管理，确保十八大期间市林业局门户网站稳定运行，对网站代码安全性进行检查和加固，保障了林业信息公开和公众服务。同时，进一步加强了对信息发布的及时性要求，林业重要信息都要求第一时间在网上公布。    （二）开拓创新，政府信息公开工作进展顺利。为提高行政活动透明度，始终认真抓好政府信息公开的贯彻落实工作。按市政府要求将市林业局政府信息公开系统整合到新建网站，实现了政府信息在线报送，该系统和网站后台高度集成，提高政府信息公开的报送效率和准确率。同时，局高度重视政务信息工作，安排了专人专门从事政府信息工作，完成了信息报送任务。    （三）电子政务网络稳定运行、稳步推进。一是积极开展电子政务网络运行维护工作，在做好网络日常运行维护和管理，保证网络畅通。今年将局机关进口光纤带宽升级至50M。二是实现了全局软件正版化工作，实现了操作系统、办公软件和杀毒软件的正版化工作，增强了病毒防御能力，提升了林业政府形象；三是完成了行政审批电子监察系统建设和软件开发工作，该系统是市林业局办理行政审批业务和纪检监察的核心信息管理平台。依托已有的市林业局门户网，实现行政审批事项的在线申报、在线审批和在线监察，提供一个社会公众和市林业局各相关部门在线交流互动的业务平台，该系统拟于明年正式上线启动。四是以信息安全等级保护工作为契机，完成重庆市林业局机关网络安全评测和改造方案。该方案严格按照信息安全等级保护相关要求，添置信息网络安全设备，新建局机关网络机房并新增内网网络信息点位，相关建设工作拟在明年年初启动，明年完成。    （四）林业业务信息化建设不断加强。一是启动了全市森林防火指挥中心建设工作。该系统以市森林防火指挥中心和18个区位中心区县为重点，建立全市森林防火信息指挥系统，初步实现全市森林防火应急工作管理规范化，信息指挥科学化。建设了重庆市森林防火综合管理信息及实战指挥系统、短信报警平台、远程视频监控平台、视频会议系统。二是成功研发“重庆市林业资源信息管理系统”。该项成果填补了全市林业信息化管理系统(GIS)空白，推动全市林业系统跨入“利用高新技术实现行业管理”的行列。该系统设计思路明晰，功能完善，运行稳定，操作方便，实用性强，符合重庆市林业行业管理要求。三是建立了林业数据中心。根据本次森林资源规划设计调查(简称“二类调查”)成果，建立起了从市到县的林业数据中心，为林业资源社会化、网络化管理提供了基础。四是成功研发全国森林资源连续清查管理系统，并应用于各区县“连清”工作中，系统功能完善，满足连续工作要求，国家林业局西北院对此项成果充分肯定。五是努力构建种苗交易平台。在巴南区率先启动“重庆花木世界”项目，搭建电子商务平台，着力打造西部一流的集产、供、销、游一体的市场网络平台。网络平台的建设必将带动重庆市及周边区域的种苗产业发展，增加农民收入，推动林木种苗建设又好又快发展。    （五）信息化的宣传和培训力度加强。在努力开展信息化建设工作的同时，注重加强队伍素质的培养。始终把“外树形象，内强素质”作为提高业务水平和工作能力的根本要求，积极组织干部职工参加各类培训活动，包括计算机安全、舆情安全、地理信息、信息联络、物联网等等各方面的培训。开展了全市GIS专业知识培训5期，培养了一批GIS应用人才，为行业培训GIS应用人才213人。    二、强基础，抓建设，2013年林业信息化建设积极推进    随着政府信息化建设的要求越来越高，市林业局的软硬件方面都存在不小的差距，林业信息化建设任重道远。为此，将针对存在问题尽力做好电子政务平台和信息林业的建设和规划，并依托门户网站平台整合资源，实现网站内容丰富，网上办事方便、快捷，政民互动高效。     （一）进一步推进电子政务基础设施建设。按照国家信息安全等级保护要求完成机关网络改造，主要包含局域网网络设备、安全设备、综合布线、网络机房及数据储存设备的改造。    （二）进一步完善政府门户网站建设。提升网上办公和服务功能，提高行政效率，不断改进网上公开形式，加大信息公开力度，丰富公开内容，建立健全检查、考核、评比等工作机制，推动网上政务公开深入开展。整合全市林业系统网站，提高依申请公开的处理效率，更加关注民生民声，并依托门户网站做好森林重庆的对外宣传。正式启用门户网站管理系统，实现信息在线报送、审核、发布、统计和考核。    （三）进一步抓好应用系统建设。推进电子政务建设，关键在于应用。在继续抓好网络基础设施建设的同时，更加重视应用系统建设，以应用促发展。完成全市森林防火指挥中心建设工作，初步实现全市森林防火应急工作管理规范化，信息指挥科学化；建设重庆市林业局网行政审批大厅，升级审批系统；规范全市林业数据中心建设和管理工作；争取启动无纸化办公系统开发的相关工作。争取启动全市林业专网建设和视频会议系统建设。　　     （四）进一步加强信息安全体系建设。信息安全是国家安全的重要组成部分。按照国家信息安全等级保护要求完成网络安全建设，规范电子政务工程建设和信息安全保障工作。进一步加强电子政务安全管理，建立完善网络与信息安全运行相关管理制度，保障信息安全，促进电子政务健康发展。     （五）进一步加强电子政务队伍建设。争取组织开展一些培训，加快电子政务普及速度，以增强干部职工的信息化意识，学习掌握计算机网络知识和基本操作技能，提升整体应用水平，提高运用电子政务系统开展工作的能力。同时，争取引进信息化建设专业人员，改变目前信息化建设和管理专门人才较缺乏的状况。