重庆高新区政务服务中心7月1日投入使用
重庆高新区政务服务中心7月1日投用 147个服务窗口457个停车位
29日，记者从重庆高新区获悉，重庆高新区政务服务中心将于7月1日正式投入使用，投用后高新区直管园范围内所有政务服务事项可“一站式”完成办理。
147个窗口可办理数百项事项
据介绍，新投用的重庆高新区政务服务中心位于重庆高新区金凤镇凤苑路金凤佳园C组团，汇聚社保、医保、劳动就业、市场监管、公安、税务、不动产登记、工程建设项目等审批服务事项。
截至目前，重庆高新区政务服务中心大厅共入驻11个职能部门，设置147个服务窗口，数百项行政审批事项可以“一站式”办理。
“中心是由公共大厅、开放窗口、后台办公组成，窗口是办事群众和工作人员交流的重要空间。”重庆高新区政务服务中心相关负责人介绍，服务中心在入口处设置咨询服务台，工作人员会在第一时间解答办事疑问;还设置了便民信息取阅处，向市民宣传各类政策;设置银行、水电气、邮政EMS等便民窗口。
重庆高新区还配置专业工作窗口，为辖区企业办理工商、税务、社保、环保等手续，提供便捷化的“一站式”服务。
同时，推出企业综合服务、工程项目审批、不动产交易与税务一窗服务及综合窗口无差别服务，开发了信息发布系统、排队叫号系统等服务系统，“多窗”变“一窗”，为市民、企业提供更快捷、更高效的服务。
设有地下车库和非机动车停车位
上述负责人介绍，服务中心服务范围为重庆高新区直管园范围内，具体范围包括曾家镇、白市驿镇、走马镇、含谷镇、巴福镇、金凤镇、石板镇、西永街道、虎溪街道、香炉山街道、西永微电园(不含L分区文旅城项目)以及市人民政府依法明确的其他区域。
每周一至周五，集中办理重庆高新区区级行政事务和公共服务事项中的市场监管、社会保险、劳动就业、教育卫生、文化旅游、不动产登记、税收服务、工程建设、公安出境入境等办事服务事项，具体办事服务事项清单可登录“渝快办”政务服务平台“高新区”端口查询。
据介绍，服务中心还配置了专门的调解室、制证室、自助服务终端、电脑等，方便群众集中办理各类业务，将推出“线上+线下”融合办公，即实体大厅+网上政务服务平台。
“下一步，我们将不断完善一窗受理、智能化系统和自助系统服务，为市民和企业提供高效服务。”上述负责人说，同时，强化服务效率和能力，助力西部(重庆)科学城高质量发展。
据介绍，服务中心设有地下停车位457个，机动车可以根据现场指示牌进入停车场，同时提供非机动车车位以及共享单车位置。