重庆市规划局电子政务解决方案
一、概述　　1.系统建设背景　　城市发展，规划先行。随着各行业信息化的推进，城市规划和管理逐渐演变成为依赖数字化的城市信息进行决策的过程，决策的科学化直接影响到管理的效率和质量。重庆市明确提出了“建设长江上游信息中心”的目标，规划局作为资源配置的重要职能部门，率先实现信息化，不仅是城市规划管理部门自身的迫切需求，也是城市建设和发展的必然要求。　　随着重庆城市化进程的加快，城市规划管理的任务日趋繁重。重庆市规划管辖范围从600平方公里扩大到5473平方公里。在日常规划管理的过程中，市局与分局联系频繁，各类数据、图件和文档资料的交换大量增加，同时也会不断产生新的动态图文信息。由于城市规划管理需要依赖图形数据的支撑，原来基于文档管理的“一书三证”报建系统，具有相当程度的局限。　　综合分析我局目前信息化的现状，根据我市信息化的总体部署,在我局现有基础上更进一步采用相关信息技术，充分继承目前我局信息化的成果，针对我局规划管理新的需求，提出我局近五年(2003-2007)信息化总体框架：包括数据体系、应用系统、支撑环境、保障措施等。　　2.系统建设目标　　重庆市规划局信息化的总体目标是：建立覆盖规划管理业务的电子政务系统，为城市规划提供信息化的管理和分析辅助决策工具，推进规划管理工作的科学化、规范化、公开化，全面提高依法行政能力。具体目标为：　　建立统一政务门户，实现应用系统表现层的集成：门户是我局信息系统的统一入口。不仅可避免在使用多个应用系统时繁琐的身份认证，还可针对不同权限的用户提供个性化服务。以地理信息系统(GIS)及相关技术为支撑，整合规划管理相关业务数据，建立集中存储管理以及动态更新的规划管理数据体系，实现规划管理信息资源的共享。以提高规划管理效率和质量为目标，用信息化的方式进一步理顺和规范工作流程，建立支撑规划管理的应用体系，为规划管理提供信息化的辅助工作。　　二、系统总体设计　　1.系统软件应用框架　　整个系统按四层结构搭建，表现层为用户提供统一入口，平台层、系统层集成各类业务系统，数据层完成信息资源的整合、管理。各层结构分述如下：　　(1)数据层　　根据《重庆市规划局信息化建设总体框架》中对数据体系建设的具体要求，平台建立在五大类数据库的基础上。空间数据采用ArcSDE+Oracle管理，文档数据采用SQL SERVER管理。　　(2)平台层　　主要由GIS平台、工作流平台两部分构成。平台层作为规划信息化建设中的应用集成支撑，除了提供灵活的流程定制功能外，还可以实现不同的业务应用定制以及它们与GIS组件的整合，满足规划行业不断变化、发展的需要。　　(3)系统层　　应用系统大致分为三类：基于工作流技术与GIS技术的业务办公系统，如建设项目规划审批管理、市政项目规划审批管理、区县项目规划审批管理、规划编制管理等;基于MIS技术与GIS技术的信息管理系统，如测绘管理系统、档案管理系统等;向政府相关单位部门以及公众发布政务信息的网站、服务，如规划在线，触摸屏查询系统。系统层主要基于平台层实现应用系统之间的整合、交互，将不同应用系统集成在一起。采用了微软.net 2.0技术　　(4)表现层　　表现层采用了微软.net 2.0技术，构建了电子政务集成桌面(Desktop)。用户通过单点登录功能，登录系统，平台对用户进行认证确认用户合法后，判断是否有新的插件，如果有则调用插件管理器自动下载到用户本地，进行升级，用户登录后，系统根据用户权限的不同，组织用户的操作界面，为用户提供一个统一操作模式的集成环境，用户可以在一个界面中办理规划业务、查询规划成果和法律法规数据库、收发内部邮件、查看统计报表等。　　2.系统功能设计　　规划许可审批自动化系统　　在具体的流程实现上，该系统由数据预录软件，以及提出申请/提交登记表、经办人初审、处长审核、市局会审、综合业务管理、查询统计、系统管理、等环节组成。这些环节可根据具体的流程要求，在DAP平台的支持下，灵活调整。　　(2)档案管理子系统　　采用仿B/S结构，通过中心内部开发的客户端软件，实现根据不同的数据库，客户端表现为不同的应用系统，系统相关信息都在数据库中进行配置。这样就能达到所有的应用，都可以通过同一个客户端进行操作。　　(3)城镇化管理子系统　　通过GIS技术、网络技术和数据库技术的综合应用，整合集成我市城镇化建设中相关规划、建设、管理信息，建成我市城镇规划建设信息库，支持和辅助城镇化和城乡规划的基础信息管理，对城镇化和城乡规划建设进行动态监管。　　(4)法律法规管理子系统　　以.NET技术、大型数据库存储与访问技术、全文检索技术等为技术支撑，为市规划局全局提供法律法规在线查询与全文检索，也为我局其他系统提供标准的查询检索调用接口，实现系统间的无缝集成。　　三、系统特点　　(1)基于数慧业务基础平台(DAP)，具备组织、人员、组别、角色定义，流程、表单、界面定制，权限分配，日志管理、督办、监控等功能，并能够快速构建;　　(2)实现城市规划一书三证审批办公自动化作业的信息系统，支持完整的规划审批管理业务，并能迅速适应业务需求的变化，按需应变;　　(3)具备完善的工作流控制管理体系，用以灵活地控制管理规划局规划审批管理工作流。在工作流控制管理平台中定义各节点的使用权限，包括模块、数据种类、地图图层等使用权限，确保系统数据安全;　　(4)具有方便的自定义表单设计(关联数据库结构定义)，系统界面设计，编码管理，数据字典维护与管理，用户操作日志管理，制图模板的定制等功能;　　(5)系统能自动提醒办公人员急待办理的任务，能统计不同经办人已办结的规划项目和在办理的规划项目;　　(6)实时监控各类规划项目的进度，并根据进度情况发出催办信息。　　分局、市局协同办公。结合目前局的办件模式，系统支持分布式应用，实现分局、市局协同办公。　　(7)图文绑定。在办理过程中图、文一起在系统内流转，办件人员在办理文书的同时可以方便的对红线进行绘制、审批，当红线绘制完成后，可以随着文书一起进行审批、流转，从而实现真正的带图运行。　　(8)支持文书办理中的多地块。允许在指定表单中动态增加/删除地块(如：选址会审表等)，方便办件人员更好的填写相关信息，以便领导审阅。　　(9)提供基本的文书审批功能。办件人员在处理文书时，可以作出多种处理决定：提交(签发)、退件、废件等，满足实际办件的需要。　　(10)访问授权功能。办件人员在办件过程中只能修改系统允许范围内的文书信息，保障文书在流转过程中的完整性，如：经办无法修改处长/局长的审批意见等。　　(11)文书版本管理。系统提供针对文书多版本的支持，保证同一种文书的各个历史版本在系统中同时正常显示，满足规划业务不断变化、调整的需要。　　(12)流程版本管理。针对审批流程发生的变化、调整，系统提供如下支持：已产生的流程继续按照原有流程进行办理，新产生的流程按照调整、变化后的新流程进行办理。　　(13)文档打印自动分页及样式控制功能。