重庆市2010年政府工作报告
——2010年1月20日在重庆市第三届人民代表大会第三次会议上重庆市市长 黄奇帆
各位代表：
现在，我代表重庆市人民政府，向大会作政府工作报告，请予审议，并请政协委员提出意见。
一、2009年工作回顾
2009年，是重庆在逆境中化危为机、挑战中克难奋进的一年。面对国际金融危机冲击，全市各族人民在党中央、国务院和中共重庆市委的坚强领导下，深入贯彻科学发展观，坚决执行中央扩内需、促增长的一系列政策措施，全面落实“314”总体部署和国发3号文件，同心协力，奋起应对，较快扭转了经济增速下滑态势。主要经济指标好于预期、高于全国平均水平，各项事业全面进步，社会保持和谐稳定。
———经济加快回升、持续向好。初步统计，全市生产总值比上年增长14.9%，达到6527亿元。全社会固定资产投资、社会消费品零售总额分别增长31.5%和18.6%。年末金融机构本外币存款余额突破1万亿元，贷款余额达到8857亿元，商业银行不良贷款率下降到1.2%。在大幅减税让利情况下，地方财政一般预算收入仍增长18.1%。
———重点领域改革取得新进展。统筹城乡综合配套改革总体方案全面启动。新增部市合作协议16个，累计达到54个。新一轮土地利用总体规划获国家批准。集体林权制度主体改革任务基本完成。重庆联合产权交易所服务范围不断拓展，农村土地交易所运行良好，股份转让中心和农畜产品交易所挂牌营运。净增市场主体10万户，非公有制经济占比提高到60%。
———内陆开放全方位推进。实际利用外资40.4亿美元、内资1468亿元，分别增长47.7%和74.2%。加工贸易取得重大突破，服务贸易异军突起，境外投资迈出较大步伐。
———三峡移民搬迁安置任务全面完成。累计完成移民投资541.8亿元，搬迁安置移民113.8万人，复建各类房屋3725万平方米，关闭搬迁淹没工矿企业1397户，“搬得出”目标如期实现。三峡工程后续工作规划有序展开。8个重点移民区县发展提速，经济增速快于全市3.1个百分点。
———生态环境质量持续改善。节能减排完成年度任务。森林覆盖率提高到35%。长江、嘉陵江、乌江重庆段水质稳定在Ⅲ类以上。地质灾害得到有效防治。主城区空气质量优良天数达到303天，比上年增加6天。
———人民生活水平进一步提高。全市财政民生支出占一般预算支出的比重达到51.7%。城镇新增就业28.1万人。城镇居民人均可支配收入15749元，实际增长11%。农村居民人均纯收入4621元，增长12%。
各位代表！过去一年，困难和挑战考验着我们，但重庆前进的步伐依然快速矫健。除进出口外，市三届人大二次会议确定的目标任务全部完成。特别要报告的是，全市生产总值、城乡居民收入等22项指标，提前实现“十一五”规划目标。按常住人口计算，人均GDP达到3355美元，标志着重庆在全面建设小康社会征程上又跨过了关键一步！
一年来，我们重点做了七方面工作：
（一）奋力止滑促增。坚持把扩内需作为应对危机的基本着力点，多措并举拓展需求空间。实施三年1.5万亿元投资计划，落实中央预算内投资123亿元、市级财政资金31亿元，带动全社会固定资产投资达到5318亿元。兑现家电、汽摩下乡补贴4.3亿元，落实降低小排量汽车购置税、减征房屋交易契税等政策，城乡消费持续活跃，汽车、住房、旅游、文化等消费升级升温。新增百亿商圈3个、百亿市场3个，在全国率先实现县县有配送中心、乡乡有连锁超市、村村有商贸综合服务网点。推行增值税转型改革。采取缓征或降低社会保险缴费、取消或停征行政事业性收费等措施，为企业减负让利50.4亿元。各类金融机构积极帮助企业渡难关，支持重大项目建设，新增贷款额成倍增长。新发展小额贷款公司、担保公司和村镇银行91家，担保机构资本金达到120亿元，安排中小企业贷款风险补助金1亿元，缓解了中小企业融资难。针对严峻的外贸形势，推出10条加工贸易先行先试政策和27项便利化措施，为出口企业退税34亿元，基本保证了出口市场份额和企业“越冬”。这些措施，对增加即期需求、促进经济平稳较快发展起到了至关重要的作用。
（二）加快产业结构调整。把保增长与调结构紧密结合起来，实施重点产业调整振兴规划，完成工业投资1793亿元，规模以上工业增加值增长18.5%。主动承接国内外产业转移，引进惠普3600万台笔记本电脑及富士康、广达、英业达等一批对产业结构优化升级有重大意义的项目。长安进入全国汽车行业第一阵营，产销量达到186万辆。重钢200万吨产能宽厚板生产线、庆铃国Ⅲ100P轻型商用车、蓬威石化PTA等项目投产，化医45万吨合成氨和80万吨尿素项目竣工。金融业迅猛发展，增加值增长31.2%，占GDP比重达到6%。银行、证券、保险等金融资源加速集聚，担保、租赁、股权投资基金等快速发展，花旗、恒丰、华侨银行在渝设立分行，惠普亚太结算中心落户重庆。发行企业债券105亿元，企业上市直接融资83亿元。会展业发展加快，直接收入增长36%。首届中国西部旅游产业博览会成功创办，旅游大项目、大营销强力推进，总收入增长25%。启动技术创新工程，实施重大科技专项23个，攻克关键核心技术150余项，专利授权量增长56%。新增高新技术产品500余个，新产品产值率达到32.8%。第十一届中国科协年会和“国际知名研发机构重庆行”成功举办，国家电信研究院西部分院落户重庆，组建产业技术创新战略联盟10个，创新集成能力得到提升。人才队伍建设成效明显，引进优秀紧缺人才1220名。
（三）扎实推进统筹城乡改革发展。突出土地、林权制度改革，进一步搞活农村经济。基本建立起区县、乡镇和行政村土地流转三级服务体系，土地流转率居全国第四位。农村土地交易所通过地票交易，开辟了城市反哺农村的新途径。集体林权确权面积和颁证户数均超过90%，累计流转林地735万亩。农民参加专业合作组织的比例超过30%。乡镇金融服务网络实现全覆盖。加大城乡就业统筹力度，提质发展劳务经济，培训农村劳动力44.4万人，新转移36.7万人。把加快“两翼”发展摆在更加突出的战略位置，市级以上财政转移支付“两翼”的资金增长21%，市属国有企业筹资50亿元帮助“两翼”16个区县建设工业园区，“一圈”向“两翼”援助资金和实物达到2.6亿元，“两翼”经济增速连续三年超过全市平均水平。大力推进农业基础建设，大幅增加“三农”投入，发放直补资金32.8亿元，惠及1952万农民。生产粮食1137万吨、蔬菜1177万吨，出栏生猪2002万头。建成开县鲤鱼塘水库，竣工大中型水利工程8座，整治销号病险水库405座，又有220万城乡居民喝上安全水。新建改建农村公路1万公里，开通农村客运线路2000余条。建成农村沼气池19万口。农村国电网改造率提高到93%。所有自然村实现通电话。建设巴渝新居3.7万户，改造农村危旧房4.1万户。建成村级公共服务中心2500个。农村贫困人口减少15万。选派5460名大学毕业生、9549名专业技术人才、9153名驻村干部下乡助农。农业农村的好形势，为稳定经济社会发展大局提供了有力保障。