重庆科学城政务服务提升“无止境”
为了进一步深化“营商环境”西部（重庆）科学城将持续推进政务改革延时服务工作模式的落实有效解决了企业群众“平时没空办，休息时间没处办”的困扰便企利民，做好“店小二”一直以来都是科学城努力的方向之一重庆高新区政务服务中心积极解决群众和企业“办事难”问题，实现以办事企业群众实际需求为导向，解决企业群众与政务服务窗口工作时间重合，营造便民、高效的政务服务环境，重庆高新区政务服务中心持续推进延时服务工作模式，确保节假日政务服务工作不断档，增强人民群众的满意度与获得感。
推行延时服务，最大限度地方便企业群众办事，是高新区在落实“行政效能革命”，开展“最多跑一次”改革中做出的积极探索。
延时服务
不用请假也能办理业务
关于延时服务想必大家都有所了解
当然不了解也没关系
具体办理时间是怎么安排的呢？
今天高小新就在这里为大家做了简单的整理，
希望对您有所帮助。
你的满意，就是高小新最大的追求！
工作日延时服务
为每个工作日17：00前到政务服务中心办事的企业、市民提供延时服务，对即办件实施延时办结、承诺件完成收件，待全部事项办理完毕后再结束当日服务工作。
周六预约、延时服务
为工作日办事不便的企业、市民提供周六延时服务，相关企业、群众通过关注微信公众号“重庆高新区微讯”、扫码“智能导视”或致电进行预约（预约时间截止每周五上午12：00），政务服务中心于每周六上午（9:00-12:00）按照预约时间准时在政务服务中心提供相关服务。
24小时自助服务
政务服务中心“24小时自助服务专区”于工作日下午5：00后及法定节假日继续对外开放，企业、市民朋友可结合自身时间安排前往中心“24小时自助服务专区”自助办理。
“渝快办”网办服务
企业、市民朋友可扫码“渝快办”（重庆市网上办事大厅）随时随地开展政务服务事项办理。
延时服务预约方式
电话预约023-68123789
扫码预约
“智能导视”-“科学政务”-“在线预约”
微信公众账号预约
“重庆高新区微讯”-“走进高新”-“科学政务”-“在线预约”
温馨提示
为进一步提高服务队伍素质、优化政务服务体验、提升政务服务效能，政务服务中心在预留足额窗口保证业务正常办理前提下，于每月最后一周周五下午15:30-17:00开展集中业务学习，企业、市民朋友可结合实际错峰前往政务服务中心办事。
原标题：《周末不打烊，服务全天候！科学城政务服务提升“无止境”》