重庆招投标实现“一张网”办理
重庆招投标实现“一张网”办理 房屋市政工程施工等项目将全流程电子化
无需到交易现场，就可完成招投标——3月12日，重庆日报记者从市公共资源交易中心获悉，重庆市升级改造的全流程电子招投标交易系统正式上线运行，这意味着今后依法进入市公共资源交易中心招投标的房屋市政工程施工类、货物服务类项目将实现全流程电子化。
市公共资源交易中心相关负责人称，全流程电子招投标指招投标项目入场登记、公告公示、资格审查等整个交易流程，全部以电子化方式进行。此举将对优化招投标营商环境、降低市场主体交易成本、规范招投标市场带来积极影响。
2019年11月，重庆出台了《关于深化公共资源交易监督管理改革的意见》等一系列文件(简称“1+4+9”系列文件)。“全新升级改版的重庆市电子招投标交易系统，就是加快推进改革落地的重要载体。”该负责人称。
据介绍，升级后的系统，实现全市招投标“一张网”，市区(县)两级平台真正实现了交易规则统一、服务流程统一、业务规范统一。这可为每个区县节约500万元系统平台建设交易费用，全市节省超过2亿元。
对投标人来说，也更加省时省事。“现在投标人不用制作纸质标书，只需要在规定的时间节点登录系统，在线获取招标文件、制作并递交投标文件。”该负责人称。
由于整个过程实现了“无纸化”“不见面”，交易过程也更加透明，可有效防范围标串标，净化招投标市场环境。系统会自动记录和保存招投标过程中各环节信息，自动采集交易环节的数据，全程留痕，全程可溯，可有效防止人为篡改、弄虚作假、暗箱操作等现象。