重庆云端计划推动智能城市建设
据重庆日报消息 内陆重庆要如何实现高端信息化，建成云端智能城市？昨日，市长黄奇帆在市长国际经济顾问团会议第六届年会上发表主旨演讲，对外明示建设路径：重庆以“云端计划”推动智能城市建设。　　信息化改变世界
重庆为何把目光瞄准城市信息化与信息产业发展？
黄奇帆说，信息化是城市化的加速器，伴随通信技术的突破，信息化正以前所未有的力量改变着世界，推动社会生产力发展。一方面，技术更新创造了许多新的产业业态，形成新的经济增长点，比如网店、即时通信等；另一方面，新的信息技术推动实体空间向虚拟空间拓展，放大了经济活动的规模和范围。
当今社会信息化浪潮得益于三个要件：一个是个人电脑、手机等通信设备终端的发展，使信息接收更及时快捷；二是互联网、3G等通信技术的提升，为信息资源的高速传送提供了支撑；三是物联网云计算的发展，使信息共享成为可能。
黄奇帆说，信息化对城市发展的影响，主要体现在三个方面：一是优化城市资源配置，二是推动产业改造升级，三是提升城市管理水平。比如以电子政务为平台，开发城市管理有关的经济、社会、环境、人口、地理等信息资源，建立起城市公共信息服务系统，为市民生活提供更加便捷的服务。
“3+1”体系推动端计划
建成云端智能城市，重庆是否已具备坚实的基础和底气？
黄奇帆表示，重庆实施“云端计划”，推动云端智能城市发展。这“云端计划”中的“云”是指云计算，而“端”是指终端的生产。
过去两年，重庆已引入惠普、宏碁、华硕等三大电脑品牌商，吸引了富士康、广达、英业达、纬创、仁宝、和硕等六大代工商及300多家笔记本电脑零部件厂商云集重庆，形成了“3+6+300”的产业集群，具备1亿台笔记本电脑及1亿台其他电子产品包括打印机、服务器、路由器等通信设备的生产能力，总的终端设备生产规模一年将达2亿台件。
身处内陆的重庆，凭什么在电子信息产业上做到“无中生有”？秘诀就是“3+1”的独特优势。
黄奇帆说，所谓“3”，就是把电脑加工产业涉及的进项物流、出项物流和保税物流———这三个物流体系进行了改革和创新。第一进项物流，重庆创新改造沿海加工贸易进项物流的运行模式，实现80%零部件本地造，形成了“整机加零部件”垂直整合的一体化模式，成本几乎归零。第二出项物流，过去内陆产品出口，要先运到沿海再出关，现在开通了重庆到新疆再到欧洲的渝新欧大通道，我们称之为新的现代“丝绸之路”。使得中国内陆的货物，包括重庆生产的电脑都能够通过这条铁路十几天就运到欧洲，在运费相当的情况下，比沿海海运到欧洲节约20多天时间。这也是吸引笔记本电脑厂商落户重庆的重要原因。第三保税物流，重庆率先在内陆地区设立两个保税区，使得大量的产品能够在保税的状态下大进大出。这三大物流布设，使得重庆的电子产品加工贸易实现了良性循环。
所谓“1”，是指劳动力供应体系。重庆劳动力丰富，素质也比较好，市政府为这样的劳动力建设了大量公租房，不需要企业造宿舍、负担社会事务，同时给予这些职工城市户籍。“有户籍，有工作，有住房就能安居乐业。”黄奇帆说，重庆的劳动力环境，也是吸引投资者到重庆来发展的重要原因之一。
三方面举措实现云计划
云计算方面，主要分为两块内容：一块在岸的云计算，目标是成为中国各种专业的云体系的中心基地。另一块离岸的云计算，目标是成为离岸的云服务外包的一个基地。
黄奇帆说，重庆建立云计算数据中心基地，初步设想是在今年形成10万台服务器的规模，争取明年有30万台服务器规模，到2015年达到100万台服务器。这其中，一半是离岸的数据服务，还有一半则是在岸的服务，为中国国内的数据处理提供服务。
为实现这个目标，重庆将在三方面采取措施。第一探索开放离岸数据中心的营业执照，突破原有的限制外资进入增值服务的相关规定；第二是加快建设完善数据中心所必须的基础设施，包括电信设施、电力等，使得带宽达到新加坡、香港的水平，力争让重庆的多媒体高速公路能够以千兆的速度到小区、到楼宇，百兆到家庭；第三在资源配置和组团发展的产业链上，把与数据中心相关的上、下游配套好，上游是电力、宽带、厂房等基础设施建设，下游是软件开发和各种数据业务的提供。“整个产业链集群配套，使得云计算的系统能够得到更好的发展。”黄奇帆说。