重庆：以新金融理念推进智慧政务建设
原标题：以新金融理念推进智慧政务建设
近日召开的市委常委会扩大会议强调，要加快发展线上业态线上服务线上管理，更好带动大数据智能化创新发展，推动我市高质量发展之路越走越宽广。推进智慧政务建设，是政府深化“放管服”改革，提升政府治理能力，推进我国数字政府建设的重要实践。目前，大型银行在金融、科技、线上、安全、渠道、服务等方面具有明显的比较优势，以新金融力量纾解政府堵点、社会难点和民生痛点，以新金融路径践行共建共治共享的社会治理体系建设的新金融理念，恰与政府智慧政务建设不谋而合。引导其深度参与政府智慧政务平台建设，对进一步推进“互联网+政务服务”，激发市场活力和社会创造力具有重要意义。
拓展渠道共享，助力基层服务体系的构建。一是打造多终端立体化的便民服务体系，推进大型银行物理网点中STM等自助办理渠道开放，并与政务平台数据库中客户数据互认与准入，让每一个银行网点成为政府政务服务的全能窗口。二是场景融合共建，聚焦群众和企业生命周期里的重要阶段，加强金融平台与政务平台服务场景对接共建，以用户为中心，在工商、医疗、社保、教育等方面形成个人主题服务事项，提升服务的获得感和满足感。三是打造县乡村服务体系，引导大型银行将线下渠道打造为成功入县乡村、直接触达客户的服务窗口，增加高频政务服务事项，加快涉农信贷类产品在乡村物理渠道的整合布放，解决乡镇居民政务服务、金融服务“最后一公里”问题。四是推进社会资源共享，持续鼓励大型银行开展“劳动者港湾”建设，在城市中心、各商圈、热门景区等人群聚集区域，为户外市民、游客等提供饮水、休息等服务，让老百姓真真切切地感受到便民服务的温度。
加大平台赋能，助力业务体系的再造。一是在金融服务方面，聚焦“优政、兴业、惠民”核心目标，发挥大型银行在服务客户的优势，推出模块式、菜单式产品，强化政务服务平台的金融服务功能，帮助政府实现G段、B端、C端的互联互通；引导大型银行以投贷联动、参股的方式参与智慧交通、智慧医疗和智慧城市等政务相关领域运营公司建设。二是在科技应用方面，探索区块链、人工智能、云技术、物联网等前沿技术在政务服务和监管领域的创新，加强大数据分析应用、数据交易、超级支付、智能化服务等子体系建设，推动政务服务智能化、个性化、人性化。三是在政府服务方面，建立“横向到边、纵向到底”的服务体系，横向覆盖各类行政权力事项，全面规范政府服务行为，纵向覆盖各级各单位下放到基层的政务服务与便民服务事项，通过“一站式、全天候”的服务渠道，提升政务服务的便利度。
建设“一网通办”，助力组织体系的改革。一是以政务服务的标准化助力组织设置更加科学。通过事项梳理、编制标准化政务服务清单，制定服务标准，对各部门职能相关的核心业务事项进行全方位调研和优化，助力政府整合组织和部门，机构设置更加科学；以权责清单和负面清单为基础，推进行政权力网上运行公开化、业务流程规范化，促使政府部门权责重构。二是以政务服务的高效助力组织职能更加优化。通过推进政务服务标准化建设，提升办事指南要素信息的准确性、翔实性和易用性，实现事项清单和办事指南规范化、标准化发布。三是以政务服务的“一网通办”助力组织权责更加协同。以全流程在线一站式办理推动政务服务跨地区、跨部门、跨层级业务协作，实现政府组织间数据共享、身份互信、证照互用、业务协同。
深耕数据治理，助力数字政府的转型。一是对政务服务信息资源高度整合。加强对政务数据的分析、使用，连通“互联网+监管”“互联网+督察”等系统，为优化市民中心窗口布局、进一步缩短承诺时间、限时办结提供数据支持，为政府提供管理和决策的依据。二是聚焦数据场景化，实现数据价值创造。政府部门要通过数据看板、舆情分析，实现对重大经济和社会问题场景的实时监测、精准评估；大型银行要通过数据分析及问题反馈，驱动产品和服务创新，提升数字化经营能力。三是构建数据安全体系。建立健全纵深多层水闸式防控体系，切实做到数据“无处不在、及时赋能、可信安全”，实现数据的安全、有序共享，依法保护个人信息。四是为疫情防控赋能，发挥“智慧政务”便民、利民、惠民的作用，及时准确发布防疫信息，运用大数据等手段辅助政府做好疫情决策和医疗、生活物资调配，助力基层社区疫情防控移动化、智能化、数字化；通过企业政务数据赋能银行构建供应链金融服务平台，为企业复工复产提供线上金融服务方案。
（作者系重庆市政府参事；常青华、师子峰对此文亦有贡献）