重庆河道管理
昨日，市五届人大常委会第九次会议开幕，会期两天半，共十项议程。
去年9月，市五届人大常委会第五次会议听取和审议了《重庆市人大常委会执法检查组关于检查〈重庆市河道管理条例〉实施情况的报告》，提出了审议意见。在昨日开幕的常委会会议上，市政府就审议意见形成了研究处理情况的报告，向大会报告工作。
报告显示，今年拟推进重庆市河道管理登记信息化系统立项，该系统拟整合多个河道管理信息资源，利用GIS一张图的数字化信息，提供河道信息查询和专业数据分析。
流域面积50公里以下河流
计划今年启动划界工作
在开展河道调查及名录公布工作上，截至2018年年底，全市流域面积1000平方公里及以上河流河道调查成果和河道名录已公布。
今年还将公布流域面积50平方公里及以上河流河道调查成果和河道名录。2020年，将启动50平方公里以下重要河流的河道调查和名录公布工作。
在划界工作上，截至今年1月底，全市已完成流域面积50平方公里及以上河流746条（段）段的划界工作，累计岸线长3.4万公里，设置界桩（界牌）65854处、公示牌（告示牌）6576处。
报告显示，计划今年启动流域面积50平方公里以下重要河流的划界工作，力争2020年基本完成。
河道管理信息资源
将实现“一张图”
重庆的河道管理信息系统将启动建设。多个河道管理信息资源，将实现“一张图”。
报告显示，2018年年底，水利部门组织编制了《重庆市河道管理登记信息化系统实施方案》，并通过专家组审查，2019年拟推进项目立项，力争2020年基本建成并投入使用。
该系统拟整合河道管理“四级河长”、“一河一策”、“涉河建设”、“河道治理”、“河道采砂”、“河道划界及名录公布”等信息资源，利用GIS一张图的数字化信息，提供河道信息查询和专业数据分析，实现信息资源的无缝集成和并联共享。
报告还显示，今年全市将投入河道治理和管理经费16.05亿元。同时，积极探索多元化投资方式，加大对河道综合整治的资金投入，鼓励和引导社会各界参与河道保护、治理和合理利用。