重庆电商人才缺3万 千里马何处寻
“到2015年，重庆市内实施电子商务的企业比例要达到15%~20%。”这是市政府印发的《重庆市消费品工业三年振兴规划》中的一项目标。
但在传统企业纷纷加速触网，以及原有电子商务不断扩大规模的情况下，人才的奇缺正成为重庆电子商务发展的一大掣肘。商报记者日前从市网商协会了解到，目前仅在市内活跃度非常高的6000多家电商企业中，人才缺口就高达3万人。
动态：企业3个月招不到人才
“招聘信息挂了三个月，还是没找到合适的人才。”重庆趣购网络信息咨询有限公司总经理朱杰无奈地告诉商报记者，今年春节以来，他就在想着要扩大公司规模，把自己公司打造成百人团队，但出乎意料的是，招聘信息挂出来将近3个月，却无人问津。
朱杰说，打造便民服务市场，实现社区云端服务，是他目前主要的发展方向。公司正处在广纳贤才壮大团队的阶段，但无奈目前的人力缺口却有百人之多。“要找到一个既懂互联网又懂营销的人才，就像大海捞针一样困难。”他说。
事实上，不少本地互联网企业都面临朱杰一样的尴尬找不到合适的人才，成了企业发展的一大瓶颈。皮春林是江北区一家服装店的老板，预计今年就将会实现上千万元的销售额，但同样也面临电商人才缺乏的困境。
“现在最差的就是营销推广人员，在已有员工中，对推广营销懂的不多，现在上货、关键词的优化找不到帮手，只有我自己亲自上阵。”人才资源的缺乏，令皮春林倍感无奈，这种简单的营销推广，在重庆开出3000多元的工资并不低，但还是很难找到合适的人才。
重庆市网商协会秘书长戴卫良告诉商报记者，据不完全统计，目前重庆全市活跃的电商企业有6000多家，但这些企业的人才缺口高达3万人，算下来，相当于平均每家企业的人才缺口有5人之多。
现状：高薪难求“千里马”
“从薪资待遇来看，普通客服人员的基本工资也有1800元，算上提成，一个月能有2500元左右的收入，略高于制造、服务等行业。”戴卫良告诉商报记者，不少企业将专业美工的工资已提高到7000~8000元一月，但是业内的美工大部分还是停留在“只会美化图片”的初级阶段。
戴卫良表示，尽管目前职业院校、大学等都在大力培养互联网人才，但大多是职场生手。专业的美工人才、营销人才是企业最紧缺的。
“初出校园的新手对行业不熟悉，都可以慢慢教会，但是要独当一面的管理员，就必须要有经验。”朱杰介绍，由于自己还有其他业务，在电子商务这块一直想招一个副总经理，年薪10万~20万元都不是问题，但是苦等数月之久仍未找到“如意郎君”。
“近两年，重庆电商发展很快，对有经验的人才需求大。”重庆电子商务协会副秘书长王蜀生介绍，重庆电子商务高校人才培养力度也在加大，但是企业最需要的是有工作经验的人员，管理、运营人才极度欠缺。
“尽管求职者多，但是合适的少。”汇博人才网相关负责人介绍，其实目前互联网行业已经成为求职的香饽饽，拿今年三月份来说，汇博人才网统计的该行业需求岗位有7213个，但全月共收到简历81406份，人才供应量远远大于需求。但是最终对企业胃口的却是极少的。
原因：电子商务氛围不浓
其实，互联网人才欠缺，在全国表现都较突出，据前程无忧发布的《2012中国互联网营销职业发展白皮书》显示，2012年全国互联网企业仅对网络营销人才的需求量就达到116万，整体缺口约为55万~65万。并且未来3年企业需求还会以30%的幅度增加，紧缺状态难以缓解。
与全国的情况相比，重庆面临的人才短缺更为严重。在重庆市电子商务协会副秘书长王蜀生看来，重庆互联网人才缺乏，根本原因在于本地互联网产业起步较晚，欠缺相应的发展氛围，造成人才都流向了沿海城市。
对此，重庆市网上解放碑的创始人李滨虹也表示认同。“目前，许多企业的技术型人才基本都是到北京、上海等地去"挖"，由于整体环境氛围的欠缺，同样岗位的人才，来重庆的待遇要求也更高，和成都相比，有时都会高出一倍。”他说。
“在另一方面，也与重庆互联网企业和人才之间缺乏了解有关。”王蜀生表示，重庆近两年的电子商务取得了快速发展，企业也舍得在人才方面下工夫，但是企业与人才都缺乏展示平台，相互了解不够，导致企业招不到人、人才找不到合适的企业的尴尬局面。
戴卫良也表示，过去在沿海大力发展电商的时候，内地不少人还在埋头做实体，“嫌弃”电子商务，在这样的氛围下，优秀的人才也就自然而然疏远电商。
突围：校企联袂解困
一方面是企业快速扩张对人才需求不断加大，但另一方面供求又远远跟不上，应该如何解决？
“最关键的是要加大人才培训力度。”重庆大学电子商务与营销教授邵兵家表示，由于电子商务发展的整体氛围有所欠缺，外地人才不好引进，就算引进了留人也是一大难题，最根本的还要从内部培训入手。
邵兵家介绍，目前重庆有开展电子商务专业的学校有十几所，这方面的人才并不少，只是缺乏工作经验，进入企业后不能立马上手。这就需要企业和高校多合作，通过建立实习基地，或者是定期把有经验的人才引入课堂等方式，加强人才培训。今年，重庆大学经管学院就已经和天猫达成合作协议，一些有经验的讲师会入校培训，同时，学生也可以提前介入卖家的活动中，帮忙做营销、策划等。
“目前深圳等地就已经在试用这种方法，由学校电商项目组来承担企业的电商业务，专业老师当"CEO",帮助企业"开网店"，学生当"店小二"，全面承担企业电子商务所需的营销推广、网店美工、品牌宣传策划等业务，非常值得借鉴。”邵兵家表示，而对于高端人才，企业可以通过内部培养的方式进行，比如送到其他企业学习等。
对此，戴卫良表示，目前，重庆市网商协会已经与重庆邮电大学签下合作协议，并正与重庆工商大学等高校谈合作，让学校为电商企业定向培养专业人才，企业为学生提供长期的实习机会。
而去年底，重庆网商产业园等还举办了本土互联网企业集体招聘活动，吸引了来自湖北、广东等地的人才前来求职。戴卫良介绍，类似的招聘活动，今后也将形成常态化，让企业和人才之间多了解。