重庆市人力资源和社会保障局电子政务办公平台项目
重庆市人力资源和社会保障局电子政务办公平台(18C1533)采购公告
发布日期： 2018年9月26日
一、项目号：18C1533 采购执行编号：0611-BZ1800401149AF
二、项目名称：重庆市人力资源和社会保障局电子政务办公平台
三、采购方式：公开招标
四、预算金额：￥2,490,600.00元
五、项目详情概况
分包号：1
分包内容
最高限价
数量
单位
简要技术要求
重庆市人力资源和社会保障局电子政务办公平台 ￥2,490,600.00 1 项 通过Portal技术建立政务办公平台统一门户，实现统一身份接入控制、用户认证，单点登录，待办事宜提醒、快捷办公菜单、办公信息展示等，并对每个用户的操作日志记录。
最高限价总计：￥2,490,600.00元
六、项目政策信息
（一）按照《财政部 国家发展改革委关于印发<节能产品政府采购实施意见>的通知》（财库〔2004〕185号）、《财政部 国家环保总局联合印发<关于环境标志产品政府采购实施的意见>》（财库〔2006〕90号）的规定，落实国家节能环保政策。
（二）按照《财政部 工业和信息化部关于印发<政府采购促进中小企业发展暂行办法>的通知》（财库〔2011〕181号）的规定，落实促进中小企业发展政策。
（三）按照《财政部、司法部关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》（财库〔2014〕68号）的规定，落实支持监狱企业发展政策。
（四）按照《三部门联合发布关于促进残疾人就业政府采购政策的通知》（财库〔2017〕 141号）的规定，落实支持残疾人福利性单位发展政策。
七、供应商资格要求
合格投标人应首先符合政府采购法第二十二条规定的基本条件。
（一）具有独立承担民事责任的能力；
（二）具有良好的商业信誉和健全的财务会计制度；
（三）具有履行合同所必需的设备和专业技术能力；
（四）有依法缴纳税收和社会保障资金的良好记录；
（五）参加政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录；
（六）法律、行政法规规定的其他条件。
八、获取公开招标文件的地点、方式、期限及售价
获取文件期限:2018年9月26日 至 2018年10月9日 17:00
文件购买费:￥300.00元
获取文件地点：凡有意参加投标的投标人，请到采购代理机构领取或在“重庆市政府采购网”网上下载本项目招标文件、重庆市政府采购中心采购文件发售登记表以及图纸、补遗等开标前公布的所有项目资料，无论投标人领取或下载与否，均视为已知晓所有招标内容。
方式或事项：
（一）根据《重庆市财政局关于印发〈重庆市政府采购供应商注册及诚信管理暂行办法〉的通知》（渝财采购〔2015〕45号）规定，投标人应按要求进行注册，通过重庆市政府采购网（www.cqgp.gov.cn），登记加入“重庆市政府采购供应商库”。咨询电话023-63782227。（供应商注册与否不影响投标文件的有效性）
（二）凡有意参加投标的投标人，请到采购代理机构领取或在“重庆市政府采购网”网上下载本项目招标文件、重庆市政府采购中心采购文件发售登记表以及图纸、补遗等开标前公布的所有项目资料，无论投标人领取或下载与否，均视为已知晓所有招标内容。
（三）招标文件公告期限：自采购公告发布之日（2018年9月26日）起五个工作日。
（四）报名及招标文件发售
1.报名和招标文件发售期：2018年9月26日-2018年10月9日17:00（工作时间）
2. 招标文件售价：人民币300元/分包（售后不退）
2.1招标文件购买方式
2.1.1现金购买
在招标文件发售期内，投标人到重庆市江北五里店五简路2号重庆咨询大厦B幢502室，递交《重庆市政府采购中心采购文件发售登记表》（加盖投标人公章）并购买招标文件。
2.1.2汇款购买
在招标文件发售期内，投标人将招标文件购买费用汇至以下账户内进行购买。通过汇款方式购买招标文件的，将招标文件汇款凭证（注明项目号）、《重庆市政府采购中心采购文件发售登记表》（加盖投标人公章）扫描后发送至2337035465@QQ.com（邮箱）。汇款后凭汇款凭证（原件或复印件）到重庆市江北五里店五简路2号重庆咨询大厦A座5楼大厅财务处自行换取发票。
户  名：重庆市政府采购中心
帐  号：3100023409200174780
开户行名称:中国工商银行股份有限公司重庆五江支行（行号：102653002191）
3.在报名和招标文件发售期内购买了招标文件的投标人，其报名才被接收。
4.对微型企业的优惠
4.1投标人为微型企业且所投标产品为微型企业生产的免收招标文件购买费。
4.2微型企业须在报名时提供企业所在地的县级以上中小企业主管部门的证明文件复印件和书面承诺书（详见第七篇 四、其他“微型企业承诺书”）（微型企业的认定标准详见工信部联企业〔2011〕300号）。
4.3若微型企业所投产品不是微型企业生产，又未按照本招标文件规定进行报名和购买招标文件的，其报名和投标无效。
九、投标信息
投标文件递交开始时间： 2018年10月18日 09:30
投标文件递交结束时间： 2018年10月18日 10:00
投标文件递交地点：重庆市公共资源交易中心机电设备招投标？政府采购分中心开标厅（重庆市江北区五简路2号重庆咨询大厦A栋，见当日一楼大厅指示牌）
十、开标信息
开标时间： 2018年10月18日 10:00
开标地点：重庆市公共资源交易中心机电设备招投标？政府采购分中心开标厅（重庆市江北区五简路2号重庆咨询大厦A栋，见当日一楼大厅指示牌）
十一、联系方式
采购人：重庆市人力资源和社会保障信息中心
采购经办人：叶玖清
采购人电话：023-88152989
采购人地址：重庆市渝北区空港新城春华大道99号北区5号楼5楼
代理机构：重庆市政府采购中心
代理机构经办人：吴荐，罗成
代理机构电话：023-67956021
代理机构地址：重庆市江北区五里店五简路2号重庆咨询大厦B幢502室
十二、附件
重庆市人力资源和社会保障局电子政务办公平台（终审稿）.doc
重庆市政府采购中心采购文件发售登记表.doc