重庆：“精确制导”提升警务效能
本报记者张劲
核心提示：
重庆市公安局以组建警务情报信息中心为契机，将之前一个个单一的数据库进行贯通与融合，不仅提高了公安机关打击犯罪的能力，也极大地提升了警务效能。据统计，自去年12月以来，警务情报信息中心通过系统累计下达处警指令11万多条，协助抓获犯罪嫌疑人242名、破获刑事案件212起。
【案例1】
1月底，重庆市公安局情报信息中心向潼南县公安局通报：福建籍在逃人员蔡某在该县落脚。根据通报，潼南警方指令民警在当地一家宾馆将蔡抓获。经查，蔡于去年2月以来以投资隧道工程为名先后多次诈骗他人钱财共计84.5万元。
【案例2】
1月16日，重庆市公安局接到北京警方来函，请求缉捕盗窃保险柜的在逃嫌疑人陈某。警务情报信息中心通过对陈的活动轨迹进行分析，确定其已潜逃回彭水老家，遂直接指令彭水警方布控。29日，陈某被抓获，经查，他对其在北京某餐厅盗窃保险柜现金2万余元的犯罪事实供认不讳。
争取市委市政府支持新警务情报信息中心建设提速
抽调120名技术骨干充实该中心岗位，下属区县（分）局配备专职人员300余名
近年来，重庆市公安局大力加强情报信息系统建设，并已基本形成了基层一线采集、信息化设备存储、各环节实时研判的情报信息收集、研判体系，但情报信息工作总体仍面临着基础不牢、信息不畅、观念落后，以及应用意识淡薄等问题，致使已建成的应用系统未能发挥出最大整体效益。面对存在的差距和问题，该局迎难而上，并就着手组建新情报信息中心、加强公安情报信息工作等内容向市委、市政府作了专题汇报。市委、市政府高度重视，从政策、经费、机构等方面给予倾斜，全面提速新情报信息中心的建设。
在建设过程中，重庆市公安局将原警务信息调控中心调整为警务情报信息中心，并从治安、户政、刑侦等部门抽调了120名技术骨干。该市42个区县（分）局也同时成立了综合情报部门，专职工作人员达300余名。与此同时，该局情报信息中心还结合业务需求，制定了内务管理、保密安全、工作流程等多个规范性文件，以及情报信息采集、督办、考评、研判和预警等一系列工作机制。2009年12月10日，该局技术含量最高、整体效果最好的情报信息中心工作大厅投入使用。
整合贯通数据“孤岛”强化对信息质量的倒查追责
42个区县（分）局、833个派出所与中心实时联动，各部门整体合成作战
为使数据“孤岛”变成互联互通且具有实战价值的情报信息，该市不仅对全局32个业务单位的359类业务数据进行全面清理，而且还在市委、市政府及相关部门的支持下，对16个职能部门的社会信息资源进行整合，使37类信息资源达到3.5亿条。同时，该局还制定了《基础信息采集及数据质量责任追究制度》，强化信息倒查追责，将责任落实到每一名信息采集的民警身上，从源头上确保数据的真实与鲜活。
实现情报信息平台与公安部及该市各区县的顺利对接，培养和打造一支高素质的情报信息队伍是关键。为此，该局快速启动了对120名抽调民警的集中业务培训，还对833名派出所所长分4批进行了为期10天的专题培训，使参训民警熟悉和掌握了情报信息专业知识，并为应用于公安实践打下坚实基础。目前，该局情报信息中心实行24小时运转，42个区县（分）局和833个派出所全部安装了联动终端，与中心实现了实时联动，而且，中心的各种指令可以直接下达到派出所，实行点对点指挥，各部门从“单打独斗”正向整体合成作战转变，情报信息主导警务的优势在实战中不断得到印证。