重庆 信息化建设核心是“流程再造”
“直辖以来,我市大力推进电子政务、阳光政府建设、招投标制度改革等,都使政府的信息更加透明、公开,使民众的参与度更加广泛。”市经济信息中心主任、市综合经济研究院院长易小光说,信息产业以及信息技术的发展不仅为推动工业化、城镇化、农业现代化打下了基础,还为行政体制改革和政府职能转变,提高政府科学管理水平创造了条件。
直辖以来,我市政府管理信息化建设虽取得了一定的成绩,但还是存在问题。“有的干部抱怨信息化只是把以前线下的事情放到网上完成,其实质没有变化,操作还不方便。这其实是对信息化认识不到位的表现。”
易小光说,政府管理信息化建设不是简单地复制以前的管理方式和方法,信息化的核心是通过信息化手段进行政府管理流程的再造。“很多部门把电子政务与政府上网等同看待,以为只要把以前一叠叠的纸质材料通过信息技术变成一个个数据库、光盘,就实现了信息化建设。”易小光说,“这就好比"新瓶装旧酒",没有任何实质的区别,也偏离了信息化的初衷。”
易小光认为,政府管理信息化建设的核心是进行“流程再造”。也就是说,要以公众需求为核心,通过信息化手段对政府部门原有组织机构、服务流程进行全面、彻底的重组,形成政府组织内部决策、执行、监督的有机联系和互动,使公共产品或服务更能取得社会公众的认可和满意。
易小光说,没有实现部门之间的互联互通、资源共享,就失去了信息化建设的意义。“在信息化建设中,因为缺乏顶层设计,各自为政的部门信息化建设导致了一个个"信息孤岛"的形成。”易小光认为,发展电子政务需要消除“信息孤岛”,实现政府机关之间的互联互通、资源共享,实现网上政务协同,使社会大众真正享受到“一站式”办公服务。
“但问题是因为部门利益化,很多部门都不想让自己的资源和渠道被别人知道,实现信息互联互通实质很难。”易小光说,“这不是技术难题,而是打破狭隘部门、地区利益的问题,所以我们要通过深化政府体制改革来解决。”
信息化建设和行政体制改革是相辅相成的两个方面,通过信息化建设可以倒逼行政体制改变,行政体制的改革也能更好地推进信息化建设,打破各个部门的利益壁垒,就可以更好地实现信息化建设,实现各个部门之间的互联互通、资源共享,从而提升政府效率,建设服务型政府。