重庆科技强警示范城市建设工作呈现六大特点
4月27日至29日，公安部、科技部科技强警示范城市建设现场验收考核组抵渝，对我市科技强警示范城市建设工作进行了现场验收考核。    两天来，专家组成员不辞辛劳，通过听取汇报、审核材料、实地抽查等方式，对重庆市《科技强警示范城市建设实施方案》的完成情况及《考核指标考核表》的具体观测点进行了验收和评分；实地考察了市公安局指挥中心、出入境管理处、渝中区公安分局战训基地及指挥中心、沙坪坝区公安分局、新桥派出所等单位的科技建设及应用情况，抽查了市公安局领导，中层、基层领导和55岁民警的科技应用技能。经考核验证，《实施方案考核表》和《指标考核表》中所列指标符合实际情况。    29日下午，考核组就重庆科技强警示范城市建设考核情况与市公安局交换意见，市委副秘书长余长明、市科委副主任皮晓青、市公安局副局长王云生、唐昌勤以及相关单位领导参加了会议，听取了考核评估意见。    考核组对我市科技强警示范城市建设工作给予了充分肯定：经公安部、科技部现场验收考核专家组共同研究评议, 一致认为：重庆市提供的验收考核材料内容翔实，较好地完成了《实施方案》和《考核指标》所确定的各项任务，建议提交公安部、科技部综合评审委员会进行评审。    考核组总结了我市科技强警示范城市建设工作的6大特点：1、党委、政府的高度重视和支持，保障了示范城市创建工作的有序发展；2、公安与科技等部门的协调和配合，保障了示范城市创建工作的积极推进；3、结合“三基”工作，夯实了科技强警基础，民警的科技应用技能较高，特别是局领导班子成员，科技应用熟练，起到很好的带头和示范作用；4、以应用为核心的三大平台建设，打造了具有重庆特色的公安信息化应用框架体系；5、情报信息研判制度的建立和完善，提高了公安机关的精确打击和预防能力；6、视频图像监控系统的建设和应用，增强了公安机关的社会治安防控能力。    针对我市科技强警工作存在的问题和不足，考核组提出3点建议：要进一步加强分级分类指导，推进全市科技强警工作的协调平衡发展；进一步加强指挥中心体系建设，构建适应重庆特色的公安应急指挥体系；进一步强化科技应用的深度和广度，切实解决人民群众最期盼、最迫切、最急需的民生问题，真正发挥公安科技服务民生的作用。王云生副局长在会上表示，公安科技强警建设只有起点，没有终点，重庆公安将以此次考核验收工作为契机，继续深入推进科技强警战略，推动全市公安队伍整体战斗力的提高和公安事业的可持续发展，努力实现“西部领先，全国一流”的目标。