重庆市政务新媒体综合影响力报告
前 言
信息化发展水平业已成为衡量国家综合国力的重要标志，而利用信息技术发展电子政务是国家实现现代化执政目标的重要条件之一。联合国经济和社会事务部发布的《2014年联合国电子政务调查报告》显示，我国电子政务发展水平已经有了长足进步。2015年，“互联网+”写入《政府工作报告》，“互联网+政府工作”的模式备受瞩目，各级单位政务新媒体工作实现飞跃式发展，政务新媒体账号数量不断增长，功能手段不断丰富，工作水平不断提升，涌现出一大批表现活跃、具有影响力的政务公众账号，多个省市政务新媒体工作也实现了跨越式发展。
数据显示，截至2015年6月，重庆市县处级以上单位共开设认证政务微博账号1900余个，微信账号1000余个。覆盖人数超过2700万，覆盖公安、司法、外宣、共青团、旅游、环保、气象、卫生等党政系统。
本报告采用新华政务直通车数据分析工具，涵盖2015年1月1日至2015年6月30日的重庆市各级单位政务微博、微信运营数据，在数据分析的基础上，选取了2000家单位的政务微博、微信做深度分析，以便更全面反映政务新媒体发展现状。本次政务新媒体综合影响力评估对象为在微博、微信平台上经过认证的党政机构政务新媒体账号。包括各级党委、人大、政府、政协、人民法院、人民检察院及其工作部门和机关内设机构，以及其他参照公务员法管理的人民团体和事业单位开通的实名认证微博、微信。
摘 要
一、重庆市政务微博、微信开设情况
截至2015年6月30日，重庆市县处级以上单位共开设认证政务微博账号1900余个，微信账号1000余个。其中市直机关开设官方账号52个，行政区开设官方账号91个。
二、重庆市政务新媒体分布情况
市级单位
截至2015年6月30日，重庆市直机关开通认证政务微博账号共计39个，微信账号13个，覆盖人数达到1000万人以上；
区县单位
截至2015年6月30日，重庆市所属的38个行政区全部开通了政务微博，政务微博开通率达到100%，19个区县开通了政务微信，总覆盖人数为300余万人；
三、重庆市政务新媒体指标数据
2015年1月1日至2015年6月30日，重庆市直机关、市辖区、县政务微博覆盖人数达2700万人，总计发布微博241139条，被转发393009次，被评论131330次，日均发布微博约1340条，被转发2183次，被评论730次。
重庆市政务新媒体综合影响力排行榜
一、重庆市直机关政务新媒体综合影响力排行榜
表2. 2015年1月-6月重庆市直机关政务新媒体综合影响力榜
（微博、微信）
在市直机关单位中，重庆市人民政府新闻办公室、重庆市公安局交巡警总队、重庆市环境保护局、重庆市旅游局、重庆市公安局网安总队排名前列。其中，重庆市人民政府新闻办公室运营表现稳定，内容质量充实、活动组织较为成熟，其运营综合指数在重庆市直机关单位中排名第一。此外，重庆市公安局交巡警总队微信平台在重庆市各级政务新媒体中排名首位。
二、重庆市各区县单位政务新媒体综合影响力排行榜
表3. 2015年1月-6月重庆市各区县政务新媒体TOP10
（微博、微信）
注：本排行榜取重庆市各区县政务新媒体综合表现前10位。
在各区县政务单位中，沙坪坝区委宣传部、涪陵区委宣传部、彭水苗族土家族自治县、合川区委宣传部等单位排名前列。其中，沙坪坝区委宣传部新媒体运营综合指数排名第一，在互动指数和传播指数等分项指数上领先全市。彭水苗族土家族自治县、合川区委宣传部开通了政务微信且运营良好，运营综合指数排名靠前。
三、行业系统政务新媒体综合影响力排行榜
表4. 2015年1月-6月重庆市公安系统政务新媒体TOP10
（微博、微信）
注：本排行榜取重庆市公安系统政务新媒体综合表现前10位。
四、基层单位政务新媒体综合影响力排行榜
表5. 2015年1月-6月重庆市基层政务新媒体TOP10
（各区县级党政机关政务新媒体）
（微博、微信）
注：本排行榜取各区县党政机关政务新媒体综合表现前10位。
新媒体账号分布情况
截至2015年6月30日，重庆市县处级以上单位共开设认证政务微博账号1900余个，微信账号1000余个。覆盖人数超过2700万。
如图1所示，南岸区、云阳县、大渡口区、合川区成为重庆市开通政务新媒体（各大平台微博、微信）数量最多的四个行政区。
图1. 2015年1月-6月重庆市政务新媒体分布（取账号数量前10位）
截至2015年6月30日，重庆市直机关、市辖区、县政务微博总粉丝量同比增长15.2%，粉丝量正增长的单位占所有单位的72.8%。如图2所示，大渡口区、南岸区、江津区三个地区的传播覆盖系数（注：传播覆盖系数=政务新媒体覆盖人数/区域人口）排名区县前三位，政务新媒体工作覆盖在重庆市处于领先位置。
图2.重庆市各区县政务新媒体覆盖情况（取覆盖人数前10位区县）
如图3所示，在重庆市各系统的政务新媒体中，公安、外宣、共青团、司法、旅游、环保等系统从账号数量上约占全市所有行业系统的16.63%。其中公安系统在账号数量、粉丝量、发布量、发布质量等方面排名第一；司法系统运营较均衡，排名第二。
图3.重庆市政务新媒体职能分布
1.2重庆市政务新媒体发布情况
2015年1月1日至2015年6月30日，重庆市直机关、市辖区、县政务新媒体总覆盖人数约2700万人，总计发布微博241139条，被转发393009次，被评论131330次，日均发布微博约1340条，被转发2183次，被评论730次。
如图4所示，受春节长假影响，2月份重庆市各级单位政务新媒体发布总量较1月同期相比有所下降，但从一些互动数据如转发、评论、点赞量来看，表现仍较为平稳；4至6月重庆市各级单位政务新媒体整体数据呈现平缓上升趋势。
图4. 重庆市政务微博表现月度推移
如图5所示，2015年1月-6月，重庆市各级单位政务微博原创信息占比约为42.92%，原创度与转发度较均衡，而多媒体信息（包括图片、长微博、视频/动漫、一图解说等形式）和纯文字信息的占比差距不多，几乎各占五成左右。在多媒体信息中，使用图片、长微博形式发布的占85%以上，而使用“一图解说”等形式进行发布的内容占比较去年同期有所增长。
图5. 2015年1月-6月重庆市政务新媒体运营质量示意
二、重庆市政务新媒体工作展示
2.1 “重庆微发布”：一图解说：领导干部干预司法 5类行为将被通报
点评：以一图解说的形式解读司法政策，简洁明了，受到广泛关注。
2.2“沙坪坝微政务”：2014年度感动沙坪坝人物：周继碧
点评：微博发布感动沙坪坝人物事迹，传递正能量，累计被转发达万余次。
2.3“重庆市旅游局”：《法国女孩在重庆2》纪录片
点评：展示重庆文化特色，探索重庆人文山水，该记录片获得网友一致点赞。
2.4“重庆环保”：“共建生态文明 共享绿色家园”摄影大赛作品展
点评：将线上线下活动有机结合，在新媒体平台展示获奖作品，倡导生态文明建设。
2.5“平安丰都”：救助小桎伟，爱心小分队在行动
点评：丰都民警30天爱心接力，为7岁白血病孩子撑起希望之伞。
2.6“平安重庆”：重庆公安2014年工作盘点
点评：用数据说话，汇总2014年工作，引发广泛关注。
2.7“重庆网警”：重庆5座大桥和快速路近期将封闭检测
点评：利用微信平台点对点的传播优势发布重要民生信息。
2.8“重庆交巡警”：微讲堂栏目
点评：利用微信平台普及交通安全常识，受到网友一致点赞。
2.9“今日合川”：我叫合川，这是我的使用指南
点评：拟人化介绍地区特色，形式新颖，内容亲民。
2.10“重庆共青团”：在重庆高校就读是一番怎样的体验？
点评：以接地气的方式解读本地校园文化。
2.11“重庆武隆”：武隆变形记
点评：地区宣传视频在微信平台播放，受到网友热议。
三、政务新媒体运营点评
以政务微博、微信为代表的政府“网络问政2.0时代”如期而至，只具备发布功能的传统网络问政方式成为“明日黄花”，难以满足民众对于权威信息的阅读需求和渴望实现网络“政民互动”的夙愿。从2015年重庆市政务微博、微信的运营表现判断，聚合了新闻发布、政务信息公开、舆论引导、文化传播、政民互动、便民服务、网民沟通等多种功能的政府社会化媒体综合传播形态已经初见端倪。重庆市各级单位在微博、微信运营过程中，积极践行创新思维，在坚持政府新媒体运营原则的前提之下，重视内容建设，融入多元化的新媒体元素。更加注重时效性、服务性、亲民性、互动性，树立了以民生为本的良好网络形象。
在“网络问政2.0时代”，随着网络信息量的飞速增长、网民覆盖人数的急剧攀升和网友信息阅读标准的不断提高，政务微博运营“一枝独秀”的局面将被打破。政府仅仅依靠单一政务新媒体账号的孤军作战，“身单力薄”，传播效能难以保证。以市政府政务账号为轴心，搭建微博微信矩阵，建立政务微博微信发布厅体系，将真正实现各单位联动出击、共同发声。
四、政务新媒体运营建议
4.1着力机制体制建设及完善考核体系
政务新媒体历经四年多的探索和实践，重庆市各级政府部门政务新媒体意识不断增强，在发布、运营、管理等方面的“实战”中积累了宝贵经验。重庆市各级单位坚持创新精神，重视运营质量，涌现了大量优秀政务新媒体账号。在今后的政务新媒体建设中，建议各级单位着力进行机制体制建设。同时，积极推进政务新媒体考核制度建立。实现规范化、长效化的管理方式，确保市直机关、市级政务微博、微信运营质量。提高县处级以下政务微博、微信运营水平，建立“结果导向”机制，实现各级单位政务微博、微信工作全面、均衡发展。建立政务新媒体矩阵，一是要以提高各直属单位开通政务新媒体账号的覆盖度为基础，为发挥矩阵作用提供组织保证；二是要健全政务新媒体管理制度规范和考核评价机制，通过制度约束和必要的技术手段，保证政务新媒体联动有效，监管有力。
4.2 对接“双微”平台 推进政务新媒体综合发展
按照中央有关要求并结合政府信息化建设实际需要，各级政府部门陆续开通或即将开通政务微信账号，这将为“双微融合”创造良好条件。微博是浅社交、泛传播、弱关系的平台，微信是深社交、精传播、强关系的平台，根据微博、微信的自身特点，二者相互协作、互为补充的模式将成为政务新媒体发展的新趋势。特别是政务微信平台可通过二次开发方式叠加整合各类应用，能够实现行政办事等便民服务功能。以政务微博为发布平台，政务微信为应用平台，政府网站、政务APP相互促进，更加丰富政务新媒体功能作用。
4.3 遵循网络传播规律 大力引入新技术
随着政务新媒体影响力和号召力的逐步提升，以政务新媒体为平台整合区域内各类资源的作用日益显现。一方面，通过政务新媒体整合信息发布资源，有利于及时准确发布权威信息，回应群众关切，营造有利的舆论环境；另一方面，通过线上线下相互促进，有利于密切政府部门与网民关系，扩大政务新媒体自身的群众基础，树立政府良好形象，更好地推动区域经济、文化协调发展。大部分政务新媒体在运营中已经找到了自己的风格，建立起了铁杆粉丝队伍。但随着新媒体技术的高速发展，更好的展现形式，更新颖的互动模式不断涌现，网友的关注度、兴趣点流动迅速，建议各级政务单位积极吸收外脑智慧和支持，用高新技术增强工作创新，服务政务工作。