重庆市金盾工程投入1亿元
昨日上午，民警在重庆正大科技学院内全面解密警务信息平台。本报记者罗伟摄女友遭猥亵，黄某去派出所报警，民警根据电脑提示抓住报警的逃犯
本报讯（记者冯超）女友遭到猥亵，黄某到派出所报案。民警在网上查案时，电脑发出警报，黄某系河南省的网上逃犯。昨天，警方向市民现场演示耗资600万元的基础警务信息平台时，透露这一案件。
电脑自动报警
据江北花园村派出所民警介绍，来报警的黄某称，他的女朋友被合租公寓的郑某猥亵了。黄某说，女友蔡某在家洗澡时，郑某突然闯进浴室，对全裸的女友进行猥亵后逃走。
当时花园村派出所的值班民警甘红兵接到报案，准备上网利用电子地图确定郑某的位置。结果电脑自动发出警报，提示黄某系逃犯。民警不动声色进行调查，原来黄某系2001年河南省公安厅上网通缉的逃犯，黄在河南诈骗一公司巨额财物后潜逃至重庆。甘红兵当即将黄某抓获。
金盾工程显威力
抓获黄某的同时，电子地图显示，郑某正在解放碑邹容路。随后，民警在解放碑将郑某捉获。两人在派出所均对自己的罪行供认不讳。
据了解，能这么快抓获这两名嫌疑人，全靠金盾工程中的基础警务信息平台。花园村派出所民警介绍，我市民警自主研发的这套信息化系统台包括人口信息管理、治安管理、安全防范、前台值班、执法办案、情报信息、派处所的建设和地理信息八大系统。
昨天，市公安局还介绍，今年下半年，基础警务信息平台将全面装备我市派出所。目前，我市整个金盾工程已耗资1亿余元。