重庆35名专家免费帮助中小企业实现信息化
昨日，重庆市中小企业信息化专家委员会正式成立：3—5年将帮助14万家中小企业实现信息化，“即使在外地，打开电脑上网即可查询企业库存、财务、销售等实时状况，在线就能与国内外买家交易，这将不再是梦想。”
院士博士牵头
“企业建个网站、有个邮箱，并不是信息化！”市中小企业局局长马发骧说，真正的信息化包括人、财、物、销售等各个环节进入信息化流程。而到目前，全市14万家中小企业中，只有12%建立了网站或尝试信息化。
昨日成立的信息化专家委员会由32人组成，成员大多来自高校或IT企业，均是国内信息化领域的专家，其中还包括中国工程院院士孙才新、“863”计划领域专家刘飞、西南大学博士生导师邱玉辉。
企业向专家“借脑”
重庆邮电大学副校长、专家委员会主任李银国透露，委员会将根据企业需求“量身定做”信息规划、决策、战略。根据重庆中小企业的产业特点，专家们将重点在汽摩“离散制造业”，冶金、化工、食品“流程工业”、物流业等领域为企业提供信息化咨询。
市中小企业局介绍，目前，专家服务的对象主要针对年营业额在亿元以下的企业。企业若有信息化需求，可向当地的中小企业局提出申请。
而在昨日，知名电子商务企业“阿里巴巴”技术副总裁王涛也出现在了现场，并为全市中小企业免费提供了1万套在线服务软件（SAAS），王涛本人也进入了专家委员会。（记者 宋岩 实习生 高靖）