重庆市新型智慧城市运行管理中心投运
“一键、一屏、一网”统筹管理城市运行
重庆市新型智慧城市运行管理中心投运
8月20日，重庆市新型智慧城市运行管理中心（下称“运管中心”）建成投运，将作为我市智慧城市建设的“智能中枢”，以及实施“云长制”的平台载体，实现“一键、一屏、一网”统筹管理城市运行。
该运管中心由市大数据发展局与数字重庆公司联合建设，具体功能为“三中心一平台”，即数据资源中心、监测预警中心、调度指挥中心和综合赋能平台。其中，数据资源中心通过汇聚全市各类政务数据资源，深度挖掘数据价值；监测预警中心依托对业务系统的管理能力和数据资源分析，实现对城市运行监测分析、预测预警；调度指挥中心通过建立协同指挥调动联动方式，实现对城市突发事件应急处置调度，以及跨层级、跨部门、跨业务应用场景的调度指挥；综合赋能平台可为各类数据应用场景提供共性技术、业务协同、融合应用等服务保障。
“比如当前，全市正紧急开展防汛救灾工作，运管中心就可以发挥作用。”数字重庆公司负责人表示，运管中心能够发挥调度指挥中心作用，对暴雨、洪水等突发事件采取及时应急响应，实现跨层级、跨部门、跨业务调度指挥。
据介绍，今年内运管中心计划接入120个市级部门、区县及单位的业务系统，目前已首批接入市政府办公厅、市生态环境局、市卫生健康委等43个部门的系统。在已接入系统中，主要涉及民生服务、城市治理、政府管理、产业融合等领域，并首批建成渝快办、生态环境、卫生健康、中新国际互联数据专用通道等应用场景。
接下来，运管中心还将逐步实现“四个一网”管理功能，即一网统管，建设互联互通、高效协同的城市运行系统；一网通办，优化完善“渝快办”服务营商环境和市民办事功能；一网调度，适应城市日常管理和应急调度的需求，实现全市统一应急管理“一张网”；一网治理，通过整合接入公安、民政、卫生、基层党建等系统，建成基于智能化感知预警、网格化集约管理、一体化联动共治的网格化智能化基层治理体系。（记者 夏元 实习生 郝一璇）