重庆市委网络安全和信息化委员会召开
陈敏尔在市委网络安全和信息化委员会会议上强调
扎实推动网信事业高质量发展
加快建设国家数字经济创新发展试验区
唐良智出席 本报讯 （记者 杨帆 张珺）近日，市委网络安全和信息化委员会召开会议，市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任陈敏尔主持会议并讲话。他强调，要深学笃用习近平总书记关于网络安全和信息化工作重要论述，扎实推动网信事业高质量发展，大力提高管网治网能力水平，以建设国家数字经济创新发展试验区为契机，加快推进数字产业化、产业数字化，集中力量打造“智造重镇”和“智慧名城”，让智能化为经济赋能、为生活添彩。
市委副书记、市长、市委网络安全和信息化委员会副主任唐良智出席，有关市领导参加会议。
会议听取全市2020年网信重点工作安排，审议我市建设国家数字经济创新发展试验区工作方案，研究部署有关工作。
会议指出，过去一年，市委深入学习贯彻习近平总书记关于网络安全和信息化工作重要论述和视察重庆重要讲话精神，切实加强对网信工作的领导，全市网信工作稳中求进、守正创新，网信事业高质量发展迈出坚实步伐。新冠肺炎疫情发生后，全市网信系统扎实做好宣传舆论引导、信息收集发布等工作，为打赢疫情防控阻击战作出了积极贡献。面对新形势新任务，全市上下要深入学习贯彻总书记重要讲话精神，扎实抓好今年网信工作重点任务，为打赢疫情防控阻击战、实现全面建成小康社会目标和“十三五”规划圆满收官提供有力支撑。要积极助力疫情防控和复工复产，做好正面宣传引导，主动回应社会关切，加强心理疏导，稳定公众情绪，更好强信心、暖人心、聚民心。要准确把握网信工作面临的“时”与“势”，抢抓国家制定“十四五”网信领域战略规划机遇，进一步提高我市管网治网能力水平，扎实推动网信事业高质量发展。
会议指出，近年来，我市数字经济快速发展，已成为推动高质量发展的重要力量。必须顺应潮流、乘势而上，以大数据智能化为引领，加快建设国家数字经济创新发展试验区。要抓住新机遇，抢抓疫情催生的市场机遇，大力发展数字经济，全力打造“智造重镇”和“智慧名城”。要激活新要素，强化数据应用和管理，努力转化为新的资源要素，推动数据成为新的生产力。要培育新动能，大力推进数字产业化、产业数字化，构建“芯屏器核网”全产业链，建设“云联数算用”全要素集群，推动制造业转型升级，加快发展战略性新兴产业。要发展新业态，积极培育线上业态线上服务线上管理，发展壮大线上龙头企业、线上平台、线上品牌，形成新的经济增长点。要推进新治理，运用互联网、大数据、人工智能等技术，促进城市治理制度创新、模式创新、手段创新，提高治理科学化、精细化、智能化水平。要夯实新基础，谋划和开工建设一批5G、人工智能、工业互联网、物联网、充电桩等新型基础设施项目，着力提升传统基础设施智能化水平。要探索新机制，深化改革开放，推动体制机制创新，建立健全国家数字经济创新发展试验区管理运行机制。要打造新平台，依托两江新区、重庆高新区、重庆经开区和相关区县，构建数字经济发展的产业集聚平台和开放合作平台，不断提升智博会等活动平台。要强化新支撑，加强数字经济发展政策支持，强化科技、人才保障。要形成新格局，加强统筹谋划，确定目标任务，营造良好氛围，努力形成数字经济蓬勃发展的生动局面。
市有关部门负责人参加。