重新审视信息化发展思路与途径
新一代信息通信技术的发展，给信息化带来了新的技术、模式与组织变革，为我国信息化发展带来了前所未有的战略机遇与严峻挑战，使我们必须重新思考未来我国的信息化发展思路与突破路径。
人类社会正在进入以信息生产力为标志的新阶段，推动信息化必须改善与创新社会系统
2008年以后云计算、物联网的出现，正在形成信息化的第三次浪潮，人们将利用信息传感网络和分布控制系统，直接为生产和生活提供全景式的服务，从而使信息化进入以信息生产力为主要标志的新时代。主要标志就是宽带、物联网、云计算、大数据技术的开发与应用，这对信息化发展产生了重大的影响。
目前我国在信息化推进中存在的主要问题是对经济社会系统的复杂性认识不足，现有行政管理体系、经济运行机制与信息社会的共享精神、信息通信技术带来的社会变革与组织重构间产生强烈冲突，需要改善社会经济系统才能具有根本性作用，才能真正推动信息化发展。
信息孤岛现象是信息化发展的主要障碍，需要树立信息共建共享的观念
当前，信息时代最核心的技术是宽带基础设施、云服务和物联网技术。宽带基础设施可为海量信息提供永远在线的高速通道，云服务的核心理念就是为社会提供无边界的信息资源共享。通过共享网络和信息资源，可以大量节约生产和交易成本。但是，我们所面对的是中国长期信息化建设导致了大量的企业内部信息孤岛、企业间信息孤岛、电子政务以及党政部门信息孤岛等，带来的直接问题就是信息重复多次地输入、不一致性；进一步地，由于信息不能及时共享，部门之间难以协调配合，管理效率低下，高层领导无法形成科学、全面的决策。所以信息化发展到今天，我们必须解决孤岛问题，更要避免更多更大的孤岛继续出现。
解决信息孤岛问题应当从技术、管理、体制改革等几方面入手。更关键也更难的是改革体制机制，信息网络代表新型社会生产力，它必然要求有新的生产关系与其相适应。未来的信息社会应当是多方合作共赢的社会，而信息数据的共享是其中重要的部分，必须树立信息共建共享的观念。在此基础上实现网络资源共建共享，才符合信息社会新产业链分工的大趋势，也是实现信息化的必由之路。
构建包含云计算、物联网、大数据相结合的应用平台才能真正实现信息化
随着信息化的进一步发展，各行业信息应用平台也将具备准公共品性，比如农业信息化公共服务平台、能源信息化公共服务平台、运输信息化公共服务平台、电子商务公共服务平台等都将成为开放的公共平台，并成为推进信息化发展的重要力量。以车联网为例，它是两化融合的典型应用，也是汽车信息化的重要组成部分。车联网发展需要聚焦交通安全、改善效率，建立创新业务盈利模式，这对解决目前道路交通安全问题起到重要作用。当然，安全效能的实现是群体信息共享的结果，但现阶段国内车联网产业链基本是封闭或者半封闭链条，缺少相关行业间的互动、交易机制及必要的技术手段，导致信息割据、共享程度低，业务和应用开发成本高、业务创新慢，为此，需要致力于打破现阶段各产业链条的封闭现状，改变车联网市场碎片化状况，通过构建车联网开放、协同、共享的公共平台，实现协调各主体关系，提供数据采集存储分析平台及相关信息服务的功能，而其他各参与主体可以通过平台实现安全信息数据共享，实现跨产业的协同创新来推动车联网产业发展。车联网的发展为我们展现了全新的信息化发展的新模式。
综上，信息化发展需要逐步构建与其相适应的生产关系、变革现存的行政体系、建立跨部门的协调机制和部门内协同机制、出台相关法律法规；同时，公开公共数据可为行业、企业、城市、公共管理的信息化提供必要的工具，也将为实现信息化奠定牢固的基础与发展的环境。除此之外，阿里巴巴的电子商务平台、腾讯的移动互联网平台等公共平台的迅速发展在不断地打破过去的存在，创建新的模式，成为推动信息化发展的中坚力量。
作者简介：
何霞，工信部电信研究院政策与经济研究所副总工程师、中国信息经济学会副秘书长