重视战场网络安全
记者：袁　艺　彭默馨　徐文华
当前，世界军事强国都在大力发展战场网络战能力，并在近几次局部战争中崭露头角。
2007年9月6日，以色列采用美军的舒特网络攻击系统，成功躲过叙军苦心经营多年的防空网，摧毁其纵深内的核设施，表明网络战武器已由实验室走向战场，实用和实战化程度越来越高，已对指挥控制网、侦察预警网、战场通信网、综合保障网等战场网络构成了实质性威胁。由于战场网络对整个作战体系起着关键性支撑作用，必须充分认识这一威胁对信息化条件下作战指挥和部队行动的严重影响，不断强化制网权意识、网络管控和防护意识。
战场网络威胁是信息化战争时代的新生事物，一些人对其还存在模糊认识，有的人甚至把战场网络威胁与互联网网络威胁混为一谈，这正反映了当前理论上对战场网络威胁的研究还比较薄弱。因此，应从根本上搞清战场网络威胁的内涵、特点、规律等理论问题，掌握战场网络威胁的机理、来源、类型等基本情况，深入剖析战场网络遭受网络攻击时，在物理域内对武器装备战技术性能的影响，在信息域内对作战指挥、控制与协同的影响，在认知域内对指挥员决策和官兵心理的影响，为开展战场网络威胁环境下军事训练提供理论指导。
应积极研制网络对抗模拟软件和器材，开发去除破坏机制保留传染机制的类似“空包弹”效果的模拟系统，研制具有网络态势显示、对抗效果评估等功能的网络对抗模拟训练系统。必须加强网络防护建设，依托大型综合训练基地，按照紧贴实战、着眼强敌、等效模拟、确保安全的要求，构建逼真的战场网络威胁环境，为开展战场网络威胁环境下军事训练提供物质条件。
应大力开展战场网络防护训练，在官兵中普及漏洞、病毒、木马、黑客等网络安全基础知识，了解网络战基本理论，提高官兵网络安全素养；突出抓好各类网络操作人员的技能训练，确实把网络防护基本技能训细、训实、训精。应在各类演习中增加战场网络威胁背景，力争把对手设像、把环境设真、把情况设活，查找并弥补己方战场网络的漏洞和弱点，提高部队在战场网络受到攻击时的应急处置能力，确保战场网络的稳定、可靠、安全、保密。