金东区实行政务服务“网上办”、“掌上办”
关于继续暂停金东区政府办事大厅窗口服务 实行政务服务“网上办”、“掌上办”的通告
根据新冠肺炎疫情防控进展情况，为深入有效做好疫情防控工作，进一步防止人员聚集和交叉感染，现就继续暂停金东区政府办事大厅窗口服务，实行政务服务“网上办”、“掌上办”等有关事项通告如下：
一、自2月10日起，区政府办事大厅继续暂停窗口现场业务办理。何时恢复，视疫情防控情况及上级有关部署另行通告。
二、具体办理方式：
相关事项可继续通过“网上办”、“掌上办”等线上办理方式进行。
“网上办”请登陆“浙江政务服务网”（网址：http://www.zjzwfw.gov.cn）,切换至金华市金东区站点，搜索相关事项进行办理。
“掌上办”请下载“浙里办APP”并进行注册登录，选择金华市金东区站点，搜索相关事项进行办理。
三、继续倡导“不急事项延后办，紧急事项咨询办”。各部门窗口将继续开通咨询帮办热线，由专人负责提供咨询、预约、邮寄代办、帮办服务等。
四、各乡镇（街道）便民服务中心参照执行。
疫情防控，人人有责！因暂停办事大厅窗口服务给您带来的不便敬请谅解，感谢您的支持！
特此通告。
金华市金东区行政服务中心
2020年2月8日