金乡县社区服务“制度化、信息化、网格化”再升级
山东济宁3月18日电(签约作者王建通通讯员韩洪波徐兴柱陈腾飞)济宁市金乡县探索建立网格化、信息化、制度化“三化”融合的社会治理模式，有效实现社会管理服务由被动应对问题向主动发现和及时解决问题的转变。做到了社情民意“早知道、早化解、早回复”，把90%的问题解决在了社区网格，实现“身边事不出网格、小事不出社区”。
走进金乡县社会管理服务指挥中心，记者看到电子屏上的社会管理综合治理信息系统将实时监控到各个镇街社区的人员信息、社情民意等基本情况一一展现。工作人员张传奇正通过平台查看羊山镇前周村大雪压坏大棚毁坏庄稼事件的办理情况。
负责社区网格化管理服务的李艳磊主任介绍说，“根据镇街村庄的实际情况，将全县划分244个城市社区网格和850个农村社区网格，配备4370余名专兼职网络管理服务人员，对网格内居民的家庭状况、住房、就业、计生、优抚救助、医疗、教育等信息全时掌握。”
鸡黍镇鸡黍社区的网格管理员张迪拿出手机向记者介绍道，在走访过程中，只要群众提出要求，她就会拿出手机在信息平台的终端——“综治E通”工作台上详细的记录，事件立即显示在社会治理综合信息平台上。“能立刻解决的，我就发动网格内的老党员、志愿者等管理服务人员着手处理。需要协调解决的，县级或者镇上就从信息平台上调出事件协同办理。”
金乡县建立了社会治理综合信息平台，与“天网”“地网”有机融合，融信息采集、分析研判、网上办公等于一体，将网格内人口、房屋、社会治安等管理要素和公安、司法、民政等掌握的信息纳入其中。据金乡街道真武社区网格员李晓丰介绍，每当节假日是最繁忙的时候，因为要发动网格内的民警、楼栋长等力量，对社区重点地段进行安全排查，并对孤寡老人和留守儿童进行关怀帮扶。
通过走访记者了解到，该县建立社区党组织、居民委员会、社会管理服务工作站、综治办、网格化管理工作室“一委一居一站一办一室”的管理服务体系，健全“五项工作制度”，促使承担居民公共服务职能的部门单位分别实行“下放制、代办制、备案制、援助制”，将政府购买的公共卫生、养老服务、就业培训等社会公共服务下放社区。同时，联合各个镇街的义工服务工作站，义工成为“常驻”社区的志愿者，在网格员的带领下，开展环境卫生、矛盾调处、敬老助残等活动。
金乡县政法委副书记戴洪祥告诉记者，信息平台的使用，群众只需动动口，越来越多的服务就可以在‘空中’进行，大大节约了时间，提高了效率。
据了解，截至目前，该县在网格管理服务工作中共采集基础信息100余万条，上报各种社会事件21万件，记录“民情日志”39万件。社区、镇街、县三级信息平台共收集办理群众各类诉求3万余件，化解群众矛盾200余起，通过回访群众满意率达96%以上。