金华市品字标新增和累计数均领跑全省
从市市场监管局获悉，今年至今，全市共有26家企业的58个产品获得浙江制造“品”字认证证书，数量居全省第一。
今年以来，我市“品字标”品牌创建工作持续发力，现已完成年度考核任务的104%，新增和累计数均领跑全省。1—6月，我市新增“品字标”浙江制造企业47家，占全省新增企业数的19%，与嘉兴市并列全省第一；累计获得“品字标”浙江制造企业数124家、206张证书，首次超过杭州、宁波，跃居全省第一。
前些日子，柳女士为新家选购智能门，看见产品外包装上有“品字码”，于是拿起手机扫一扫，仅几秒钟，“品字标”证书、关键指标对比表、质量承诺等信息就尽收眼底。“企业愿意这样明示，说明对产品质量有信心，我们消费者购买时更放心。”柳女士当即下了订单。
上月，我市在省内试点推行质量承诺“品字码”，实施“一品一证一码”(即一个“品字标”产品、一张“品字标”证书、一个“品字码”)，为进一步提升消费供给质量和不断增强企业自身软实力提供了精准服务。
据了解，“品字标”品牌是浙江省委省政府重点打造的区域公共品牌，是高品质高水平的代名词，具有“精心设计、精良选材、精工制造、精诚服务”的显著特性，只有行业尖端的企业、品质高端的产品，才能摘到“品字标”这颗明珠。
而“品字码”是为展示“品字标”产品特性，创新推出的二维码展示手段，使用于产品外包装和产品说明书，消费者只要扫一扫质量承诺“品字码”，即可获取“品字标”产品信息、“品字标”授权证书、主要关键性能指标对比表、产品质量承诺，查阅“品字标”标准以及企业信息，实现“一码全知道”。（罗奕）