金华市通信运营商到高新园区为电子商务企业服务
本报消息（记者 丰晓原）12月14日下午，副市长徐辉率领市级通信运营机构总经理到高新园区进行调研，上门与电子商务企业进行交流沟通，并为其解决发展中存在的问题。
徐辉和市电信、移动、联通、网通、铁通、卫通的老总及金华无线电管理处、邮政、科技负责人，先后考察了9158天格网络、中国食品网、5173利诚信息、金华信息港和中国服装网等电子商务企业，并召开了座谈会。在座谈会上，高新园区10家有代表性的电子商务企业老总与市级通信运营商老总面对面探讨问题。    目前，高新园区范围内的电子商务企业已有54家，涵盖了电子商务、电子邮件、远程教育、远程医疗、会议电视、电子购物、家庭娱乐、网络广告和视频点播等多个领域，从业人员有2000多人，2005年电子商务产业销售收入为2.22亿元，在国内已有一定的知名度，市委、市政府提出要把电子商务产业培育成为金华的一张新名片。
徐辉说，高新园区的电子商务发展令人高兴，在短短几年时间，就有这样的实力和影响，的确很不容易，这当中有电子商务企业自身的努力，也离不开通信运营商的支持和帮助，是双方共同努力的结果。徐辉要求进一步理清思路，政府要加强对企业的引导，要进一步加强管理和服务，更多地关心企业的发展，营造更加适合金华信息产业发展的环境。通信运营商和电子商务企业都要在提高自主创新能力方面多下工夫，尽快做大、做强金华的电子信息产业。