金山：警企联动 智慧助力工业区平安复工
本报讯（记者 陈浩 通讯员 王勇）昨天，在安徽老家的小沈，收到一条来自上海市公安局金山分局陈警官在微信群中的提示，提醒他关于入沪安检以及员工复工的一些注意事项。金山工业区是金山唯一的市级工业园区，有大小企业500余家，外来务工人员3万多名。为了助力各企业疫情防控期间正常复工，朱行派出所积极对接企业，创新举措，助力复工工作安全有序开展。
来源/金山公安供图
依靠警企联络群 实现即时通报制度
前期，派出所在各企业建立了警企联动分级联络群，从企业负责人，到车间主管，到每名企业员工，全覆盖，无死角。疫情防控期间，派出所要求获得复工资格的企业，每日在群内通报在岗员工人数、有无重点地区返沪员工、在岗员工身体状况，以及未返岗人员数等具体情况，发现任何情况第一时间在群内通报。
此外，派出所也会即时在群内向各企业通报工业区政府、各居村委以及派出所关于疫情防控工作的最新要求。截至目前，工业区范围内各企业严格按照相关规定，有序推进复工工作。
借力智慧警务平台 实行即时线上推送
在本次新冠病毒疫情防控工作期间，派出所智慧警务平台发挥了巨大作用。
工业区责任区警长陈剑峰通过手机APP操作编辑疫情防控的文字、视频知识点和复工注意事项，就能通过互联网云端，实时在线推送到各企业终端视频机（主要分布在企业食堂、车间等处），而且能24小时对工业区所有企业实时推送，滚动播放，及时更新，宣传无死角。
借助无人机操控 实施隔空宣传劝导
为了减少人员接触、聚集引发交叉感染，使用无人机劝导成了一种很好的方式。
朱行派出所与辖区无人机公司企业负责人联系，商研应急处置预案，得到了企业的大力支持。辖区一旦发现有人员聚集，派出所第一时间对接，由无人机企业方安排专业的无人机驾驶员操作无人机，以最快速度前往事发地；通过无人机上的喇叭进行语音宣传、劝导，并结合新冠肺炎防控要点进行宣传。
警企联动的运作模式在疫情防控工作中发挥了不小作用，无人机也为工业区的疫情防控工作增添了更强的科技保障。