金卡工程迈上服务社会新征程
原标题 ：推进信息化建设 金卡工程迈上服务社会新征程
摘要：2013年国家金卡工程在各级领导的关怀指导和相关政府部门的政策扶持下，始终脚踏实地、求真务实地推进，取得了利国惠民的实效。国家金卡工程始终引领我国信息化重大工程建设积极稳妥地向前推进，取得了重要进展，成绩斐然。加强资源共建共享、健全社会服务体系、促进现代服务业发展是2014年金卡工程的重要工作任务。
关键词：金卡工程[173篇]  IC卡[3716篇]  移动支付[1756篇]
国家金卡工程协调领导小组办公室主任 张琪
在改革开放的大潮中，中国的信息化建设走过了20年艰辛与辉煌的历程。1993年，党中央与国务院领导在历史的十字路口果断抉择，不失时机地在我国与欧美发达国家同步启动了信息化建设，使我国收获了20年的经济高速发展、社会大幅进步、百姓民生改善，国际地位明显提高。如今，中国与世界又处于发展的转型期，面临着新的抉择。我们将以史为鉴，总结我国信息化建设走过的艰辛与辉煌难忘历程、取得的利国惠民成效，继续秉承“以人为本、创新驱动、服务社会、合作共赢”的宗旨，不断开创具有中国特色的信息化之路。
我国信息化建设的实践充分证明了：信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，它是信息技术和产品在全社会得到广泛推广应用的过程；是信息资源得到充分开发和利用的过程；是信息技术在国家经济发展、社会进步与百姓生活质量提高过程中日益发挥更大作用、作出更多贡献的能力提升的过程。信息化是一个新生事物，又是一次深刻的革命，总体上看，我国还处于初级阶段。尤其对我们这样一个人口众多的发展中国家，信息化将是一个长期的、复杂的过程，不可避免地存在许多问题，尚待研究和解决，需要我们在实践中不断探索，在发现矛盾、解决问题的过程中，不断推进。
取得利国惠民实效
截至2013年末，金卡工程银行卡共发行42亿张，行业与地方的各类智能IC卡发行近100亿张，多功能卡应用取得新突破。
2013年国家金卡工程在各级领导的关怀指导和相关政府部门的政策扶持下，始终脚踏实地、求真务实地推进，取得了利国惠民的实效。通过创新应用，进一步促进了金融、商贸、旅游等领域的信息化建设。随着互联网金融的兴起，金卡工程将再次开启金融电子化新纪元。
金卡工程始终坚持“以人为本”、创新发展，紧紧围绕改善民生、惠及百姓，服务社会、构建和谐做了大量实事，成效明显。截至2013年末，金卡工程银行卡共发行42亿张，行业与地方的各类智能IC卡发行近100亿张，多功能卡应用取得新突破。
随着行业与地方各类智能IC卡的广泛应用，以及物联网RFID应用试点与工程示范，截至2013年末，我国物联网关键感知技术RFID市场规模达到320亿元，年增长35.2%，我国物联网产业规模达4896亿元，年增长34.1%。
金卡工程不仅全面带动了我国信息产业的发展，而且提高了全民信息化的意识，促进了我国经济与社会的科学、协调、可持续发展，推动了社会的进步与国家信息化进程。参与国家金卡工程建设的各相关部门、行业和地方以及骨干企事业单位形成了一支国家团队，共同铸就了“勇于探索、大胆实践，求真务实、拼搏奉献”的金卡精神，经过20年的艰辛探索与实践，开创出一条具有中国特色的信息化之路。
为了总结国家金卡工程20年走过的艰辛与辉煌历程，宣传国家信息化建设“利国惠民”的丰硕成果，大力推广金卡工程应用及试点经验，进一步推进国家信息化重大工程建设，国家金卡工程协调领导小组办公室会同各成员部门（行业）于2013年共同举办了一系列纪念活动。主要包括：
（一）“国家金卡工程万里行活动”，意在宣传推广国家金卡工程优秀应用成果。
（二）20多个部委、40多个试点城市和我国信息产业界于2013年6月3日在人民大会堂召开了“国家金卡工程20年应用成果报告会”，社会反响很大。
（三）2013年中国国际物联网博览会暨中国国际智能卡、RFID与物联网展览会于2013年6月在北京展览馆隆重举办，同期召开了第十一届中国（北京）RFID与物联网国际峰会及10个专题论坛，获得好评。
（四）颁布了“国家金卡工程20年优秀应用成果奖”和“2013国家金卡工程金蚂蚁奖”评审结果，支持各行业、各地方择优推广。
推进信息化建设
我国金卡工程发行的行业IC卡占据国内IC卡市场80%以上的份额，为推动智能卡的广泛应用作出了重要贡献。
国家金卡工程始终引领我国信息化重大工程建设积极稳妥地向前推进，取得了重要进展，成绩斐然。
（一）金卡工程行业大卡引领市场发展
在7个行业大卡中，智能电信卡发行了40多亿张，居于首位；银行卡发行了42亿张，正向芯片化过渡；第二代居民身份证（非接触IC卡）发行了13亿张；社会保障卡发行了5.4亿张；城市交通与各种公用事业缴费卡发行超过4亿张；组织机构代码卡发行3500万张。此外，还有石油石化系统、卫生部、国家旅游局发行的行业卡和试点省市发行的市民一卡通等。IC卡功能日趋完善，并向一卡多用、融合集成发展。
据统计，我国金卡工程发行的行业IC卡占据国内IC卡市场80%以上的份额，为推动智能卡的广泛应用作出了重要贡献。
（二）多功能卡应用又有新突破
参与金卡工程建设的部门、行业及试点省市，为推行“一卡多用”发行多功能卡，做了大量艰苦的工作，2013年多功能卡应用取得了重要突破。一是金卡试点城市推行的“城市一卡通”结合了相关行业大卡的功能，并体现了地方特色，业务与应用不断拓展。40多个试点城市的“市民一卡通”极大地方便了百姓，为城市信息化与智能化建设提供了一个支撑与共享服务的平台，有效提高了城市现代化管理和服务社会的能力，将在物联网智慧城市发展中发挥更大作用。二是银行磁条卡加快芯片化升级改造，加强了与各大行业智能IC卡和城市一卡通应用的结合，特别在移动支付等第三方支付发展中，取得明显成效。
（三）移动支付在我国迅速发展
主要基于：中国手机产业基础雄厚、互联网的快速发展及网络应用基础、银行卡应用推动金融电子化、各类电子支付的创新应用与第三方支付的发展、国家金卡工程的强力推动及各部门（行业）20年来协同工作形成的“国家队”基础。
中国手机产业基础雄厚。手机是中国最具发展潜力的电子信息产品之一，中国是全球最大的手机生产国，现拥有12.4亿手机用户，产业与应用发展潜力很大。当今手机已成为人们随身携带的必备物品，手机的广泛应用大大提高了人们生活的便捷性，已成为中国百姓最喜爱和依赖性最高的电子产品。随着3G在中国的普及应用和4G网络的建设，以及新一代互联网及物联网的快速发展，中国基于手机的电子商务应用和移动互联网应用正迅猛发展。
中国拥有全球最大的手机市场和互联网市场（6.2亿网民），移动支付在中国的发展潜力巨大，目前中国13亿手机用户中已开通移动互联网业务的网民有5亿。2013年中国新增网民中，使用手机上网的比例高达73.3%，手机支付与应用是中国移动互联网应用发展的主要驱动力。
金卡工程自2007年力推融合了智能IC卡及RFID技术的手机支付，促进了银行IC卡、智能电信卡与RFID应用的互动发展，并为我国手机市场开拓了众多创新型应用和服务模式，开辟了更广阔的发展空间，也将为扩大信息消费，推动中国物联网产业与应用的快速发展发挥重要作用。
网络购物用户持续增长。2013年网络购物整体应用环境的优化，安全环境的改善，移动支付、比价搜索等应用的发展，为网络购物创造了条件。截至2013年12月，我国网络购物用户规模达到3.02亿，增长率为24.7%，使用率提升至48.9%。2013年，政府加快了网络零售市场的立法进程，个人信息保护、追溯责任等内容被纳入到法律中，保障了消费者网络购物的基本权益。
2013年中国移动支付应用快速发展。无论是商业银行、电信运营商还是互联网公司和终端企业，都加大了对移动支付的投入和推广应用。呈现出具有支付功能的手机销售量增加，受理环境大大改善，初步形成良好的合作模式，产品自主研发又有新进展、种类不断丰富和应用与市场拓展形势喜人等现象。
2013年手机在线支付快速增长，用户规模达到1.25亿，使用率为25.1%，提升了11.9个百分点。手机网民的高速增长为手机在线支付建立了用户基础；移动电子商务的发展推动了手机端支付的增长；移动支付相关产业链各方积极布局产生了联合推动效应。近期，通信和蓝牙等新技术将进一步推动基于手机的移动支付应用发展。
金卡工程RFID应用试点工作取得新进展。坚持“以人为本”，围绕“改善民生、惠及百姓，构建和谐社会”进行选项，主要涉及食品/药品的安全监管；工业领域的安全生产与可追溯管理；物流领域的邮政、民航、铁路物品、调度监管；海洋运输集装箱管理；工业危险品的跟踪管理，军用物资供给、军械及电子伤票动态追溯管理；智能交通、智慧城市、灾难预警、老年人关护和人民的健康管理追溯以及防伪识别、会务管理等RFID应用初见成效。
向服务社会发展
加强资源共建共享、健全社会服务体系、促进现代服务业发展是2014年金卡工程的重要工作任务。
习主席说：改善民生是第一要务。中国的发展任重道远，解决发展问题、改善民生仍是我们的第一要务。中国正在转变发展方式，调整经济结构，加快推进新型工业化、信息化、城镇化和农业现代化。金卡工程2014年的重点工作有以下几方面：
（一）紧紧围绕2013年国务院及相关部委出台的一系列政策、规划及专项，坚持全面深化改革和创新驱动，加快转变发展方式和调整结构，加强跨部门、跨地区的合作，推动融合互动发展。
（二）在银行卡芯片化、移动支付应用以及行业大卡与区域性城市一卡通融合发展中要有新突破。
（三）物联网RFID应用要始终坚持“利国惠民”的大方向，牢记改善民生是第一要务，积极拓展行业性应用与智慧城市建设的综合应用。重点开展智慧养老、安康工程、健康服务业应用试点与示范；积极推进宽带中国和4G网建，扩大信息消费，形成新的经济增长点。
（四）加快培育和发展战略性新兴产业，围绕国家金卡工程建设对我国电子信息产业、软件业、通信运营业及信息服务业的巨大需求，加强关键核心技术产品的研发及产业化，认真做好为金卡工程配套的产业建设和技术支撑工作，使我国的信息化建设真正植根于国内产业发展的坚实基础上。
（五）顺应互联网金融的兴起，抓好金卡工程20年工作的沿革，推动金卡工程迈上新征程，为开启金融电子化新纪元，开创具有中国特色的信息化之路作出新贡献。金卡办6个工作组会同国家金卡工程物联网应用联盟，要进一步创新工作思路，始终让创新驱动金卡工程发展；开拓和引领新技术应用，更好地惠及百姓、服务社会；抓好典型应用示范与公共服务平台建设，推动物联网相关服务业发展。
（六）加强资源共建共享、健全社会服务体系、促进现代服务业发展是金卡工程的重要工作任务。要充分发挥金卡工程近20年凝聚在一起的这支国家级团队的作用，高度重视跨部门与地区的团结协作与联合共建公共服务平台，以及培训、检测、认证、咨询服务等信息服务业建设，不断更新观念、创新机制、完善管理，共同开创国家金卡工程工作新局面。
（七）加强国际技术交流与合作，坚持创新、合作、共赢的开放战略，全面深化改革，依靠创新提高工作起点。
（八）开拓创新应用的重点：大力发展互联网金融，智慧养老与智能可穿戴电子产品，健康服务业与智慧城市，文化创意产业与三网融合、大数据、云服务，扩大信息消费与虚拟运营商发展等。