金关工程全面打印解决方案
1、金关工程简介
2、项目分析
3、映美解决方案金关工程全面打印解决方案
金关工程简介
1、启动时间：1996年3月启动
2、归属行业：商务部、国家海关总署
3、工程目的：
中国海关作为主管出入境运输、加工贸易、保税业务、海关稽查、关税及相关税费征收等的行政执法机构，担负着把守国家经济大门的重要职责。20世纪90年代中期，中国海关面临一系列严峻考验：一方面对外经济贸易持续快速发展，海关业务量成倍增长；另一方面，违法活动猖獗。面对新的形势，海关传统的业务体制、管理模式已明显不能适应，必须进行全面改革。
金关工程是国家经济贸易信息网络工程，利用计算机对整个国家的物资市场流动实施高效管理，把各外贸企业及各行政管理机关的信息系统联网，推广电子数据交换（EDI）业务，通过网络交换信息取代磁介质信息，消除进出口统计不及时、不准确，以及在许可证、产地证、税额、收汇结汇、出口退税等方面存在的弊端，达到减少损失，实现通关自动化，并与国际EDI通关业务接轨的目的。
4、 项目概况：
“金关”以海关基本业务为主，逐步向完整的通关业务扩展，不仅要解决通关的流动问题，还要解决好与通关相关的资金流动的信息化管理，做好进出口始发地开始的完整信息流的控制。
金关工程的核心有三块：
一是电子海关，海关内部的通关系统（海关信息化管理系统H2000）；
二是电子口岸，连接外部的“口岸电子执法系统”（利用现代信息技术，借助国家电信公网，将外经贸、海关、工商、税务、外汇、运输等部门分别掌握的进出口业务信息流、资金流、货物流的电子底帐数据集中存放在一个公共数据中心，各行政管理机关可以进行跨部门、跨行业底联网数据核查，企业可以上网办理出口退税、报关、进出口结售汇核销、转关运输等进出口手续。）
三是电子总署，主要实现监控分析及辅助决策的数字化。针对海关实行垂直管理体制的特点，在“电子海关”的基础上，充分利用信息化技术，转变职能实现方式，加强对全国海关业务运行的管理和监督。通过预先统一设定、动态调整业务决策参数和执行程序，加强对全国海关业务运行的规范化管理。通过及时采集，汇总全国海关业务运行数据，进行综合统计分析，为国家进出口宏观调控提供决策支持。运用数理统计方法和在线分析处理（OLAP）技术对全国海关执法运行数据进行评估，针对执法风险采取相应措施，强化对全国海关的执法监督。通过建立涉密办公网，确保政令畅通。目前已经开的应用项目有：通关决策参数库管理系统、进出口统计分析和预测监测系统、执法评估系统、关税分析监控系统和涉密办公系统等。
5、 实施现状：
目前已经完成了主干网通讯平台、数据交换平台、信息平台和网络备份工程建设，并在全国驻外经商机构以及相关部委的联网。配额许可证管理系统、进出口统计系统、出口退税系统和出口收汇和进口付汇核销系统等四个应用系统正在加快推广应用。
项目分析
1、系统拓扑图
2、需求分析
通过分析采集的金关系统信息，总结出金关工程的主要业务打印需求，请阅下表：
金关工程之打印作业
电子海关（海关信息化管理系统H2000）
通关部门的打印需求：
监管处的打印需求
1、   缴款书
2、   放行通知单
3、   检验通知单
4、   快件审核结果通知单
5、   征免税证明
6、   出口货物外汇核销单等┅┅
1、《中华人民共和国××海关转关运输企业登记证书》
2、《载运海关监管货物汽车准驾证》
3、《载运海关监管货物汽车准载证》
4、《中华人民共和国××海关转关监管仓库登记证书》等┅┅
电子口岸（口岸电子执法系统）
企业通关申报的打印需求
企业出口退税打印需求
1、   EDI单证管理系统：报关单、减退税清单
2、   EDI仓储管理系统：进销存单据等┅┅
1、出口货物退税进货凭证申报明细表
2、出口货物退税申报明细表
3、出口货物退货汇总申报表
税务——出口退税系统的打印需求
外贸——配额许可证系统的打印需求
1、进货退税凭证审核未通过明细表
2、增值税退税审核明细表
3、消费税退税审核明细表
4、审核基本疑点表、退税审批表等┅┅
1、许可证
2、中华人民共和国进出口企业资格证书
3、中华人民共和国外商投资企业批准证书
外汇管理局——出口收汇和进口付汇核销系统的打印需求
1、进出口企业需打印：
2、出口收汇核销单
3、进口付汇核销单、备案表
电子总署
进出口统计管理系统的打印需求
其他系统（略）
1、进出口商品总值表
2、进出口重点商品量值表
3、进出口贸易方式总值表
4、进出口企业性质总值表
5、进出口主要国别（地区）总值表
6、关税配额商品进出口量值表、海关单项统计表
通关决策参数库管理系统
预测监测系统
执法评估系统
关税分析监控系统
涉密办公系统
综合分析上表《金关工程之打印作业》，分类汇总出金关工程的打印介质类型主要有以下几类，请阅表：
特点或要求
纸张介质特点
打印作业要求
打印介质
宽度
厚度
硬度
层数
速度
其它
1、票单
缴款书、放行通知单、检验通知单等
A4幅面
≤250mm
≤1mm
柔性薄纸
≤4层
≥150汉字/秒
－
2、票据
报关单、核销单、配额许可证等
A4幅面
≤250mm
≤1mm
多联无碳复写薄纸
≤7层
≥150汉字/秒
平推进纸实现精确套打
3、报表
出口货物退税申报明细表、增值税退税审核明细表等
A3幅面
≤420mm
≤1mm
多联薄纸
≤7层
≥200汉字/秒
-
4、证本
进出口企业资格证书、驾驶证、运输企业登记证等
A3幅面
≤420mm
≤2mm
硬卡片
及硬纸
－
≥200汉字/秒
平推进纸以免纸张弯曲变形，并精确套打
映美解决方案
1、解决思路
金关工程是一个跨部门、跨区域，办公业务种类多、涉及范围广的系统工程，映美根据金关工程各业务系统的日常工作与业务应用情况，设计了相关的打印应用解决方案。金关打印解决方案包括两个方面：技术层面和应用层面。在技术层面，针对用户需要和系统配置，开发出与之匹配的基础打印机型；在应用层面，为金关工程的各业务系统开发专业的个性的打印应用功能，如专业票据定制功能：为“企业报关子系统”开发报关单定位套打功能，企业用户使用“企业报关子系统”时，无需以往的任何繁琐设置，电脑直接连上映美打印机即可准确套打报关材料。方案的核心设备是映美超强通用平推针式打印机Jolimark FP-8400KII和后台超高速高负荷打印机Jolimark CP-9100K，前者是各部门的业务办公的通用机型；后者为全能型的打印设备，主要应用于各中央部委及各地区部门的中心机房，完成各数据中心需要的超高速、高负荷打印任务。
特点
纸张处理能力
主机性能
机型
宽度
厚度
硬度
拷贝能力
速度
其它
FP-8400KII
A3幅面
≤420mm
≤2mm
硬卡纸
1＋6层
≥222汉字/秒
平推进纸
CP-9100K
A3幅面
≤420mm
≤0.7mm
多联报表
1＋5层
≥266汉字/秒
滚轮进纸
2、方案优点和打印机性能特点
Jolimark FP-8400KII是映美在国内打印业界首推的一款真正的通用平推打印机，被广泛用于公安、政府、税务、电力、电信、金融等行业。何谓真正的通用打印机？主要体现在其特殊的纸张处理能力：
宽度
FP-8400KII最大纸张处理宽度可达420mm，能够打印各种A3幅面的明细报表和宽行资格证本，而且纸张可以任意长。因此，单从纸张幅面大小这方面来看，FP-8400KII适用面更广，更通用。
厚度
FP-8400KII最大纸张处理厚度可达2mm，按纸张定量厚度分类法的定义：定量在200g／m2以下、厚度不到0.1mm的称为纸，定量超过200g／m2、厚度大于0.5mm的则称纸板等。FP-8400KII的2mm的打印厚度，超出一般打印机的0.4mm~0.7mm的打印厚度，不仅可以轻松的处理各种厚度的纸张打印，还可以处理许多超厚纸版的打印需求，比如可以打印牛皮信封、厚卡片、多层证本等。此外，FP-8400KII的7层的拷贝打印能力，使得多联票据的打印也能应付自如。所以，从纸张厚薄处理这单方面来看，FP-8400KII适用面更广，更通用。
硬度
FP-8400KII打印设备的进纸方式特别先进，它使用两种进纸通道：后部链式进纸和前部平推进纸。
FP-8400KII采用映美独特的2RD(2 Roller –shaft Drive)双轮驱动超稳定送纸系统，普通的打印机只用单马达单轮摩擦进纸，而FP-8400KII采用单马达控制两组驱动轮输送纸张，确保纸张受力均匀，使得各种硬度的卡纸、证本（进出口企业经营许可证、运输企业许可证、准驾证等）均能正常（不弯曲、不卡纸）通过送纸通道，实现高硬度介质的打印作业。故从纸张硬度（介质柔韧性）的适应能力来看，FP-8400KII更通用。
3、客户增值收益
金关工程各部委凡购买映美FP-8400KII打印机，赠送价值2000元的映美—用友票据通软件，以往您工作时需要手写的表格或单据，日后可以通过它在电脑上实现信息管理，填表时直接用电脑打印输出即可，方便管理的同时也免除了您手写的劳累。例如财务人员使用它，可以完成支票（进帐单、电汇单等财务凭证）的电脑管理和打印输出。
映美实行三年保修及14天退货的服务承诺，使您买得放心，用得舒心。
映美开通800免费客户服务热线电话，遍布全国的服务网，随时为您提供优质的售后服务。
个性化定制服务，政府采购映美FP-8400KII打印，可获得专业应用功能服务支持。