金卡工程简介
"金卡工程"广义是金融电子化工程，狭义上是电子货币工程。它是我国的一项跨系统、跨地区、跨世纪的社会系统工程。它以计算机、通信等现代科技为基础，以银行卡等为介质，通过计算机网络系统，以电子信息转帐形式实现货币流通。它的实现必将加速我国金融现代化步伐，从而提高社会运作效率，方便人民工作生活。金卡工程建设的总体目标是：　　在10年内建立起一个现代化的、实用的、比较完整的电子货币系统，形成和完善符合我国国情、又能与国际接轨的金融卡业务管理体制，在全国400个城市覆盖3亿城市人口的广大地区，基本普及金融卡的应用。为了加强国内外金卡工程相关企事业单位之间的相互了解与合作，本着为金卡工程的发展起推广、普及促进作用的精神，广东省科技厅主管、广东省对外科技交流中心主办的《广东电脑&电讯》，在众多金卡工程有关单位的协助下于1996年4月，推出《金卡工程》。专刊内容：　　主要包括：介绍国内外金卡工程领域的发展状况、我国金卡工程的有关产业政策及市场、金卡工程的相关技术、金卡工程的应用情况及典型项目、支持金卡工程的各大公司及其产品和技术及经验交流等。《金卡工程》的栏目大致有发展综述、短新闻及文摘、银行视窗、金融设备、网络与支付系统、金卡工程安全技术、系统集成、智能化管理、应用大观园、金卡论坛、海外专版、万花筒、卡业商情等等。发行范围： 　　人民银行、各专业银行、商业银行的省辖市以上分支机构；金融税务、保险；邮电、电讯、商业、大专院校、旅游、公交、娱乐、医疗、政府部门及其他。