金山毒霸：历数近期电脑病毒三宗“最”
近期，可以说是一个病毒的“多产期”，除了维金、灰鸽子等重大病毒的变种频繁出现之外，一些垃圾邮件病毒、网银木马、游戏木马等也异常活跃。据金山毒霸反病毒专家介绍，近期一些高危病毒的变种频出如维金、灰鸽子等，而且病毒采用的技术越来越先进，攻击的手段越来越隐蔽。总体来讲，近期爆发的病毒中以三“最”病毒最为猖獗，提醒广大用户需特别警惕。 　　维金——最厉害的国产病毒 　　国庆节后，一直到目前为止，蠕虫维金病毒都表现得异常活跃。它疯狂地利用局域网等方式进行大肆传播，变种多达10个之多，感染人数也已达千人。 　　维金（Worm.Viking.m）又名威金，是一种运行在Windows平台下，集成“可执行文件感染”、“网络感染”、“下载网络木马及其它病毒”的复合型病毒，若用户不幸感染该病毒，将会面临系统瘫痪、网银、网游帐号被盗、重要信息泄漏等多重威胁。2006年6月2日被金山毒霸率先截获，2006年6月2日至6月8日16时，短短四天时间,受攻击个人用户已达13647人，数十家企业用户网络瘫痪。近日爆发的海盗变种an(Worm.Viking.an)也是维金众多变种病毒之一。 　　Bot病毒——最多变种的病毒 　　BOT系列病毒自被截获之日起，就被冠以变种最频繁的病毒之一。该系列病毒主要通过网络共享和系统漏洞进行传播。10月份，微软先后发布多个系统漏洞，但由于一些用户没有能够及时进行漏洞修复，从而给BOT系列病毒提供了可乘之机。以IRCBot.ir变种为例子，该病毒就有可能在近期大面积发作，病毒运行后会关闭Windows的一些安全服务，连接远程IRC服务器，使用户的一举一动完全在黑客的控制之下。 　　灰鸽子——最可怕的后门病毒 　　灰鸽子是国内一款非常著名后门病毒，其丰富而强大的功能、灵活多变的操作、良好的隐藏性使其他后门都望尘莫及。10月份，由于十一长假刚过，用户的警惕性不高，再加上近期流氓软件在一定程度上吸引了公众的眼球，所以类似灰鸽子这种老牌木马又开始趁机作乱，如“灰鸽子变种ir”可连接远程主机8000端口，从而等待黑客命令，目前该病毒已经造成很多用户被黑客控制。 　　近期，除三“最”病毒疯狂作案之外，一些网银木马病毒、游戏盗号病毒也都蠢蠢欲动，金山毒霸反病毒专家提醒广大用户，提高自身的网络安全意识，安装杀毒软件，目前，大部分杀毒软件都非常“智能化”，如金山毒霸2007，强大的主动漏洞修复、主动实时升级等功能，充分保障了用户电脑的安全。专家还指出，病毒攻击用户的手段越来越隐蔽，用户不要轻易打开或从网络上下载一些陌生的文件，以防感染病毒。