金山区食品智能化追溯体系纳入“智慧城市”建设
原标题：上海金山区食品智能化追溯体系纳入“智慧城市”建设
近期，金山区聚焦新型信息基础设施建设、“城市大脑”、“一网通办”、“一网统管”、数字经济、网络安全六大重点建设领域，出台发布《金山区关于加快新型信息基础设施建设推进智慧城市发展的实施方案》，计划三年期间实施30项重点任务，总投资约20亿元。上海市金山区市场监督管理局食品智能化追溯体系的建立实施作为重要一环也被纳入“智慧城市”建设中。
食品智能化追溯体系依托物联网相关信息技术建立，由政府主导推动。企业利用平台对产品生成追溯二维码，实现“一物一码”，为每个食品建立一张“出生证”，用于采集食品仓储过程中的环境指标、进出档案、物流信息，保证食品原辅料来源可“查”、生产过程可“控”、销售去向可“追”。
消费者购买食品时可以通过扫描标签上的二维码进行产品溯源查询，生产企业资质、原辅料采购、生产过程、出厂检验报告等信息一目了然，能够提升消费者对食品安全的感知度、参与度和满意度，形成企业自觉、全民监督、社会共治良好格局。
企业通过平台生成二维码，使用PDA扫描同步完成物料管理及追溯数据上传，实现信息上传便捷化，数据信息真实可查，生产、仓储和流向实时追踪及智能预警等功能，提高企业管理效率、降低运营成本、提升企业效益，确保食品安全可控。
市场监管部门的系统平台可通过对接企业全过程信息追溯平台，实现数据归集共享、信息互通准确，强化数据分析和呈现，总结数据规律，监管情况一目了然、高风险企业一眼定位，在数据整合基础上形成动态的“一企一档”，节约行政资源，提高监管效率，便于监管部门随时监管检查。
去年，金山区市场监管局作为试点单位，率先在区内食品生产企业推广食品智能化追溯体系。上海市市场监管局以金山区智能化追溯工作经验为基础，出台《上海市市场监督管理局关于推进食品生产过程智能化追溯体系建设的指导意见》。松江区市场监管局、奉贤区市场监管局等单位纷纷到金山区市场监管局开展交流学习。
目前，金山区廊下镇生产企业及其他街镇的部分高风险企业均已上线智能化追溯系统，已完成建设的企业25家，正在建设的企业11家。今年，金山区市场监管局将在高风险食品生产企业和工业区食品生产企业继续推广智能化追溯体系。预计到2021年底，对纳入本市追溯产品目录的产品和高风险产品生产企业，基本完成其智能化追溯体系建设。