金山区应急管理局全力提升监管水平
引入安大夫安全记分系统 上海金山应急管理局全力提升监管水平
安全生产是企业的生命线，没有安全一切无从谈起。当前信息化技术在安全生产方面的作用越来越凸显，以安大夫安全记分系统为代表的安全生产信息化管理平台等新型互联网软件技术为依托的新系统和新模式正在快速发展，为企业安全生产和政府安全监管打通“最后一公里”提供了更加高效的工具。
2019年，上海市金山区应急管理局根据《国务院关于加强和规范事中事后监管的指导意见》(国发〔2019〕18号)文件要求，进一步深入探索“互联网+监管”模式，携手安大夫(上海)科技发展有限公司，首次对危险化学品高危行业引入了安大夫安全记分系统，依托互联网、大数据、云计算等新技术推动监管创新，通过互联网信息化技术的方式加强对安全工作的监管，从而夯实企业安全生产主体责任落实，减少安全事故发生，提高危化企业生产安全。
政策实施加速推进 金山区应急管理局开启安全科创新探索
从2007年的《国家安全生产信息化“十一五”专项规划》到2016年《全国安全生产信息化总体建设方案》，再到2020年国家应急管理部安全生产监管信息化工程启动。我国已逐步确立了安全生产信息化建设的方向，这是进一步强化责任落实，完善安全管理机制，加强安全绩效评估考核，健全监督机制的坚实保障。以科技的发展引领安全生产，加强安全领域的科技研发，推动成果转化，切实提高企业的安全生产能力和国家的安全监管能力，这是必经之路。
根据2019年国家统计局数据，我国企业数量超过2000余万。第二产业企业总体规模达到500多万家，其中制造业近350万家，采矿业10万家，建筑业100余万家，交通运输、仓储业54万家。
庞大的企业运营背后，存在巨量的安全隐患。“如果仅仅满足于每年开展几轮专项检查、处罚一批违法企业，虽然会有阶段性成效，但始终无法压实企业的安全生产主体责任。”上海市金山区应急管理局局长徐烽说。
持续推进科技创新 携手安大夫建立安全科技支撑
2019年，上海市金山区应急管理局与安大夫(上海)科技发展有限公司展开深度合作，参考机动车驾驶员违章记分管理形式，积极探索建立针对危险化学品企业法定代表人安全生产责任落实的安大夫安全记分系统，将企业法定代表人出席安全会议、依法履职、贯彻文件精神、培训考试、行政处罚和企业安全生产事故等六大方面情况、88项具体指标制作成清单，以此评价企业法定代表人履行安全生产责任落实情况。
自2019年试行安大夫企业法定代表人记分制以来，效果显著。不少企业法定代表人表示，以前企业的安全管理全部依靠安全管理人员，觉得自己不用做太多，现在打开手机，点开安大夫安全记分系统就可以动态掌握自己企业在全区危化品企业安全生产工作中的排名情况、存在的事故隐患等，进而指导安全管理人员掌握安全检查、安全管理的重点，增强了安全管理的实效性，提高了隐患整改闭环管理的及时性以及系统管理的可监控性，这使企业安全生产工作问题和管理重点一目了然。
采访最后，徐烽局长表示：安全生产是企业发展最基础、最重要的一环，我们作为政府监管部门将继续履行监管职责，携手安大夫(上海)科技发展有限公司等一大批科研企业，进一步依托现代化新技术推动监管创新，帮助更多企业打通安全生产“最后一公里”，同时还将推进政府监管与服务相互结合，营造良好发展环境，增强人民群众幸福感、获得感和安全感。