金卡工程与公安证卡信息化
【编者按】今年是我国信息化建设的重要起步工程国家金卡工程启动实施20年。为总结宣传国家金卡工程取得的丰硕成果，交流和推广金卡工程行业应用及地方试点的经验，进一步推进国家金卡工程为“新四化”建设和全面建成小康社会作出新贡献，国家金卡办于2013年6月3日，在北京人民大会堂举办了“国家金卡工程20年应用成果报告会”。来自国家金卡工程协调领导小组各成员单位、国务院各相关部委（行业）及试点省市主管部门的代表，国家金卡办各成员单位及各工作组的代表，参与国家金卡工程建设的老领导、老专家代表，以及相关企事业单位和媒体的代表约350人出席了会议。本文是根据公安部科技信息化局总工程师朱抚刚在国家金卡工程20年应用成果报告会上的发言整理而成，供业界参考。
公安部科技信息化局总工程师朱抚刚
朱抚刚：金卡工程的建设历经20年，始终坚持创新发展，积极稳妥的向前推进，走过了艰辛和辉煌的历程，取得了丰硕的成果，同时也为加强社会行政管理和社会公共安全，建设社会主义法制与和谐社会做出了巨大的贡献。 在此受公安部科技信息化局的委托向张琪主任表示感谢，向积极支持公安工作的各单位及企业代表表示衷心的感谢！　　　　公安部开展国家法定证件与重大政治社会活动证件电子化项目与国家的金卡工程紧密相关，多年来取得的技术进步和应用成效离不开金卡办的大力支持，下面我就简要汇报一下公安部在金卡工程建设实施20年来所开展的几项有代表性的项目。　　　　1、第二代居民身分证。从1993年提出的金卡工程到大约2003年的前十年，是金卡工程落地和试点的时期，这个时期内，我部第一研究所承担了国家第二代居民身份证的系统研发工作，这是国际上首次采用非接触式IC卡的身份证件，也是全世界规模最大的RFID的应用。 1997年6月邹家华总理听取了关于IC卡制作居民身份证的汇报，做了指示，2001年6月国务院给出了有关的批复，同意采用非接触式居民身份证。我们开展二代证的研发的工作，涉及到总体的设计，制证材料的工艺，二代证的支撑信息系统等方方面面。历经数年的研发，2003年二代证换发的试点在北京、天津、上海、浙江 等地展开，随后全国铺开，2005年底完成了全国39个制证中心做的设计和验收。　　　　通过本项目实施了23项标准，攻克了六项关键技术，为新时期下加强人口管理发挥了巨大的作用，也推进了社会信任体系建设基础的建立。　　　　2011年10月24日全国人大常委会第23次会议审议通过了中国人民共和国身份证法的要求，公民申请领取补领身份证应该登记指纹信息，公安部成立了领导小组，公安部第一研究所作为主要的承担单位，制定了十一项指纹采集的标准，对采集的设备和指纹识别算法进行了评测，指导研发检测各相关系统开展指纹登记的试点工作，有利的保障了工作的顺利进行。2013年1月1日起居民身分证指纹升级工作正式启动，公民申请领取身份证时将采集指纹信息。　　　　2、电子护照系统。2005年以来为适应国际旅行证件的要求，公安部开展了电子护照技术的研发工作，根据公安部总体的工作部署，公安部一所组织了精干的力量，成立了电子护照项目研发团队，前后历时五年，圆满完成了研发任务。我国公民电子普通护照采用了大容量的高端安全RFID芯片，自主研发了POS系统，数字安全系统和应用系统，采用了指纹加人像组合的识别技术，其研发工作涉及不同层面系统技术，需要通过对系统中不同层次进行研究来分别解决电子护照系统中基础层、通信层、应用层、和安全问题涉及的关键技术。其中芯片操作系统实现电子护照芯片内存储信息的文件、接口、通讯安全的管理，应用系统包括了电子护照初始化子系统，个人信息采集子系统等多个应用系统的集成，传输和应用层面的安全是电子护照应用的安全保障。在科技部组织的专家验收会上，研发的成果得到了国内领先国际先进评价，为我国公民快速前往他国提供了方便。　　　　3、重大政治社会活动证件，公安部承担着重大政治社会活动的安保任务，为有效加强安保的管理，在军队的建设过程中大力推进证件技术的电子化的应用，基于RFID研制的电子会议报到的系统，全面警卫验证系统在31个省市的部门验证工作提高了地方的验证的水平。北京奥运会的验证系统开创了大型体育赛事证件防伪系统的先河。多年来开发和应用的一系列系统在重大政治活动如党的十七大电子报到系统，历届全国两会制作系统，建国60周年大庆证件管理，西藏和平解决60周年庆典。党的十八大电子报到系统，历届博鳌亚洲论坛的系统中，发挥了不可替代的重要作用，共计数百万张电子证件投入使用。重大政治社会活动中，如好运北京奥运系列测试赛，2008年北京奥运会等等会议上，电子证件应用的技术取得了引人瞩目的成果，各类电子证件数千种，公安部一所投入了大量的技术和人力的支撑。得到了中央领导和公安部表彰。　　　　4、物联网的应用。物联网具有渗透性强、带动作用大的特点，自2009年8月温家宝总理提出感知中国以来，物联网被正式列为五大新兴战略性产业之一，国家金卡办及时组织指导应用，建立与公安实战紧密结合的公安物联网，在提升社会整体防控能力方面发挥巨大的作用，是公安信息化发展的方向。公安部紧密结合公安工作的现实的需求，积极组织开展各类物联网在公安中的应用研究和应用示范。依托RFID技术与各类传感器技术相结合典型应用是：公安部一所2011年建设全国警用装备系统。为满足我国当前社会形势下对公安后勤保障的要求，结合我们的业务需求，建设全国警用装备系统，实现调拨、分发、回收等各类业务环节全过程的动态可视化，逐步推进装备管理物联网在公安中的深度的应用。针对人员、物品、车辆、事件环境的全面的感知、可靠传输、有效支撑和安全管理，创新性的提出全国性的仓储系统多层物联网架构，研发了RFID编码绑定技术，该示范项目正准备向全国公安系统推广。去年5月项目组向公安部部长孟建柱做了汇报，获得了好评，对该项目的建设给予了肯定。　　　　未来公安信息化和平安中国的建设，更需要金卡工程的支持，需要国家金卡办的指导，我们会以高度的责任感和使命感推进相关技术和系统的研究与应用，为构建社会主义法制社会、和谐社会做出应有的贡献，谢谢大家！