金华积极探索“互联网+基层社会治理”新模式
金华积极探索“互联网+基层社会治理”新模式 在罗埠，有事就找“罗小兴”
“多亏了‘罗小兴’。没想到，我就发了一条求助信息，我家的危旧房改造，在镇干部的协调下很快就解决了。”日前，看着自家焕然一新的房屋，金华开发区罗埠镇湖田村村民施红星高兴地说。
在罗埠，“有事就找‘罗小兴’”正成为老百姓的一句口头禅。
“罗小兴”是谁，竟这般神通广大？
“大家好，我是罗小兴。我头顶着一朵棉花，穿的是翠绿色上衣，还背着个鱼篓。”“罗小兴”通过手机屏幕这样自我介绍。她是一个微信小程序，也是根据罗埠镇风土人情、农土特产等设计出来的一个卡通人物。
如今，罗埠百姓只要在微信小程序中点点“罗小兴”，在对话框内填写自己的名字、诉求或者所反映事项的现场照片，一次都不用跑，镇里就有人来帮你解决各类烦心事。
当地村民的每一个投诉、咨询，都会实时传递到“罗小兴”的3名专职代办员手机上。代办员会在第一时间对事件进行分析分类，能够线上答复解决的就线上解决；需要跑腿或现场协调的，就通过“交办单”流转到镇里各相关部门负责人手中，并进行“痕迹化”追踪管理。如果某一事件3天内得不到解决，就会提交到镇党委书记办公会，由“一把手”推进解决。
“罗小兴”可以办理的事项包括“民情民访代办”“金牌调解”“禁毒电诈宣传”等5大类，基本涵盖了群众工作、生活的方方面面。
罗埠镇党委副书记朱小玲说，自今年8月初“罗小兴”上线以来，截至目前共接到老百姓各类投诉、举报183件，其中181件已妥善解决,其余2件正在办理中。
罗埠镇湖田村党支部书记、“罗小兴”金牌调解员陈晓明说，通过这一平台，罗埠镇的政府服务工作从“计划式”服务变成“点单式”服务，从“8小时干部”转变为“全天候在线干部”，群众获得感满满。
金华市委政法委相关负责人表示，今年以来，金华在“互联网+基层社会治理”方面涌现出不少创新举措，如婺城公安的“啄木鸟”工作队、开发区的“罗小兴”平台等。接下来，他们将总结这些基层治理的好经验好做法进行推广。