金农工程一期数据交换平台解决方案
中华人民共和国农业部（简称农业部）是主管农业与农村经济发展的国务院组成部门。主要研究拟定农业和农村经济发展战略、中长期发展规划，农业的产业政策，农业各产业技术标准并组织实施等工作。农业信息化建设是国家信息化发展战略的重要组成部分。党中央、国务院十分重视农业信息化建设，在中央农村工作会议中多次明确提出，要加强信息服务基础设施和平台建设，整合涉农信息资源，创新服务模式，健全农业信息收集和发布制度，加快推进信息进村入户。
我国农业、农村、农民问题是一个既关系经济繁荣，也关系国家稳定的大问题，党和政府一直对此给予高度重视。农业是国民经济的基础，也是我国国民经济链条种最薄弱的环节。在国家信息化进程中，如果忽视了农村信息化，势必加剧工农差别和城乡差别，因此，农业和农村信息化必须与国民经济和社会信息化同步。为了在总体上加速推进农业和农村信息化，国务院要求国家农业主管部门和各级政府把信息化纳入农业发展规划，逐步建立农业综合管理和服务系统，向各级农业管理部门、生产单位及农民提供有关信息。
金农工程由农业部牵头，国家计委、国家粮食局、中农办等部门配合。一期建设从2003年开始，预计一期共需中央投资11.69亿元，地方投资9.46亿元。具体建设任务就农业部本级来讲，可以概括为“做大一个国家农业数据中心；做强一个国家综合农业门户网站；完善一个农业电子政务支撑平台；建设农业监测预警系统、农产品和生产资料市场监管信息系统、农村市场与科技信息服务系统三个系统”，简称“一、一、一、三”。
基于中间件的金农工程数据交换平台的建设
金农工程一期是农业信息化中的重点工程项目，其建设的目标是通过两年时间，初步形成农业电子政务体系框架。构建一系列农业监管与服务的信息系统，覆盖农业相关的诸多方面，能够迅速增强农业部门的经济调节、市场监管和公共服务能力；开发国内、国际两类信息资源，建立农业数据中心和粮食流通数据中心，健全采集渠道，加大整合力度，统一标准规范，建立协作机制，提高共享程度。
从金农工程一期的总体架构上看，网络系统和两级数据中心是整个工程的基础，数据交换的设计主要涉及国家农业数据中心、农业科技数据分中心、国家粮食流通数据中心、省级农业数据中心、省级粮食流通数据中心等建设内容。
因此，实现各级数据中心之间的数据的互通共享是金农工程一期的基础课题之一，选择一个可靠、高效、稳定、扩展性强、易于管理维护的数据交换解决方案，是项目建设成功的基石。
金农工程一期的基础架构包括部级和省级两级应用系统和数据中心，各个应用系统之间采用松耦合的方式连接在一起，依托于国家农业数据中心、农业科技数据分中心和国家粮食流通数据中心，通过农业电子政务应用支撑平台分别建设和统一整合。
数据交换系统同样涉及部级和省级，包括国家农业数据中心、农业科技数据分中心和国家粮食流通数据中心以及省级农业数据中心、省级粮食流通数据中心。
部级与各省级之间进行数据交换的架构是星状的网络架构，数据从部级中心可以向下发散到各省级数据中心，进行农业信息的下发；数据也可以从各省级数据中心向上汇总到部级数据中心，进行农业信息的上交。数据交换的方向是双向的，数据交换的方式既可以是实时的，也可以是周期性的。
数据交换作为金农工程基础支撑平台的基本功能组件，随着基础支撑平台部署在部、省两级节点上，利用覆盖各个系统的广域网，组成一个星型拓扑结构的通信网络，节点与节点之间的数据传输是通过消息中间件来实现。
在构建应用支撑平台数据层时，消息中间件TongLINK/Q起到关键的核心作用。部、省级平台数据层所需要的异构通讯、消息路由、应用搭建部署、平台管理等等都涵盖在消息中间件TongLINK/Q之中。
金农工程一期数据交换系统的特点
TongLINK/Q是由东方通公司开发的为分布式应用系统可靠消息传输服务的消息中间件。基于TongLINK/Q构建金农工程一期系统应用支撑平台数据交换层，可以为金农工程业务系统所需的数据传输提供流量控制、优先级别控制、断点续传、消息生命周期管理、同步/异步传输机制、备份路由、高安全性等功能。
高可靠
TongLINK/Q能够保证文件可靠地传输到目的节点，确保在网络上传输的数据不重不丢不错。TongLINK/Q通过提供可靠队列，支持断点续传、支持多种传输模式（点对点和发布/订阅）等手段，保证金农工程的数据传输平台中的各种农业业务数据的可靠传输。
高效率
TongLINK/Q的系统配置管理界面提供各种网络线路控制、传输控制和数据处理控制等多种参数的定义和调整，保证传输系统能够在各种的网络环境中高效运行。同时，TongLINK/Q通过提供滑动窗口机制、自动压缩等功能保证数据的高效传输。
高安全
安全性是一项复杂的工作，TongLINK/Q通过在多个层次上提供安全性机制实现，提供内置的安全方案（节点与传输级的安全方案）和第三方的安全方案等。
TongLINK/Q为第三方的安全策略提供了接口，支持三层模式的安全方案：网络层的身份认证、通道层数据流和应用层文件的安全。每一层所采用的算法由用户决定。结合传输系统的管理，也可提供传输手段唯一性保证。
高可用
TongLINK/Q支持集群功能，可以实现灾难备份，避免单点失效，从而提高金农工程部省农业数据传输系统的高可用性。
可扩展
数据传输平台良好的可扩展性非常重要。TongLINK/Q支持配置参数的动态修改，在系统不停机的情况下，扩展应用服务。TongLINK/Q支持节点的动态增加和删除，使得系统规模能够实现动态扩展，保证整个应用系统7*24小时工作。
易管理
系统维护也是我们在设计系统时要关心地问题。TongLINK/Q是一个易用易管理的通用数据传输平台。基于TongLINK/Q的传输平台可采用统一管理模式，可以在农业部的节点上对部省级农业业务数据传输进行集中控制与统一管理，以减少各个节点上的维护工作量，包括远程配置查询与修改、远程日志查询、远程传输节点管理等。提供中文图形界面，简单、直观。