金安警方积极探索平安建设新模式
“网格化+信息化”金安警方积极探索平安建设新模式
“我们小区虽然老旧了一点，但现在小区的每个大门都装了门禁，管理特别规范，小区的环境好了，我现在在小区就可以锻炼了，再也不用跑河边公园了”正在扭腰器上锻炼的健康苑小区居民张大妈自豪地介绍起自己的小区。
今年以来，为深入推进市域社会治理现代化，深化平安创建活动，全面提升平安建设的科学化、社会化、法治化、智能化水平，六安市公安局金安分局坚持和发展新时代“枫桥经验”，积极融入基层网格化、信息化社会治理，立足网格化架构、借力信息化手段，着力推动社会治理重心下移，切实把各类矛盾纠纷化解在早、处置在小，群众安全感和满意度显著提升，营造出和谐、安全、稳定的社区治安环境。
以“网格管理”为切入点，完善警务运行机制。
为改善辖区治安秩序，切实维护好人民群众的合法利益，金安分局以小南海派出所健康苑社区为网格管理重点单位推行网格化警务运行机制，该社区共有53栋居民楼、252户出租房屋和125家沿街门面，总人口1.067万，具有明显常住人口多、流动人口多、商业网点多和可防性侵财案件高发的“三多一高”特点。针对这一实际，该所由警务室牵头，按照10栋居民楼或350户为一个基础网格，商圈市场、学校、医疗卫生机构及企事业单位等划定专属网格，将健康苑社区科学划分为6个基础网格、2个专属网格，有效理顺网格化工作体系。推行“一长四员”模式，充分整合基层力量、融合工作职责，实现平安建设向社区、向院落、向楼栋、向单元、向居民的“五向”全覆盖。同时为缓解社区警力不足的问题，把“网格管理”做细做实，小南海派出所推行社区民警全部下社区行动，规定除业务会议、党建学习以外的工作时间，社区民警一律沉在社区警务室或网格点，有力推动社区警务与社区事务一体化运作，真正将社区警务融入了网格化管理服务体系。
以“信息融合”为主攻点，提升社区治理水平。
为确保辖区信息采集的准确性。金安分局进一步细化具体措施，警务社区民警带领网格员，利用警务通、移动警务终端等设备开展信息采集，逐一上门核实情况，着力解决流动人口管理“碰不到人、敲不开门”“来不知 、走不觉”等难题。同步推进城区标准地址和“智慧门牌”编码工作，自2019年8月该项工作部署以来，已完成六批次信息采集、核查和门牌安装工作。目前共采集门牌信息1.9万条、路段信息164条，安装门牌数1.7万块，有力推进地址信息资源的“强度整合、高度共享、深度运用”，为提升社会治理、政务服务、公共服务水平提供支撑。升级技防建设。同时以“雪亮工程”为抓手，升级完善技防建设，实现网格内公共区域技防监控全覆盖、无盲区，同时协调城管、企事业单位、商业网点等将视频监控系统全部接入派出所。
以“智慧安防”为创新点，拓展社区治理智能化举措。
抓住老旧小区改造契机，金安分局积极与区住房与城乡建设等部门联系，将智能安防设施纳入小区改造范围，推进智慧社区建设，多措并举推进以居民小区、学校，医院为重点的智能安防社区建设，通过科技提升小区居民的安全感和满意度。进一步完善了辖区60家中小学，18家幼儿园科技安保建设，对全区所有中小学、幼儿园进行现场踏勘，科学部署安防保障设备，目前，在区委区政府领导下，分局持续坚持整合重点社会监控资源，努力做到全覆盖、无盲区死角。在以“智慧安防”的基础上，分局还采用动静结合、群防群治的举措，分局小南海派出所整合八个警务室、辖区单位内部保卫及居民小区保安等力量，结合动态治安实际，调整分配巡防力量，定人、定时、定路线，巡逻位置微信实时共享、巡逻路线及时上传，提高巡逻效果。组织平安志愿者、治安积极分子等力量建立群防群治志愿岗，开展多种形式邻里守护活动。
以“督导考核”为支撑点，保证常态长效运行。
分局细化工作清单，进一步明确社区民警工作职责，厘清和明确社区民警的岗位、任务，细化《社区民警任务清单》，督促、引导社区民警把巡逻、检查、走访作为主要工作方式，确保民警对辖区治安要素动态掌控、心中有数。开展专项督察。治安部门对城区32个警务室采取“网上考核”“电话测评”和“实地检查”相结合的方式，定期对治安基础工作进行考评，实时排序通报。通过钉钉考勤“签到”打卡、网上抽查、实地抽查、暗访督察等方式，对社区民辅警到岗到位、入户走访、信息采集情况进行检查，并将其纳入日常绩效考核，倒逼社区民警扑下身子扎根辖区基础工作。