金华市加快构建以信用为基础的新型监管机制
推进信用金华建设 提升信用综合指数
我市加快构建以信用为基础的新型监管机制
近日，浙江省商务厅印发《关于在全省范围内推广实施家政“安心码”的通知》，自7月5日起，在全省范围内推广实施家政“安心码”。这家政“安心码”就是金华家政信用体系建设的一项重要成果。今年3月，市商务局和市家政服务业协会借鉴疫情防控中健康码的使用经验，依据上传的从业人员信息，为服务证上的二维码增添“三色预警”，在全国首创金华家政“安心码”，实行“一人一码”“一证一档”。目前全市已有57家家政服务公司的1703名从业人员通过注册审核，取得居家上门服务证和家政“安心码”，在全市持证亮码服务。
家政“安心码”由我市首创并在全省推广，是信用金华建设的成果之一。近年来，我市构建以承诺制为核心的新型信用监管体系，促进信用联合奖惩向纵深发展，深化信用体系在若干重点领域创新应用，全力打造信用金华升级版。目前全国城市信用状况监测评价结果显示，我市的信用综合指数在全国261个列入评价的地级市中排名第31位，比去年同期提升69位。
以告知承诺制为核心 构建新型信用监管体系
近日，金华市益家健康管理有限公司负责人肖邵云在浙江政务服务网递交申请，在市市场监管局行政服务中心窗口签署告知承诺书之后，当场便拿到了食品经营许可证。
通过大力推进数据共享、归集和协同应用，我市在“互联网+监管”平台的“告知承诺”模块正式上线食品经营“告知承诺制”核查项目清单，这是开展市场监管领域“证照分离”改革以来全省市场监管领域第一个在监管平台上线的告知承诺事项。
2019年以来，我市以证明事项告知承诺为突破口，大力推进信用承诺制度建设，构建以承诺制为核心的新型信用监管体系，将虚假承诺信息纳入公共信用信息平台，形成事前承诺替代、事中履约情况监管、事后失信惩戒的业务闭环。通过承诺替代证明，阻断了办事主体与证明出具部门的直接接触，从源头上消除权力寻租空间。证明事项告知承诺制试点工作获得省领导批示肯定，在全省进一步推广。现已归集各类信用承诺书98.6万余份，归集量位居全国地级市第一位。
以证明事项告知承诺制为核心，我市建立健全公共信用指标体系、信用综合监管责任体系、公共信用评价及信用联合奖惩体系三大体系，信用金华建设稳步推进。
充分发挥信用监管职能 联合奖惩向纵深发展
“现在是信用数据化时代，我们要继续坚持诚信纳税，诚信经营，为企业积累诚信资本，树立良好的形象，让信用成为企业的金名片。”说起金华的社会信用体系建设，浙江巨久轮毂有限公司负责人说道。去年12月，该公司因生产经营的扩大导致年末资金紧张，在关键时刻，该公司凭良好的纳税信用记录成功与磐安农商银行达成200万元贷款协议，从申请贷款、资料审核到最后贷款到账用了不到两天，解了企业的燃眉之急，享受到了诚信纳税所带来的成果。
近年来，我市全面推动社会信用体系建设，实施信用联合奖惩，完善以信用监管为基础的新型监管机制。我市已完成县市一体化的金华市公共信用信息平台提升改造，全面整合信用信息，辖区内9个县（市、区）政府服务大厅全部接入信用信息共享平台，并在信用网站、市民卡App市行政服务中心24小时自助服务区开通信用报告自助打印服务。在市场准入系统中设置了失信被执行人联合惩戒自动预警、提示功能，实现失信信息自动对比、自动监管、自动拦截。将全市包含公共资源交易、不动产登记、公积金等40个业务系统与信用系统进行嵌入式对接。
市发改委牵头建立了跨部门、跨层级的自动联合惩戒机制，在行政审批、财政资金奖补、公共资源交易、机关事业单位考录等领域全面开展信用核查，已实现信用协同应用调用557749次。新冠肺炎疫情期间，累计归集守信信息18927条，失信信息223条，并在信用金华网站首页新设“疫情失信信息曝光台”，充分发挥信用监管职能。
有奖有罚，赏罚分明，实施信用联合奖惩，还要运用行政和市场、法律、社会各个层面采取约束限制措施，让失信者没有市场，无处藏身。今年4月，东阳市某贸易有限公司的法定代表人石某向东阳市市场监管局信用监管科咨询，称其公司因被列入经营异常名录，阿里巴巴店铺被限制，无法开展正常交易，非常着急，该如何处理？经查，该公司因通过登记住所或经营场所无法联系，于2019年6月被义乌市场监督管理局列入经营异常名录。原因是该企业从义乌迁入东阳，未及时办理营业执照地址变更，导致无法联系被列异。2019年12月，该企业办理了营业执照变更，地址变更为东阳市白云街道某小区。市场监管局工作人员将相关法律法规对石某进行了详细解释和指导。在石某按程序进行了移出经营异常名录申请后，市场监管局派出执法人员对该公司的经营场所(住所)进行现场检查，核查结果为正常，及时为其办理了移出经营异常名录的相关程序。石某表示，以后一定要吸取教训，严格遵守国家法律、法规、规章和政策规定，依法守信从事生产经营活动。
同时，我市也给一时走错路的失信者以重建信用的机会。日前，对4月申报社保返还的近2万家企业进行信用核查，金华市人力资源和社会保障局根据核查结果对其中存在黑名单的53家企业暂缓返还。其中，有两家企业经过努力，退出了黑名单，从而也享受到了社保费返还“红利”。
优化信用成果应用 “信用+”链接重点领域
“从小父母就教育我为人要诚实守信，说这是最大的人生财富。虽然我一直按父母说的在做，但是我从来没想到过有一天，它真的帮我解决了燃眉之急。”市民王晓涵说，他去年初就买了新房，由于缺少资金一直没进行装修，不久前，有朋友让他查一下“信义金”的分值，说“信义金”分值高的话就可以享受超低利率贷款，而且不用任何抵押和担保。
“我在‘浙里办’App上找到了‘信义金’，我的分值是580分，试着点击‘信义金贷’，没想到很快就办好了贷款。”王晓涵说，那一刻，他真正理解了父母话中的意思。
信用是现代社会企业和个人不可或缺的无形资产，一个好的社会信用体系可以让良好的信用转化成有形的财富。2019年，我市突出以“信义金华”为品牌的新型社会信用应用体系建设，创新信用服务产品，开展了“信义金”“信义贷”“信义地”“信义居”等十大创新应用。
“信义金”创新性地将信用、公益、荣誉、文明等指标相结合，从解决社会治理的难点、痛点、堵点出发，构建全市市民虚拟的“信义银行”。从去年6月14日“信义金”创新应用正式启动以来，已实现市域18岁以上常住人口全覆盖。“信义金”系统已经归集各类荣誉信息9888条，对文明诚信市民推出“创新激励、一城通惠”的城市礼遇产品：联合市民卡在出行、阅读、景点门票等领域推出10余项激励措施；联合金华银行推出“信义金贷”专项贷款产品，已发放“信义金贷”25765笔，金额25765万元，“信义金e贷”6875笔，金额45020.5万元。“信义金”创新应用入围全省改革创新最佳案例，获评市政府数字化转型优秀案例。
“信义地”建立事前开展主体信用查询、事中实行法定监管+承诺指标监管双覆盖、事后按照项目信用评价星级应用联合奖惩，实施分类监管，实现“标准地”全生命周期监管，已经在金义新区成功试点，今年计划在全市范围推广应用。
我市还将创新推进信用产品应用，进一步完善“信义金”评分标准和模型系统，力推“信义贷”应用。借鉴全省十大联动场景应用典型案例的经验，探索“信用+”系列应用场景，推进信用应用向基层延伸，开展信用创新“一县一场景”示范应用，形成一批可复制、可推广的有益经验。（张海滨）