金山、瑞星今日病毒预警
越是热门的游戏就约容易成为一些盗号木马攻击的目标，像盛极一时的网友“传奇”和最近流行起来的游戏“武林外传”，这些游戏的玩家账号最近成为了一些人的目标，而蕴含了利益的QQ号码早就成为了这些盗号者的眼中之物，针对这些账号的木马现在也是层出不穷。北京信息安全测评中心、金山毒霸联合发布2007年1月4日热门病毒。
今日提醒用户特别注意以下病毒：“QQ密码变种ck”(Troj.QQPass.ck) 和“传奇大盗变种ot”(Troj.Mir.ot)。
“QQ密码变种ck”(Troj.QQPass.ck)木马病毒，是一个盗取QQ号码的病毒。
“传奇大盗变种ot”(Troj.Mir.ot)木马病毒，监控传奇世界登陆窗口，对玩家造成一定的经济损失。
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“武林木马变种BW（Trojan.PSW.WLOnline.bw）”病毒。国内某反流氓软件产品论坛再次被黑客攻陷并放置此木马病毒。该病毒会窃取网络游戏“武林外传”玩家的用户名、密码等并发送给黑客，给用户带来损失。
金山今日热门病毒：
一、“QQ密码变种ck”(Troj.QQPass.ck)  威胁级别：★★
这是一个盗取QQ号码的病毒。病毒运行后会复制自身到%system%\SVOHOST.exe，并释放一个dll文件到%system%\winscok.dll,在除系统分区的每个盘的根目录下生成文件sxs.exe和autorun.inf文件，使用户双击打开磁盘时会激活病毒。修改注册表,添加自启动项。病毒会监视QQ登录窗口，记录键盘，把得到的信息发送的指定邮箱。
二、“传奇大盗变种ot”(Troj.Mir.ot)  威胁级别：★
这是一个传奇世界盗号木马。该病毒在受感染的系统环境中生成以下文件:%system%\pWoool.exe，%system%\WooolBase.dll，添加注册表使其病毒开机自运行。该病毒将窃取游戏中的用户名、密码、服务器、角色等重要信息，给玩家用户造成一定的经济损失。
金山反病毒工程师建议：
1.　请您不要轻易运行从Internet下载后未经杀毒软件处理的文件，强烈建议您先用最新病毒库的毒霸进行扫描，然后决定是否运行。
2.　当操纵者控制用户电脑时，就可直接导致用户的信息被泄露， 为了您系统和个人信息的安全，专家建议用户在打开一个陌生文件时，请用最新病毒库的杀软进行扫描。
瑞星今日热门病毒：
据瑞星全球反病毒监测网介绍，今日有一个病毒特别值得注意，它是：“武林木马变种BW（Trojan.PSW.WLOnline.bw）”病毒。国内某反流氓软件产品论坛再次被黑客攻陷并放置此木马病毒。该病毒会窃取网络游戏“武林外传”玩家的用户名、密码等并发送给黑客，给用户带来损失。
“武林木马变种BW（Trojan.PSW.WLOnline.bw）”病毒：警惕程度★★★，木马病毒，通过恶意网页传播，依赖系统：WIN9X/NT/2000/XP/2003。
该病毒专门针对网络游戏“武林外传”编写，运行后会将自身复制到系统目录下，同时修改注册表项目，实现随系统启动自动运行的目的。该病毒会自动在后台记录用户的键盘输入信息，从而窃取游戏玩家的帐号、密码等信息，并发送给黑客，从而给用户带来损失。
瑞星反病毒专家建议：
1、建立良好的安全习惯，不打开可疑邮件和可疑网站；
2、很多病毒利用漏洞传播，一定要及时给系统打补丁；
3、安装专业的防毒软件升级到最新版本，并打开实时监控程序；4、安装带有“木马墙”功能的个人防火墙软件，防止密码丢失。