金华开发区探索“网格化+智慧化”社会治理模式
一张“网”管一座城 金华开发区探索“网格化+智慧化”社会治理模式
“我刚想打电话，你们就到了！”一大早，位于金华市区八一南街的店铺门口，有一辆机动车停在人行道上，影响了行人通行。店主陈斌正想打114挪车，不料，金华市综合行政执法局开发区分局江南中队执法人员已经赶到了现场处理。“你们怎么知道这里有违停？”诧异之余，陈斌显得有点好奇。
“我们在全区布设了3400个智慧探头，再加上3263名网格员。任何违法行为都逃不过我们的眼睛。”现场执法人员说，现场监控会实时将视频画面传送到后台。工作人员会根据情况，实时立案，一键批转。接到指令后，执法人员会立即前往现场处理。从交办到处置，耗时仅十几分钟。
这只是金华开发区提升社会治理水平现代化的一个缩影。去年8月以来，金华开发区积极推进基层社会治理“一张网”建设，探索“网格化+智慧化”社会治理模式。
把辖区“一乡三镇四街道”划分成434个网格。以街道为主体，社区为基本单元，每个社区划分为若干个网格。各社区层级配备网格总指导员和总网格长。基层网格设网格指导员、网格长和网格员，网格员由村（社区）专职网格员，公安、市场监管、综合执法、社会发展等机关部门工作人员组成。
在“网格化管理、组团式服务”网格划分基础上，以行政村、新建小区为基本单元，推进“基层党建+红色网格”建设，实现党员联系群众全覆盖、网格支部建设全覆盖、网格信息收集全覆盖。网格员承担了政策宣传员、信息收集员、矛盾调解员、问题解决员、工作联络员、一线监督员六大角色，为群众服务打通“最后一厘米”。
同时，借助大数据为社会治理赋能。利用云计算、移动互联网、大数据、视频分析、GIS、物联网等高科技手段，开发区开发了一个“智慧开发区综合管理平台”。除了遍布城区各个角落的固定探头，每个网格员手机里都安装有“综管通”APP。他们如同散落在每个网格里的“移动探头”，可以随时把发现的问题通过APP反馈给管理平台。
网格员通过拍照和定位把问题上传到后台。后台工作人员实时交办给相关部门或者街道社区并限期处理。处理完毕之后，交办单位将整改情况反馈给平台；平台再将处理结果反馈给上报人，形成“问题反映、后台交办、进度查询、办结反馈”“四级”闭环处置机制。
“相当于把‘人、事、物’联了网。”金华开发区相关负责人介绍，除了实时上传的动态数据，平台还整合了相关部门业务系统数据和各类社会治理信息资源，实现“一张‘网’管一座城”，形成“地上有网格，天上有网络”的天罗地网式智慧化社会基层治理模式。
“网格化+智慧化”社会治理模式让管理不留盲点，破解了基层普遍存在的“看得见的管不了、管得了的看不见”的治理难题。今年以来，“综管通”平台共发现问题84.1万余件。自去年9月15日上线以来，每月办结率维持在99%以上。