金堂县检察院党建促检察工作取得成效
四川省金堂县检察院高度重视党建工作，切实加强党组织和党员队伍建设，坚持“干无不优，不优不休”，与时俱进，创新发展，推动各项工作不断跃升新台阶。院党组连续十年被县委评为“四好班子”，四个党支部连续10年被评为规范化支部，成都市委授予“思想政治工作先进单位”，先后评为县、市文明单位、市级文明单位标兵、省级文明单位、省级最佳文明单位，高检院授予“文明接待室”荣誉称号已连续保持13年，民行工作被央视宣传等等，走出了一条以党建带队建促工作的科学发展又好又快发展的新路子。
一、切实加强领导班子建设，打造强劲的党建“车头”
“火车跑得快全靠车头带”。充分发挥院党组、检察长在党建工作中的核心作用，全面增强领导班子团结合作、开拓进取能力。
一是增强凝聚力在团结协作上做表率。落实集体负责，完善议事决策程序和规则，以领导班子“将相和”推动“众人划桨开大船”。开好党组会、检察长办公会和检察委员会。在工作部署推进、项目建设、干部使用等都充分调研论证，在酝酿的基础上集体做出决定。
落实率先垂范，以“一级带着一级干，一级做给一级看”的要求做好表率，要干警做到的，班子成员首先做好；要干警不做的，班子成员绝不违例。
落实精诚协作，检察长与班子成员定期交心谈心，坦诚相待，互相支持，全力配合，始终保持了一心一意干工作、聚精会神谋创新的喜人局面，“四好班子”荣誉下又多次受到县委主要领导的赞扬。
二是增强战斗力在推进工作上做表率。不断提升素质素能。注重学历培训，提升己能，开发潜能，6名班子成员均取得了国民教育法律本科以上文凭，2人取得了研究生学历；注重理论更新，以每月的党组中心学习组为平台，开展长期、动态的、系统的再学习，请专家讲检察机关如何服务经济建设等方面工作的创新型思路和建议；注重经验累积，到广东、上海等地的先进模范检察院取经，在“交通大会战”等地震灾后重建重点项目的建设中谋事，结合办案和下访、巡访倾听取群众的呼声和建议，不断经受新历练，积累新经验。
不断提高效率效能。完善规范化建设，定期清理和完善各类规章制度，减少不合理的制度和流程对效率的阻挠；完善信息化运用，以检察内网为平台，以人手一台计算机为基础，以办公、办案软件系统的熟练运用为目标，不断提高决策和执行效率。
不断强化实干实践。把开展调查研究作为一项硬指标去要求，班子成员每人每年不得低于4个专题，形成调研文章2篇；把进程和效果作为硬任务去衡量，分管自侦案件的领导每年须亲自办案2件，分管批捕、起诉的每年须亲自办案和出庭各2件，其余党组成员也均有亲历亲为的数质要求，并定期在党组（扩大）会上自查和点评。
三是增强创新力在开拓奋进上做表率。革新工作目标。围绕上级的目标抓定位，抓落实；围绕形势的要求抓亮点，打造特色名片、金色名片。如，干部动态管理、案件质量等，在省、市检察机关业务部门中长期占有重要地位。
创新工作机制。以提高效率促进质量为目标，健全了侦捕诉协作机制；以文明执法促进廉政为目标，健全了同步监督跟踪预防机制；以激发热情促进能动性发挥为目标，健全了考评和动态管理机制。
刷新工作成果。加强全县21个检察工作点工作，在“建设世界田园城市东北明珠”的县委中心工作上体现服务；依法打击妨碍“组团”建设发展、妨害民生的刑事犯罪，开展查办和预防职务犯罪，在维稳促进和谐上体现职能；支持农民工维权、加强执行监督等工作，在法律监督上体现效果。
二、努力铸造检察文化密钥，为队伍建设提供不竭动力
坚持“从严治检和从优待检”“人文管理和制度管理”相结合，因地制宜，先后投入300余万元建成了合理适用的食堂、健身房、文化室、洗衣房、淋浴房等硬件设施为载体的检察文化平台，在党建工作中发扬检察文化，通过检察文化促进党建和队伍建设。
一是注重办公办案人文环境的改善。改善工作环境，让党员、干警切身感受家的温馨，组织的温暖，安心、放心、舒心、全力以赴工作。食堂解决了上班、加班的后顾之忧，淋浴房、洗衣房解除了值班和运动后的烦恼，休息室使连续办案干警的休息有了保障。
改善人文环境，邀请专业人士协助绿化美化办公办案场景，增大检察人文文化信息元素含量。如，12块具有时代性、经典性的格言铭牌、图书室、运动场等，在日复一日的程序化工作中、在潜移默化的浸润中主导着党员、干警的修身和树德。
二是注重正常交流交际平台的搭建。推动和谐交流，由于业务特点和监督制约的需要，检察人员基于正常人际关系的交流较少，检察文化平台为领导、党员、干警之间的交流提供了方便的平台，有效地融洽了各层次间的人际关系，通过每周的项目运动和竞赛中有条件、有原则的适当地冲突，能够调节和改善相互间的情感关系，每年“文明科室”“孝顺子女”“和谐家庭”的评选，增进了队伍的团结。
推动正常交际，以党支部为单位，以支部活动为推手，积极开展各种主题的文体活动，净化社交圈。如，男子兰球队、乒乓球队与部门、企业、社区进行友谊赛，加强了联系，增进了了解。10余名歌唱、舞蹈、书画文艺骨干分子的参演巡演，丰富了支部活动的内容，展示了检察机关的形象。
三是注重群体成员健康情趣的培养。用时尚引导，主动融入历史的潮流中，密切关注和把握现代流行元素对党员、干警的思想影响，不断丰富更新和完善党员、干警的主流价值观。如，成立网球队，培养向上情趣；组建围棋队，培养高雅情趣；而8台互联网电脑，为干警架起了驶往时代信息深港的高速桥梁。截止目前，全院95%的干警已经通过国家计算机一级以上的考核。
用荣誉熏陶，将建院以来300余项受到表彰的典型工作、人物事迹集中起来，建立检察荣誉陈列室，增强全体党员和干警的检察职业自豪感，凝聚人心，铸就了一支以党员为主体的团结向上，奋勇向前的检察队伍.
四是注重良好职业道德的培养。高度重视党员作为检察文化、职业道德观念的承续和发展的先行使者作用。重视新形势、新价值观念延渗下职业道德内容的构建和完善。行教育引导，抓养成自律，重管理落实，增强了党员、干警的职业使命感和责任感。每年2至3面信任的锦旗、赞美的信和无数的感激泪水，见证了党组织、党员、干警为民解难，公正文明执法过程，树立了检察机关的良好形象。
三、突出党组织和党员作用发挥，建造和谐“动车组”
以党组织这个主体带动队伍建设整体；发挥党员的先锋模范作用，以党员这个主角带动业务工作全面开展，从“单打独斗”到“合力出拳”，从被动应付到“用心谋事、齐心干事”。
一是发挥院党总支的协助和引导作用。实行两手抓，院党总支督促各支部在抓好党建的同时，积极建言献策，全心全意支持所属部门开展好业务工作，实现两不误和两促进。在去年全省政法系统“三大主题活动”在线考试中，全院干警、职工的参考率、成绩优秀率均为100%。全院综合目标考核多年同时受到市检察和县委的表彰。
实行示范岗，在重要部门和岗位挂牌示范，并与目标管理等措施相配套，鼓励争先，鼓励冒尖，强化了党员“把责任和困难留给自己，把信任和实惠留给群众”表率作用的发挥，促进了各项目标任务的高质量完成。如技术、预防工作连续保持了十年的先进。
实行督促制，以民主生活会的形式开展批评和自我批评，重点总结先锋模范作用的发挥，阶段性业务中思想动态和工作做法、成效、不足和努力方向，以诫勉性谈话促进能动性、创造性的发挥。
二是发挥党支部党员示范和带头作用。以重温誓词励志，每年年初、清明或党建日都要开展支部活动，组织全体党员重温入党誓词，从“勤奋敬业，勇争一流，为人表率”等方面向组织作出承诺，在工作的过程中思索，在完成的过程中开拓，在创新的过程中发展，务求实效。如，4个党员办案组立案查办的贪污贿赂案件连续6年实现有罪判决率100%。
以党员榜样示范。党员干警中，先后涌现出了“全国百佳侦查员”罗明富、“全省检察系统二等功荣立者”邹德光等典型和4名先进党务工作者。通过报纸等平面和网络媒体，烘托热点，聚焦看点，营造浓浓的长效的“争先创优”氛围，引领全体成员齐步向前。
以支部堡垒促进。根据业务性质组建党支部，着眼于增强组织的生机活力。根据业务性质确定工作重点，自侦支部以查办的案件数量和质量为中心推进工作，刑检支部以办案的效率和准确为追求带动工作，综合支部以服务和效率为标杆促进工作，退休支部抓退休党员活动的开展、生活的关心、提供咨询建言。使堡垒作用在抓发展、抓创新上体现，在善干、干成上体现，在数量、质量上体现，始终不渝的核心竞争力观强有力地促进着工作上台阶。
三是发挥廉政建设的自律和他律作用。时常温习各项党规党纪和各项规章制度，把党内监督贯穿于各项检察工作的执行中，警钟长鸣。加大发现、遏制案件苗头的的力度，严厉惩处违法违纪行为人，确保党员队伍的纯洁。
引导自律。认真开展思想教育，注重实效，强调身份意识，强化责任意识，深化义务意识；认真营造民主气氛，鼓励党员讲真话、讲实话，自觉开展批评和自我批评；认真保护党员权利，形成了有意见及时提，有建议善于提，有问题敢于提的党内宽松民主氛围。
加强他律，开展风险防范管理，对明确了党员在执法办案的风险环节的预防责任；开展思想动态分析，党支部每季度对所属党员思想动态进行全面分析，打好招呼，及时解决组织建设和党员干部中存在的突出问题；开展民主评议活动，倾听群众对党员的意见，准确把握队伍动态。实现了十余年无党员干警违纪违法事故的发生。
四是发挥党建责任制的保障督促作用。明确工作责任，形成一级抓一级、带一级、促一级的梯级递进责任体系。党组每季度专题研究党建工作，及时部署各类主题活动的推进；党总支每年召开二次党员大会，汇报党建情况；职能部门将责任具体化，保证落实。
明确管理责任，运用信息化技术，不断改善对党员的教育和管理手段，加强对党员的日常行为管理，注意在本职岗位上工作业绩的收集、整理和科学评价，密切把握思想动态。
明确考评责任，量化指标，齐抓共管，把抓党建的成效与科室业务工作完成情况相结合，作为部门年度考核的内容之一；与个人绩效考核相结合，作为年度评价领导和中层干部的实绩指标之一。
金堂县检察院下功夫抓领导班子建设，下决心抓党组织和党员队伍建设，充分发挥党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用，树立了检察机关的公正廉洁执法的良好形象，有力地促进了检察工作的跨越发展并将继续推动各项工作的创新发展。
（文/记者 刘德华　通讯员 黄春旭）