金山政务云助力“首都之窗” 快速平稳上云
5月20日，中央政治局委员、北京市委书记郭金龙，北京市委副书记、北京市市长王安顺等领导参观了科博会展会，并来到北京政务云展台，了解政务云产品以及北京政务网站“首都之窗”IT业务系统和数据信息迁移至金山政务云的进程情况。
目前，在北京市经济和信息化委员会指导下，金山云正在全力协助北京政务门户网站“首都之窗”完成迁移上云工作。据悉，此次系统迁移分为系统调研、系统部署和系统整体切换三个阶段，已经进入系统整体切换阶段，预计6月中旬上线。金山政务云已投入最优研发资源，全力保障“首都之窗”迁移上云工作顺利进行，协助政府部门快速推进政务云端化进程，为其他委办局及地方政府上云树立标杆，积累经验。
北京金山云网络技术有限公司政企与医疗事业部总经理黄国华介绍说，在市级政务云的建设过程中，“首都之窗”成为首批迁入的大型业务系统群。该网站群共包含36个业务系统，由于建设时间较早且后续改造频繁，加上业务系统多且关系复杂、系统安全要求高、安全策略复杂等特点，其迁移入云的难度高于一般网站或业务系统。
黄国华表示，作为国内首家提供真正落地的混合云解决方案的云服务企业，金山政务云能得到政府信任，离不开先进的技术、安全保障以及运维服务能力。首先，在技术方面，金山政务云基于业界开源项目OpenStack进行深层次优化，整合金山公有云成熟的技术方案，反复迭代创新;其次，在安全保障方面，金山云目前已经通过信息安全服务等保三级资质等多项安全认证，并依据等保三级要求打造物理安全、网络安全、主机安全、虚拟化安全、数据安全、应用安全、安全管理等全面的安全体系;最后，在运维服务能力方面，金山政务云拥有迁移服务、个性化服务、运维服务三大体系以及7*24小时主场值守，同时拥有20人以上的运维团队，实时监控线上状态、解决线上问题。
据了解，目前，北京市级政务云已实现云计算基础IaaS层功能，今后将向PaaS和SaaS层推进，不断丰富和完善政务云服务，实现服务采购从硬件层向平台层、应用层的跃迁。未来，北京市政府还将统筹考虑通州云机房与市政务服务中心云机房的建设，形成市级政务云“两地三中心”的规划格局，与北京市大数据平台同步规划，逐步整合形成“政务靠‘云’、市民靠‘通’”的电子政务科学发展格局。