金华党史网络平台宣传教育的实践与思考
金华市委党史研究室主任 吴晓华
【编者按】互联网时代，新媒体技术日新月异，彻底改变了信息的传播方式。党史宣教如何紧跟时代潮流，使受众便于接受、乐于接受，需要的不仅是宣教形式上的改变，更是内容上的创新。金华市委党史研究室主任吴晓华以金华党史宣传教育的各大网络平台为例，对“互联网背景下的党史宣教”这一课题进行了有益的探索与总结。
金华党史网，独立建站于2014年8月底开通，通过两年多的运行实践，网站的党史宣教、工作交流、资料收集等，都发挥了积极作用。至今年10月26日，网站页面浏览量已达46.7万，页面显示栏目21个。
一、网站独立建站，运行维护方的技术支持实力很重要
我们选择的网站建设运行维护方，与金华市政府电子政务中心的技术支持方是同一家，技术实力强，服务态度优，维护费用省，确保网站正常维护和安全监控。同时技术上保障了我们日常对网站内容更新的便捷和时效。
二、网站内容更新，每个工作日坚持很辛勤
网站的内容更新，是网站生命力的源泉。如果没有内容的及时更新、持续更新，网站不仅起不到正面宣教作用，反而对网站的主办者产生负面的影响。
为此，我们建站当初定下目标任务是金华党史网从开通运行起，每个工作日至少两个以上栏目有更新内容，按工作进展，每个年度有新增栏目。后来，又增加一项，即每个常规动态性栏目，每星期至少有一条以上更新内容。
当然，实际运行中，有些栏目是平均每个工作日有3条以上更新内容的，有的栏目在双休日、节假日也有更新内容。由此，金华党史网在列入金华市政府门户网站每天运行动态监测的59个机关部门网站排名中，一般能排在前10名。
金华党史网首页
三、网站内容准确，每篇图文稿的编审如履薄冰
网站的图文稿一经发布，就有可能被其他网站和微博、微信转载，所以，内容准确是首要的，党史内容的政治性又特别强、史实要求又很严格，来不得丝毫马虎。为此，我们严格执行核稿、审稿程序，“本网讯”首发的图文稿，都经单位领导审批后发布。从中央党史网、中央文献网、浙江党史网等转载的图文稿，也认真核校，并严格规范转载的注明出处。
图文稿发布后，及时进行浏览审读。同时，我们也依托金华市政府电子政务中心的网站文字错误自动扫描报警系统，为我们及时查出一些文字错误与可疑之处，以利于我们及时改正。
四、网站内容优美，需要一颗审美的心、敬业的心
网站的图文编排，色彩风格，是一个无限的创意平台，是一个可以很唯美的空间。其实，历史，党史，本身也是独具审美韵味的，由此，通过我们的用心，把金华党史网站打扮得更加悦目赏心，赏心悦目一些，我喜欢，您也会喜欢；作者自己喜欢，读者才会喜欢。阅读历史，党史，不仅是智慧的事，更是审美快乐的事。为此，我们从金华党史网站的整体布局到每篇图文稿的页面文字、色彩等，都用心注意到努力增强美感。
五、发挥网络平台的综合作用，运用之妙存乎一心
一）扩大党史宣教受众，并为读者服务，这是网站的原意，众所周知。
二）建设一个随时新增的党史资料、党史工作的移动电子资料库。比如，金华党史网中的“金华要闻”栏目，我们等于每个工作日及时收集了电子版的图文的金华大事记的基础素材。这样既方便大众查阅，也方便党史工作者自身的随时随地可通过电脑、手机等查阅。
三）提高工作、学习、交流的时效性。网站发布的图文稿，比书面工作简报的时效性、可读性、可用性强多了，这对于党史业务工作的指导和学习交流，相互即时启发，产生更加及时、实在的作用。
四）形成及时激励工作的一个新机制。我们把金华党史网中“工作动态”栏目的发稿篇目详单，按9个县（市、区）和市本级列出汇总清单，每季度在网站上公布，并印成书面寄送给各县（市、区）委党史研究室主任和每位信息员，由此，提高了大家报送党史信息的积极性、及时性，作用明显，信息图文质量也逐步提高。而事实上，你如果没有努力开展日常的经常的党史工作，是报不出工作信息的，如此，这一通报方式，其实也是对各县（市、区）党史工作的一种加强平时指导和督促。运用网站检查、指导、督促工作，这在建设开通网站时，是未曾设想到的，现在看来，的确是务实有效的好方法。
五）适应各方渠道的信息需求，网站犹如一个信息大水库。除了公众对党史知识、党史信息的了解需求，如金华市委信息、浙江省委党史信息等，我们都有报送党史工作信息的职责，而金华党史网站上日积月累的都已在其中，哪条渠道需要，何时需要，都可从网站这个信息大水库中复制或重组发送出去，这个真的很方便。即使党史工作者平时自己综合点材料，从中查找利用一些素材，也是得心应手。
每周一晚上发布的浙江新闻客户端夜读党史栏目
六、互联、共享、拓展网络宣传平台，党史宣教踏着“两微一端”等新媒体发展步伐，生动活泼起来
网络时代的党史宣传教育，如果不参与互联共享，不积极拓展网络宣传平台，那就是自我淘汰。危机就在眼前，机遇正在脚下，不停脚步才能不断向前。
2014年8月底开通金华党史网站后，我们随即在9月份，就开通了金华党史新浪微博和腾讯微博，并入驻金华发布微博平台，这样，在金华党史网站上发布的内容，就可及时同步发布到微博上了，也保障了微博内容的及时更新，同时，我们也转播浙江党史微博内容，用足平台资源，协力合力，提高党史微博人气，扩大党史宣教面。尔后，微信、微信群热闹起来，我们又把金华党史网站上发布的内容转发到单位微信群、党史微信群，又转发到更多的微信朋友圈、微信群。
2015年8月底，机缘巧合，知音相遇，我们与浙江日报集团金华分社联合推出图文并荗介绍金华党史的“夜读党史”专栏，每周一下午在浙江新闻移动客户端定期推送，同时在浙江在线-金华频道网站发布，在金华党史网、金华党史新浪微博和腾讯微博、金华党史微信群、“夜读党史”专栏共享微信群等进行转载。
一些单位的党组织则直接运用其作为开展支部党员学习的内容，又如金华市委组织部的金华组工微信公众号，也主动对其内容进行编辑转载。该专栏，至今年10月24日，发布了60期，仅仅在浙江新闻移动客户端上的浏览量就已达98.4万，平均每期1.6万多，这是一个不小的数字，特别是对于宣传地方党史题材内容来说，这也足以让我们从事党史宣教工作者心情激动的，而且得到读者真心关注和积极反馈，更激励我们努力坚持，越做越好。