金安工程一期建设实施工作视频会议材料
国家安全监管总局办公厅关于印发“金安”工程一期建设实施工作视频会议材料的通知（安监总厅规划函〔2008〕63号）
各省、自治区、直辖市及新疆生产建设兵团安全生产监督管理局，各省级煤矿安全监察机构，总局和煤矿安监局机关各司局、应急指挥中心、通信信息中心：
为规范和推进“金安”工程一期建设实施工作，现将2月28日召开的“金安”工程一期建设实施工作视频会议材料印发给你们，请各单位将此作为“金安”工程一期下一步建设实施工作的“操作规程”、“操作手册”，做好具体工作。各省级安全监管局和煤矿安全监察局要协调组织完成好本级以及下属单位各级节点的建设工作；总局和国家煤矿安监局机关各司局、应急指挥中心、通信信息中心要做好有关配合工作。
附件：
1.在国家安全生产信息系统建设项目（“金安”工程一期）视频会上的讲话摘要
2.“金安”工程项目办公室关于国家安全生产信息系统项目建设进展情况及下一步工作安排
3.“金安”工程一期监理工作情况及有关工作内容
4.“金安”工程一期项目系统集成工作内容
5.“金安”工程一期应用系统建设工作情况及有关工作内容
二○○八年三月六日
附件1
在国家安全生产信息系统建设项目（“金安”工程一期）视频会上的讲话摘要
一、要按照建设工期完成好各项建设内容　　国家安全生产信息系统建设项目是国家安全生产信息体系建设中的主体工程，是国家安全生产“十一五”规划中的重大建设项目之一，也是国家电子政务重点工程项目，国家信息化领导小组已于2007年初将该项目明确为“金安”工程，并作为国家信息化领导小组2007年工作要点中的重点电子政务工程。建设国家安全生产信息系统（“金安”工程一期项目）是为适应我国安全生产工作的需要、进一步加强对安全生产的监督管理和煤矿安全监察提出的一项重要信息技术支撑和保障举措，也是适应我国信息化建设要求积极推进安全生产信息化建设的重要举措。这个建设项目无论从建设的规模上讲，还是从内容的复杂程度上讲，或是从统一组织实施的要求方面讲，都具有范围广、节点多、难度大、任务重的特点。如何做到其建设的顺利推进，对于全国安全生产信息化建设有着十分重要的意义。因此，总局党组非常重视这个项目，设立项目建设工作领导小组，并多次召开会议研究总体实施方案、实施计划、招标工作等重大事项。毅中、显政等总局领导多次批示要求按照有关规定切实组织好落实好这个项目的建设工作，既要建设好，又要使用好，更要管理好。这个项目的建设期为两年。从2006年12月国家发展改革委和财政部正式下达该项目建设资金以来，已经过去了一年的时间。所以说，2008年是完成这个项目建设的关键一年。应该说，目前，这个项目建设正在按程序推进着，并且已取得了阶段性成果。这是所有承担项目建设各项具体任务的单位共同努力的结果，也是总局各司局、各省级安全监管局、煤矿安全监察局积极配合，努力合作的结果。在此，我代表总局该项目建设工作领导小组向一年来为这个项目作出努力、付出辛勤劳动的同志们及各方代表表示衷心感谢。　　在总结取得的成就的同时，更要看到，从这个项目建设目前的进度以及要完成建设项目的全部建设内容上看，当前，我们面临的工作任务还十分艰巨。同时，更重要的是，本期项目建设如果不能按期完成，按照国家发展改革委的规定，就不能启动二期建设。由于受到建设资金的局限，“金安”工程一期国家批准的项目建议书，只包含了10个省建设到地级和县级节点，其他省的地级和县级节点尚未建设，安全生产信息系统一期建成后是一张不完整的网，还远远不能满足全国安全生产工作的需要。为此，我们必须抓紧时间，按期完成本期项目建设，这样才能较快的报批二期项目建设，把能够适应于现代科技和安全工作实际需要的信息系统建设起来，使这个系统真正发挥作用。在项目承建单位努力工作的同时，我们所有项目建设单位，包括总局及各级共建单位必须积极配合系统总集成、应用系统开发、安全系统等单位做好相关建设工作，同时也要自觉接受项目监理单位的监督，控制质量、控制进度、控制投资，坚持高标准、严要求，按照总局提出的“建设一流的、标准化的安全生产信息系统”的目标，积极推进项目建设，尽最大努力按期完成好项目建设任务。
二、要切实做好实施过程中的组织、协调、配合工作　　“金安”工程一期项目建设是一个全国性的项目，也是一个统一组织实施的项目。承担建设任务的单位多、设备供货单位多、建设单位由多层面、多节点的共建单位组成。建设过程中的相互配合、协调一致尤其重要，这方面的工作量也非常大。而任何一个节点建设不好都会影响到这个项目的整体建设，都会影响到整个项目的质量、进度。　　因此，组织协调工作十分重要，这不仅要依靠总局层面上做好这方面的工作，各省级局也要充分重视并切实组织协调以及本节点建设实施配合工作。各单位一定要高度重视，树立整体意识、全局意识，加强领导，周密组织，科学决策，做实做好各项具体工作。
三、要注意界清“金安”工程一期项目的建设内容　　“金安”工程是一个统一组织实施的国家电子政务重点工程项目之一，也是一个统一组织建设的项目，不仅要统一组织实施，将来还要接受严格的验收和审计。因此，各单位从建设之初就要切实配合总局及有关项目建设任务承担单位，依据国家发展改革委批准的初步设计做好统一的建设工作，并做好记录及有关资料的保存，对于归档资料，要同时报总局一份统一存档。各共建单位特别是建设节点到县的单位，要注意界清“金安”工程一期项目的建设内容以及建设资金。要严格按照有关规定和纪律做好各项具体工作，要经得起验收和审计的考验。
四、要注意避免应用系统的重复开发　　“金安”工程一期工程项目中的应用系统由总局利用国家投资组织统一开发。本着紧紧围绕服务于安全监管、监察工作，服务于基层，服务于全社会，依据初步设计并充分吸收利用已有应用系统优秀成果的思想，总局正在组织各个层面的业务单位配合中标的中国软件与技术服务股份有限公司进行应用系统开发工作，完成后将分别部署到各级节点，供相关工作人员使用。基于这一情况，目前已经或正在准备进行应用系统开发的单位，要注意与总局沟通，避免重复开发造成损失。
五、要特别注意做好配套资金的落实使用工作　　到目前还没有落实配套资金的单位要加大工作的力度，尽快落实配套资金。否则，本地节点的供货合同将无法签订，节点建设将无法实施，这也会给整个“金安”工程项目的建设拖后腿。对于本项目配套建设资金的节余部分，如有实际需求，各有关单位也要适时办理报批手续，合理利用。各单位在项目建设过程中，无论是采购或是工程建设，一定要按照总局党风廉政建设规定和工程项目管理规定执行，一定要遵守国家有关招投标规定，按照公平、公开、公正的原则，一定要坚持落实项目责任制度，自觉接受纪检、监察等各方面的监督，并切实加强管理，严格纪律，避免违规违纪等问题的发生。
附件2
“金安”工程项目办公室关于国家安全生产信息系统项目建设进展情况及下一步工作安排
一、项目建设实施工作进展情况　　去年7月，在昆明召开的安全生产规划科技工作座谈会上，我们对项目建设实施工作开始以后半年多时间的进展情况作了汇报说明。有些内容这里不再重复，有关材料可在电子邮箱中下载aqxxh@ chinasafety.gov.cn。“金安”工程一期项目建设实施进展工作情况主要反映在以下5个方面。　　（一）推进项目建设采取的主要措施。　　一是下发文件进行具体布置。去年先后下发了《关于切实做好2007年上半年国家安全生产信息系统建设有关工作的通知》，这个文件对各地落实配套资金的具体数额、如何落实、如何由总局统一组织实施等作出了具体安排，同时转发了《财政部关于下达2006年国债专项资金基建支出预算（拨款）的通知》（财建〔2006〕892号，12月26日印发）；下发了《国家安全生产信息系统各级节点机房和布线工程技术规范》--安全生产信息系统建设技术指导书（四）；下发了《关于开展“金安”工程一期详细设计调研等实施工作的通知》；下发了《关于国家安全生产信息系统（“金安”工程）一期设备采购等若干实施事项的通知》。应该说，下发上述文件是总局统一组织实施这个项目建设工作的重要手段之一，根据上述文件，许多省级局积极组织开展了有关准备、配合和实施工作，并取得了一定成效。　　二是召开会议促进协调落实。总局从2007年初开始召开不定期的项目建设协调会议。从8月27日起改为每周一下午召开监理例会，由监理主持、总局项目办公室、系统集成、应用系统开发、安全系统、总局通信信息中心等有关方面参加，总结上周工作完成情况，讨论实施过程中存在的问题，研究解决办法，明确本周工作内容。形成纪要，各参加方代表签字作为文档留存。这一例会制度对于解决项目实施过程中的问题，包括有关整体性的重要问题、细节问题，对于促进项目的建设进度起到了重要作用。　　三是组织落实了省级节点项目建设管理部门、负责人和有关维护人员。现在，绝大部分省级局已落实并报来了名单。　　（二）关于详细设计的情况。总局本项目办公室通过监理例会、会下沟通等多种形式协调系统总集成、应用系统开发、安全系统项目承担单位互相配合支持、在项目初步设计基础上推进详细设计工作、研究具体实施方案。去年10月以来，为搞好应用系统开发，项目办及有关省级局配合中国软件与技术服务有限公司和中国电信集团系统集成有限公司的工作人员与部分省级局召开了19次点对点视频会议，结合详细设计调查问卷调研，通过视频系统进行了详细设计调研工作。目前，各方面的详细设计工作正在进行中，稍后，各承担单位将具体介绍有关情况。　　（三）关于设备采购工作情况。到目前为止，总局已通过中央国家机关政府采购中心与有关供货厂商签订了交换机、路由器、服务器、防火墙、移动终端、PC机等设备（详见182号文件《国家安全监管总局办公厅关于国家安全生产信息系统（“金安”工程一期）设备采购等若干实施事项的通知》附表）。本项目设备采购采取“统谈分签”的方式：由总局与供货商统一签订总体采购协议、各共建单位依据总体采购协议与供货商分别签订供货合同。本项目设备采购通过中央国家机关政府采购中心实施协议供货，供货商根据总局及各共建单位所需采购的设备型号、数量在中央政府采购网上生成水印合同，同时在中央国家机关政府采购中心网上规范的协议供货合同基础上签订合同补充条款，由双方签字盖章后一并生效。现在，总局已与除辅助设备和部分管理软件之外的所有供货商签订了总体采购协议，总体采购协议中明确了所购设备的型号、配置、单价，并通过“合同补充条款通用文本”确定了技术支持、质量保证、售后服务、培训等内容。　　有关工作在《国家安全监管总局办公厅关于国家安全生产信息系统（“金安”工程一期）设备采购等若干实施事项的通知》（安监总厅规划［2007］182号）中作了安排，放在总局政府网站“网上政务”下面的“重大项目”栏目中，设备供货方联系人也已作为182号文件的附表放在了aqxxh@chinasafety.gov.cn邮箱中（密码按照182号文件中的办法索取），这里向大家介绍一下以便联系工作。　　电路租用服务总体采购协议联系人：中国电信集团系统集成有限责任公司 贺文凯　　安全系统总体采购协议联系人：网御神州科技（北京）有限公司 吕元庆　　中间件软件总体采购协议联系人：中国软件与技术服务股份有限公司 翟胜强　　网络设备总体采购协议联系人：北京能通万维网络科技有限公司　潘莉芹　　服务器总体采购协议联系人：北京长得万众信息技术有限公司 康海峰　　视频会议设备协议供货合同联系人：北京直真视通科技有限公司 许丽　　数据库总体采购协议联系人：北京华胜天信科技有限公司 苏仕军　　PC机总体采购协议联系人：北京嘉友恒基资讯科技有限公司 孙荣　　移动终端总体采购协议联系人：北京天时信宇科技有限公司 田野　　（四）关于机房布线工程。对于机房布线方面的工作已在2007年7月昆明会议上和去年下发的182号文件中作了布置。目前许多省级监管局和煤矿安全监察局正在进行这项工作，其中：河南、山东、黑龙江煤矿安全监察局等单位已完成了工程内容。　　（五）关于建设资金落实及完成情况。安全生产信息系统建设项目的资金到2007年底共下达建设资金19500万元。其中：中央预算内专项资金1.3亿元（含补助地方1230万元），有关地方政府安排投资6500万元。项目建设领导小组先后三次召开会议，就项目建设有关问题、实施方案、实施计划、招标事项等重大问题进行讨论。对于确定的事项，由设在规划科技司的办公室具体组织落实。据我们了解，到目前，除个别省外，各省级安全生产监管部门通过大量工作，已按照项目配套资金承诺数额落实了项目建设资金，有的已经或正在依据总局的总体采购协议与有关供货厂商签订供货合同。据统计，到2007年底已完成投资1.6亿元，其中：中央投资9300万元（含补助地方投资640万元），地方投资6700多万元。
二、下一步需要抓紧开展的几项工作　　（一）要做好设备到货签收、保管、验收、安装、调试、节点验收等配合工作。　　各省级安全监管局要依据初步设计中明确的有关节点的内容及总局与供货厂商签订的总体采购协议及其通用合同文体签订所需设备的供货合同，其中：安全设备可与供货商直接签定供货合同）；其他网络、服务器等设备，先由供货商在中央政府采购网上生成供货合同，同时双方商谈好的该合同的补充条款，一并签字生效。　　由总局支付资金采购的总局节点、省级煤矿安全监察局节点、煤矿安全监察分局节点设备的合同，由总局与供货商签订；由地方财政支付资金（含中央补贴地方资金）采购省级安全监管局节点、地级安全监管局节点、县级安全监管局节点设备的合同，由省级安全生产监管局与供货商签订，报总局备案。　　合同签定后，按照本项目系统总集成商的指令，要求各供货商按期将所供设备等货物发送到指定地点。各单位按照规定程序和手续进行到货签收，配合监理、系统总集成进行货物验收，配合总集成进行安装、调试，配合有关单位进行节点验收等工作。有关这方面的详细流程稍后请项目监理方具体说明。整个项目完成后，要按照国家发展改革委电子政务工程管理办法的有关规定进行项目的竣工验收。之后，还要接受审计部门的审计。　　这里需要特别说明的是，请各省级安全生产监管局注意在组织设备采购时，一定要尽可能按照总局的总体采购协议进行。一是按照总体采购协议采购，可以使“金安”工程这个重要的信息系统中的节点网络设备能够尽最大可能采购同一品牌同一型号的设备，进而保障这个重要的信息系统的能够稳定可靠的运行。二是总体采购协议包含了较高等级和较长时间的免费服务，按照总体采购协议采购可以在服务方面得到统一和保证，有利于系统运行维护。请大家高度重视这一点。还需要特别说明的是，像安全设备，哪一个节点如果不采用统一品牌的设备，那一个节点就有可能影响整个系统的安全保障；像IP电话，那一个节点不采用统一品牌的设备，由于呼叫管理器限制，那一个节点的IP电话就有可能不能与整个系统中的IP电话实现互通。　　为保障节点设备与整个系统的顺利集成和充分兼容，各省级监管局在依据总体采购协议与供货厂商签订供货合同前，务必与系统集成商沟通，请系统集成商根据现场调研结果，确定所购设备应具备的接口等配置。如果采购与总体采购协议不一致的设备，还必须取得系统总集成商的认可，对于有不兼容风险的设备，还必须经过测试，确定是否可以实现与本系统的完全兼容。对于这些细节性问题，各有关单位也必须认真对待，这样，才能上下一致，完成好项目各节点的建设，才能完成好项目整体建设。　　（二）要尽快完成好机房及布线工程。　　机房条件的准备与提供是本项目中的重要工程内容，请各省级局按照有关要求准备好必备条件，如机房装修、机柜、不间断电源、接地、防雷等。有关具体要求稍后中国电信系统集成公司说明。尚未具备机房环境的省级、地级节点单位务必按照初设要求在3月底前完成该项工作。首先要保证具备设备安装、调试的基本环境，其次要达到总局下发的《安全生产信息系统建设技术指导书（四）》中对设备运行的环境标准要求。各单位要将机房环境的具备情况及时告知中国电信系统集成公司的有关工作人员。　　（三）要做好应用系统需求确认以及节点部署配合工作。　　春节过后，在总局层面上的应用系统业务需求规格说明书的确认工作正在由相关业务应用系统的司局配合进行。随后，省级局层面、煤矿监察分局层面、地级局层面、县级局层面的应用系统业务需求规格说明书也将进行确认工作，这项工作将在3月份进行，请各省级单位做好思想准备，认真组织本单位及有关下属单位做好确认工作及节点部署配合工作。　　（四）省级局要组织所属分局或地级局做好电路接入配合工作。　　凡有新开通省级安全监管局到地级局、地级局到县级局，省级煤矿安全监察局到煤矿安全监察分局电路的单位，一是要依据总局与中国电信集团公司、中国电信集团系统集成有限责任公司三方签订的电路租用服务总体采购协议与当地的省公司签订电路租用服务合同。二是要配合中国电信做好电路接入配合工作。　　（五）各单位要做好相关工程、设备及投资完成情况的统计及有关资料的归档工作。　　“金安”工程是一个统一组织实施的国家电子政务重点工程项目，也是一个统一组织建设的项目，不仅要统一组织实施，将来还要接受严格的验收和审计。因此，各单位要切实按照总局的统一布置，并配合有关任务承担单位做好项目统一建设工作，并做好记录及有关资料的保存，对于归档资料，要同时报总局一份统一存档。各共建单位特别是建设节点到县的单位，要注意界清“金安”工程一期项目的建设内容以及建设资金。要严格按照有关规定和纪律做好各项具体工作，要经得起验收和审计的考验。对于属于本项目建设内容的设备、工程及投入的建设资金要形成阶段性统计文档。请各省级局分别于2008年7月5日前将截止到6月30日的统计材料、2008年12月5日前将项目完成情况及投资完成情况报总局本项目办公室。　　（六）没有按照总局2007年182号文件落实项目管理部门、负责人、联系人及维护人员的广西、海南、陕西、新疆生产建设兵团、宁夏，四川6个省级局会后要尽快落实，并按182号文件要求报送总局。　　各省级局在落实本局节点负责人和工作人员的同时，凡有下联节点的内容的，还要抓紧落实好下联各级节点的负责人和工作人员。对于人员发生变化的要及时告知总局规划司，以保障项目实施过程的有效沟通和顺利进行。　　（七）关于项目建设内容变更问题。　　如同其他一些信息系统建设工程一样，“金安”工程一期在实施建设过程中也会有或多或少的变更内容。对此，总局“金安”工程项目办公室将会同有关任务承担单位，认真研究，按规定组织报批。有关情况将及时通知各省级局。　　各位领导、同志们，“金安”工程建设实施工作已过去了一半时间，剩余时间内的建设任务非常艰巨，我们要加强沟通协调，抓紧工作，努力完成好后面各个阶段的工作任务。本次会议的有关资料，会后将以总局办公厅文件形式印发，电子版将放在总局政府网站“网上政务”下面的“重大项目”栏目，同时放在aqxxh@chinasafety.gov.cn电子邮箱中，各单位可随时下载所需资料。
附件3
“金安”工程一期监理工作情况及有关工作内容北京中百信工程咨询有限公司代表 杨光
各位领导：　　大家好。我是北京中百信工程咨询有限公司的杨光，是本项目的总监理工程师代表。具体负责本次项目监理工作。2006年12月，“金安”工程一期建设单位经过招标，确定北京中百信工程咨询有限公司承担本项目的监理任务，行使监理权利。以下是我汇报的主要内容：　　一、已完成的监理工作　　二、下一步监理工作　　三、建设总体流程　　四、到货验收办法　　五、工程付款说明　　六、本项目所使用的监理相关表格
一、已经完成的监理工作　　1. 参与编制“金安”工程一期应用软件开发、系统总集成、安全系统招标文件　　2. 监督招投标过程　　3. 协助总局参与中标单位的合同谈判　　4. 制定项目管理规程　　5. 设备采购过程咨询及监督　　6. 参与系统需求分析阶段的调研　　7. 工程例会的组织　　8. 项目日常监理工作
二、下一步监理工作　　1. 协助建设单位对需求分析规格说明书的确认　　2. 协助建设单位进行方案审核　　3. 组织到货验收　　4. 组织节点验收　　5. 控制软件开发符合国家相应软件规范　　6. 召开进度协调会　　7. 审核设计变更　　8. 工程付款监理　　9. 合同管理　　10.文档管理　　11.协调各方关系
三、建设总体流程（略）
四、到货验收办法　　1.到货验收的人员安排　　每个收货单位应指派一名信息化负责人和一名收货联系人，将2人手机，电子邮件地址汇总到总局规划科技司（“金安”工程项目办）。在设备供应商将货物发送到收货单位后，收货联系人应签收货物，如收货联系人因故临时不能履行职务，信息化负责人应接替之。目前，大部分收货单位已经做好人员安排，希望没有做好人员安排的建设单位做好准备。　　2.货物签收的流程及货物签收后的保管　　收货单位的货物签收员在接收货物期间应保持手机畅通。在货物即将到达收货单位时，运输货物的汽车司机按照设备供货合同中的信息，给货物签收人员打电话，要求他准备在门口收货。货物签收人员应事先准备好安全可靠的存放货物的场所。　　货物被搬运出货运公司的送货汽车后，货物签收人员应逐一检查所有的货物外包装箱，查看是否有包装箱损坏。如果所有的包装箱没有损坏，货物签收人员应清点包装箱的个数，并记录。货物签收人员应向运输货物的汽车司机索要《货运提单》，然后将自己的清点结果与《货运提单》中的箱子数量进行比对。如果数量一致则在《货运提单》上签字，表示货物已经被接收，货运公司将完成自己的运输义务，并对以后的一切不再负担任何责任。如果数量不一致，货物签收人员应拒绝接收货物，责成运输公司查明原因。货物接收后，货物签收员应向监理单位联系人（联系人次序依次为：马京军13811100592、王安13699223188、杨光13910007991）通报货物已经接收。　　如果货物签收人员发现包装箱有破损情况，首先用一般生活常识判断里面货物是否受损。　　如果判断为里面的货物未受损坏，只是外包装受损，货物签收人员可以接收货物，也可以拒收货物。但我们建议接收货物，并用照相机取证，在《货运提单》中注明受损情况，向监理单位联系人通报受损情况。如果用一般生活常识及肉眼就能判断出内部设备已经受损，则应拒收货物，并向监理单位联系人通报受损情况，以便向运输公司索赔。供货单位可根据情况重新发货。　　收货人在接收货物之后，应将货物存放到妥善的存放场所。在货物接收后，直到用户方、供货单位、监理单位、集成商组成的“联合到货验收小组”到达现场进行到货验收前，货物的安全由货物签收人员负责。　　目前，总局节点已经做好存放场所准备，少量设备已经到货签收，并存放在总局货物存放场所。　　只有在特殊情况（例如：楼梯过于狭窄，不拆除包装箱就无法将设备抬到房间里。）下，总局节点和省级节点的收货人才可以在“联合到货验收小组”到达之前打开货物包装箱。否则不能开箱。对于地级节点和县级节点，收货人只有在得到集成商允许后才能打开货物包装箱。　　3.到货验收节点类型及设备　　“金安”工程节点包括：总局节点1个，省级节点45个，地级安监节点116个，煤监分局节点71个，县级节点900个。　　总局节点设备包括：5909台套。　　省级安监节点及煤监节点设备包括：网络设备（交换机、路由器、IP电话）、视频会议及服务器设备（服务器、磁带机、中间件、数据库管理系统、备份软件、多点控制器、电视会议终端）、其他设备。　　地级安监节点设备包括：主要设备（交换机、路由器、服务器、IP电话、防火墙）和辅助设备（PC机、打印机、防病毒系统、时钟同步客户端软件、笔记本），共计10种41台套。　　煤监分局节点设备包括：主要设备（交换机、路由器、服务器、IP电话、电视会议终端、防火墙）和辅助设备（PC机、打印机、时钟同步客户端软件、防病毒系统、笔记本），共计11种50台套。　　县级节点设备包括：9种共计22台套　　4.到货验收顺序　　“金安”工程到货验收将分为2个阶段。　　第一阶段：总局节点和省级节点到货验收。　　总局节点和省级节点的到货验收可并行进行。　　总局节点有任何货物到达时，随时组织到货验收。　　对于省级节点，由于每个节点设备众多，这些设备不可能同时到货，并且省级节点分布在全国各地，所以，每个省级节点按照货物进行分批次验收。由于网络设备是工程的基础设备，网络设备不能安装就绪，其他设备不能安装，所以，任何一个省级节点的第一次到货验收，是在该省级节点网络设备到货之后进行的。省级节点到货验收原则上分2次进行，第一次在网络设备到齐后，第二次在视频会议及服务器设备、其他设备到齐后。如果所有设备同时到齐，则组织一次验收即可。如果视频会议及服务器设备先于网络设备到货，则必须等网络设备到齐才可以开始到货验收。　　第二阶段：地级节点和县级节点到货验收。　　地级节点和县级节点到货验收按照节点进行。即当一个节点所有设备到齐后，开始该节点的到货验收。　　5.到货验收流程　　各个供货单位在货物的外包装箱上最好注明“金安”工程一期货物字样。　　对于总局节点省级节点，用户方、监理单位、供货商、集成商应组成联合到货验收组进行到货验收。监理单位在验收前准备到货验收表格（待设备合同签订后制订）及到货验收操作流程说明。在验收现场按照货验收操作流程说明进行逐项检查，如果符合合同要求，则四方应在到货验收表中签字。如果不合格，则按照合同进入退换或索赔程序。　　对于地级或县级节点，监理单位在验收前准备到货验收表格，及到货验收操作流程说明，以电子邮件形式下发各个收货单位。收货单位依照到货验收操作流程说明将到货验收表打印出来，由用户方、供货商、集成商在验收现场按照到货验收操作流程说明进行逐项检查，如果符合合同要求，各方在到货验收表上签字确认。监理方将在两种情况下到达验货现场，一是抽样检查，二是当现场出现分歧需要监理裁决。监理最终在到货验收表上签字。到货验收表由省、地、县逐级上报汇总，各省负责将收集汇总的表格邮寄到总局规划科技司（“金安”工程项目办）。
五、工程付款说明　　乙方第一次申请工程款支付前，应向监理方提供合同复印件2份。　　乙方申请付款时，需向甲方提供商业发票，并向监理方提供发票复印件2份，签字盖章的《工程付款申请表》（见附件表A05）原件3份，其他合同规定的相关资料（到货验收单、节点验收报告、竣工验收报告等）。　　监理方收到《工程付款申请表》后，将审核《工程付款申请表》，如审核通过，监理方及甲方将签发《工程款支付证书》，监理方将《工程款支付证书》分发给合同甲乙双方。甲方在收到《工程款支付证书》后，支付合同款。
六、本项目所使用的监理相关表格（见附件）　　附件：信息化工程监理规范--监理表式分册
信息化工程监理规范－ 监理表式分册 －
中百信工程咨询有限公司2007年6月
目次
A类表　承建单位用表 　　　　　　表A01　方案/计划报审表 　　表A02　项目分包申请表 　　表A03　工程开工申请表 　　表A04　工程复工申请表 　　表A05　工程付款申请表 　　表A06　分项/分部/初步/竣工验收报审表 　　表A07　材料/配件/设备/产品报审表 　　表A08　隐蔽工程报验申请表 　　表A09　监理通知回复单 　　表A10　设备/产品开箱检验表 　　B类表　监理单位用表 　　表B01　开工令 　　表B02　停工令 　　表B03　复工令 　　表B04　工程款支付证书 　　表B05　工程备忘录 　　表B06　监理通知单 　　表B07　监理意见 　　表B08　软件开发监理检查记录　　表B09　软件评测监理记录　　表B10　工程临时延期审批表 　　表B11　工程最终延期审批表 　　表B12　费用索赔审批表 　　表B13　分项/分部/初步/竣工验收合格证书 　　表B14　移交证书 　　表B15　来文登记表 　　表B16　发文登记表 　　C类表　各方通用表 　　表C01　监理工作联系单 　　表C02　工程变更单 　　表C03　工程试运行问题报告 　　表C04　会议纪要 　　表C05　评审意见 　　表C06　工程延期申请表 　　表C07　费用索赔申请表 　　表C08　电话记录 　　表C09　会议签到表 　　需求分析 　　系统设计 　　系统开发 　　系统测试 　　系统上线试点 　　系统培训 　　系统推广 　　系统验收 　　系统运行维护 　　工程进度
前言
《中百信工程咨询公司信息化工程监理规范》包含十个部分：　　1．总则；　　2．通用布缆系统工程监理分册；　　3．电子设备机房系统工程监理分册；　　4．计算机网络系统工程监理分册；　　5．软件工程监理分册；　　6．信息化工程安全监理分册；　　7．监理流程分册；　　8．监理工作制度分册；　　9．监理项目文档编写分册；　　10．监理表式分册。
本部分为《中百信工程咨询公司信息化工程监理规范--监理表式分册》。
表格使用说明
信息系统工程监理表式分A、B、C、D四类，其中，　　- A类表格为承建单位用表；　　- B类表格为监理单位用表；　　- C类表格为通用表格，即工程建设各方均可使用；　　- D类表格为监理单位内部使用。