金山区智慧城市建设三年行动计划（2018-2020年）
金府发〔2018〕15号
金山区人民政府关于印发《金山区智慧城市建设三年行动计划（2018-2020年）》的通知
各镇人民政府、街道办事处、工业区管委会，区人民政府各部门、各直属单位：
现将《金山区智慧城市建设三年行动计划（2018-2020年）》印发给你们，请认真遵照执行。
特此通知。
上海市金山区人民政府
2018年7月6日
金山区智慧城市建设三年行动计划（2018-2020年）
为推动信息技术与城市发展全面深度融合，加快建设高水平信息基础设施，形成以数字化、网络化、智能化为主要特征的智慧城市，充分发挥信息化在加快本区打造“三区”“五地”和全面建设“三个金山”的重要作用，依据《上海市推进智慧城市建设 “十三五”规划》和《金山区国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要》，编制本行动计划。
一、金山智慧城市建设现状
（一）智慧城市建设近阶段成效
通过实施上一轮三年行动计划，结合国家新型城镇化综合试点和上海市新型工业化专项改革试点，立足区域特色，围绕城市综合治理创新、提升市民生活品质、加快经济转型发展等方面大力推进智慧城市建设，初步形成了符合区域实际、体现金山特色的智慧城市建设框架。
1.信息基础设施承载和服务能力不断提升。实现了“三个全覆盖、一个统一”，即光纤网络实现了城镇地区全覆盖，全区光纤入户覆盖18.5万户，实际光纤接入16.4万户，入户率88.6 %；完成了全区21万户有线电视网络NGB整转改造；无线网络基本实现了重要公共场所全覆盖，现有无线热点540个、AP3622个；4G网络实现了城镇地区全覆盖，通信物理基站1065个，手机用户87万。电子政务网络实现了全区统一，建成了万兆核心网络，有效支撑了全区1万多个电子政务网终端的运行，在网络应用层面属全市领先。
2.智慧应用在经济社会各领域逐步深化。社会治理领域：实现了全区各街镇（金山工业区）社区联动的网格化管理，“电子走访”与“〇频道”模式提升了对社区居民的主动服务能力。民生服务领域：多媒体课件、网络教育等信息技术在全区普及，提升了教育、教学、教研的效率；诊间结算、健康云等平台方便居民就诊，提升居民就医体验；福鑫宝等科技助老平台，受益老人10万多人，基本满足了区内老年人多层次的养老服务需求；全区已有28家养老机构应用床位轮候信息化管理平台，覆盖床位5306张。文化金山云将文化数据的集成、服务的集成和应用的集成融为一体，实现展现平台、服务平台、交流平台的资源汇聚，为全区市民提供新颖有趣、快捷畅达的文化服务。城市运行领域：危化品流动流向平台实现了对危险化学品运输的实时监控；船舶监管平台实现了对水上危化品运输船舶的动态监管；二工区封闭式管理系统实现了园区内主要道路、安全生产状况的实时动态监控；环保移动执法系统和监测站实验室管理系统提升了全区环境监察水平；遍布全区的公安视频监控网络成为治安反恐新手段，保障着社会稳定。市政路网中心监控平台提升了市政设施养护业务的管理效率，让市政管理更智能化。电子政务领域：完成三大基础库（法人、人口、空间地理库）建设，实现向区内部门提供相关数据应用与服务。数据异地容灾中心实现了经济可靠的数据备份，保障了全区政务网的信息安全。建立了网上政务大厅、金山区公共信用信息服务平台，开发了事中事后综合监管平台。经济管理领域：建立和完善区经济信息管理平台，是整合资源、提升能级，助推产业转型、提质增效的重要举措。平台整合了全区招商资源、产业用地、项目推进情况、企业综合情况等数据，开展经济运行的分析管理工作，为政府决策提供科学依据，进一步提高经济管理效率。
3.推动产业发展模式创新成为新常态。信息产业较快发展，软件和信息服务业企业32家，实现营业收入23.49亿元。新兴产业呈现快速、融合发展，涌现出一批优质“平台经济”，以上海化工品交易市场、网化商城为代表的B2B电子商务平台，以“物流汇”（全国企业用户三万多家）为代表的小微物流企业服务平台迅速成长。新型显示领域的“和辉光电”，建成国内第一条也是最先进的第4.5代OLED量产线，产品可应用于智能手机、车载应用、智能穿戴、虚拟现实等领域。农业智能化水平逐步提升，通过与物联网技术、电子商务等融合，实现了互联网+农业生产、互联网+农产品销售、互联网+农产品安全监管，带动农业产业升级。
（二）存在的瓶颈和短板
本区智慧城市建设虽然取得了一定的成效，但仍然面临诸多问题和挑战。一是协同推进机制仍不健全，智慧城市建设跨领域、跨部门协同推进机制尚未形成；二是信息惠民体验度及效能不足。市民对智慧城市建设的感知度、体验度不足；三是信息产业与传统产业融合发展程度有待提升，信息化支撑经济发展、推动智能制造的潜力没有充分发挥。
二、发展环境
新一代信息技术发展对智慧城市建设提出新要求。在信息技术突飞猛进和科技成果转换速度不断加快的时代背景下，利用新一代信息技术深化社会公共服务、城市运行管理、经济转型发展、政务职能转变等领域的融合，丰富服务内容、提升管理效率、发展四新经济、建设服务政府，已成为智慧城市建设发展的必然趋势。为此，充分发挥大数据、云计算、物联网等新一代信息技术在社会经济发展中的融合创新作用，将是“十三五”时期智慧城市发展所面临的崭新局面和主流趋势。
根据《上海市城市总体规划（2017-2035年）》，要加快推进“五个中心”建设，努力把上海建设成为卓越的全球城市和社会主义现代化国际大都市。创建面向未来的智慧城市，是上海建设卓越的全球城市和社会主义现代化国际大都市的有效支撑，是落实网络强国、制造强国战略的重要保障。上海大力实施信息化领先发展和带动战略，加快推进信息化与城市发展深度融合，以信息化手段全面提升区域综合竞争力和软实力。
“十三五”时期，是加快打造“三区”“五地”，全面建设“三个金山”的关键时期，面对外部环境的深刻转变，金山要把握新机遇，迎接新挑战，实现新发展。智慧城市建设是金山区实现产业转型、创新社会治理和提升创新能力的重要推手，也是金山区加快政府职能转变，提升公共服务能力的重要支撑。
三、发展目标
（一）指导思想和基本原则
贯彻落实党的十九大精神，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。围绕市国民经济和社会发展第十三个五年规划纲要的总体部署，结合金山区“1+4+4”智慧工作体系，以深化信息化与经济社会融合创新发展为主线，充分发挥信息化在加快打造“三区”“五地”和全面建设“三个金山”的重要支撑作用，推进智慧城市持续发展，遵循以下原则：
统筹规划，分步实施。统筹考虑各要素，整体推进金山区智慧城市建设工作，实现理念一致、功能协调、结构统一、资源共享；会同相关部门和社会各方资源从全局视角出发，对智慧城市建设进行统筹规划，分步骤、分阶段、分层次稳步推进落实。
注重民生，主动服务。以服务民生需求为出发点，进一步拓展深化新一代信息技术在社会各领域的应用，全面推进与健康、教育、文化、旅游、交通、养老、食品安全等方面融合发展，不断提升示范应用效果和社会反响，营造普惠宜居的城市生活环境。
深度融合，转型发展。着眼于促进经济发展方式转型，推动信息化与工业化融合，深化信息技术与高端智能装备制造、现代农业、文化创意、休闲旅游、金融服务等重点产业和关键领域的融合发展，创新传统产业发展模式，激发市场和社会活力。
夯实基础，保障安全。持续推进下一代信息基础设施集约化建设，完善相关技术标准和应用规范等保障体系，优化智慧城市建设综合发展环境；重点推进全区基础网络、信息系统等领域的安全建设，形成与全区智慧城市发展水平相协调的网络安全综合保障体系。
（二）发展目标
通过三年持续推进，到2020年，金山区智慧城市建设基本形成以下一代信息基础设施、网络安全、数据资源开发共享为内涵的智慧城市支撑体系，以立体高效的城市管理、普惠宜居的智慧生活、协同透明的智慧政务为重点的智慧应用服务体系，以高端、绿色、融合为特征的智慧经济创新体系。初步建成以泛在化、融合化、智敏化为主要特征的智慧城市，智慧城市发展水平指数达到95，总体水平位居上海市郊区前列。
四、主要任务
（一）打造共享开放的智慧城市支撑体系
落实网络强国战略，信息基础设施更新换代、适度超前布局，率先构建高速、移动、安全、泛在的新一代信息基础设施，使金山成为上海带宽最宽、网速最快、网络服务最具竞争力的地区之一。4G网络覆盖更优化，启动5G网络建设，基本完成NB-IoT物联网建设。大力提升网络基础能力和用户感知度，固定宽带用户感知速率，网络就绪度指数达到100以上。基本形成信息资源开放共享的应用格局，大数据应用能力持续增强。基本形成与发展相适应的区域网络安全综合保障体系，系统安全保障能力显著提升，全民网络安全意识普遍提高，智慧城市网络安全态势总体可信、可靠、可控。
1.推进下一代信息基础设施建设
（1）推进信息基础设施集约化建设
依据《金山区公用移动通信基站专项规划（2016年-2020 年）》总体要求，合理布局，稳步推进全区信息管线、通信基站、无线室内覆盖系统等信息基础设施集约化建设，提升信息基础设施综合服务能级，加快全区4G网络优质覆盖，新建4G基站180个，积极推进5G网络规模试验或试商用。（责任部门：区科委、通信运营商）
（2）提升城区宽带网络、无线网络承载能力和服务水平
基本建成覆盖城区、服务便捷、高速畅通、技术先进的宽带网络基础设施，加快宽带降费提速进程。新建住宅小区和楼宇实现光纤到户全覆盖，实际光纤入户率达到90%，家庭光纤用户平均互联网实际接入带宽达到100Mbps。加快推进对已建住宅小区和楼宇光纤到户改造，优化家庭光纤用户互联网接入服务体验。充分利用i-Shanghai等无线网络资源，建立公益WLAN市场化运营模式，拓展全区WLAN覆盖范围。推进农村宽带普遍化服务，为农村地区提供不低于10M带宽的免费上网服务。在全区农村地区全覆盖的基础上进一步向城区推广应急广播建设，以50户为单位建设户外IP音柱。（责任部门：区科委、通信运营商）
2.强化信息安全，加快数据资源开放共享
（1）加强信息系统安全保障
完善政务大数据安全风险评估机制，面向金融服务、商贸流通、航运物流等经济领域，围绕治安、环保、安监等安全领域；健康、教育文化、养老等民生服务领域，建立具备多路由、多层次备份、内生性安全机制的云计算中心和灾难备份系统，形成全区重点领域应急保障常态化机制。（责任部门：区科委）
（2）推动政务数据跨部门共享
以全区“人口、法人、空间地理”三大核心数据库为基础，建设区级政务数据中心，积极推动全区跨部门政务数据资源的开放共享，解决部门之间“信息孤岛”；推动事中事后综合监管平台与网上政务大厅、公共信用信息平台、区相关职能部门应用系统全面对接，建立信息推送与接收机制，初步实现部门间的信息共享与互动，形成政务服务及监管公示一体的网上“单一窗口”。（责任部门：区科委、区政府办公室、区行政服务中心、区市场监管局、区发展改革委、区审改办）
（3）推动政务大数据应用
结合“一网一平台”建设，推动大数据与网上政务大厅、事中事后综合监管平台、社区事务受理信息平台等的融合应用，创新政务服务模式、提升公共服务水平。发挥大数据在城市运行、公共安全、应急管理、市场监管、环境保护、安全生产、社会信用体系等领域的综合分析、预测预警、辅助决策等功能，提高监管和服务的针对性、有效性，提升政府决策、风险防范能力和科学化管理水平。（责任部门：区行政服务中心、区市场监管局、区民政局、区科委）
（4）加快公共数据资源开放
在对接市级政府数据资源统一开放平台基础上，建立本区政府公共数据资源开放平台，在依法加强安全保障和隐私保护的前提下，稳步推进本区环境、教育、安全、就业、交通等领域公共数据资源向社会开放。鼓励外包或政府购买服务等方式获取政府公共数据产品和服务，激发社会各方对公共数据资源深度加工和增值利用，进一步促进全区信息服务业等重点行业发展和公众信息消费。（责任部门：区科委）
（二）打造高效惠民的智慧应用服务体系
实现模块化建设到集成化应用、信息化到智慧化的转变。城市管理更加高效，基本形成数字化、网络化、移动化、互动化的城市管理体系，基于网格化的城市综合管理平台基本覆盖全区。民生服务普惠宜居，智慧生活初具雏形，基于网络的智能化医疗、教育、交通、养老等公共服务基本涵盖全体市民。智慧政务取得突破，加快推动电子政务云建设，推动数据资源开放共享，助力政府改革创新，智慧应用指数达到95以上。
1.实现智能高效的城市管理
按照城市管理精细化、可视化和社会治理协同化、透明化发展需求，聚焦城市综合治理，深化网格化与联勤联动的治理模式；聚焦环保、建筑、水务等重点领域，加强互联感知、数据分析、智能决策技术的应用；聚焦城市安全与应急处置，完善和提升信息化支撑城市平稳运行和突发事件处置的机制和能力。
（1）实施“一网一平台”建设，织密一张社会管理网
实施“一网一平台”建设，整合集中常态城市管理和非常态应急管理信息资源，发挥城市管理网格化、城市应急指挥调度、国民经济和社会发展综合评价等功能，以“统一指挥、综合管理、部门联动、资源整合、需求共享、平急结合、高效处置”为原则，融“信息总汇、权威指挥、网格管理、应急协调”于一体，形成社会治理和城市管理“听得见、看得着、查得到、处得了”的多功能综合指挥枢纽，实时掌握整个金山区运行动态。（责任部门：区网格化中心、区机管局、区科委）
（2）实施“雪亮工程”，提升城市公共安全管理水平
实施“雪亮工程”，推动全区公共安全视频监控建设联网应用，基本实现“全域覆盖、全网共享、全时可用、全程可控”，在加强治安防控、优化交通出行、服务城市管理、创新社会治理等方面取得显著成效。到2019年，区内重点公共区域、重点行业和领域的重要部位视频监控覆盖率达到100%，全区监控覆盖密度达到15个/平方公里。完成全区公共安全视频监控联网平台建设，采取“1+2+X”模式（“1”即区级视频监控交换共享总平台，“2”即综治分平台和公安分平台，“X”即其他部分根据需要设立的分平台），将公安、交通、教育、卫生、各街镇、试点小区等部门的视频资源，统一纳入联网平台，建立组织领导和配套机制，分级管理，实现全区公共安全视频监控资源安全有序共享，同时统一和提高技术标准和规范，对重点行业、重点人、重点物形成动态管控。（责任部门：区综治委、公安金山分局、区科委）
（3）加快智慧公安建设，提高群众的安全感和满意度
加快智慧公安建设，充分利用大数据、物联网、云计算等新一代信息技术，同步推进信息化和智能化，建立“一中心、一平台，多系统、多模型，泛感知、泛应用”的效能政府工作模式，力争在2020年前，基本建成以智能化安防为基础和大数据应用为支撑的智慧公安体系，形成感知泛在、研判多维、指挥扁平、处置高效的精准警务模式，促进警务流程再造，创新队伍管理方式，大幅提升社会治理、维护稳定、打击犯罪、行政执法、服务群众的能力。2018年，完成智能视频监控系统、市域卡口监测系统、“一标六实”警用地理信息应用系统等22项新建项目。（责任部门：公安金山分局）
（4）建立完善城管指挥调度系统
建立完善我区城管执法指挥调度系统，在城管执法局底楼建设指挥中心，实现与公安等部门视频监控资源、信息数据共享，接入城管执法车辆车载监控图像资源，构建互联互通、运转高效的指挥调度平台，有效提升“主动发现问题、及时指挥调度、快速高效处置”的能力，以信息化的手段为城管执法工作提升效能。建立金山城管执法绩效考核平台。进一步强化行业管理职能，加强业务指导、统一培训、执法监督工作，规范业务流程及管理，提高金山城市管理整体水平。（责任部门：区城管执法局）
（5）强化智慧交通，提升交通出行智能化服务水平
加快智慧交通建设，整合实时路况、公交动态、停车动态等各类信息，通过移动终端等载体，提供涵盖公共交通、对外交通和道路交通的交互式综合性信息服务。深化智能停车建设，提供停车场位置和车位资源信息，提升公共停车场（库）系统联网率，区内经营性停车场实现数据实时采集。继续推进停车诱导系统和电子公交站牌建设，提升公交电子站牌覆盖率，2018年在新城范围内建设2块一级诱导屏及7块三级诱导屏。深化地面公交行业信息化建设，积极推进区公交行业监管平台的搭建,主要公交线路接入“上海公交”APP应用。（责任部门：区交通委、区建设管理委）
（6）深化网格化综合管理
深化网格化综合管理，进一步推进信息技术在网格化管理中的应用，打破部门之间信息壁垒，提升本区一体化综合运行和管理能力，完善市、区、街镇三级管理体系。完善基于大数据应用的城市网格化管理系统分析预警功能，进一步提高管理现场人员的应急响应能力和服务水平。建立区网格化综合管理信息系统质量抽查与评价系统，定期分析案件质量运行态势，确保案件办理公开透明，强化监督管理。（责任部门：区网格化中心、区科委）
（7）完善环境智能监控体系
优化实时在线环境监控、空气质量监控机制，提高对本区大气、水源、噪声、废弃物等要素的监测监控和预测预警能力，进一步提升环境质量监测点和道路扬尘监测点覆盖率。稳步推进污染源的治理，实现物联网智能检测设备在主要污染物排放口布局，实时汇集监测数据，形成覆盖主要要素的资源环境承载能力动态监测网络。建立金山区环保数据中心平台，整合环境管理平台、环保移动执法等环保系统，建立数据标准体系，实现各类环境数据统一存储、统一管理、统一应用、统一展示。鼓励企业利用信息化手段改造排放物监控、治理系统，最大限度降低污染物排放，加快推动环境治理进程。（责任部门：区环保局）
（8）推进智慧水务，提升水务监管水平
建立金山区智慧水利综合平台，以全面实施河长制为抓手，加快推进智慧水务建设，完善金山区河长制信息化平台，依托“金山河长”“金山水务海洋”微信公众号，建设金山河长手机APP，增加河道视频监控系统，加强区域内河道信息化建设，不断整合供水、排水、水利、海洋、防汛排涝设施的信息化资源，将河湖管理与城市网格化管理平台相衔接，依托大数据逐步建设水务海洋智能化管理，最终实现和提升水务海洋行业智慧监管能力。（责任部门：区水务局）
（9）深化市场综合监管机制
充分发挥信息化在市场监管中的作用，推动食品安全智能监管系统建设，通过视频技术、传感技术，在关键部位安装高清摄像头，在关键环节安装温控、烟感等报警装置，利用互联网将加工过程实时传送到监控平台，并在移动执法终端和信息服务网站上同步显示，实现监管部门实时远程电子监管，提升食品安全风险预警速度、防范能力和监管效率。（责任部门：区市场监管局）
2.营造普惠宜居的智慧生活
充分利用新一代信息技术和“互联网+”先进理念，围绕市民健康、教育、文化、旅游、养老、交通等需求，拓展信息技术在民生服务领域的应用，不断丰富服务内容、整合服务渠道、创新服务模式，打造具有金山区特色普惠宜居的智慧生活环境。
（1）深化智慧医疗，提升卫生信息化服务水平
持续推进基于电子病历和电子健康档案的医疗卫生信息化建设，加强业务协同、资源共享，强化大数据分析和应用。持续改善居民就医体验，提供移动端预约挂号、排队信息查询、检验检查报告查询、个人健康档案查询、移动支付等多种服务；进一步优化综合性医院门诊流程，实现自助挂号、自助付费、诊间结算；在社区卫生服务中心推广自助服务。（责任部门：区卫生计生委）
（2）加强智慧教育，提升教育信息化服务水平
发挥信息技术在教育改革与发展中的作用，逐步推进无线校园网络建设，加快网络基础设施更新，到2019年，43所义务教育学校100%完成接入层http://31.8.10.55/OA/FCKeditor/editor/images/spacer.gif交换机更新、100%实现无线网络覆盖、100%教师配备移动终端。开展区内学校数字中心建设、教育资源建设和学校电视台建设，到2019年，43所义务教育学校100%完成数字中心建设、80%完成电视台建设。覆盖少年宫、博物馆、纪念馆、剧院、体育馆等多种类型场馆，提升电子学生证应用场点普及率。（责任部门：区教育局）
（3）拓展智慧文化，提升公共文化信息化服务水平
加强区图书馆、文化馆、博物馆、美术馆、社区文化活动中心等公共文化机构信息化设施设备配备。深入挖掘金山特色文化资源，加强金山古籍、金山文物、历史名人、民间民俗等特色文化资源数字化建设，建成体现社会主义核心价值观、展示中华文化精神、反映当代审美追求，思想性、艺术性、观赏性较强的金山特色数字文化资源。建设开放式、集约化、可共享的“文化金山云”，开发和应用集信息发布、需求征集、意见反馈、在线互动的公共数字文化服务管理系统。鼓励企业开发推广多样化的满足市民需求的数字内容产品和服务。（责任部门：区文广影视局）
（4）推进智慧旅游，提升旅游信息化服务水平
进一步推进智慧旅游服务平台建设，通过整合各类资源，利用互联网、物联网、云计算等新技术广泛收集旅游行业信息，建立旅游资讯发布、旅游产品预订预售、旅游导览导航、旅游数据监测分析、旅游诚信管理、旅游互动评价、旅游停车推荐、旅游环境监测预报、旅游出行指数、游客消费行为数据收集分析的智慧旅游服务体系。依托金山旅游微信、金山旅游门户网站平台已开发的功能，进一步完善平台的预订预售、互动体验等功能，发挥平台的信息门户作用。（责任部门：区经委）
（5）促进智慧养老，提升养老服务智能化水平
继续完善科技助老平台功能，为居家老年人提供紧急救助、远程关爱等服务；整合区域内各类养老服务数据，探索物联网技术在社区养老的应用。鼓励养老服务机构应用紧急呼叫监控、智能可穿戴设备、远程医疗服务等，提高养老服务水平。（责任部门：区民政局、区卫生计生委）
3.建设协同透明的智慧政务
围绕政务协同应用、政务渠道拓展、政务网络升级等需求，以加快政府职能转变为核心，依法治权、创新服务、信息互通、调整优化、加强监管为抓手，充分利用现代信息技术和互联网思维，推进本区政务一体化建设，提升政府管理效率和公共服务水平。
（1）推进“一网通办”加快建设智慧政府
大力推进“一网通办”，逐步做到一网受理、只跑一次、一次办成，逐步实现协同服务、一网通办，逐步实现网上办理事项全覆盖。真正做到“让数据多跑路，让群众少跑腿”。推动行政服务中心、社区事务受理服务中心分领域设立跨部门综合窗口，建立一窗受理、分类审批、一口发证的新型政务服务机制。实现网上办理事项全覆盖，提高只跑一次、一次办成比例。按照统一标准规范、统一数据资源目录、统一汇聚平台的要求，在经济发展、城市管理、社会治理、政府办公等领域深化智慧化政务管理应用。（责任部门：区政府办公室、区行政服务中心、区市场监管局、区审改办）
（2）推动政务云应用
建设基于云计算的电子政务公共平台，实现硬件资源、数据交换、应用支撑、资源管理的统筹部署，降低电子政务建设成本。建设面向政府公共服务的大数据平台，为各部门业务管理、统计分析、辅助决策提供数据支撑。完善政府信息共享管理规范，完成全区电子政务综合应用平台整合和各类业务系统的迁移应用，打通政府数据壁垒，形成协同办公机制，为全区深入实施“电子政务”行动营造良好的应用生态环境。（责任部门：区科委）
（3）加快区信用信息子平台建设
对接上海市公共信用信息服务平台，完善区信用信息平台功能，丰富信息记录归集，实现信息查询比对、信用筛选及事前预警与事中、事后监管相结合等功能，提升信用信息归集共享及查询应用水平。引导并推进专业信用服务机构对法人、自然人行为开展信用记录，实现与区级信用信息平台交换、共享，形成完整的信用档案。建立跨部门信用联合奖惩机制，加大对守信行为的表彰、宣传和支持力度，建立失信行为惩戒、市场退出机制。（责任部门：区发展改革委）
（三）建设两化融合的数字经济体系
以两化深度融合为路径，把握中国制造2025和“互联网+”发展契机，聚焦高端智能装备、新一代信息技术、生命健康、新材料等区内四大重点产业集群，重组产业链功能，改造传统工业流程，推进智能车间、智能工厂试点应用。鼓励和支持云计算、大数据、移动互联网、工业互联网、虚拟现实等新兴产业的技术研发和产业化发展，推动软件和信息服务业的发展。
1.加快信息化与先进制造业的融合创新
实现智慧化应用和产业转型升级间的联动发展，鼓励信息产业带动传统产业转型升级，推动信息服务企业与加工制造企业建立长期互动合作关系，将机器人、自动化、数字化、物联网、精益生产有机结合，着力发展数控系统、工业机器人、传感器和测量仪表等关键部件和装置，推进数字化车间、数字化工厂、数字化企业的试点和应用。（责任部门：区经委、区科委，各镇、工业区）
2.打造新一代信息技术产业集群
新一代信息技术产业在产业规模、产业链构建、创新能力建设、绿色发展等方面取得显著突破。初步建成国家级新型显示产业发展示范基地，坚持技术领先、市场带动，推进金山信息产业以制造为主转向制造、服务融合发展，成为金山创新驱动发展、经济转型升级的重要支撑。重点发展新型显示、智能终端、物联网、集成电路、电子商务、软件和信息服务业等产业。（责任部门：区经委、区科委，各镇、工业区）
3.优化园区创新生态环境建设
推动园区信息基础设施建设，实现重点园区宽带网络、无线网络等优化覆盖。推进园区管理精细化建设，建立金山区国资信息监管平台、金山区科技资源管理平台等管理服务平台，以办公、招商、物业等为核心，推动园区一站式综合管理服务体系建设。深化金山工业区、金山第二工业区智慧园区建设，结合物联网、云计算、大数据等新兴技术，发展各类产业创新和商务合作平台，优化全区专业服务体系。加快推进张江金山园建设，积极发展具有众创、众包、众扶、众筹内涵的“众创空间”，健全“创业投资+培训辅导+媒体延伸+专业服务+营销拓展”的孵化新模式，加强园区创新创业项目的孵化培育和产业对接能力。（责任部门：区科委、区国资委，各镇、工业区）
4.建设经济信息平台，提升经济管理服务效率
依托区经济信息管理平台建设，加强区域经济统筹发展，推动全区经济协同一体、集约高效发展。搭建产业项目及资源的信息集成和供需对接平台。建立从引进到投产产业项目全生命周期管理平台，及时跟进处理重要项目招商或建设信息。加快推进各镇（工业区）基础数据梳理、录入、比对工作，建立常态化数据更新及维护机制。通过整合各职能部门数据，开展项目推进审批行政效能分析，土地、能耗为主的资源利用效率分析，企业产出、税收为主的经营效益分析。同时开展企业绩效评估，实现分级管理、分类施策、分层服务。推动跨部门、跨层级、跨领域数据的互联互通，实现各类经济数据的汇聚共享、分析研判和管理应用，为优化营商环境提供数据支撑。（责任部门：区经委）
5.推动“互联网+”与农业的融合创新
以“致富农民、服务市民、提高管理效能”为目标，运用“互联网+”提升农业生产、经营、管理和服务水平。完善金山农业“GIS一张图”。实现农用地准确定位、准确分析，图形化方式展现和管理。逐步实现部门内、外部的数据互联互通，关联决策。建设区级农业数据中心和区级农业物联网平台，整合和建设农业生产、农业电子政务、农业信息服务、农产品电子商务等农业综合数据中心，构建标准统一的农业农村历史资料的数据化、数据采集的自动化、数据使用的智能化、数据共享的便捷化。加强农业科技示范基地智能化建设。通过物联网技术让农业实现“环境可测、生产可控、质量可溯”的目标，逐步推动区内农业科技示范基地智能化建设。推进信息进村入户。在全区124个村建设标准型的益农信息社，建设10个专业型的益农信息社作为示范点。（责任部门：区农委）
五、保障措施
通过强化智慧城市保障机制建设，营造工作机制统一协同、政策完善透明、发展模式完善创新的发展环境，进一步提升金山区智慧城市建设效果。
（一）加强信息化推进协同，统一工作机制
围绕信息化推进工作内容，加强对信息化工作的组织领导，加强信息化规划建设管理职能，完善信息化发展协同机制；加强信息化领导体制建设，统筹信息化工作资源，加强对全区信息安全保障工作的指导、监督和检查；加强部门协调和资金支持，完善信息共享、工作协同等工作机制。
（二）深化市场主导，实现运营模式创新
依据本区城市综合发展特点，积极推进全区智慧城市建设模式创新，充分协同市场机制，发挥市场作用，建立与运营商、第三方专业机构、企业之间的合作，开展多方式、宽领域、全方位合作模式，推进智慧城市相关应用项目建设和技术研发产业化，实现并优化公私合作的建设运营模式，促进面向智慧城市及相关产业建设的一体化服务链条的形成。
（三）加大投入力度，拓宽投融资渠道
充分利用市相关发展专项，争取试点，加强对智慧城市项目建设的投入，重视对公共服务平台、行业综合信息平台等重点任务建设的资金保障工作；发挥财税政策杠杆作用，完善贷款贴息、资本金补贴、服务外包补贴、融资担保等政府资金支持方式。鼓励市场主体积极参与全区试点示范建设，引导社会资本采用公共私营合作制（PPP）模式参与智慧城市建设，形成以政府投入为导向，社会资本共同参与的多渠道、多元化投融资体系。
（四）完善人才引进机制，推动新业态发展
结合本区智慧城市发展趋势，有针对性地引进一批具有跨专业、跨领域相关知识和技术的高素质复合型人才，完善人才引进配套优惠政策。面向重点领域信息系统运维管理和专业服务，积极推进相关专业资格认证和职业培训，完善信息化人才评价体系建设。建立信息化专家智库，鼓励本区规模化企业建立首席信息官（CIO）制度，充分发挥首席信息官在企业“互联网+”建设中的引领作用，加快推进产业转型。
（五）开展多形式宣传，营造综合发展环境
在优化智慧城市发展环境的总体要求下，积极开展与市、其他区在智慧城市建设多领域的交流学习。探索建立国际化合作机制，加强在智慧城市建设、信息安全等领域的交流与合作，积极促进信息化成果转化。围绕民生服务、社会治理等领域，支持智慧医疗、智慧社区、视频监控、信息安全等方面最新相关研究成果、产品推广体验，强化市民对智慧城市感知能力。
附件：金山区智慧城市建设三年行动计划（2018-2020年）任务分工表