金华市启动交通公共场所服务提升行动
7月24日，从市交通运输局获悉，日前市委改革办、市交通运输局联合印发《金华市交通运输公共场所服务大提升行动方案》，明确今年全市重点推进高速公路服务区、内河水上服务区、民航机场、公交站点4个面上的服务提升，实现交通公共场所便利化、智慧化、人性化、特色化、规范化。
根据方案，高速公路服务区方面，围绕基础设施、经营管理、特色服务等制定了125条提升指南，全面提升我市8对服务区的服务水平。其中，基础设施主要包括卫生间、母婴室等场所的改造提升等；经营管理主要包括文明服务、“放心消费”等内容；特色服务主要包括主题服务区建设、拓展“服务区+”等内容。计划年底前，完成永康服务区厕所改造，实现三星级以上服务区全覆盖。
内河水上服务区方面，聚焦“便民、绿色、安全”，制定普通服务区12条提升指南，重点围绕船户用水用电、垃圾上岸等基本需求，完善服务功能推进洋港、女埠水上服务。
民航机场方面，聚焦“四个优化”，制定22条提升指南，推进义乌民航机场服务提升。主要包括：优化准点飞行，平均放行正常率达到85%以上；优化中转换乘，加大夜间换乘运力投入，推进中转旅客行李直挂；优化智能服务，推广全流程自助服务；优化人文特色服务，进一步完善无障碍设施设备，升级智能辅助功能，提供个性化便捷服务。
公交站点方面，制定19条建设标准，推进城乡公交站点服务提升。计划新（改）建49个城市公交停靠站，城市建成区500米公交站点覆盖率达到98%以上；新（改）建183个农村港湾式停靠站，全市建制村港湾式停靠站实现全覆盖；全市新增30个公交电子站牌。（张海滨 马晋杭）