金山区开启全方位智慧城市建设
“新基建”领衔一揽子政策“撑腰” 金山区开启全方位智慧城市建设
本报讯  5G、云计算、大数据、人工智能等信息通信技术正驱动着物理世界和数字世界的深度融合，让城市更聪明、更智慧，构建共建、共治、共享的城市新格局。为贯彻落实国家新基建战略，全面推进智慧城市建设，今天下午，“加快新型信息基础设施建设 推进智慧城市发展”——金山区智慧城市建设发布签约仪式隆重举行。
今年，上海市先后出台了《关于进一步加快智慧城市建设的若干意见》《上海市推进新型基础设施建设行动方案（2020-2022年）》等相关文件，金山区结合自身优势，第一时间启动智慧城市建设规划布局，因地制宜找准突破口，聚焦新型基础设施建设、政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”等重点，加大建设力度，出台一揽子信息化扶持政策，按下了智慧城市建设的“加速键”。
为进一步抢抓新型基础设施建设、在线新经济等发展新机遇，不断增强城市吸引力、创造力、竞争力，金山区聚焦新型信息基础设施建设、“城市大脑”、“一网通办”、“一网统管”、数字经济、网络安全六大重点建设领域，出台发布了《金山区关于加快新型信息基础设施建设 推进智慧城市发展的实施方案》，计划三年期间实施30项重点任务，总投资约20亿元。新型城域物联专网、互联网数据中心、医疗影像云平台、智慧养老服务平台、“三级平台、五级应用”一体化城市运行体系、公安道路交通管理系统等项目建设将赋能智慧城市管理，进一步提升城市智能化管理水平。
特别值得一提的是，金山将结合产业特点，建设乡村振兴产业化信息服务示范应用平台，依托物联网、人工智能、区块链、大数据分析等技术手段，推进智慧农业建设，实现信息服务延伸到村，信息精准到户，形成金山区农业信息化服务新模式。
会上《金山区关于进一步加快信息化建设和应用发展的若干政策》发布。记者了解到，金山将聚焦发展软件和信息服务业、两化融合、工业互联网、智慧城市建设四大领域，出台16项政策。比如，工业互联网载体建设，最高支持金额达到300万元；智慧城市示范性应用、工业互联网平台体系等建设，最高支持金额达到100万元；此次政策，还增加软件著作权、软件产品评估等项目支持，相比以往，此次政策的支持力度更大、覆盖范围更广、针对性更强，更好地激励了企业开展信息化建设的积极性。
智慧城市作为各类信息技术和设施的“集大成者”和“数字土壤”，是“新基建”的落脚点和发力点，金山区通过吸引人才、汇聚资源、合作共建等模式，汇智聚力，培育“数字土壤”，让“新基建”真正释放出新动能。
在智力支撑方面，发布会上成立了由中科院院士钱锋、褚君浩2位院士领衔、24位专家组成的金山区智慧城市专家咨询委员会，为金山新型基础设施建设及智慧城市发展坐诊把脉。
在项目建设方面，金山区政府与五家通信运营商签约，共同推动金山在5G、千兆光纤、物联网等方面的建设。与此同时，中经云互联网数据中心项目、金山区相关委办局与三大通信运营商合作的智慧农业、智慧旅游、智慧园区项目，区内经意、众达、吉运、华工等软件和信息服务业企业与区外信息化领域企业的合作共建项目也同步启动。
在资金投入方面，金山区科委与专注投资人工智能、物联网、半导体产业的沣扬资本、名川资本签订合作意向协议，根据企业不同发展阶段的特点和需求，帮助企业对接适合的风险资本，拓宽融资渠道，保障金山新型基础设施建设和智慧城市发展的资金需求。（记者 毛丽君）