金华市投7亿建成警务信息化系统
浙江金华投7亿建成警务信息化系统 提高工作效率
金华11月19日电(记者 童静宜 实习生 胡丰盛 金功轩 邵仪丹)两辆轿车在马路上相撞，司机还没来得及报警，交警就已经用监控拍下事故照片传给了交通事故快速理赔中心，并给车主打去了电话。这是近日浙江金华警方利用信息化系统解决问题的又一经典案例。
据浙江省金华市委常委、公安局长毛善恩介绍，从2008年以来，金华市公安机关已投入近7亿元用于警务信息化，在金华全市范围内建起了10937个视频监控，其中包括8000余个治安监控和2000余个交警监控，遍布了金华市区及周边县市的各个街道。
交通指挥中心：用科技完善城市交通管理
昨日上午9时，记者来到金华市公安局交通指挥中心大厅，这里的值班民警正在进行视频巡查。就在这时，该市双龙南街和丹溪路交叉路口发生了一起两车追尾的事故。
在监控画面中，可以看见两位车主走下车查看车子受损情况并进行交涉。民警迅速利用路面监控拍下事故照片传给了交通事故快速理赔中心，并通过车牌登记的车主信息找到车主联系方式，给车主打去了电话，告知车主交警部门已拍下事故照片，要求他们前往位于环城北路的交通事故快速理赔中心处理。
接到电话的当事人陆先生十分惊讶，自己都还没报警，交警就已经知道这里发生了事故，还主动打电话告知处理办法，太神奇了。
“像这类轻微事故，通过交通指挥中心便可快速完成‘出警’，既避免了因事故造成的交通堵塞，也节约了警力。”交通指挥中心主任蔡翼鹏这样告诉记者。
据悉，这个交通指挥中心是今年7月初建成并投入使用的。这个集指挥调度、信息研判、数据分析、勤务监督等功能为一体的综合性运用平台的建成，开启了金华城市交通管理高效、智能化时代。
“以前出警，民警什么时候到现场，人员够不够，效果怎么样，其他位置情况怎么样都不知道，只能通过对讲机一一了解。现在在指挥中心，所有情况都能在屏幕上看得见，指挥起来也更科学有效了。”金华市公安局副局长刘胜和介绍说。
在指挥中心，记者看到，一面由24块屏幕组成的视频墙可任意切换市区586个交警高清视频监控的画面。
金华市公安局副局长、交警支队长马尚伟介绍，交通指挥中心每天会将监控按国省道、主干道、两大城区划分成4组，2分钟一轮不间断地巡查，一旦发现情况，便立即指示相关负责大队进行处理。
此外，指挥中心还能实时调控市区二环以内的交通信号灯，如果某处路面发生突发事件，通过信号灯的调控可有效地减轻路面疏导的压力。像闯红灯、违法变道、未系安全带等交通违法行为，这里也都记录得清清楚楚。
警用地理信息系统：用科技提升社区警务
日前，婺城公安分局站前派出所民警孙康伟到辖区做流动人口登记。他拿出随身携带的“PAD”(平板电脑)，不到2分钟就完成了从查询、比对到录入的全过程，采集的信息自动导入系统。
“以前做流动人口登记，要带着笔记本、登记表、数码相机等一大堆家当，还要经过问情况、验证件、拍照片、做记录、网上查、录系统6道环节，程序多、效率低，造成采集与应用脱节，准确性也受影响。”孙康伟介绍，现在只要带上“PAD”和阅读器，简单的几步就能完成工作，时间大大缩短，而且准确率也有保障。
去年以来，金华市公安局先后投入500多万元，从警务工作实际出发，集合全局民警智慧，开发建设警用地理信息系统。
这个系统以地理信息为支撑，集社区警务、实战应用、执法规范化、队伍正规化“四位一体”，并实现了与移动警务终端“PAD”的实时连接，以功能强大、应用全面、操作简易等优势走在了全省乃至全国的前列。
此外，系统还以地图形式，将城市的每条街道、小巷及其相关信息都囊括其中。点击建筑物的图像，就能显示建筑物的基本信息和实地照片；进入后还能看见一幢虚拟楼房，房屋的内部结构和居住人员信息一目了然；点击具体房间还可查看房间内的人员详情和民警工作记录。选中辖区内案件高发区域，还可自动向该区域的所有居民发送预警短信。
目前，警用地理信息系统已广泛应用于试点单位婺城公安分局的日常工作中，它大大提升了民警特别是社区民警的工作效率。
视频监控应用平台：用科技服务侦查破案
今年3月19日上午10点，义乌大陈派出所值班室接到大陈小学老师的电话，称他们班上的学生饶某失踪了。
老师早上发现饶某没来上学，便与饶某父亲联系，而饶某父亲却说孩子已经去学校了。大陈派出所接到报案后立即展开搜索。
中午11点左右，饶某终于在大陈一村太公殿后一山顶平房的蓄水池内被发现，人已死亡。民警进行现场勘查，初步确认饶某系他杀。
义乌市公安局合成作战室民警立即对该案展开调查，在排查案发现场周边一户别墅的监控时发现了一名可疑男子冒着大雨下山。随后，在大陈一村的数个监控点发现该名可疑人员，并从监控中发现该男子的暂住地。
3月31日凌晨，义乌警方在兰溪市香溪镇一鱼棚内抓获犯罪嫌疑人缪某。据缪某交代，他因赌博欠下赌债，就想到了绑架小孩后对其家人进行敲诈的念头。3月19日上午6点，他见被害人饶某一人上学，趁四周无人就将其劫持至山顶平房内，后得知被害人家境不富裕，怕事情败露，便起了杀念。
运用视频监控，显现案犯，正是此案快速成功告破的关键。目前金华全市范围已有监控达10937个，其中包括8000余个治安监控和2000余个交警监控，遍布了金华市区及周边县市的各个街道。
警务信息化建设的推进，不仅是公安工作机制、方法、手段等层面的创新，更折射出了金华市公安机关警务理念的悄然革新。如今，随着视频监控系统的不断建设和完善，它在侦查破案、服务实战中发挥的作用越来越大，为公安侦查破案提供了快速、高效、准确的科技手段。