金塔县依法行政工作纪实
记者： 李小平  　　——强化行政执法监督 加快法治政府建设
每日甘肃——法治频道消息　近年来，金塔县依法行政工作以落实国务院《全面推进依法行政实施纲要》为主线，以建设法治政府为目标，确立了“围绕依法行政重点，突出方法方式创新，注重制度措施保障，促进行政执法公开，推动法治政府建设”工作思路，坚持把加强依法行政的各项工作要求落实到政府工作的各个方面，各个环节，认真扎实地加以推进，依法行政工作水平明显提高，法治政府建设取得成效，为推动全县经济社会又好又快发展提供了有力的法制保障，作出了积极贡献。
强化组织领导 规范行政行为
金塔县政府把推进依法行政工作作为建设法治政府、服务型政府的重要抓手，始终摆上重要议事日程，不断增强推进依法行政工作的自觉性和主动性。调整建立了县依法行政工作领导小组，建立完善了由县政府及组成部门、乡镇行政“一把手”主抓依法行政工作，政府法制办作为牵头工作机构的组织网络体系，进一步加强对全县依法行政工作的组织、协调、指导工作。同时，全县各行政执法机关和各乡镇相应明确了依法行政工作机构和分管领导及工作人员，建立健全了依法行政工作的领导、监督、协调工作机制，形成了一级抓一级，逐级抓落实的良好工作局面。在落实组织保障的同时，县政府结合实际，对依法行政各项任务、推行行政执法责任制从指导思想、基本原则、总体目标、主要任务、保障措施等方面进行了安排部署。按照政府的统一部署，各乡镇人民政府、各行政执法部门都结合各自的工作实际制定了本乡镇、本部门的工作方案。并根据人事变动或工作需要及时调整领导机构，逐步完善实施方案，确保了推进依法行政工作有章可循，顺利进行。
金塔县政府在全面推进依法行政工作中，非常注重相关制度建设工作。政府法制机构作为推进依法行政工作的职能部门，具体承担对各乡镇政府、各部门行政执法情况、行政执法监督情况、行政执法制度落实情况进行检查，对执法任务重的部门经常性抽查，督促指导执法部门围绕规范行政行为、推行政务公开、强化社会管理、加强行政监督和实行执法评议、过错责任追究等方面建立完善各类制度多达30余项，这些配套制度的出台实施，为全县各行政机关开展依法行政工作、正确履行行政管理职责确立了标准，提供了完善的制度保障。
在规范政府抽象性行政行为方面，根据省、市政府关于规范性文件审查备案工作的有关规定，县政府所有规范性文件的制定都坚持按照部门起草、相关单位协商、政府法制部门依法审核把关备案、政府常务会议研究讨论、主要领导签发公布的程序进行，做到规范性文件不与现行法律规范相违背。对各乡镇、各部门上报县政府须以政府名义下发的文件，法制办都能够按照政府领导的批示，认真审查把关，及时提出审查意见，确保文件的合法性和合理性。
改革行政管理 推进职能转变
积极推进政务公开，规范公共权力运行。一是不断加大政务公开的工作力度。金塔县政府出台了“关于深化政务公开工作的意见”和建立了相应的工作考核机制和责任追究办法，把党务公开、政务公开、同领导干部履行职责和廉洁自律情况公开捆在一起抓，形成相互配套、相互促进的系统工程。通过实施领导干部履行职责、重大事项报告、廉洁自律、党风廉政建设责任制四个方面情况公开，带动和促进党务、政务公开。二是扎实推进政府信息公开。把推进政府信息公开作为规范政府行政行为、增强政府工作透明度、确保公民法人知情权的有效手段和载体。深入贯彻实施《政府信息公开条例》，及时建立涵盖全县20个部门、7个直属事业单位和9个乡镇的政府信息公开平台，主动公开政务信息。建立了县政府行政服务中心，加快实施电子政务内网工程建设步伐，明确规定了实施电子政务的功能和操作要求、申请公开的规范和办事规程等，积极构建政务公开、政民互动和网上办事的平台。通过政务公开平台，方便群众获取政府文件、政府采购、办实事项目等方面的政务信息，提升了“阳光政府”、“服务政府”的形象。三是创新行政审批方式，加快政务大厅建设。2009年是新建的金塔县政务大厅投入运行的第一年，为进一步减少审批环节，简化审批程序，缩短审批时限，打造行政审批的“绿色通道”。县政府按照透明、高效、便民的要求，再次对保留实施的行政审批(行政许可)事项进行逐一清理排查，本着“能进则进，能联则联”的原则，变分散办理、串联审批为集中办公、并联审批，在政务大厅入驻22个部门设立办事窗口，集中办理132项行政审批事项和与之相关的中介服务事项，杜绝了行政审批、许可项目的“双轨运行”。通过实行“六公开”，即：审批内容公开、办理程序公开、政策依据公开、申办要求公开、服务时限公开、收费标准公开，方便了企业和群众办事，确保了行政审批许可的公开透明。 完善监督机制 预防化解矛盾
整合部门职能，全面排查调处社会矛盾。县、乡两级和各部门层层建立信访室，形成了全社会齐抓共管，各单位各司其职，互相配合，相互联动的大调解、大信访机制，全面开展纠纷排查调处工作。在预防和化解行政争议方面发挥了重要作用。
全面落实行政执法责任制。金塔县政府系统实施行政执法资格管理制度，定期对行政执法主体资格进行审查并予以公布。建立完善了行政执法责任制目标管理考评机制，按照依法行政目标管理考核标准，每年县政府组织对所属行政执法部门进行考核，进一步强化了乡镇、部门的行政执法职能。各行政执法部门按照梳理公示的执法依据，根据本部门执法机构和执法岗位的配置，结合各项行政执法职能的工作流程，将执法职权和执法责任分解到具体执法机构、执法岗位和执法人员。通过全面分解执法职责，明确了各行政执法机构和具体执法人员在执法工作流程中每个工作节点所对应的各项执法标准、时限要求、执法监督内容和执法评议、考核等具体要求。2009年，县政府又建立了行政执法联席会议制度和行政复议、行政审判联席会议制度，定期或不定期地召开联席会议，组织学习相关法律法规，研讨执法难点问题，加强了执法部门之间的沟通交流和协调配合，不断提高了行政执法质量和社会效果。
主动接受监督 强化行政责任
主动接受外部监督。高度重视人大依法监督和政协的民主监督。及时向人大报告、向政协通报政府的重大工作部署和事关本地区经济社会发展的重大决策事项，充分听取人大代表和政协委员的意见和建议。对县人大代表的议案和政协委员的提案，金塔县政府高度重视，严格在规定时限内进行办理和答复。对人大开展的专项法律法规实施情况的检查以及政协的有关调研等工作，均精心准备，积极配合。重视司法监督。规范行政应诉工作，积极引导行政机关行政首长出庭参与行政诉讼，依法执行法院判决，定期研究司法实践中反映出的共性问题，改进执法工作。
主动开展内部监督。发挥审“一把手”任期财务情况、财政预算执行和收支、政府公共工程和国资经管部门等的审计监督。加快推进了财政管理体制改革，实行部门预算，推行财政国库管理制度改革，严格执行“收支两条线”管理制度，实施了会计集中核算制度，不断规范行政性收费行为和政府采购行为。
全面推进依法行政是政府一项重要的法定职责，是一项全局性和长期性工作，任重而道远。金塔县将进一步加强对依法行政工作的组织领导，总结经验，解放思想，深化改革，勇于创新，努力把全县依法行政工作提高到一个新的水平。