金台区聚力打好“五张牌” 推动政务服务“提档升级”
金台区全面贯彻落实中省市深化“放管服”改革和优化营商环境的部署要求，以全省相对集中审批改革试点区建设为着力点，聚力打好“五张牌”，推动政务服务“提档升级”，让企业群众办事少跑路、不跑路、跑网路。
一是打好“集中审批改革”牌，让企业群众少跑路。15个部门实施的109项行政许可事项划转至行政审批局，对划转行政许可事项进行颗粒化分解，推行前台综合受理，后台分类审批，统一窗口出件模式。集中审批以来，累积受理行政审批事项6642件，统一签发6617件，群众满意率达100%。
二是打好“互联网+政务”牌，力促政务“一网通办”。组织30个部门召开 “一网通办”工作培训录入会，集中开展“网上办”事项完善录入工作，梳理并发布企业群众办理频率较高事项100项，并将所有事项导入了陕西政务服务网和宝鸡政务服务平台。经过省网上测试，网上可办事项达438项，可办率达到86%。
三是打好“网上注册办证”牌，让企业群众不跑路。积极推广微信办照、网上办照，在大厅发放网上办证、微信办证操作指南、宣传折页，推进商事登记注册更加便利化。引进中国邮政宝鸡分公司邮政寄递业务，以政府购买服务方式免费为办理注册业务群众寄送开办证照等，真正实现了实现“足不出户、服务到家”。
四是打好“家门口办事”牌，打通服务“最后一公里”。统一场地、标识、标牌和标语等，梳理镇街、村和社区政务服务事项清单，为每个镇街便民服务中心补助2万元、每个便民服务站补助5000元，10个镇街便民服务中心、30个社区与9个村便民服务站建成投用。
五是打好“免费优质服务”牌，提高企业群众获得感。落实免费为新开办企业刻制公章政策，设立“帮办代办专岗”，建成7*24小时自助服务区，增设税务、养老、注册等11台终端机,实现了税务发票盖章、营业执照打印、养老保险缴费等自助操作，有效方便企业群众办事。