金华市政府用心服务 企业拼搏奋进
政府用心服务 企业拼搏奋进
“晒拼创”促我市重大项目建设半年红
每个季度，每个县（市、区）和开发主体拿出两个项目，参与“现场赛”“会场考”，是今年我市“十百千万”竞赛和重点工作“晒拼创”活动的重头戏。如今我市参与“晒拼创”的重大项目建得如何？
“八婺大地大家都在竞争，危机感非常强。”兰溪市投资专班副组长徐政飞道出了“晒拼创”活动带来的赛马效应。
抓住重大项目建设这一牛鼻子，我市制定市、县长领衔项目破难攻坚周制度，将每月第一周定为破难攻坚周，围绕“2+6”清单、省市重点、省市县长、集中开工等重大项目，市、县两级共梳理出300余个问题，由投资专班领导带队现场办公、现场解决。
今年3月，兰溪市委、市政府启动重大项目“百日攻坚”活动，围绕项目推进难点，分门别类成立攻坚小组。大到基础配套，小到一根电线的走向，投资专班组成“攻坚小组”逐个破解难题。浙江日腾印染有限公司总投资3.9亿元的年产6000万米高档服装面料、5000吨针织品印染生产线建设项目是兰溪市的参赛项目之一。从厂房建设到设备安装，从管道铺设到用水用气，日腾印染项目攻坚小组倾注了大量的精力和心血。“政府部门的大力支持和贴心服务，增强了我们的发展信心。”日腾印染总工程师乐德忠表示，一期项目已正式投产，二期项目的智能立体化仓库也正快马加鞭建设。
政府部门用心用情服务，企业也在拼搏奋进。7月24日，我们在金义新区浙中建筑业总部产业园看到，经过3个多月的奋力追赶，该项目建设进展迅速，建筑业总部A座主楼已完成7层楼面，B座完成3层楼面，C、D座完成2层楼面。
浙中建筑业总部产业园项目是金义新区培育城市新经济业态、助推建筑产业转型升级的重大平台，也是金义新区的参赛项目之一。据项目负责人介绍，面对突如其来的疫情冲击，新区城投公司目标不变、进度不缓、标准不降，加速推进建筑业总部产业园项目建设。
自2月18日复工以来，项目组按照年度计划，细化重要节点安排，在抓好疫情防控的同时，延长作业时间，工人两班倒作业。每周召开项目推进例会，合理安排各区块施工和工人调度，保障工程建设“跑”起来。
“晒拼创”活动加快了一批项目的落地、建设和投产，更直接带动了我市重大项目建设。截至6月30日，今年参加全省集中开工仪式的重大项目、省重点项目和市重点项目投资完成率均达到60%以上，实现半年红。
据介绍，60个省重点项目完成投资174.6亿元，投资完成率64.7%；350个市重点项目完成年度投资513.3亿元，年度计划完成率达到66.8%，其中二季度完成计划投资341亿元，超额完成250亿元目标。
成绩来之不易。在这当中，我市建立的“五色图”晾晒机制功不可没，让领跑的斗志更加昂扬，落后的对标奋起直追。市发改委建立350个重点建设项目“一周一上报、一周一分析、一周一晾晒”的推进机制，一周一图一晾晒，督促各县(市、区)加快推进项目建设，把晒拼机制转化为稳投资促发展的强大“推进器”。配合“五色图”，我市出台政策，进一步优化用地、用能要素资源配置，重点支持经济社会发展急需、符合高质量发展要求、涉及重大民生等项目，实现“要素跟着项目走”，形成合力加快推进重大项目。
有压力更有动力，“晒拼创”极大激发了你追我赶的拼劲，各县(市、区)和开发主体八仙过海、各显神通。婺城区举行2020年重点项目“比拼赶超”暨“第一期百亿”投资项目集中开工仪式，以“拼搏实干、争先进位”姿态，奏响婺城新一轮发展的冲锋号；金义新区紧盯二季度投资目标，将重大项目任务分解并压实到乡镇，挂图作战、强化对接、分类指导，项目推进扎实有效；永康市以“重大项目攻坚服务年”活动为载体，建立重大项目前期工作、计划推进、要素保障、难题破解“四张清单”，部门联动、集中攻坚，扩大有效投资。（张海滨）