金卡工程将推动我国物联网
近三十年来，信息技术的高速发展与广泛应用，引发了一场全球性的产业革命。信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，信息化水平已成为一个国家综合国力与现代化水平的重要标志。党中央国务院高度重视信息化工作，并将信息产业作为国家的先导、支柱与战略性产业放在优先发展的地位上。党的15大(五中全会)明确：信息化是覆盖现代化建设全局的战略举措；要优先发展信息产业，大力推广信息技术应用。党的16大把大力推进信息化作为我国在新世纪头20年经济建设和改革的一项重要任务，明确要求“坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”，“走新型工业化道路”。党的17大进一步提出了“五化并举”与“两化融合”发展的目标，再次强调了走新型工业化道路，大力推广信息技术的应用与推动国家信息化建设的战略方针。
金卡工程作为我国信息化建设的四个起步工程之一，自1993年启动，促进了各类卡基应用，直接为改善民生、惠及百姓、构建和谐社会提供技术支撑，是一项跨部门、跨地区、跨世纪的庞大社会系统工程。18年来金卡工程建设始终得到国家领导同志的亲切关怀和各级政府部门的大力支持和直接指导；参与金卡工程建设的20多个部门和30多个试点城市密切配合、共同努力，使金卡工程建设与时俱进，顺应全球技术进步与社会发展大趋势，从银行卡(至今已发行23.8亿张)、到智能卡(已发行80亿张)、到物联网RFID的典型应用(今年销售额120多亿元，居世界第三位)迈出了三大步，始终引领我国信息化重大工程建设积极稳妥地向前推进，取得了重要进展，成效卓著。
国家金卡工程，首先面向金融行业，1993年以电子货币银行卡应用起步；1995年迅速扩展到十多个部门行业参与的智能卡应用；自2004年金卡工程率先把物联网的核心技术之一无线射频识别(RFID)技术、电子标签的应用列为重点工作，优先选择涉及改善民生、惠及百姓和构建和谐社会的重点领域启动了RFID应用试点工作，目前已有23个部门行业启动了RFID的行业应用，约30个城市启动了“市民卡工程”(即：城市一卡通工程)，推行多功能智能卡和物联网RFID应用；2005年经国家信息产业部和民政部批准，中国RFID产业联盟应运而生，同年成立了信息产业部RFID标准工作组；2006年科技部会同14个部委共同颁布了中国RFID技术发展白皮书；2007年国家金卡工程多功能卡应用联盟成立，特别是我国三大通信运营商及中国银联的加盟，首先选择了基于手机的移动支付作为多功能卡及RFID应用试点，率先成立了跨十多个部门的国家金卡工程移动支付标准工作组，并在多个城市或地区开展了移动支付及手机RFID多功能应用试点。近十年来国家金卡工程RFID应用试点取得了一批优秀应用成果，为我国物联网发展奠定了坚实的产业与应用基础，初步形成了跨多部门(行业)及地方的国家级团队，并取得了明显成效。
近两年来，胡总书记、温总理等中央领导同志深入基层调研，多次强调要依靠科技创新引领经济社会发展、要注重经济结构调整和发展模式转变、重视和支持战略性新兴产业发展，以及建设“感知中国”、积极发展物联网应用等做出明确指示。中央领导在视察过程中，充分肯定了国家金卡工程银行卡产业发展及城市多功能卡应用和RFID行业应用示范工程取得的成果，鼓励我国信息业界加强超高频UHF等核心芯片研发、以及推动物联网产业和应用发展等问题发表了重要讲话，并就加快标准制定、核心技术产品研发、抢占科技制高点、掌握发展主动权等，做出一系列重要指示。我们将全面贯彻落实中央领导指示精神，进一步发挥信息产业对国家经济增长的“倍增器”、发展方式的“转换器”和产业升级的“助推器”作用，促进两化融合发展，真正走出一条具有中国特色的信息产业发展与国家信息化之路。
2010年9月8日温家宝总理主持召开国务院常务会议，审议并原则通过《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》。这对于推进中国产业结构升级和经济发展方式转变，提升我国自主发展能力和国际竞争力，促进经济社会可持续发展，具有重要意义。《决定》确定了战略性新兴产业发展的重点方向、主要任务和扶持政策。
1、重点方向：选择节能环保、新一代信息技术、生物、高端装备制造、新能源、新材料和新能源汽车七个产业。
2、在重点领域集中力量。强化科技创新，提升产业核心竞争力。
3、积极培育市场，营造良好市场环境。
4、深化国际合作。多层次、多渠道、多方式推进国际科技合作与交流。
5、加大财税金融等政策扶持力度，引导和鼓励社会资金投入。
国务院强调，加快培育和发展战略性新兴产业是我国新时期经济社会发展的重大战略任务。要加强组织领导和统筹协调，编制国家战略性新兴产业发展规划，制定产业发展指导目录，优化区域布局，形成各具特色、优势互补、结构合理的战略性新兴产业协调发展格局。
我们认为物联网是建立在信息技术与网络技术广泛应用基础上，是为改善民生、惠及百姓、构建和谐社会提供服务的，在中国物联网发展的重点与切入点是感知与应用；要全力支持并加快制定各相关标准(RFID、物品编码、移动支付、传感器网等)，重点放在核心技术产品的研发及产业化、引导和开拓各类(RFID、传感器网、智能卡与识别码、移动支付)应用，重视公共服务平
台建设和信息服务业发展；坚持“以人为本”，使物联网服务于改善民生、加强社会综合服务与管理、致力于提高百姓生活的质量和幸福感，同时促进经济发展和推动社会信息化进程。
物联网在我国发展的重要应用基础，来自于国家金卡工程的推动。我国早在20世纪90年代，就开始了物联网产业的相关研究和应用试点的探索，国家金卡工程非接触式智能卡已广泛用于不停车收费，路桥管理，铁路机车识别管理，以及电子证照身份识别等方面，开展了成功试点和规模应用。特别是电信智能卡整合了电子钱包功能推出的移动支付应用，以及手机做为RFID的读写器开展的食品，药品安全管理与贵重物品的识别防伪等，以及遍布30个试点城市的“一卡通”工程应用，形成了一系列利民惠民工程，推动了社会信息化进程，并取得了明显成效。2004年启动的物联网RFID行业应用试点主要涉及农业领域的生猪、肉牛的饲养及食品加工的实时动态，可追溯的管理；工业领域的煤矿安全生产，对矿工的安全监护；工业生产的托盘管理；药品及烟酒的动态可追溯监管；物流领域的邮政包裹、民航行李、铁路货车调度监管等、远洋运输集装箱等；工业钢瓶等危险品的跟踪管理，军用物资供给、军械及电子伤票动态管理，以及奥运会、世博会的大型会务综合管理等；在城市交通、公路、水运等交通管理以及涉车涉驾的智能交通综合应用等RFID应用初见成效，我国RFID市场规模已居全球第三位，今年预计可达160多亿元。
金卡工程顺应全球IT技术与信息化发展趋势，2010年紧紧围绕移动支付、3G新业务开拓、物联网感知技术新应用，以及我国加速三网融合带来的难得历史机遇，积极探索发展新模式、不断创新工作思路，在移动支付、RFID及物联网等相关标准研制及信息安全保障体系建设方面取得了新进展，并为我国物联网发展打下了坚实基础；金卡工程最贴近百姓，被誉为“利国惠民”的民心工程。
为及时总结交流国家金卡工程建设情况，为进一步加强跨部门、跨地方的沟通与交流，共同推动去年9月颁布的《国务院关于加快培育和发展战略性新兴产业的决定》的贯彻落实，同时向各级领导和社会各界汇报展示一年来国家金卡工程建设取得的新进展和新成果，国家金卡办经研究决定，继续会同中国信息产业商会和中国电子贸促会于2011年6月2-4日在北京联合主办一年一度的中国国际物联网博览会、中国国际智能卡与RFID展览会及第九届中国(北京)RFID与物联网国际峰会。
“2011中国国际物联网博览会”的主题为“坚持科学发展、培育新兴产业；加快结构调整、促进两化融合；坚持利国惠民、加强社会服务；联合创新发展，构建感知中国”。本次展览的展出内容相比以往将更加丰富，从感知、传输、行业与地方的智能化建设及最新的物联网典型应用案例等多个层面全面展现出物联网应用与技术发展的新特点和新趋势。作为中国乃至亚太地区最具影响力、规模最大、参展企业最多的中国国际物联网博览会，展会将会吸引来自我国(两岸三地)、美国、英国、德国、法国、日本、韩国、新加坡、泰国、芬兰等国家的100多家物联网、智能卡和电子标签(RFID)相关企业参展。
展会同期，主办方还将联合各主要部委行业举办一系列内容丰富的专题论坛，主要有：由中日韩RFID业界圆桌会议三国成员单位联合主办的“2011中国国际物联网论坛暨首届亚洲物联网论坛，第九届中国(北京)RFID与物联网国际峰会，物联网公共平台建设与服务业发展论坛，移动支付应用论坛，物联网与数字城市论坛，物联网在智慧交通与智慧物流中的应用论坛，三网融合与广电物联网的发展论坛，食品药品安全与智慧医疗论坛，物联网标准化论坛等等。各论坛将邀请中、美、欧盟、日、韩、新加坡及我国港台等业界组织、行业专家、用户代表同聚一堂，深入探讨物联网技术发展、标准研制，自主创新与开放兼容，市场开拓、应用创新与合作共赢等行业共同关注的热点问题。以共同推动物联网产业与应用的务实发展。
展会晚宴将现场颁布“2011年度国家金卡工程优秀成果金蚂蚁奖”颁奖会，表彰和鼓励在金卡工程建设中始终坚持自主创新和产用结合，在标准制定、技术创新、产业配套、整体方案提供等方面不断开拓新市场，引导应用发展，为金卡工程健康、持续发展付出了艰辛努力并做出了重要贡献的信息企事业单位和各应用部门。
为了向各级政府部门及社会各界汇报金卡工程的最新成果和工作进展，展会还将专门安排金卡工程应用成果汇报专场，邀请各级政府部门、广大用户及社会各界光临指导和参会观展。
在此，特别感谢长期以来关心和支持国家金卡工程建设的各级领导、各界专家和业界同仁。衷心希望本次博览会丰富多彩的创新产品、应用解决方案以及系列论坛精辟的观点和趋势导向，能为您的工作提供有益参考和借鉴。
再次感谢大家对国家金卡工程建设所给予的大力支持，让我们在物联网时代共同开创我国信息化建设及金卡工程发展的新局面！