金华 人工智能大数据助力审判
本报记者 余建华 本报通讯员 苏 祺 樊一鸣
2018年5月，由浙江省金华市中级人民法院与金东区人民法院自主研发的“类案大数据分析平台”荣获国家版权局计算机软件著作权登记证书。
“该软件可以运用大数据平台自由生成各类数据分析和调研报告，依托大数据破解公正与效率的难题，为法院内部业务管理、审判资源配置、领导管理决策提供有力的数据依据。”金华中院审管办软件研发负责人介绍。
据了解，2017年以来，金华中院、金东法院依托浙江法院司法数据、现代人工智能，着手研发“类案分析平台”，以人工智能技术支持司法审判，积累具有智能审判能力的算法和模型，并在该技术领域实现有效突破。
该平台依据服务功能的差异，设置了审判管理、司法态势研判、行为画像、司法调研、文书生成等五大模块。
全样本研究 数据覆盖更广泛
点击平台中危险驾驶选项，全浙江法院审理的104492件危险驾驶罪案件裁判文书就全部出现在屏幕上。
“我们摒弃了目前普遍使用的随机抽样的研究方法，采用全样本研究，确保研究成果的科学性。”
依托全样本大数据，平台还开发了“犯罪地图”功能。只要轻轻一点，就可以直观地看到全省各地的犯罪发生数，详细到每一条街道。
“犯罪地图功能对公安机关警力分配具有很强的参考意见。此外，点击案件发生地就可以看到该案件完整的裁判文书。比如之前我们就曾发现某地因警力配备不足而导致犯罪案件频发，及时作出了预警。”
引入NLP技术 数据分析更智能
NLP技术又称自然语言处理技术，该技术的关键在于让计算机“理解”自然语言。
目前，审判系统的大数据分析大多是依靠人工输入关键词，再由电脑进行大数据检索。而金华中院的类案分析平台则通过NLP技术让计算机能够对裁判文书进行“理解”。
“对于同样的内容，不同人会有不同的表达方式，通过NLP技术的运用，我们的平台可以准确地抓取不同法官在裁判文书中对于相同或相似行为的表达。”
通过对自然语言的处理，在数据库中可以形成不同法官对于类似案件的不同审理观点，为大数据分析提供有力的素材积累。
建构类案裁判标准 数据分析更精准
还以危险驾驶罪为例，在平台中，可以清晰地看到对全省所有案例中不同酒精浓度所对应的刑期、罚金。
研发团队基于既判力，实现类案中当事人行为画像、争议焦点及处置、适用法律条文的类型化，建构类案裁判标准库。
通过全面记录具体犯罪人行为特征，实现同一罪名犯罪人行为模式类型化；详细记录民、商事活动当事人行为画像。
“模型构建以后，可以形成类案的裁判标准，给法官提供参考。”当事人行为画像的构建和类案裁判标准的形成为制定法律、法规、规范性件提供有力的现实支撑，也可为相关学科（如犯罪学、社会学、经济学等等）积累研究素材。
推进AI技术运用 电脑也能审案
“打个比方，夫妻双方争夺孩子的抚养权。他们可以在起诉前进入我们的系统上传证据材料。人工智能会自动根据他们的财产状况、生活情况的那个因素给出一个预估的败诉率。有了一个心理预期，当事人更容易接受调解。”
该系统将审判专家裁判思路转化为程序语言，以案件采集信息为原料，借助类案裁判标准库，构建审判专家系统。通过人工智能模拟、拓展资深审判员思维方式对特定案件作出裁判。
项目一期已经实现危险驾驶犯罪、金融借款合同纠纷、农村村民非法占用土地建住宅非诉执行等三类案件裁判文书自动生成功能。且文书质量完全能够达到最高院样式要求，行文准确规范、法条适用准确。
“通过该系统，已经初步能够实现庭审结束即可签发裁判文书的要求。随着后期研发案由的不断扩充，项目在实现法院审判体系和审判能力智能化方面将取得长足进步。”金华中院审管办主任吴艳萍说。
据了解，鉴于裁判文书类型复杂，金华中院将遵循由简入繁总体规划分步实施的路径。项目一期研发危险驾驶犯罪（刑事）、金融借款合同纠纷（民事）、农村村民非法占用土地建住宅非诉执行（行政）三类案件的分析平台。二期规划研发贪污受贿、民间借贷、行政赔偿等案件类案分析平台。后期逐步由四级案由拓展至三级、二级、一级案由，计划在五年内建构全案由分析平台。
“我们要让老百姓感受到司法服务非常便利，通过现代科技来破解案多人少。”金华中院党组副书记、副院长宋耿金说。