金农工程一期项目技术培训班
关于举办金农工程一期项目技术培训班的通知 　　农信息[2012]58号
各地金农工程项目建设单位、金农工程部本级项目有关业务单位：
为充分发挥金农工程一期项目建设效益，加强部省业务协同，进一步拓展和深化农业电子政务业务应用，经金农工程项目建设办公室同意，现定于9月中下旬在北京举办金农工程一期部省联动技术培训班，现将有关事项通知如下：
一、参加人员
各省（区、市）及新疆生产建设兵团金农工程一期项目建设单位项目负责人2名，金农工程一期部本级项目各有关业务单位业务负责人1名、工作人员1名，有关电子政务专家，部信息中心有关人员等。
二、培训内容
（一）《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》解读；
（二）电子政务规划项目的需求分析；
（三）有关部委电子政务经验交流；
（四）省市农业部门电子政务经验交流；
（五）电子政务应用的新技术交流。
三、时间地点
时间：2012年9月18日-22日，18日报到，19日-22日培训。
地点：北京郁金香温泉花园度假村
四、培训费用
参加培训人员的培训费用和培训期间的食宿费用统一安排，往返交通费用自理。
五、报名事项
请各单位于2012年9月14日前将参加人员名单（请见附件一培训回执）以电子邮件或传真方式反馈我部信息中心，乘车路线请见附件二。
农业部信息中心 杨利平、王家农
农业部管理干部学院 刘得超
电话：010-59192780、59191624
010-81706534
传真：010-59192780
邮箱：yangliping0518@163.com；
wangjianong@agri.gov.cn