金江军  和谐城市应大力开展应急信息化建设
城市人口集中、财富集中。大力开展应急信息化建设，提高政府对突发公共事件的应对能力，减少人民生命和财产损失，维护社会稳定，是构建“和谐城市”的根本要求。
目前我国城市安全形势十分严峻。我国是自然灾害多发国家，其中位于地震烈度大于或等于7度的城市占45%，大江大河中下游地区有800多个市县处于洪水水位以下，每年过境台风对东南沿海经济发达城市造成了巨大损失。报纸上时常披露工业事故、交通事故、水污染事件等，SARS、禽流感等传染病疫情对人们的健康构成了严重威胁。我国正处于社会转型阶段，群体性事件时有发生。城市人口集中、财富集中，大力开展应急信息化建设，提高政府对突发公共事件的应对能力，减少人民生命和财产损失，维护社会稳定，是构建“和谐城市”的根本要求。
纵观当前的城市突发公共事件应急信息化建设，笔者认为需要在以下三个方面加强投入。
第一方面，加大对城市基础数据采集、整理、数字化、入库工作的投入。摸清城市的“家底”，及时掌握突发公共事件现场及周边地区的情况，是有关部门有效开展应急的基础。许多突发公共事件没有及时处置或没有很好得到处置，都是由于对现场情况不清楚，相关数据资料没有或不全。但愿今后“救火找不到消防栓”的事情不要再发生。实际上，许多城市的行业部门都积累了大量纸质数据，现在急需要做的是对这些宝贵的数据资源、信息资源进行整理、数字化，建立数据库。同时理顺信息资源开发利用管理体制，做好数据共享工作。
第二方面，加大对城市应急信息系统研发和建设的投入。科技主管部门要优先安排城市应急信息系统技术研发项目，建议各级市政府与建设部、信息产业部、科技部、国土资源部、民政部、卫生部、国务院应急办、国务院信息办等机构积极开展合作，联合开展城市应急信息系统应用示范工程。各级市政府要加大对城市应急信息系统建设的资金投入，其中对于政府财政实力不强的城市，建议采取“国家给一点、省里补助一点”的方式，减轻市政府的财政负担。
第三方面，加大对城市应急信息化高级人才培养的投入。事情总归要由人来做的，因此要尽快培养一批既懂应急管理、又懂信息技术的复合型高级人才。建议在公共管理硕士（MPA）教育中增设“应急管理”专业。
在应急信息化建设方面，国家、城市、市民、IT界要各自扮演好自己的角色。国家要在政策、法规、标准等方面为城市应急信息化创造良好的软环境，并在一些共性问题方面给予指导；各级市政府应该对应急信息化建设予以重视，加大资金投入；广大市民要树立安全意识，及时报告险情，掌握在突发事件中的自救知识；IT厂商要深入了解用户需求，开发出切合当地实际情况的应急信息系统。
我国有631个建制市，其中开展了城市应急信息系统建设的城市所占的比例还很小，而且大多是特大城市、省会城市或经济发达的中等城市，多集中在东部地区。对于广大中小城市，中西部地区的大中城市来说，突发公共事件同样困扰着这些城市，但是这些城市的应急信息化建设还没有起步，处置突发公共事件的能力不强甚至很弱。建议有关部门制定“帮扶”政策，与应急信息化建设先行城市积极开展合作，借鉴成功做法，吸取经验教训。按照“急用先行”的原则，针对本地区重点类型的突发公共事件开展应急信息化建设。按照“厉行节约”的原则，走低成本的应急信息化道路。