金昌市以信息化手段织密社会宣传工作网络
金昌市按照“条块结合、逐级建群，上下融通、全面覆盖”的原则，搭建起了五级微信工作群，使工作指令第一时间直达基层，畅通了社会宣传工作渠道，极大地提高了全市社会宣传工作效率。
加强统筹
以疫情防控宣传工作为契机，充分发挥新媒体迅捷高效、覆盖广泛的优势，制定印发了《关于建立完善全市社会宣传微信工作群的通知》和《全市社会宣传五级微信工作群管理办法》，明确了五级微信群的职能作用，规定了各群组建办法、组成人员和工作职责，为搭建社会宣传工作网络奠定了基础。
逐级建群
全市采取纵向贯通市县乡村组、横向覆盖各行业系统的办法，按照市县乡村组五级架构，逐级建立社会宣传微信群。在市级层面，组织动员县区委宣传部和市直各部门单位及中央省属在金各单位负责宣传工作的分管领导、科室负责人组建全市社会宣传指令群。截至目前，该群已覆盖70多个部门单位，群成员达225人。在县区层面，以县区委宣传部为核心，按照县乡村组四级架构，分级、分类组建微信工作群，使社会宣传工作网络贯通各级、覆盖城乡。如今，全市建立各级各类社会宣传微信群组670多个，各级微信群成员达3600多人，搭建起了层级明晰、覆盖广泛的社会宣传工作网络。
高效运转
五级微信工作群组建以来，金昌市委宣传部根据各阶段社会宣传工作重点，先后发布相关社会宣传指令17次，各级各部门单位及时落实、随时反馈，使相关指令上下通达、迅捷高效运转，极大地提高了社会宣传工作效能。特别是在疫情防控期间，市委宣传部先后通过五级微信群发布疫情防控标语口号四批、80余条，相关视频16个，组织动员各级各部门单位利用630多块LED显示屏、楼宇电视和户外大屏以及790多台出租车车顶LED显示屏滚动播放宣传标语、视频，累计1381万多条次，极大地提高了干部群众的防护意识和防护能力，发挥了巨大作用。