金江军：加快建立国家公务员电子政务培训体系
公务员的观念、技能对开展电子政务非常重要。鉴于政府工作的特殊性，世界各国对从事政府工作公务人员的素质都有着较高的要求。以前德国推广电子政务的一个障碍是公务员对电子政府这种新型的管理模式的接受能力。开展电子政务，各个政府部门不仅要建设全新的硬件基础设施，引进相应的管理软件，更为重要的是要培训公务员适应、接受这种全新的业务。经过几年的适应，德国绝大部分公务员已经习惯于使用计算机处理公务。
然而，电子政务对公务员操作电脑、使用网络的技能提出了很高的要求，相当一部分公务员，特别是年纪比较大的公务员，很难接受并适应这种转变。而且各个政府部门业务各不相同，对信息的安全性、保密性要求也大不一样，没有现成的商业化软件可以使用，许多部门都要编写专用的业务应用软件，并进行日常网络维护和管理。这就要求各部门有一批既精通网络技术，又对本部门业务流程非常熟悉的公务员，但政府部门却缺乏这样的人才。
德国政府非常重视对公务员进行电子政务培训。为了使各政府部门顺利而有序地开展电子政务，德国联邦信息安全局牵头编写了一本《电子政务手册》，从电子政务ABC开始，从设计思想、项目组织、软硬件需求、人员培训等全方位介绍了电子政务的实施过程，各部门只要按这个手册的要求，如同搭积木般把该部门开展电子政务所需的各种条件准备妥当，就基本能做出一个实用性很高的电子政务设计方案，剩下的主要是根据需要编写软件了。为了避免重复劳动，联邦信息安全局还提供了电子政务软件的基础平台、专用工具箱、防火墙、数据加密系统，各部门可根据各自的特点在共用平台上设计各自的软件解决方案，编写相应的网页。
中国近年来开展的公务员录用、考试、考核制度，加强公务员的知识培训、提高公务员的管理能力和水平，在一定程度上提高了公务员的素质，但与实施电子政务所需的人才结构还有相当大的距离。中国公务人员的信息知识和运用信息工具的水平较低，难以适应电子政务发展的要求。从公务员的学历比例来看，经过1998年的机构改革，国务院近1．7万名公务员虽然有65％以上的人具有大学本科学历，但在地方政府近500万公务员拥有本科以上学历的人只占10％。即使一些学历较高的公务员，计算机操作方面的技能仍较欠缺。据国家行政学院对司局长培训班的一项调查，大体有20％的公务员对计算机操作几乎处于空白的状态。这说明在推进电子政务的过程中，提高国家公务员的整体素质、特别是计算机应用能力方面，是一项非常艰巨的任务。
中国政府应该加大电子政务教育培训力度，对政府工作人员提供各种综合性和专业性的教育培训。我们必须要适应信息时代对政府的要求，加强对公务员的信息技术基础知识培训。通过举办培训班、开设培训课程和认证考试的办法使各级公务员尽快改变管理和服务观念，掌握必要的信息技术，提高网络办公效率，适应并主动地推动电子政务的建设。同时，在新的电子政务框架下，建立公务员业绩评价系统，按照设定的任务目标、工作标准和完成情况，对政府各级工作人员进行科学测量和评估。
电子政务建设实质上是信息技术与政务工作的结合过程，这就要求政务工作人员必须掌握一定的信息技术。对领导干部、国家公务员进行现代信息技术和电子政务应用能力培训，对于进一步提高各级领导干部在推进国民经济和社会信息化过程中的领导水平，推动电子政务顺利有序地发展，强化各级干部掌握运用信息的能力，提高工作效率，加快政府职能转变意义重大。
电子政务培训工作的主要任务是加快公务员信息技术知识与技能的培训制度、统一标准和培训大纲，编制一批高质量、实用的培训教材；将信息技术知识与技能的培训纳入各级党校和行政学院的教学计划，举办各个短期培训班，对公务员进行在岗培训，充分利用院校的教育资源开展相关培训；制定公务员信息技术知识与技能的等级考试制度，将公务员信息技术知识与技能纳入公务员业务考核范畴。
随着电子政务建设实践在中国的不断深入，电子政务相关知识的培训已经受到广泛的重视。电子政务培训工作已经成为国家信息化培训工作一个重要组成部分。根据政府有关部门文件的指示精神，国家信息化培训认证管理办公室成立了“公务员信息技术与电子政务应用能力培训专家委员会”，并制定了《国家公务员信息技术与电子政务应用能力培训大纲(试行)》。