金源在线网吧应用HiPER宽带路由网关实例
客户背景： 　　网吧，一个蓬勃发展中的行业，早期的网吧受到国内互联网发展相对滞后的限制，对于普通人来说是消费不起的。如今，随着计算机与互联网的飞速发展，硬件的价格一降再降且互联网也广泛被应用，网吧这个曾经门槛很高的地方已经与我们没有了距离。 　　位于亚洲最大的北京金源购物中心附近的金源在线网吧营业面积有500多平方米，高性能PC机有200多台，在激烈的市场竞争中，金源在线网吧自然有其存活的奥秘。一直以来网吧凭借舒适宽松的上网环境、高速便捷的网络服务以及低廉的联网费用，成为附近众多网民网上冲浪以及休闲娱乐的好去处。网吧以前用某著名公司的产品做接入设备，但随着网络发展的日新月异，老设备已经逐步跟不上现今网吧高速上网的需求了。如何挑选一款合适的路由器成了网吧经营的重中之重…… 　　经过全面的筛选和比较之后，金源在线网吧最终选择了艾泰科技推荐的解决方案。 　　方案描述： 　　金源在线网吧采用的是北京电信通公司20兆的光纤接入，通过HiPER 4240NB后，内网接全千兆交换机。另外因为HiPER 4240NB是四WAN口的设备，所以也为网吧以后带宽扩容留下了充足的空间。
HiPER 4240NB宽带路由网关提供了强大的带宽监控功能，可以查询物理端口、每个用户的实时和累计上传流量、下载流量，配合上网监控功能，就可以监控到内网是谁在大量使用带宽资源，为什么使用了大量的带宽资源。很好的解决了目前网吧在发现带宽不够却束手无策的问题。很多用户发现带宽不够的时候，无法查找引起带宽不足的原因究竟是带宽真的不足了，还是带宽被下载、P2P流量、病毒攻击给占据了，只能盲目的增加带宽，不仅多花了钱，而且往往解决不了的问题。 　　同时，HiPER宽带安全网关还有多种带宽管理功能，其中CBT带宽信用管理是目前所知最有效的控制P2P下载的方法。利用CBT带宽信用管理可以为内网的用户定义一个下载和上传的最高速度和一定的信用，这样可以很好的限制P2P下载，从而保障内网其他用户可以公平、有效的使用带宽，而且CBT带宽信用管理几乎没有增加数据包的处理时延，可以保障游戏、语音等对时延非常敏感的应用。 　　实施结果： 　　HiPER 4240NB拥有超强的路由转发能力, 支持快速转发，吞吐量最高可达200M，最多170K PPS, 特别优化的ReOS软件提供最低的转发延时(典型配置情况下转发延时只有同类产品的1/4). 同时提供一个带端口镜像功能的4口交换机的LAN口和四个WAN口，实现高性能和多功能的完美结合，是游戏型网吧的最佳选择！ 　　从金源在线网吧选用HiPER 4240NB宽带路由网关以来，该设备的稳定及快速也该网吧带来了更多慕名前来上网的客户。