金江军：中央政府信息门户建设思路
在推进电子政务，提高政府管理和服务水平方面，政府信息门户起着非常重要的作用。因为政府信息门户的本质就是以用户为中心的信息服务，它能将政府不同部门的服务集中起来，通过单一入口向用户提供，从而大大提高信息服务的有效性。由于建设政府信息门户没有引起有关政府部门的足够重视，特别是中央政府信息门户建设项目迟迟没有能够启动，在一定程度上制约了我国电子政务的发展。 　　1． 从企业信息门户政府信息门户 　　企业信息门户将企业的所有应用和数据集成到一个信息管理平台之上，并以统一的用户界面提供给用户。企业信息门户通过将内部和外部各种相对分散独立的信息组成一个统一的整体，使用户能够从统一的渠道访问其所需的信息，从而实现优化企业运作和提高生产力的目的。企业信息门户的数据和应用可以根据每个人的要求来设置和提供，定制出个性化的应用门户，提高了员工的工作效率，增强了对客户的亲和力和吸引力。可见，一方面，企业信息门户提高了企业内部的工作效率，减少不必要的成本和资源的使用，使企业能专注于核心业务发展。另一方面，使企业与外部的交流和合作更有效率，与顾客和合作伙伴建立更好的互动关系。同样，政府为了方便与外界的互动式信息交流，以便快速获取外界信息以及提高政府的办事效率，也要建立政府信息门户。企业信息门户相对政府信息门户来说在理论和技术方面都要成熟和完善一些。政府信息门户的建设可以采用企业信息门户建设的相关技术，可以借鉴企业信息门户建设的相关标准和规范。 　　近年来，我国各个地区、各个部门的政府网站发展迅速，但全国性的政府信息门户建设则相对滞后。虽然我国的"政府上网工程"已经开展多时，上海、北京等经济发达的地方政府建立了自己的门户网站，但目前仍然看不到中央政府信息门户的真正身影。人民网等门户网站与国外发达国家政府信息门户相比在内容组织、网站功能等方面存在很大的差距，严格地说它们是不能算作我国中央政府的门户网站。 　　目前，我国电子政务领域有关人士的一个普遍看法就是以一个开放的、基于标准的电子政务统一应用平台为基础，实现政府各个部门之间快速的信息交换和资源共享，并面向企业和公众提供服务。也就是对现有的政府网站进行整合，建设统一的政府信息门户。相对于政府业务流程改造、政府部门职能转变和政府机构重组，建立政府信息门户具有"投资少，见效快，影响大，阻力少"等优点。而且电子政务的效果好坏是以对外服务能力的提高多少为标志的。因此，建设统一的政府信息门户是目前电子政务建设的最好切入点，是我国电子政务进一步发展的重中之重。 　　2． 中央政府信息门户建设的迫切性 　　政府信息门户是信息技术应用于政府管理和公共服务领域的基本形式，世界各国对此都给予了高度重视，相关测评机构还把政府信息门户作为评价电子政务应用水平高低的重要指标。在一些电子政务高度发展的国家,政府信息门户开始作为提供政府服务的唯一站点。在一个统一的政府信息门户下将过去比较分散的各类政府网站综合到一个统一的目录下，根据特定用户群开发一系列集成的政府服务项目。 　　新加坡政府信息门户（www.gov.sg）创建于1995年，该网站由政府机构、政府声明和演说、政府信息与服务、政府为商业提供的信息与服务、政府为非新加坡人提供的信息与服务5个部分组成，目的是为了向新加坡人和非新加坡人提供一站式服务入口，使人们能很方便的得到最新的新加坡政府新闻、信息、政策和可靠的在线服务；2000年9月，美国政府开通了美国"第一政府网站"（www.firstgov.gov），旨在让美国企业与公众能更快捷、更方便地与政府沟通。该网站的主体由公民入口、商业入口和政府入口3个部分构成，分别给出了相关的信息资源和在线服务，整合了联邦政府的所有服务项目，并与许多联邦政府部门、各州政府和市政府网站都有链接，任何企业和公民该网站都可以找到所有美国政府部门提供的所有服务；2000年12月，英国政府正式开通了英国在线网站（www.ukonline.gov.uk），把政府业务按照公众需求对1000多个政府机构网站进行组合，帮助用户迅速、方便地寻找目标网站，并使公众能够全天候地获得所有政府部门的在线信息与服务。此外，瑞典、德国、加拿大等国家也相继建立了各自的中央政府信息门户。笔者认为，中国也要加快中央政府信息门户建设，这是因为建设中央政府信息门户有以下重要意义： 　　（1）对于我国电子政务的推进和发展具有极为重要的战略意义。美国联邦政府的"第一政府网站"对美国电子政务起到很大的推进作用，而且对世界其他国家的电子政务发展产生了很大的影响。尽管中央政府号召各个地方政府建设政府信息门户，但是中央政府自己的门户网站却不能及时推出，使各个地方政府部门的许多政府信息门户的建设处于盲目探索、穷于应付或茫然观望之中。中央政府信息门户建设对我国电子政务整体发展是一种极为重要的信心支持。 　　（2）对地方政府信息门户的建设具有极为重要的示范作用。中央政府信息门户建设将为地方政府信息门户建设中存在的各种疑难问题和主要矛盾的解决提供了很好的参考，如信息保密深度，信息整合程度，网上服务提供程度等。还可以对地方政府电子政务的发展起着引导作用。目前许多地方政府乐于在电子政务方面进行投资，但是对于具体投向、如何保证社会效益、如何分步设施等方面都存在一定的盲目性。中央政府信息门户的推出可以为地方政府在投资方向、投资金额和运营管理等方面都会起到重要的示范作用，减少由于盲目建设而造成不必要的浪费。 　　（3）可以为国家节省大量建设资金、促进信息共享。期望所有政府部门都可以实现网上办公是不太现实的，但通过中央政府信息门户整合现有政府网站信息和服务是可行的。目前国务院有120个部门，每个部门都在全国31个省市自治区有自己的垂直管理体系，然后再向3500多个市、区、县级辐射。如果各自为政进行建设，这样下来一共就要建设120×31×3500即1300多万个政府网站。如果采用建设政府信息门户的方式，那么原来的乘积关系就变成了相加关系，即全国只需建设3651个政府信息门户。　　 　　3． 我国中央政府信息门户建设思路 　　电子政务是利用信息技术在全球范围内进行"政府再造"的宏大行动，因此，我国在建设中央政府信息门户时要"面向现代化、面向世界、面向未来"。所谓面向现代化，就是中央政府信息门户要根据信息技术的发展不断推出并完善新的服务。例如增加视频信息、语音信息，适合于移动方式接收的信息以及各种政务数据库的开发使用等。面向世界，是指中央政府信息门户要在一些通用功能、栏目设计和服务项目方面符合国际通用准则，并且能够让那些想了解中国和中央人民政府的人们能够方便地了解到可以了解的内容。这就要尽可能提供多语种的、即时的有用信息，为中国公民和世界人民提供他们可能会感兴趣的内容，如中国政策、中国法律、中国文化等。面向未来，就是中央政府信息门户的内容框架、栏目结构和服务功能上要具有开放性、灵活性、可扩展性，能够根据机构职能、外部环境和改革政策的变化不断地适应未来的需要。笔者认为，中央政府信息门户建设应该重点解决好如下一些问题： 　　（1）要着重解决网站内容组织、信息编排、信息检索问题。 　　可以把中央政府信息门户划分为政府、企业、事业单位（包括社会团体）、公民4个门户入口。政府入口连接国家各部委、中国人民银行、审计署、国务院直属局、国务院办事机构、部委管理的国家局、国务院议事协调机构以及省、自治区、直辖市、特别行政区政府网站。企业入口按照行业进行划分，如金融保险业、交通运输业等，由法人单位数据库提供数据支持。事业单位入口也按照行业进行划分，如研究机构、公益部门、福利机构等，由事业单位数据库提供数据支持。公民入口可以吸取英国在线网站"你的一生"项目和新加坡的"电子公民中心"，按照年龄、职业等对我国公民的一生提供个性化服务式的指导和帮助。这要为每个公民指定一个全国唯一的标识。必须制定统一的分类编码标准，对政单位名称进行编码。同时也必须对网站信息进行编码，如采用发布时间、类型等字段进行组合构成编码，以方便信息检索。这就要建立网站元数据库，并设计搜索引擎，以方便用户对跨入口的信息进行检索，检索结果最好按照入口类型进行分类，使用户能够清晰地浏览有关内容。 　　（2）要提供丰富的信息和一站式服务 　　中央政府信息门户的"政府入口"要为在国务院有关机构以及在省级政府工作的国家公务员提供信息服务，如家庭健康、饮食休闲、在线学习、信息交流等；中央政府信息门户的"企业入口"要为企业提供有关的法律法规、政策规章、统计数据，收集整理有关的商业信息，指导企业使用商业运作的相关知识和工具，提供公司注册、项目审批、交缴税费的在线服务以及政府采购信息等。事业单位是"准政府"或"准企业"机构，有一定的特殊性。我国中央政府信息门户的"事业单位入口"连接国家级研究机构、公益部门、福利机构等，如北京大学、国家图书馆、中华慈善总会等。提供诸如招生信息、展览信息、社会捐助等方面的信息。 　　电子政务的发展趋势之一就是整合政府的各种服务功能，为公民、企业和其他社会单位提供一个统一的服务入口，即通过政府信息门户提供"一站式"（one stop）服务。通过政府信息门户提出服务申请最大的好处在于不受时间、地点的限制，不用排队，不用担心政府的官僚主义作风。现在，在美国、英国、新加坡等国家，人们可以很便捷地通过政府信息门户享受驾照申请、缴纳税费、投票选举等各种服务。我国中央政府信息门户也可以提供如建设项目审批、办理证件申请、贷款申请、重大决策在线民意调查等服务。 　　（3）应该具有地理可视化功能 　　根据专家估计，政务信息80%左右与地理位置有关。如宏观经济和社会统计数据就具有地域分布的特点。在美国人口调查站点，用户可以通过电子地图的形式，查看到州一级甚至县一级的极其详尽的统计数据，包括当地从事各种职业的人口组成等。目前国家正在重点建设的人口基础信息库、法人单位基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库四大基础数据库应该以基础地理数据库作为承载平台进行整合，然后利用WebGIS使用户就可以非常直观形象地进行查询、分析，同时为国务院进行重大问题决策提供科学依据。例如，针对"非典"流行蔓延情况，把每个病例进行地理位置定位，然后在电子地图上进行显示，再利用一些分析统计模型，为国家政府有针对性地进行防治提供依据。