金水区地方税务局商用计算机设备
河南省教育招标服务有限公司受河南省郑州市金水区地方税务局的委托，就商用计算机设备项目进行国内公开招标采购。欢迎符合条件的供应商参加投标。
一、招标项目名称及招标编号：
项目名称：商用计算机设备项目
项目编号：豫财招标采购-2013- 1046号
二、招标项目简要说明：
项目A：商用计算机  200台；
三、投标人资质要求：
3.1项目A要求投标人注册于中华人民共和国境内，注册资金不少于100万元人民币，能独立承担民事责任能力的法人；
3.2投标人近三年内在中华人民共和国境无违法违纪、无不良记录、无不良行为事件发生，未被列入黑名单，具有良好的商业信誉和完善的售后服务体系，并能承担招标项目供货能力和服务的企业。
3.3符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条之规定。
3.4本次招标项目不接受联合体投标。
四、报名及购买招标文件时必须携带下述（副本原件及加盖公章的复印件）资料，现场验原件留加盖公章的复印件。
4.1. 投标人须提供营业执照副本、税务登记证副本、组织机构代码证副本；
4.2.购买招标文件人员须出具法人授权委托书、投标承诺书；
4.3.报名及购买标书登记申请表；
五、招标文件出售事宜：
购买招标文件时间：自 2013年9月4日起至2013年9月14日17：00止（北京时间，下同）。每天上午9∶00 至11∶30，下午 13∶00至17∶00（法定节假日除外）。
招标文件出售地点：河南省教育招标服务有限公司（河南省郑州市金水区农业路2号院经五路与农业路交叉口河南机电学校实训楼南500室）
招标文件出售方式：现场购买
招标文件售价：每套 300元人民币，售后不退。
购买招标文件联系人：薛老师 电话：0371-68267685  传真：0371-68267888
项目负责人：  田群涛   电话：0371-68265316
六、投标文件接收信息：
投标截止及开标时间： 2013 年 9月24日 上午9：30 。
投标文件接收及开标地点：河南省教育招标服务有限公司（河南省郑州市金水区农业路2号院河南机电学校实训楼南504室），届时请参加投标的代表出席开标仪式。
七.其他说明：
7.1不符合投标资格的将被招标代理机构拒绝，招标代理机构对报名资料的审验并不作为投标单位资格条件的最终认定，投标单位应对资料的真实性、合规性负责；开标后，仍将由评审委员会对投标单位的资格证明材料进行资格审核，不符合项目资格条件的投标单位的投标将根据招标文件及相关规定进行处理。
7.2本次招标在上述规定的时间和地点进行公开开标。届时投标人的法定代表或其授权代表务必出席开标会（携带身份证原件以备查核）。
7.3本次项目招标公告、结果公示等相关信息在河南省政府采购网上公布，并视为有效送达，不再另行通知，本招标项目不举行集中答疑会，如有任何疑问请以书面、传真或电邮形式至采购代理机构释疑。
7.4购买了招标文件，而不参加投标的供应商，请在开标前3日以书面形式通知采购代理机构。若该项目因不足三家而导致重新采购，未予书面通知的单位将被取消重新参加该项目投标的资格。