金昌中院以信息化建设助推“智慧法院”建设
近年来，金昌中院坚持“服务人民群众、服务审判执行、服务司法管理”信息化工作理念，创新思路，扎实推进，信息化建设驶入“快车道”。
电子卷宗随案同步生成
打造“指尖”上的审判
依托办案系统，将立案、审理、执行等各个流程阶段和各个诉讼环节所产生的诉讼文书通过随到随扫、实时扫描，同步转化为电子数据，实现信息化在审判执行各个环节、节点全覆盖，有力地促进审判管理、提高审判质效、提升司法公信力。金昌中院自2017年启用电子卷宗随案同步生成系统以来，已同步生成4000余案电子卷宗。近期，随着全市法院“全业务迁移上云”并正式使用省高院“慧审云”云平台开始办理案件，所有电子卷宗将实现云存储和云备份，更加安全可靠。
左看右写云桌面
让文书制作省时省力
“以前办案子，那得来回地翻卷宗，有时候为了一句话，都得把几十页、几百页的卷宗再翻一遍，既麻烦又耽误时间，现在翻看电子卷宗非常方便。”金昌中院民事审判庭法官蔡中利指着自己干干净净的办公桌和宽屏电脑显示器说。近期办公室先后为全院法官、法官助理、书记员配备云桌面、宽屏显示器80余套，方便办案法官充分利用新系统中的“左看右写”分屏功能——左侧看电子卷宗，右侧写裁判文书，法官可以在同一显示屏直接检索、复制电子卷宗内容制作法律文书，系统自动从起诉状等相关材料中提取信息智能辅助生成裁判文书，有效提高办案质效和工作效率。