金湖县全面延伸网格治理触角
日前，家住金湖县城滨湖壹号小区的居民杨丰勤不慎丢失一串钥匙。他拨通社区网格员颜国庆的电话后，颜国庆立刻发动4名同事一起寻找，钥匙很快失而复得。“网格员给我们居民解决了不少难题，现在大家遇到事儿，第一时间就会想到给他们打电话。”杨丰勤说。
今年以来，金湖县大力推动网格化社会治理工作，为每个城乡网格配备专职网格员，建立了横向到边、纵向到底的无缝隙治理格局。金湖县委书记张志勇表示，要把网格打造为服务群众的第一窗口、维护稳定的第一屏障、连接起社会精细治理的一张大网，实现基层社会治理从“粗线条”到“微治理”的快速转变。
50个网格亭，打造家门口的办事大厅
“以前想咨询、办事，跑一趟居委会来回要半小时，现在到网格亭，下楼买菜的工夫就能顺便解决了。”金湖县新城社区居民李奶奶高兴地说。
漫步金湖城区，记者发现不少小区门口都设有一个不到10平方米的蓝色网格亭，一套桌椅、一台空调、基本的办公用品和一名值班网格员是每个网格亭的基本配置。
“别看这亭子小，功能一点不少。”金湖县委常委、政法委书记张荣平说，网格亭融合了网格工作站与社区警务室、党建服务点等多个基层站点功能，行政执法、市场监管、应急管理、环保、消防等职能部门工作人员也借由网格亭直接下沉到基层，做到“网格吹哨，部门报到”。
在金湖县主城区，像这样的网格工作亭、工作站共有50个。金湖县按照区域就近和方便网格员组队巡格原则，每2-4个网格设一个工作站，实现网格工作亭城区全覆盖。作为网格员的主要办公地点，网格亭推动网格治理触角延伸到最末梢。
“网格+铁脚板”，推动网格员专职化
巡格时闻到楼道里细微的柴油味，网格员潘善武发现业主在地下车库私自贩卖柴油，立即上报处理，将重大安全隐患消灭在萌芽中；走访过程中，网格员冯少昌发现一老人长期闭门不出，谈心后打消了老人轻生的念头……这些，只是436名金湖网格员工作的一个侧面。
今年初，金湖县按照“规模适度、无缝覆盖”的原则，确定城区300户至500户划分1个网格、农村每村居为1-3个网格，将全县133个村居设置成为436个网格，对每个网格进行编码，实现网格地理信息数字化。6月，向社会公开新招录245名城乡专职网格员，使城市社区达到“一个网格一名专职网格员”、农村达到“一个村一名专职网格员”的队伍专职化建设要求。
如今，金湖全县436名网格员每天用“铁脚板”丈量民情，在网格内巡查记录、接受咨询、调处矛盾、反馈意见。据统计，目前全县网格员已上门入户采集信息6.2万多条、收集舆情520多条、处理矛盾纠纷630多个，真正做到了“小事不出网格、大事不出村居”。
健全制度，打造高效网格员铁军
“未按时登录平台扣0.5分，重点人群走访不及时扣1分，群众知晓率低于90%扣2分……”在黎城街道劳动桥社区，网格员高崇杰向记者展示一份细致入微的网格员考核准则。“网格员的月度得分由智能系统搭配考核细则得出，考核的每一分都能在系统后台找到依据。”金湖县委政法委常务副书记、社会治理指挥中心主任冷宝林表示。
今年金湖相继出台《网格员管理办法》《网格员考核办法》等系列规章制度，建立网格员县、镇（街）、村（居）三级考核机制，为优秀网格员发放绩效奖励，并适时纳入村居后备干部人选；按照社区干部标准，科学确定网格员的报酬待遇并帮助缴纳“五险一金”，激励网格员充满干劲地投入工作中。
网格治理触角的全面延伸，推动金湖县政法工作再上新台阶。近年来金湖县公众安全感超99%，连续两年居淮安市第一；网格规范达标率列淮安市第一、全省第四，被评为全市“社会治理先进单位”、全市首批社会治理现代化试点县、“全国信访三无县”。（李广忠　李运林　王伟东）