金水区推进“三大主体”工作纪实
点石成金，以科教新城为代表的新兴产业体系构建，起步即提速，打造主战场；网格化管理，金水区是策源地、领头羊；城中村改造，金水一年干了五年的活儿。上善若水，以集中解决群众最关心、最直接、最现实的问题，着力提高金水人的幸福指数，老旧楼院改造，金水一年干了三年活儿；社区便民店“遍地开花”；“智慧金水”普惠于民。龙年，在全市上下唱响推进新型城镇化、现代产业体系构建和依靠群众推进工作落实机制建设“三大主体”的“同一首歌”中，传出“金水好声音”。“推进‘三大主体’工作，是市委、市政府的重大战略决策，是事关郑州都市区建设的重大举措，金水是坚实的执行者，坚定的探索者。所以才呈现出全区经济‘活’、社会‘和’的良好局面。” 金水区委书记郑灏东由果溯因。网格管理为金水发展提供保障嘟嘟……嘟嘟……随着电脑提示音声声响起，记者看到金水区网格化管理平台的电脑屏幕上跳出了一串串红色字幕：“园田社区第九网格长发来信息，有建筑垃圾未清运，影响居民出入通行！”大约一分钟后，区城市管理的网格人员就收到了电子政务信息平台发来的信息。他们立即组织相关人员前去协助解决。信息平台像“飞毛腿”一样实现了动态链接、实时更新，事事有人管，民情下通上达。而打开《金水区网格化管理工作图册》，记者发现，网格化管理就像卫星定位一样精准——你走到某条路、某个小区，打开这本书都能找到对应位置，你就会清楚地了解到，这个地方属于哪个街道办事处、哪个社区、哪个网格，网格长是谁，网格有多大面积。林林总总，一清二楚。由点到面，金水区充当网格化管理排头兵的有益尝试乃是“六抓六促”——抓排查整治，促重点难点问题有效解决。问题转办制、定期联系会、难点问题会诊、联合执法等一系列新手段破解老难题。目前，该区累计排查出各类问题72282起，已经整治到位65682起，正在协调解决6600起，处置率达到90.9％。其中，三非方面共排查出问题16959起，目前已整治到位12883起，正在协调解决4076起；城市管理整治提升方面问题共排查出37242起，已经整治到位35720起，正在协调解决1522起。抓督查考核，促工作有效落实。在街道一级网格及时对二三级网格进行督查问责的基础上，该区新增了“追加项目”：从全区历练干部和街道中共抽调51名干部，组成17个网格化管理工作督查小组，会同区长效机制办公室对全区各街道办事处网格化管理工作开展情况进行全面督查，推动全区网格化管理各项工作更好地落到实处。抓群众自治，促全民参与网格化管理。全区在居民楼院选聘了7000多名楼院长，并在花园路街道试点聘任了85名沿街商户代表，由楼院长和商户代表协助三级网格责任人开展问题的巡查、发现和化解工作。针对流动商贩占道、沿街门店突出店外经营等影响市容市貌的问题，由网格责任人要求商户现场签订保证书，一旦签署三次之后，执法人员对其违法行为进行强行制止。抓职责分工，促上下条块融合。除了“各扫门前雪”的常规套路，该区还从文化旅游、国土、宗教等16个区直职能部门抽调人员分包社区，部门班子成员和一般干部下沉到基层，增加职能部门在基层一线的人员力量。在此基础上，针对当前网格化管理两大类20项重点问题特别是“三非”问题，起草制定20项重点问题整治责任分工方案。针对区直职能部门、群众工作队坚持“同职、同责、同考核”的原则，实现条块的真正融合。抓平台建设，促网格信息化上台阶。区级信息平台既是“收发室”又是“指挥部”，对及时收集到的各方意见“过滤”后，督促各街道社区加强平台软硬件投入，确保街道社区平台与区级信息平台的对接和联网运行。并不间断地对二三级网格责任人和三级信息平台管理人员进行相关业务技能培训。抓网格化党建，促党的触角在基层延伸。金水区充分发挥党建工作的引领作用，先后推出了支部建在三级网格、党小组建在楼院和沿街商户等新举。此外，该区还把纪检监察、宣传、统战、信访稳定和精神文明建设等党建工作一并打包装进基层网格，实现对网格化管理工作的二次“扩容”。民生为本为金水百姓谋求福祉在风雅颂社区的便民服务店“菜便利”店里，前来买菜的市民刘艳乐呵呵地给记者算起家务细账来：“这里的菜大部分是本地菜，萝卜每斤5毛钱，比其他市场低2毛钱；鸡蛋每斤4块5，比市场价低4毛钱。”刘阿姨直言，自从蔬菜直销店在小区门口“落脚”，买菜的突出感受就是第一，便利；第二，便宜。为人民服务，就要全心全意——打造“15分钟生活圈”。这个蔬菜直销点是国基路街道办将沿街违法建筑门面封闭后，在小区内改造设立的。市民便利的同时，游商游贩也顿感“柳暗花明又一村”：自从被劝进社区便民店，生意更好了，再不用和政府“打游击”。