金水区 网格化管理经八路变靓
——经八路街道办事处“坚持依靠群众，推进工作落实”长效机制建设纪实   本报记者 党贺喜 通讯员 陈 晨
100多根路面上的“拦路虎”电线杆不见了；“盘踞”在人行道乃至占压盲道的33家书报亭48小时内自动“搬家了”；沿街门面门头经过统一设计、统一施工变得更加“抢眼”……
沐浴龙年的和煦春风，金水区经八路街道办事处蛇蜕龙变，从里到外出落得特别俏丽。是什么“魔方”改变了经八路？是网格化——今年3月初，作为全市“坚持依靠群众、推进工作落实”的先试先行者，经八路街道办事处大力度、大气力构建网格化管理这一全新而有效载体，一个“条块融合、职责明晰、联动负责、逐级问责、无缝对接”的网格化管理运行体系依然构建。
网格化，将所有社情民意一“网”打尽，以其迷人的魅力展示了一张民生至上的“情网”。
锁定三大职能 “网”尽社情民意
社区就是小社会，地盘不大，“五脏俱全”。而经八路街道办事处的特殊办情更具特殊典型性——它是省委、省军区所在地，总面积3.44平方公里的辖区聚拢了233个家属院和98个公共单位，常住人口11.6万多人，流动人口3万多人。人口密度大、公共单位多、服务对象特殊。曾几何时，这个办事处也像其他城区街道办一样，在行政管理上总是跳不出“看得见的管不着，管得着的没发现”的怪圈。
老问题呼唤新方法。按照“黄金分割法”，全办事处被“切割”成55个网格，每个网格平均93.8亩左右，同时选定55个网格人，各守一格。
“我的地盘我做主”，55名网格人专司网格内市场监管、社会管理、公共服务三大职能，内含20个子项的问题发现、问题处理和问题上报。以全天候巡查，全覆盖了解，无缝隙对接的模式确保实现问题在第一时间得到发现，第一时间得到解决，第一时间得到上报。
掌控这“三个第一”绝非易事，从早到晚，在自己的格内要用脚步丈量、用眼睛发现，这是网格员的基本功。对此，从区机关“空降”到经八路街道电信社区的网格员闫静宇深有感触：要想在短时间内了解格内居民户数、商户户数、多少残疾人，多少低收入者，其实就是一场记忆考试，林林总总全都得了然于心啊！
“红旗路与花园路交叉口金剑工艺品门店变更；黄河路13号院消防设施不完善”……其实，网格员就是巡查员、信息员、办事员、报告员！
构筑三级网格 反映百姓诉求
如果说网格员是网格化管理模式最前沿的触角，那么，其背后强大的支撑平台则是网格化管理的系统工程——三级网格（网格员、社区信息平台、街道问题受理中心）、四级平台（社区、街道、区、市）、五级联动（市、区、街道、社区、网格员）。
在街道办事处二楼问题受理中心，记者真切感受到“运筹帷幄之中，决胜千里之外”的魅力。街道办事处主任周纪斌介绍：“我们以现有电子政务平台为基础，以专用光纤网络和3G无线通信技术为支撑，强化与区级平台的对接，建立了街道和社区两级问题受理中心，并为网格责任人配备了可以传输多媒体文件的智能手机，初步搭建了问题上下联动处理平台。”
实际运行中，网格员通过手机信息终端，及时将超出自己管理权限的问题上报到社区问题受理中心，社区问题受理中心就是一个问题“分拣中心”，属于社区管理权限的，积极协调社区工作力量和区直单位联系社区人员快速处理，并向基础网格责任人反馈问题处理情况。超出管理权限的，及时向上级反映报告。
干部到一线 工作向下沉
去经八路街道，记者有一个“窍门”找采访对象，别去办公室，去马路上、去社区，一找一个准儿。
50天的攻坚战，一个鲜亮的主题词是：干部到一线，工作向下沉，这是成就一项新举的大道。网格化真正实施20多天来，根据55个网格人发现和上报的问题，综合整治指挥部每天早上7：40准时召开联席会，总结前一天工作，解决工作中存在的问题，安排当天任务；对停车场、老旧楼院整治、道路整治等工作实行区级领导和委局分包制，落实具体责任人和工作时限；统筹协调各方力量，公安、工商、税务、规划、消防等部门形成强大工作合力。
“依靠坚持群众，推进工作落实”，这是一条走向新里程的大道。在构建了管理主体的“轮子”之后，街道办事处诚邀辖区内公共单位负责人、社区民警、楼栋院长等，面对面、零距离、广泛性发动群众积极参与，共建共享。街道办事处负责人以家常话向群众交账、交心、交代，引爆全民参与的积极性
“再细小的事儿也是大事儿，再高级别的单位也是辖区居民”，这是省通信工程局的代表发出的心声，并当场作出三点承诺；“管好自己的家，管好咱大家的院”，这是教育社区主任王燕的热烈倡议；“作为楼栋长，我要当好发动员、宣传员、信息员、调解员、报告员。”红专路40号院的楼栋长吴铮发出铮铮之言。
群众的力量一旦被调动起来就会激发无尽的能量。经八路街道办事处以发动群众广泛参与为契机，居民积极参与，迅速掀起连续三天的“卫生革命”，辖区卫生状况大为改观。
魅力网格化 一一看过来
走在曾经熟悉的经八路办事处辖区，感觉道路平坦了，路面敞亮了，门面俏丽了。这绝非是记者的“视觉误差”，而是实实在在的变化。
总结50天的网格化战役，记者几乎被一组组数字“淹没”了，采撷几朵浪花，共同见证分享
整治“三非”，拔得头筹。非法生产9家，已取缔1家，超范围生产的4家已整改，证照不齐全的4家中2家已办理，2家正在办理当中；非法经营，对436家无工商营业执照企业，已督促完成办理272家；无税务登记证已办理686家；治理1114处非法建筑，现已拆除256处，面积近5000平方米，剩余的正在积极整治中。
停车场清理建设，舒展胸怀。新选址规划停车场36处，停车泊位3572个。还要准备再建郑州人民医院、省商务厅北办公院和建文新世界三个立体停车场，共新增326个泊位。
市容市貌，天翻地覆。经八路街道辖区需拆除的户外广告共589处，目前已拆除557处；门头牌匾共2948处，需整改1705处，已整改737处，剩余968处正在设计；已清洗粉刷沿街墙体立面72793.85平方米。
道路病害，治理过后万木春。路与路之间、道路与楼院之间、背街小巷与干道路口之间经常出现的“短路”现象，如今在经八路街道越来越少了，全辖区需要整治的105处，目前已整治75处，整治率71%；辖区内144处需整修的霓虹灯，也已整修130处；42个老旧及无主管楼院，全部旧貌变新颜。
取缔占道，还路于民。占道经营较为严重的东三街与同乐路交叉口、红专路与文化路交叉口等10条路段已成往事，160个长期占道经营、突出店外经营户或进店或疏导，目前共有156处占道经营和突出门店经营得到了有效制止……
“小荷才露尖尖角”。对此，经八路街道党工委书记叶齐科咀嚼再三，这样表述网格化管理模式的内涵：“推行网格化管理，坚持依靠群众是根本；推行网格化管理，实现条块融合是核心；推行网格化管理，下沉工作重心是基础；推行网格化管理，集约务实高效是重点；推行网格化管理，科学考核奖惩是保障。”
网格化，只有更好，没有最好。我们相信，秉承持续态度，矢志持久之战，经八路街道的城区基层社会管理长效机制建设水平将会再上新台阶，进入新境界。