金江军 欠发达地区电子政务之路
目前，我国很多地区经济还不发达，东部局部地区和中西部的大部分还属于欠发达地区。欠发达地区落后的经济发展水平和缓慢的经济发展速度已经在很大程度上制约了我国经济的总体发展水平，影响到我国综合国力的进一步提高，影响到党中央提出的“全面小康社会”宏伟目标的实现。因此，如何使欠发达地区实现跨越式发展是当前摆在我们面前的重大课题。 　　笔者认为，开展电子政务是欠发达地区实现跨越式发展的重要途径之一。本文首先阐述了欠发达地区开展电子政务的重要意义，然后论述了如何解决欠发达地区电子政务建设的资金问题，接着分析了欠发达地区电子政务建设的侧重点，最后指出了人的因素在欠发达地区电子政务建设中的决定性因素。 　　开展电子政务可以改变欠发达地区领导干部落后的思想观念。改变领导干部的思想观念对于欠发达地区经济发展来说是首要问题。一个欠发达地区的经济发展，依靠过去的“愚公移山”精神已经远远不够了，而是强调要改变地方领导干部落后的、保守的思想观念。与传统进行领导干部教育培训相比，推进电子政务建设通常来得更加有效。例如，“文山会海”是传统政府的通病，过去政府部门要开一个会，会务工作人员通常要反复打电话通知有关领导干部，但还不一定来得齐，电子政务系统建成之后，会务工作人员可以通过电子邮件和短信通知有关领导干部，甚至举行远程视频会议，政府开会效率提高了许多，会议管理的精确度也提高了许多。 　　开展电子政务可以提升欠发达地区领导干部的业务素质。政府上网能够使欠发达地区的领导干部扩大视野、提高素质、开阔思路，这对于欠发达地区政府管理体制的进步非常有好处。一个能够经常上网浏览信息的领导干部与一个不能上网浏览信息的干部的业务素质是有非常大的区别的，前者的视野会宽很多，会更自信、更有底气地做好本职工作。例如，对信息化有深刻理解的领导干部会借鉴各地网上公共服务经验来提高本地网上公共服务的实施效果，那些没有接触信息化的领导干部是不会想到这一点的。推行电子政务要求领导干部会上网、会用电子邮件、会基本操作，这对他们施加了很大的压力，使他们把压力转化为学习的动力，这比办多少个培训班都管用。 　　开展电子政务可以规范欠发达地区领导干部的工作作风。电子政务建设过程中的政务标准化能够将传统行政管理工作量化，避免政府工作的随意性。欠发达地区很多事情做不好与当地干部的作风松懈、行事粗放密切相关。在推行电子政务之前，由于干部管理工作是粗线条的，干部桌子上公文堆了一大摞，做没做事除了自己谁也不知道。推行电子政务以后就不一样了，工作任务布置、任务进度检查都可以通过网络来进行，认事不认人，计算机系统的严格管理迫使干部日常行政工作精确了、规范了，这对转变欠发达地区干部的工作作风有很大的好处。 　　开展电子政务还能提升欠发达地区干部的为民服务意识。把政府部门的许多工作在网上进行公布，通过门户网站与热线电话来接受企业、公众的意见，可以极大地促进欠发达地区的民主监督，减少官僚腐败、玩忽职守、欺民霸市等丑恶现象的发生。回答群众的电子来信不仅可以使干部更容易地了解群众的呼声，感受到社会监督的巨大压力，促使干部小心行事，推动政府勤政廉政建设。因为如果他们行为有些不检点的话，说不定什么时候在互联网上就会被痛批一番。 　　此外，开展电子政务能够提高政府办事效率、促进政府部门之间的相互竞争，做好经济建设和社会进步工作。 　　欠发达地区就是经济落后地区，地方政府收入少，政府财政往往非常困难。另一方面，欠发达地区地方政府财政支出项目很多，使有限的资金更加难以分配到信息化建设中来。很多欠发达地区的政府官员虽然已经意识到信息化建设对区域经济发展和社会进步的重要意义，但是苦于没有足够的资金。在欠发达地区电子政务建设过程中，资金问题始终是一个困扰当地政府领导的主要难题之一。因此，必须想尽各种办法解决电子政务建设的资金问题，才能使欠发达地区电子政务持续、深入地开展下去。 　　那么，欠发达地区地方政府用于电子政务建设的资金从哪里来呢？笔者认为，欠发达地区地方政府可以从充分利用自身稀缺资源、与企业开展公私合作、大力吸收民间投资3个方面来考虑。下面列举的实际案例说明这些方法都是可行的，是保证欠发达地区电子政务建设资金来源的重要途径。 　　第一，政府应该利用自身拥有的稀缺资源换取资金来源。从经济学角度来看，政府部门作为资源的主要控制者，掌握着大量机会成本很高的稀缺资源。由于欠发达地区大部分政府领导缺乏类似企业家的经营意识，使得许多有用的政府资源被闲置或浪费，这是非常可惜的。如何充分开发利用这些资源，让它们发挥政治效益、经济效益和社会效益是当前欠发达地区地方政府应该着重考虑的问题。通过将政府资源合理地经营，使政府资源从政府部门手中转移到能使其发挥更大作用的企业或个人手中，才能使政府资源获得最大收益，从而解决电子政务建设过程中的资金来源问题。 　　衡水市政务服务中心是衡水市政府为加速政府职能转变和建立服务型政府而设立的派出机构，总建筑面积5600平方米，主要职能包括行政审批、行政收费、便民服务、政务公开、投诉处理、网络控制等，是集管理与服务、审批与收费、协调与联动、投诉与监督、信息与咨询为一体的综合服务机构。纳入中心的市级行政审批服务项目550多项，其中收费项目180多项。市直40余个部门和桃城区部分职能部门计150余名工作人员进驻中心集中联合办公。 　　在衡水市政务服务中心建设过程中，政务服务中心办公场所装修费用由一家银行贷款解决，通过政务服务中心运营之后所得各项收费逐月予以偿还；政务服务中心硬件设备购买费用、软件购买和开发费用以及整个信息系统的维护费用由中国网通公司承担，条件是衡水市政府必须租用网通公司线路，以政府资源换取市场份额。衡水市的电子政务建设实践表明，在欠发达地区开展电子政务建设，不仅可能，而且不需要通过以政府财政高投入的方式完成。 　　第二，政府与广大企业开展公私合作是解决欠发达地区电子政务建设的资金问题的重要方法。电子政务是一项庞大的系统工程，一个政府部门无论是从工作职能上，还是人员编制、管理体制、运作机制上都不可能养一支专门的队伍来进行电子政务系统的开发和维护。这就要求各级政府部门引入市场竞争机制进行电子政务建设。对于公务员，通过相应的培训提高其计算机应用水平，能够在日常工作中实现无纸化办公和网上互动式操作就行了。而大量的政府业务系统开发、政府网络维护等工作则应通过招标等方式外包给专业化的IT公司去做。 　　这样，政府部门通过合理方式授权企业参与筹资、建设、运营和管理，既可减轻政府部门的预算压力，确保维持电子政务建设的资金来源，IT企业也可通过产品开发、技术咨询与服务、数据的商业再开发而获得利润，从而使电子政务建设进入一种可持续发展的良性循环中。
第三，吸收民间投资也是解决欠发达地区电子政务建设的资金问题的重要途径。在电子政务建设投资方面，必然面临一个投资主体多元化的格局，其中投融资主体的准入机制、投融资的原则、资本运作与监控等问题都需要进一步的深入探讨。 　　因此，在电子政务建设过程中，欠发达地区地方政府在保证政府财政一定量的投入同时，还要大力吸收民间投资。为此，欠发达地区地方政府要深化信息化投融资体制改革，制定有利于电子政务建设的投融资政策，形成有多种投融资渠道、多元化投资主体和多类投资政策构成的新的投融资体制。在电子政务工程项目的投入上，要确定政府投资的重点、范围和投资主体，区分和界定好哪些是政府应该投资的，哪些是可以市场化运作融资的，凡是可以市场化运作的都要市场化运作。例如，为了克服政府在信息化建设资金不足的矛盾，韩国政府创造性地应用了“先投资、后结算”的融资方法，这种方法使得韩国政府电子政务建设获得了大量的民间投资。总之，解决好电子政务建设项目的投资和融资问题，可以为各级政府减轻财政负担，同时有关参与电子政务建设的公司/企业也可以获得可观的收益。 　　“建设—经营—转让”（Bulid—Operate—Transfer，BOT）模式是80年代以后在国际工程承包市场上出现的一种带资承包方式。它是一种债务与股权相混合的产权，由项目构成有关单位，包括承建商、经营商及用户组成一个股份组织，对工程项目的设计、咨询、供货和施工实行一揽子承包，项目竣工后，在特许权规定期限内经营，向用户收取费用，以回收投资、偿还债务、赚取利润，特许权期满后，无偿将项目交给政府接管。BOT模式由于降低了投资风险，颇得一些政府特大型基础设施建设项目的青睐，比如马来西亚兴建的南北干线公路、泰国兴建的机场高速公路、香港兴建的东区海底隧道和大佬山隧道等都引用了这种模式。 　　实际上，只要欠发达地区坚持实用原则，注重实效，电子政务系统建设就不会太昂贵，就能持久地进行下去。电子政务建设是要花钱的，虽然欠发达地区地方财政并不充裕，但也不是挤不出一点电子政务建设资金的。电子政务系统建设不在于技术先进，而在于实用、适用。例如很多地方的“12345”便民服务电话比政府网站更加有效，这是因为很多群众还没有拥有电脑，还不知道怎么上网，虽然会上网的可以到网吧去上网，但是还是觉得家里的电话来得方便。因此，欠发达地区政府在实施信息化的过程中应当按怎样能给群众以最大方便的原则来办事。实际上，电子政务建设不一定非要全部计算机化、网络化，传统信息技术手段与现代信息技术手段相互结合会更加富有成效。 　　只要欠发达地区政府部门领导有“讲求务实、厉行节约”的精神，电子政务建设费用并不见得就很高。不要将简单的事情复杂化，砍掉那些费钱的、华而不实的项目，就可以增加电子政务的投入-产出比。只要电子政务系统真的能够带来政治效益、经济效益和社会效益，自然就能持久地开展下去。 　　目前，东部省份的电子政务建设已经开始向纵深方向发展，与此形成强烈的对比是中西部省份的电子政务建设还处于刚起步阶段，有的甚至还没有开始建设。欠发达地区如何实现电子政务跨越式发展，以电子政务带动其他领域的信息化建设，促进区域经济发展，是一个非常值得探讨的问题。 　　经济发展水平落后是制约欠发达地区电子政务建设的重要原因之一。政府财政拮据使有些欠发达地区领导认为开展电子政务建设是一件奢侈行为，他们不能真切地体会到电子政务带来的好处，反过来制约了地区经济的发展和政府财政收入的增加。因此，欠发达地区的电子政务建设必须从促进地方经济发展着手，通过电子政务建设增加政府财政收入，为企业发展创造良好的外部环境，增加城镇居民和广大农民的收入。因此，欠发达地区电子政务建设可以从劳务输出、三农问题、招商引资等能够带来实实在在经济效益的方面入手。 　　欠发达地区往往存在大量农村劳动力过剩，农民到经济发达地区务工不但可以增加农民收入，还可以带动欠发达地区服务业等相关产业的发展。以前农民工流向、求职都是靠自己或亲戚朋友的帮助，缺乏有效的组织和管理。因此，欠发达地区的劳动和社会保障部门要为劳务输出创造良好的条件，加强这方面的电子政务建设。 　　目前，农业、农村、农民“三农”问题已经引起了国家领导人的高度重视。对于“三农问题”方面的电子政务，欠发达地区的经济贸易委员会、农业局、科技局等政府部门要着重做好农村市场信息网、农村科技信息网等方面的建设工作，支持农业发展，加强农村建设，增加农民收入。 　　目前，网上招商引资已经成为招商引资新的工作方式。因此，欠发达地区政府要加强招商引资网站建设。 　　另一方面，欠发达地区政府要加强“一站式”行政审批电子政务建设，提高招商引资办事效率，在外商中形成良好的口碑。 　　对于欠发达地区的电子政务建设，当地政府一定要积极带头电子政务的组织、规划、应用和管理工作。在经济发达地区，市场力量对电子政务的推动作用已经显现出来，但在欠发达地区，这种市场力量对电子政务的推动作用会弱得多。 　　因此，在欠发达地区的电子政务建设过程中，当地政府的领导干部一定要有远见，必须发挥主导作用。欠发达地区的电子政务发展水平固然要受到当地经济发展水平的制约，但是另一个因素非常关键，就是要有若干有理想、有魄力、有激情、渴望成功的领导能够有力地推进电子政务建设事业的发展。激情是一位成功者的重要品质，激情要比方案更重要，有激情的人可以不断地改进方案，可以失败了再来，直至成功，但是再好的方案如果没有具有激情的人去推动也是做不成的。