金昌市金川区审计局稳步推进审计信息化建设
紧扣发展抓关键优化要素求实效
区审计局稳步推进审计信息化建设
本报讯金川区审计局积极适应新形势，加强审计信息化建设，科学制定规划，明确工作目标，加强硬件基础设备建设，采取有效措施强化培训，审计信息化建设取得明显成效。
该局结合自身资源状况，适时调整审计信息化建设的工作思路，积极探索信息化条件下审计工作的有效组织形式、工作程序和激励机制，整合计算机审计力量，加强对计算机审计的指导和考核力度，制订了《计算机审计应用考核办法》，把开展计算机审计作为评选优秀审计项目的先决条件，制定了总体工作方案、审计项目计划、网上培训、网上复核等配套管理办法和操作规程，有力促进了审计信息化建设工作的健康开展。
在政府和上级业务部门的大力支持下，近年来该局投入10多万元，新购置了12台电脑，保证一线审计干部人手拥有一台电脑。并挖掘内部潜力，在建成局域网的同时，不断收集、整理、完善各类数据，建立了被审计单位资料库、经济责任审计库、财经审计法规资料库等，为信息化建设打下了坚实的基础。
在加强硬件建设的同时，区审计局把提高审计队伍计算机审计的知识水平和专业技能，作为加强审计信息化建设的根本途径，连续多年开展了分层次、有重点、多渠道的专题培训。截至目前，有6名同志取得了审计署审计干部岗位资格证书，4人取得了中级职称，并全局通过了计算机技术应用水平考试。
区审计局从2006年开始全面应用审计软件，加速推进传统账套审计模式向现代数据审计模式的转变。目前，机关局域网已实现了公文网上传递阅办，审计项目计划网上管理，做到了资源共享，并获得了“全省经济责任审计先进单位”称号。 (姚文彬)