金永默一行考察“数字绥芬河”
3月17日和18日两天，延吉市委书记金永默、副市长朴峰以及有关部门负责人组成党政考察团前往绥芬河市，考察学习数字城市建设。
金永默一行先后参观了绥芬河市数码港，公路口岸建设，博物馆等地，详细听取了绥芬河市市长付延成有关数字城市建设的介绍。
他山之石：“数字绥芬河”涵盖了生活的方方面面
据了解,现在绥芬河市人均GDP、人均财政收入、人均储蓄存款、城乡居民人均可支配收入等九项指标均居于黑龙江省的“龙头”。对俄贸易已占中国对俄贸易的十分之一,占黑龙江省的三分之二。数字化建设推动着绥芬河对外贸易和经济技术合作的升级，山东浪潮、马来西亚MSC等IT企业相继进驻。2008年的统计数字显示,绥芬河口岸的机电、高新技术产品出口所占的比例已经从前几年的不到10%增加到40%,成为出口商品中所占比例的最大一项。
“一个城市经济和社会发展到一定程度时，百姓如何享受发展带来的成果？在完善社会体系过程中，需要用什么来实现信息共享？这些一直是城市管理者思考的问题之一。目前，全世界还没有哪个城市完全地实现数字化。我们提出这个宏大的目标，在全国提前5到10年。”付延成开诚布公，“‘数字绥芬河’就是指绥芬河市整个城市完完全全实现了数字化工程。我们之所以提出‘数字绥芬河’概念，是缘于绥芬河缺少工业产品。我们惟一具有的就是口岸区位优势——一座百年口岸，以及依赖的俄罗斯远东。”
付延成说，目前，绥芬河口岸已从全国对俄口岸第一的地位降至第三位。满洲里、阿拉山口先后超过了他们。这不是绥芬河发展的速度不够，也不是他们没有能力。面对现状，他们不能对于过去的成绩沾沾自喜，要让百姓富裕，让经济发展，要靠什么？靠的就是品牌。而此时他们定位于推广“数字绥芬河”，就是推出的一个金字招牌。21世纪是“眼球经济”时代。眼球吸引到哪，哪就是经济。绥芬河市打造“数字”牌，就是吸引全世界的目光。
打造“数字绥芬河”，就是要把政府信息通过网络来实现，把政府管理变成由每个市民来管理，让市民真正成为城市的主人，也包括旅游、商旅人员。比如一个家庭，如果家庭所有成员都参与建设，那么这个家庭的生活一定会更加美好。付延成市长饶有兴致地说：“不久，我们绥芬河人就可以体会到数字化所带来的变化。数字电视节目、每天我们绥芬河口岸进出多少游人、各大宾馆旅店的入住情况如何,每个人都可以通过掌上电脑的视频了解到；市民可以直接参与到城市的管理,直接与城市的管理者对话,提出各种有益的建议和意见；居民家跑水,他只要点击城市110，直接找人维修，三五分钟就可以解决困难……这样形成了百姓与百姓、百姓与政府之间的网络互动。我们还可以通过掌上载体开办博览会等等。外来客商想了解绥芬河，无须用人介绍，只要‘点击’掌上载体，就可以一目了然，所有的绥芬河信息都可以在掌上出现。一句话，‘数字绥芬河’涵盖了生活的方方面面。”
总投入预计3000多万元的“数字绥芬河”建设工程，自启动以来，经过全市上下的努力，已取得重要阶段性成果。据市政府提供的一份资料显示，目前“数字绥芬河”已经完成了几个主要项目。 首先是数字城市的基础物理平台。通过对各部门的物理平台的整合，建设了统一的数据中心平台，最终实现政府各直属单位和两镇网络的互连互通，形成完整的网络体系。二是完善了数字城市的外网平台。建设了中、英、俄、日、韩5种语言版本的政府门户网站。三是完成了一站式审批系统。开展网上受理和审批业务，截至目前，已有13个部门的80多项审批项目实现了网上审批。四是完成了城市立体监控系统。该系统主要由电子政务监督系统、全城监控系统、网络监督系统、GPS卫星监督系统构成。一期工程安装监控点150个，对包括所有路网、小区的交通、治安、城市执法的情况实时监控。五是全面推进了无线区域网建设，建立了政府与市民、企业的互动和交流，提高了城市管理审批和公共服务水平。这些工程的完成，其本身就标志着城市管理的进步，同时，在实际管理中也发挥了有效的作用。
2007年10月，“数字绥芬河”工程市民“一卡通”项目建设全面启动。市民“一卡通”是正在推进的“数字绥芬河”的重要项目，它将市民的医疗保险、住房公积金、求职、就业、参加培训、社会保障登记、养老保险等社会保障功能，以及日常生活中电话费、水费、电费、物业费等小额支付，储蓄、结算转账、银行卡功能等多种功能集于一身，一卡在手，全城通用。 目前与“一卡通”同时在推进的项目，还有协同办公系统和绩效考核系统及数字媒体系统。前者的目标是实现不受时间和地域限制使公文在网上发送签批，最终彻底实现无纸化办公，极大地提高工作效率。后者要将电视、机顶盒、电脑融为一体，实现收看电视、电视点播、电脑操作功能的集成。这些正在推进的项目，与市民生活质量息息相关，而它们仍只是“数字绥芬河”的一部分。按照绥芬河市的规划，未来的“数字绥芬河”将致力于建设数字城市、创意数码港、科技走廊三位一体的信息化体系，努力打造“数字绥芬河”模式，创造数字城市标准。
付延成说：“‘数字绥芬河’创造了新的市场发展空间。人们很快就会看到这是一个电子产业链。把‘数字绥芬河’的网络做到最大化，将为绥芬河带来巨大的财富，也将带来机电产品的革命。届时，‘数字绥芬河’将与绥芬河市的木材加工业真正实现两条腿走路。”
可以攻玉：感想很深，启发很大，收获很多
走在由不停变幻场景大屏幕铺就的地面上,恍若走进了童话世界;坐在宽大的数字影院里,感觉如同就置身于眼前的景物中,还有忍不住摸上一下的“数字书架”,都让人觉得新鲜无比……3月17日下午,在绥芬河数码港,考察团成员品味到了虚幻世界的美妙。
在参观完绥芬河数码港，听了付延成的介绍后，金永默表示，看了展示，听过介绍，感想很深，启发很大，收获很多。通过到这里考察学习，先学会的不是怎么建设数字城市，而是为什么建设数字城市，然后才学习怎样建设数字城市。数字城市不是简单意义上的管理城市，首先是发展产业，然后是管理城市，方便生活。通过这次学习，不仅是在数字城市理念上，还有建设数字城市的思路上，做法上都有了新的启迪。包括在城市发展上，你们有区位优势的时候发挥区位优势，没有优势的时候能创造优势，这些都值得延吉向绥芬河学习。
绥芬河数字城市建设能够取得令人赞叹的成就，最重要的就是因为他们有奋发有为的精神状态，有敢想敢干的胆魄气度，有打破常规的思路举措，有一抓到底的干劲作风。向他们学习，首先要从这里学起，不自满、不自馁、不自误，在科学发展观的指导下实现思想观念和精神状态的根本转变，以敢为人先、敢闯敢试的开拓进取精神，发奋图强，积极创新，主动工作，走出一条延吉“数字城市”建设的新路子。
“我对数字延吉的建设更有信心了！” 考察结束后，主管延吉市数字城市建设的副市长朴峰兴奋地说。近年来，延吉市委、市政府也高度重视数字城市建设。2008年，与韩国浦项数据株式会社签订了合作建设“u-City延吉”协议，并与移动公司达成意向，无偿为延吉市建设数字化城市系统。今年2月，延吉市又分别与移动公司、启明信息技术股份有限公司签订了“数字城市建设协议”和“数字城市前端视频接入系统项目技术服务合同”，并正式开通了“U-city延吉”网站。
水、电、煤、气不再出门排队交费,只需在家用卡一刷,就会轻松搞定;到政府部门办事,需要哪些程序,还有什么规定,只要打开手机一点击,就会一目了然;市民可以直接参与到城市的管理,直接与城市的管理者对话,提出各种有益的建议和意见;外来客商想了解延吉,无须用人介绍,只要“点击”掌上载体,清晰了解……这些场景对延吉市民来说也许不久的将来可以成为现实。我相信这一天的到来不会太久。