金江军：开展电子政务必须解决政务标准化问题
尽管电子政务标准规范制定一直受到政府有关部门的高度重视，但现有的绝大多数电子政务标准规范还只是停留在技术标准层面，而政府管理内容和政府管理过程的标准化工作还没有引起有关主管部门的重视。北京大学政府管理学院的杨凤春副教授认为，在重视技术标准同时，目前尤其要重视对政务工作的量化研究和管理，并在此基础上对绝大部分政府管理工作项目和环节进行标准化，制订政务流程和环节的地方和国家标准，实现政府管理的非随意性与政务流程和环节的透明化。    目前，德国标准研究所(DIN)正在开展一个以编制乡镇一级政府部门电子政务标准规范为内容的“Media@Komm”项目，因为这一级是直接向公众提供服务项目最多的政府部门。在发表的《面向公众的电子政务标准》中分析了公共管理机构中，特别是乡镇机构中的业务流程，并按照电子政务的要求提出了统一的要求，按此要求描述了标准化的政务流程，并提出了分析和设计公共管理机构(重点是乡镇政府)中业务流程的方法模型。这一套电子政务的规范连同相应的软硬件解决方案正在一些城市、乡镇试运行。然后总结经验，进行修改补充。最后将制订DIN标准，用以规范描述、分析和设计乡镇公共管理的业务流程，以便将重要的业务流程通过标准的信息化手段来完成。     除了德国以外，世界上已有不少国家制定了明确的、详细的、可操作的、可量化的政府管理工作标准，但由于中国政治体制的特殊性、国家法制化水平较低，以及官员思想观念的保守性，目前编制政务标准规范还存在很多困难。不过，只要政府部门认识到制定政务标准规范是开展电子政务的基础性工作，积极发挥政府机构、相关研究机构的作用，迅速投入人力、物力开展政府管理行为和环节的调研、咨询和标准化工作，在较短时间内出台政务标准规范还是可以做到的。下面从企业管理标准化论述建立政务标准体系的可能性，并结合深圳市规划与国土资源局宝安分局（以下简称“宝安分局”）的实际案例探讨了政务标准化问题。    早在19 世纪80 年代，美国米德瓦尔钢铁公司的工程师泰勒在生产实践中确定了标准化的作业过程、标准的操作动作和标准的定额时间，建立了保证最高劳动生产率的企业生产标准体系，从而标志着工业生产中，由零部件标准化发展到操作工艺过程标准化，从技术标准化扩展到管理标准化。这种以标准化为核心的企业管理方法开拓了科学管理的新天地，泰勒也由此被称为“管理学之父”。此后，随着科学技术和工农业生产的迅猛发展，企业生产日益社会化、专业化和自动化。随着概率论与数理统计、系统工程、运筹学等现代管理科学方法的应用，企业管理标准化理论与方法越来越丰富，应用的领域也从工业生产延伸到国民经济和社会活动的诸多领域。不过就目前而言，它仍然更多地应用于企业管理领域，在其他领域，尤其是政府管理领域中的应用仍然很少。    虽然政府不是以赢利为目的的组织，而企业则是以赢利为目的的组织。但是，政府管理和企业管理存在很多相通之处，可以相互借鉴。从人类社会的发展史来看，政府管理所采用的先进做法往往为企业管理所学习、应用；而企业管理所运用的现代科学管理的方法也常常被政府管理所应用，并使政府管理得到极大的改进。为了追求利润最大化，企业无一例外地要求发挥每个员工的最大潜能，提高生产效率，为客户创造价值，使消费者满意。同样，现代政府的发展方向也是发挥每个公务员的最大潜能，不断地提高行政效率，提升管理和服务水平，让广大企业和公众满意。因此，作为现代科学管理体系的一个重要组成部分，起源于工业生产，应用于企业管理的标准化原理完全有可能应用到政府管理中，即政务标准化有着深厚的理论与实践的基础。    新世纪伊始，深圳市规划与国土资源局宝安分局一项被称为“新窗口式办文制度”的改革试点工作启动。此次改革是在总结深圳市规划与国土资源局多年依法行政的经验、教训，把握行政改革现代化的未来方向，结合宝安区城市规划、国土资源管理工作的现状的基础上进行的。这次改革得到上级领导的支持，专家的认同，群众的拥护，收到了良好的效果。宝安分局的政务标准化实践经验总结如下：    经验一：规范政府行政审批行为。    工业生产标准化的一个重要前提就是将产品的生产过程细分为许多工序，每一道工序均有严格的质量标准要求。宝安分局根据1999 年颁布实行的《深圳市审批制度改革若干规定》，结合宝安分局的业务特点和内部科室设置，将宝安分局业务按照定义准确、边界清晰、依据明确、质量标准明确、程序合理的原则进一步细分为9 个一级、33 个二级、81 个三级、33 个四级办文事项，打破科室界限，按办文阶段组合，近140 个办文事项（含协办事项）涵盖了宝安分局的所有业务，但这种细分是从内部管理的需要进行的，对外的要求只减不增，办理一项申请，可能细分为其中的两个或若干个办文事项的组合才能完成。同时对每一个办文事项，从依据与原则、审查的主要内容、办理程序、协办事项与要求5个方面逐一严格规定清楚，确保每一办文事项的具体行政行为尽可能标准、规范。    经验二：推行行政审批表格化。    标准化的一个重要的表现形式就是表格化，在标准化发展相当成熟的领域，如工业生产、会计统计等均有很完善的表格制度。宝安分局把规划、国土、房地产管理等业务从申请到审批核准实行表格化处理，在办文表格中详细罗列法定的审查及审核内容，规定审查的方式和分类表述的规范意见，从而避免行政随意性。主要措施包括将规划、国土、房地产管理的业务所使用的表格分成对内对外两个部分。对外使用的表格主要是申请表及一些规范文书，为配合该部分申请表的使用，针对每项办文事项详细列明了办事指引及办事应提交的材料；而内部使用的工作表在设计时重点贯彻标准化的设计思路，每张表对审查的事项、内容、步骤及判断依据均做出了明确规定，避免歧义和模棱两可情况的出现。同时，宝安分局还将所有内部工作表格实行代码化，通过计算机的自动识别，为表格的组合即办文部门和办文事项的组合作好铺垫。    经验三：构建政府管理程序制度    从现代法学看来，程序比目的更重要，这是因为程序权益是实现实体权益的基础和保证。而我国自古以来在政府管理方面经常注重结果而忽视达到结果的程序。为此，宝安分局在政府管理的程序标准化方面进行了一定的尝试，即建立标准办文事项和标准办文程序。宝安分局把所有业务划分成约140 个标准办文事项，并将每一办文事项按照固定的格式、固定的内容、固定的程序给予标准化，这样做的目的是为了防止行政行为的随意性，减少行政审批的不规范，以保证政府管理的公正与公平。宝安分局的产权登记业务占全局办文总量的90% 左右，而商品房二、三级转移登记、变更登记占产权发证类业务办文总量的比例超过70%。宝安分局通过对房地产登记环节的标准化实现了面向小业主办理房地产二、三级转移登记、变更登记、注销抵押登记的“立等可取”，把上述业务的办理时限从原来的30 天缩短到30 分钟。具体做法如下：对宝安区历年来办理房地产初始登记的170 个商品房项目进行全面的档案清理工作，然后与相应的动态产权数据相比较，对宗地号、土地坐落、楼名称及栋房号、房屋属性、建筑面积、权利人、登记价款、抵押查封等房地产属性数据进行修正并写入动态产权库。然后将整个登记过程分为3个标准化的环节：(1)核收法定申请要件、查询电脑记录并与法定申请要件中的相关数据进行核对、对法定申请要件作实质性审查并计算税费、打印收件回执；(2)核对电脑中所有的法定登记项数据、审核税费计算结果并通过网络打印到收费窗口；(3)在确认业主缴清税费后打印《房地产证》、核收收件回执及缴费单据，发放《房地产证》，打印全部审核过程意见，在经核准人签字后与法定申请要件、缴费单据、收件回执一并立卷归档。    从宝安分局的实践来看，政务标准化原理可以应用于行政审批事务，并能极大地提高办事效率，同时避免行政审批的随意性。由于我国政府管理领域在今后相当长的一段时期内仍将存在着较多的行政审批事项，因此政务标准化在我国政府管理领域的应用仍将是政府改革的努力方向之一。此外，政务标准化有利于电子政务应用软件的标准化，推动电子政务的深入开展，并促进中国软件产业的蓬勃发展。