金江军 电子政务中3S的机遇
北京大学地球与空间科学学院 金江军
电子政务是一个持续的发展过程，一般可以把它划分为信息发布、单向互动、双向互动和网上办事4个阶段。这4个阶段，都用到地理空间信息。
电子政务的应用会越来越深、越来越广。一方面，这种趋势要求3S性能更高、功能更强;另一方面，地理空间信息产业的市场规模会更大，商业机会更多。
融入电子政务的方式
以GIS、GPS、遥感为代表的空间信息技术已经在电子政务各个领域得到应用。但是由于3S专业性比较强，与电子政务的完全融合还处于起步阶段。
归纳起来，3S融入电子政务有如下几种方式:
1. 独立应用。3S与其他电子政务系统是分离的，由于专业性太强，往往限制在具体业务部门应用。
2. 松耦合。这种类型利用系统的空间可视化优点和一定的空间分析功能，使政府管理工作更加形象、直观。虽然从软件角度来说只有一个，但是地理空间信息平台与其他电子政务模块是分离的，空间数据与属性数据分开存储。
3. 紧耦合。空间数据与属性数据存储在一起，与其他电子政务模块关联比较紧密。系统不只是具有距离量算、土方计算等通用的空间分析功能，而是与专业数学模型结合起来提供非常专业的空间分析功能。例如，系统能够根据模型计算拆迁过程中涉及多少栋建筑、多少居民，需要赔偿多少钱，要准备多少辆推土机或货车，能够在多少天内完成等等。
4. 无缝集成。即完全融入电子政务系统，改变以图层为基础的数据组织方式，地理空间信息直接嵌入到系统当中。
与电子政务整合的对策
尽管3S已经在许多政府部门得到应用，但实际应用效果并不理想。概括起来，3S在电子政务应用中主要存在如下几个问题。
1. 领导重视程度不够。要让领导认识到，通过3S能够宏观把握人口、资源分布情况，了解当地自然环境、区位条件、工业布局等，进而意识到地理空间信息的重要性。
2. 应用不深入、利用率低。因此，有必要强化空间分析功能，提高3S的模型集成能力，方便用户定制或输入专业数学模型。
3. 缺乏数据，且质量不能保证。因此，要不断采集、获取地理空间数据，并做好整理、入库工作;要建立一套持久的数据维护、更新机制，保持数据新鲜度;要协调各方利益，制定合理的地理空间数据政策。
4. 使用门槛高。目前，3S系统用户界面复杂、术语多，非专业人员操作起来难度较大。因此，可以简化系统的使用,开发各种简便的终端设备，实现地理空间信息“落地”。
随电子政务发展的机遇
3S在公共服务、应急联动、辅助决策中都大有用武之地。
在公共服务中的应用
例如，北京、武汉、贵阳等地都在街道边设置了信息亭，人们可以非常方便地获取跟地理位置有关的信息。随着GPS手持终端或嵌入式终端的发展，以及手机定位功能的出现，获取信息将更为便捷。
在应急联动中的应用
我国城市的灾害应急能力十分脆弱，迫切需要建立城市应急联动系统，实现跨地区、跨部门、跨警种之间的统一指挥，联合行动，快速反应。
事件发生地点、救援力量分布、求救现场周边情况等都与空间位置有关，因此，地理空间信息在城市应急联动系统中是一种基础信息，地位突出。
在辅助决策中的应用
许多政府管理对象都与空间信息有关，特别是当前资源、环境、能源问题越来越突出，成为制约区域经济发展的重要因素。掌握这些信息，就可以为政府提供决策支持，改变过去盲目、随意的决策行为。空间决策支持系统已经成为3S一个热点领域。