金江军 政府CIO及其培养体系
在电子政务建设中，除了政府部门“一把手”的重视之外，还要有既懂政府业务又懂技术的人来辅助政府部门“一把手”领导电子政务建设，才能够把电子政务建立在比较科学的基础之上，使政府部门“一把手”拥有具有专业知识和丰富经验的合格的、得力的电子政务建设助手。政府首席信息官（Chief Information Officer，CIO）是一个在政府部门中负责信息技术系统战略策划、规划、协调和实施的官员，他们通过谋划和指导信息技术资源的最佳利用来支持政府部门的目标。政府CIO在政府部门的最高领导层占有一席之地，在部门“一把手”的领导下，参与政府部门的战略决策。
早在1995年，美国国会通过的《信息技术管理改革法》就明确授权在政府部门设立负责信息技术的CIO。《信息技术管理改革法》授权在管理与预算处（OMB）下设立一个美国CIO办公室，由总统任命的CIO出任办公室主任。1996年，美国国会又通过了《信息技术管理改革法修订案》，明确规定每个联邦机构都要设立CIO职位，负责本部门或本地区的政府信息资源管理、信息化项目监督和评估、信息系统运行维护等工作。该修订案还要求建立一个CIO委员会，以便定期地指导和协调执行机构中与信息技术和信息资源管理有关的活动。此外，美国各州政府也都相应有CIO，一般由该州第一副手担任，并由该州州长任命。
发达国家的经验表明，CIO在组织推进信息化的过程中起到了举足轻重的作用。这对于建立合理的组织结构，以便有效地推进我国的信息化建设，有着积极的借鉴作用。近年来，我国一些建立了现代企业制度的企业，尤其是实行了CEO制度的企业，也在试行着自己的CIO制度，并取得了积极的效果。但在政府部门，CIO的职位设立和相应制度的建立尚处于理论呼吁阶段。为了全面推进电子政务建设，迫切要求将CIO制度或CIO理念尽快在政府部门加以推行。
目前，我国虽然还没有在政府部门设立CIO职位，建立CIO制度，但是政府部门中的一些角色已经相当于政府CIO了，主要有信息化工作领导小组、兼管信息化的兼职副手、信息中心主任、信息化工作办公室主任、信息产业厅厅长/信息产业局局长、办公厅厅长/办公室主任等。由于电子政务是“一把手工程”，为了避免政出多门，建议省（市）一级的政府CIO同时兼任主管信息化的副省（市）长、省（市）信息中心主任、省（市）信息化工作办公室主任、省信息产业厅厅长（市信息产业局局长），打破信息化过程中的部门壁垒。
一般来说，政府CIO的主要职责则是实现信息技术战略与政府管理和公共服务过程的整合，优化政府部门的业务流程，实现政府部门内部信息资源的有效利用和广泛共享。具体职责大致包括：组织制定政府部门电子政务发展战略，参与制定部门的总体工作部署；组织制定政府部门电子政务规划和实施方案；提出政府部门电子政务建设投资建议，参与电子政务项目投资决策，负责硬件设备、软件系统的采购工作；负责政府信息资源管理与政府知识管理；负责政府部门信息技术人才招聘和公务员信息技术应用技能培训；负责政府IT部门的日常管理；负责政府部门电子政务建设项目的全程管理。
一个政府CIO应该是熟悉政府业务的业务专家，又是精通信息技术的技术专家，还应是懂得现代管理的管理专家，并且善于以系统工程的思想方法，将部门信息化战略与部门工作部署紧密结合在一起。一个合格的政府CIO必须对政府工作现状有强烈的改进意愿，能够规划好单位内部的信息、权力和组织结构，能够深刻理解技术手段、管理改进、制度诱变的内在联系，在工作务实的同时具有创新精神。此外，政府CIO要善于沟通，因为即便有很好的想法，如果不懂得与大家进行交流，在执行过程中将会遇到各种抵制；政府CIO要具有工程项目方面的知识，熟悉政府工作业务；政府CIO要具有判断、追踪、洞悉信息技术发展对政府工作的影响，知道如何把信息技术很好地应用到政府工作中。
总之，政府CIO必须具备经确认的，能够有效地履行其职责的，具有在管理及信息资源管理方面的知识、技能和经验，其任职资格应从与信息资源管理有关的教育、工作经验以及专业活动等多方面考虑。
近年来，我国政府部门和一些企业开始实行CIO制度，并取得了初步成果。但由于历史和现实的原因，电子政务建设面临诸多困难，主要表现在政府CIO专业人才知识结构、专业水平和管理能力参差不齐，与电子政务建设实际要求有较大差距。政府CIO的缺位已经严重影响到我国电子政务的持续、快速、健康地发展，因此，必须尽快建立一套政府CIO教育、培训、认证体系。
(1)政府CIO的学历教育
目前，我国还没有专门开展政府CIO的学历教育，即没有设立电子政务专业，通常是在公共管理硕士（MPA）等专业设置电子政务研究方向，以及在政治学等博士专业设置电子政务研究方向。根据笔者的调查，我国不少高等院校已经开设了电子政务课程，但是多数都是作为选修课，而且普遍存在师资力量不足等问题。
(2)政府CIO的在职培训
随着信息化建设的深入开展，目前我国成立了许多信息化协会组织，他们在很大程度上担负着政府CIO在职培训任务。政府CIO的在职培训形式通常包括政府CIO高级培训班、政府CIO高级研讨班、政府CIO高级研修班等。政府CIO的在职培训一般采用集中授课以及案例分析与考察学习相结合的方式进行。
(3)政府CIO的资格认证
目前国家人事部或劳动与社会保障部还没有统一对政府CIO进行资格认证，一般是信息化有关协会以及其他培训机构在培训结束之后发给学员一个证书。今后，政府CIO必须经过国家有关部门的从业资格认证，持证上岗。
笔者认为，政府CIO应该是一个既懂信息技术，又懂政府业务，还懂工程管理的高级复合型人才。从政府CIO应该具备的知识结构来说，政府CIO教育培训应该包括公共管理、电子政务、工程项目、相关技术4个方面的内容，具体知识点如下：
(1)公共管理
这方面的知识点包括公共政策分析、公共管理学（包括新公共管理）、城市管理与城市竞争力、政府管理专题（包括公安、教育、税务、工商、国土、规划等）、危机管理、知识管理、经济管理、社会管理、服务型政府、学习型政府、政务公开、区域经济、区域可持续发展等。
(2)电子政务
这方面的知识点包括电子政务的基本概念、基本模式、理论模型、政府信息化战略、电子政务与政府改革、电子政府采购、电子公共服务、政府信息门户、政府资源规划、政务流程再造、协同政务、政务智能、电子政务安全体系、电子政务标准体系、电子政务人才培养、电子政务组织管理、政府信息资源开发利用、电子政务案例等。
(3)工程项目
这方面的知识点包括电子政务项目评估、项目规划、项目管理、项目监理、项目审计、项目融资等。
(4)信息技术
这方面的知识点包括空间信息技术、Web服务技术、网格计算技术、虚拟存储技术、信息安全技术、计算机支持的协同工作技术、工作流技术、数据仓库技术、数据挖掘技术、联机分析处理技术、决策支持系统技术、视频会议技术等虽然上面列举了大量知识点，但这并不是说要把政府CIO培养成一个全才，实际上这是不可能，也是没有必要的。高层政府CIO主要侧重在信息化战略层面，即如何通过开展电子政务促进经济发展和社会进步；中层政府CIO主要侧重在电子政务规划和实施方案层面，即如何把高层政府CIO的战略设想转化为可操作的规划和实施方案；基层政府CIO主要侧重在电子政务工程项目实施管理和产品技术方案选择方面。不同领域的政府CIO可以对上述知识点有选择性地学习和强化。
国家有关政府部门要尽快建立政府CIO制度，并对政府CIO进行资格认证。各级政府CIO要明确自己的定位，积极提高自身素质，做电子政务建设事业的领导者和组织者。高等院校、培训机构、行业协会要积极开展政府CIO教育、培训工作，尽快建立电子政务专业、开设电子政务课程、完善电子政务教学内容，为我国电子政务建设事业输送各个层次的政府CIO人才。