金江军 政府信息中心应把政务和推动信息化作为核心业务
目前，信息化环境已发生重大变化，政府信息中心将向哪里去？这一沉重话题引发了很多政府信息中心主管的深思。
一、部委信息中心如何改制    据调查，目前的部委信息中心有的职能多，有的职能少。例如劳动和社会保障部信息中心的主要职责为：拟定劳动保障信息系统建设的具体规划和实施方案及系统标准、工作制度和技术规范，并组织实施；会同有关部门进行系统网络建设，组织上网信息资源并在网上发布信息；组织开发劳动保障业务各应用系统软件并参与推广应用；负责国家级、部级数据库的建设及数据维护；负责系统运行管理及安全工作；开展信息调查和分析预测；承担部信息化领导小组办公室的工作；承担劳动保障领域国家重大信息工程的组织工作；承担拟在劳动保障系统内推广的计算机应用软件的审核和技术管理工作；承担部内办公自动化的技术服务及工作人员的计算机培训，等等。而根据《建设部信息化工作管理办法》规定，建设部信息中心的职能是负责部局域网网络资源、安全管理和信息资源的维护、培训、服务和日常管理工作。有的部委信息中心已经向市场化方向转制。如2004年4月10日正式挂牌的中铁信息计算机工程有限责任公司（以下简称“中铁信”），就是由铁道部信息技术中心牵头，由华铁弘达信息集团、各铁路局、铁路分局及北方交通大学、铁道科学研究院等共同投资组建的大型IT企业。中铁信下辖软件公司、网络工程公司、信息技术服务公司等，以铁路信息系统运营与维护为主业，在承担铁道部信息技术中心职能的同时，向社会提供系统集成、软件开发、IT专业维修服务等业务。从管理上说，中铁信与铁道部信息技术中心是一套班子两块牌子。在中铁信的四块业务中，IT产品销售和第三方服务是完全市场化的，另外两块业务与铁道部信息技术中心的业务是重叠的。以铁道部信息技术中心牵头成立软件公司，是在铁路改革总体方案没有最终确定的条件下，不违背总体改革方向的一项过渡措施，目的是为了留住人才，促进铁路信息化发展，公司的最终走向取决于铁道部的总体改革方案。　　由于各个部委信息中心成立背景、工作职责和工作思路不一样，信息化水平差异也很大。因此，部委信息中心改制也要多样化，不能搞“一刀切”；要循序渐进，不能搞“一步到位”，要让工作人员做好心理准备，逐步推进改革，把部委信息中心的非核心业务剥离出去，外包给专业IT企业；要逐渐强化规划、协调、管理等核心业务，加强对IT外包业务的监管。    下面对部委信息中心改制提两点建议：    1．信息中心的人员与业务部门的人员相互借调，培养复合型信息化人才。信息中心与业务部门隔阂很深：业务部门对信息中心的抱怨通常是“不知道他们成天在干什么”，或者是“他们对业务一窍不通，搞出来的东西根本不能用”；而信息中心对业务部门的抱怨通常是“他们的工作手段很落伍，不知道应用信息技术的好处”，或“他们对我们的工作不配合，辛辛苦苦开发出来的系统他们不用”。显然，信息中心多是信息技术人才，缺乏既懂信息技术，又懂管理、懂业务的复合型人才。这种现象可以通过把信息中心和业务部门工作人员互调得到改善。    2．转变信息中心的职能，使之从技术部门变成管理和服务部门。原来信息中心的工作主要是开发软件、维护网络等具体技术性业务，但随着信息化建设的不断深入，具体信息技术工作可以逐渐外包出去，信息中心的工作重心主要转移到信息化规划、协调和管理职能上来。不过由于目前IT外包市场还不太成熟，在选择外包对象时要特别小心。例如，国家民政部的最低生活保障信息系统就外包给了中关村某软件开发商，但由于该软件公司发生变故，在开发过程中换了三位项目经理，导致开发出的软件根本不能用，只好重新开发。在这方面，信息中心要加强与专业咨询、监理公司的交流与合作，请独立的第三方“把好关”。
二、地方信息中心如何改制    目前，省级信息中心归属和职能不太一样，下面以广东和山东省为例进行一些说明。广东省信息中心是省政府系统内的副厅级事业单位，委托信息产业厅管理，其主要职能包括：为广东省宏观经济运行提供信息服务；协助有关部门组织实施广东省信息化建设的年度计划及中、长期发展规划；研究有关技术标准与规范；对省重点信息工程项目的立项提出技术性意见；负责信息资源开发、计算机信息网络建设；负责各种数据库及应用系统的建立和开发，并提供技术指导和服务；负责政府系统计算机网络统一平台与网管中心的建设、运行、维护与管理。为机关办公自动化等提供技术指导和信息技术咨询服务；承办省政府及有关部门交办的其他事项。而山东省信息中心归山东省发展改革委员会领导，职责是运用现代化的技术和手段，为山东省委、省政府宏观经济调控服务，为山东企事业单位和社会各界提供经济信息导向服务。有的省级信息中心已经面向市场，例如贵州省信息中心创办了贵州黔信实业有限责任公司、贵州计算机开发公司、贵州计算机培训中心等，努力拓展信息资源开发、信息咨询服务、信息技术应用、信息技术培训等多种业务。    省级信息中心要加强与信息产业厅、信息化领导小组办公室等的交流与合作，在信息化推进工作方面形成互补。可以把工作重点逐渐放到电子政务领域，用信息化手段为其他业务部门提供服务。也可以在保留收集、整理、发布经济运行状况信息职能的同时，开展面向政府公务员的信息化知识宣传、普及工作，并发挥促进区域信息化的传播中心的作用（如介绍国内外信息化成功经验）。    市信息中心面对这个机遇，如何选择一条适合自己的发展途径、采取何种对策，是各市信息中心积极寻求的目标。大多数市级信息中心是20世纪80年代依靠国家经济信息系统的建设而建立起来的，市信息中心和国家、省、县信息中心构成了计划委员会（现在的“发展和改革委员会”）系统经济信息中心的综合体系，是我国建设最早、投入最多、实力最强和机构最完善的一个信息系统。近几年来，国家经济信息系统的系统功能有所减弱；国家和省中心对市信息中心的发展只进行原则上的指导。    目前，有的市信息中心担负起了当地信息化规划、协调和组织管理工作；承担电子政务建设工作，建设市政府的内外网系统和各种应用系统，还积极面向市场；所办的IT企业在当地具有较强的竞争力，发展前景很好。这类市信息中心可以作为当地信息化综合管理机构，把所办的IT企业逐渐剥离出去，明晰产权，并对IT企业进行部分电子政务建设项目的外包。    有的市信息中心通过市计划委员会（或称“发展和改革委员会”）参与了当地信息化的规划工作，但没有能进一步渗透到市电子政务建设领域，缺乏市场运作的经验，处境一般。这类市信息中心可以收缩职能，逐渐定位于为市计划委员会服务的信息采集、整理与分析中心，而把网络系统、信息系统的维护工作外包给专业的IT公司，集中精力成为城市经济社会发展的情报机构、智囊机构。    还有的市信息中心起步较缓，底子薄，没有一定的实力和规模。这些中心近几年虽然有所发展，但由于人才和资金的缺乏，面临生存危机，处境艰难。这类中心一是可以撤消或合并到其他部门；二是可以转变为市信息化宣传、培训机构，普及城市信息化知识，培养信息化人才；三是可以转变为市信息传播中心，负责采集、整理、分发各种信息，如建立当地信息网。
政府信息中心改制涉及电子政务的组织管理问题，是一项复杂的系统工程。随着信息化的深度推进，政府信息中心如何适应新情况、解决新问题，是保证其生存和发展的关键。政府信息中心改制已经不是“要不要改”的问题，而是“如何改”的问题。为此，各级政府信息中心要结合电子政务发展战略的需要，从国家信息化的全局出发，及时求变，定好位。我们相信，尽管问题很多，只要积极主动，政府信息中心仍有很多重要的事情可以去做，其发展前景是非常光明的。