金秀瑶族自治县电子政务外网城域网项目
广西建荣工程项目管理有限公司受金秀瑶族自治县发展和改革局委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对金秀瑶族自治县电子政务外网城域网项目采购进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：金秀瑶族自治县电子政务外网城域网项目采购
项目编号：[2016]金秀政采GZ第23号
项目联系方式：
项目联系人：卢小玲
项目联系电话：0772-4224543
采购单位联系方式：
采购单位：金秀瑶族自治县发展和改革局
地址：金秀瑶族自治县金秀镇功德路37号
联系方式：廖正平0772-6217282
代理机构联系方式：
代理机构：广西建荣工程项目管理有限公司
代理机构联系人：卢小玲0772-4224543
代理机构地址： 来宾市兴宾区绿源路313号
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
金秀瑶族自治县电子政务外网城域网项目采购（[2016]金秀政采GZ第23号）
二、投标人的资格要求：
1、国内注册（指按国家有关规定要求注册的），提供本次招标采购服务，具备法人资格或法人直接授权的分支机构，具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定条件的供应商。2、拥有自主经营覆盖金秀县光纤网络资源的网络传输服务提供商或租用有金秀县本地光纤网络资源的供应商（须提供与拥有自主经营覆盖金秀县光纤网络资源的网络传输服务提供商签订的针对本项目光缆线路租用意向协议)。3、如派委托代理人办理投标业务时还须具有法定代表人（或负责人）授权委托书(委托书必须明确委托权限及时间）。4、本项目不接受联合体投标。5、本项目不接受未购买本招标文件的投标人投标。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：354.0 万元（人民币）
时间：2016年11月09日 09:00 至 2016年11月30日 10:00(双休日及法定节假日除外)
地点：来宾市公共资源交易中心(来宾市红水河大道331号市政务服务中心3楼)
招标文件售价：￥250.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现场报名
四、投标截止时间：2016年11月30日 10:00
五、开标时间：2016年11月30日 10:00
六、开标地点：
来宾市公共资源交易中心(来宾市红水河大道331号市政务服务中心3楼)开标
七、其它补充事宜
广西建荣工程项目管理有限公司受金秀瑶族自治县发展和改革局委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对金秀瑶族自治县电子政务外网城域网项目采购项目进行公开招标，现将本次公开招标有关事项公告如下:
一、项目名称：金秀瑶族自治县电子政务外网城域网项目采购
二、招标编号：[2016]金秀政采GZ第23号
采购代理机构编号：JRGZ2G2016045
采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
1、电子政务外网系统
序号
服务或货物名称
单位
数量
1
核心交换机
台
2
2
汇聚交换机
台
1
3
互联网出口路由器
台
1
4
接入路由器
台
51
5
接入交换机
台
4
6
网络机柜
台
1
7
辅材
批
1
8
出口防火墙
台
1
9
出口入侵防御检测
台
1
10
网络版杀毒软件
套
1
11
运维管理系统
套
1
12
操作系统
套
1
13
标准规范定制
项
1
14
精密空调
项
1
15
不间断电源UPS
项
1
16
机房消防系统
项
1
17
机房防雷
项
1
18
机房接地
项
1
19
机房安防系统
项
1
20
市电接入
项
1
21
发电油机
项
1
22
接入单位50M线路
条/5年
51
23
接入单位千兆光纤线路
条/5年
2
24
核心交换机到县节点光纤专线
条/5年
2
25
互联网专线
条/5年
2
四、采购项目预算金额（人民币）:叁佰伍拾肆万元整（3540000元）
五、本项目需要落实的政府采购政策：《政府采购促进中小企业发展暂行办法》及《关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》
六、合格投标人的资格要求
1、国内注册（指按国家有关规定要求注册的），提供本次招标采购服务，具备法人资格或法人直接授权的分支机构，具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规定条件的供应商。
2、拥有自主经营覆盖金秀县光纤网络资源的网络传输服务提供商或租用有金秀县本地光纤网络资源的供应商（须提供与拥有自主经营覆盖金秀县光纤网络资源的网络传输服务提供商签订的针对本项目光缆线路租用意向协议)。
3、如派委托代理人办理投标业务时还须具有法定代表人（或负责人）授权委托书(委托书必须明确委托权限及时间）。
4、本项目不接受联合体投标。
5、本项目不接受未购买本招标文件的投标人投标。
七、招标文件的获取：
1、潜在投标人不需投标报名，潜在投标人可在来宾市公共资源交易中心网（http://www.lbsggzyjyzx.com/lbjyzx/）下载招标文件电子版（如网站无法下载资料时投标人可以到来宾市公共资源交易中心政府采购服务部现场下载资料），招标文件电子版每套售价 250 元（不收取其他任何费用），招标代理机构在投标人递交投标文件现场收取费用及开具凭证（请各投标人尽量合理安排时间，招标代理工作人员以购买招标文件凭证接收投标文件）。
八、投标保证金：
人民币：肆万元整（￥40000.00）；（需足额交纳）。
投标保证金必须从投标人的银行账户以转账或电汇形式转出并于2016年11月30日10时00分前到达指定账户,以下三家银行任选一家，需备注项目编号及项目名称  ；【开户名称：来宾市公共资源交易中心，1、开户银行：中国建设银行股份有限公司来宾分行营业部，银行账号：45001627951050705296，2、开户银行：中国农业银行来宾分行营业室，银行账号：20148101040024860；3、银行账号：72001500000000004261，开户银行：柳州银行来宾办证厅支行】。本项目不接受现金形式或从个人账户转出的投标保证金。
九、投标文件递交、截止时间和地点：
1、投标人递交时间：2016年11月30日上午09时00分至10 时00分
2、投标人递交截止时间：投标人应于2016年11月30日上午10时00分前将投标文件密封送交到来宾市公共资源交易中心(来宾市红水河大道331号市政务服务中心3楼)，逾期送达或未密封将予以拒收（或作无效投标文件处理）。
十、开标时间及地点：
本次招标将于2016年11月30日上午10时00分在来宾市公共资源交易中心(来宾市红水河大道331号市政务服务中心3楼)开标。
十一、网上查询地址：
中国政府采购网、广西壮族自治区政府采购网、来宾市公共资源交易中心网
联系事项：
1、采购人：金秀瑶族自治县发展和改革局   联系人：廖正平   联系电话：0772-6217282
2、采购代理机构：广西建荣工程项目管理有限公司
联系人：卢小玲    联系电话：0772-4224543     传真：0772-4224543
3、政府采购监管管理部门：金秀瑶族自治县财政局    联系电话：0772-6215667
广西建荣工程项目管理有限公司
2016年11月9日
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
《政府采购促进中小企业发展暂行办法》及《关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》