金税工程三期解决方案
国税务系统是负责我国税收征收管理工作的部门，包括国家税务局系统和地方税务局系统。截至2005年底，全国税务系统正式在职人员共有74.7万人，其中，国税系统40万人，地税系统34.7万人。国家税务总局是国务院主管税收工作的直属机构，正部级。　　业务挑战　　“金税工程”就是要建立和完善中国税收管理信息系统。金税三期工程是“金税工程”的建设阶段，它将建立在十多年税务信息化建设的基础之上，按照轻重缓急的原则，通过业务重组、技术重构、功能整合，分期分批逐步实施，最终完成中国税收管理信息系统的建设。　　金税三期工程建设的主要内容是：计划用四年时间，在现有资源基础上，通过制度、业务和技术创新，完成“一个平台、两级处理、三个覆盖、四个系统”的建设，进一步强化纳税服务和税收管理，提高税法遵从度和税收征收率，降低征纳成本，为税收法律法规的执行提供有力保障。　　其中，云平台主要需要建设总局两个数据中心、六个试点省的安全基础设施建设工作，主要包括证书认证系统、权限管理系统、应用安全支撑平台、网络安全防护系统、安全管理组织与安全管理平台以及信息安全标准体系等，并且需要完成总局两个数据中心和广东数据中心两地三中心的容灾建设。　金税三期基础云项目总体架构设计遵循面向业务需求的设计思路，基于业务场景化、模块化的设计方法，实现数据中心IT基础架构模块与业务模块松耦合，保证数据中心为安管平台、云安全服务等安全应用系统提供计算和存储基础平台，支持业务动态扩展和新业务快速上线。　　物理机、虚拟机统一管理和调度方便运营维护，支持快速部署　　安全系统运行于虚拟化云平台，该平台采用虚拟化技术、分布式计算和存储等技术，实现资源的池化管理。支持管理虚拟机和物理机，同时各种资源对外提供管理接口。简单统一的界面加强了管理员对系统的掌控，支持虚拟机资源的快速分配和在线调整，包括CPU、内存、存储、网络等资源。支持用户自助服务，方便快捷，支持快速部署和运维效率的提升来降低运维成本。　　高效利用、动态节能　　采用虚拟化和业务安全机制，支持多个虚拟机共享物理资源而互不影响，提高了服务器资源的利用率。通过对业务忙闲交错和峰谷交错的特点分析，将空闲或处于谷底的业务进行迁移，从而清理出一些机器将其休眠或关闭，达到节能的效果。　　高可用性和高安全提高视频业务的连续性　　支持HA虚拟机：当物理服务器故障时，系统自动将其上的HA虚拟机迁移到其它物理服务器上，供用户使用;支持防止虚拟机恶意攻击，支持VM隔离。支持资源审计，确保用户数据的一致性。产生丰富易识别的告警，并支持以Email和短信方式实时通知管理员，以便及时处理故障。　　客户收益　　通过部署华为云平台系统：　　提高资源利用率：构筑动态基础架构，通过虚拟化技术，将数据中心的服务器、存储、网络等资源进行池化，使数据中心能够灵活扩展、动态调度，提高资源利用效率。　　提高运维效率：通过数据中心的统一运维管理平台，分权分域运维，提高运维效率。　　提高业务上线效率：基于业务预集成场景，提供端到端的整体解决方案，大大缩短业务上线周期。　　先进性：合理利用云计算的技术先进性和理念先进性，突出云计算给客户带来的价值。采用虚拟化、资源动态部署等先进技术与模式，并与电子政务业务相结合，确保先进技术与模式应用的有效与适用。　　可扩展性：支撑数据中心的资源需要根据业务应用工作负荷需求进行弹性伸缩，IT基础架构应与业务系统松耦合，这样在业务系统进行容量扩展时，只需增加相应数量的IT硬件设备，即可实现系统的灵活扩展。