金税三期 到底是什么？
金税工程是国家电子政务“十二金”工程之一，从1994年起至2008年，先后经历了一期和二期建设阶段。金税三期工程于2008年9月24日正式启动，在重庆、山西、山东等地试点后在全国推广。江苏地区是全国金税三期上线工程里面的最后一批。
金税三期的总体架构可以概括为：一个平台、两级处理、三个覆盖、四类系统。“一个平台”就是在全国建立软、硬件统一的基础平台，实现全国各级国地税机关和相关部门的信息共享；“两级处理”是国家税务总局和省级税务局进行数据集中和处理；“三个覆盖”是覆盖所有税种，覆盖税收工作主要环节，覆盖国地税及相关部门；“四类系统”包括税收征收管理、决策支持、外部信息和行政管理。金税三期与现有征管系统相比，不仅可以有效提升提高税收工作效率，降低税收成本，而且将大幅提升我市税收治理能力，保障税收收入进度和质量。具体有以下突出特点：
一是管理更科学。金税三期运用风险管理和流程管理理念规划征管系统，税收执法由职能导向转变为流程导向，由结果监督转变为过程监督。同时，将决策支持、行政管理等一同纳入新系统，提高了税收管理信息化水平。
二是数据更集中。金税三期在全国范围内统一了数据标准、口径，实现了涉税信息“一次采集，系统共享”。并建立起第三方信息共享机制，能够实时、完整、准确地反映纳税人涉税信息和税务机构、人员情况。
三是版本统一。金税三期实现了全国国地税税收管理信息系统的版本统一，增强了系统的开放性、灵活性和可动态配置，充分适应国地税的业务管理和技术发展需要。
四是服务统一。金税三期通过统一规范总局、省局的纳税服务和渠道、功能，能够为纳税人和社会公众提供统一、规范的信息服务、办税服务、征纳互动服务。
五是网络发票统一。金税三期通过建设统一的网络发票管理、查询等系统，制定网络发票开具标准和赋码规则等相关制度，及时获取纳税人开具发票信息，与申报信息分析比对，为纳税人提供发票信息辨伪查询，并逐步实现发票无纸化，能够最大限度地压缩假发票的制售空间。