金税三期上线，你想问的都在这里！
金税三期上线，你想问的都在这里！
以新带老，联手打好“金三”攻坚战
全神贯注，探讨“金三”上线难题
据悉，根据国家税务总局的统一部署，浙江省作为第六批“金税三期”上线单位，要求于2016年10月完成上线工作。“金税三期”项目的上线，将打通国、地税信息共享最后的“任督二脉”，打造更好的纳服平台，为纳税人提供更满意的服务。
○什么是金税三期？金税是什么东东？
金税工程是经国务院批准的国家级电子政务工程十二金之一，是税收管理信息系统工程的总称，旨在构建覆盖全国的、统一的税收管理信息系统。自1994年开始，历经金税一期、金税二期，目前正处于金税三期工程建设阶段。
其中，第一、二期主要任务是在税务系统推进增值税的信息化管理。第三期的主要任务实现国税、地税信息的互联互通，构建起覆盖所有税种、贯穿税收工作主要环节的全国税收管理信息系统。
金税三期系统上线后，将打造更好的纳税服务平台，为纳税人提供更及时、便捷、规范、优质、全方位、多渠道的纳税服务。
○“金税三期”有什么特点？
“金税三期”工程通过统一税务标准代码体系，实现税务事项及类型的规范统一；通过统一表单文书标准，实现全国范围内的数据采集和利用；在业务框架上，覆盖各层级国、地税机关，覆盖全部税(费)种，覆盖税务管理的各个工作环节；通过建设国、地税统一标准的核心征管应用系统，实现国、地税双方信息实时共享，并与第三方涉税信息实现交互保障；针对所有办理涉税(费)事项的组织和自然人建立税收档案，并在全国税务机关通用，改变了以往基于税务登记制度的税收建档模式，实现税收全员建档。
○说的这么好，那么“金三”优化版什么时候上线呢？
10月8日将单轨上线运行！
今年3月份苍南县地税局全面启动金税三期上线推广工作，短短几个月的时间里，县地税局上下联动，班子靠前指挥，干部群策群力，通过核查、清理、补充采集等扎实做好每一阶段的工作，为金税三期优化版在我县顺利上线运行打下了良好基础。
根据系统推广日程安排，8月16日，全县所有分局全面开展双系统试运行工作，10月8日，全县正式实现金税三期优化版单轨上线运行。
○“金三”优化版有什么优点呢？
据介绍，以往纳税人新办理税务登记时，要分别到国税和地税部门提交资料、办理开业登记等多项业务。在申报高峰期，正常申报征收的纳税人也可能会遇到因操作系统数据拥堵、传输停滞而导致办税时间延长等情况。而金税三期上线后，将直接解决这些难题。纳税人在国税部门办理税务登记时，如果已在地税部门办理过登记，系统会自动调出纳税人信息，节省了办税时间。
同时，金税三期系统将实现全国税收数据大集中，纳税人在国内任何一地的纳税信息，均可在这个系统中实现共享。与此同时，确保了全国国地税部门业务操作和执法标准的统一规范；确立以纳税人为中心的规划理念，切实减轻不必要的办税负担；统一规范税收征管与服务，强化和完善功能、优化流程。
○金三上线为何要停机？
由于业务类型复杂，数据量极大，外围软件众多，新旧系统切换是个体量巨大的系统工程。
金税三期系统是税务部门核心征管系统，税收工作涉及千家万户、业务类型复杂，数据量极大，外围软件众多，因此税收征管系统新旧系统切换是一个巨大的系统工程。不仅数据需要完整准确，数据抽取前各项业务的流程均要全部完成，确保不产生新数据，同时还需要将税友龙版系统中以万亿字节为单位的数据经转换后，经过抽取、备份再投放到新系统，这个过程中数据配置必须精准无误，系统联调的精细周到，每个时间点任务准时完成，才能确保后续的税收服务与管理顺畅有序。
○停机时间他们都在做什么？
税务部门以最短时间完成旧系统数据封装，并完成数据迁移，最后还要调试验证新系统的准确性。
第一阶段：最短时间完成旧系统数据封装
新旧系统切换需要将旧系统完整准确迁移至新系统，才可以保证新系统上线后各项工作顺利运行。为确保数据完整性，税友龙版系统需要在数据抽取前将各项业务完结，同时还要确保不产生新数据，由于扣款业务等受制于银行入库流水返回时间，为保障当月业务完整性，因此在上线之前，停止各项对外业务办理。
他们还要完成数十万纳税人各类未办结业务的催办、清理，例如缴款书、收入退还书的入库、退库、销号工作，发票、票证等实物盘存、结报，各类未办结文书的清理，特殊情况下还需与纳税人确认。
第二阶段：24小时无休完成数据迁移
由于系统间存在差异，数十万亿字节的迁移数据不是直接“拷贝”到新系统就可以，而是需要将数据进行抽取及备份、转换、投放，各项数据才可在新系统中正常使用。
就这样，税友龙版系统中的成千上万亿的征管数据经转换后，经过抽取、备份再投放到新系统(金三)，整个过程全部完成至少要超过86小时，而且这个过程不能有任何闪失，税务人员需要每天24小时无休，盯在电脑前监控整个流程，并且对工作过程中可能出现的问题及时解决，确保数据准确。
第三阶段：调试验证新系统的准确性
金税三期核心软件开始接入网上办税厅等各软件并进行调试验证，必须检查核心系统与所有外围系统数据的初始录入、参数设置以及业务验证的准确性，任何一点错误都可能引起后续办税的困难。
这个阶段，地税人员开展三方协议批量验证，税务部门发票、票证数据期初录入，各项业务验证等工作。此外，税务部门工作人员对发票初始化数据、票证初始化数据等进行数据补录。
同心汇聚，开启“白加黑”、“5+2”工作新常态
浙江省国家税务局浙江省地方税务局关于金税三期系统上线有关事项的公告
按照国家税务总局的统一部署，从2016年10月8日起浙江省国税、地税系统将改用“金税三期工程优化版系统”(以下简称金税三期系统)进行税收征管。为最大限度降低金税三期系统上线对纳税人正常涉税(费)业务办理的影响，现将有关事项公告如下：
一、暂停业务办理安排
2016年9月26日00:00至10月8日8:30，全省国地税办税服务厅(包括自助办税服务终端)、行政服务中心国地税窗口、发票代开点、委托代征单位等办税场所将暂停办理所有涉税业务(涉税咨询以外)；浙江地税因特网办税服务系统、个人所得税全员申报系统、代征单位开票软件、个人房屋出租税收征管软件、车船税代收代缴软件、国地税社会化办税服务平台等网上应用业务暂停使用；浙江国税网上办税服务厅、网上电子申报客户端、发票信息查询等网上应用服务暂停使用。
二、恢复业务办理安排
2016年10月8日8:30起，全省国地税办税服务厅、各行政服务中心国地税窗口以及国地税各网上应用业务全部恢复办理。
三、纳税(费)申报期限调整
因杭州G20峰会、中秋假期、国庆假期及金税三期系统上线等因素，2016年9月和10月国地税申报期同时作适当调整，9月调整为9月1日-9月20日，10月调整为10月8日-10月24日。
四、纳税人注意事项
(一)本次金税三期系统上线，浙江省国家税务局、浙江省地方税务局联合设计了“浙江国地税联合电子税务局”，并对各类涉税软件进行了升级改造。请纳税人配合各级国地税部门开展的相关培训，并关注国地税系统各级门户网站的通知，进行涉税软件的升级更新，下载操作手册和操作视频，按照相关提示操作使用。
(二)与金税三期系统上线配套使用的表证单书及填报说明在浙江省地方税务局网站(http://www.zjds.gov.cn/)、浙江省国家税务局网站(http://www.zjtax.gov.cn/)公开发布。在2016年10月8日金税三期系统上线后，纳税人可登录上述网站下载使用。
(三)金税三期系统上线运行初期，可能会出现业务办理高峰，税务机关将酌情增设办税窗口，提供导税服务、预约服务和延时服务，保障涉税业务顺利办理。在此期间，如给纳税人带来不便，敬请给予理解和支持，并请尽量妥善安排涉税(费)事项办理时间。
浙江省国家税务局、浙江省地方税务局将根据金税三期系统上线进展情况，及时发布相关信息，敬请关注浙江省国家税务局、浙江省地方税务局门户网站，有关情况请向当地国地税主管税务机关咨询，或致电12366纳税服务热线咨询。
特此公告。
浙江省国家税务局浙江省地方税务局
2016年8月25日