金盾工程创优绩 航天信息显威力
"金盾工程"即全国公安信息化建设的标志性工程，是国民经济和社会信息化的重要组成部分，是国家信息化重点建设项目，不仅有利于带动和促进公安工作的现代化、正规化，有利于提升公安机关的战斗力、提高公安工作的整体水平，有利于实现公安机关的统一领导，确保政令、警令畅通，而且对提高政府行政管理和公共服务水平、推动有关部门信息资源共享和实现社会信息化具有积极影响。
作为航天信息股份有限公司旗下的专业公司，航天金盾科技有限公司是"金盾工程"重要战略合作伙伴和总体设计单位之一，长期专注于人口、治安、刑侦、交管等公安业务信息化系统建设。近十年来公司先后应邀参加了"金盾工程"总体设计、国家人口基础信息资源库总体规划；完成了治安、刑侦、禁毒等公安业务的总体方案设计和系统集成；协助公安部相关部门制订了大量行业应用标准。
根据公安行业的特点，航天金盾自主研发了"公安信息应用开发平台" 、"社会信息采集平台"、"无线警务应用平台"等一系列拥有自主版权的应用软件及高科技产品，以平台为基础开发的业务应用系统如"公安人口信息管理系统"、"派出所综合信息管理系统"等已在北京、山东、河南、江苏、湖北等多个大、中、小不同的省（市）获得成功应用，为公安进行高效业务办公及信息综合应用提供了强有力的技术支撑；"社会信息采集平台"--旅业系统、印刷系统、印章系统、机修系统系列产品在上海、江苏、河南、广西、云南、江西、吉林、四川等20多个省（市、自治区）成功推广应用，协助公安抓获犯罪嫌疑人5万多人，为维护社会治安、保护人民生命财产和公安信息化做出了重要贡献。
社会信息采集平台是航天金盾自主研发的多业务信息采集、共享的统一开发应用平台，构建公安"社会信息采集平台"，可实现治安对旅馆、机修、印章、印刷、旧货等特业场所信息的统一管理。公安"社会信息采集平台"在省、市级公安机关建立"社会信息资源库"，与公安"八大信息资源库"相辅相成，互相关联，满足公安跨警种、跨业务、跨平台高度关联共享的需求。
该平台充分地满足了公安业务的需求，实现最广泛的社会信息采集，短平快地实现公安对社会面关注行业企业治安信息化管理，为公安布控查处、防范打击铺设一张社会防控网，达到了以一个系统的建设成本实现众多单一系统的建设目标。
社会信息采集平台的综合性使得在同一开发平台能够同时完成"企业信息采集"、"数据传输"、"公安综合应用"三大功能集，更无需编程就可完成业务调整和新功能开发，并能在多行业进行信息采集，做到信息有效整合及应用关联。而其系统自带的通用录入接口及多种智能信息采集设备，大大地减轻了企业录入工作量，达到了信息采集快、准、全的目的。
实用关联分析及信息研判工具帮助公安机关深挖线索、发现隐情、有效预防，主动出击；全国在逃人员库实时自动更新、单点布控全网（跨区域）布防，做到防区内不漏网任何一个嫌疑人员；最大程度满足公安实战需求。社会信息采集平台全面的通讯方式，包括有线（拨号、ADSL、宽带）、无线（GPRS、CDMA）多种通讯方式，除传统的信息采集系统外，具有短信、一体化终端等多种解决中小企业信息采集手段，解决了系统全面覆盖的问题。
航天金盾"社会信息采集平台--旅馆业治安管理信息系统"利用高科技抓逃的方式，大大提升了公安机关的战斗力和工作水平，节约了警力，显示了其科技强警的威力。目前，航天金盾"公安社会信息采集平台"系列产品已经在上海、北京、重庆、浙江、江苏、湖南、山东、安徽、山西、河北、山东、内蒙、云南、广西、青海、四川等20多个省、市、自治区得到推广应用，屡建功效，配合警方直接、协助破案数万起，抓获各类违法犯罪人员数万多名，产生了巨大的社会效益。
"专业服务于公安，使全国人民在安定祥和的治安环境下生活和工作"是航天金盾公司永远的追求,将公司打造成一流的报警服务公司是我们的奋斗目标。目前，航天金盾"公安社会信息采集平台"系列产品的市场占有率已居行业之首，并仍在逐步扩大产品市场和丰富产品内容。航天金盾将高度关注公安信息化实战业务需求，为公安机关提供更多的信息化产品，为国家金盾工程建设贡献航天人的力量。