金税三期即将上线 让纳税人办税有更好体验
记者汪亮亮
按照国家税务总局统一部署，湖北省国税系统、地税系统将于8月份正式上线启用金税三期工程优化版系统（以下简称金税三期），并于7月28日开始进行新旧系统切换。为便于纳税人和社会公众了解金税三期有关情况，提前做好相关准备，本报记者采访了湖北省国税局、地税局的有关负责人。
记者：近日，湖北省国税局、地税局联合下发了《关于金税三期系统上线有关事项的公告》，请简要介绍一下金税三期的功能作用与上线背景。
省国税局负责人：金税三期是经国务院批准的我国国家级电子政务工程，经过多年的系统攻关、试点运行，目前已陆续在部分省份推行。根据税务总局统一部署，今年6月1日，金税三期在我省国税系统、地税系统实行双轨运行；8月8日，实行单轨运行。
与现有的征管系统相比，金税三期具有六大特点：一是系统功能更加强大。金税三期包括三大类应用系统，第一类是新建系统，包括核心征管软件、外部交换系统等；第二类是税务总局保留的系统，包括税库银系统、防伪税控系统、出口退税审核系统等；第三类是我省的特色软件，包括网上办税服务厅、电子税务局等。与现有征管系统相比，金税三期不仅能够开展税收征收管理，还可以办理纳税服务、外部信息交换与决策支持等税收业务，功能更加完备，作用更加强大。二是运行平台更加统一。金税三期统一了国税、地税部门的系统版本，实现了国税、地税业务平台以及征管操作、执法标准的统一，为深化国税、地税合作打下了良好的基础，也可以实现国税、地税与其他部门联网。三是数据信息更加集中。金税三期实现数据信息的总局、省局两级集中，更有利于挖掘数据信息的潜力，提高税收监控能力与决策服务水平。四是覆盖对象更加广泛。金税三期覆盖所有税种、所有环节和所有办税事项，实现了办税业务的全流程与一体化处理。五是系统运行更加规范。金税三期能够客观清晰地记录和反映税收业务的办理情况，能更好地促进各业务规范的落实、落地。六是用户体验更加新颖。金税三期充分尊重了纳税人端和税务端的实际需求，服务功能更加齐全，办税操作更加便捷，业务流程更加规范，能为纳税人提供更加规范的税收管理、更加便利的纳税服务、更加新颖的办税体验，让纳税人有更好的获得感。
为了保证金税三期顺利上线，从去年底开始，全省国税系统、地税系统分别集中人员、集中时间，围绕五个阶段10个方面的重点工作，紧锣密鼓，扎实推进。目前，全省国税系统、地税系统已进入金税三期全面双轨运行阶段，正在紧张有序地进行单轨运行前的各项准备工作。
记者：全省金税三期与现有系统有一个切换上线的过程，请问这个过程需要多长时间？期间纳税人办理哪些业务会受到影响？
省国税局负责人：由于现有征管系统中涉及到广大纳税人的历史信息，数据庞大，系统切换的确需要一些时间。根据税务总局统一部署，全省国税系统进行金税三期系统切换的时间安排在7月27日的18:00到8月7日的24:00。也就是说，从7月27日18:00开始，全省国税系统将暂停为纳税人办理涉税事项。不过，有少数涉税事项由于与金税三期没有实现实时对接，还可以继续受理办理。
具体来讲，全省国税系统的办税服务厅、政务中心办税窗口、委托代征单位等办税服务场所以及网上办税服务厅、移动办税系统、ARM自助办税服务终端、车辆购置税自助办税服务终端等办税服务系统，除能够办理以下五项业务外，其他涉税业务将暂停办理。可以办理的五项业务分别是：一是发票认证（包括增值税专用发票、货物运输业增值税专用发票、机动车销售统一发票）；二是海关进口增值税专用缴款书采集；三是增值税发票管理新系统（原升级版）开票及数据上传；四是网络发票开具；五是涉税咨询业务。8月8日8:30起，全省国税系统将正式启用金税三期。届时，全省国税系统的各办税服务窗口以及各网上办税服务渠道都将恢复正常，为纳税人提供各种办税服务。
省地税局负责人：和国税系统一样，7月27日18:00至8月7日24:00，全省地税系统将实现金税三期系统切换。期间，全省地税系统的办税服务厅、政务中心办税窗口、房产交易中心办税窗口等办税服务场所（包括自助办税机）以及电子税务局、发票查询等办税服务系统，除能够继续办理个人社保费代征和涉税咨询这两项业务外，其他涉税业务将暂停办理。同样，自8月8日8:30起，全省地税系统将正式启用金税三期。届时，全省地税系统的各办税服务窗口以及各网上办税服务渠道都将恢复正常，为纳税人提供各种办税服务。
记者：全省金税三期系统切换后，到8月8日才恢复业务，在此期间，需要提醒纳税人注意些什么？
省地税局负责人：此次金税三期系统切换的时间的确比较长，为了减少和避免由此给纳税人办税带来影响，提请广大纳税人注意以下几个事项：
一是考虑到金税三期系统切换对纳税人办税带来的影响，根据有关政策法规规定，对全省申报纳税期限进行适当调整。其中，7月份的申报纳税期限调整为7月1日至7月20日，8月份的申报纳税期限调整为8月8日至8月26日。请广大纳税人予以关注。
二是金税三期上线运行初期，受业务量增大、业务办理相对集中等影响，可能会出现办税服务厅拥堵、纳税人办税等候时间延长等情况，请纳税人合理安排涉税业务事项办理时间，尽量错峰办理。
三是金税三期上线期间，省地税局对电子税务局进行了升级改造，并启用税务总局个人所得税代扣代缴管理系统，请广大纳税人关注电子税务局更新说明。湖北省地方税务局将于7月25日起在门户网站和湖北地税电子税务局发布个人所得税代扣代缴管理系统最新版本，供纳税人免费下载。
省国税局负责人：作为国税管辖的纳税人，除了以上事项需要关注外，还需要提醒以下两点：
一是在暂停办理涉税业务时间前，请广大纳税人尽早办理发票领用、涉税事项申请等涉税业务。
二是暂停办理业务期间，因生产经营需要扩大发票使用数量的纳税人，可提前向主管国税机关提出申请；主管国税机关根据实际情况适当放宽领用限额，扩大发票供应数量，保证纳税人正常经营的开展。
记者：在金税三期系统切换过程中，纳税人销售其取得的不动产是否会受到一定影响，地税部门采取了哪些举措消除影响？
省地税局负责人：按有关政策，房地产管理部门在收到当事人的契税缴纳证明后，方可办理相关产权证明手续。在金税三期系统停机期间，交易双方暂时无法缴纳税费，提交给产权管理部门的完税证明会有所延误。为平稳、有序地渡过停机期，按照省政府的相关批示，我们将与省国土资源厅、省住建厅主动衔接、及时沟通，力争将对纳税人造成的影响降至最低。待金税三期系统开机后，地税部门将采取预约服务和延时服务等措施，加急加速为这些纳税人办理业务，从而尽可能减少停机对交易双方带来的影响。
记者：在金税三期系统进行切换时，申报缴纳车辆购置税也会受到一定的影响，请问在这方面采取了哪些应对措施？
省国税局负责人：由于系统停机时间比较长，金税三期上线后，车辆购置税办理中可能会出现办税高峰，的确需要有效应对。为了方便车主办税，我们采取两项措施。一方面，经与公安部门协调沟通，延长新车临时牌照使用时间，对在7月18日至8月18日期间购置机动车的车主，可按规定申请换领3次临时牌照，单次核发的临牌使用时间为15天。同时，延长网上预约选号有效时间，对已正式上线运行全国统一版互联网交通安全综合服务管理平台并开通网上选号的地方，7月20日至8月19日期间在网上预约选号的，所预选号自预选成功之日起保留15个工作日有效；8月20日起恢复预选号的，保留5个工作日有效。另一方面，国税部门将增设车辆购置税办税服务窗口，增加窗口工作人员，实行预约办税、延时办税，竭力为广大车主搞好办税服务，也请各位车主结合实际安排好办税时间。
记者：金税三期切换上线，纳税人和社会各界都十分关注。请问有哪些渠道方式了解相关上线信息？
省地税局负责人：金税三期上线期间，所有涉及纳税人涉税业务办理的相关事宜，国税机关、地税机关都将通过官方网站、微博、微信、短信、办税服务厅、电视、媒体等正规途径和渠道进行发布，请纳税人及时关注。有不清楚的事宜，请纳税人关注国税机关、地税机关办税服务厅公告，或者致电12366纳税服务热线，或者前往当地主管国税机关、地税机关进行咨询。
总之，推广上线金税三期事关纳税人办税更加便利、事关税收职能作用更加有效发挥、事关全省经济社会更加健康稳定发展，全省国税系统、地税系统将高度重视、精心部署、稳妥实施、积极应对，确保金税三期在湖北省平稳顺利上线。同时，对全省广大纳税人长期以来对税收工作的理解和支持表示衷心地感谢！对于金税三期上线中给纳税人办税带来的不便，敬请谅解！