金税工程解决方案
一、前言金税工程是根据国务院领导的指示，按照“科技加管理”的思路，在吸取国际先进经验的基础上，结合我国增值税管理的现状，运用高科技手段设计、构建的具有中国特色的增值税监管体系，也是我国应用计算机网络技术进行税务信息化工程建设的重要组成部分。金税工程的全称是全国增值税专用发票计算机稽核网络系统，是利用覆盖全国税务机关的计算机网络对增值税专用发票和企业纳税状况进行严密监控的一个体系，包括“一个网络、四个系统”。“一个网络”就是建立全国从国家税务总局到省、地市、县四级统一的计算机主干网；“四个系统”，就是建立起覆盖全国增值税一般纳税人的增值税防伪税控开票子系统，以及覆盖全国税务系统的防伪税控认证子系统、计算机稽核子系统和发票协查信息管理子系统，最终通过计算机网络和相关系统实现税务机关对纳税人增值税专用发票和经营纳税状况的严密监控，并对涉税犯罪行为进行及时、有效的查处和打击。随着金税工程的开展，特别是四个系统的运转，税收工作质量不断提高，发现涉嫌违规发票数量较以前大幅减少，在防范和打击利用发票进行犯罪活动方面效果显著。根据国家相关条例和法规，纳税人需要将增值税发票抵扣联提交到税务机关进行认证，同时定期进行增值税纳税申报。在这两项工作中，现行的办法是纳税人按照规定的期限到税务机关进行认证和申报，需要进行大量的手工录入、校对等操作，征期，经常形成排大队等候的现象，效率很低，同时造成了大量人力的浪费，已经形成了金税工程以及国税信息化建设的瓶颈。如何采用信息化手段解决认证和申报的工作，已经是现在面临的一个重要问题。根据增值税发票抵扣联认证和纳税申报工作的特点，采用电子手段和网络方式，是解决问题唯一可行的手段。北京久其软件股份有限公司在国家税务总局关于《增值税一般纳税人纳税申报电子信息采集系统规范》和《增值税专用发票抵扣联企业端采集方式（企业端）规范》两个规范的基础上，充分考虑了各级国税在申报和认证业务处理上的要求，开发了《企业增值税纳税申报系统》和《增值税发票采集管理系统》，并通过了国家税务总局的鉴定。考虑到在实施《企业增值税纳税申报系统》和《增值税发票采集管理系统》过程中对网络系统的要求和推进国税系统信息化建设的要求，在久其通用电子政务系统的基础上开发了久其税务业务信息化网站系统。通过以上三个系统，构成了久其金税工程(二期)的完整解决方案。