金盾再添新辉煌 龙口市四级网视频会议系统显效果
1月24日讯(通讯员 刘洪乐 苑兆志) 长期以来，龙口市公安局注重把公安科技、信息化工作作为一项长期战略，坚持把吸收和应用公安科技、信息化成果摆在公安工作的突出位置，并贯彻到各项实际工作当中，取得积极效果。
2007年，烟台市公安局将全市四级网视频会议建设纳入科技强警示范城市建设和“三基”工程建设大盘中，作为强基固本、推动基层公安信息化应用的一项重要内容。龙口市公安局高度重视，立即确定了公安科技建设项目和目标，把视频会议工程、装备建设的组织、实施纳入一把手工程，科学统筹配置资源，明确界定了相关部门的职责任务，确保四级网视频会议建设工作有计划地按步实施、扎实推进。
龙口市公安局四级网视频会议系统建设工作自2007年九月开始施工建设，前期龙口市公安局信息通信科为每个建设单位的会议室进行了全面准备，包括背景布置、网线调试、电视(投影)配备等，建设过程中，龙口市公安局技术人员和厂方施工人员加班加点，由于准备充分，仅用两天时间就将全局24个视频会议安装点的会议设备全部调通，在较短的时间内保质保量完成了建设任务。
龙口市公安局在视频会议系统建成后，立即组织全局各视频会议建设单位进行培训，由厂方技术人员详细讲解会议系统的使用方法和注意事项，民警和技术人员通过现场理论讲解、模拟操作、当面交流等多种形式展开学习。通过培训，各单位民警对视频会议系统无论从理论理解上，还是从实际应用操作能力上都得到了很大提高。
在此基础上，龙口市公安局深入挖掘视频会议系统功效和应用，取得良好效果。
利用系统组织开展大规模的集中学习教育。过去，受场地、人员及路途等方面因素的制约，组织全局性的集中学习非常困难。四级网视频会议系统的开通，很好地解决了这一问题。系统启用不久，正值党的十七大召开。为迅速贯彻十七大精神，龙口市公安局自十月三十日开始，通过电视电话会议系统集中学习贯彻十七大精神，在全市公安机关开展十七大报告集中学习活动。集中学习活动采取集体集中学习的方式进行，学习时间定为周一到周五每天下午4：30到5：30。龙口市公安局在市局设主会场，由专人进行讲座，派出所等基层单位设分会场，民警通过视频会议系统进行收听收看，每次讲座，确保全局一千余名民警、协警实时收看收听。
利用系统开展练兵活动。龙口市公安局为开展好“百十一”练兵活动，合理的安排学习时间，使民警有计划地学习，规定每天下午下班前1小时间由市局统一组织民警在视频会议室集中进行学习，并由政工、督察部门在视频会议控制室对各单位领导在位情况和民警学习情况进行远程点名、监督。龙口市公安局督察队王队长感慨的说：“以往没有电视电话会议系统，如果想对全局民警的练兵情况进行检查是根本不可能的事，只能到部分单位实地抽查，效果不好，现在通过电视电话会议系统，全局所有单位一目了然，既节省了人力、物力，又收到了良好的效果”。
为基层单位和民警提供便利。以往如果有电视电话会议召开，民警都要统一到市局电视电话会议室开会，十分不便。2008年1月16日下午，公安部召开春运道路交通安全工作电视电话会议，当天龙口当地普降大雪，路况较差，为了方便民警，龙口市公安局提前与烟台市局联系，将会议转至四级网视频会议系统召开，相关民警直接在所在单位参加会议，基层民警反响很好。