金碚：信息化推动工业化进入新阶段
由工业和信息化部主办的“信息化与工业化融合高层研讨会”6月29日在北京召开。工业和信息化部部长苗圩出席研讨会并作重要讲话。中央财经领导小组办公室副主任杨伟民，全国政协经济委员会副主任、中国工业经济学会会长郑新立，上海市市委常委、常务副市长杨雄，有关专家学者、部属高校、研究机构、企业代表等出席论坛并发表主题演讲。中国社科院工业经济研究所所长金碚发表了题为《信息化推动工业化进入新阶段》的主题演讲,主要内容如下：
金碚：各位来宾大家好，今天很高兴参加这个高层研讨会，前面有很多专家发表很好的意见，特别是对信息技术怎么样和工业生产的结合能够产生更大的生产力。但是我今天想换一个角度，我的题目也略微换一换，这是讲信息技术，提升中国制造，我换一个叫信息化推动工业化进入新阶段，我们讲信息化信息化，那么工业化信息化最基本的原理是什么，然后我们信息化技术注入到工业过程中间，有可能对工业化产生什么影响。我们先讲原理，有时间我们再讲技术，原理可以想，工业化有一个基本跟农业社会有一个巨大的区别，它是制造，农业是直接从自然界获得了物质，植物或者是动物直接可以吃了或者可以用，工业不是这样，工业是提取物质要制造，制造过程中间，制造过程越来越复杂，越复杂以后，产生一种后果，经济学上叫信息不对称，我们老百姓讲叫做买的没有卖的精，这个卖是什么东西呢？越来越不知道，特别是不知道生产过程是什么样，农业社会是不一样的，所以我们越来越知道，觉得我们买一个工业品的时候，我们消费者的鉴别能力越来越差，我们本能已经不行了。　　比如说人为什么能够净化到现在，人净化到现在人怎么知道人对什么东西有利，什么东西有害，人是靠味觉喜欢吃的东西就是对你有利，不喜欢吃的东西是对你不利的，兔子吃草，草对兔子是有利兔子不吃肉，肉是不利，大家看工业化过程中间，你们会越来越不知道吃的这个东西，对你是有利还是没利，因为工业过程中间太复杂，制造过程复杂以后我们用一个什么机制推动工业化呢？我们叫市场机制，市场机制有一个假设一个前提，信息高度分散，没有一个信息中心有可能指挥这个全社会生产过程，计划经济说可以，曾经有人把计算机计划经济，高度计算机实行一个计划经济也做不到，太复杂了，太复杂怎么办呢？工业化过程中间靠什么东西呢？经济学上假定靠价格，价格是传递了关于产品所有信息经济学的假定，如果工业生产过程比较简单，这个事情可能还成立，现在发现越来越不成立，一个东西价格高就是好，价格低就是不好，价格经济学市场经济工业化假定这个传递信息的唯一的重要手段就是市场或者价格，主要通过价格鉴别所有的产品好坏，供求有利不有利。　　理论上讲是这样，后来发现不是这样，越来越不是这样，人们说要知道这个事情厂商会向大家提供广告，广告提供某种信息，粉饰性，装饰性，出现了媒体，媒体挖企业里面有没有什么不好的信息，有的公司上市，上市公司要求信息披露等等，但是大家可以想想，所有这些东西，包括我们今天讨论所有东西，一直加强生产者信息优势，所以消费者和生产者之间的信息上的劣势越来越明显，买的越来越步不如卖的精，这个事情会变化吗？我想可能会有变化，我们可以看到有一些企业，做到一个非常优秀的企业，有一个外国企业说我这个企业可以做到没有什么信息不可以向记者和消费者公开。这是表示我最优越的信息，我们也有很多企业急切的说要遇到危机，前段时间说熊胆里面抽的药，媒体炒的很热，企业当中有一个愿望说你们能不能，让你们知道熊胆是怎么抽出来的，抽出来过程是不是很不人道，企业越来越想通过我这个披露信息，所以经济学市场经济一个最基本原理就是企业是黑箱，我讲过企业是黑箱，企业里面发生什么东西是保密的，企业只是把产品生产出来，产品有一个价格，市场上进行竞争，企业黑箱理论这个是市场经济一个最基本理论，企业里面所有企业都可以一个计算机里面处理叫计算机社会主义这个东西不存在，但是由于信息技术发展，这个情况在发生变化。国外有的产品已经可以说，我尽可能的我可以给你提供有关这个产品所有的信息，比如说奶粉，我想有的企业可以做得更多，我们国家也有这样的企业，比如说养猪，这都猪是你的，在互联网可以看到这头猪吃了什么，长了多少斤，吃了什么饲料你买的猪整个生产过程都可以通过互联网让你知道，或者让购买的知道，以次表明这个非常有竞争力，信息化有可能使得在技术上，企业动机上不在像过去那样把保密作为提高竞争力的最重要手段，现在在过去过程中间保密是企业重要的手段，重要的保持自己竞争力的手段，我保密不告诉你这个怎么生产出来，不告诉这个元器件是什么原材料，现在我们看趋势，有一些特别有些企业，他会我告诉你，比如说优秀汽车可以告诉你在汽车里面的零部件消费者可以选择，消费者可以要求这个零部件生产哪一个厂都可以要求，你喜欢什么，所以它的过程对消费者公示，这个情况下经济学上面讲，产品由于假定这个企业是黑箱所以世界上只有三种产品，第一种产品叫搜寻品就是衣服，现在其实衣服有不完全是，搜寻品这个东西消费者购买之前就知道质量，第二种产品叫经验品，你只有消费了以后才知道它的好坏，车开了以后才知道好坏，吃饭吃了以后才知道味道，消费之前没有办法知道它的质量产品叫做经验品，还有一种产品是说你消费了以后你也不知道它的质量，比如说矿泉水，吃下去是什么，对你好不好，味觉没有办法辨别，短期一两年，十年八年也不知道它的质量，也许一直吃一种品牌矿泉水，二三十年以后有一个后果是后来的事情，这种产品叫信任品，三重产品前提都是说这个产品的生产过程是不知道的，企业是一个黑箱。　　但是现在信息化的过程一定会产生一个动力或者是技术手段，让这些厂商会觉得我来公示生产过程，产品质量，甚至公示生产工艺，切切实实告诉你我这个产品是手工，很多产品告诉你因为我是手工的所以我很贵，但是让消费者披露确确实实让消费者相信你这个东西真的是手工的，东西可以卖到很好的价钱，我讲信息化改变工业化过程中间会改变工业生产的方式也会改变工业竞争的方式，再下一阶段会改变什么呢？会改变这个工业的生产过程行为方式，这个问题也会变得越来越重要，不仅把这个东西生产出来，老百姓消费者需要知道你这个产品是怎么生产出来的，你的工人工资是多少，你有没有让工人加班，有没有给工人上老保，生产环境是不是健康的，这些东西叫什么，叫社会责任。就是说在企业竞争过程中间你不仅要披露你的生产的信息对你有利，而且披露你的社会责任的行为方式对你有没有利，现在有一些跨国公司他所谓的加供应链管理，过去我们讲供应链管理指我们这个企业买你的供应链管理主要看你给我的东西是不是符合质量，价格是不是行，现在国际大公司已经不是这样，供应链管理变到我要知道我的供应商是不是承担了社会责任，有没有给工人上老保，生产环境是不是健康的，是不是产生了污染，原因是什么，原因是消费者需要知道，这个事情最早产生是苹果，苹果让富士康给他加工，人们说富士康什么地方不符合社会责任，所以影响了苹果，所以苹果跟富士康签协议把承担社会责任也签在协议里面，富士康里面还有供应商，比如说插件这个企业需要知道他还有两三千供应商，供应链管理变成一个要求把整个供应链中间各个企业有没有承担社会责任信息披露出来，他们要保障供应链安全，万一我自己没有控制好，媒体暴露出来对我非常不利，所以我们可以看有一个动机，将来会不会，有这个动机，将来一定会产生这样信息技术，为他们服务，如果这样下去我们推论下去，信息化对于工业化工业文明进程会产生很大的推动作用。我们讲工业文明，工业不仅仅是一种技术是一种文明，是一种人的行为，文明是什么，文明有很多解释，最狭义的解释就是文明就是自律，比如说你现在想吐痰对你来讲吐一下最好，你不会，因为你文明，自律，过去中国人随地吐痰叫不文明，文明和不文明就是你有没有自律，工业为什么会污染呢不自律，自律和不自律还有一个很重要的原理，就是你有没有公开，每一个人在大庭广众之下肯定比在私下场合更加自律，衣服也穿得更加整洁，私下可以比较随便，信息技术发展会使人的行为跟多暴露在大庭广众之下，像我们汽车的交通的监视器，过去没有监视器可以随便开车，下来知道有一个监视器监视我一开始是被迫，不敢闯红灯因为有监视器，慢慢潜移默化你知道谁都在看着你，你就慢慢产生习惯性的自律，喜欢性自律就是文明，就业也是这样，我们现在要解决很多问题，很大问题因为你不知道企业在干什么，不不知道企业在搞污染，企业知道污染行为违反劳动条件行为是有人能够知道，能够看见的，会自律，我想信息化对于工业化的推进作用会非常深刻，不仅大家讲了一天的技术，将来的市场机制运转，企业竞争行为上，将来竞争规则上会发生重大的变化，进而有可能解决我们国家现在工业生产过程中间的很多的野蛮掠夺性生产行为，某种程度也是因为信息不对称，是你不知道，知道你不会那么干，或者不敢那么干，我们结论就是说本来工业过程，人类整个过程来看我们认为工业是污染东西，其实大家可以想一想，工业是人类历史上最节约，工业消耗了资源，浪费资源，工业就是一个集约资源工业，不仅节约资源而且创造资源，现在我们看经济形势不好，工业一下来。工业本来是很集约资源，它创造了资源，而且它最清洁，搞工业是为了卫生，也是为了安全，为什么工业觉得它好像又浪费，不清洁，很多程度是我们信息手段不够，文明化不够，没有把工业本质，工业化一定在社会中间人的寿命最长，身体最健康，享受物质和福利人数最多的社会，为什么还包括很多野蛮的特征，很大程度一定意义可以说技术信息的技术手段不够，透明度不够。所以我们想如果我们真正能够把信息化和工业化高度的融合，信息化不仅融合推动中国的工业技术的提升，竞争力的提升，而且能够使我们企业都成为企业公民，遵守承担更多的社会责任，我们的工业化会走向更高阶段工业文明的阶段这就是我的结论谢谢大家。