金牛区用信息化助推区域教育现代化
走进金牛区所属学校，你完全可以感受到扑面而来的信息化“春风”，他们以提高教育教学质量为核心，以多媒体设备进教室为手段，以提高课堂教学效益为切入点，积极鼓励教师探索在信息技术环境下的新型教学模式、师生交流方式、教育评价模式、家校沟通方式、质量监控方式的变革，助推该区学校快步踏上教育现代化之路。据悉，明年内金牛区所有学校都将配齐多媒体教学系统，并通过教育信息化促进教育现代化。
如今，金牛教育信息化应用水平得到大幅度提高，不仅中小学普及了信息技术课，还开办了金牛教育信息网，52所学校全部建立了门户网站。金牛区自行研发的中小学学费银行代收和中小学学生综合评价管理软件系统在我市产生良好的反应。该区教育研究培训中心建立了“金牛教育在线”网络教研平台，基于网络环境下的教育研究培训新模式拓宽了教师培训的空间，也提高了教育培训的效率。“金牛教师博客群”为全区每一位教师提供了博客空间，截至目前共有3900名教师注册了自己的博客，为促进教师教育反思和教师专业化成长提供了有利坚实条件。
即时采访
推进教育信息化
“统筹规划”是关键
访金牛区教育局局长 肖剑书
教育信息化就是添置更多的设备吗？金牛区教育局的答案是否定的。他们认为，教育信息化需要计算机等设备的支撑，但这并非教育信息化的关键，关键之处还在于“运用”，只有让设备“物尽其用”，充分发挥其最大效能，才能实现信息化，并进一步推进教育现代化。
肖剑书认为，实施教育信息化首要的是“统筹规划”，避免在信息化建设中各自为政、重复建设、资源闲置现象的产生。据了解，金牛区改变原来以学校为单位分散建设的方式为全区统筹“肥中心、瘦学校”的建设模式，不仅降低了成本、提高了效益，还便于管理。
教育信息化建设的目的是为了解决现行教育环境中存在问题，不是游离于现行教育环境之外的一种摆设和形式。肖剑书认为，教育信息化建设不是一蹴而就的过程，更不可能一劳永逸。据了解，金牛区在“统筹规划”的总体思路和框架下分步实施，采取“小步走，不停步，步步跟，步步高、年年新”的建设策略，采取“点面结合，先试点后推广”的原则推进全区信息化建设进程，先在一个点上将经验固定下来，然后在更大的范围推广和复制。
采访手记
教育信息化建设是推进教育现代化的重要标志,是扩大优质教育资源，促进教育均衡发展的重要手段，也是全面推进素质教育，提高干部队伍素质和教育教学质量的重要增长点，因为教育信息化改变了信息的传播方式，可以给享用信息者提供平等机会，有利消除城乡学生学习机会的差异。
金牛区快速推进教育信息化始于2006年。当时，他们对全区教育信息化建设情况作了深入细致的分析，制定了全区教育信息化建设的规划方案。
如今，金牛区不仅建起了“金牛教育城域网”，以此为依托实现了电子政务、视频会议、网络电话等现代化办公方式，还将其充分运用到教育教学工作中，利用教育信息化技术推进其教育现代化步伐。
在推进区域性培训工作信息化过程中，金牛区按照“建网就是建学校”的思路，创建了“虚拟教研中心”，构建网络资源中心，大力开展教师网络学习和网络教育研究，拓展了培训的时空和培训的针对性、有效性。更重要的是，金牛教育拒绝让设备成为摆设，而是有效利用现代化信息技术设备，以提高教育教学质量为核心，以多媒体设备进教室为手段，以提高课堂教学效益为切入点，积极鼓励教师探索在信息技术环境下的新型教学模式、师生交流方式、教育评价模式、家校沟通方式、质量监控方式的变革，初步实现了教育教学环境信息化。
金牛教育强调，教育信息化建设的目的是为了解决现行教育环境中存在问题，不是游离于现行教育环境之外的一种摆设和形式，而是以需求促发展，以应用促建设。在具体实施教育信息化过程中，金牛区采取“小步走，不停步，步步跟，步步高，年年新”的建设策略，采取“点面结合，先试点后推广”的原则推进了全区信息化建设进程。
多媒体进教室
信息技术“班班通”
新闻现场
在位于外西金周路的金牛中学，完全可以感受到学校的现代化气息。每一间教室里都有包括投影仪、实物展示台、电脑、投影幕布及音箱在内的多媒体教学系统。上课时，教师们会很快捷地利用这些设备向学生直观地展示某些不容易叙述的知识，让学生身临其境地感受到真实场景。据了解，金牛区所有高中学校和初三年级都已经配备了多媒体教学系统，8中、成都铁中、18中、金牛实验中学、金牛中学更是全校都配备了先进的现代化教学设备。按计划，明年金牛区学校的所有班级都将配齐同样先进的教学设备。
金牛区对信息技术的应用，还不仅仅是建设多媒体教学系统，他们已建成107间网络教室，名优学校教师授课可以让其他学校的师生看到“现场直播”，便捷地分享优质教育资源，而且教师开展教育教学研究也常常通过网络完成。城区名校人北小学与天回实验二小是姊妹学校，两校经常一起开展教研活动，但过去天回实验二小的教师到人北小学一趟往返需要两个多小时，现在他们常常在网络上“见面”，不仅节约了往返时间，还使得交流讨论的次数明显增加，甚至可以随时展开研讨。
新闻背后
金牛区2007年就组建起了覆盖全区所有城乡学校的金牛教育城域网，今年暑期将完成所有现有学校校园网建设，城乡学校基本实现"班班通"，城乡学校的办公和教学区域全部实现能上互联网。据了解，金牛区公办学校已装备410间多媒体教室，师机比达到1.7∶1，生机比达到13.9∶1；4所学校被评为省级现代教育信息技术示范校；7所学校被评为市级现代教育信息技术示范学校。目前，该区公办中小学1800余台笔记本电脑配备到班级。
“最牛小学”的
颠覆性“革命”
新闻现场
金牛区所属的石笋街小学被网络上称为“最牛小学”，他们之所以“牛”是因为其“颠覆性”的“革命”：该校设立了一个英特尔“一对一”多媒体教学实验班，该班学生人手一台迷你笔记本电脑（Classmate PC），老师布置作业，学生直接在电脑上完成；学生提交作业后，不仅可以立即知道答案是否正确，还会知晓这道作业题全班同学的完成情况——正确率是多少一目了然，教学反馈及时有效。
除了“一对一”实验班学生人手一台迷你笔记本电脑外，石笋街小学的每个教室都配备了交互式电子白板。走进石笋街小学的教室，你会看见前面的墙壁上，一边是平常学校使用的黑板，一边是可以直接入互联网的交互式电子白板。据了解，电子白板不但完全具有电脑显示器的功能，还能像普通黑板那样进行板书。该校校长赖敏称，该校校园内还全部实现了无线上网，老师和学生都可登录网站快捷地获取信息。
石笋街小学开展的这种“一对一数字化教学”实验，将建立起以学生为主体的自主学习模式。赖敏介绍，学生人手一台迷你笔记本电脑，老师、家长、学生可以通过计算机进行“一对一”互动，教学过程中，学生是主体。据悉，老师、家长可以监管学生使用笔记本的情况，控制学生登录网站的类型、连接网络的时间，必要的话还可以知道学生使用电脑时的任何操作。
新闻背后
教育信息化有利于全面推进素质教育，也为实施新课程改革提供了新的增长点。我们可以看到，传播技术的改变正在对学生的学习产生重要影响。
石笋街小学进行的“一对一”数字化学习实验是催生剂，催生着教育观念和教育方法的革新，因为它能够紧随着学习者的需要而发生，满足学习者随时、随地、按需的学习需求，让“把世界带进课堂”成为可能——在丰富的网络世界，教师、教材不再是信息的唯一来源。
同时，“一对一”数字化学习实验也代表了一种方向，引领着未来学校信息化建设的趋势。用高技术手段推进个性化教育的创新和发展，不仅促进了教师在信息化环境下对教学方式上进行深入思考和变革，技术的革新也为在班级授课制下因材施教提供可能，帮助学生在学习方式上实现向自主、能动、创新的转变，教学活动将拥有更多创造的空间。
“博客”造就全新
“教育交流空间”
新闻现场
金牛教师们有一个“金牛教育博客群”。打开“金牛教育博客群”，上面已经有3900多名金牛教师“安了家”，35000多篇文章，不仅有教育教学感悟，有教育课题研究，也有教师们的“心语杂感”、“随笔”，还有“信息技术”、“探讨争鸣”，“金牛教育博客群”甚至成了金牛教师的“学习共同体”，他们在那里交流思想，碰撞智慧的火花，丰富多彩的内容也吸引了不少“访客”。
金牛区教育局现在不要求学校交纸质的工作总结和计划，但要求他们将这些“放”到“博客”上，以便学校间相互交流学习。某校校长说：“现在可不敢偷懒，必须认认真真完成，而且也不能‘年年岁岁花相同’了！”
如今“博客”这种全新的“教育交流空间”得到了越来越多的学校、老师的关注。金牛区教育局副局长杨皎说，现在她每天上班的第一件事便是打开“金牛教育博客”首页，浏览老师们的最新作品，关注各学校的最新动向。博客甚至已经成为她工作、学习中不可或缺的一部分。她认为：“教育博客与教师专业发展有着天然联系！”
“金牛教育博客群”上现有博客群组63个，每天独立访客700人左右。据了解，这是我国目前最大的教育博客群。
新闻背后
2007年底，金牛区在建设“金牛教育城域网”的同时，开先河地尝试建立“金牛教育博客”，并于2008年4月试运行。他们希望利用网络改变传统的教学研究与师资培训方式。在他们眼中，“金牛教育博客”是教师的知识管理系统，可以撰写教（学）案和教学反思、收集资料和课件，也可以记录教师的成长感悟和见闻。金牛区不仅鼓励和提倡每一位教师建立博客，还要求40岁以下的中青年教师、班主任和区级骨干以上的名优教师必须建立博客，并开展了优秀博客、博文的评比。
杨皎说，教师专业成长主要有三种途径：自我反思、同伴互助、专家引领，而教育博客在每一种途径中都能发挥出色的作用。一名优秀教师的成长其实就是在不断地对自己的教学实践进行批判、反思、总结，不断积累“缄默知识”的过程。而教育博客实际上为教师的自我反思提供了一个有力的电子工具，可以实现自我反思日志的有效管理，促进教师隐性知识的形成。
杨皎认为，博客的另一个功能是互动交流，博客人机交流的背后其实质是人与人之间的交流。教师的工作具有“单兵作战”的特点，一个人面对学生，完成自己的教学任务，加上工作量一般都比较繁重，造成老师普遍很难有相互交流的时间和空间，长此以往必将走向封闭，不利于教师的专业发展。而博客则为老师提供了一个跨时空的沟通交流平台。现在越来越多的金牛教师在“金牛教育博客”上“安了家”，他们利用博客宣泄自己的感情，得到了情感上的支撑；求助教学上、技术上的疑问，得到了有效的支持。据悉，“金牛教育博客”还打算建设“金牛教育名师博客圈”，以便加强专家引领作用。