金税三期工程第二阶段数据级灾备项目
国信招标集团股份有限公司受国家税务总局委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对金税三期工程第二阶段数据级灾备项目进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：金税三期工程第二阶段数据级灾备项目
项目编号：GXTC-1601041
项目联系方式：
项目联系人：邵冉
项目联系电话：13720096213
采购单位联系方式：
采购单位：国家税务总局
地址：北京市海淀区羊坊店西路5号
联系方式：郭路 010-61986796
代理机构联系方式：
代理机构：国信招标集团股份有限公司
代理机构联系人：邵冉 13720096213
代理机构地址： 北京市海淀区首体南路22号国兴大厦11层
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
详见公告
二、投标人的资格要求：
1、本项目由符合国家有关法律法规规定、同时满足本项目资质要求、在中国境内注册的合格集成商作为投标人。2、投标人必须具备《政府采购法》第二十二条的规定。3、本项目不接受联合体投标、不得转包或分包。4、本项目不接受进口产品投标。5、投标人具有ISO9001:2008质量管理体系认证资质。6、投标人具有所投产品原厂商授权书和原厂商服务承诺函。7、虚拟带库、服务器产品同一品牌产品原厂商只能授权一家投标人投标。8、投标产品必须符合政府采购相关政策及管理规定。9、为采购项目提供整体设计、规范编制或者项目管理、监理、检测等服务的供应商，不得再参加该采购项目的其他采购活动。10、符合和满足本项目其他要求和资质条件。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：2304.0 万元（人民币）
时间：2016年11月01日 15:36 至 2016年11月08日 16:30(双休日及法定节假日除外)
地点：北京市海淀区首体南路22号国兴大厦11层国信招标集团股份有限公司前台登记备案并购买领取招标文件
招标文件售价：￥300.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：详见招标公告附件
四、投标截止时间：2016年11月22日 09:00
五、开标时间：2016年11月22日 09:00
六、开标地点：
北京市海淀区什坊院6号京都信苑饭店三层第八会议室
七、其它补充事宜
本项目预算为2304万元，2016年度支付预算为1421万元
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
1、鼓励开展信用担保。
2、扶持中小企业政策：评审时小型和微型企业产品分别给予6％和10％的价格扣除。
3、强制采购节能产品。
4、优先采购环境标志产品。