金财工程简报 2005年第7期
金财工程简报 2005年第7期《加强信息化管理培训 提升财政系统信息化治理与IT领导力》
为提高财政系统信息化综合管理能力，建设一支既懂业务、又懂技术、能打硬仗的管理队伍，保证“金财工程”建设顺利实施，2005年8月，财政部信息网络中心与干部教育中心在江苏镇江举办了全国财政系统信息化治理与IT领导力提升培训班，各省级财政部门信息中心的负责同志参加了培训。在各方的共同努力下，培训班取得较好效果。大家普遍反映，培训班主题明确，针对性强，教学互动，收获较大。    一、培训内容针对性强，突出信息化管理特色    此次培训的对象是各省（市）财政厅（局）信息中心的负责同志。近年来，随着“金财工程”建设的逐渐深入，财政部对地方财政部门的信息化培训力度不断加大，取得了较好成效。但这些培训主要是技术层面的，对财政业务和信息化管理方面的培训急待加强。为此，财政部于去年组织了地方财政信息系统财政业务改革培训班，在此基础上，筹备组织了此次信息化治理与IT领导力提升培训班。这次培训对于提高地方财政信息化主管人员的综合管理水平和能力有着重要意义，受到了各地的普遍欢迎。为了搞好此次培训，财政部信息网络中心及干部教育中心在培训内容选择和培训组织上下了很大功夫，针对培训的需求、内容和目标，做了大量前期调研工作。经过仔细筛选、认真比较，选择了中国IT治理研究中心作为授课单位，并与授课单位就培训主题、目标、方式、教材、讲师等内容进行了集中研讨、仔细审查，最终确定了授课单位4位资深专家，以及信息化治理、IT领导力、IT运维服务管理和信息安全管理体系4项财政信息化管理急需的培训内容。    二、培训方式灵活多样，富有成效    此次培训聘请的4位专家长期致力于信息化建设中深层次问题的研究，具有丰富的理论与实践经验。在授课中，他们采取与学员进行互动、研讨、答疑等多种方式，从世界各国政府信息化管理的先进理念和最佳实践入手，结合“金财工程”建设和管理中的热点、难点问题，进行典型案例分析，使学员了解了国内外信息化治理的成功经验，掌握了最新的IT领导力提升理论，学会了如何构建财政部门信息化管理模式，如何加强信息化管理部门与业务部门之间的沟通和交流，如何加强IT运维服务管理和信息化安全管理，以及信息化绩效评估的方法等。通过培训，学员们普遍感到收获很大。大家反映，以往“金财工程”建设的培训主要集中在IT技术和核心业务系统开发与应用等方面，少有机会进行这样高水平的IT治理和管理理论学习。此次培训内容既全面系统，富有理论高度，又突出重点，注重与财政信息化建设实际相结合，而且专家授课生动有趣、深入浅出、通俗易懂，注重与学员的互动和交流，效果很好，有助于把握今后的信息化发展方向，对搞好“金财工程”建设与管理大有裨益。    三、树立科学发展观，进一步强化信息化管理意识    由于各省市财政信息化发展水平参差不齐，对信息化治理重要性的认识也有较大差异。通过此次培训和交流，各省市得到了一些有益启示，信息化管理意识有了较大提升。大家普遍认为，推进“金财工程”建设是当前面临的主要任务，“金财工程”不仅仅是技术问题，更是管理问题，它既有一般电子政务工程的共性，也有其自身的特点，即它所支撑、服务的对象是财政改革和业务，必须要从科学发展观的高度认识财政信息化发展，实现财政业务与信息技术的紧密结合。有什么样的信息化发展观，就会有什么样的信息化发展道路、发展模式和发展战略。信息化治理是当前国际上的重要理念，在“金财工程”建设和管理中亟需引导和加强这方面的培训工作。如果财政信息中心的负责人不了解信息化治理和管理理论，就很难从整体上把握财政信息化建设的目标和方向，实际工作中也会出现许多困难，影响整个“金财工程”建设。大家纷纷表示，搞好“金财工程”建设，仅仅懂技术不行，还要及时学习并掌握信息化治理和管理知识，尽快转变观念，进入角色，炼好内功，用自身过硬的本领承担起“金财工程”建设的重任。大家建议，今后应在继续总结各省市实践经验的基础上，结合“金财工程”建设与管理实际需要，在培训各级信息中心主任的同时，进一步提高参训人员的层次，加强对各省市财政厅局信息化主管领导的培训，不断提升全国财政系统信息化治理的水平，使“金财工程”建设与管理再上新台阶。财政部“金财工程”建设领导小组办公室    2005年8月31日    （总第34期）