金融业参战B2B 创富者打造金融渠道整合航母
2007，国内B2B行业动荡发展的一年。以阿里巴巴为首的外贸类B2B网站的成功带动了化工，塑料，皮具等行业的B2B应用大潮。现在，在金融产品应用方面，出现了目前国内唯一一家先进的B2B金融渠道整合平台——创富者，堪称电子商务和金融界的一次完美结合。
从电子商务的角度看，客户需要好的产品服务，理财师需要客户资源，而产品供应商需要一个高效便捷的分销渠道。业内专家认为，创富者网站完美的扮演了这个渠道代理商的角色。实现了客户、理财师和供应商三者的有效对接，推进B2B行业由广阔的市场前景落地成为了现实。
创富者网站是由中国美臣金融服务集团公司推出的先进的金融渠道整合平台。作为专业的金融中介公司，美臣的强项在于建立营销队伍，他们创建和发展了一套优秀的企业文化理念，在此基础上建立一个服务于广大独立经纪人的销售服务平台，使每一个独立经纪人在美臣的平台上其能力得到最大发挥，收益实现最大化，并使这种受益延续至终身。
良好的市场前景
随着中国加入WTO五年过渡期的结束，金融业迎来了全面开放的时期。在经过了连续20年国民经济的持续发展后，目前国内国民储蓄总额已经突破了20万亿，标志着中国个人理财时代的到来，随着国际性的金融巨头纷纷抢滩中国，而国内各种金融机构为掌握这一历史机遇和应对挑战，纷纷向综合金融服务机构转型。
在这个大开放、大金融的大趋势下，中国金融市场呈现出无限的诱人市场前景和前所未有的历史机遇。市场庞大而渠道稀缺，面对未来的竞争，要做大做强，扩张成为金融机构的必然选择，但是开设新机构或网点在这个充分竞争的市场环境中，面临着巨大的成本与人员管理压力，这时候市场需要一家专业的全国性金融中介，成为金融机构与消费者之间的桥梁，以帮助金融机构拓宽销售的渠道，而消费者则能更便利的购买金融产品组合，降低选择的成本和风险。
创富者的适时出现顺应了市场发展的需求，成为了新型的金融产品交易平台。供应商以创富者为平台将广大理财师充当自己的分销队伍，减少了每年在渠道建设方面的重大投入。理财师则可以在创富者代理到多家金融公司的产品，完善自己的产品线，为客户提供合理的理财组合，顺应了理财产品多样化的需求。客户在创富者则可以轻松的浏览理财师信息及产品，咨询购买最优的理财产品组合。创富者实现了金融渠道的完美整合。
优势理财服务方式的引领者
早期的金融产品销售人员，在旧有的体制下只能代理一家公司的产品，产品线单一无法满足客户多元化的需求，导致业绩不理想影响收入，同时供应商的培训系统往往无法提供全面细致的职业成为规划培训，他们往往陷入一种迷茫的状态中。创富者网站以美臣公司整合了上游众多供应商的多种产品，实现了理财师代理产品的多样化。同时，网站丰富的资讯，职业发展指导，业务技巧参考，案例分析，能够全方位的提高理财师的职业技能和综合素质。进而满足用户日益提高的理财需求。
在这种服务方式下，将成长起一大批优秀的高素质的理财规划师。同时供应商节省了渠道资源，客户得到了优质的服务，这个金融产品销售市场得到了共同的发展和进步。