金色盾牌护卫锦绣青羊 热血警魂驻守和谐平安
在全市公安工作“8·27”会议确立的“一三三二”发展战略指引下，两年多来，青羊公安秉持公正、护卫民生，围绕执法规范化建设和警民和谐关系建设，率先在全市公安系统中向群众开放局长办公会，增强公正执法透明度，以质取胜树立全省公安机关规范执法旗帜；紧抓“小事工程”、民警“和谐之星”引领效应，谱写出一首首新时期警民关系和谐曲……点点滴滴彰显的是“人民公安为人民”宗旨，践行的是成都公安“忠诚、责任、公正、民生”核心价值理念，锻造的是威武文明、亲民爱民之师。
秉持公正
规范执法以质取胜
规范执法建设，以质取胜树立全省公安机关公正执法旗帜。2008年，青羊分局被评为全省公安机关执法质量优秀单位。
大力加强执法规范化建设，牢固树立“执法质量是公安工作生命线”的理念，从加强执法制度建设、加强执法监督体系建设、加强执法能力建设、加强执法信息化建设、加强执法先进单位创建“五加强”入手，推进规范执法工作，实现了“执法思想端正、执法主体合格、执法制度健全、执法行为规范、执法监督有效”目标，确保了严格、公正、文明、理性、平和执法，为和谐警民关系建设提供了为民执法、公正规范、文明执法的有力保障。
面对面的亲和力群众走进办公会
群众走进公安局长办公会，感受的是亲和，见证的是公正执法透明度。
在执法规范化建设中，青羊分局进一步提高执法办案质量，力求更加贴近民需，充分考虑社会效果和法律效果的统一，做到法、理、情有机结合。
2009年8月12日上午，青羊分局召开了首次“开放式局长办公会”，一改过去局领导班子成员内部小范围开会决策的惯例，在全市公安系统中将局长办公会首次向普通群众开放，引起了各大媒体的广泛关注。
会上，5名群众代表与青羊分局领导班子成员相向而坐。这次局长办公会的一项主要内容，是经侦大队向局长办公会汇报省厅挂牌大案“王秀波特大系列电信诈骗案”侦办情况。汇报结束后，青羊区委常委、政法委书记、分局局长吴涛向5名群众代表（该案受害群众）详细介绍了该案目前侦破的进展情况，并听取了5名群众对案件办理的需求和对分局公安工作的意见及建议，并就该案的深入侦破和为群众最大限度地追赃减损等后续工作，在办公会上作了具体部署。
局长办公会的开放，满足了群众对该案的知情权，进一步增强了公正执法办案透明度。在办公会上，分局领导认真倾听了群众切身需求，维护了群众最大的合法利益。警民互动无拘畅谈，进一步拉近了警民之间的距离，增进了警民之间的感情，让警民关系在水乳交融中更加和谐密切。到会群众报以热烈掌声。受害群众代表杨某激动地说：“在我们几乎感到绝望的时候，接到了青羊公安分局破案的电话，当时很激动，更多的是感动。没想到这么难破的案子，办案民警用这么短的时间就破案了，还为我们挽回了经济损失，谢谢你们，谢谢青羊公安分局的民警们！”
护卫民生
示范引领构建警民鱼水情
2009年，青羊分局被省公安厅、市公安局确定为全市唯一的县级公安机关“和谐警民关系建设”示范单位。为此，青羊分局与省委党校、川大、省社科院、市公安局训练处等专家、学者共同组成了和谐警民关系建设课题研究组，拓宽思路，就如何构建和谐警民关系、打造青羊公安品牌、树立警队良好形象进行了深入的研讨实施。
从影响和谐警民关系的根本问题入手，从一线警种中与群众接触最多的巡警入手，把涉及巡警队伍内务管理和执法执勤中最容易忽视、最不起眼，但也是群众最关注的细节问题进行了分类梳理，并针对以往培训教材文字较多、内容枯燥、民警翻阅花费时间长且效果不佳的情况，采取以图为主、文字为辅的方式，编撰制作出《构建和谐警民关系画解执行手册》（简称：手册），以全新的警察公关理念和公关形象促进和谐警民关系的构建。《手册》大量运用了青羊区的地标式建筑和标志性街道及名胜古迹作为背景，将分局警队中的先进个人画像融入其中，使民警能够以“第一人称”的视觉感官从身边人和身边事学起，从潜意识层面增强了民警的团队意识。
为警之道在于护民，护民之要在于察其疾苦。在构建和谐警民关系上，青羊分局除了类似“画解手册”方式上的引领创新外，还在惠民举措上进行大胆探索，把社区民警点多、面广，能融入群众之中了解百姓疾苦的工作特性与分局办证中心现代化政务超市的优势相结合，创新推出了以办证中心为中轴，以社区民警为延伸的针对残障人士等特殊人群和困难群众的“特事特办惠民联动服务机制”。
汪家拐派出所文翁社区民警苏泽跃深入辖区省卫生干部管理学院，通过与安置在这里的汶川漩口中学高三学生的亲切交谈，了解到这170余名同学中多数人的身份证都被埋在了地震废墟里，给生活带来了很大的不便。同学们尤其着急的是没有身份证就无法参加即将面临的高考。该所领导就此情况立即向分局办证中心反映，经分局研究决定，立即启用“特事特办联动”机制，及时化解灾区高考学生的燃眉之急。分局办证中心和汪家拐派出所在四川省卫生干部管理学院内设立了“临时身份证代办点”。当天上午，办证中心主任及4名民警和工作人员带着照相器材，顶着酷暑，与汪家拐派出所领导、民警共同为漩口中学考生服务。由于学生们人数较多，民警们从上午一直忙到傍晚，没有片刻的休息，但她们始终面带微笑，和蔼地询问学生户口信息，细心地为孩子们作相关登记。当天办证民警通过现场核对、采集到了116名学生信息，而后民警们又不知疲惫地通过公安网立即进行人像比对，以确保数据的完整无误。分局民警用他们的辛勤付出，为灾区的学子们开通了办理身份证的绿色通道，解决了这批高中毕业生迫在眉睫的困难。“特事特办惠民联动服务机制”的实施，取得了良好的社会效果。
“大城小事”诠释百姓至上
2009年10月29日，金沙派出所社区民警孔燕收到一名茶坊经营者的短信：“孔警官，没想到这么小的事你们都这么放在心上，不到24小时就为我们挽回了损失，真的很感谢你们！”原来，警方在24小时内为这名茶坊经营者找回两条香烟。据介绍，这就是青羊公安分局推出的“小事工程”，即对构不成刑事立案标准，看上去事情不大的社区事件、治安事件严肃对待，纳入考核机制。青羊分局自推出“小事工程”后，为群众追回了许多损失。
就在社区民警孔燕为茶馆找回两条香烟的前一周，为进一步推动和谐警民关系建设，2009年10月21日，青羊分局就制订下发了《关于大力推进“小事”工程建立健全走访服务群众工作长效机制的实施意见》。蓉城虽大，但事关百姓切身利益的小事不容忽视。分局以“小事工程”建设为载体，把“群众利益无小事”作为全分局工作的指导思想，要求民警做好每一件小事。民警在日常的接出警中、侦察破案时所面临的大量普通小案件，都是群众心目中的大案。对于这些群众而言，到公安机关办事、求助、报警等，一生可能就只有一、两次，但也就是这样为数不多的寥寥几次，就会给这些群众留下深刻的印象。为此，青羊公安分局要求全体民警对各种小事、小案都要尽力而为，真正做到权为民所用、情为民所系、利为民所谋。
和谐之星耀亮一方热土
在和谐警民关系建设中，青羊分局还以“和谐之星”评选活动为载体，建立健全为民办小事、办实事先进典型的引领机制。在践行“人民警察为人民”服务宗旨中，先后涌现出了太升路社区民警张援越、过街楼社区民警陈海波、文殊坊社区民警汪清、草堂社区民警戴萍……等一大批“和谐之星”，他们以自己的青春年华默默耕耘在社区最基层，耀亮一方热土。
“公安公安，心中有公，人民才安”，这是草堂派出所草堂社区民警戴萍常常挂在嘴边的一句话。戴萍所工作的草堂社区，有许多外来务工人员。许多外来务工人员倾诉：由于没有能力请家教，加上平时又太忙，对孩子的学习普遍缺乏管理，眼见着孩子的成绩一天不如一天，作父母的只能是干着急。作为一名人民警察和一个母亲，戴萍下决心动员各方面力量，让外来务工人员的孩子得到更多受教育的机会。
2009年3月21日，戴萍组织的第一堂社区辅导课在草堂辖区的218号小区进行，来自四川大学的几名大学生志愿者前来给学生进行辅导，当天，小区内一片热闹，几十个小学生围在大学生的周围，在大学生辅导下进行学习，而在旁边的许多家长则用欣喜的眼光看着自家的孩子如饥似渴地获取知识，家长们心里乐开了花……在草堂社区，只要提到戴萍，群众们都会投以赞许的目光，竖起大拇指说：“这是一位实实在在为群众着想的社区民警！”
青羊公宣 梁剑 戴成 朱光泽