金达仁：以深化应用ERP推动企业管理创新
作者：李国敏
ERP作为我国企业信息化的重要组成部分，历经二三十年的应用，时至今日，无论从企业快速发展对ERP的迫切需求，还是从ERP应用现状以及人们对ERP应用认识的逐步深入来看，我国企业ERP应用都已经到了深化应用的阶段。
近日，著名ERP专家，国家制造业信息化ERP认证培训专家组组长金达仁在重庆第四届中国制造业信息化ERP应用年会上，就深化应用ERP的目标、内涵、思路与方法，以及如何深化应用ERP才能有效推动企业管理创新等问题阐述了自己的观点。他认为，现阶段我国企业深化应用ERP的战略目标可以从宏观目标、微观目标和量化目标三个方面去研究和实践。
他强调，宏观目标就是在学习、研究和应用ERP的基础上，通过管理创新，改变企业传统业务模式，带动企业管理现代化，努力促使企业管理水平和生产力水平实现跨越式发展。核心是管理创新与跨越式发展。这里的“业务模式”泛指企业供应链体系中各项业务活动的方式、方法与流程；“企业管理现代化”则泛指管理思想现代化、管理方法现代化、管理组织现代化和管理手段现代化；“管理水平和生产力水平”则泛指一个企业的管理效率、生产率和企业竞争力。
他指出，微观目标就是通过深化应用ERP进而提高员工整体素质、重组业务模式、优化企业资源配置、加强市场预测分析、确保连续均衡生产、强化财务分析控制、压缩生产周期、降低库存量、减少资金占用、加强基础管理、推进企业信息化进程等。
他认为，量化目标就是通过深化应用ERP，促使一些反映企业管理效率、生产率和竞争力的关键指标要有较大的改进和提高。如：市场预测准确率、销售订单准确率、生产计划准确率、期量准确率、成本费用利润率、全面预算准确率、流动资产周转率、存货周转率、全员劳动生产率、信息准确率、企业创新比率、专业培训比率、投资利润率、投资回收期等。
关于如何深化应用ERP才能有效推动企业管理创新，金达仁强调，关键是要研究和落实以下四个问题。一是增强企业主体意识。“意识是看不见摸不着的，但意识又是客观存在的，并直接主导和影响着人类社会各项活动的进程和效果。在企业管理创新、协同商务、ERP、 BMR和企业信息化领域也同样如此。”意识不转变，又不能落到实处，再好的理念、方法、技术、软件和网络平台都将无济于事。二是全面深入地认识国家信息化发展战略和深化应用ERP战略的目标、内涵、思路与方法，同时还要深入培训，制定规划，量化应用目标。三是引入业务模式重组，并着力推动业务模式重组。这是因为大量研究与实践表明“流程从属模式，模式从属战略”，它们之间也是一种协同的供应链关系。四是加快ERP应用集成，毕竟目前我国大多数企业ERP应用尚未集成，而集成又是深化应用的基础和重要标志。
针对为什么要引入并着力推动业务模式重组，金达仁进一步强调：首先，无论什么企业都要有清晰的发展战略，实现这个发展战略必然要有很多先进可行的业务模式来支撑。其次，由于我国企业管理粗放，很多业务模式不尽科学合理，严重影响企业的快速发展。第三，仅有信息技术的应用集成，而没有与业务模式和业务流程重组的有机结合，我们也难以实现深化应用ERP的战略目标。第四，业务流程是一组相互关联业务活动的集成，不是凭空设计重组、孤立存在的，它遵循企业的发展战略、业务模式和生产经营活动的客观规律。（