金融助力山东政务信息化建设
金融助力我省政务信息化建设
日前，山东省“政务服务一网通办”总门户正式上线。2019年以来，建行山东省分行遵照山东省委、省政府统一部署，在省政府办公厅的领导下，充分发挥总集成作用，全力服务我省“政务服务一网通办”项目建设。
根据省政府办公厅与该行签署的《山东省“政务服务一网通办”总门户建设合作备忘录》，省政府办公厅委托该行作为总集成方，建设我省“政务服务一网通办”总门户，建设内容包括总门户流程优化、总门户基础支撑、总门户内容建设三大类15个子任务。
两端发力，
已接入全省各级5.2万家单位
“政务服务一网通办”围绕供给需求两端发力，有效优化事项办理流程。围绕政府部门这一供给端，建行山东省分行聘请国内知名咨询机构，在省政府办公厅统一组织下，全面对接省市县政府部门，历时70余天、全省10万余人参与，完成全省政务服务事项标准化梳理。
目前，总门户已接入全省各级5.2万家单位、192.7万个服务事项，实现了省和16市主要办事服务平台全对接，各部门318个业务系统全接入，省政府41个部门政务公开内容全覆盖，全省195个政务服务大厅、省和16市政务服务热线全打通，全省849个网站、200万条信息全收录。
据介绍，按照“一个窗口、一套材料、一张表单、一个流程”标准，总门户即将推出面向企业和群众100项主题服务事项、100项高频民生事项流程优化方案。以“开办劳务公司”为例，由以前跑行政审批局、公安局、人社局、市场监管局、税务局5个部门6次，提交27份材料，填写70项内容，优化为只提交一套材料，跑动次数减为1次，提交材料减为10份，填写内容减为46项。
在需求端，总门户围绕“我”的需求全面提升优化。如，围绕“我要看”，规划网站版面设计和功能布局；围绕“我要查”，升级建设智能检索系统；围绕“我要办”，提高首页一网通办服务占比，实现以“我”为中心的服务定制。
资源整合，
助力提升N种服务能力
作为政务服务评估系统的供应商，建行山东省分行在国内首推政务服务评估系统，建立完善评估标准、评价体系、管理机制，实现省直部门和16市政务服务数据实时获取、自动分析、多维展现、即时评估、全面考核，有效助推提升政务服务水平。
建行山东省分行还推动总门户与“爱山东”APP政务服务对接，推动全省政务服务事项实现掌上办理，推动电子证照在总门户与政务服务大厅亮证应用；利用12345热线数据、用户访问行为数据，提供“千人千面”精准用户画像，主动推送个性化、定制化，保姆式、管家式服务。
政银合作，
为政务信息化贡献金融智慧
“政务服务一网通办”总门户建设是一项系统工程。2019年9月，总门户项目启动，建行总行派出20余人的专家团队进驻建行山东省分行，组建150余人的专职项目建设团队，并于2019年10月26日完成总门户主框架建设。
总门户还建成了全国领先的12345政务服务热线数据分析平台，深入分析全省每天4万条热线大数据，挖掘研判民意舆情热点；建设了政务服务大数据平台，深度挖掘全省政务数据价值，让政务服务更加智能。
据介绍，这也是银行业首次为各级政府搭建全事项、全流程、全覆盖、全场景的政务服务平台。建行山东省分行务实高效完成建设任务，推进速度“快”、问题导向“明”，需求导向“强”，展现了“山东速度”、形成了“山东特色”，是政银紧密合作的典范之作。该行表示，将以新金融理念、力量和路径，全力支持山东智慧政务建设走在全国前列，共创山东经济社会高质量发展新局面。 （记者 王新蕾）