金阊区经济和社会发展十一五规划
为实现我区新一轮的跨越式发展，特制定苏州市金阊区国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要如下：        一、“十五”发展的回顾和总结        “十五”期间，我区坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，落实科学发展观，坚持“两个率先”，在市委、市政府和区委的正确领导下，顺应区划调整、农村城市化、“退二进三”和区域属地管理的新形势，团结进取，求真务实，取得新成就。        一是区域经济持续快速增长。地区生产总值由2000年的5.1亿元增加到2005年的47.32亿元，全口径财政收入由1.15亿元增加到12.09亿元，扣除在地统计因素，分别年均递增15%和30%以上。“十五”后三年，三产占比年均增加近6个百分点，2005年超过60%。累计引进各类企业4800多家，新增注册资本近70亿元。经济结构进一步优化，服务业成为我区主导产业，石路商贸中心日趋兴旺；连接虎丘、山塘、石路的新兴旅游带逐渐形成。民营经济蓬勃发展，全区私营企业累计近4300家，个体工商户累计超过5200户。        二是各项改革纵深推进。原有区、街企业基本完成产权制度改革；近2000家挂靠企业转制脱钩；事业单位改革全面推进；村级集体经济产权制度改革由点到面稳步展开。6个街道1个镇调整为5个街道，合并建成38个社区居民委员会。区机关压缩行政编制15%。        三是城市建设管理力度加大。全社会年均投资超过10亿元，2005年达15亿元;区级基础设施养护维修累计完成货币工作量近3亿元;新建绿地12万平方米，绿化覆盖率达35%。实施了2个老住宅小区综合整治工程，完成危旧房解危10万平方米，居民住房条件进一步改善。区域内道路和基础设施日趋完善。城市管理和环境保护力度加大，逐步走上法制化、规范化轨道。基本建成集吃住行、游购娱于一体的石路步行街。山塘历史文化保护区保护性修复工程完成试验段和二期工程，三期工程基本完成风貌整治和景观灯光建设。金阊新城建设加快推进，6条主干道和基础设施建设全面实施，完成动迁货币工作量4亿元，6万平方米一期定销房顺利竣工并交付使用，汽贸、机电五金、钢材三大市场抓紧建设。        四是社会事业协调发展。累计投入教育资金3.5亿元，新建和修缮校舍2.3万平方米，添置信息化设备3000万元，通过国家社区教育示范区、省“双高普九”和市教育现代化城区的评估验收。打造“手拉手”群众文化活动品牌，通过全国群众文化先进区的复查验收。完善公共卫生服务网络，推进农村合作医疗和特困医疗救助。建成全国社区残疾人示范区。加强人口计生服务与管理。加快劳动保障平台建设，再就业率达98%。实施“221”爱心援助工程。以《今日金阊》和政府网站为主阵地，加强舆论引导，弘扬金阊新风。        五是民主法制不断健全。坚持立党为公、执政为民理念，推进依法行政，实行政务公开，加强执法监察，开展行风评议，着力构建服务型、阳光型政府，廉政建设和反腐工作取得明显成效。继续实施普法工程，通过省“四五”普法工作考核验收。着力构建大调解和大防控体系，成立区法律援助中心和社会矛盾纠纷调处中心，开展社区矫正工作，做好信访工作。建立区行政服务中心等载体，加快电子政务建设，提高机关工作效率。        回顾五年来的工作，我区较好地完成了“十五”计划制定的各项目标任务，这主要得益于：第一，始终坚持“两个率先”，形成和发扬了团结和谐的金阊精神。第二，始终坚持把发展作为第一要务，按照“创业、创新、创优”要求，实现了区域经济持续快速健康发展。第三，始终坚持以改革创新为动力，集聚群众智慧，破解发展难题，化解发展矛盾。第四，始终坚持同步推进各项社会事业，促进“三个文明”协调发展，保持了社会和谐稳定。        在充分肯定成绩的同时，我们也要清醒地看到，前进中还存在着不少困难、矛盾和问题，主要是：经济结构不够合理，加快发展现代服务业在体制、机制、环境等方面还存在不少瓶颈制约；区域经济发展不够平衡，创业载体还不多，创业意识还不强，招商引资的规模和质量有待进一步提高；农村基础管理比较薄弱，加快城市化进程的任务还很繁重；社会矛盾和不安定因素依然存在，维护稳定的任务还很艰巨；领导干部提升自身素质，适应新形势的能力还有待增强。对此，我们将高度重视，采取措施，在“十一五”期间努力加以解决。        二、“十一五”规划的指导思想和总体目标             党的十六届五中全会提出，在全面建设小康社会的进程中，“十一五”时期具有承前启后的重要历史地位，要全面贯彻落实科学发展观，必须保持经济平稳较快发展，必须加快转变经济增长方式，必须提高自主创新能力，必须促进城乡区域协调发展，必须加强和谐社会建设，必须不断深化改革开放。        当前，经济全球化趋势深入发展，科技进步日新月异。在区域一体化和新科技革命的推动下，世界范围内的产业结构调整和产业跨国转移明显加快。长江三角洲作为中国经济发展最活跃的地区之一，其优势将进一步显现。紧邻上海的苏州有望以其优越的地理位置、强大的经济总量、规范的体制环境、完善的配套设施、丰富的人力资源而成为这个地区的次中心。        我区在实现了连续多年的快速发展后，正面临着不可多得的历史机遇，同时也承受着更多压力和挑战：一是在推进经济结构调整，加快“退二进三”的同时，如何保持区域经济持续快速增长。二是在加快城市化进程中，如何有效化解转轨中的诸多矛盾制约，实现平稳过渡。三是在构建和谐社会进程中，如何既注重效率，又保障公平，着力扩大就业，增加居民收入，解决富民问题，使全区人民共享改革发展的成果。四是面对国家宏观调控、区域竞争激烈的新情况，如何改革我区的管理体制，调整完善工作机制，培养和引进各类人才，增强驾驭社会主义市场经济的能力，提高领导和服务经济社会发展的水平。这些都需要引起我们的高度重视。        “十一五”期间是机遇和挑战并存，困难和希望同在。如何有效抓住机遇，迎接挑战，化解矛盾，克服困难，实现在“十五”基础上新一轮的跨越式发展，这就是“十一五”期间的根本任务。        “十一五”期间，全区上下要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，以富民强区和构建和谐社会为目标，以发展现代服务业为主线，以改革创新为动力，以引导市民投资创业为抓手，以“三产兴区、创业富区、功能强区、文化塑区”为工作重点，加快推进城市化，打造商贸、物流、旅游三大经济板块，大力弘扬“民本为先、创新创业、团结和谐、追求卓越”金阊新风，努力建设全面协调可持续发展的新金阊。        “十一五”期间全区经济社会发展的主要目标：区域经济保持持续快速健康发展，地区生产总值年均递增15%，地方一般预算收入年均递增18%；“十一五”期末力争地区生产总值比2005年翻一番，地方一般预算收入增加1.5倍，三产占比达到80%以上。基本实现农村城市化，城区功能更加完善，综合竞争力明显增强；努力建成充分就业城区和创业型城区，居民可支配收入有较快增长，人民生活比较殷实。努力建设节约型城区，资源利用效率显著提高，生态环境明显改善。各项社会事业、民主法制、精神文明建设全面加强，向基本实现现代化迈进。        实现以上目标，关键是始终坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，结合我区实际，重点把握以下五项原则。        ——加快发展的原则。紧紧围绕建成高水平小康社会，基本实现现代化的总目标来展开，着力构建资源合理配置、产业优化布局、发展快速协调、效益不断提升的经济体系。        ——创新发展的原则。主动适应国际、国内和区域宏观环境，在全区上下大力营造想创业、敢创业、能创业、创大业的氛围，支持成功，宽容失败，着力构建具有城区特色的发展模式、体制机制、政府管理、科技人才的创新体系。        ——集约发展的原则。推动经济增长方式由粗放型向集约型、由外延扩张向内涵提高的根本转变，着力构建科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少的节约型社会。        ——协调发展的原则。统筹兼顾政治、经济、社会、文化等各个环节的发展，发挥政府综合服务与调控职能，提高人民生活水平，着力构建公平正义、诚信友爱、区域协调、城乡一体、安定有序、环境优美的和谐社会。        ——民本发展的原则。把人的全面发展作为发展的最终目标，把最广大人民的根本利益作为我们一切工作的出发点和落脚点，着力构建市民勇于创业、实现充分就业、收入稳定增长、公共服务配套、保障体系健全、人人安居乐业的民本型社会。        三、“十一五”期间的主要任务        （一）调整结构，大力发展现代服务业        1. 继续做大商贸业。一是做大做优石路商圈。按照《石路商圈发展指导意见》和石路地区规划的要求，实施二期扩容。重点改造东起广济路、西至枫桥路、北起上塘街、南至金门路的石路商贸西区，建设一批商场、酒店、写字楼等商贸设施。规划三期工程，提前谋划枫桥路向南延伸至干将路及延伸段东侧地块的开发改造。推进广济路与干将路交接处轻轨中转站的规划建设，主动接受辐射，提早策划商业布局，明确扩容后石路商贸中心区各区域的业态定位。经过“十一五”及今后几年的努力，真正把石路商圈建成现代化的商贸中心。二是建好4个商贸商务次中心。按市统一规划，高起点建设好以体育中心为核心的商业健身娱乐次中心、新发展国际广场为主的商务经济中心、虎丘正山门商贸旅游次中心、金阊新城中心商务区，分别突出各自的健身休闲、商务经济、商贸旅游、生产服务特色。三是培育若干特色街市。重点建好石路老街坊餐饮、留园-西园旅游商品服务、广济南路-干将路装饰建材、三香路中高档餐饮、虎丘婚纱、山塘旅游等特色街市。四是发展夜间经济，充分挖掘夜间经济潜力，把石路商贸区作为先发地域，拉长消费链，完善配套服务，拓展发展空间。        2. 大力做强物流业。围绕金阊新城建设，加快发展物流经济。合理组织交通，构筑快捷化、发散型、与周边道路畅通衔接的综合交通网络；建设以人为本、科学实用、安全环保的现代化市政公用设施；架构行业管理部门、物流企业、物流设施等要素相融合的信息系统；打造定位明确、关联度高的货运交易、综合联运、仓储配送、中心商务、现代住宅等五大功能区域，使之成为货运交易、物资配送、运输仓储、物资联运、信息交流等“五大中心”，集专业化市场、仓储、配载、运输、展示以及配套服务等多功能于一体的现代化物流枢纽。“十一五”期末，金阊新城内新建道路总长度超过26公里，新开和拓浚河道30公里，并配套完善各类基础设施；建成门类齐全的专业市场10家以上，形成专业市场集群框架；基本建成占地近千亩的物流配送、货运交易中心基地；建成占地2.67平方公里的南北两片住宅区；建成中央商务区和行政服务区。使苏州综合物流园初具规模，现代物流业成为我区的支柱产业。        3. 着力做活旅游业。按照核心旅游区、特色旅游带和旅游配套区的定位进行分类发展。（1）核心旅游区：山塘历史文化保护区、山塘河水上旅游线。加快山塘历史文化保护区保护性修复三期工程建设，建成盛世繁华、市井风貌、历史风情、传奇文化、名贤古迹、风景名胜等旅游节点。按照市《环城河水上旅游开发策划方案》总体要求，设置灯光夜景和休闲项目，集聚人气，挖掘晚间消费潜力，开发和运作好山塘河特色水上游项目，发展“山塘夜游”。水乡民俗风情园要适应城际铁路建设，调整内部布局，注重凸现虎丘历史上的茶文化、水文化特色，打响姑苏民俗风情品牌。（2）特色旅游带：对虎丘、西园、留园、寒山寺景区，通过山塘河和上塘河水上游沟通，逐步形成阊门-虎丘、阊门-寒山寺两大特色旅游带，做到联动开发，资源共享。（3）旅游配套区：石路商贸中心区及周边特色街市，要注重休闲、购物、商务的分区功能定位，积极推动夜间游、假日游；加快旅游产品开发，打响金阊品牌，扩大市场份额；规范市场秩序，创建诚信旅游消费环境。        4. 稳步发展房地产业。优化区域规划，合理确定各类房地产用地的布局和比例。引进多元投入，进一步做大房地产经济份额。整合资源，合理布局，加快“退二进三”步伐。多建定销商品房，解决困难群众住房问题。加强市场监管，完善配套服务，规范市场准入和项目审批，提高工程质量。注重引进和培养市场研究、投资决策、房市分析、市场评估、商业策划、营销管理等方面的人才。        5. 积极培育文体产业。以市体育中心、在建的市演艺中心和将建的区市民活动中心为载体，加强组织协调，提供配套服务，提高与普及并重，高雅与通俗齐抓，市区与街道联动，发挥资源优势，活跃各类文化演出市场。开发开放各种场馆设施，培育优势文体产业。适应电子网络发展趋势、职业技能培训要求和市民兴趣爱好，带动和扶持网络游戏业、影视制作业、文化中介服务、工艺美术业等相关文体服务行业发展。        6. 引导扶持新兴服务业。一要做强商务经济，以商务楼宇为主要载体，重点引进国内外大型公司、知名企业的区域总部或其分部、研发中心、销售中心，协调发展金融保险、影视传媒、信息咨询等相关服务业，形成由区域性特色商务楼组成的产业链，增强区域经济的核心竞争力，集中力量建设几片具有金阊特色的高品位商务区。二要做大科技服务业，加快创业载体建设，发挥区科技产业园和各民营创业园作用，强化科技研发、试制、孵化，促进成果转化。三要做优中介服务业，发展法律、公证、会计、审计、评估、房产等中介服务。四要拓展社区服务业，在新建住宅小区重点发展社区邻里中心，在老居民新村形成社区便民服务网络。        同时，优化保留一批与城区发展相适应的科技型、集约型、环保型都市工业。建好生态农业区，开发休闲、观赏等衍生行业，促进农业增效，农民增收。        （二）建管并重，进一步改善城区环境        7. 推进农村城市化。加快金阊新城建设，把拆迁安置、基础设施建设、集中居住小区建设、农村体制改革有机结合起来，规范操作，有序推进，“十一五”期间，基本实现村民变居民、村组变社区、农村变城市目标，基本建成物流产业定位明确、交通道路设施完备、基础设施配套到位、居住小区环境优美、各项服务功能齐备的金阊新城。        8. 实施政府实事项目。根据形势变化和发展需求，每年推出一批便民利民、增强功能的政府实事项目。继续抓好老街巷、老新村改造和危旧房解危。结合实际，创造条件，进一步改善“新苏州人”的居住条件。继续新建和改造城区街巷道路，优化路网体系。完善防汛设施，加强水环境综合整治。配套环卫设施，新建和改造一批公厕、垃圾中转站，基本淘汰简易中转站和三类公厕。        9. 绿化美化城区。巩固苏州园林城市的创建成果，继续推进街巷道路绿化美化，探索小游园管理市场化运作方式，实现居住区绿化达标。全区绿化覆盖率达37%以上，人均拥有绿地不少于4.6平方米。        10. 加强环境保护。按照发展循环经济，建设生态城区的要求，开展环境综合整治和监督管理，对区域内企业全面实施污染物排放总量控制。推广应用清洁能源，大气质量达市规定标准。完善污水集中处理设施，进一步保护和改善水环境。开展声环境整治，继续抓好对工业、建筑及其它扰民噪声源的治理，全区环境噪声达标区覆盖率达市规定要求。        11. 强化城市管理。以提升城市综合管理水平为重点，加强辖区城市管理目标体系和标准体系建设。实现城市管理高效运作，依法管理，塑造和提升辖区城市文明形象。进一步规范行政执法，打造一支严格执法、热情服务的城管队伍。组织开展重点地区的环境整治，坚决制止和及时处理非法占地和违章建筑，全面落实长效管理措施。积极参与涉及重大政事、重要活动的保障工作，提高应急应变能力。        （三）提升水平，全面加强社区建设        12. 推进基层民主自治。按照民主选举、民主监督、民主决策、民主管理和自我教育、自我服务、自我管理、自我发展的原则，进一步加强社区民主自治组织建设，建立健全与市场经济相适应的社区管理体制、运作机制和服务体系。完善社区成员代表会、民事调解会、民主评议会制度，推行民意听证会、民情恳谈会和社区议事会制度。推进村务公开、村民民主管理和村民自治。加强社区工作者队伍建设，不断提高群众工作的能力。        13. 建设新型示范社区。深化各类新型示范社区的创建活动。实行管理重心下移，探索建立社区行政事务工作站，完善街道、社区的管理服务功能，切实减轻社区居委会行政事务负担；推行街、居工作社区化，社区工作社会化，社区管理规范化。加强社区公益设施与服务设施建设，推进城乡一体化社区建设进程。        14. 拓展社区服务新领域。形成与经济发展水平相适应、多种经济成份并存、社会化程度、服务质量和管理水平较高的社区服务网络。注重对人口老龄化趋势的对策研究，新建完善各类老年公寓，推广居家养老服务。努力实现社区老有所养、幼有所托、孤有所抚、贫有所济、难有所帮。加强对社区服务队伍专兼职人员和志愿者的业务培训，提升其服务水平。        15. 提高双拥优抚工作水平。落实各级优抚工作政策。继续开展好科技拥军、法律拥军、实事拥军、社区拥军、民企拥军。培育双拥工作典型，建立双拥、优抚工作信息网络，完善抚恤补助标准自然增长机制，不断提高优抚对象的生活水平和生活质量。        （四）以民为本，实施富民安民工程        16. 引导市民投资创业。把推动市民投资创业作为富民的根本之策，促进市民投资理财和创业创新，提高其经营性、资产性收入比重。倡导市民单独创业、联合创业或参加其他形式的投资理财活动。设立区级创业风险基金，激励和补贴居民开展自主创业；成立区级投资创业辅导中心，帮助指导市民创业，降低创业风险。鼓励市民投资本区项目，参与我区发展并在发展中得益受惠。        17. 促进农民增收。广开失地农民就业渠道，引导农民向非农产业转移，减轻农民负担，增加农民收益。完善农村征地制度，将失地农民纳入城镇社保体系。“十一五”期末，要全面完成农村社区股份合作制改革，规范操作，明晰资产，股权量化，分配到人，使农民持股进城，基本生活有保障。        18. 扩大就业，完善社保体系。要按照“国家政策引导，劳动者自主择业，市场调节就业和政府促进就业相结合”的方针，实施积极的就业政策，推进公共就业服务的制度化、专业化、社会化建设，深入开展就业再就业援助活动，加强劳动技能培训，努力实现充分就业。完善社会保障，以中小企业、非公有制经济组织、失地农民和灵活就业人员为重点，进一步扩大社会保险覆盖面。按市统一规定，逐步提高社会保险缴费基数，实现人人参加医疗保险，完善对灵活就业的配套服务。        19. 高度重视安全生产。落实安全生产责任制，重点抓好危险化学品从业单位、商贸旅游区域等人员密集场所、有毒有害作业场所的安全生产。加强劳动保护，有效预防和控制职业危害。加强安全监察，从源头上遏制各类事故发生，保障人民群众生命财产安全。        20. 促进社会公平。完善利益分配和调节等机制，让全区人民共享发展成果。加强收入分配调节，着重提高低收入者收入水平，扩大中等收入者比重，依法调节过高收入。妥善化解劳资纠纷，严格执法，监督管理，保护劳动者合法权益。切实关心残疾人、低保户、困难群众的生活，加强各类援助和救助。发展社会慈善事业，拓展各种捐赠渠道。落实保障妇女、儿童、未成年人、老年人、残疾人、少数民族、归侨侨属权益的政策措施。        21. 维护社会稳定。加强社会治安综合治理，实现专项治理与群防群治相结合，健全社会治安大防控体系。树立忧患意识，抓好国家安全工作。注重规范建设，实行目标管理，依法严厉打击各类刑事犯罪活动。建立预防青少年犯罪的宣传教育体系和防控机制。加强流动人口管理，完善单位内部保卫工作。继续开展“平安创建”活动，创建无毒社区和安全文明小区。健全社会矛盾纠纷调解机制，构建大信访格局，做好人民来信来访工作。加强民族团结，促进宗教和睦。        （五）协调发展，推进各项社会事业        22. 发展教育事业。实施教育现代化工程，不断加大教育投入，积极培育优质教育资源，努力满足人民群众日益增长的教育需求。（1）小学教育。市级以上的优质学校比例达80%，小学入学率、巩固率、毕业率达100%。大力培养特级教师、名教师、名校长、省市学科带头人。继续实施“双百工程”，培养一支高素质、专业化的教师队伍。实施免费义务教育，保障外来务工人员子女接受义务教育的权益。（2）幼儿教育。深化办园体制和管理机制改革，坚持以公办幼儿园为骨干，以民办幼儿园为主体，积极鼓励社会力量办学办园。（3）特殊教育。实施义务教育阶段残疾学生“两免一补”政策，特教事业保持全省领先，争创国内一流。（4）社区教育和终身教育。提高社区教育专兼职师资业务水平，抓紧抓实社区教育课题研究。搞好各类技能培训、资格认证等职业教育和其他继续教育，在全社会营造终身教育的氛围。        23. 繁荣文体事业。按照建设社会主义先进文化的要求，进一步发展文体事业。结合城市化进程，统筹规划各类文体设施建设，整合社会资源，充分发挥区市民活动中心和各街道综合活动中心作用，办好各类文体活动，提高市民参与率，丰富人民群众的精神文化生活。使参与文体活动成为人们的自觉行动，学习成为人们的生活内容，健康成为人们的第一需要。保护物质、非物质文化遗产，大力弘扬优秀传统文化。        24. 做好人才工作。建立科学规范的人才选拔、培养机制；建立适应市场经济体制要求，符合人才成长规律的分类管理体制；建立市场配置人才资源与政府宏观调控相结合的运行机制；建立有利于留住人才和人尽其才的收入分配机制；建立有序规范的人才市场准入机制和运作法制保障体系。        25. 提高科技科普水平。围绕区域经济中心，积极申报省市科技计划项目和各类专利，加速科技成果转化。在现有基础上，再培育一批省级高新技术企业、自主知识产权重点企业和民营科技企业，加大创业创新载体建设的扶持力度，用好区科技发展专项资金，为区域经济发展提供科技支撑和发展后劲。加大科普投入，健全区、街道科协网络和基础设施。搞好科普宣传活动，自觉抵制封建迷信和各种邪教的侵袭。提高公众科学素养，创建全国科普示范区，培育尊重知识、尊重人才的社会风尚。        26. 加快信息化建设。进一步完善网络建设，构建公共服务平台，以政府网、企业网、公众网为依托，实现电子信息的资源共享。搞好连通维护升级，全面推动电子政务和电子商务建设。加强人员培训，提高机关和企事业单位自动化办公应用水平，推广普及OA系统，实现无纸化办公。加强各类网站建设，完善招商引资、行政审批、商务往来、市民办事系列服务功能。加强档案事业软硬件建设，发挥档案对经济社会发展的服务作用，继续推进各级档案馆（室）升级达标的创建工作。        27. 构建公共卫生体系。围绕建设健康城市目标，推进卫生体制改革，加大政府投入，大力发展社区卫生服务，建立满足群众健康需求的医疗卫生服务体系和保障机制。加强疾病监测、监控，提高对突发公共卫生事件的应急处置能力。健全困难人群医疗救助制度，提高公共卫生服务水平。强化卫生监管和预防保健，全面实施食品放心工程，保障食品卫生安全，提高人民群众健康水平。        28. 强化人口计生工作。计划生育率保持在99%以上，人口自然增长率控制在3‰以内，全区年均人口出生率控制在10‰以内。积极推进生育文化建设，出生人口性别比保持自然状态，人口素质有明显提高。建设人口计生公共服务体系，育龄群众避孕节育和生殖保健全覆盖服务。健全以现居住地为主的城市育龄妇女信息系统，实现人口计生服务、管理、决策的信息化。        （六）依法治区，加强民主法治工作         29. 推进民主政治。在区委领导下，促进完善人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度。支持区人民代表大会及其常委会依法履行职能。支持区人民政协发挥政治协商、民主监督和参政议政作用。支持工会、共青团、妇联等人民团体发挥桥梁和纽带作用，促进民族、宗教、侨务工作。完善重大决策的规则和程序，健全民主制度，丰富民主形式，扩大干部群众有序的政治参与。扩大社区、村等基层民主，完善职工代表大会与其他形式的企事业单位民主管理制度。加强国防教育和人民防空建设，进一步做好民兵预备役工作。        30. 坚持依法行政。全面贯彻《行政许可法》，完善行政执法体制，健全行政执法程序，强化行政执法责任，加强行政执法队伍建设，规范行政执法行为。深入推进政务公开，重大问题在决策前多听取各方意见，符合条件的探索实行听证制度。进一步完善和增强区行政服务中心的服务功能，使执政为民、依法行政体现到全区工作的各个环节。        31. 普及法律法规。机关工作人员要认真贯彻《公务员法》，带头恪守法纪，健全行为规范、决策机制和执行监督体制。深入开展“五五”普法教育，广大公民要自觉学法、用法、守法，依法维护自身合法权益。切实维护保障人的基本权利，充分实现群众管理社会事务和经济文化事业的权利。        32. 强化基层建设。规范司法所建设和人民调解委员会建设，筑牢维护社会稳定的“第一道防线”。努力做好安置帮教工作，加大对重点对象的监控管理，提高刑释解教人员安置率，有效控制重新犯罪。稳步推进社区矫正工作，提高社区矫正对象监管率、帮教率。        33. 完善法律服务。加强律师职业道德和执业纪律教育，完善律师管理体制和运行机制。深化政府法律顾问工作，为政府决策提供优质服务????????????????。加强公证员队伍建设，建立健全公证员选任制度。完善法律援助中心规范化建设，扩大法律援助覆盖面。        （七）廉洁勤政，加强精神文明建设        34. 加强思想建设，提高道德水平。大力弘扬以爱国主义精神为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，加强和改进未成年人思想道德建设，在全社会倡导爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献的基本道德规范。大力倡导科学、健康、文明的生活方式，广泛开展群众性的精神文明创建活动，全面提高人民群众的道德素质和城乡文明程度。加强社会公德、职业道德和家庭美德建设。建立以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用制度。        35. 弘扬金阊新风，凝聚发展合力。大力弘扬“民本为先、创新创业、团结和谐、追求卓越”的金阊新风，进一步明确目标，振奋精神，凝聚人心。充分发挥各级宣传阵地作用，立足社区，立足基层，开展各类活动，调动和激发全区干部群众加快推进金阊发展的内在动力。        36. 深化廉政建设，构建服务型政府。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，着力从思想上、制度上、机制上、源头上遏制各类腐败现象。在全体机关干部和公务人员中大力弘扬全心全意为人民服务的思想，树立廉洁奉公、励行节约、乐于奉献的风尚，加强执政能力建设。切实转变职能，把政府工作重心转向制定政策措施、加强宏观协调、管理社会事务、服务经济工作、搞好城市建设、发展社会事业、维护社会稳定上来。按中央和省市统一部署，完成新一轮机构改革，建设一个精干廉洁、运转高效的区级政府机关。