钓鱼邮件披银行"马甲" 专家:别激活邮件附带网址
通常在这些假银行网站上暗藏了事先种下的木马程序或间谍程序，电脑防御能力弱的用户，只要点开了假网银的界面，电脑就会被植入木马或间谍程序。
招商银行为防止用户遭频发的钓鱼邮件算计中招，连日来给用户发出了提示邮件，不料却反遭用户的质疑。
昨天，读者徐小姐咨询：“我的邮箱刚收到一封可疑的邮件，发信者自称是招商银行，提示我不要相信从ｓｅｒｖｉｃｅｓ＠ｃｍｂｃｈｉｎａ．ｃｏｍ发来的邮件，那是伪冒该行的钓鱼邮件。可我一对照这两个邮箱非常相像，发邮件的邮箱是——９５５５５＠ｃｍｂｃｈｉｎａ．ｃｏｍ。我也不知道该不该信，我又该做些什么？”
银行解密“钓鱼”邮件
记者随即拨打了招商银行的客服电话，经工作人员确认，此邮件确实是他们发给用户的，发此邮件的原因是，近一段时间以来，有很多客户咨询、举报一个ｓｅｒｖｉｃｅｓ＠ｃｍｂｃｈｉｎａ．ｃｏｍ邮箱，该邮箱冒用其行名义发出“钓鱼”邮件，要求客户在邮件附件页面上输入银行卡信息和个人资料来更改账户状态，或因某种原因要求激活账户，以此骗取客户的账户信息，实施网络欺诈。为了防止用户上当受骗，他们就给广大用户发出了警示邮件。
他们在Ｅ－ＭＡＩＬ中提示用户，勿在任何以邮件形式发送的网银页面中输入银行卡号、密码及身份证等相关信息，并强调说，该行也不会通过任何邮件或短信方式提请客户输入银行卡号、密码和身份证等相关信息。如需更改自己的账户信息，务必通过该行营业网点或登录其“一网通”主站去更改相关资料，切莫在邮件或陌生网站上输入自己的银行卡信息及个人资料。对于已经在“钓鱼邮件”伪冒的银行页面中输入了相关银行账户信息的，应尽快修改密码或挂失换卡处理。
警惕木马隐性侵害
当日，记者采访某银行电子银行部市场推广处副处长周先生。他介绍，首先可以肯定的是，没有一家银行会以邮件或短信的方式向客户发布网银系统升级信息。同时，查询或进行网银交易时一定不要使用公共计算机。建议使用网上银行业务的个人用户，申请带有数字认证的Ｕ盘进行网上业务的办理。
现在尤其值得注意的是，通常在这些假银行网站上暗藏了事先种下的木马程序或间谍程序，电脑防御能力弱的用户，只要点开了假网银的界面，电脑就会被植入木马或间谍程序。任意网银用户在该机上使用网银时就会被这些恶意程序监控到，并以数据包的形式传到不法分子预先设定的邮箱里。(徐娅萍)
【相关链接】
专家支招4步应对
资深防钓鱼邮件专家郭先生提示说，网民一旦点开这类邮件后正确的处理方法依次有四步：立即更新所使用的计算机病毒定义码，使用杀毒软件清除掉电脑中的木马及钓鱼程序；将邮件举报为垃圾邮件，这样一旦举报的人多了，邮箱提供网站就会将其自动定义为垃圾邮件以杜绝；与银行客服员核实后，向其举报发送邮件的邮箱地址；向中国互联网协会违法和不良信息举报中心举报。