钟南山：进一步用信息化提升疫情防控救治
世界互联网大会·互联网发展论坛开幕 钟南山：进一步用信息化提升疫情防控救治
今日乌镇电 位于浙江桐乡的水乡乌镇再次汇聚全球目光，世界互联网大会·互联网发展论坛今天上午9时在这里开幕。
与往年相比，今年的世界互联网大会办会形式有新创意，以世界互联网大会组委会名义举办“世界互联网大会·互联网发展论坛”，主题为“数字赋能共创未来——携手构建网络空间命运共同体”。同时，在疫情背景下，参会方式也有了新设计：以“线下+线上”形式开展各项活动，在乌镇设置实景会场，无法到现场的嘉宾将可以线上参会。
今年的论坛设置了2场主论坛和5场分论坛。主论坛聚焦全球网络空间发展新热点和新趋势，拟围绕“数字经济与科技抗疫”“科技发展与创新驱动”等设置议题板块，回应国际社会普遍关切，引领数字技术创新趋势。5场分论坛设置“网络空间国际规则论坛”“‘一带一路’互联网国际合作论坛”“青年与数字未来论坛”“工业互联网创新与突破论坛”和“人工智能论坛”等。
在今天上午举行的“数字经济与科技抗疫”的主论坛中，广州医科大学附属第一医院国家呼吸系统疾病临床医学研究中心主任、中国工程院院士钟南山表示，在这次抗疫工作中，信息通信技术为疫情防控提供了非常强大支撑，在态势的研判、信息共享、流行病学的分析等方面显示了巨大的能量，我们要进一步利用信息化手段来健全预警响应机制，提升防控和救治的能力，有利于切实维护人民健康安全。
钟南山指出，病毒没有国界, 疫情不分种族。面对全人类的共同危机，任何国家都无法独善其身，国际社会需要携起手来、摒弃分歧，在疫苗研发、5G医疗、数据共享等领域开展更高、更紧密、更全面的合作。
今年的论坛上还将发布《世界互联网发展报告2020》和《中国互联网发展报告2020》蓝皮书，全面深入研究和分析世界与中国互联网发展态势，为全球互联网发展与治理提供思想借鉴和智力支撑。
此外，作为大会的重要活动之一，“世界互联网领先科技成果发布活动”将于今天下午在乌镇互联网国际会展中心乌镇厅举行。届时，本年度的15项左右代表性领先科技成果的拥有者将在大会现场亲自以先进辅助手段进行成果发布和展示，并现场获得由世界互联网大会组委会颁发的纪念奖杯和纪念证书。
昨天，2020年世界互联网大会“互联网之光”博览会在浙江乌镇拉开帷幕。130家知名企业和机构在主题展区亮相展示最新的前沿科技成果，包括人工智能、云计算、大数据、区块链、5G等领域的新技术、新成果、新产品和新应用。（特派记者 方翔）