钟山：对信息时代工程科技的思考
现代的科学技术已进入“多学科、多专业、多领域”相互交叉、汇聚、融合的阶段，形成“跨部门、跨地区、跨行业”的强强联合，优势互补。从上世纪60年代到今天，部分先进工业化国家正逐步进入信息化时代，科学、技术、工程、产业四者的关系及认识上相应地发生了一些变化。
钟山 制导系统工程专家，航天科工集团公司二院研究员，1957年毕业于中国人民解放军军事工程学院。1992年当选国际宇航科学院通讯院士。作为第一位和第五位完成人，分别获1992年和1999年国家科技进步奖特等奖。1999年当选为中国工程院院士。
工程科技的认识要与时俱进
从上世纪60年代到今天，部分先进工业化国家正逐步进入信息化时代，科学、技术、工程、产业四者的关系及认识上相应地发生了一些变化。我个人认识见下表。
在信息化时代，信息科学与技术是诸多学科和专业的交集与汇聚点；信息技术成为诸多学科和专业应用、发展与相互交流、结合的工具和手段。信息化催生、助推大科学的发展，大科学研究规模巨大，需要有大科学工程的支撑；大科学工程又将牵引一大批科学与技术方面值得研究的项目和问题。信息化促进并带动了产业化形成和发展，由此引起科、技、工、产发生一系列变化。现代的工程科技代表了信息化时代凸显的工程特征，表现为以重大工程为突出代表的龙头项目可带动社会全面的大发展。重大工程是社会的中坚，代表了时代前进的步伐和历史的足迹。研究科、技、工、产的内涵及相互关系是十分必要和可行的。工程科技的主体人员包含了科学家、专家、工程师以及相关团队，研究其特征，促进工程科技人才的成长和发展，是十分重要的战略举措。
现代工程科技的发展趋势
科技工程化：现代的科学技术已进入“多学科、多专业、多领域”的相互交叉、汇聚、融合的阶段，形成“跨部门、跨地区、跨行业”的强强联合，优势互补。适应“三多”、“三跨”的科技项目一般多是重大工程，包含了若干专业的专利和诀窍，实现工程目标是工程科技团队的共同愿望和追求。
另一方面，科技工程化反过来又提出新课题，牵引科学研究，工程化的成果还助推科技快速和深入发展。工程化促使科学、技术、工程三者之间互为影响和推动，表现出“科学引导技术，技术发展科学”，“技术支撑工程，工程牵引科学与技术”的三者互为关联的三角关系。
工程信息化：信息时代，由于信息化对各行各业均起带动作用，特别是通过效率、水平、项目(产业)3个方面的创新使各行业的科学、技术、工程和产业均在加速发展。与过去相比，周期更短，变化更快更大，特别是一些工程项目更加依赖信息化基础；信息化促使系统工程以全系统、全过程、全寿命期(“三全”)的方式管理和研究，将助推科学技术与工程的快速发展。
系统集成化：解决“三多”、“三跨”特征的科技手段是综合集成；当今利用计算机集成技术实现庞大的系统工程，一般均在并行工程基础上对人、技术、管理以及物流、信息流、价值流统一协调下实现“三全”方式的集成协同管理，以求高效率、高质量地完成系统工程。
社会协调化：科学、技术与工程的发展经历了由个体化、社会化、规模化到工程化的过程。在深入学习贯彻科学发展观的今天，科技界、工程界、经济界以及各行各业、各地方，都在从理论、实践以及经验教训上认识各行各业内部及外部行业之间相互协调发展和可持续发展的重要性，注意节约型、环保型发展，构建以人为本的和谐社会。
产业集群化：科学技术与工程向工程化、信息化、集成化、协调化发展，必然影响我国企业、产业的发展方向与途径。产业集群化是建立在综合集成优化技术上的产业发展模式，也是走自主创新道路的必然选择。
培养创新型工程科技人才是战略任务
工程师短缺已成为全球性问题，而要适应现代工程科技发展特征的创新型科技骨干人才就更加稀少而珍贵了。关键在于，骨干人才必须经过系统工程实践才能培养锻炼出管用的才干，而参加大型复杂系统工程项目的机遇又不是很多，因此，如何通过中小型工程实践自觉地、有意识地培养提升自己的工程科技能力，使之能适应更大工程项目及今后发展需求，是十分必要而急需的。创新型工程科技人才应从下述5方面重视和努力。
研究开发能力：适应新环境、面临新课题，能从零开始，从调查研究入手，迅速打开局面的技术能力。
工程设计能力：针对要解决的问题或实现的工程，依据已有研究开发的准备，提出完成工程的全部设想，包含方案设计、技术设计、软件设计、生产加工及装配调试、设计生产出来的人工物，并对之进行试验和验证，达到预期指标，完成设计工程。
工程实践能力：在完成工程任务过程中，有许多环节必须由工程科技人员亲自实践，这就要求他们具备相应的动手技能。一个优秀的工程科技人员要善于从自己亲身经历中总结或从别人的教训中理解、掌握高精技能。对不同的工程科技人员，由于工程实践不同而有不同要求是工程特殊性所决定的。
创新攻关能力：工程的生命力在于创新，由于“新”意味着没有经验，面临更多的摸索和失败。在“新”的技术当中必然存在技术的关键和难点，只有攻克关键才能创造新的水平和攀登新高峰。创新和攻关紧密联系，培养这种能力十分可贵。
综合集成能力：认识到工程需要发挥个体和群体的作用，解决好挖掘潜力、形成合力是关键；同时，看到工程需要集成化、协调化、集群化的发展方向，对于承担工程设计的主管人员和总体设计人员，必须特别注意培养自己能适应发展的综合集成能力。可以进一步细化为：集成优化能力，将许多不同的分系统经过综合集成并优化以后形成具有新功能的系统；民主决策能力，做到多谋善断，民主决策；综合协调能力，能在不同专业、不同功能的分系统之间，在时域、空域、频域等多维坐标上，实现参数匹配、指标协调、电磁兼容、环境适应等要求；亲和凝聚能力，以宽厚大度的胸怀，身体力行的实践，团结周围的科技人员，共同为实现工程目标而努力。
上述能力的基本功，可以在学校得到一定锻炼，但工程科技人才的培养和造就必须高度重视实践和创新两个关键引擎。我国工程教育的模式应是：“理论+工程实践+创新=工程科技人才”，这是终身制自我教育过程。工程科技人才按其作用可分帅才、将才、干才、专才；按专业可分系统、技术、技能、管理等类型。对不同作用、不同类型的能力培养应有所区别和侧重，但是“实践+创新+时间=成功”是必然之路。