钟祥市网格化托起基层公共服务综合体
近年来，钟祥市大胆创新网格化社会治理，坚持用足用活“网络、数据、队伍、视频”优势，着力搭建基层便民服务平台，不断提升基层公共服务水平，赢得了基层干部群众普遍欢迎和赞誉。2018年、2019年，钟祥市网格化基层治理升级、钟祥市远程视频服务系统助力基层治理项目分别被第六届、第七届中国民生发展论坛授予“2018中国民生示范工程”“2019中国民生示范工程”荣誉称号。
一、实施“光纤通村全覆盖”工程，打造基层服务直通车
推行网格化管理是创新社会治理方式的一项重大举措。在2013年建设之初，钟祥市就立足高起点，坚持高标准，投资2000余万元，建设了市、镇、村三级网格化平台，全市1个市级平台，23个乡镇（街道、场、库、）、35个市直单位、561个村（社区）平台全部连通了光纤专网，落实了专门工作阵地和机构，配备了工作电脑、打印机等设备，为开展便民服务打下了坚实基础。
一是涉农政策通过平台宣传。该市坚持每周由市网格化管理中心与涉农相关部门对接，将最新的党的方针政策、涉农科技知识、气象服务信息、农产品市场行情、各项惠农政策以及社会保障信息进行收集整理，并通过网格化平台发布，让基层群众第一时间掌握农业生产信息。截止目前，通过网格化平台共发布各类信息1500余条。
二是群众需求通过平台收集。根据网格化职责任务，该市网格员每天在格内巡查，收集群众诉求，并经村网管员汇总后，录入上报网格化信息平台；乡镇网格办及市网格化管理中心收到传送信息后，分别按照层级进行任务派遣，推送相关职能部门，并按照事项办理操作手册规定的时限及时进行处置、办理和回复。2019年7月2日，该市柴湖镇双河村村民李燕到村网格站咨询月嫂培训事宜，村网格员通过网格化平台迅速将其需求上传；7月 5日，李燕接到村网管员通知，带上身份证于7月15日到市里参加由市人社部门组织的培训。
三是惠民信息通过平台发布。该市相关部门借助网格化网络直通村（社区）、网格化队伍遍布全市的优势，主动联系对接市网格化管理中心，及时发布相关惠民信息，部署开展相关工作。截止目前，已有公安、司法、法院、民宗、环保、物价、应急管理、人社、广电、林业、卫生健康、金融服务等部门通过网格平台发布相关工作信息。2019年春节刚结束，该市人社部门拟举办一次全市大型春季人才招聘会，为保证招聘会成功，吸引更多求职者参会应聘，他们将活动信息通过网格化管理专网进行发布。活动当天，各乡镇网格办共组织3000余名应聘者参会，有700余人成功签约。该市人社部门负责人感慨到：“如果没有遍布全市网格化专网和平台，人才招聘会的推介力度和宣传范围也不会这么广，参会人员就不会这么多，效果就不会这么好。”
二、组建“全能型”网格队伍，当好群众身边贴心服务员
钟祥市将全市划分为2752个网格，并落实好责任人员。在村一级，按照“一村一员”的标准配备561个网管员，落实网格员2752人，按照“信息通报、调解争吵、特群关照、保洁清扫”十六字方针开展工作。在乡镇一级，公开招聘40名乡镇网管员，负责协助乡镇党委政府抓好本地网格化工作。在市一级，选派16名坐席员充实到市网格化管理中心指挥大厅，负责组织、指挥、协调和考核全市网格化工作。自从这支3000余人网格队伍组建以来，他们充分发挥人熟、地熟、关系近的优势，全方位为群众提供服务。
一是排查调处矛盾隐患。网格员每天在格内巡查，在走门串户的过程中及时发现、处置各类安全隐患，主动排查各类小矛盾、小纠纷，积极参与调处，及时将各类矛盾隐患化解在初始阶段，实现“琐事不出格、小事不出村、矛盾不上交”的目标。据统计，该市每年通过网格员调处各类纠纷1万余件，有力地维护了基层社会和谐稳定。
二是关心关爱弱势群体。网格员每日在格内巡查，坚持对“三留守人员”、老弱病残等特殊、弱势群体必访，为他们送医送药、打扫卫生、修整房屋等，帮助解决其各种生产生活困难。2016年6月，丰乐镇26名网管员、网格员自发成立格格义工队，他们经常帮助、慰问贫困家庭，带去关怀和温暖，为他们做力所能及的事。3年来，共组织大型慰问活动达15次，帮助困难家庭达300余次，被多家新闻媒体采访报道。
三是主动开展代办服务。在钟祥市每一个网格里，都建有网格公示牌，张贴有责任网格员的姓名、电话、职责任务、工作范围及网格员照片，群众已形成共识，有事找网格员。只要群众需要办理的事项，如困难救助、低保申请、证件补办、保险理赔，均可由网格员跑腿办理，做到事事有着落，件件有回音。近年来，该市开展了社保认证、高龄老人认证等工作，由于大部分老人年事已高、行动不便，各地的网格员就主动上门服务，帮老人办理认证手续，让老人足不出户就能享受到国家政策。
四是帮助群众解忧解困。网格员充分发挥懂政策，信息广优势，帮助群众解决生产生活上的难题。2019年7月，该市旧口镇罗岭村网管员陈希平发现农民的蔬菜滞销，就联系湖南、广东、江西等地客户与菜农签订了包销合同。后来陈希平发现菜价上扬，就马上联系买家协商，及时调整了收购价。一下子就帮农民每亩增收近3000元。
五是积极参与基层管理。钟祥市坚持把网管员、网格员定性为基层治理的重要辅助力量，在履行网格化十六字职责的同时，还兼任了平安建设及扫黑除恶、秸秆禁烧和城区禁鞭以及征兵工作的宣传员、各类普查的统计员、保险推销员等角色，此外，他们还积极参与学校周边环境及交通秩序、厕所革命、美丽乡村建设等工作，赢得了基层干部群众的信任。在2018年全市基层组织换届选举中，共有207名“两员（网管员、网管员）”入选村“两委”班子，其中5人还当选为村党支部书记。
三、建设全天候视频监控系统，为群众提供平安和谐环境
2014年以来，钟祥市以实施雪亮工程为契机，将视频监控建设纳入网格化工作的重要内容，采取以奖代补政策，按照每村3万元标准，先后投资1700余万元，在全市561个村（社区）推行视频监控全覆盖，共安装视频监控3757个，村平7个；同时，整合数字城管、平安城市、交警卡口、单位小区等视频监控资源5000余路。所有视频监控通过网格化光纤宽带专网互联互通，乡镇综治部门、派出所，市网格化管理中心和市公安局皆可远程实时查看。通过探头站岗、鼠标巡逻，形成了“全城覆盖、全网互享、全时可用、全程可控”的公共安全视频监控体系，大大提升了基层社会治理智能化水平，有力维护了全市的和谐稳定。
一是社会治安状况持续好转。遍布全市的视频监控系统，构建了立体化防控体系，提升了基层治安防控水平，极大地压缩了违法犯罪空间。去年8月下旬，该市冷水镇太山村三组发生一起犯罪嫌疑人用毒弩杀狗，并在被发现后将狗主人打伤逃逸的恶性案件。案件发生后，派出所通过调取监控视频，发现嫌疑人行踪。随后，村网管员在镇网格化工作群里发布此情况，请求各村协助调查。在网管员及派出所民警的共同努力下，于8月25日将两名嫌疑人抓获。据统计，视频监控在农村全覆盖后，全市公安机关利用监控信息破获案件800余起，抓获犯罪嫌疑人197人；农村偷盗案件下降80%以上，群众的安全感不断提升。
二是服务群众功能日益显现。据统计，各地充分利用视频监控记录不间断、存储时间长、具备回放调阅功能等特点，帮助找回走失老人、儿童80余人，找回遗失物品1300余件次。今年3月12日晚，张集镇天星畈村四组精神病患者李某外出后失联，其家人万分着急。村网管员得知情况后立刻将信息上报相关部门并把李某的照片发到张集镇格格工作群，并请周边村网管员调取相应时段监控查看。经过一晚的查找，终于在邻村黄祠村一村民养牛场附近发现了走失的李某。
三是功能创新运用不断拓展。2019年5月，该市以网格化平台为依托，投资359万元，建设市、镇、村三级多功能远程视频服务系统。9月底，已完成23个乡镇（场、库）、辖561个村（社区）共584个点位建设，并投入使用。全市多功能远程视频服务系统建成，实现了市级会议可以召开到村，镇级会议可按各乡镇需要任意组会召开，互不干扰，还能对会议的内容进行实时录制，极大提高了工作效率，减少基层因会议造成人力、物力、财力支出，减轻了基层干部与会的奔波之苦。利用网格化多功能远程视频服务系统召开会议，不仅能提高工作效率，节省与会时间和费用，还能对会议的内容进行实时录制，对重要会议进行回放、传播。自该系统建成以来，我们利用远程多功能视频服务系统进行视频点名、召开了全市扶贫工作会议、“一感一度一率一评价”全市民意调查测评工作督办会等会议，各地反馈良好。
四、探索全流程便民服务体系，解决群众办事少跑路问题
在推行网格化之初，钟祥市就加强顶层设计，注重整合各类资源，发挥网格化平台、队伍作用，积极为群众提供组团式服务，深入推进服务型政府建设。
一是推行服务事项网上办。在网格化平台上设立网上办事模块，将涉及群众生产生活的公共服务、行政审批、社会保障三大类93个事项挂在网上，把各类表格、申请书模板和证照式样挂在网上，并在网上公示办理流程、承诺时限、收费标准、查询方式等内容，群众“照单点菜”，实行村级受理、网上办理、全程代理，变“人在路上跑”为“事在网上办”。该市石牌镇钟堰村村民王必俊患胃癌，先后两次住院治疗，个人需承担4万余元治疗费，今年3月，他抱着试一试的心态，在村网格化平台上申请困难群众临时救助，民政部门调查核实后，拨付临时救助金3000元。5年来，通过系统平台共办理各类服务事项40000余件。
二是建好“一站式”便民服务阵地。在市一级，成立市行政审批局，建立上下两层约6000平方米的便民服务大厅，与市网格化专网互联互通，集中31个窗口单位入驻，可直接审批、服务事项808件，实行一站式服务，群众办事只进一扇门，一次办成功；在17个乡镇街道，按照统一标准，建有便民服务大厅，服务窗口按照5+X（5，即人社、民政、教育、卫健及网格办,为常驻单位；X,即相关服务部门，为轮值单位）模式入住，主要办理各部门下放基层事项，群众以往办事需往市相关部门跑路的，现在只需在乡镇一级就可办理，大大节省了群众精力，减少了费用；在村（社区），建有便民服务大室，群众有事就可在村咨询或直接办理。
2019年7月4日，该市长寿镇廖湾村村民刘成斌要办理结婚登记，他向村网管员咨询所需要的证件，村网管员通过查询网格化平台上办理须知，告知其所需证件及流程。随后，刘成斌一次性带好相关资料和证件就去市民政部门办理好，让其少跑了冤枉路。
三是实施“政务服务一张网”工程。抓好三个关键环节建设，即：打通服务通道，在连通五级政务服务网络基础上，在村（社区）配套服务终端设备，实行外网受理，内网办理，直接在村部打印各种证照；明确事项清单，由编制部门对全市部门服务审批事项进行专项清理，该下放权限的下放权限，该纳入网上办理的纳入网上办理。目前，共有 13部门93项事项纳入网上办理；落实代办人员，市政府2019年第5 次常务会议专题研究，网管员兼任村级政务服务代办员，并落实每月100元工作补助。
五、推行全民化积分制管理，构建“共治共享”治理格局
2017年年初，钟祥市将企业积分制管理模式引入基层社会治理领域，他们以网格化平台为载体，开发了基层社会治理积分制管理系统，将居民、家庭、单位、党员、干部五类对象作为积分主体，从平安建设、道德建设、美丽乡村建设3大类104个项目进行积分，引导群众参与社会治理。激发公共积极参加社会治理热情，有效破解基层干部累、群众冷、治理难、成效低的难题。目前，全市积分共录入86万条5958万余分，以村（社区）为单位共举办积分制奖励分享活动2000余场次，奖励各类物资320余万元。通过积分制管理，全市呈现出“五好五现”局面：
一是好人物不断涌现。实行积分制管理促进了村（居）民邻里和睦团结、互帮互助。冷水镇百井村姚宣立从云南投亲迁入，收入少、人口多，生活比较困难，两个小孩上学基本上没人管。老党员吴正宪得知情况后，在送自家孙子上学的同时，默默地坚持接送这两个小孩上下学，每天为他们买早餐。村委班子集体研究奖励吴正宪积分500分，并号召全体村民向他学习。全村村民纷纷向姚宣立一家伸出援手，共捐赠小孩衣服40多件、大米300多斤、食用油50多斤、现金1000多元。
二是好环境不断显现。积分制管理激发了广大村（居）民投身公益事业的积极性。居民们清理房前屋后卫生、除草修剪树枝、打扫村组公路、挖沟疏浚排污，慢慢变成了大家的自觉习惯。现在，注重环境卫生的人也越来越多。
三是好能量不断浮现。在村（社区）开展评选孝道之星、和睦之星、奉献之星、守法之星、创业之星、公益之星、道德之星、敬业之星、服务之星、文艺之星等等，坚持用榜样的力量引领群众积极践行社会主义核心价值观，弘扬正能量。
四是好秩序不断呈现。过去一到农闲，村（社区）里抹牌赌博成风，打架斗殴、小偷小摸的事件时有发生。开展积分制管理以来，游手好闲的少了，强身健体、参加集体活动的多了，防盗防骗的意识强了，治安环境明显得到改善。有的群众还主动化解邻里之间“鸡毛蒜皮”的小事，邻里关系更加和谐，治安面貌不断好转。2018年4月，客店镇袁台村村民胡长国家的空调被盗，几个义务巡逻的村民发现后及时报案，协助将嫌犯抓获归案，参与义务治安巡逻的村民也被分别积30分。
五是好做法不断出现。积分制推行两年多来，钟祥市各地各村（社区）大胆实践，积极总结，探索出了一些独具特色、颇为实用的好形式、好做法。双河镇江北社区把有资历、有口碑、有热情的群众组织起来，建立社区积分制管理协会，形成了社区引导、协会主导、群众参与的积分自治模式，既提高了群众参与率，也为社区干部减轻了负担。张集镇宗湾村村干部积极参与积分制管理，带头宣传、带头申报、带头积分，却不参与物资奖励，不与民争利，彰显了积分制管理的公正性。两年来，钟祥市推行积分制管理模式被省内外多家媒体报道。冷水镇《“微”积分、大能量》、胡集镇湖山村《积分制带来好民风》的做法分别被《湖北日报》头版、《人民网》、人民日报《民生周刊》予以报道。
作者单位：湖北省钟祥市网格化管理中心