钢铁行业：电商怎样炼成看好线下向线上开拓
钢铁行业：电商怎样炼成看好线下向线上开拓http://www.100ec.cn  2014年02月21日09:29  中国电子商务研究中心 我要投稿 电商服务　　(中国电子商务研究中心讯)事件：近两三个月，我们草根调研了诸多钢铁电子商务的相关人员，包括平台方、钢厂、仓储物流、贸易商、钢铁下游，及部分其它行业的B2B企业。
结论：本篇报告为调研简报，仅列出我们的结论部分，详细分析敬请关注我们随后的深度报告。
钢铁电商并非简单的“四流合一”，而是通过平台(即线上)和“四流”共同对贸易产业链进行优化“四流”分别为目前经常被提及的信息流、商品流、资金流和票据流；
对产业链优化的分为线上和线下，线下的优化可以有效地助推线上的优化，但无法等同，更无法直接转化为线上的优化。
线下优化包括信息化、物流集成和信用额度出售三类。此三类在无电商的情况下，在线下亦可独立运作。
线上的优化包括减少产业链层级(贸易商环节)、大数据下的库存管理和平台的信用集成管理减少产业链层级既是钢材电商平台的最终目的之一，也应该是当前电商的盈利模式之一；大数据下的库存管理，通过降低安全库存水平，以降低资金占用，近而成为电商的另一盈利模式；借助平台的信用优势，不仅降低参与方的融资成本，也以库存管理的担保效用，为上游实现信用卡融资。
电商的线上优化功能，及其带来的额外价值，成为钢铁电商可以成功的决定性因素
无论B2B，或B2C，两个条件需满足：1)买卖两方从线下至线上后，平台对其的粘性；2)可复制性，即拓展新客户的边际成本递减；
减少产业链层级，大数据下的库存管理，及平台的信用集成管理，带来的额外收益可以让利方式分配给交易双方；
集成管理的信用卡融资功能，不仅解决了钢厂对贸易商资金占用需求，更将占用时间提高至一个月左右；下游的获利，和钢厂对电商最为担心的资金问题的解决，两者的互相促进大大地降低了拓展新客户的边际成本。
从逻辑上分析，我们认为线下企业的电商平台未来成功的可能性最大
钢铁传统线下供销链的复杂性，使得线上企业开拓线下的难度，远大于已在线下成熟企业的触网难度。两者盈利模式更是不同：钢铁线下通过高资金周转率获得ROE，而信息平台为通过毛利率提高ROE；
电商平台的多对多属性，及钢厂在销售中的天然排它性，使钢厂的电商平台在交易卖方拓展上存在劣势；