钢铁电商平台对接金融的必要性
全球钢铁业需求疲软，钢铁行业当前处境艰难。不仅要提防欧元区危机恶化的可能和美欧政府债务日益累积的担忧，还要面对国内钢铁行业令人堪忧的需求状况，大环境下的钢铁行业正在走低谷；而处在同一战线的钢铁电商平台日子也不好过，毕竟唇亡齿寒，只有相互依存，共同对抗不利，才能走得更远。　　正是因为国内钢铁消费增长放缓，市场景气度不高，目前钢铁资讯类网站前景不明，全职的钢铁资讯平台已经感到是遇到瓶颈了。因为钢铁行业经过前期盲目扩张，产能过剩重复建设等问题正日渐彰显。而迫于通胀压力，信贷风险控制等，银行业削减了信贷供给，加重了钢贸行业的窘境。　　目前资讯市场实际上是被压缩的，主要原因是贸易商在减少，不是分裂和发展的状态，而是被市场淘汰的状态，贸易商的减少使得钢铁资讯平台的目标客户减少，即使网站做得再好，有需求的人少，慢慢的资讯在发展过程中，在当前发展空间就越来越小了。其实从有些上市公司现在财务报表上也可以看得出来，实际上真正资讯收入或者是归到交易平台上的收入，还是贸易类的收入，两者有些混淆不清，是不是财报上应该分开，电子商务平台，贸易营收多少，交易服务费收入多少，这样财报才可以显示出来才是清晰的，否则的话任何一个网站都难以计算出每年真正的增长幅度。为了突破资讯平台的局限性，现国内主流钢铁电商平台纷纷试水线上金融。　　受企业经营理念的转变。近年来钢铁企业的一个发展趋势是，线上成单，线下交易的模式，而单做B2B模式最终也是会沦为一个咨询信息的平台。所以各主流钢铁电商相继推出针对钢铁产业的生产厂商、上游供应商、下游经销商推出的全程金融服务方案。以求在新一轮行业洗牌中，发到一块大一点的蛋糕。钢铁电商平台连线金融，加大上下游行业的延伸，向上增加了资金供给渠道，向下建立稳定的目标群体，为银行及时介入钢铁企业打造供应链流程的过程，给开展供应链金融服务带来了难得的机遇。　　同时，这种钢铁金融服务方案，不仅帮助了钢铁产业内客户拓宽融资渠道、降低融资成本、改善财务效率，还可以帮众多中小企业获得业务和资金管理等方面的支持，进而提升供应链整体质量和稳固程度，形成银行与电商平台以及供应链上成员的多方共赢局面。因此钢铁平台连线金融将成为钢铁电商的必要趋势。　　当然如何一个新事物的兴起都伴随着一定的风险，那么如何防范钢铁平台的金融风险呢？首先，要理清整体关系，选择综合实力强，具有一定竞争优势，信用记录良好，经营管理规范，财务效益较好，抗风险能力较强企业。其次，是综合考虑各企业的融资需求，对不同的企业确定合理的银行授信额度，以避免重复授信，过度授信。再是，是要加强对核心企业授信额度管理，避免额度失控。　　还有要建立完善的信息沟通平台。要加强信息交流与共享，提高信息沟通效率。一方面钢铁平台上企业之间应建立多种信息传递渠道，加强信息交流和沟通，增加透明度，加大信息共享力度以消除信息扭曲和信息失真，保证电商平台的流转顺畅。另一方面在银行内部建立起风险分担和利益补偿机制，充分调动银行与平台之间合作的积极性，充分发挥银行网络优势，从而降低银行对钢铁平台金融风险的不确定性并有效防范风险。　　如何寻找最契合中国钢铁行业的钢铁电商平台，是钢铁电商做大做强普遍存在的问题，现在的钢贸网络融资都是摸着石头过河，俗话说“实践出真知”，合不合适都只有试了才知道。