钢铁电子商务的探索与困境
作为能源产业之一的铁老大，从国有到转型民营，几十年来一直稳稳把握国内众多行业的各项指标之首，然而近几年钢铁行业遭遇了前所未有的危机，自2008年至2013年，国内钢价的波幅一度下降到690元/吨。尤其是刚刚过去的2013年，对钢铁行业而言是难熬的一年，国内钢价重心在2012年的基础上继续下移，同时受房地产等国家宏观调控政策的影响，钢铁行业遭遇了几十年来的第一个寒冬，近几年来一直处于行业微利的状态。在这个背景下，行业不约而同的把目光瞄向互联网，钢铁电商的导火索被引爆了，而钢铁行业的竞争也从线下转移到了线上。
为什么钢铁电商会出现井喷之势
钢铁电商是从2013年进入的大众视线的，在这之前大众观点认为钢铁行业作为传统企业，与其他行业一样难以逾越电商这堵巨墙，然而让人大跌眼镜的钢铁行业一鸣惊人，2013年出现井喷之势，一眨眼已经出现了120多家钢铁电商平台，令人匪夷所思。
总结起来，钢铁电商出现井喷之势的原因至少有以下几点：
1、信用缺失问题，让整个钢铁行业迫切需要一个重新建立信用体系的平台;
2、资本市场的推动，迅速膨胀的互联网金融、物流等行业迫使作为能源产业之一的钢铁产业快速向互联网靠拢，尤其是银行在钢铁交易融资中的推动;
3、从事钢铁交易服务的商家看到了钢铁交易服务市场的缺失，第三方电商平台正好可以为卖家和买家搭建一座桥梁;
4、部分商家在交易中需要金融保障，一方面双方在与银行的金融对接方面比较复杂，通过分析交易的数据，可以帮助银行迅速进入融资流程;另一方面也可以控制贷款风险，并降低钢贸商的融资成本。
5、行业发展困境迫使钢企向互联网靠拢。几个数据可以看出钢铁产业的基本情况，相关数据显示，2008年国内钢价的最大波幅达到2550元/吨，2010年为960元/吨，而到2013年为690元/吨。仅仅5年的时候，差额达到1860元/吨，不断收窄的钢价波幅使得传统的盈利模式再无优势，销售体系迅速崩溃，钢企们急需一个平台来实现线上线下的融合。
钢铁电商现状及分析
钢铁行业首先是在各行业都试水电商的背景下，也是在行业进入比较窘迫的状态下，反逼向互联网的，电商化速度之快令人称道。据不完全统计，当前的钢铁电商已从2013年4、5月份的40多家快速扩张至170多家，仅仅2013年上线的钢铁行业平台就有120多家，其中工信部跟踪的钢铁电子商务平台服务商有30多家，热情还在继续高涨，工信部公布的2013年电子商务集成创新试点工程中，16个钢铁项目入眩
这个情况的出现，意味着钢铁行业的竞争由线上转战到网络，由于钢铁电商发展时间较短，商没有摸索出更好地运营及盈利模式，导致现有电商平台同质化严重，众多平台照搬一个运营思路势必会造成同类型平台之间的融合，“百钢大战”的局面已然形成。
1、电商模式需要重新定位
当前的钢铁电商平台看起来更像是行业网站的深耕之作，少数平台实现了在线交易。如线下传统企业一样，若钢铁行业对电商的理解是通过网络获取供需方信息，然后再进行线下交易，显然这没有实现电商而是基于网络的推广。
对于钢铁企业的自建的电商平台，不提倡向大而全的行业性B2B平台靠拢，事实证明一个行业不可能需要数以百计的B2B平台，整个行业成整合之势，因此这些企业应该考虑B2B之外的电商模式，譬如针对线上线下交易的O2O模式，以及整合行业下游小卖家资源针对中小买家的B2C资源，以及部分平台能否脱离钢铁平台，专业针对钢铁交易环节的金融电商平台，钢企们应该围绕钢铁交易各环节探索更多的领域，实现多元化的电商模式。
目前来看，今后钢铁电商在格局上一定会是高大全的B2B平台为主，细分的其他电商平台为辅，当然前提都是以服务为主。
2、三方都做平台，融合成为趋势
整个行业从上中游看上了电商平台，另有第三方也看到了钢铁市场在交易中的巨大需求，因此产业链的上游及中游的商家都搭建了自有电商平台，试图从电商平台来解决销路及销量的问题。一个行业不可能整个产业链都做平台，那些资源多渠道广的平台将会有更大的竞争力，早晚会整合行业资源，融合其他平台。
3、商家、企业、平台之间的竞争
钢铁企业们所做的这些电商平台，解决了商家寻找到货源并购买的问题，诸多商家会入驻这个平台，为了提高销量，会有各种促销战略，也有可能产生价格战，这对经营电商平台钢铁企业并不能算是好事，低价也会触及到自有钢铁产品的价格，这个应该如何应对呢?
钢铁电商平台的竞争并不只是行业内各平台的竞争，同时也有与大型B2B平台的竞争，像阿里巴巴、中国制造及慧聪网这类的B2B平台，发展比较早，在用户、资源等方面都有很大的优势，钢铁电商们应该如何考虑这个问题呢?
4、免费模式会拖垮小的平台
免费的模式可以给广大商家一个大大的红利，长期免费也会增加各电商平台的消耗，对于不缺钱的钢铁企业而言这或许只是九牛一毛，对于第三方平台以及其他一些小的电商平台而言就是一种负累了，不是每个平台都能烧得起这么多钱的。
5、无法为用户提供更多服务
钢铁电商可以做的事情很多，B2B平台更多的是为供需双方提供买卖的信息，采购双方交易之后这笔买卖就算完成，卖家为买家提供的服务止于此，购买产品后的商家若有新的需求，基本上无法跟踪继续提供的。这个服务缺口，这也就是前文所提到的今后会不会出现B2C这一类的平台，如果这个假设成立，这个领域的前景是不可限量的。
6、钢铁电商与金融
前文已经得知，人们都在讨论互联网企业轰轰烈烈做金融的时候，钢铁企业却逆袭到互联网电商平台做金融，自然这是行业内的一种需求，可以为广大买家与卖家提供更快速便捷并且降低风险的服务。据悉，我国每年的钢铁交易金额达到上万亿元，钢铁电商平台介入金融服务环节，相当于银行柜台前移，这种被称作“在线供应链金融”的模式”发展前景广阔。
说句题外话，以往我们在解读互联网金融的时候，一般会说线上向银行入侵，通过钢铁电商这个案列，大家能看到银行已经通过很多行业实现了互联网金融的第一步，甚至这一步走在了互联网金融前面。
钢铁电商物流的建设的重要性
传统的钢铁销售，在物流方面的监管是非常脆弱的，行业内京城会有钢贸商跑路的事件。电商平台在物流方面的需要做的，首先是提高对物流的监管能力，加强对物权的控制，避免仓单重复质押或空单质押现象;其次是根据自身条件创建有特色的配套物流，无需借助第三方物流的配货等供给来完成发货，这样可以更大的回避风险。
2013年被称为钢铁电商元年，我们看到了太多的钢铁电商平台带着他们的梦想迅速崛起，就如评论而言，他们的机遇与挑战并存。从资本角度看，只要发展过快的产业就意味着泡沫化的产生，在没有清晰的行业运营模式之前，每个钢铁电商平台都是摸着石头过河，本身不缺钱以及外来资本的投入，会让这些电商平台急速膨胀，竞争或者恶性竞争会让很多不具实力的平台死去。
或许，这一天的到来已经不远，今后无论是几家独大还是多家争鸣，我们希望的是整个行业能够越做越大，更多的商家因为这些平台而受益。