钢铁业的电商之路 交易模式的变革
近年来，我国钢铁全行业陷入深度亏损，为加快扭转局面，钢铁企业争相创新经营模式。继河北钢铁交易中心成功试运行刚过半年，宝钢集团日前宣布将在5月31日推出上海钢材交易中心。这意味着盘踞国内一南一北的钢铁巨头正式踏入电子商务时代，未来将打破传统南宝北冀二分天下的销售局面，至少使得上亿吨(两家产量之和)的钢材产品通过在线交易形式送到客户手中。　　不止河北钢铁集团、宝钢集团，事实上，目前武钢、沙钢、华菱钢铁等均在积极部署电商平台，他们在历经危机阵痛后开始共同看好电子商务在钢铁行业的发展前景。　　“钢铁巨头看中电商，争相投建抢市场，加快钢材网上交易的发展，这既是销售方式的一种革命，又是采购方式的革命。就像年轻人在淘宝商城买衣服一样，钢铁企业要借助电子商务手段，让每一个有钢材需求的客户随时随地可以通过网络在线买到钢材。”金模网CEO罗百辉认为，钢材贸易要真正地全国E动起来，电商平台需要量身定制，缜密设计。目前河北钢铁交易中心试运行已过半年，期间主要提供钢材、铁合金等品种的在线交易，未来五年将建成国内规模最大、最具影响力的国际化钢铁供应链服务平台。　　面对河北钢铁集团如此大力度的推进电商平台，产能紧追其后的钢铁巨头宝钢集团显然不甘示弱。宝钢集团总经理兼宝钢股份董事长何文波在今年4月底的股东大会上指出，宝钢股份正在谋求一体两翼新格局，以钢铁为主体，宝信软件代表的IT为左翼，以上海钢材交易市场为平台的电子商务为右翼。希望未来电子商务能占据利润支撑的二至三成比例。　　据悉，上海钢铁交易中心前身是宝钢创立的宝时达钢铁电子商务在线，由宝钢股份与上海市宝山区旗下公司合资组建，其中宝钢占股90%，未来该项业务有望成为宝钢新的盈利增长点，预计能够贡献利润20~30%。　　毋容置疑，钢铁企业大力争相上马电商平台的背后无疑是对电商前景寄予了厚望。　　颠覆传统交易模式　　据调查，早些年，全国钢材经销重点省市均有钢材流通企业投建的钢铁现货电子交易市场落成，但真正落地操作的情况并不尽人意。这是未来发展方向，但同时需要强大的资金、技术和货源作为后盾。　　这也是钢铁企业追崇多年，却一直把电商平台看作天上月亮，只有憧憬，遥不可及的东西。　　相比之下，大型钢铁生产企业是最有条件实现的。业内众所周知，传统的钢材交易流程纷繁复杂，客户从提前预付款、锁定价格到一个月后生产、吊装、运输、入库，除了承受市场价格波动风险，还要专人跑这种复杂的税票。这还不算中间流通商的二次流通成本。　　在罗百辉看来，钢材本是中间产品，流通于企业与企业之间，非常适合BtoB的电子商务模式，如此能够有效改善当前供需信息不透明、产品报价乱象、订单交易滞后等一系列传统问题。　　据曾就职宝钢旗下东方钢铁在线的杨哲同样介绍，打造钢铁行业的电子交易服务平台，就像打造钢铁行业的淘宝商城，要有便捷的网上货架和物美价廉的钢铁相关产品，并能在价格公开透明的情况下，通过网上下单直接为全国甚至全球钢铁行业的消费者、商家和制造者提供便捷、全能的交易服务。　　如真能像淘宝商城一样，成功实现在线买卖钢铁，对于钢铁行业来说无疑是一个破天荒之作。中物联钢铁物流专委会副秘书长盛志诚告诉本报记者，如果将来钢铁在电商领域形成集聚效应，那么现有的盈利模式、行业格局都会变化，领头者将成为定价、结算乃至产品的规则制定者。　　尽管变革钢材交易模式的行业梦是好的，可这条变革之路注定将会任重而道远。不过现在起码可以肯定，这两年钢铁巨头大手笔的进军电商已经是一个积极的探索信号。罗百辉认为，通过借力电子商务影响生产制造业向服务业转型，改变传统的大宗商品流通体制，未来必将对优化钢铁产业链、缓解供需不平衡、拓展销售半径等方面带来全新视角的整合式变革。　　钢企大力进军电商　　对比传统的钢材交易模式，钢铁企业进军建设电商平台肯定是一个积极的变革行为。但基于目前电子商务在钢铁行业的应用还处在初期，钢铁企业进军电商平台拓展自己的销售渠道较为容易实现，可如果打造第三方钢材电子交易平台，就要考虑运动员与裁判员两者的制衡关系。　　钢铁企业本身作为运动员，不可能在自己主办的竞技场再担任裁判员，这样很难做到公平公正，或者让其他运动员对比赛结果心服口服。所谓第三方，就是应该成立一个所有参加者共同认可的权威组织、机构或第三方公司，不是简单地将其自身原来的线下销售行为放到线上来，要充分整合其他钢铁生产企业加入这一平台。　　钢铁电商平台是对传统采购与销售钢材模式的一次全新改革，是钢铁业未来转型发展的新兴方向，但我们不得不承认，目前有关第三方钢铁电商平台的探索还处在初级阶段，还没有找到真正适合自己的B2B运作模式，还无法真正体现大宗商品的特殊属性。从某种程度上来看，钢材本身像黄金一样变现能力强，价格与资本才是它的两大特性，不像现在网上大多都是日常消费品，价格低、规模小，大宗商品的结算、垫资等动辄上亿元，买卖双方均需要很大的资金量和诚信度。