钢铁行业在线交易平台发展瓶颈
近两年来钢铁行业遭遇滑铁卢，曾经的黄金年代已然一去不复返，留下的便是钢铁行业满目苍夷，全行业亏损，产能过剩，价格跌至谷底，成为钢铁行业现状；“卖2吨钢不够买冰棍”更是成为眼下钢贸商家经营口号，从此也折射出钢铁行业面临前所未有的困难，钢贸商前行路的艰难。
于是乎，钢铁行业开始瞄准了当下最热门的电商领域，欲转战线上交易平台，扩充渠道，节约成本，电子商务成为了钢铁行业新的发展希望。当然钢铁行业电子商务并非现下才兴起，只不过之前一直停留在行情信息这一块，把钢材价格信息网上透明化，在之前看来也是一大进展。然而时下的行业情况已经不仅仅限于信息行情交易，而在与钢材现货资源实现真正的网上交易。
如同淘宝商城，有卖家，有交易平台、有买家，还要有物流以及资金交易安全保障等。目前已经有许多网络公司开发网上交易平台，来满足钢铁行业电子商务条件。2013年5月31日，由宝钢集团联合上海宝山区政府所属公司共同打造的钢铁现货交易电子商务平台“上海钢铁交易中心”正式挂牌，目前宝钢也已经获得了一张第三方支付牌照东方付通。也有中国钢铁现货网经过七年时间的沉淀，推出了中国钢铁现货超市，欲构建国内人气最旺的钢铁交易平台，也获得了第三方支付平台国付宝的支持。
看起来钢铁行业在线交易平台发展已经成熟，或将如人们希望的那样拯救钢铁行业于水火之中，然实际情况并非如此，钢铁行业在线交易平台要真正实现全面运用仍面临多重障碍。
从钢贸商的视角了解到，现阶段电子交易只能作为钢材销售的辅助手段。有钢贸商家表示，钢材产品本身的特殊属性决定了电子交易不会尽如人意，首先，钢材的货物价值大；其次，钢材贸易需要一系列的后续服务如加工、运输等；另外还有一个很重要的原因便是，一些钢材产品的性能和属性必须通过电话或者当面沟通后才能下单，这些东西并不是看了货物名称或简单介绍就能了解到的。也就是说钢材贸易仅仅通过线上交易是不行的，无论如何还是需要线下沟通。
其二，钢贸商资金蓄水池功能也将阻碍电商平台发展。当钢贸商需要和上游钢厂、下游终端客户都保持良好的沟通关系时，钢厂同样无法完全离开贸易商。而钢材电子交易平台的建立其实是取代了“钢贸商”的角色，但它无法取代钢贸商对于钢厂的“资金蓄水池”功能，至少目前来看是这样的。
大宗商品不像消费品，线上、线下交易的成本并不会有很大区别。钢铁行业传统交易来看，钢贸商和钢厂之间有购货协议，钢厂在价格政策上给予一定优惠，而钢贸商主动承担一部分钢材库存，待需求释放、价格上涨时赚上一笔。对钢厂来说，他们得到的好处就是有更多的现金流进行生产，因为钢贸商资金充裕，所以钢厂是需要钢贸商的。
其三，目前在线交易平台实际操作仍较困难。比如有些产品只有一些特殊行业才会用，找客户渠道很难，这样就会挂在网上卖，或者有些产品因为合同原因过量了，也会挂在网上卖。但钢材产品要进行大规模电子交易还是不现实，最主要还是物流因素的制约，此外钢厂要考虑生产周期。目前来看，钢厂还是需要一些固定渠道、直供客户的，仅靠网络是不行的，而且有些渠道也不是一两天就可以形成的。
一个新的发展方向出现，总是伴随着各种质疑，然电子商务是钢铁行业未来发展的必然趋势。眼下关键是要加强服务的细节、手段，未来钢材电商平台交易会占据贸易渠道很大一部分份额，也将让钢铁行业脱胎换骨，重燃生机。