钢铁电商的模式探讨与分析
与钢铁板块的冷清不同，2014年钢铁电商板块异常火热。工信部信推司副司长董宝青在今年年初曾明确指出，钢铁B2B(企业对企业的电商)是所有B2B中发展最快、最耀眼，也是最先走向成熟的一个行业。
电子商务一般可分为企业对企业(即B2B)，企业对消费者(即B2C)，个人对消费者(即C2C)，后两者可合称为2C。
钢铁电商(2B，生产资料电商)和生活资料电商(2C)都是电商，本质都是提供便利、高性价比的渠道，并且在初期基本上都是亏钱，需要大量融资，预期成熟期的盈利模式中均包括抽佣、供应链金融、广告等。钢铁电商和生活资料电商也存在诸多方面的不同，具体如下表：
电子商务中2B和2C的主要差别
钢铁电商是“电商改变世界”的深水区
由于钢铁电商的交易主体都是企业，消费趋于理性，很多大中型企业稳定使用的MRP型(物资需求计划， Material Requirement Planning)采购，从根本上来讲，改变的是“利益”，而“触动利益比触及灵魂还难”，可见钢铁电商是“电商改变世界”的深水区，只有在把整个产业链利益蛋糕做大的前提下再去拓展钢铁电商才会具有可行性。
从技术环节上来看，钢铁电商涉及到融资、运输、货权控制、运输、剪切加工等诸多环节，这也较生产资料电商复杂不少，也验证了钢铁电商是整个电商业的“深水区”。
钢铁电商：万亿市场、百亿利润
全流程的钢铁电商可以被分为四个层次：资讯、交易、物流(包含运输、仓储、 剪切加工)、融资。目前致力于向全流程型电商平台推进的有钢钢网、东方钢铁在线、物产中拓、欧浦钢网等。钢铁电商平台如果做的足够大、达到成熟期时，也会成为一个面向公众的互联网媒介平台，而对于一家互联网公司而言，广告无疑将是主要的收入来源。
关于钢铁电商市场容量和净利润规模测算情况，参看如下表格：
钢铁电商市场容量和净利润规模测算
(数据来源：广发证券发展研究中心)
简单将上述的七个环节汇总，钢铁电商平台的市场容量可望达到9971-10116亿元，净利润规模98-170亿元。
关于广告市场容量和净利润方面，钢铁电商成功后，其必然会向钢铁的上游(煤炭、矿石、石灰石等)、钢铁生产本身(融资)，以及和钢铁具有共同下游的领域(如有色金属、木材)等诸多大宗商品领域拓展，寻求在这些领域搭建电商平台。若把这些也计算进去，净利润规模可能超过500亿元。
五要素筛选：倾向于看好第三方电商平台
钢铁电商可以笼统分为第二方、第三方。按照第二方的属性由强到弱(第三方的属性由弱到强)可以把钢铁电商的投资主体分为四类：钢厂、钢贸商、物流加工企业、第三方。
企业的成功，大都可以总结为5个要素：天时(介入时机合适)、地利(地理优势明显)、人和(管理团队合适、稳定、激励机制良好)、资金(有充足的资金支持)、战略(方向如果错了，将是南辕北辙)。
钢铁电商企业作为创新型的现代服务业如果能成功，也将不会例外。
钢铁电商五要素分析
综合来看，钢铁电商最核心的思路是：
(1)帮钢厂解决了销售难的问题(方法是依靠撮合模式，获取大量需求方的信息，进而与钢厂的产品匹配、最终实现快速销售);
(2)帮钢贸商解决了融资难的问题;
(3)与此同时，拟再构造一个包括物流在内的闭环，解决风险控制的问题(对单家钢厂、钢贸商的融资额度均有上限)，进而获取利润。
这也正是当下以钢钢网为代表的一大批新兴的钢铁电商平台正在努力做及将来要做的事情。
钢钢网通过免费撮合模式，为生产商、次终端用户(为终端用户配送钢材的钢贸商)和终端用户之间提供居间服务，促成交易。这期间不向买家或卖家收取费用，其交易额不计入钢钢网平台的销售收入。