钦州市税务部门“非接触式”办税护航企业复工复产
目前，我市部分企业在相关部门的指导下，正逐渐复工复产。由于受新冠肺炎疫情影响，一些企业复工复产遇到不少困难。面对这种情况，我市税务部门及时跟进服务，出台了一系列暖心的服务举措，为企业有序复工复产提供坚强后盾。
2月18日，在广西新天德能源有限公司成品临时存放区，一瓶瓶75%医用酒精摆放得整整齐齐，整装待发。生产车间内，隆隆的机器声响彻耳边，现场一派繁忙景象。该公司总经理于兆凯介绍，作为疫情防控重点物资生产企业，该公司党支部号召党员冲锋在前，推掉原有订单，第一时间要求党员骨干结合疫情实际调整生产、抓紧调试生产线，开足马力，当好‘战疫情’的后勤。在做好企业自身消毒防疫的同时，加大产品生产、产品调配，日夜开工，满负荷生产，以每天350吨的产量，为区域内外各单位供应医用酒精。同时，为更好地服务广大群众，该公司还在厂区临时设置了便民服务售卖点，5公斤装的医用酒精每天销售达1000多桶，有效满足了群众的需求。于兆凯说：“我们正苦恼遇到复工生产难题时，就接到了钦州市税务部门打来复工复产帮扶电话，在了解我们的诉求后，他们及时积极联合其他部门组建复工复产企业帮扶工作专班，协助我们解决经营范围变更，生产产品调整过程中遇到的困难。同时，还为我们开辟发票增领绿色通道，为我们解决后顾之忧，保证了防疫物资的正常供应。”
2月份以来，我市部分企业陆续复工复产，针对企业领用发票需求，考虑到前往办税服务厅领取发票会增加病毒交叉感染风险，我市税务部门全力推行“网上申领发票，免费邮寄配送”服务，安排专人专管，当纳税人通过电子税务局提交发票领用申请后，由专员迅速完成受理和出票，并联系邮政人员即时取票进行免费邮寄，确保发票能快速送到纳税人手中。
同时，通过微信、短信等渠道推送网上业务办理操作流程和最新优惠政策，并由业务团队“一对一”电话辅导纳税人、缴费人使用网上途径办理涉税事宜。还提供电话办理服务，让有特殊情况与特殊需要的纳税人、缴费人可电话联系办税厅进行业务办理，对能办结的业务进行即时办结，确保“非必要，不到厅”，让广大纳税人、缴费人可以足不出户安心办税。“例如发票申领，可以通过电子税务局或者税控设备进行发票申领，我们在税务端系统上接收业务，将发票分发，然后联系邮政部门进行投递，纳税人只要等待快递送到，整个业务流程中纳税人无须到厅，无须双方见面接触，无须费用。”国家税务总局钦州港区税务局一级行政执法员陈春棠介绍，疫情防控期间，办税大厅及各政务中心驻点都是严格执行上级要求进行办公，对纳税人和缴费人的涉税事项办理，按“非必要，不到厅”的原则，通过各种渠道进行引导他们通过广西电子税务局、广西政务app、微信移动办税平台等网络途径进行非接触式办税。（记者 梁生）