钱塘新区政务服务再升级 群众办事有保障
政务服务再升级 群众办事有保障
“我通过政务网提交了半流程申请，下午3点到商事登记窗口递交资料，没想到不到5分钟，就拿到了营业执照,现在办事真是越来越方便了！”日前，在钱塘新区行政服务中心拿到新鲜出炉的营业执照后，居民张女士对新区的办事审批效率发出了由衷的感叹。这样的事例，只是钱塘新区持续提升政务服务质量、优化政务服务环境的一个缩影。随着“最多跑一次”改革的不断深入，新区始终以“审批流程最简、审批效率最高、审批服务最强、审批体验最优”为导向，企业群众对政务服务的满意率与获得感持续上升。
线下窗口提效率，群众办事更舒心。行政服务中心根据实际调整功能布局，设立“协助网办区”“流动咨询区”“自助网办区”，配备引导员现场指导，在取号阶段提前介入，根据办事群众业务需求，优化服务，提高窗口办事效率，减少等待时间。同时，制作高频事项办事指引短视频，在行政审批局抖音公众号、投资之家网站等平台投放，实现可视化办事引导。目前，新区行政服务中心平均等候时长已缩减至11.4分钟，同比下降74.7%。
政务服务网上办，足不出户更省心。针对企业群众不会网办、不敢网办、不愿网办等问题，建设打造“带你办”网上办事辅助平台，通过“云端见面+屏幕共享”的方式，让企业群众真切感受到一对一、手把手、零距离的贴心网办指引。同时，启用政务服务2.0平台，实现政务事项无差别受理、同标准办理、全过程监控，推动政务服务由网上、掌上可办向好办、易办转变，让群众办事变得更加简单、高效。
就近服务随时办，政务服务更贴心。着力推进政务服务“去中心化”，打破区级行政服务中心办事唯一性，构建更加开放式、扁平化的政务服务体系。一方面，积极推进事项下沉就近办，下放160个事项至街道公共服务中心大厅办理，通过区级业务骨干下沉、企业集中的园区设立中小企业网格员、规上企业确定专管员等形式，增强就近办的服务能力。目前，就近办率达85.83%。另一方面，事项自助就近办的推广也在如火如荼地开展。今年，新区新增综合自助机89台（累计达137台），打造自助办理网点128个，实现综合自助机村（社区）全覆盖。只凭一张身份证，349个民生事项即可实现就近自助秒办。
新区将继续努力提升政务服务水平，推出一系列有温度、有力度的改革举措，进一步简化办事程序，优化服务能力，让企业群众办事更省心，营造一流的政务服务营商环境。（首席记者 严巍 通讯员 陈敏铭）