钱塘新区“互联网+政务”办公模式全覆盖
从“纸来纸往”到“指来指往”
钱塘新区“互联网+政务”办公模式全覆盖
本报讯“对于企业诉求反馈及时，解答非常详尽，点赞！”近日，浙江华人数码科技有限公司通过政企互通平台“亲清钱塘”咨询2020年社会保险费返还事宜，提交诉求后，一天内便得到了钱塘新区社会发展局工作人员的回复，企业代表李红容对“亲清钱塘”的高效服务十分满意。
“亲清钱塘”是钱塘新区结合杭州市“亲清在线”推出的特有数字服务平台，该平台分“一刻问政”“亲清解难”“政策智兑”“资源超市”及“一键直达”五大模块，实现政企零距离、沟通无障碍、办事一站通。“企业在‘亲清钱塘’上提出的每个诉求都有专人督察、督办，原则上我们要求‘简单咨询一刻钟内回复，简单问题当天办结，困难问题三天内办结，跨部门复杂问题5天内办结’。”钱塘新区相关负责人表示。
“亲清钱塘”平台的高效运转，得益于钱塘新区自挂牌成立以来便大力推进的“移动办公、实现机关内部‘跑零次’”改革。
从去年6月份开始，新区积极推进浙政钉和OA办公平台的双融合，对OA办公平台提质扩面，提升事项办理效率；结合新区无纸化办公统一部署，扩大OA办公平台使用覆盖面，不再流转纸质件。
“从去年8月到年底，新区累计通过OA流转4000多份通知、14000余份文件，从拟稿开始到发文、最终存档全部在线上完成，文件的审核平均时长从原来的3天提高到3小时之内，实现了文件的‘全生命周期’无纸化移动办理。仅办公纸张相关费用一项，同比节约30余万元。”新区相关负责人表示。
半年浙政钉微应用点击11.6万次，排名全省第一；浙政钉注册人数比例及日活跃率排名全市第一——从“纸来纸往”到“指来指往”，“新区速度”在移动办公上体现得淋漓尽致。目前，钱塘新区已实现各级机关、7个街道、114个村、社、区移动办公的应用全覆盖；从今年5月开始，除涉密、敏感信息外，新区所有公文一律线上流转，彻底消除信息壁垒。（记者 史俊杰 通讯员 李翔）“