钱华林：门户网站在中国的作用是永恒的
中国科学院计算机网络信息中心研究员、中国互联网创始人之一钱华林
7月21日下午，中国互联网络信息中心在北京发布第16次互联网报告，本次报告截至6月30日，中国内地网民总数超过1亿，中国互联网由此将进入一个新的起点。
就此新浪特别邀请了中国科学院计算机网络信息中心研究员、中国互　嘉宾简介：
钱华林，计算机网络与数据通信专家、中科院研究员。1965年毕业于中国科技大学自动化系计算机专业，现任中国科学院计算机网络信息中心总工、研究员、博士生导师，中国CN域名管理和技术联系官、中国互联网络信息中心(CNNIC)工作委员会副主任委员，中文域名协调联合会(CDNC)理事长，中国互联网协会副理事长，国际互联网名称和地址分配组织(ICANN)理事、亚太地区顶级域名组织(APTLD)主席、亚太互联网络中心(APNIC)执行委员。
钱华林自1975年起从事计算机网络与数据通信领域的研究：1989年10月起主持世行贷款国家重点学科发展项目"中国国家计算与网络设施"(NCFC工程)的建设工作，于1994年4月首次实现中国与Internet的完全连接，同时担任我国与Internet的技术和行政联络员，被誉为中国互联网创始人之一。NCFC工程项目荣获1998年"中科院科技进步特等奖"。此后又主持完成了NCFC工程的拓展工程CASNet、CSTNet等大型网络工程。历年来在国内外发表论文30多篇，培养硕士、博士研究生20余名，多次荣获国家及中科院的科技进步奖，享受国务院政府特殊津贴。
精彩观点摘要：
·我估计过不了几年，大约在三到五年之内，可能我们会超过美国，成为世界第一了。
·网民结构的变化，原来最早我看的是一个“U”型，最早的时候是科研人员和学校都是成年人。网络发展以后，很多年轻人都上来了，再接着发展的话，成年人也会上去。
·此次CNNIC的调查当中，用户经常使用网络服务中选择浏览新闻比例还是高达79.3%，说明阅读新闻，门户网站的作用，在中国的网民当中作用还是很大的，这是永恒的。
·CNNIC统计报告里面，第一次显示出娱乐超过信息成为网民上网的首选目的。我觉得这是一个趋势。
·应该说网上绝大部分信息都是真实的，特别是一些讲信誉的网站，对一些信息来源还是有一些审查的，基本上可以参考。CNNIC的调查中，只有7%的网民担心信息不可靠。
·宽带是一个趋势，对互联网的发展很有好处。现在宽带的好处就是插播网页比较快，插很多视频的信息非常方便、质量非常好。未来我们通信线路基础设施建设越来越多、越来越便宜，为宽带业务提供一些条件。有了带宽的增加，网站有很多的信息应用，包括电子游戏、信息查询等等内容会越来越丰富。
·有了互联网，将来电话也会消亡，因为现在可以在互联网上打IP电话，而传统的电话还要那多人去维护它。第一，电话会消亡，第二慢慢的电视会消亡。
·虽然互联网可让电话消亡，但从公司来讲，还是这些电话公司占优势。从逻辑上来讲，从网络技术来说，互联网要压倒电话网，但对运营商来说，只是一个转移业务的问题。中国互联网最大的运营商还是几家电信公司。
以下是聊天实录：
主持人：各位网友大家早上好！7月21日下午，中国互联网信息中心(CNNIC)在北京发布了第16次互联网报告，该报告披露截止到6月30日中国内地网民总数超过1亿，中国互联网由此进入一个新的起点。为此，新浪科技特地邀请中国科学院计算机网络信息中心研究员、中国互联网创始人之一钱华林教授。首先，请钱教授跟网友打一声招呼。
钱华林：各位网友，大家好！很高兴能够和大家在网上聊天。
主持人：这几天各种媒体都在关注这个事，有的报纸甚至把这个作为头版的一个重要的新闻。这说明，大家对网民过亿还是非常关注的。1亿应该说是一个很重要的连接词。您认为网民过亿有什么含义？
钱华林：网民过亿是一个标志性的转折点。这个标志已经明确了我们国家在世界第二位，统计报告发布以后，我给国际上的互联网信息中心发布消息，中国网民已经超过1亿网民，仅次于美国。他们认为这是一件很高兴的事情。
主持人：目前网民的增幅是不是还在继续的猛涨，目前是不是还是在延续？
钱华林：我们有一个数字的比较，看出来这个曲线是一个很平稳的增长。每年增长的绝对数一年比一年大，基数比较大，增长的百分比是很平稳的增长上去。网民只占我国总人口的7%左右，所以我们的未来网络发展很有潜力。特别是沿海地区的几个省份，像北京、上海、广东、浙江、山东、江苏这些省份网民数量比较多，中部和西部还有大片的人口资源还等待着更加普及网络，他们的人数比例更低，所以更有潜力。我估计过不了几年，大约在三到五年之内，可能我们会超过美国，成为世界第一了。
主持人：现在已经上网的大概是一些什么人群？分布在什么年龄段？就是说，即将可能成为网民的又是一些什么人呢？
钱华林：目前从统计的数据来看，网民大部分还比较年轻，岁数大的也有，但是比例最高的还是年轻人，35岁以下的占绝大多数，其中包括很多都是学生。因为，学生接受新事物比较快，另外家庭也为他们准备很多的条件，因为网上有很多丰富的知识和信息。另外，在“非典”期间，孩子们不能上学，老师们通过网络布置学习任务，家里必须要有这个条件，我指的是东南部。未来我们的发展还是以年轻人为主，老年人上网可能是查查信息，中年人一般是因为电子商务。
主持人：我发现现在有一个问题，政府部门上网的问题，您怎么看待这个问题？
钱华林：政府部门上网我想很快会跟上去。目前从统计数字来看，家庭网络最多，其次是单位网民，单位网民有企业、研究所、学校等等，几乎都可以上网了，下一步就是中小学。
政府上网从IP地址来看，我们政务方面有IP地址非常大，他们申请了很多IP地址，我估计他们有的是正在建设，因为正在建设有建设计划，你要地址，如果没有计划的话，是要不到地址的，所以他们正在建。另外，各个政府部门的条条，比如公安部门、信息产业部门、国家计划部门等等，都是从上到下有一个条条，我认为他们已经建得相当好了。现在的问题是政府部门到行政部门的条条，甚至到什么程度呢？到县一级，我估计现在县政府几乎大概都上网，因为我们国家所有的县，包括我去年第二次到西藏的时候，他们67个县都有联网，规模不大，就是几台PC。
所以，下一步电子政务做起来的话，我认为像省一级没有关系，县一级是关键，县政府有一些机关管理事务放在上面是不够的，要为全县服务，要建网络，这些都很重要。我估计发展速度很快，因为我们有一个启动的过程，还有一个网络安全的问题，使得内网、外网太麻烦，也阻碍了网络的发展。
主持人：之所以跟您讨论政府上网，是因为政府上网是未来互联网推广到什么程度的一个标志，如果政府部门比如县级部门都没有上互联网，肯定不会去鼓励网民上网。但是，其实网民上网是一个趋势，因为要交流信息、要查信息，对国内经济发展是一个很大的作用。我想，应该很大程度应该关心政府部门上网，特别是地县级上网的问题。而且，抓这个问题可以抓一个问题，县长、县委书记上网，可以做一个这方面的调查，我不知道信息科有没有这样的调查？
钱华林：我们没有详细调查这个事情，我想国家政府部门会有调查，因为做政府管理肯定会有人关心这个事，会做调查。政府上网其实分两块，第一块是政府内部通过网络办公，网络上传递大家的各种信息；第二块是为网民服务。内部办公涉及一个安全的问题，大部分都有了，西藏都有了很多的网络。外部办公，除了县政府有了，网民没有有办不了公，大家访问不到你。但是通过买一台PC划上去还是可以访问，速度虽然慢一点，但是也能够办公。所以，我想下一步的目标还是更多的改进这种通信设施，使得大家访问的带宽访问便宜又比较快、访问比较方便。这是几个方面的综合因素体现出来的，这体现国家整个经济发展的状况，经济发展好了，才有钱投资，有钱改善这些条件，这是一个良性循环。
主持人：如果是一个一定级别的政府官员连网都不会上，首先可能要质疑他们的文化水平了，因为上网其实是非常简单的事。第二要质疑他获取信息的能力，如果不上网的话，信息量非常小得多了。第三，上网可以带动当地互联网普及率。我不是说全民上网一定是多么好的事，但是适合上网的人就应该上网，不适合上网的人也没必要天天泡在网上，像中小学生的情况。您是如何看待这个问题的？
钱华林：政府的县一级的领导上网绝对没有困难，第一有这样的条件，第二从他们的知识水平方面来说也应该没有问题。这些事情我想都是很简单的操作，因为现在网络都做得很好，应该不成问题。
主持人：现在的网民结构，您感觉这几年有没有什么变化？
钱华林：网民结构的变化，原来最早我看的是一个“U”型，最早的时候是科研人员和学校都是成年人。网络发展以后，很多年轻人都上来了，再接着发展的话，成年人也会上去。
主持人：我看中国互联网协会的预测，今年年底网民的人数能够达到1.24亿，您估计是多少呢？
钱华林：这个很难估计。如果半年增加到2100万也许可以，但是很难估计，也许会少一点。
主持人：对于网民使用互联网的目的，CNNIC报告当中已经有相当多的调查统计，其中提到重要的一点就是娱乐和新闻是网民使用互联网最重要的工具，您怎么看这两项的用途？
钱华林：CNNIC统计报告里面，第一次显示出娱乐超过的信息，信息当然包括新闻，而且主要看新闻，娱乐摆在第一位，比它差零点几个百分点。我觉得这是一个趋势，可能以后的调查娱乐可能会更高。
其实像网络比较普及的国家，像亚洲地区的韩国，他们在二三年以前娱乐就占了大多数，娱乐已经超过了其他。我们国家在随着网民增多，网民应用的扩展，我估计很快娱乐也是会比较快速的增长。因为，娱乐除的电子游戏以外，有很多各种各样的娱乐，其实聊天也是娱乐的一种，还有棋类等等，这些东西都是属于娱乐。如果提音乐的话，用MP3下载，在网上看视频，随着网络的增长，视频的段子越来越多，不光是电子游戏，包括这些都属于娱乐。人看电视的话，也不见得都要学知识，大部分的目标还是为了娱乐。所以，增长知识和娱乐这两块是主要的一方面，而且娱乐一定会超过信息。
主持人：美国使用电子邮件最主要的用途吧。
钱华林：我们中国也是这样的，最主要的是发电子邮件，是每天必做的，娱乐未必天天做，但是电子邮件天天要做。我们指的是在网上除的电子邮件以外，使用的是娱乐、国际信息排列的顺序。但是电子邮政不是占很多带宽，因为每天发7、8个电子邮件占不了多少。
主持人：在美国网上浏览新闻情况如何？
钱华林：他们有很多知名的网站，像IOL都是从他们那儿发起来的，他们肯定有一些大的门户网站。现在有一个观点，知名的网站、信息比较完善的网站用不了太多带宽，有一批就够了。大家不要纷纷的建，可以通过“广播式”的技术，大家可以在下面下载。少量著名的网站是非常重要的，对一个国家提供信息服务是非常关键的，而且很多人做这个网站。大部分的网站是别人不感兴趣，业务对口单位感兴趣，一些学生从来都不去看，科研人员也不会去看。对于一些知名网站有一些更新的信息，大家都愿意去看。
主持人：此次CNNIC的调查当中，用户经常使用网络服务中选择浏览新闻比例还是高达79.3%，说明阅读新闻，门户网站的作用，在中国的网民当中作用还是很大的，您怎么看这个问题。
钱华林：这是永恒的。按照所有来说，看新闻是最多的。因为有的各地条件不一样，可能只能接收到中央一台，有几个时段一般都看，因为大家都是关心新闻的。我想综合性的网站，其中新闻被访问的比例是最高的。
主持人：在美国最重要的新闻媒体应该是从看电视比网上看信息的多？
钱华林：这个不大一样。首先看电视可以一边吃饭一边看，网上组织不一定完整，还因为带宽不一定那么宽，网络技术也许会有一些问题。对于中国来说为什么愿意查信息，其实电视他们愿意看，但是电视上有很多的东西看不到，因为电视的新闻量没有像人家的新闻量那么大，我们的新闻量可能小一些，小一些的时候，就会想办法在网上找。可能是因为国情不一样。
主持人：CNNIC的调查当中，提到只有7%的用户，认为在互联网上查询信息时，遇到的最大问题是信息不真实。也就是说，既然只有7%的用户认为互联网的信息不是很真实，您是怎么看待这个问题的？
钱华林：应该说网上绝大部分信息都是真实的，特别是一些讲信誉的网站，对一些信息来源还是有一些审查的，基本上可以参考。7%的网民担心信息不可靠，不是说7%的人看所有的信息都不准确，也许这7%的人看到的信息当中有一部分是不真实的，我想有93%的信息都是真实可靠的。因为看到不可靠信息的这种网民，有一些能够看到很特别的信息。就像手机一样说中奖了，你赶紧跟我们联络，如果联络的话，就会上当，这种不良信息就是所谓不真实，肯定它是不真实的，它欺骗或者坑人的。这个信息一般人是不会去看的，其实这些信息存在，但是作用也是有限的，随着我们大家的知识水平越来越高，会越来越少的去看这些信息。
主持人：一些电子商务网站、拍卖网站、个人交易网站，您感觉信息真实度怎么样？
钱华林：这种真实度，包括拍卖网站、网上做买卖、个人交往等等，我认为现在的条件还不是很好。最主要是因为从事这些活动的人，都应该有一个证明，证明你身份是真实的，你发出的任何信息都要负责任的，这个证明怎么证明呢？国外比我们做得好一些，他们有一个认证中心，他可以给网站发证书、可以给网民发证书、可以给买卖双方发证书。我跟你做买卖的时候，我首先要查你的证书，看看你的证书是不是证书授权中心给你的。包括我这一方，我可以递交一个证书，说明我的证书是哪一个单位发的。现在国内做CA的系统的证书单位已经有六七十家了，但是我们国内的网民还没有这个意识。这如果没有充分发达的话，受骗上当的事情就很多，如果有了这个系统的话，可能会避免这些事。随着网络发展，这些东西一定会发展，国外也有，但是比我们发得比我们快一些。
主持人：这种认证机构有六七十家的话，如果没有权威的话，再多也没有用的。
钱华林：第一，从技术上国家安全局会有管制；第二，从经营的许可上，比如信息产业部允不允许你做这个事情。有了上述两个部门的管束，CA发的证书应该可信的。
主持人：现在可以看到一些专业网站大有崛起之势，包括很多公司都已经上市，像人才的网站，比如中华人才网这样的网站，还有电子交易类的网站，比如阿里巴巴名声很大。您感觉中国互联网企业的模式是不是正在走向多元化，一开始的时候，中国互联网模式非常好的，大概有99%的网站都倒闭了，因为当时有很多小网站。
钱华林：向多元化发展是一个趋势。因为早期为什么不行呢，主要是由于网民数量不够，另外网民没有付费的概念，觉得信道费有人付了，认为网上的服务可以随便得到，没有付费的概念。现在网民的观点已经转变了，因为信息也是值钱的、各种各样的服务也是值钱的。
现在有越来越多头脑精明的人发现网上的增值业务是很多的，只要你能想出来、为大家做出来、为大家服务就可以发展。你刚才讲的人才网，作为人才交流、就业等等，这些都是非常重要的，也是老百姓迫切需要的。但是这些事情没有网络的话，是做不了的，如果没有数据库的话，你不可能联系到上海、西安，你可能只会在本地小范围介绍本地人就业在本地。
有了好的环境以后，通过这些技术手段就业的可能性就越大，他愿意付这些钱，可能网站就可以生存下去。比如旅行、交通、旅馆行业等等这些网站，都已经成为一些专业网站了。但是这些网站主要是为了自己其他的业务服务的，旅游为了旅行社服务，目的就是为了提供自己的主业。比如交通部门，为了交通的安排，为了交通方面的挣钱，所以他提供业务。旅馆行业为了热住率高，并不是旅馆本身网站挣钱，所以很多部门将来会开发更多的服务。
主持人：其中门户网站或者是以门户网站相关的类型网站，现在已经发生了一些变化，变化的现象表现在有一些网站抛弃内容或者是减少新闻的内容，转做其他的业务。有一些回过头说大量加强新闻的内容，您感觉这种新闻内容对于网站的意义，新闻对网站的价值在哪些地方？
钱华林：首先，因为现在多元化的增值服务正在兴起。所以，所以网站通过不同的侧面加强自己的服务。有一些大网站提供信息服务里面最主要的是新闻，所以我想新闻对综合性网站来说，对大的门户网站来说是一个非常重要的东西，大家愿意上去看，首先要看新闻，其次再看别的东西。所以，对大型网站或者一些专业网站上，对于多渠道其他增值服务可能不看新闻，都可以。但是对于少量综合性门户网站来看，新闻是不可少的。
网友：网络游戏成了目前互联网的比较热门的产品，像网易在网络游戏方面的收入，反而超过了由于门户网站概念获得广告的收入，您怎么看网络游戏的发展情况？CNNIC是不是有网络方面的统计呢？
钱华林：在网络方面有过一些统计。其实这里也有一些资料，是专门对游戏作过一些统计。我认为游戏这个行业是一个很大的市场，几年以前我们看到韩国网民使用网络最大的比例就是游戏，网络上容量很大都是被游戏占了，挣钱最多的也是游戏提供商，这个问题马上发展到其他国家来了，中国也已经有好几年了，当然规模从小到大。所以有一些网站以游戏为主的话是很自然的，因为这个挣钱最多，当然会转过去。但是不是大家都要搞游戏网站呢，不可能。因为有一些网站有很大的开发能力，游戏不是说买了一个就可以了，买来只有一个。而是你要有一个研发的队伍，要不断的创新游戏，使画面非常的精美，这样才能获利。如果有一些网站没有这样的能力的话，就会逐步的被淘汰掉。
主持人：您怎么看网上游戏管理呢？
钱华林：我认为在制约当中发展的。所谓游戏很多年轻都爱玩儿，关键是不要荒废了学业，花过多的时间来玩儿，这样肯定不行。如果大家管得很好，年轻人玩儿游戏的话，也还是有的。这个行业本身不会因为受到这几方面大家的不满就关掉了，国家也不会关掉。但是有一些不良的游戏比如暴力的游戏，国家也许会关掉。
主持人：您怎么看短信服务？
钱华林：这种增值业务比较可靠，比广告更保险。短信属于通信类的领域，通信领域价值很明显，要完成一个通信，对网民必须要做的。所以这方面的增值服务是很有效的。我们前几天听说像中央电视台做一个节目，大家都往那儿发短信，短信的费用属于他们的一部分，他们能够占到30%、40%，甚至更多，说明这些是增值业务。
主持人：您对破坏互联网规则的一些小网站能不能提一些建议和忠告，他们从哪些方面发展，才能即赚钱又不违法？
钱华林：这些网站有一些服务，是利用钻政策空子搞一些不良信息，比如说色情、欺骗性、轰动性等等，当然这都是短暂的东西，但是因为短暂打一个“擦边球”，如果被人发现的话，他就换一个地方做，可谓是此起彼伏，但是他做不了太大的，可是小打小闹也可以赚不少钱。这说明我们网站的一个侧面，属于不良一面。但是网络主体还是好的。水平国家法律意识的提高，很多人不会去用它这种服务，可能会慢慢的有所抑制。
主持人：互联网发展很大程度上受限通信技术的条件。比如说，这次CNNIC报告当中提到，现在中国网民上网的方式已经有一半都是宽带上网。如果没有宽带上网的话，可能中国互联网的发展也不会到今天。您认为宽带对网民数量发展的作用，在未来还有多大？
钱华林：宽带是一个趋势。现在宽带的好处就是插播网页比较快，插很多视频的信息非常方便、质量非常好。宽带发展是一个趋势，未来我们通信线路基础设施建设越来越多、越来越便宜，为宽带业务提供一些条件。所以，据我们统计宽带比例会不断的增加。现在网站有很多的信息应用，包括电子游戏、信息查询等等内容越来越丰富，如果网民看不到这些的话，他会想办法增加带宽，也许会投一些钱来增加一些应用。越是带宽发展，越促使更多人使用这些信息。
主持人：现在互联网下载电影这是一个流行的趋势，也不用买盘了，直接下载视频看，您怎么看视频在互联网逐渐流行的趋势呢？
钱华林：这个趋势也是我们未来发展的一个很大的趋势，当然我们先不谈版权，假设这个网站上版权问题已经解决了，他可以供大家下载。随着网络带宽的扩展，下载本身是很方便的，而且网络上非常的丰富，下载的站点非常多，未来的视频会越来越多。关于传输的质量，因为视频属于适时的传播，所以不能停止，这就要求通信的服务质量。
随着网络的技术发展、带宽的增加，服务的质量会越来越好，网上的视频会越来越多。现在有一个叫“IPTV”，是利用IP做的视频，TV指的是一个电视。电视是一种广播方式的视频，是单项的送到用户家里，用户没有反馈的，但是如果放在一个视频服务器上下载看的话，相当于电视的作用一样。包括录像带，放在一个服务器里面，每天大家可以在社区里面在服务器里面下载看一些录像片，相当于看电视，包括一些新闻，也可以看。
将来电话会消亡，因为那么多人去维护它。比如当我家里有高速的联网，又能查网站、又可以查电子邮件、又可以打电话、又可以看视频的话，我的电话线是专门在电话局连一根线的话，就不必要了。所以，第一电话会消亡，第二慢慢的电视会消亡。从公司来讲，还是这些电话公司占优势，包括互联网也能够“欺压”别人，可以把一些小的公司挤掉。从网络技术来说，互联网要压倒电话网，从运营商来说是一个转移业务的问题。中国互联网最大的运营商还是几家电信公司。
主持人：您怎么看待运营商做不做IPTV，或者运营商和广电的关系如何？
钱华林：运营商做IP不愿意，因为传统电话网赚钱多。但是他会被推着走，你要不做的话，会吃亏的。我们几年以前做IP电话的时候，也不是电信主张做的，他不主张做，他想限制，但是限制不住，因为新技术又便宜又好，别人做了，他不做不行，不做的话，这个市场会被别人拿去的。但是IPTV就不一样了，IPTV最终也会进到互联网，但是需要过程的时间比较长。
过程长有两个原因，因为电视占的数据量很大，现在的网络质量保证还不够，不足以保证所有电视都进来。比如我要看英国的电视，从英国调过来看，因为资源不够，所以不能看。另外，从政策上来讲，因为电视的内容要受国家的管理。所以，一个是政策管理、一个是技术，这两点使得IPTV把电视完全包容进来做起来过程会长，但是一定会包含进来的。
主持人：今天钱教授对于中国互联网的一些观点非常的精彩，但是由于时间关系，今天在线访谈到此结束了。
钱华林：谢谢各位网民关心这些新闻，希望大家一起来促进我们中国互联网的发展。
主持人：谢谢钱教授，感谢各位网友的积极参与，我们今天的嘉宾聊天到此结束。谢谢。再见。
钱华林：再见。