铁卷开创电子公文“密封”的全新模式
对于众多企业级用户来说，一方面承载着企业核心机密的电子文档越来越重要，技术文档、财务数据及市场营销的创意策划等一旦失窃且被同行不正当的加以利用，企业可能将要承受被市场踢出局的灭顶之灾，窥探商业机密早已经在全球范围内形成了“黑色利益链条”;另一方面企业内部的电子文档通常都不是被静态束之高阁的，许多核心机密电子文档需要同时在多个部门和多个工作人员间互相传阅，比如在供电企业一张电网改造图纸的形成，可能同时需要高层决策、技术设计、财务预算、财务审计、线路施工及跨行业的城建规划等多个部门和上百名工作人员协同办公才能共同完成，所以那些通过给电子文档设置几道密码的传统加密方式已经远不能满足企业对自身电子信息安全的需求。
事实上，企业信息化应用水平越高，所可能带来的核心机密泄密风险就越大，这也是现如今国内在政府、军队、军工企业、制造业、通信业、研发设计、高校等各行业领域对高品质防泄密保护系统有着迫切需求的一个重要原因。从国内防泄密保护系统研发行业看，这个行业起步于2002年，随后的市场规模逐年递增并且其增幅越来越大，伴随着我国企业信息化建设进程的日新月异，防泄密保护系统研发的几大主流厂商迅速从行业中脱颖而出，借助其自主创新的技术研发实力和优势技术，以深圳大成天下为代表的一批行业领军厂商也随即占有了国内八成以上防泄密保护产品的市场份额。
从企业级用户的实际需求看，企业用户究竟需要什么样的防泄密保护产品？另外国产防泄密保护产品现阶段究竟处于一种什么样的技术状态？带着这些问题，我们一起来认识一款已经开创了防泄密保护和电子公文“密封”新模式的优势产品——铁卷。
“铁卷”正是由前面提到的深圳大成天下独家研发，是一款同时集成有包括驱动级核心加密、透明加密、细分化分级审核等在内多项目前全球最先进电子文档加密技术的专业级电子文档防泄密保护系统，也是目前国内安全系数最高、防泄密技术最先进、操作方式最简单且经济投入相对最少的一种高性价比电子文档保护企业级终极解决方案。深圳大成天下是国内终端与数据安全产品的领先企业和第一品牌，卓越的技术品质和良好的行业口碑赢得了哈尔滨市政办公厅、中国保险监督管理委员会、沈阳海关、招商银行、中国移动通信等在内上百家重点政府部门、金融机构和行业大亨的恒久信赖。
作为在国内开创了电子公文“密封”新模式的铁卷，其产品本身也同时拥有以下八大行业功能优势，可以全面防范企业内部所有的泄密途径和泄密渠道，并且在现阶段已经可以借助其出众的多项自主创新的核心技术远远领跑行业：
第一，“铁卷”是目前国内功能最全和最先进的全透明化电子文档防泄密工具，透明加密是当今全球最主流的企业电子文档防泄密技术，能够实现在整个内网的安全监管平台内不改变任意用户原有电脑操作习惯且可以在“无形无影”中防止电子文档泄密。
第二，“铁卷”能够对机密电子文档的保护贯穿其存储、使用和传输的整个生命周期，通过全面整合访问控制，可以精确定位哪些人可以访问机密文档、哪些人可以在特定时段访问机密文档、机密文档能够被访问所应达到的条件及对应严格的访问权限等，从而使机密电子文档使用和流动的全过程实现“可控、可查、可溯源”。
第三，“铁卷”能够从源头保护整个企业内网中的所有机密电子文档，企业内部员工的泄密行为主要集中在电子文档存储、使用和传输等三大生命周期内，比如电子文档在存储时的电脑硬盘、移动硬盘、U盘丢失或遭到恶意数据恢复;在使用时的复制、另存、打印;在传输时的E-mail、QQ、MSN发送等，而不管是企业员工有意识还是无意识泄密，机密电子文档一旦脱离特定的内网环境且没有相应的“离线”使用授权，都将无法读取和使用。
第四，“铁卷”可以主动对经过加密保护的电子文档有选择的限制其浏览、打印输出、复制、屏幕拷贝、可查阅的有效期限范围和打开密码等多项控制权限，通过严格的审批机制还能够实现电子文档的“离线解密”，这对于企业员工在合法情况下出差使用电子文档的情况非常方便。
第五，“铁卷”率先在整个行业领域集成了国际上最先进的64位操作系统文档透明加密技术，能够从64位操作系统底层实现对机密电子文档的动态加解密操作，既不影响用户对文档的正常使用，又能够在内存中就通过快速的动态加解密运算来最“透明”的加解密电子文档。
第六，“铁卷”具有最广泛的电子文档兼容性，可以提供70多种应用程序及Office、PDF、wps、AutoCAD、Pro/E、SolidWork等上百种主流电子文档格式支持。
第七，“铁卷”从最初的研发开始就采用了底层核心文档保护技术，并且综合运用了包括 Proxy、SSL Tunnel、网桥等在内的成熟防泄密解决方案，从而实现从根本上保障内网数据文档的绝对安全。目前针对“铁卷”系统的破解还是根本不存在的。
第八，“铁卷”产品已经在广泛服务于国内上百家知名龙头企业、众多政府以及重点金融行业机构，有的还是全球500强的国有大中型企业，其安全性和稳定性都非常出众。