铁岭市生产资料市场“十一五”发展规划
核心提示： “十一五”时期是我市全面建设小康社会、贯彻落实科学发展观、构建和谐铁岭的关键时期，也是全面建设新铁岭、大铁岭的重要时期。按照辽宁省商业厅流通工作会议和铁岭市委市政府经济工作会议精神，根据我市具体实际情况，特编制铁岭市生产资料市场“十一五”发展规划。规划的编制将对加快我市工业化进程，提高我市工业化水平，确保“十一五”期间铁岭市生产资料市场快速稳步发展，实现生产资料流通的规模化、集约化、专业化、网络化和市场化,具有重要的战略意义。 “十一五”时期是我市全面建设小康社会、贯彻落实科学发展观、构建和谐铁岭的关键时期，也是全面建设新铁岭、大铁岭的重要时期。按照辽宁省商业厅流通工作会议和铁岭市委市政府经济工作会议精神，根据我市具体实际情况，特编制铁岭市生产资料市场“十一五”发展规划。规划的编制将对加快我市工业化进程，提高我市工业化水平，确保“十一五”期间铁岭市生产资料市场快速稳步发展，实现生产资料流通的规模化、集约化、专业化、网络化和市场化,具有重要的战略意义。 　　一、规划编制背景 　　(一) 铁岭市生产资料市场发展状况 在过去的几年里，铁岭在市委、市政府的正确领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻党的十六大和十六届三中、四中全会精神，以“三个代表”重要思想为指导，抢抓机遇，深化改革，大力发展生产资料流通业。我市各类生产资料流通市场已初步建立，新的流通格局也已现雏形。现有各类生产资料专业市场16处，综合市场1处，专业街3条，业户1800余户。 　　（二）目前存在问题 　　1． 生产资料市场规模小，现代化管理水平相对落后国有企业逐步退出市场后，,我市现有生产资料市场还未形成规模,管理水平相对落后,内外部环境也尚不完善。大部分业户还处在传统的自发经营状态。 　　2． 市场布局不合理，流通集中化较低 我市生产资料流通企业，特别是专业市场大都是在历史存在的基础上发展起来的，缺乏统一规划，布局不合理，生产资料市场建设地址的随意性较大。 　　3． 基础设施不完善 　　由于传统经营模式的制约以及消费水平的局限，大部分经营业户的基础设施资金投放明显 不足，尚未形成商品架式摆放、架式自选、标价挂牌经营，现代化科学管理程度不够。 　　4． 现代化程度低 　　生产资料流通企业信息化程度低，多数企业的信息化尚在起步阶段，技术装备不足，管理水平低下，人才匮乏。 　　（三）面临机遇 　　1、良好的宏观经济形势为生产资料流通创造了难得的机遇。当前我国宏观经济处于良好运行状态，专家预测全年GDP增长在9%以上。“十一五”规划建议提出人均GDP到2010年翻一番，GDP年均增长可望超过8%。国民经济持续快速健康发展，必然对生产资料市场的需求产生持久的拉动力，这对生产资料流通发展是一个很好的机遇。从国际经济大环境看，随着经济全球化的发展和全球经济结构的调整，有一些产业向亚洲、向中国转移。而且，从振兴老工业基地角度来看,也对我市的生产资料流通业起着很大的促进作用. 2、城市化和工业化发展，将推动生产资料消费持续增长。随着居民消费结构升级和城市化进程加快，带动了房地产、钢材、汽车等产业的较快增长。而且,我市全面贯彻实施”开放立市,工业强市”的战略部署,大力发展工业产业,带动铁岭经济发展。所以工业化和城市化的快速发展，也将为生产资料流通带来新的发展机遇。 3、社会主义市场经济的发展与完善，为生产资料流通创造了良好的发展环境。近年来，流通业在国民经济中的作用越来越受到重视，已经上升到国民经济发展的先导性产业。国务院领导反复强调流通工作的重要性。去年6月，国务院出台了《关于促进流通业发展的若干意见》。生产资料流通，是流通业的重要组成部分。生产资料流通在某种意义上是工业生产的命脉，应该给予充分的重视。 　　　4、转变经济增长方式，促进服务业加快发展，将推动生产资料流通业进一步发展。“十一五”规划建议明确提出“必须加快转变经济增长方式”。同时，“十一五”规划建议还提出要促进服务业加快发展，提高服务业的比重和水平。我市要发展服务业,就离不开生产资料流通的大力支持, 因为服务业的发展，不仅要发展生活型服务业，更重要的是要大力发展生产型服务业。在当代经济发展中，服务业与制造业之间出现了相互融合的势头。这种融合更多地表现为服务业向制造业渗透，特别是与生产过程相关的现代服务业直接作用于制造业的生产流程。尤其是随着专业化分工的深化和市场体系的完善，现代服务业在新型工业中的作用进一步增强。从时间上看，一个产品大部分时间处在研发、流通服务阶段，产业链的运转更多要靠服务业。服务业的发展不但有利于降低制造业成本，更重要的是降低流通成本。因此加快发展服务业将为生产资料流通业发展提供更加广阔的空间。 　　二、规划编制指导思想 　　以邓小平理论和三个代表重要思想为指导，全面贯彻落 实党的十六届三中、四中、五中全会精神,坚持科学发展观统领经济、社会发展全局,以促进老工业基地振兴和构建和谐社会为主题,以优化经济结构,转变经济增长方式为主线,以提升工业化、城镇化、产业化为重点,以打造沈铁工业走廊和建设各类工业园区为载体,以促进铁岭市生产资料流通业的全面发展为出发点,坚定不移地实施五大战略,推动我市经济超常规、跨越式发展,为全面建设小康社会奠定坚实的基础.
三、生产资料流通“十一五”发展规划 　　（一）总则 以全市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要为指导，进一步树立和贯彻落实科学发展观，根据我市经济结构情况、发展要求和生产资料流通市场实际情况，以强化监督为手段，以发展为第一要务,以转变观念、转变作风、加强服务为出发点，以自主创新为核心，深化改革，以营造我市工业经济的快速发展营造良好的流通环境，适应新铁岭、大铁岭的建设和发展需要为要求，全面构建统一开放、服务高效、竞争有序的流通体系。 　　（二）规划编制原则 　　1、 统筹协调，全面发展，突出重点。 　　2、 深化改革，扩大成果，有计划、有步骤地调整产业结构 　　3、 科学规划，合理布局。 　　4、 一切从实际出发，根据本市实际情况和经济发展要求，发展生产资料流通业。 　　5、 以人为本，构建和谐社会。 　　（三）规划编制目标 　　1、 总体战略目标 　　坚持以政策为引导，以市场为导向，以企业为载体，突出经营方式、经营理念、经营管理创新，建立和完善生产资料流通体系，加快传统物资流通企业向现代物资流通企业转变，实现物流、商流、信息流、资金流的有机结合，到2010年末，初步形成布局合理、结构优化、管理规范、模式现代化的生产资料流通体系。 　　2、 主要指标 根据铁岭市生产资料流通市场实际情况，各县（市）区具体市场发展目标如下： 　　（1）凡河新区 根据市委、市政府建设新铁岭、大铁岭的要求，满足打 造沈铁工业走廊的建设需要，铁岭市拟在新区建设一处生产资料综合市场，经营范围主要包括钢材、水泥、木材等主要建筑材料。为凡河新区的建设做好物质保障。 　　（2）银州区 1)生产资料专业市场 　　到“十一五”末，银州区内将新建大型生产资料综合市场两处，一个拟建在铁西区燃料公司院内，占地6万平方米；另一处拟建在老五金公司位置，利用现有市场，建一个大型的五交化市场，占地面积2万平方米． 2)生产资料综合市场 　　到“十一五”末，拟在银州区铁西百货原址，建设一个大型的生产资料综合市场，占地3万平方米；在凯隆市场现有基础上，改建成大型综合生产资料市场。 　　（3）开原市 在现有基础上继续完善和规范市场，扩大规模，加强管 理和监督，提高服务质量和管理水平，将现代商业概念有机地与生产资料流通相结合。 　　（4）调兵山市 规范煤炭市场体系，在现有的生产资料专业市场基础 上，扩大规模，加强管理，提高服务质量，并拟建三条生产资料专业街，既机动车专业街、建筑材料专业街和汽车配件专业街。 　　（5）铁岭县 　　“十一五”期间，铁岭县结合本县实际情况，拟建三处专业市场，分别为钢材交易市场一处、木材交易市场一处、机电交易市场一处。并拟建农业生产资料综合市场，经营范围包括种子、化肥、农药和农机具等。结合万村千乡市场工程，在农村个乡镇建20个经营农业生产资料的超市。 　　（6）昌图县 1）生产资料专业市场 　　扩建昌图镇北山钢材市场和昌图镇木材市场，增加入驻业户及品种、规模；并拟在八面城新建一处钢材交易市场和木材市场，在老城拟建一处木材市场；规范农机具、种子、化肥、农药市场，扩大经营范围，改善经营条件，提高现代化管理水平和服务质量． 2)生产资料综合市场 　　“十一五”期间，在亮中桥镇拟建大型综合市场一处，主要为满足昌北煤炭产业生产和生活需求。 　　（7）西丰县 1)生产资料专业市场 　　到“十一五”末，西丰县拟建生产资料专业市场四处分别为钢材市场、木材市场、建材市场和废旧物回收市场。 2)生产资料综合市场 　　完善现有的镇内大通街生产资料综合市场，在原有基础上，规范管理，扩大规模，提高服务质量；拟建以农业为主的综合生产资料市场，西南端为铁岭雨浓生态技术复合肥生产公司、种子公司，向东延伸。主要经营农药、种子、化肥、农资日杂、农资旧物、农用手扶拖拉机、农机配件、农机修理、农模、农具、车马缰套等。 　　（8）清河区 1)生产资料专业市场 　　“十一五”时期，清河区将从市场规模、管理水平、服务质量等方面完善现有钢材、汽车等专业市场，并到“十一五”末，新建重型汽车市场一处。 2)生产资料综合市场 　　到“十一五”末，清河区将建成大型建材综合市场一处，综合市场将在原钢材市场、木材市场的基础上扩建，使经营建材品种多样化、齐全化。经营范围包括批发、零售陶瓷、竹木、人造板类、琉璃瓦、砖、塑料、汽车配件等。以吸收更多顾客，促进全区经济发展，规划占地面积60亩，设置各类摊床160个，建筑面积4800平方米，修围墙700延长米。
四、保障措施 　　生产资料流通业的兴衰，不仅直接体现着区域性、地方性经济发展的状况，而且在国民经济发展中也起着主导作用。对于我市来说，要建设新铁岭、大铁岭，实现超常规、跨越式发展，生产资料流通业的发展更有着战略性的意义。因此，为实现以上目标和任务，需要采取切实可行的措施保证各项任务的完成。 　　(一) 加强生产资料市场运行监控，提高宏观调控能力 建立健全各项市场监测报表制度及有关管理办法，形成较为完善的市场监测法制体系；运用现代信息技术构建权威的智能化信息平台，形成快速高效、真实可靠的市场信息搜集系统，科学分类、便于使用的信息储存系统，科学预测的分析预警系统，快速反应、保障有力的市场调控系统；建立一支由主管部门、中介组织、企业、专家等组成的高素质的市场监测队伍，不断拓展监测领域，提高智能水平，加快成果转化，增强调控能力。 　　(二) 加强监督，促进生产资料流通市场健康有序发展 　　进一步加强生产资料流通市场的监管力度，整顿和规范生产资料流通市场秩序；建立健全规章制度，加强对企业经营行为的监管，积极推进信用体系建设。 　　(三) 调整市场布局，增强积聚辐射能力 　　整合现有资源，扩大市场规模，新建生产资料专卖街，带动生产资料流通行业发展，降低工农业的采购和销售成本，提升铁岭的吸纳辐射力和影响力，促进全市生产资料市场向规范化、专业化、规模化的方向发展。 　　(四) 加强协调服务，提高生产资料流通管理水平 　　切实转变政府职能，加强商业法制建设，坚持依法行政，加快实现由行政管理向法制管理的转变；建设和完善市场信息发布体系，提供全方位的信息服务，引导企业调整经营模式和经营结构；加强和引导电子商务建设，提高全行业的电子商务水平；积极组织引导成立行业协会，通过协会对行业进行管理；结合商业经济和工业经济的发展，组织展会，搭建交流平台，促进全市生产资料的流通。 　　(五) 强化科学管理意识，提高商业人才素质 　　要推动生产资料流通业的发展，甚至商业的发展，关键要抓紧培养和造就一支高素质人才队伍。只有加强对人才的选拔和培养，造就一批年富力强、具有跨学科综合能力、业务精通、经验丰富的高素质复合型流通专业人才，充分调动专业人才的积极性，依靠现代管理，才能把流通业的优势充分发挥出来，才能在强化管理、加快周转、降低费用、改善服务等方面发挥重要作用。