铁路部正式宣布！全面取消纸质车票。
北京时间2018年12月24日，在中国铁路科技创新成就展上，12306技术部主任单杏花宣布了一个重磅消息：全面取消纸质车票。
“无论旅客是在12306网站上还是APP上，还是售票窗口，或者自动售票机上买票，我们车站窗口不再出具纸质车票。”
这意味着乘坐火车也从开始的“取票上车”时代、“无需取票”时代，直接正式进入了“无票可取”的时代！
纸质的火车票将彻底的和我们说再见了。
那么，在“无票可取”的时代，我们怎么上火车呢？
答案很简单：在全面取消纸质车票的同时，电子客票将在全国全面推广。
什么是电子客票？
简单的说就是以前的纸质车票以二维码的形式出现在你的手机上，你只要在手机上调出车票二维码，在车站的验票闸机轻轻扫一下，就能直接乘车。
单杏花主任亲自演示：
同时，对于不会使用智能手机的特殊人群（比如：老年人），可以直接刷身份证通行。
也就是说，无论如何，纸质车票的时代是一去不复返了！
从今天开始，手机、身份证就是你的全国通行卡！
另外，就算你不想用二维码，又没有带身份证，那么你还可以这样坐火车：
打开手机微信，或者支付宝，申请微信电子身份证，支付宝电子身份证，凭借电子身份证直接进站乘车！
真正的一机在手，天下任我走！
同时，此次不仅全面取消纸质火车票，在绝大多数一、二线城市，将同时开通刷脸进站！
刷脸进站：即使你身份证也没有带！你只要带上你的脸，进站前，在刷脸快速通道，对着“人脸识别”机器，看一眼，就可以直接进站乘车。
据悉，目前北京，上海，广州，深圳，杭州，武汉，湛江等等绝大多数一线、二线、三线城市都已经支持刷脸进站快速服务！
是的，你没有看错，无纸化车票的普及已经是大势所趋，靠身份证、手机，甚至一张脸就能上车的时代已经到来，以越来越快的速度！
黄牛惨了！取消纸质车票，意味着取票机几乎彻底废除，以往每次一大堆黄牛排队取票，你想插队就收取10元保护费的时代，终于要消失了。
不小心丢掉车票，进不了车站、造成经济损失和个人信息泄漏了的日子，也将一去不复返！接下来，进站你只要带上手机或者身份证就行，不法分子再也无法通过车票获取你的身份信息了。
科技才是第一生产力，科技即将全面改变我们的生活！