铁路检察院协同办公解决方案
年8月20日下午，上海铁路运输检察院协同办公自动化系统项目验收会在上海铁检院召开。检察院苏华平院长亲自主持会议，辉软公司董事长、信息化专家以及检察院各部门骨干等出席了会议。以中国电子政务秘书长徐立臻教授为组长的专家组认真听取了项目组技术报告、用户使用报告等，经过系统演示、现场答辩、认真评议，一致同意该项目通过验收。
铁路检察院协同OA系统全面应用辉软协同办公系统包括邮件系统、信息共享、日程管理、公文管理、知识管理、项目管理、综合办公、会议管理、车辆管理、资产管理、信息挖掘等功能，并且在此基础上进行延伸与拓展，与检察院的组织构架和业务管理紧密结合，满足了行业特性的管理需求。
公文管理应用：
上海铁路运输检查院
地方院-上海
地方院-蚌埠
地方院—南京
地方院-杭州
发文
收文
收文
收文
收文上海铁路运输检察院辖华东地区四家地方检察院，分别是上海市铁路检察院、南京市铁路检察院、杭州市铁路检察院和蚌埠市铁路检察院，需要实现向四个地方院的公文电子分发过程。辉软为上海铁路检查检察院建立了分布式公文系统，如图：
在这种模式下，分院通过协同办公系统，实现公文的起草、核稿、签发、会签、编号、打印、分发等发文处理的过程；
传统的办公系统中，发文的过程只能处理到打印出纸质文件并将纸质文件分发给下属各个单位，即告结束；下属单位通过扫描和附件形式转成收文进行处理。在这种处理模式下，一方面公文从上级单位发出到下级单位接受到文件，存在很长的时间差；另一方面，篇幅比较长的公文通常扫面起来用的时间久，扫描出来的文件大，并且是图片格式效果很不好，不便于阅读。在铁路检查院协同办公系统中，纸制文件打印分发给地方院的同时，电子版的文件也通过协同办公系统，分发到各个地方院的相关部门；地方院相关部门通过确认操作，完成收文操作。在这种模式下，保证了下属分院能够急时收到公文，简化了收文处理过程，保证了公文质量。
项目管理应用：
铁路检查院有许多专项工作，这些工作需要各个部门，甚至是各个分院共同协作完成。这些专项工作需要分解成具体的任务落实到具体的部门或人员，项目主管人员要了解项目的进度，需要对项目的执行进行指导，使项目顺利的进展和实现目标。
应用主要功能包括，项目立审批项目、项目任务分解、项目执行反馈、项目绩效评估、项目进度反馈、项目文档管理、项目总结、项目交流等。应用结构如下图
矫正偏差措施-指导
执行/目标偏差-反馈
项目立项
任务分解
执行反馈
绩效评估
项目文档管理
进度甘特图
项目总结
项目讨论
通过项目管理，对专项工作的执行过程进行了有效的管理和控制，从而使专项工作保质保量的完成，提升了管理绩效。
固定资产应用：
资产编码及条码系统：系统提供的自动编码功能对每一资产进行编码，形成与实物一一对应的条码符号。将其加贴于资产实物上便构成了资产管理的信息介质。
资产的购入按照相关规定的审批，系统为审批人员提供丰富的原始数据资料，作为审批的决策依据，以决定申请购入的资产是否需要新购，保证资金有效的利用。
对资产流转（包括资产借用和领用）进行管理，资产流转调用工作流引擎，执行相应的审核或审批流程，保证资产资源的合理调配。
在资产管理的各个环节，使用条码扫描器扫描贴在固定资产上的条码符号，可以实时记录资产的流转和使用情况，确保资产账面与实物信息的统一。资产清查时，使用手持数据采集终端（电子射频和条码枪）通过扫描资产上的条码符号，准确得到条码所标识的信息，实现盘点作业点的数据及时而准确的采集到。
另外，在协同办公平台的基础上，铁路检查院也实现了其体系内的个性化应用，这些应用系统包括申报管理系统，检察信息录用管理系统、铁检公务接待检察情况管理系统、检察院公共投票系统、培训管理系统等。
苏院长在总结发言中对辉软的产品、服务和协同办公系统的应用成果给予了高度评价：“当初，我们做需求分析时比较粗，在实施过程中对业务流程不断地进行调整。 辉软公司能够及时响应，服务非常到位。现在，全院日常事务的处理已经离不开OA系统。今后，该系统还需要深化应用，希望能够得到辉软公司更多的技术