铁道部设定"十一五"铁路科技发展十大目标
据中国铁道部网站消息，今日发布了《中共铁道部党组关于增强铁路自主创新能力，推进和谐铁路建设的决定》，《决定》设定了“十一五”期间，中国铁路科技发展的十大目标。
《决定》说，为不断增强铁路自主创新能力，推进铁路现代化建设，铁路技术创新的总体要求是：全面推进原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，突破一批重大关键技术，不断发展壮大铁路科技人才队伍，完善铁路创新体系，使铁路技术整体上达到世界先进水平，为加快实现中国铁路现代化提供强有力的技术支撑。
为这一实现总体目标，十一五期间，铁路科技发展有以下十大目标：
一是建立中国铁路客运专线建设和运营管理的成套技术体系。系统掌握客运专线工程建设技术、牵引供电技术、通信信号技术、运营调度技术、旅客服务技术、系统集成技术、综合维修技术。
二是建立中国铁路动车组和大功率交流传动机车的技术体系。在掌握时速200至250公里动车组和大功率机车核心技术的基础上实现再创新，完成时速300至350公里动车组的开发以及卧车、餐车、行李车等产品的开发，形成自主设计和制造能力，打造中国铁路动车组和大功率机车系列产品。
三是系统完善中国铁路既有线提速成套技术体系。完善既有线提速安全保障体系，确保提速持续安全稳定。在提速主要干线实现时速200至250公里动车组、时速120公里货车、双层集装箱列车共线运行，列车最小追踪间隔5分钟。
四是系统掌握重载运输成套技术。研究制订重载货车技术标准，开发轴重25吨及以上的新型重载货车及载重100吨的专用货车。加快既有货车技术升级。在主要煤运通道开行万吨重载、2万吨重载组合列车。掌握开行3万吨重载组合列车技术。
五是建立中国高原铁路成套技术体系。深化完善高原冻土工程技术，系统掌握高原铁路运营安全监控、保障技术，建立并完善高原铁路技术标准。
六是建成功能完善的铁路信息系统。以调度指挥智能化、客货营销社会化、经营管理现代化为重点，深入推进铁路信息化总体规划的实施。
七是加快构建铁路安全技术体系。掌握综合检测技术、安全监测技术、安全评估技术、灾害预警技术、应急救援技术。八是大力推广节能环保技术。全面开展资源节约和综合利用技术、环境保护技术的应用研究和推广工作，提高铁路节能环保的科技水平。
九是整合铁路行业科技资源，加强创新平台和基地建设，形成比较完善的铁路技术创新体系。
十是培养具有世界水平的一批专家和创新团队，在铁路基础理论和铁路应用技术领域达到世界先进水平。