铜仁：“智慧党建云”平台为基层党建信息化助力
近年来，铜仁市充分运用互联网思维，活用大数据技术，开发了市、县、乡、村4个层级的“铜仁智慧党建云”平台，努力实现“组织建在网上、党员连在线上、管理全在手上”，探索出了一条科学化、规范化和精细化的党建工作新路子，夯实了基层党组织战斗堡垒作用，规范了党内各项组织生活落实，有力提升了基层党建科学化水平。
支部建设“云”展示，实现党组织和党员“全覆盖”管理。
一是把组织建在“云上”。将全市7531个党组织“建”在“云上”，设置“标准化建设”模块，分类制定业务标准、流程以及考核指标，同步建立纪实模板和参考样例，各基层党组织以图片、视频、电子表单等形式对应上传党支部场所建设、活动开展、软件规范、“三务公开”等情况，上级党组织可实时浏览、查阅监督，并在线提出意见建议，真正抓实支部建设，全面提升党组织组织力。截至目前，全市1237个党支部已完成支部标准化规范化建设。
二是把党员管在“线上”。准确收录141929名党员身份信息，并分别设立独立账户，实现随时随地获取党员工作信息、参加学习教育、参与志愿服务等。同时，全面摸排流动党员情况，并及时登记建档，通过定期发送党组织工作动态及各类政策信息等手段，加强与流动党员的互动交流，既让流动党员能够及时知晓、参与党建工作和组织活动，也为“在家”党员传回了致富创业信息，实现“以党为家、有党有家”的流动党员管理新局面。
三是把党内政治生活严在“网上”。建立严肃党内政治生活质量评估体系，创新推行“双线三评”工作法，将“三会一课”“党员活动日”等会议场景照片、会议记录实时定位上传并进行动态统计分析。同时设置在线提醒功能，对未按期召开相关会议、开展相关活动的党组织及时进行督促、提醒，确保党内政治生活在基层认真起来、严肃起来、规范起来。截至目前，全市各基层党组织通过“智慧党建云”开展“三会一课”15.8万次，“党员活动日”5.9万次，组织生活会1.21万次，民主生活会1808次。
党务工作“云”链接，实现党建和组织工作“全领域”规范。
一是推进党员学习智能化管理。开通“网络学院”“主题教育云”线上学习平台，开发选修和必修两大板块，采取积分制管理，为党组织考核学习情况提供依据。同时，引进、开发制作内容丰富、形式多样的微课件，发布视频、音频、PPT课件、原文原著以及全市主题教育工作动态，为各级基层党组织和党员提供了丰富精准的学习资料，引导党员干部利用“碎片时间”进行“微量学习”。截至目前，“网络学院”学习平台发布学习资料600余篇，“主题教育云”学习平台发布学习资料2159篇，学习量累计达1.6亿人次，日均3-5万人次，在线人数最高7.8万人，参加线上学习测试37.8万人次。
二是畅通党务办公信息化途径。完善办公流程标准化、业务数据协同化、身份认证网络化运作模式，实现机关公文、督查督办、行政资源管理和共享等日常工作便捷操作，大大缩减数据传递与报送等环节的时间，逐步推行无纸化办公，提高信息化辅助决策水平。同时，利用短信平台，对重大事项、重点工作进行及时提醒，实现任务随时派发、进度随时查看、问题即时反馈，资料直接报送，开启“互联网+办公”新常态。
三是强化组织工作科学化考核。制定《组织工作评价指标》，细化每季度需要完成的任务，建立自评、督评“双评”法，自评阶段，被考核单位围绕年初指标信息，上传自评佐证，打出自评得分。督评阶段，重点围绕基础、奖励和负面三个方面“指标”进行查验。同时，结合日常电话抽查、不定期暗访督查、专项工作调研、年终述职评议，分层分类建立台账，最终形成完整的综合评价意见。截至目前，全市10个区(县)、大龙开发区、铜仁高新区、市直100多个单位均在线上开展组织工作评价，全面考核基层党建工作。
重点领域“云”分析，实现抓党建促脱贫攻坚工作“全过程”追踪。
一是打造帮扶干部管理平台。将全市1.13万名帮扶干部进行实名注册，通过网上更新日志、网上互动交流、网上量化考核、网上风采推送等途径，平台自动将各帮扶干部上传的工作照、走访视频和工作小结形成电子工作日志，逐步汇总形成帮扶纪实，有效实现帮扶干部日常管理网络化、精准化。同时，依托GPS定位功能，严格执行工作值班签到制度，市、县组织部门通过平台对当班值班情况进行在线督查，有效推动驻村干部驻得下、扎得深、干得好。截至目前，平台发布党员风采57.5万篇，开展第一书记和驻村干部到岗履职情况督查6次。
二是打造农技专家服务平台。围绕信息、专家级别、专业领域、个人简介、服务评价、专家备注等信息，将省、市、县农业技术服务单位、大专院校的1675名农技专家录入“智慧党建云”平台，面向脱贫攻坚一线全面公开专家信息和联系方式，采取线上线下方式精准服务农村产业革命。同时，制定《铜仁市农业专家服务农村产业革命线上线下管理办法》，建立专家人才服务基层群众的激励机制和管理制度，确保每个村每个主导产业均有专家服务，每个贫困家庭至少有1人掌握1门以上职业技能。自服务平台开通以来，已完成线上专家服务1870次。
三是打造集体经济发展平台。充分利用平台10余万党员的流量优势，搭建村集体经济产品展示平台，发布包括集体经济概况、规模、质量等信息，广泛宣传展示各地优质农特产品，创新产销对接模式，确保集体经济产业健康发展。同时，在全市择优推选一批发展集体经济较好的村，按照资源开发型、产业带动型、股份合作型等“八个类别”进行线上展示，为其它村提供可学习、可借鉴、可复制的经验典型。截至目前，全市有集体经济积累的村2765个，其中集体经济积累5万元以上的村2594个，占比为93.82%。