铜仁市大数据产业发展走笔
大风起兮云飞扬
—— 我市大数据产业发展走笔
风起武陵源，云涌梵净山。
曾几何时，铜仁因水而兴，舟楫往来，商贾云集；也有一度，铜仁交通阻隔，信息闭塞，经济社会发展滞后，成为贵州发展的“短腿”。
云上贵州，数据铜仁。我市深入实施大数据大扶贫两大战略行动，大数据产业发展从无到有，从小到大，从弱到强，吸引了无数人的目光。
今日之铜仁，从曾经封闭的贵州“边城”，到承接东部产业转移的黔东高地；从依托传统农业拉动发展，到大数据产业的强势推进……铜仁用钉钉子的精神发展大数据产业，为推进经济社会健康快速发展拓展一片新天地。
认识大数据 开启创新发展之门
面对新常态，迎接新挑战，铜仁如何完成科学发展、后发赶超、同步小康的关键一跃，成为一个绕不开的问题。
压力所在，必是动力所在。求索中，铜仁清醒地认识到，唯有选择创新驱动、开放带动，方能实现发展方式质的飞越。
路在何方？在充分对比自身优势和特点后，我市准确分析信息技术产业发展的热点和动向，提出要坚定不移实施大数据战略行动，助推铜仁实现弯道取直后发赶超。
我市将发展大数据作为守住“两条底线”、破解发展瓶颈、实现后发赶超的战略选择，自2014年以来，经过两年的努力，大数据发展呈现出“环境初显、业态渐丰、跨界融合、迅猛发展”的总体态势，在多个领域实现了重要突破，部分工作走在了全省的前列。
今年1月，铜仁作为国家工信部电信普遍服务活动试点市，上榜全国电信普遍服务试点名单。今年2月2日，铜仁大数据呼叫中心（一期）容量300坐席工程完工，组建了28人的运营团队，58名客服入驻并开始实训，标志着铜仁大数据呼叫中心全面进入试运行阶段。目前，正在加速推进主城区免费WIFI全覆盖工作。与此同时，铜仁先后摘得首批国家智慧城市试点，阿里巴巴农村淘宝国内首个试点城市“金字”招牌。
云集众业界精英、聚焦大数据应用、催生新业态发展，铜仁正逐步成为“互联网+”时代创新创业者和投资者的首选地。数据时代的无限机遇和无限前景，使铜仁正成为瞩目的智慧城市。
勇立潮头正当时，大数据产业犹如理想与现实间的桥梁，让创新驱动在铜仁生根开花。全市上下确立新的发展目标——切实增强责任感和紧迫感，把握自身发展规律，进一步优化发展思路，全面加快改革开放步伐，以大数据产业为突破口，全面打造实体经济发展升级版。
铜仁，踏上了大数据带动大发展、大跨越的逐梦之旅。
发展大数据 铸就产业崛起高地
知者行之始，行者知之成。要想创新发展，知行不可分作两事。
深谙此理的铜仁，在大数据产业发展之路上，生动地践行着“厚德铸铜·仁义致远”的城市精神。
2015年4月，铜仁大数据产业发展领导小组第一次会议召开，大会提出：找准定位，突出特色，推动农村电商、精准扶贫、佛教文化、大健康养生“四个大数据”产业加快发展。
2015年10月，铜仁启动“无限网络·满格铜仁”信息网络建设工程，预计2016年底实现所有通讯信号盲区盲点全覆盖。
2016年3月8日，铜仁与贵州云上明珠“牵手”，标志着铜仁大数据呼叫中心正式落户铜仁高新区。以此为契机，围绕建设“高新产业城、空港新城、高铁新城”中心目标，把高新区建成“宜居、宜业、宜游”的产城融合示范区。
2016年5月15日，铜仁在大龙北部工业园创客楼与新华网股份有限公司联合主办《论道·大龙互联网+智慧园区》主题沙龙，邀请中国信息论坛首席专家武锁宁、国家发改委城市和小城镇改革发展中心规划院副院长文辉、智慧低碳城市处谭向荣等嘉宾作客大龙，论道产业园区互联网+智慧园区。
2016年6月，《贵州大龙经济开发区大数据产业发展规划（2016-2025）》和《贵州大龙经济开发区大数据产业3年行动计划》获批，独具地理特色、生态特色、产业特色的铜仁发展新高地诞生。
最鼓舞人心的是，铜仁奏响发展大数据产业战略行动的“四大支撑”：第一，基础设施支撑。按照“服务应用、适度超前”的原则，把信息基础设施作为实施大数据战略行动的核心基础强势推进。第二，应用平台支撑。将“大数据呼叫中心、智慧城市云数据中心、城市基础数据库和城市公共信息平台”纳入了2016年市委全面深化改革工作计划。第三，基础数据支撑。在全省率先启动信息基础设施建设规划编制工作，明确全市的通讯设施规划、选址和建设工作，为“数据迁云”提供基础支撑。第四，产业发展支撑。围绕 “三大业态”，在全省率先开展智慧园区试点建设工作，围绕企业服务、政务协同、应急管理、产业监测、生产调度等扎实推进试点建设。
大风起兮云飞扬，如今，铜仁大数据产业已实现“核聚变式”增长：截至7月31日，全市各类电商综合服务站共完成交易30多万单，交易额达18.1亿元，为农民节约生活成本1500余万元；大数据及关联企业工商注册数较2015年增加400余家。
领跑大数据 积蓄城市崛起动力
铜仁大数据发展史上，有几个值得铭记的日子。
2013年1月29日，在北京召开的国家智慧城市试点创建工作会上，公布了首批90个国家智慧城市试点名单，铜仁通过审核成功入选。
2015年6月3日，国家商务部公布了第二批“国家电子商务示范基地”名单，铜仁高新区电子商务与信息产业园获批国家级电子商务示范基地。
2015年6月26日，阿里巴巴计划将铜仁作为全国推进农村淘宝“千县万村”战略的第一个试点。
铜仁发展大数据产业空间无限，时不我待。紧紧围绕解决“数据从哪里来、数据放在哪里、数据谁来使用”三个问题，深入探索实践，把大数据作为引领全市经济转型升级的“助推器”、提升政府治理能力的“驱动器”、服务社会广大民众的“牵引器”。
“2016云上贵州·大数据招商引智再出发”活动，铜仁集中签约大数据产业项目23个，项目涉及智慧城市、产业监测、智能终端制造、电子商务、产品质量安全及溯源等，签约资金31.37亿元，已到位资金6.17亿元。
2016贵阳国际数博会上，铜仁签约大数据产业项目36个，签约资金48.306亿元。
插上大数据这对发展的翅膀后，铜仁整体发展实力不断跃升。
数据创造价值，创新驱动未来。与“十一五”末期相比，2015年全市地区生产总值达到770.89亿元，是2010年的2.6倍多；主要经济指标增速位居武陵山片区各市州首位，实现了高于全国、高于全省、高于武陵山区的目标。
在“十二五”取得成绩的基础上，铜仁“十三五”大数据该去往何处，成为各界关注的焦点。
开放带动，创新驱动。在2016年政府工作报告中，明确提出抓好大数据战略行动“四部曲”。一是实施大数据基础设施提升工程。开展信息基础设施建设三年会战，推进光纤城域网扩容升级改造，实现公共服务区域无线网络全覆盖。到2020年，城市50兆、农村20兆以上宽带接入率达70%以上。二是实施大数据发展平台建设工程。推进电子政务、智慧交通、智慧物流、智慧旅游、智慧工业、电子商务、食品安全“七朵云”建设，建成智慧铜仁数据共享交换平台。三是实施大数据产业发展工程。加快建设铜仁高新区大数据产业示范基地，推进大数据与经济社会各领域深度融合，把大数据产业打造成百亿元级产业集群。四是实施电子商务工程。建成12个电子商务产业园、100个电子商务示范乡镇、1000个电子商务示范村，实现村级电子商务服务网点全覆盖。
蓝图已经绘就，咬定青山不放松。如今，铜仁大数据领域已呈“先发声”“快赶路”之势，领跑武陵，荣耀黔东。在今后的征程中，铜仁仍将精准发力，由易至难、由简至繁、由内至外、由点至面，吸引更多创业者、投资机构来铜“筑巢”，使其成为大数据应用实践的“孵化所”和“试验场”。