铜仁地区运管处VPN虚拟专网案例
用户背景
基本情况
铜仁地区公路运输管理处成立于1990年5月，是《中华人民共和国道路运输条例》授权的行政执法主体，下辖11个运管所，全区共有在职职工221人。铜仁地区运管处内设六科一室，即：处办公室、客货运输管理科、检测驾培科、汽车维修科、安全管理科、财务统计科、运政稽查队。
主要职责
受理铜仁地区从事跨县道路旅客运输经营、从事道路危险货物运输经营的申请；受理铜仁地区从事货物运输经营、从事道路运输站（场）经营、从事机动车维修经营、从事机动车驾驶员培训的申请。
按规定审批和审验铜仁地区道路运输经营者的经营资格、经营项目和范围。
铜仁地区的道路运力投放、车型调整和运输服务设施的配置、建设进行统筹规划。
依照《中华人民共和国道路运输条例》、《贵州省道路运输管理条例》对铜仁地区道路运输经营行为、车辆技术状况和维修质量进行监督检查
依照《贵州省道路运输管理条例》及有关规定征收交通规费。
实施铜仁地区汽车驾驶培训工作的行业管理。
受理道路运输经营及服务对象的各类投诉、举报和咨询，调解经营活动中的纠纷。
用户需求
近几年来，随着社会经济的不断发展及运输市场的快速增长，跨区的人员流动和车辆交易不断增多，管理信息量大大增加，以前分片管理的方式不再适合跨区域管理和信息共享的要求。为了解决这个问题，实现地区运管处和各运管所联网以达到信息共享，我们结合铜仁地区运管处运政管理系统的要求，提出了基于Vigor路由器的VPN（虚拟专用网）解决方案。具体需求如下：
■组建地区运管处和各运管所内部局域网，实现计算机资源共享。
■地区运管处和各运管所可以访问Internet，并对局域网用户的上网访问权限进行控制。
■各运管所与地区运管处通过VPN互连，实时运行运政管理系统。
■各运管所与地区运管处及各运管所之间VoIP电话互通，实现内部通话“零”话费。
■领导和出差人员可以通过远程单机拨入安全地进入运政管理系统，从而实现家庭办公和移动办公。
组网方案
在需要建立VPN的地点布置VPN设备，作为连接Internet和VPN的网关设备。根据带宽需求可以选择不同线路，可以支持各种宽带接入方式。
地区运管处采用光纤宽带接入方式，运管所采用ADSL PPPoE虚拟拨号接入方式。
对于出差或在异地办公的人员，可以通过VPN客户端软件（向总部发起VPN连接请求，实现VPN隧道连接。
组网方案拓朴图
产品选型
地区运管处选用Vigor2900V路由器，Vigor2900V是一款高度集成的宽带安全路由器，提供了与高速路由技术结合的全面的安全组件：包括防火墙，VPN，VoIP和URL内容过滤工具，还拥有带宽管理能力，打印服务器。
各运管所选用Vigor2200V路由器，支持PPTP，L2TP，IPsec，L2TP over IPsec 等各种VPN连接方式，通过各种加密方式，内置的防火墙可以实现网络管制，提高用户的工作效率。
方案特点
VPN已经成为越来越多用户进行信息化，内部资源共享的解决方案。通过部署VPN，不仅可以让各个分支机构连接起来，共享资源和数据。同时，还可以让出差在外的员工和家庭办公的领导都可以接入总部网络进行数据传输。Vigor路由器VPN方案的优点在于：
1.支持标准的PPTP，L2TP，IPSec VPN连接，兼容各种VPN设备。
2.支持单机接入和局域网到局域网两种模式，既可以让远程单个员工接入公司网络，也可以将两个分支机构互连起来。
3.支持各种加密/认证方式，全面保障网络安全。
4.Vigor VPN路由器高度集成性，还能够做到/宽带共享/VoIP/VPN 一体化
实现功能
■各运管所和地区运管处内部局域网安全互连的功能。
■内部访问Internet的功能，对ADSL接入有内置PPPOE自动拨号功能。
■对于出差或在异地办公的人员，可以通过VPN客户端软件向总部发起VPN连接，实现VPN隧道连接。
■内置防火墙，阻断来自Internet的非法访问和入侵，有效保护内部局域网。
■可以对外发布WEB/FTP/Mail服务器。
■在节约成本开支的前提下，建立分支机构和总部间的虚拟内线，加强总部和分支机构之间的沟通与联系，提高办事效率。
使用效果
利用VPN技术实现铜仁地区运政网联网后， 不仅提高了收费速度， 解决了跨区域收费、就近收费问题，同时实现了跨区域的信息共享，并具有良好的安全性和稳定性，为更加有效地管理运政市场提供了保障，取得良好的经济效益与社会效益。