铜山县科协迎来科学发展新春天
铜山县科协 杨冰   过去的一年，在上级科协部门的亲切关怀和县委、县政府的正确领导下，我县全面通过了全国科技进步先进县考核，认真实施了科技支撑计划，广泛开展了科技对接、科技培训、科技推广和科技下乡活动，加强了科技服务、科技咨询和科技研发体系建设，为全县社会经济发展提供了科技支撑。我县被评为全国科普示范县，省知识产权示范县，并成功召开了全县科技创新大会。
2008年是全面贯彻党的十七大精神、建设创新型国家的重要一年，也是我县加快科技发展、实现“十一五”战略目标的重要一年。我们将以党的十七大精神为指导，全面贯彻落实科学发展观，紧紧围绕县委县政府的工作部署，努力推进科技事业大发展，迎来科学发展的新春天。
一、紧紧围绕我县特色优势产业，大力推进自主创新
加强重点领域的创新能力建设，以掌握自主知识产权为目标，围绕区域特色和优势，突出重点，加强科技攻关，努力抢占高新技术产业发展的制高点，不断增强企业核心竞争力和持续发展潜力。
二、以企业为主体、市场为导向，建立产学研结合的技术研发和产业化体系。
大力培育和发展具有学科特色和适应产业优势的市级以上工程技术研究中心，加强企业研究开发机构建设，推动以企业为主导的产学研结合，加强与国内外高校、院所、企业在技术、人才、资金、项目等方面的合作。
三、加大农业新技术、新品种的示范推广力度，推进社会主义新农村建设。
加大农业科技示范园区建设，充分发挥科技园区的辐射带动作用，引进、实施一批具有辐射性、示范性、带动性的农业项目。大力发展优质、高效农业和休闲观光农业。全面落实苏北星火产业带的总体规划和铜山县食品工业星火技术密集区实施方案，促进我县农业由传统农业向现代农业的转变。
四、实施科技项目带动战略，继续培育、申报和实施各类科技计划项目。
坚持实施科技项目带动战略，通过培育、申报和实施各类科技计划项目，改造提升传统产业，促进产品更新换代，不断提高高新技术产业占工业基础产值的比重。
五、实施信息化建设工程，切实提高全县信息化水平。
以信息化带动新型工业化，加快提升改造传统产业。大力推广先进管理模式，促进企业管理创新。推进电子政务建设，为提升传统产业打造信息平台。
六、加强科技人才队伍建设，为科技人才提供一流的创新创业平台
充分发挥徐州地区高校众多，人才资源丰富的优势，创建有利于人才创业创新的政策环境。建立铜山县高新技术创业中心，孵化科技型企业。
七、营造有利于科技进步的政策环境，加强知识产权保护
贯彻落实《中华人民共和国科技进步法》、《中华人民共和国促进科技成果转化法》、《中华人民共和国专利法》、《中华人民共和国科技技术普及法》、《江苏省发展高新技术条例》等科技法规和政策，促进科技进步。加大专利申报力度，提高知识产权保护意识。
八、加大科学技术普及力度，提高全民科学素质。
继续实施《全民科学素质行动计划纲要》，组织开展全国科技周、全国科普日活动。大力普及科学技术知识，大幅度提高全民科学技术素质。