铜川市公安：网格化绘制工作全国领先
本报讯（记者  王锋）6月25日，铜川市2019年“礼赞新中国·奋进新时代”第九场主题新闻发布会在该市市公安局八楼会议室举行。此次新闻发布会的主题是“利剑出鞘保安宁 扫黑除恶护民生”，铜川市人民政府新闻办公室负责人王乐平主持新闻发布会。铜川市公安局党委副书记罗小鹏、市公安局刑侦支队支队长韩佰成、市公安局治安支队政委郗玉平、市交警支队副支队长胡增发参加新闻发布会并回答了记者的提问。
罗小鹏就全市公安机关在“平安铜川”创建方面的经验做法和工作成效进行新闻发布时表示：平安是人民幸福安康的基本要求，是改革发展的基本前提。近年来，在铜川市委、市政府和省公安厅的坚强领导下，以打造全省安全城市为目标，全力维护社会大局稳定；坚持严打方针，严打各类违法犯罪活动；坚持立体防控，织密防控网络，深化“平安铜川”创建，广大民警忠诚履职，担当作为，全市政治、社会大局持续稳定，人民群众获得感、安全感、满意度不断提升。2018年铜川平安指数全省第一。
2019年以来，全市公安机关以“践行新使命、忠诚保大庆”实践活动为载体，以扫黑除恶专项斗争为龙头，聚焦主题主线，强化主业主责，扫黑除恶纵深推进、平安创建不断深化，人民群众安全感更加充实、更有保障、更可持续。截止2019年5月31日，全市共立刑事案件325起，受理治安案件1093起，同比分别下降22.2%、13.5%，共破获各类刑事案件1661起，刑事打击处理659人，查处治安案件1052起，行政处罚1304人。
网格化绘制工作全国领先
扎实开展“一标三实”基础信息采集应用，率先完成省厅下达试点任务。全市共划分警务区505个、网格1290个，全国率先、全省唯一完成网格化边界绘制任务，受到公安部表扬，省厅发来贺信。全市共建成11个“智慧安防”小区，实现周界智能安防、入口智能门禁、智能抓拍、车辆入口智能管理、自动分析研判、获取有关信息六大功能，全省首个达到中级标准地市，建设经验全省介绍推广。以王益、印台分为试点，建成地址信息服务管理平台，开展二维码门牌应用，已安装二维码门牌4万余块，实现了移动智能终端（手机）自动识读、接入应用，为群众提供房屋信息、报警求助、政策宣传、便民服务等业务功能，深受群众好评。深化智能警务，打造智慧公安，建成以情报信息为龙头，集“情、指、战、督”一体化的合成作战指挥中心，精准打击、精确防范、服务实战效能显著提升，建成运行以来，共研判案件线索400余条，抓获犯罪嫌疑人300余人，网上逃犯79人，破获案件700余起，查询信息15000余次，成功预警、劝阻电信网络诈骗电话4000余个，为群众挽回经济损失近1500万元。
发展新时代“枫桥经验”
大力推广王益分局“和为贵”、印台分局“公调对接”工作室经验做法，全市建成“和为贵”调解室13个，成立专业调解队伍13支，持续开展矛盾纠纷大排查、大调处、大化解，1-5月共排查化解各类矛盾纠纷1120余起，化解重点信访案件3起。坚持“警力四上”要求，屯警街面、动中备勤，落实“1、3、5分钟”快速处置要求，共出动警力54000余人次，盘查车辆82000余台、人员93000余人，抓获现行盗窃嫌疑人30人。完成智能卡口建设任务，升级改造公安检查站，建成公安检查站动态智能人像平台，实现查控信息智能感知、预警预知，通过核查比对重点人员3146人，其中网上逃犯3人、吸毒人员15人。扎实推进“一村一警”建设，农村警务工作不断加强，社区警务专职化推进，“互联网+警务模式”全面推广，群防群治力量深度融合，“平安守护”扎实开展，“红袖章”巡逻效应不断放大，微信警务、视频监控、物联技术防范、人脸识别系统、智能卡口“五个覆盖率”全面提升，信息化、立体化社会治安防控体系不断完善。
扫黑除恶纵深推进
铜川市公安局将扫黑除恶作为重大政治任务，提高政治站位、强化责任担当，落实“五化”机制、持续精准发力，“一把手”领衔推进，班子成员齐抓共管，誓师动员、全警参战、部门联动、专班攻坚，组建扫黑除恶专业队7支120人，警种成立扫黑办，开展线索摸排、情报研判、侦查破案、合成作战，专项斗争强势推进。五部门联合印发《通告》，开通举报电话，设立举报箱60个、固定宣传标牌247个，悬挂横幅1500余条，张贴标语17000余张，发布《公开征集涉黑涉恶犯罪线索通告》15条，走访25余万人次，社区、小区、村组、单位、主要街道、繁华路段、高速公路、网络媒体宣传“八个全覆盖”，做到打击、宣传、普法同频共振。落实走访责任，实行入村入户、滚动摸排、分片包抓、责任捆绑、从严问责，线索核查统一台账、清单管理、挂牌督办、挂单销号、提级查办、“三长”负责、签字背书，做到查清查透、核准核实、不枉不纵。
落实“两个一律、一案三查、打伞破网、打财断血”要求，抓获公安部B级涉黑逃犯杨小辉。深挖涉案“保护伞”3人，向市纪委移交线索8条。查封、扣押、冻结涉案资金3942.8万元。摸排整治治安突出问题11类54个，2个省级治安重点地区通过省厅检查验收，6个市级治安重点地区整治成效显著。规范线索摸排机制、优化会商研判机制、严密动态管控机制、启动战时表彰机制、建立长效治理机制，提炼固化经验做法，创新完善侦查手段，加强部门协作联动，推动专项斗争常态、长效开展。截止5月31日，全市公安机关共摸排核查涉黑涉恶线索308条，破获黑恶案件174起，打掉涉黑涉恶集团、团伙12个（其中黑社会性质组织1个、恶势力集团9个、恶势力团伙2个），打击处理386人、移送起诉226人，中央扫黑除恶督导组来铜督导检查予以充分肯定。