铜川市电子政务“十三五”规划编制服务项目
关于铜川市电子政务“十三五”规划编制服务项目
陕西省采购招标有限责任公司受铜川市互联网信息办的委托，经政府采购管理部门批准，按照政府采购程序，对铜川市电子政务“十三五”规划编制服务项目进行竞争性谈判采购，符合政府采购法第二十二条规定的供应商均可参加谈判。
一、采购项目名称：铜川市电子政务“十三五”规划编制服务项目
二、采购项目编号：SCZA2017-TP-017/1
三、采购人名称： 铜川市互联网信息办
地址： 铜川市新区斯明街5号
联系方式： 0919-3158526
四、采购代理机构名称：陕西省采购招标有限责任公司
地址：西安市高新二路山西证券大厦21楼
联系方式：029-85266644
五、采购内容和要求（名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍）：
为更好地抓住机遇、应对新挑战，适应新常态、落实新定位、迈向新目标，按照中央和省委网信办部署和要求，结合铜川市实际情况，铜川市互联网信息办公室组织开展本课题研究，重点是需求调研，分析总结“十二五”期间铜川市电子政务发展的成果与存在问题；全面梳理铜川市电子政务面临的新形势、新管理、新技术、新热点、新常态、新任务；提出“十三五”时期铜川市电子政务发展思路、发展重点、重点工程、实现路径以及保障措施，作为未来五年铜川市电子政务建设的指导性文件。形成《铜川市电子政务“十三五”规划》，提交电子文本1份，纸质文档10套。
项目用途：铜川市电子政务“十三五”规划编制服务项目
项目性质：财政拨款
采购预算：40万元。
六、 供应商资格要求：
1、供应商应具有合法注册的法人或其他组织的营业执照；
2、供应商应授权合法的人员参加谈判全过程，其中法定代表人直接参加谈判的，须出具法人身份证，并与营业执照上信息一致。法定代表人授权代表参加谈判的，须出具法定代表人授权书及授权代表身份证、授权代表本单位证明（谈判截止前三个月的养老保险缴纳证明或劳动合同）；
3、供应商具有通信信息专业工程咨询单位咨格证书；
七、采购项目需要落实的政府采购政策：详见谈判文件
1、《政府采购促进中小企业发展暂行办法》（财库〔2011〕181号）；
2、《财政部 司法部关于政府采购支持监狱企业发展有关问题的通知》（财库〔2014〕68号）；
3、《国务院办公厅关于建立政府强制采购节能产品制度的通知》（国办发〔2007〕51号）；
4、《环境标志产品政府采购实施的意见》（财库[2006]90号）。
八、获取谈判文件时间和地点：
4-3-1、时间：2017年1月6日至2017年1月10日9:00-11:30，14:00-17:00（工作时间）
4-3-2、地点：西安市高新二路山西证券大厦21楼招标一部
4-3-3、文件售价：500元/套（人民币），售后不退。
九、响应文件提交截止时间、谈判时间和地点：
4-4-1、响应文件提交截止时间及谈判时间：2017年1月16日14:30
4-4-2、地点：西安市高新二路山西证券大厦8楼第一会议室
十、其他应说明的事项：
采购项目联系人：王海琦 、王阿婷、李婷婷
联系方式（电话/传真）：029-85266644
采购代理机构开户名称：陕西省采购招标有限责任公司
开户行：中国银行西安南郊支行营业部
账号： 102061183444