铜川市智慧型数字化社会治理云平台上线
铜川市智慧型数字化社会治理云平台暨铜城办APP上线启动仪式举行
郝光耀吴延旗姜学武出席
4月30日，铜川市智慧型数字化社会治理云平台暨铜城办APP上线启动仪式举行。市委常委、常务副市长郝光耀，市委常委、市委宣传部部长吴延旗，副市长姜学武出席。陕西省大数据集团有限公司总经理王茜，陕西省决策咨询委员会委员、西部数字经济研究院院长张鸿参加。
仪式上，郝光耀、吴延旗等共同启动上线铜川市智慧型数字化社会治理云平台暨铜城办APP；市发展改革委通报了项目建设情况；陕西省大数据集团有限公司介绍了新型智慧城市建设成果并演示相关系统；参会嘉宾为铜川铜云技术有限公司揭牌。
随后，郝光耀、吴延旗和与会人员一同参观了铜川市网上群众工作部和城市运营管理中心大数据机房。
据悉，铜川市智慧型数字化社会治理云平台是按照铜川市委、市政府要求，在借鉴“咸阳模式”的基础上，结合铜川市智慧城市已有基础和发展成果创新建设的云数一体化平台。项目建设内容主要包括铜川智慧城市运营管理中心暨大数据机房和城市运行管理、协同办公、铜城办APP、新型智慧社区、大数据市场监管等五大应用系统。
铜川市智慧型数字化社会治理云平台暨“铜城办”APP的上线启动，标志着铜川市“互联网+政务服务”和数字政府建设又迈出了坚实有力的一步，进一步促进了政府治理能力和服务水平的提升，更好地推动了数字经济的发展和产业转型升级。（记者：刘鑫）