铜山县审计信息化工作走在全省前列
2008年11月20日，铜山县审计局局长李振芹和纪检组长赵洁结束了在全省13个直辖市的信息化建设巡回演讲后，又迎来一批前来学习取经的外地同行。这是铜山县审计局继2007年“村官审计”工作推动全国农村基层干部经济责任审计之后，又在审计系统信息化建设工作方面成为全省的表率。
近年来，铜山县审计局信息化工作经历了一个从陌生到熟练、从心存畏难到主动接受的过程，信息化工作实现了跨越式发展。在全市审计信息化工作考核中，铜山县审计局从2005年的最后一名到2006年的第三名，再到2007年的第一名，2008年更是快速全面发展的一年。三年三大步，铜山县审计局成为全市乃至全省审计信息化工作进步最快的单位。
统一思想  解决“三个忘记”
在2006年以前，铜山的审计信息化工作，在全市审计机关排名倒数第一，与铜山百强大县的地位极不适应。面对落后的局面，全局工作人员痛定思痛，从解决思想问题入手，彻底完成了“三个忘记”。
忘记过去，克服畏惧心理。该局认真分析了审计发展趋势，认识到信息化工作关系到铜山审计在新形势下的生存和发展，关系到能否对政府和人民负责，必须从现在做起，把信息化工作作为全局的首要任务。全局人员认真开展了大讨论，分析先进县区信息化工作的经验做法，使大家心里有了底，“过去落后，不代表将来落后”的意识深入人心。
忘记年龄，克服排斥心理。铜山县审计局工作人员的平均年龄46岁，初始学历大部分是中专，年龄偏大、基础较差给推广信息化工作带来了很大困难。为此，局领导多次全员发动、并与审计人员个别谈话，让他们忘记年龄，发挥审计业务专业优势，与年轻同志互帮互学，取长补短。经过3年的不懈努力，老同志们凭借不屈不挠的韧劲，硬是将劣势转化为了优势，成为铜山审计信息化工作的主力军。
忘记账簿，克服依赖心理。受思维习惯的影响，在AO的推广运用过程中，审计人员依赖账簿的心理非常普遍。为改变这种状况，铜山审计局采取了强制措施，凡是有电子数据的必须用AO或其它软件进行数据分析审计；去年6月份联网审计部署完成后，所有项目必须在联机模式下进行审计。审计人员逐步养成了看电子账、分析电子数据的习惯，达到了“手中无账簿、数据心中藏”的境界。
强势推进  落实“三个目标”
为强化落实，铜山审计局制定了一年打基础、两年上台阶、三年出成果的奋斗目标，以超常规的发展速度，强势推进，全面落实“三个目标”任务，仅用三年时间就甩掉了落后帽子，走在了全市先进行列。
明确目标，加快基础建设。两年来，铜山县审计局在积极争取县财政支持的同时，压缩日常经费开支，先后投资70余万元，建设了局域网，添置和更新了42台计算机，部署了联网审计系统，配备了审计所需的各种硬件设备，为快速提高信息化工作水平奠定了坚实的物质基础。
强势推进，实现跨越发展。该局强力推行AO在审计中的应用。他们采取三步走的方法，即试用———会用———用好，从骨干应用向普及应用转变；成立了AO普及监督小组，定期检查业务人员计算机审计应用情况；制定了《AO审计软件应用奖惩办法》，通过一系列刚性的要求，实现了全体审计人员会运用AO审计软件，所有审计项目一律使用了AO软件进行审计，率先实现了AO软件应用的两个100%。
积极部署联网审计。铜山县审计局积极响应省厅和市局号召，在徐州6县中率先部署完成了区县财政联网审计系统，在省厅统一规定的3个模块的基础上增加了镇账县管、县财政机关账2个模块，实现了定时下载数据，实时进行审计分析。2008年已完成联网审计项目18个，运用ASL语言编写审计方法10个，查处违纪违规金额1.2亿元。通过联网审计，锻炼了审计队伍，探索了有效的审计方法，提高了审计效率和审计质量。
努力探索信息系统审计。为了使工作人员快速掌握信息系统审计的方法，铜山县审计局制定了全面的攻关计划，多次召开信息系统审计研讨会议，到市局及其他兄弟区县讨教，借鉴他们的经验。顺利完成2个信息系统审计项目，形成了该局有自身特色的信息系统审计思路。
政策引路，完善约束机制。通过细化政策、兑现奖惩，确保了各项任务的如期完成。“千斤重担人人挑，个个头上有指标”。从局长到副局长，从科长到审计人员，全员参与，全员考核。做到“任务有对象，过程有落实，结果有考核，考核有标准，奖惩有兑现”。
2007年，该局制定了详细的考核办法规定“三不政策”：不会使用AO软件的不能担任主审；没有用AO软件审计的项目一律不得参与优秀审计项目评审；没有用AO软件的科室及个人不得评先，扣发年底完成任务奖。2008年，在制定百分考核中加大了信息化目标考核分量，将比重提到百分考核的60%，对参与审计署、省、市评比获奖的，分别按照获奖档次加分，概不封顶。未按要求进行的，取消年度先进个人评选资格，连续2年没有成果的、考核最后一名的，科室负责人引咎辞职，科室人员待岗、建议调离。同时，审计人员编写的AO应用实例、计算机审计专家经验等成果被审计署、省厅、市局采用的，对主要编写人员予以重奖；积极鼓励撰写各种案例、经验，无论采用与否，一律给予奖励。这些举措有效调动了审计人员的积极性，计算机应用水平逐步提高。
坚定信念  实现“三个转变”
互帮互学，实现从专项人才到复合人才的转变。铜山县审计局走出去、请进来、自我提升、互帮互学，选派审计骨干参加审计署计算机审计中级培训，引进计算机专业人才，培养了一批计算机审计骨干队伍；开展“兵教兵”学习活动，每月一次讲座点评，每季度一次AO应用演示会，审计人员逐一上台演示，全局人员逐一点评，互相学习，提高了审计技能。
转变思路，实现从“要我用”到“我要用”的转变。疾风暴雨式的强势推进带来了工作效率的提高。面对几万条、几百万条数据记录，原来手工翻账需要3-4天，现在只需要几分钟时间就可以搞定，效率提高数倍；审计的深度和广度也大大扩展，审计项目查的更深更透，延伸单位更多，审计总体覆盖面更大，解决了原来手工查账无法实现的目标；审计方案编写更加详细、全面，执行审计方案更加严格，审计证据更加充分，法律引用更加规范，查处问题更加准确，规避了审计风险。尝到了信息化甜头，审计人员思路发生了重大转变，从“要我用”转变为“我要用”，从“不敢用”转变为“习惯用”。
上下联动，实现从单兵作战到集团作战的转变。市局领导十分关心铜山的审计工作，多次到铜山检查指导信息化工作，省厅、市局计算机审计专家也多次到铜山授课、指导，对我局计算机审计的普及应用起到了重要推动作用。由于全省、全市强势推行信息化的良好氛围，使我们备受鼓舞，从局领导到中层干部，从计算机骨干到全体审计人员，上下联动，协同作战，团结一心，勇往直前。审计人员时刻感觉到，“我不是一个人在战斗”。
通过近3年来强势推进审计信息化工作，变化是明显的，作用是巨大的，成果是显著的。审计项目逐年增加，2006年75个，2007年101个，2008年完成147个；计算机审计成果大幅提高，撰写的计算机审计专家经验和AO应用实例，2006年2个，2007年24个，2008年40个；全局整体工作水平和人员素质明显提高，审计人员撰写各类审计论文31篇、消息260篇，共获得审计署、省厅、市局“先进集体”、“文明行业单位”、“十佳服务窗口单位”、“十佳服务明星”等各类荣誉36项。