铜官区“互联网+政务服务”利企便民优化环境
为进一步提高政府服务效率和透明度，深化简政放权、放管结合、优化服务改革，铜陵市铜官区认真贯彻落实国务院办公厅《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》，打造规范、透明、便捷的基层网上服务体系，规范基层“互联网+政务服务”体系建设，推进审批服务便民化、政务信息系统整合共享，利企便民，优化区域发展环境。
据了解，该区目前区本级政府及下属镇办社区已全部实现电子政务外网接通。编制其他类权力事项和公共服务事项清单编制434项，其中区直部门编制上线528项，各镇办村级编制上线1906 项，“最多跑一次”事项占比达100%。开展辖区内居民省政务服务网铜陵分厅注册和皖事通APP注册工作，拉近居民群众与“互联网+政务服务”距离。
该区通过“实体大厅”与“网上审批大厅”有机结合，依托网络技术推行网上咨询、申报、反馈、审批等各种服务，与政务服务中心大厅计算机等设备进行对接，提供表格下载、网上咨询、预审、申报事项进度查询等便民利企服务功能，并在网上服务大厅对所有审批事项的服务指南进行公示，包括审批依据、审批要件、办事流程、咨询电话等各项信息，让市民足不出户就能了解所办事项的基本信息，直接办理相关线上业务，并提供办理结果快递免费送达服务。（童关轩）