铜川市馆积极推进全市档案信息化建设工作
市档案馆积极推进全市档案信息化建设工作
今年以来，为加强全市档案信息化建设工作，市档案馆多措并举，加大了对各区县档案馆档案数字化加工工作的督导力度，持续推动全市档案信息化工作稳步发展。
一是加强重点督导。5月11日至12日，市档案馆对全市各区县档案馆进行了第一次检查指导，重点督查了档案数字化加工、档案数据备份、档案信息化软硬件建设及加工场所、机房安全情况等，详细掌握了自数字化加工开展以来著录的案卷目录数、文件目录数及全文扫描页数，并针对数字化加工中出现的不规范现象、机房安全隐患等问题给予了现场指导，提出了解决意见、建议和整改时限。11月19日至20日，市档案馆对各区县馆档案数字化加工工作进行了回头望，开展了第二次督查调研，复查了第一次督导中发现的问题，核查了2020年各区县档案数字化加工完成情况：其中耀州区档案馆今年扫描档案全文83.5万页；印台区档案馆今年扫描档案全文58.7万页；宜君县档案馆今年扫描档案全文60.4万页；王益区档案馆自档案数字化加工开展以来累计扫描全文156万页，经此次督查，各区县档案馆积极认真改进了档案数字化加工工作中的不足，均顺利完成了年初制定的数字化加工目标任务。
二是加强日常指导。市档案馆通过开展档案业务评价对各区县馆档案信息化工作进行了一次全面“体检”，促进了各区县档案馆规范和完善了档案信息化工作的相关制度。与此同时还通过现场检查、培训、电话、微信联系等多种方式，开展档案信息化工作指导，帮助各区县档案馆解决了档案数字化加工工作中存在的各种困难和问题，通过一系列措施的实施，进一步提高了全市各区县档案数字化加工管理、档案信息化设施配备、档案数据安全保密、档案工作人员信息化业务技能等各项档案信息化工作水平，有效推动了档案信息化工作又快又好发展。
三是做好规划调研。为编制好铜川市档案事业“十四五”发展规划，市档案馆开展了全市档案信息化建设调研工作，深入各区县馆就档案事业发展“十四五”规划中如何做好档案信息化各方面的工作进行了座谈，征求了大家的意见、建议，大家对数字档案馆建设、档案信息化资金投入、档案信息化人才培养等话题展开了热烈讨论，提出了许多好的想法，为下一步制定好档案事业“十四五”发展规划提供了思路和目标。（记者：徐国玺　通讯员：白志清）