铜梁：“互联网+政务”提供高效便捷服务
立项、规划、施工、验收四个“集装箱”，一般工业项目建设手续从获得土地到开工，时限压减至15个工作日……今年以来，铜梁区紧扣深化“放管服”改革和行政审批制度改革要求，着眼于深度破解企业办事手续繁琐、技术创新难、招用工难、子女入学难等问题，按照“只进一家门、只跑一次路、办成一切事”工作要求，持续推进“互联网＋政务服务”建设，相关业务数据通过“互联网＋政务服务”数据中心实现互联互通，共享给相关部门，协助办理业务，持续优化营商环境，为人民群众提供高效便捷服务。
“线上＋线下”双轨运行 一次受理完成全部手续
“建设智慧城市，就需要先建设‘智慧政府’。”以前，企业面临最多的问题就是行政审批项目多、时限长、多头跑、办事等待时间较长，随着“互联网＋政务服务”的深入推进，这些长期存在于行政审批领域的问题已在铜梁区得到有效解决，真正实现了市民只需跑一次现场，窗口一次受理后，即可完成全部申请手续。
“原先的服务是以‘我’为主，而不是以用户为主。”高新区相关部门负责人告诉笔者，针对以前行政审批项目多、时限长、办事等待时间较长等问题，铜梁区打破了“条”“块”分割的体制架构，实现了部门和机构间数据的有效共享与整合，推出了网上办事网站、微信公众号、手机APP客户端，为企业提供“行政审批、公共服务、中介服务”三类网上办事服务，并提供政策咨询、新闻动态、项目申报、园区通知四类信息推送服务。同时，线下设立了综合办事服务大厅，开设工商、建委、规划、国土、就业、电力6个专业窗口和3个综合服务窗口，实现“线上＋线下”双轨运行模式，优化流程，推动跨部门、跨层级审批事项网上协同办理，“前端”与“后端”的共同发力，实现精简高效服务。
据了解，2018年，铜梁区受理行政审批事项302件，办结出证294件，受理各类非标准化服务事项1982件。
引进科技人才200余名 有效激发企业创新活力
一个高层次、创新型科技人才的落户，往往可以带来一个高端产品，打造一个优秀企业，甚至开拓一个新兴市场。去年4月，铜梁区成立了招才引智服务中心，开展了企业人才需求调查、举办引才活动、完善人才政策等工作，随之配套了人才培训、咨询代办、创新创业服务，落实了人才医疗保健、子女入学、配偶就业、父母康养等优惠待遇，为高层次人才搭建了“一站式”服务平台。
此外，去年，首都高校科技信息网（联盟）铜梁分中心揭牌成立，汇集了北京大学、北京科技大学等30余所知名高校，科研领域广、水平高，将帮助铜梁企业找到更多突破口和内生动力，为铜梁工业经济发展提供智慧力量。
据了解，去年，铜梁区引进科技人才200余名，还成功吸引了不少产业发展的领军人才、行业精英、科技专家等来铜，有效加快了铜梁创新发展，全面提升了区域创新能力。
主动提供公共服务 解决企业后顾之忧
“我家孩子能够就近上学，不再因为出生、户籍、材料不齐、不对‘多跑腿’了。”园区上班的张先生告诉笔者，这就是他理想中的“智慧政府”。不是需要时去找政府，而是政府部门主动提供公共服务。
针对企业职工子女入学问题，铜梁高新区相关负责人表示，去年，铜梁高新区联合区教委在2018年秋期入学期间共解决了272名企业职工子女入学问题，其中，企业高管和高级技术人才子女55名。
此外，针对企业招工难、贷款难等问题，多次组织专项调研，开展了“把老乡留在老家”等一系列招聘活动，为新民康、威诺华、天齐等企业解决了用工需求1359人，缓解了企业用工难，并搭建“政银企铁三角”合作平台，进一步提高了金融服务实体经济水平，引导和促进金融机构对重点项目和中小微企业的信贷支持力度，着力解决企业融资难、融资贵的问题。
当前，铜梁区还在持续以问题为导向，聚焦“最先一公里”，坚持问需于企、问计于企，深入开展集中走访精准服务民营企业活动，全面梳理当前民营企业遇到的困难和问题，着力破解用工难、融资难、创新难、订单难、降成本难等，不断搭建完善高效便捷的服务平台，让企业放心发展、安心发展。 （通讯员 冉若含）