铜梁打造“互联网+乡村振兴”示范基地
记者 刘真
说起铜梁的“秦老幺”泡凤爪，相信一定会让不少在外地的铜梁人魂牵梦萦，如今，随着“互联网+乡村振兴”示范新样本在铜梁落地，未来随时通过京东铜梁馆就能购买“秦老幺”泡凤爪。为实施乡村振兴战略,引入“农业大脑”,铜梁区是如何通过创建“到铜梁上京东”品牌,打造“互联网+乡村振兴”战略示范基地的呢？昨日，记者走进铜梁，了解其背后的原因。
30余企业500余单品上京东
“没想到如今在京东，也能买到最熟悉的家乡味道。”打开京东中国特产·铜梁馆网页，在“秦老幺”泡凤爪的页面评价中，网友“jf”留言：老家的特产，就是名不虚传，麻辣鲜香，是我吃过的最好吃的凤爪。
在铜梁，“秦老幺”泡椒凤爪可以说是家喻户晓。创始人秦文华采用独家秘方、专门技术及特殊工艺，与四川传统泡菜方式相结合，泡制出别具风味的泡椒凤爪，成为铜梁人难忘的家乡记忆。更让铜梁游子们欣慰的是，过去，这些只有回家才能品尝的味道，如今，只需上京东就能实现。
昨天，记者来到示范基地，看见除了展销铜梁本地的特产，还有来自酉阳的重庆琥珀茶油有限公司，也把铜梁馆作为上京东的入口。该公司董事长王礼生介绍，作为酉阳县农业产业化龙头企业，之所以会选择在铜梁馆，主要是看重京东云的大数据能够全方位帮助他们公司，以大数据、智能化指引方向提高生产效率。
“通过政策吸引和绿色通道，铜梁已成为重庆产品上行京东的重要入口。”铜梁区电商办相关负责人表示，目前，已有30余家企业超过500个单品上京东，铜梁特产馆上行单品超过400个。
京东为何选择铜梁落户？
铜梁京东合作，实际上是重庆和京东的合作，铜梁是承接地、服务方、示范区，拥有电商发展的政策、资源、团队、平台和运营能力。已有阿里巴巴、腾讯、颐高、盘古等一批知名电商集聚，以及亚洲最大糖业洋浦南华旗下重庆南汀河电商、中华味道、易田科技、你供我卖等50多个成长性良好的企业入驻运营。
半年以来，引进新希望、杰尔智能穿戴、英力智能代工等一批生态农产品加工、智能制造项目，总投资超过30亿元。已有30多个区县、近300家龙头企业产品集聚铜梁，线上新增单品（SKU）超过1200个，部分产品远销“一带一路”沿线国家和地区。
为何京东会落户铜梁？铜梁区委书记唐小平介绍，早在今年4月11日，铜梁区与京东集团签订协议，将在铜梁建设“互联网＋乡村振兴”合作创新中心，引入“农业大脑”，进一步创新做实京东铜梁项目，在重庆打造互联网＋乡村振兴战略示范基地。双方将共同打造重庆市农村电商公共服务中心、重庆市农业大数据分析中心、重庆市农村电商人才培训中心（京东学院）、京东云产业孵化中心，创新农村电商模式，促进农业供给侧结构性改革，助推乡村振兴，形成互联网+新经济的新型实体经济产业集群。
而“到铜梁上京东”能提供哪些优势呢？唐小平进一步表示，政府不仅提供免租金、配资源等支持，还有着丰富的电商资源、“京东十条”优惠政策、一流的服务团队等措施，确保只要有好货，就不愁上不了平台、运不出村庄、卖不出价钱。基于此，铜梁成为企业上京东、销全国的首选地。
如今，“到铜梁上京东”已经由最初的农特产品，向深加工、智能化领域迅速延伸。
7月可望获批国家级高新区
铜梁发展势头强劲，从今年一季度数据来看，实现地区生产总值82亿元、增长9.1%；工业增加值39亿元、增长8%。目前，铜梁区正以创建国家级高新区为引领，加快新型工业化进程，升级为国家级高新区“以升促建”工作顺利通过科技部专家组调研评审，可望今年7月获批。
昨天，记者来到高新技术产业开发区企业服务中心窗口，看见来自重庆和泰润佳服务有限公司负责人王刚正向服务专员申办施工许可证，因手续齐全，当场就拿到了许可证。他告诉记者，他们公司主要经营业务是医疗卫生产品，如今证在手，公司第二期项目马上就可以开工建设了。
“这只是高新区‘保姆式’服务的一个缩影。在高新区，越来越多的企业从园区‘保姆式’服务中感受到‘家’的温暖。”高新区相关负责人介绍，企业从项目签约到开工建设，一般要经过多道审批环节。而在高新区，企业只需准备好相关材料，服务专员就会为企业办理好相关手续，无需企业出人出力。在改善营商环境中，他们推进网上行政审批改革的要求，以行政审批流程再造为切入，为企业提供审批、建设、生产、经营等全过程全链条服务，打造卓越营商环境，降低企业生产成本，提高全要素生产率，有力助推实体经济发展。比如，打破部门界限，全面梳理涉企审批事项，取消重复环节，推行“共享互认”，将55个环节优化到21个。在审批过程中，审批时限由以前至少193个工作日压减到20个工作日。
不仅如此，还全面推行全流程在线数字化审批、网上共享信息资料、前置审批、手机APP同步办理查询，做到资料“一次采集、多次使用、多方利用”，真正让企业“只进一家门、只跑一次路、办完一切事”。
（巨头扎堆 铜梁打造“互联网+乡村振兴”示范基地）