铜梁区提升信息化水平 用科技服务市民
重庆6月8日电 “交通违章、身份证补办都能自助操作，一分钟就办完了，真是方便！”近日，家住铜梁区的张阿姨对铜梁区一系列便民措施赞不绝口。
据介绍，铜梁区公安局在如何以科技手段提升服务群众的方式上狠下工夫。为此，投入240余万元配备自助办理业务终端，分布在区局各服务网点及一些人员密集的广场。
这些自助办理业务终端涉及交通管理、户籍管理、出入境管理等，有效减少了群众排队等待时间。目前，各个自助办理业务终端已办理60000余条交通管理业务，21897条户籍业务，64669条出入境业务，方便群众的同时提高了民警的工作效率。
铜梁公安局还主动研发自主申报平台。该平台后端可根据具体业务需要定制表单，生成二维码。前端通过扫描生成的二维码登陆平台填写表单内容，数据利用互联网通道上报，经过边界设备进入到公安网并保存，保障数据安全。
据了解，该平台利用网络通道成功实现让信息数据多跑路，群众民警少跑路，特别是在流动人口核查登记、日租房租户登记、治安基础数据采集等方面发挥巨大作用。
“时代发展瞬息万变，科技创新与时俱进。铜梁警方将不断改进工作方法，提高工作成绩，强化工作效力，增强创新能力，为辖区平安稳定保驾护航。”铜梁区公安局相关负责人说。（刘政宁、谢佳洁）