铜梁县信息化生活要建设云端智能城市
不管身在何处，只需电脑或手机发送一个指令，家中的电视机、洗衣机等就能按要求远程启动……这样便捷的智能生活，在龙乡即将逐步实现。16日，记者从县统筹城乡信息化暨云端智能城市建设工作会上了解到，我县正在着力规划发展物联网产业及应用，打造服务于农村信息化的农信通体系和服务于城市居民的云端智能城市。
云端智能城市：5年建100个WLAN热点
据铜梁移动公司总经理谢军介绍，云端智能城市建设指服务于城市居民的无线城市建设。县政府将在未来5年投入300万元，在县城内建成100个WLAN（无线局域宽带网）热点，方便广大市民无线上网。今年，我县将新建20个热点，分布在县行政服务中心、图书馆、中医院、步行街、人民公园、明月广场等处。其余80个WLAN热点的建设工作将在2012年至2015年间陆续启动。
据云端智能城市实施方案，县政府将向云端智能城市的“公共信息综合应用平台”逐步免费开放政务、水电气、五险一金、医保、社保、计生、公共交通等基础民生与公共信息资源，并逐步免费向市民、政府机构、企业、外来访客和旅游者提供包括民生、政务、行业在内的云端智能查询应用服务。
政务信息化：5年内100%覆盖到村
据谢军介绍，新形势下，增强农村综合生产能力、加快推进城镇化、实现城乡公共服务均等化、促进农村经济社会发展和进步，都迫切需要信息化提供新动力和新手段。
县统筹城乡信息化建设中，服务于农村信息化的是农信通体系，包括政务易、企务易、百事易、务工易四大基本业务，分别实现政务信息化、产业信息化、民生信息化。
政务信息化即实现县、镇、村三级电子化办公，不仅包括电子化办公、信息群发、会议电话等基本功能，还升级了“群众信箱”、“党建建设”、“特色产品”等相关服务内容。如可以通过“特色产品”模块将铜梁的特色产品和特色旅游项目上传到在全国排名第一的农村信息化网站上，扩大宣传途径、打造地方特色、进一步推广农产品和特色旅游项目。
通过试点再推广的形式，我县5年内将实现县级部门、镇街、村（社区）政务信息化100%覆盖的目标。
产业信息化：信息网上发 产品网上卖
据介绍，产业信息化指涉农企业、种植养殖大户、专业合作社等实现信息化管理。通过企务易平台，实现信息发布、企业宣传农产品、市场行情查询等功能，同时将自己的农产品信息发到网上，扩大宣传。
民生信息化：手机在手知百事
据悉，民生信息化是指以信息化方式融入与群众日常生产、生活相关的内容。移动公司将以百事易平台打造铜梁本地化信息内容，将医保、社保、水电气等融入到手机查询中，群众只需要通过一部移动手机就可以轻松查询到本地农产品信息、新闻、天气等信息，使信息化更贴近百姓生活。
同时，还能通过12582务工易全国劳务信息平台，整合铜梁本地的招工信息，通过“电话找工作”和“现场招聘会”等方式帮助农村外出务工人员和城镇失业人员实现再就业。
相关链接
物联网是新一代信息技术的重要组成部分，是通过射频识别、红外感应器、全球定位系统、激光扫描器、气体感应器等信息传感设备，按约定的协议，把任何物品与互联网相连接，实时进行信息交换和通信，并运用云计算、模式识别等智能技术，实现对物品的智能化识别、定位、跟踪、监控和管理的一种网络。（记者 李晓燕）