铜陵市建设互联网+不动产服务一体化平台
近日，经市政府同意，市政府办公室印发《铜陵市互联网+不动产服务一体化平台建设实施方案》。这标志着我市将高标准建设互联网+不动产服务一体化平台，进一步助力营商环境优化升级。
《方案》明确，我市将通过一体化平台的建设，实现围绕办理不动产登记各事项、各部门之间的网络业务协同和信息共享，建立全类型、全流程、全地域、全网络、全实时的业务办理响应模式，逐步形成以“不见面办理”为主、“最多跑一次”为辅的业务申请方式，争创全省领先、全国一流的不动产登记营商服务环境。
一体化平台建设的内容主要有：新建不动产服务一体化平台、建设信息共享通道、建立集成缴费模式。我市将按照“整体设计、分步实施”的原则开展项目建设，2020年6月底前实现在互联网上构建“一窗受理、并行办理”的不动产登记网上办事大厅（包含皖事通手机APP端建设），推行线上统一申请、集中受理、集成缴费和自助查询。2020年9月底前与目前具备数据共享条件的单位实现数据共享；根据数据共享的程度和质量，深化网上办事大厅服务，除实现“一窗受理、并行办理”外，延伸公积金、银行贷款、法院、公证处、户籍迁移等业务联办，绝大部分业务实现“不见面办理”。（陈震）