铜陵市公安局强力推进信息化建设
以公安信息化引领警务现代化 ——市公安局强力推进信息化建设    　　公安信息化是推动公安工作全面发展进步的战略性、基础性工程，近年来，市公安局始终坚持以公安信息化引领警务现代化，牢固树立科技强警思想，以信息化建设作为“三基”工程突破口，整合警务资源、创新警务模式、提高警务效能，不断提升新时期公安机关维护稳定、打击犯罪、治安管理和服务群众的能力，为构筑“平安铜陵”、促进我市经济又好又快发展提供强有力的信息化应用保障。
2006年，我市被省列为城市报警和监控系统暨“3111”工程试点城市。市公安局抓住机遇，乘势而上，以派出所为单元，完成了市区两个派出所、县镇两个派出所和一个边远矿区派出所报警与监控分中心建设任务。今年将在全市其他派出所建设报警与监控分中心，确定在9月底前完成210个监控点任务，逐步将监控网覆盖到主城区。通过“全球眼”系统实现对基层派出所辖区和复杂场所的监控防范，全市金融单位180个报警系统与110实现联网，内部单位共建技防延伸点226个，重点单位技防设施安装率达80%以上，要害部位和新建住宅小区技防设施安装率达100%，一张铜陵治安防控网已初步形成。2007年1-5月，全市刑事案件比去年同期下降12%。八类重大刑事案件发案总数比去年同期下降26%。在2006年底国家统计局组织的第五次群众安全感抽样调查中，人民群众对我市公安机关的满意度为96.1%，位居全省第一。
信息化打破了警种部门之间的壁垒和打防控之间的阻隔，促使公安工作由条块分割、警种单打独斗向全警整体联动、打防控一体化转变，提高了全市各级公安机关攻坚克难、打击犯罪的能力。通过加强情报信息平台建设和管理，有效推动了各基层所队对动态环境下社会治安的有效控制。随着“派出所基础系统、协同办案系统、综合查询系统”等实战信息系统的推广和应用，为基层民警规范执法和侦查办案提供了保障。据统计，2006年，全市公安机关依靠科技信息破获各类刑事案件371起，占全部破案数的17%，利用信息网络抓获在逃人员数十人。其中，今年6月12日发生在我市繁华街道上的特大抢劫案，公安刑侦部门正是依靠街道上监控探头录像，快速侦破了这起案件，受到了广大市民的称赞。同时，借助现代信息技术手段，人口信息管理、车辆驾驶员管理、申领护照管理等系统在基层工作的广泛应用，规范了全市公安窗口业务，大大提高了公安基层单位的办公效率及服务群众的本领。今年上半年，市公安局作为安徽省惟一代表，参加了全国公安机关“三基”工程建设座谈会，并做重点交流发言。
实战应用效果是公安信息化建设的核心和价值所在。为提高广大民警信息化应用实际操作能力，市公安局狠抓全体民警计算机操作技能培训，坚持领导干部带头学，先后组织培训班40余期，培训民警1500余人次，并通过“网上作战”技能考核和“网上作战”百日会战活动，强力推进新型警务工作模式。目前，“上班先开机、开机必上网、查询必用证、应用必规范”已经成为我市公安民警的常态工作方式。      洪珊珊