铜陵县电信公司积极助推农村信息化
“因为同一个村之间打电话免费，亲戚朋友有事相互打一个电话即可，不用再走10余里路跑到家中一一告知。就是没事，经常打打电话，彼此之间的情感也浓些。
”谈起刚刚开通的“乡情网”，顺安镇东珑村村民张春林赞不绝口。
据铜陵县电信公司经理夏涛介绍，“乡情网”就是为行政村或自然村构建的电话集群网，现入网固话用户网内互打免费，又被称为农村电话“放心打”工程。“2006年下半年，我们在顺安镇东珑村试点，没想到绝大多数村民都递交了申请，到年底我们即在该村实现全覆盖。今年上半年‘放心打’工程就将惠及铜陵县50%的行政村，年底前即可实现全覆盖。”其实，按铜陵县电信公司的计划，“乡情网”只是其计划中的“先行者”，其最终目标是在“十一五”期间在原有村村通电话的基础上，实现“家家通电话，村村通宽带，信息进村入户”。
据了解，铜陵电信目前已在铜陵县五松镇、钟鸣镇等处建立了25个电信业务节点，且均具备电话和宽带上网能力。2006年又投入60万元建成农村专用的CDMA450M无线网络，进一步优化了偏远地区近40个行政村的通信质量，并计划今年在村村通宽带基础上，实现政府机关、中小学校、宾馆、居委会、村委会、重点企业及种养大户宽带接入率100%。
“十一五”跻身全省十强县行列已成为铜陵县既定目标，而以信息化建设为先导，打造电子政务工程，缩小城乡通信差距，就成为实现这一目标的重要手段之一。铜陵电信计划整合现有资源，从构建农村综合信息服务平台，丰富互联网、语音及短信等信息服务传送方式，健全乡村信息服务站点，提高农村通信服务保障等方面入手，力求使自身成为助推农村信息化建设的主力军，并为此提出“八大工程”，即电子政务、党员远程教育、农业农村信息化、乡镇企业信息化、农村小区社区信息化、科教信息化、平安铜陵县与文化旅游信息化工程。
据夏涛介绍，铜陵县是全省首批实施电子政务网项目试点县之一。为推动此项工程的顺利开展，这个县电信公司进一步完善了基础网络，帮助政府部门开通政务信息网和党务信息网，并已将电子政务平台适度延伸到五松等乡镇。在党员远程教育方面，省委组织部牵头开发的农村党员远程教育平台除了农村党员干部现代远程教育的课件资源外，还提供实用农业科技教学、农村医疗保健知识等其它视频资源，农民群众使用电视机便可实时收看课件或者点播需要的节目资源观看。另外，党员远教平台辅助网站和网上党支部网站提供了远教信息交互、教学效果评估等服务。
在农业农村信息化方面，主要为满足各乡镇农民、企业及种养大户农副产品拓宽商机渠道的需求，协助县政府建设农村综合信息服务网站平台，为农民提供农业科技、农业市场行情和农产品供求等信息。在乡镇企业信息化方面，利用安徽电信投资3000万元建设的商务领航信息化中心平台，为铜陵县的各类企业提供包括固话和宽带接入、视频管家等的标准化应用产品和一站式企业信息化解决方案，使铜陵县的企业能够在零投资的基础上以低廉的价格获得信息化服务，提升企业竞争力。