铜陵市委召开网络安全和信息化委员会会议
4月27日上午，市委书记、市委网信委主任丁纯主持召开市委网络安全和信息化委员会会议。
他强调：要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，守正创新、精准发力、担当尽责，奋力开创全市网信工作新局面。
市长、市委网信委副主任胡启生，市委网信委成员出席会议。
会 议
传达学习了省委网信委第二次会议精神
听取了2019年全市网信工作等汇报
审议并原则通过《市委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》
丁纯指出
过去一年，全市网信系统认真贯彻中央及省委、市委部署要求，开拓进取、真抓实干，推动网信工作取得了新进展新成效。同时也要看到，我市网信领域还面临不少风险挑战，必须保持清醒头脑，强化问题导向，坚决打好网信工作的战略主动仗。
丁纯强调
➱要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，在学思践悟中牢牢把握网信工作的正确方向。
➱要坚持正能量是总要求，坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，持续做好网上重大主题宣传策划，持续深入宣传习近平总书记关于统筹推进疫情防控和经济社会发展的重要讲话和重要指示批示精神，深入宣传全市各级各部门在疫情防控、复工复产、脱贫攻坚、双招双引、项目建设、园区发展等方面的新进展新成效，在守正创新中做大做强网上正面宣传。
➱要坚持管得住是硬道理，建强网络宣传阵地，把握好时度效，走好网上群众路线，在管网治网中维护网络安全，形成网络治理最大公约数。
➱要坚持用得好是真本事，坚持移动优先策略，加快推动媒体融合发展，画好网上网下同心圆。要把握信息化大趋势，抢抓新一轮产业变革和国家支持新基建的重大机遇，坚持有所为有所不为，理清发展思路，找准着力重点，扎实推进数字铜陵和智慧城市建设，激活发展新动能。
➱要坚持便企利民，围绕“办成一件事”和群众实际需求，推进“互联网+政务服务”，创优“四最”营商环境。
丁纯强调
全市各级党委（党组）➱要担负起网信工作的政治责任、领导责任，把党的领导贯穿网信工作全过程、各方面。
各级领导干部➱要带头学网、懂网、用网，提高做好网信工作的能力水平。
➱要全面加强网信队伍建设，打造一支讲政治、懂网络、敢担当、善创新的网信干部队伍，奋力开创全市网信工作新局面。
原标题：《丁纯书记主持召开市委网络安全和信息化委员会会议 审议并原则通过了……》