铜陵市关于进一步加快推进“金审工程”建设的意见
经市政府同意，现将市审计局《关于进一步推进我市“金审工程”建设的意见》转发给你们，请认真遵照执行。　　　　特此通知。　　　　铜陵市人民政府办公室　　　　二○○六年五月十日
关于进一步加快推进我市“金审工程”建设的意见　　　　（市审计局二○○六年四月）
为进一步加快推进我市审计信息化建设，全面实施“金审工程”，根据国家审计署及省审计厅《关于进一步加快金审工程建设意见》（皖审发〔2006〕8号）有关要求，结合我市实际，现提出以下意见。　　　　一、总体要求　　　　审计信息化暨“金审工程”建设是我市审计事业发展的主要组成部分，要按照统一规划、统一标准，立足实际、突出应用，分步实施、分级负担，统筹协调、分级管理，网络互联、资源共享的原则进行建设。通过建设和实施“金审工程”，使审计监督实现事后审计与事中审计相结合，静态审计与动态审计相结合，现场审计与远程审计相结合，进一步增强审计机关在信息化环境下查错纠弊，规范管理，揭露腐败，打击犯罪的能力，以更好地履行审计法定监督职责。　　　　二、目标和任务　　　　我市审计信息化的总体建设目标是，用3-5年时间建立市与省、市与县（区）审计机关的网络平台，全面推进审计管理系统、审计实施系统的建设和实施，规范和完善审计软件的推广应用。初步形成以计算机辅助审计作业为主要手段的审计方式，初步建成与国家、省“金审工程”相配套，对财政财务收支真实、合法和效益实施有效监督的审计信息化系统。根据这一目标和任务，重点要抓好以下工作。　　　　（一）进一步加快网络建设和改造　　　　建设高效实用的网络并实现科学联接，是实现信息共享、资源共享、成果共享的基础。按照省审计厅审计信息化建设规范要求，近期应完成审计内网、审计专网、因特接入网三个独立运行的网络的建设工作。到2006年底，市级审计机关完成局域网的建设和改造任务，县（区）审计机关也要努力创造条件，进行局域网建设；到2007年底，县级审计机关应建成局域网。在计算机设备上，到2006年底市级审计机关计算机便携机人均占有率达60%以上，到2007年底市、县（区）审计机关计算机便携机人均占有率达100%。　　（二）进一步加快实施与省审计专网联接　　　　根据省审计厅要求，2006年底前全面完成省本级及17个市审计局的局域网基础设施建设，实现市审计局与省审计厅审计专网的链接，2007年底前完成全省所有县（区）审计局的局域网建设。为此，市审计机关应加快建立依托市政府电子政务网，运行审计工作内部信息和数据交换的审计专网，到2006年底实现市与省的审计专网互联。2007年底实现市与省、市与县（区）的审计专网互联。同时，建立因特接入网，向社会提供审计信息交互平台。　　　　（三）进一步加快推进联网审计工作　　　　省审计厅将对省直一级预算单位以及财政、地税等部门和有关数据大、集中管理行业进行联网审计，拟逐步建成全省联网审计系统。要求有条件的市级审计机关也应开展以一级预算单位以及财政、地税、社保等部门，会计结算中心为立足的联网审计，县（区）审计机关要争取对集中支付的会计核算中心实施远程联网审计。考虑到市直机关事务管理局财务结算中心具有集中会计核算、集中资金管理、资金数据大等特点，2006年底，市审计机关拟采用虚拟网络开展联网审计。同时针对财政预算执行、国库集中支付、政府采购、社保资金等信息管理系统和数据大集中环境，2007年底前试行财、税、库、银等跟踪联网审计。　　　　（四）进一步加快建立网络保证安全系统　　　　信息化发展与网络和信息安全是相互促进、相互制约的，信息化水平越高，越要重视网络和信息安全工作。为此，按照省审计厅和全市电子政务建设方案及安全技术标准，建立健全网络与信息安全保障体系和防范机制，确保网络和信息内容的安全。　　　　（五）进一步加快推进计算机技术在审计业务和管理中的应用　　　　推进计算机在审计工作中的应用，是审计信息化建设的核心内容，也是审计信息化建设的根本目的。要积极推广应用审计软件，尤其是《审计管理系统》（OA）软件、《审计实施系统》（AO）软件的使用和投资审计方面的软件。大力开展计算机审计，努力扩大计算机审计覆盖面，推进计算机审计向纵深发展。2006年，只要具备计算机审计环境和条件的审计项目，均要实施计算机辅助审计。2007年实施计算机辅助审计项目力争达到年度市审计项目计划的20%以上。县、区审计机关也应积极创造条件，推广应用审计软件。
（六）进一步加快审计数据中心建设　　　　按照国家审计署“金审工程”和全省信息化发展规划要求，抓紧抓好审计法规数据库、被审计单位数据库和审计专家经验库等的建设，力争到2008年底前，实现市级审计数据中心与省级数据中心的资源共享。　　　　三、工作措施　　　　（一）提高认识，切实加强对审计信息化建设的领导　　　　审计信息化建设能不能搞好，关键在于广大审计干部的认识，尤其是领导的认识。因此，各级审计机关必须把审计信息化建设放在非常重要的位置，不断完善工作机制，切实加强领导，明确专人负责，积极向本级政府争取关心和支持，落实好审计信息化建设的每项任务。　　　　（二）采取措施，不断加大审计信息化工作力度　　　　审计信息化建设任务重、难度大，必须采取有力措施加以推进。一是开展多种形式的研讨交流，促进共同提高。二是结合工作实际，组织小软件、小模块的开发，逐步提高计算机审计水平。三是积极开展各项专业培训，把普及型和骨干培训结合起来，抓好对审计人员的知识更新和岗位培训，确保审计信息化建设的顺利实施。　　　　（三）统筹协调，妥善处理审计信息化各方面关系　　　　在审计信息化建设中，要科学规划、统筹协调，要立足现实，坚持高起点、高标准、高要求，同时要坚持现实性、应用性和超前性相结合。各级审计机关要加大与发展计划、财政等部门沟通，为审计信息化实施提供必要的规划指导和财力保障。同时要形成全市审计系统一盘棋思想，实现计算机审计技术、审计方法和审计信息资源共享，提高我市审计信息化建设水平。　　　　（四）强化责任，加快推进我市审计信息化建设　　　　要建立检查考核制度和激励机制，把信息化建设工作纳入年度责任目标考核内容，不断完善审计信息化建设的领导机制和管理机制，确保信息化建设工作有力度、有进展，市级审计机关将制定《全市审计机关计算机审计工作实施办法》和《全市审计机关审计信息化工作考核办法》，以规范我市计算机审计工作，推进我市审计信息化建设的发展。