铜陵互联网时代开启城市美好生活
一座“智慧”的城市，会给我们带来怎样的变化？
1月28日上午，记者带着这个问题来到幸福社区办事大厅。在这里，社会服务管理信息化项目已经上线试运行。“原先老年人申请高龄津贴要携本人身份证、户口本等原件以及复印件到民政业务窗口填写四份申请表并附上四张近照，手续复杂、材料繁多，遇到办理人较多时还需要排队等候，费时费力。现在通过社区‘一口式’受理系统，申请人只需要带上身份证、户口本原件到综合窗口办理，无需填表排队，便捷高效。原本高龄津贴按照三个年龄段标准发放，每到下一个年龄段还需要申请人带证件到社区窗口申请变更，现在通过系统可以为适龄老人自动变更发放标准，实现变‘群众奔波’为‘数据跑腿’。”幸福社区书记朱军高兴地告诉记者，不仅如此，原本高龄津贴申请人提交申请以后，社区工作人员要逐条录入，现在通过系统自动将录入的申请人信息分类汇总形成台账，极大地减轻了一线社区工作者的负担。
记者在幸福社区了解到的情况，只是铜陵市智慧城市建设的一部分，智慧城市建设远不止这些。所谓智慧城市，就是运用信息和通信技术手段实现对城市的智慧式管理和运行。可以说，智慧城市是互联网时代下的城市发展新趋势。我们日常使用的移动支付、打车软件、智能导航系统、电子政务等都是智慧城市在公共生活中的体现。
作为老工业城市，铜陵市工业化进展迅速，但长期形成的资源型产业结构以及随之而来的资源、生态、环境等问题，给城市可持续发展带来极大压力。在这种背景下，借助智慧城市的理念和实践，无疑是铜陵市转变经济发展方式、提升城市功能品质、更好地保障和改善民生的“大智慧”。
2011年，《铜陵市国民经济和社会发展第十二个五年规划纲要》首次明确提出打造“智慧铜陵”的目标。
2012年，《铜陵智慧城市建设总体规划》正式发布。
2013年，铜陵市成功入围住建部首批全国智慧城市建设试点市。
2014年，市智慧城市暨社会服务管理信息化领导小组及办公室成立，并出台了《中共铜陵市委铜陵市人民政府关于推进智慧城市及社会服务管理信息化建设的决定》、《铜陵市推进智慧城市及社会服务管理信息化建设（2014-2016年）行动计划》等纲领性文件。
2015年，铜陵市成功入选“宽带中国”示范城市；荣获全国城市服务2015年度政务人气大奖；与腾讯公司签署了全面战略合作协议；“中国·铜陵”门户网站荣获2015中国“互联网+政务”优秀实践案例50强、全国地级市“政府透明度领先奖”第一名，政府网站在全国首轮普查中全部合格。
中国水运网项目荣获全国青年互联网创业大赛金奖并进入十强。
在刚刚过去的2015年，铜陵市大力推进“智慧铜陵”建设，当年2月，市信息化管理办公室组建，并紧紧围绕市委、市政府决策部署，主攻“五个一”工程建设，频频发力。升级了“一张网”，以争创“宽带中国”示范城市为目标，加大“宽带铜陵”建设，编制了4G移动通信基站布局规划，推动无线城市建设，城区已实现全光化网络改造；形成了“一片云”，在全省率先建成基于双活架构的智慧城市云计算数据中心，为正在实施的“多规合一”联合审批系统、政府权力清单、社管信息化等一批重点应用项目提供数据存储、运算和安全等“一站式”云服务，引领铜陵迈向“云时代”；搭建“一个平台”，积极推进公共信息共享交换平台和公共基础数据库建设，搭建了全市人口、法人等公共基础数据库，已完成85类、4628万多条静态数据入库并可以共享，动态数据和业务系统对接取得突破，完成民政、质监、公安等单位部分基础数据的动态对接；主攻“一个突破口”，扎实推进社会服务管理信息化项目建设，一口式办事平台、城市服务平台等核心模块已在幸福社区试点并上线试运行，支付宝铜陵城市服务平台、“智慧铜陵”微信公众号上线了20余项便民服务项目；有序推进一批示范应用项目建设，应急指挥、多规合一、权力清单等智慧示范应用项目建成应用。
如今，无论是打造百姓幸福家园，还是抢占产业竞争制高点，铜陵市智慧城市建设都在大步向前，“智慧铜陵”已经潜移默化地改变着广大市民的日常生活。“为了让‘智慧铜陵’建设得更接地气，我们做了更深更远的规划。”市信息办主要负责人表示，下一步铜陵市智慧城市建设将在六个方面发力：强化信息网络基础，以“宽带中国”示范城市建设为契机，加快推进光网城市、无线城市以及三网融合的建设；推进大数据应用，进一步整合政府部门公共数据资源，并将铜陵建设成为皖中南区域性数据集散中心，推动大数据在城市运营、政府服务、公共管理、信息惠民、产业发展等各个领域的应用；深化信息惠民工程，建设智慧养老服务和智慧医疗服务等体系；创新社会治理方式，全面推广社会服务管理信息化系统，实施社会治安视频防控体系项目，打造智慧平安铜陵；提升智慧政务水平，深化政府权力清单运行平台建设和行政审批制度改革等；培育壮大智慧产业，提升智能化制造能力，打造智能工厂，并引导支持本地企业拓展互联网金融业务等。预计到2020年，“智慧铜陵”框架基本形成，信息化建设处于全国先进水平，以物联网、云计算、4G、5G下一代互联网为基础的信息基础设施进一步夯实，三网融合走在全省前列，“互联网+”将有力促进铜陵市经济社会转型升级。（   朱 敏 实习生 宋姝林）
原标题：铜陵互联网时代开启城市美好生活 惠民举措更接地气