银川智慧政务让群众办事更便捷
“我的这份营业执照是银川市第一份‘跨省通办’的营业执照。”12月26日，宁夏盛世双赢装饰材料有限公司法定代表人赵如祯告诉记者，1个月前，他远在山东就把银川公司注册资本变更登记了。
赵如祯在山东将银川公司注册资本变更登记，得益于银川与济南、太原等7个沿黄省会城市的审批服务管理机构签订的《黄河流域生态保护和高质量发展审批服务联盟合作协议》和《黄河流域生态保护和高质量发展审批服务联盟宣言》。7个黄河流域省会城市达成联盟，审批服务事项正式进入“跨省通办”新模式。
“十三五”以来，银川市推出一系列改革举措，以“优”无止境的实干精神持续优化营商环境，为市场主体增活力、为人民群众添便利，助力经济行稳致远。
“把办公司的证件手续带全，我进入贺兰县政务大厅2个多小时，公司就注册成功了，原以为至少要跑两趟。真没想到，贺兰县的地方行政审批服务办事效率这么高。”张继是贺兰县引进的水肥技术专家，他坦言，银川市的营商环境及对外地人才引进的机制都是深深吸引自己的理由。
把方便带给群众，把服务交给政府，这正是优化营商环境助力银川市经济可持续发展的真谛。“我们是全国首个从制度层面制定出台地方性操作规程的省会城市。”银川市审批服务管理局相关负责人告诉记者，在2019年全国首度营商环境测评中，银川市营商环境便利度综合成绩位居41个参评城市前列，开办企业一日办结等11项典型经验和有效做法在全国推广。
2018年，银川市全面打造“一体式集成审批”，全面开启第二轮行政审批制度改革。银川市审批服务管理局以“1230”审批制度改革新模式为牵引，实现开办企业1日办结；不动产登记平均2日办结；社会类投资项目从立项到施工许可30个工作日办结到“群众零跑路”转变，全面开启优化营商环境新征程。据悉，银川市“1230”审批服务改革新模式，已入选国务院办公厅政府职能转变办公室选编的《深化“放管服”改革优化营商环境典型经验100例》。目前，该局经过多轮梳理、调整、优化审批事项，共减少申请材料1558个，减少办理时限3021个工作日、审批环节1485个、审批改备案事项191个，486个业务即来即办。
银川市推出“同城通办”“审批改备案”“视频勘验”“快件直办、预约服务”“延时上门办理绿色通道”等系列政务服务创新举措，提高了群众的获得感、幸福感和体验感。5年来，全市为群众和企业办理各类政务服务事项3033.1万件，其中市级1829万件，6个县（市）区1474.1万件，办结率100%，群众满意率99.75%。（记者 张晓慧）