银川市委出台33项规定改进工作作风
在深入贯彻落实《十八届中央政治局关于改进工作作风、密切联系群众的八项规定》及其《实施细则》工作中，银川市委于昨日正式印发了《关于进一步改进工作作风、密切联系群众的若干规定》的通知（以下简称《规定》）。记者注意到，《规定》内容涉及到调研、会风、文风、勤政廉政、宣传报道、联系群众等多个方面，共有33条具体规定，紧密联系实际，具有很强的操作性。
调研要多与基层群众接触交流
“提高实际效果，市领导调研工作要紧紧围绕全市中心工作和重点任务确定主题，有针对性地安排调研内容，要目的明确、带着问题开展调研。”《规定》要求，调研既看工作开展好的地方，也要看困难较多、情况复杂、矛盾尖锐的地方，了解真实情况，解决实际问题。
严格审批程序，简化现场接待，市领导到基层调研，各责任单位不得对被考察调研点进行临时应景布置，不悬挂或张贴欢迎标语，不铺设地毯、摆放花草、摆放饮料水果食品，不得组织人员列队迎送，不制作接待手册、发放无关材料。调研中，要多与基层群众直接接触交流，到有经验、有问题的地方听取意见建议，共商发展大计。现场汇报一律不念汇报材料，要简明扼要，既讲成效做法，也讲问题不足。
提倡开短会、讲短话、讲管用的话
在精简会议方面，《规定》明确要严格会议审批，减少会议数量。“按照合、并、减、短的原则，精简会议。对可开可不开的会议，坚决不开；对主题不明确、无实质内容的会议不开；对已经发文部署的工作，原则上不再召开会议专门安排；对会议时间、人员范围相近或工作内容相同的会议尽可能整合，可合并召开或套开，也可采取电视电话会议形式召开。”
在此基础上，控制会议规格，压缩会议规模，精简会议流程，提倡开短会、讲短话、讲管用的话。严格控制会议时间，除市委全委会、“两会”以外，各类会议时间不超过半天。以市委、市政府名义召开的全市性会议,一般不超过3小时；部门召开的全市性会议，一般不超过2小时；各类专题会议一般不超过2小时。
另外，改进会议形式，提倡召开现场办公会、电视电话会和座谈会，减少和避免集中开会、层层开会、陪会现象。
各类活动不影响办公、施工、上课等
记者注意到，在精简活动方面，首先是要严格活动报批，精简活动数量，严格控制各类剪彩、奠基、庆典等活动，切实精简各类不切实际、作用不大的考核检查评比表彰等活动。大力推行集中、综合考核方式，日常工作以平时抽查、暗访为主，切实提高工作的执行力和推动力。
特别是，注重活动实效，严格活动控时，室外活动不超过20分钟，室内活动不超过30分钟。要严格控制参加范围，不追求活动现场花样新、人数多、规模大。各类活动不影响机关办公、工程施工、企业做工、学生上课等，严禁组织学生参加非教育类庆典等活动。要厉行勤俭节约、反对铺张浪费。
普发性文件可由《银川日报》刊发
“严格文件审批，减少发文数量，大力推行电子政务建设和无纸化办公。”《规定》明确规定，凡可通过内部办公系统、党政信息系统等便捷方式进行工作部署或处理的事项,一般不再印制纸质文件。对新闻媒体公开发布的文件，各单位不再层层转发；对上级普发性文件没有新的贯彻要求的，按上级文件执行，一般不再发文；对已通过会议或其他形式已作出安排部署、有关部门已明确任务的，一般不再发文；对非涉密的普发性文件，可由《银川日报》刊发，不再发文。
控制文件规格，精炼文稿内容，压缩公文篇幅，文件和讲话不讲空话、套话，做到主题突出、文风清新、文字精练、意尽文止。以市委、市政府名义召开的全市性会议的工作报告和主题讲话稿一般应控制在5000字以内；一般性文件、材料、讲话稿应控制在3000字以内。
从严控制楼堂馆所建设
《规定》要求，严格执行党风廉政各项规定，各县（市）区、各部门要进一步压缩公用行政经费支出，缩减一切不必要的开支。要从严控制楼堂馆所建设，严禁豪华装修办公室。要坚决抵制不良风气，各级领导要严格执行住房等规定，不准借乔迁新居、婚丧嫁娶、子女升学等大摆筵席，借机敛财。要进一步规范报刊征订工作，除党报党刊外的其他类型报刊不许硬性征订。
再次就是严格公务接待标准，规范出国（境）管理和外出考察活动。
优化宣传，务实报道
改进会议新闻报道，改进重大活动新闻报道，改进新闻报道采编播发。记者注意到，《规定》要求，银川市党代会、人代会、政协会和市委全委会等重要会议，按照市委批准的新闻报道方案，由市属新闻媒体进行准确、及时、充分的报道。市属新闻媒体对会议中关系全局、关乎民生的重要信息作解读性报道。市委常委会、市纪委全体会议、市政府全体会议和常务会议，需要公开报道的，由市委机关报发通稿，字数不超过800字，电视新闻长度不超过2分钟。同时，对各类新闻报道作出了详细规定。
搞形式主义要查处
“完善联系制度，持之以恒地做好干部下基层工作。”《规定》要求，要扑下身子，真抓实干，多到困难地区、困难群众家中了解情况、解决问题；多到矛盾集中、群众意见多的地方去宣传政策、化解矛盾，切实解决群众最关心、最现实、最迫切的问题。要广泛开展结对帮扶活动，切实帮助基层理清发展思路，制定发展规划，解决发展难题。增进与人民群众的感情，做到群众不脱贫、帮扶不脱钩、责任不脱离。
《规定》明确，要进一步健全领导干部定期接访和干部下访制度，市级领导每年接访不少于2次，下访不少于3次。要面对面倾听基层群众的意见和建议，在做出涉及人民群众切身利益的重大决策和工作部署前，要充分研究论证，广泛征求群众意见，坚决杜绝劳民伤财的政绩工程。
另外，要求各级党组织要进一步加强对密切联系群众工作的组织领导和监督管理，扩大群众的知情权、参与权、选择权和监督权。要完善干部联系基层群众考评机制，将群众路线落实到民主选举、民主监督等各个环节；将联系服务群众工作列为各级党组织和党员干部设岗定责、述职评议、评先表彰的重要内容进行考核。各级纪检监察、组织部门和市委、市政府督查室要切实加大督察、检查和抽查力度，上半年、下半年各集中开展一次，并向市委常委会专题汇报，对搞形式主义、敷衍塞责、违纪违规的人和事严肃进行查处。（记者 姬恒飞）