银川“无人警局”让办事人获得感满满
365天无休、24小时不打烊，没有繁琐流程，不用拿号排队、身份证补办业务最快3分钟办结……宁夏回族自治区银川市公安局“无人警局”运行一年多来，给广大办事群众带来实实在在的获得感。
近日，为进一步提升宁夏公安政务服务质效，宁夏回族自治区公安厅出台“无人警局”建设管理工作规范，明确了“无人警局”的建设标准、外观标识、功能区设置、自助机布设、自助办理事项内容、安全管理等事项，确保“成熟一个、建设一个、规范一个”。
记者日前来到宁夏首个“无人警局”——银川市兴庆区拾城塾24小时自助警务服务点，看到市民杨女士正在办理业务。“‘无人警局’大大方便了我们住在附近的居民。”杨女士告诉记者。
去年6月11日，拾城塾24小时自助警务服务点建成投入使用，内设身份证一体办理机、港澳台签注机和交通违法处理机，群众可办理交通违法自助处罚缴费、出入境证件办理、身份证补办等与生活息息相关的公安服务业务。其中，身份证补办、交通违法自助处罚缴费等业务最快3分钟即可办结，身份证拍照可拍到自己满意为止。在自助一体机上办结业务后，办事人还可选择快递取证功能，补办的身份证等证件10个工作日内由快递公司送证上门，极大节省了办事人的时间和精力。截至目前，拾城塾“无人警局”已办理居民身份证270张、处理交通违法160次。
据银川市公安局治安支队支队长王占东介绍，目前银川市9个“无人警局”可办理3类26项公安业务，实现了公安业务从“窗口固定时间办”转变为“群众随时自助办”，且快递上门送证，无需排队、随到随办，让群众在社区就能享受快捷、顺畅的警务服务，既极大地节约了警力，也缩短了群众的办事时间。（记者 苏婕 通讯员 韩健）