银川打造整体协同高效运行的“数字政府”
党的十九届四中全会将推进“数字政府”建设作为优化政府职责体系，推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容。银川市顺应潮流，提出发展互联网+数字经济，发挥智慧城市建设先行优势，打造整体协同、高效运行的“数字政府”，全面提升政府数字化治理能力。
数字政府治理是传统政府治理的升级版，是“互联网+政务服务”深度发展的必然结果，是现阶段我国数字经济背景下政府转型升级的自觉之路，更是重塑地区竞争优势、推进治理现代化的重要因素。近年来，银川市依托国家赋予的建设内陆开放型经济试验区先行先试的政策优势，以及首批5G网络商用覆盖城市的重大机遇，持续推进智慧银川建设，有效提升了治理公共秩序的效能，“数字政府”建设成为了增进民生福祉的常态手段。2019年根据自治区加快推进“数字政府”建设工作的要求，适时出台了《关于加快互联网数字经济发展的若干意见》，提出了“以智慧城市建设为引领提升政府数字化治理能力”的目标，在推进数字政府建设方面明晰了要通过应用新一代信息技术，深化“放管服”改革并推进数字技术与公共服务深度融合，规划到2023年建成“掌上办事之城”，从根本上实现不见面、马上办的改革目标，从而打造宜居宜业美丽新银川。
加快推进政府数字化转型，是提升政府数字化治理能力的变革所在。数字政府治理不是治理技术的单一变革，而是以“互联网+政务服务”推动政府自我革命，重构政府与市场、社会的关系，让政府治理更加精准、高效。只有加快大数据、人工智能、5G、区块链等先进技术深度应用，推动技术融合、业务融合、数据融合，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，增强数字经济新动能，才能全方位提升数字化治理能力。由于银川处于西部内陆不发达地区，仍存在着数字治理理念滞后、数字治理制度缺位等现实困境。当前，要切实提升政府治理能力，就要将发展数字经济作为反哺数字政府发展生态的内生动力，并把打造“数字政府”与深化放管服改革紧密结合起来。
要重构政府治理理念，建立“以人民为中心”的改革推进机制。按照以人民为中心的思想和数字银川战略的实施，充分利用物联网、大数据等技术找准群众和企业的难点、堵点，借助智慧银川升级，合力推进数字政府的建设、管理和运作，为高质量发展提供强有力的营商环境。要创新政府治理机制，加快政府数字化转型。继续推进第三轮“1230”审批改革，重构政府机构和职能，优化服务流程，整合受理窗口，推进线上线下全流程一体化政务服务，最大限度便民利企，实现智慧政府治理。加强政社联动，形成全民参与、数字协商的治理机制。要提速智慧城市建设，推动政务数字化再造。以不见面、马上办改革为牵引，提速推进政务服务与政务大数据深度融合。不断完善“一中枢、六平台、六中心”的城市运营监管指挥体系、银川都市圈一体化在线政务服务“i银川”一网通平台，积极打造全天候、全网络、不见面审批服务模式。加快应急管理、市场监管等领域数据共享集成、深度运用，为推行政务一体化清障。要大力发展“数字+”服务，推动政务服务精细化。借助“互联网+”新业态，发挥政务服务和大数据管理局的作用，推动数字技术在生产生活中的广泛应用；大力推广“互联网+教育”“互联网+医疗”全国示范区成果，放大在智慧医疗、智慧教育等智慧民生服务领域的效用。要创新政策引导，夯实数字政府治理的基础。政府通过税收、产业等政策引导，加快形成多元化的信息基础设施建设投入机制，积极推进“三网融合”。加大政府信息公开，依法支持数据的采集、存储、利用和开放。推动政务服务标准化全覆盖工作，培养数字化应用人才。