银川市政务服务再升级
1小时搞定营业执照！宁夏银川政务服务再升级
银川8月28日消息（记者徐升）近日，宁夏回族自治区银川市政务服务再度升级，推出“1230”新模式，企业营业执照办理时间缩短至1小时，不动产登记办理缩短到2天，项目报批实现30天办结，部分事项实现网上办结“零跑腿”，对标国际营商环境评价体系，打造新标杆。
银川市审批服务管理局相关负责人介绍称，近年来银川市聚焦“准入准营难”“项目报批难”“不动产登记难”“来回跑反复跑”等问题，推行了“一门受理”“一枚印章管审批”“一体式集成式审批”等便民措施。与此前相比，“1230”服务模式覆盖面更广，包括不动产登记、项目报批等用时较长、与企业营商密切关注的事项。
在“1230”模式中，“1”代表企业准入1日办结，目前，企业提交一次材料可实现多窗口联办，已做到营业执照1小时办结，速度全国领先；“2”意为实现不动产登记办结仅需2天，复杂登记为4天。“3”代表企业项目报批实现30天办结，办理速度全国最快。银川市审批服务管理局采取多评合一、多图联审、多验合一、容缺办理等多种措施，最大限度减轻企业报批时间成本。“0”即“零跑腿”，目前银川市营业执照等部分事项已实现网上办理“零跑腿”。依托网上市民大厅，“银易通”手机APP等网上平台，通过全程电子化办理，最终以快递形式将原件邮寄到市民手中。下一步，银川市将利用3到5年的时间实现70%-80%的事项网上办理“零跑腿”，打造全国一流营商环境。