银川推出“掌上办、真好办”政务服务品牌
11月5日，宁夏银川市“掌上办、真好办”政务服务品牌和建立优化营商环境投诉举报机制发布仪式在银川市民大厅召开，“银川之窗、 市民之家”政务服务标识logo 同步出炉。
银川政务服务品牌是“掌上办、真好办”，理念及品牌是“奋发有为、激情干事，勇做改革开放急先锋、创新发展排头兵”，愿景是“您的满意就是我们的快乐，您的舒心就是我们的追求”；针对“准入不准营”“项目报批周期长”“不动产登记慢”等堵点、痛点、难点，以打造稳定公平透明可预期的一流营商环境为目标，全面打造“数字政务”“掌上办事之城”，不断提高群众的获得感、幸福感和体验感。
“银川之窗 市民之家”政务服务logo图标整体造型驱动轮的形状，代表银川政务服务勇于创新，开拓进取的精神状态;上面展翅翱翔凤凰画面代表着凤城银川和政务服务让你“吉祥如意”之意;下面欢迎手势造型体现了银川的开放包容和政务服务热情服务之意;中心是一个人的造型，体现了银川“以人民为中心”的政务服务理念;“1”体现出了银川市政务服务勇做改革开放和创新发展急先锋、排头兵，追求卓越，争当第一的品质。同时还寓意着银川市审批服务管理局实现1局1章管审批，群众在市民大厅可实现推开一扇门，办一揽子事，包含着银川实现所有事项“最多跑一次”的美好愿景。中间的字母“i”代表爱银川，拥抱互联网数字经济时代的到来和打造掌上办事之城之意;下方的小窗口，寓意银川之窗，百姓之家，开放的窗口，政务服务给人以温暖如家的感觉。
记者通过采访了解到，线上政务的普及并不会造成线下政务办理的瘫痪。随着线上政务的发展，市民大厅办理人数减少是必然趋势，但这不意味着工作人员的工作量会减少，相反的，后台审核量会增加。通过不断完善和提升线上政务办理的快捷性， 以便捷的方式逐步实现企业和群众办事“零跑腿”。
发布会上，银川市营商环境投诉举报通道同时开通。银川市审批服务管理局会同银川市智慧城市运营管理指挥中心开通营商环境投诉举报通道，企业和群众可通过12345政务服务热线电话、智慧银川12345微信公众号、电子邮件等多种方式对优化营商环境等方面问题进行咨询、投诉以及提出意见和建议，并会在收到的第一时间分办至各承办单位，承办单位在1个工作日内受理并回访、5个工作日内办结，第一时间解决企业最关心、最现实、最紧迫的突出营商环境问题。营商环境是决定企业进入市场的“吸引度”，银川市积极借鉴国内先进做法，创新推出企业开办5“1”5“0”模式，5个“1”具体为：一枚印章管审批、一门一窗全办完、一个小时领执照、一次联办全准营、一天开办全完成，目前已全面实现；5个“0”具体为：零证明、零表单、零费用、零用时、零跑路，计划明年上半年全面实现。银川市审批服务管理局局长井胜说，为了避免在短时间内有大量公司进入市场，进而造成经济繁荣的假想，这些公司将会受到严格的监管，通过“宽进严出”的政策，严格把控上市公司质量以及其信誉水平。（记者站 胡冬梅 ）