银川市机动车年检标志电子化
我市机动车年检标志电子化
可通过“交管12123”手机APP申领、查看、使用
本报讯 “正好检验标志到期了，今天就申领上了电子版的检验标志！”6月22日，银川市民李怀宏女士首次体验申领机动车电子化检验标志。也标志着我市正式推行机动车检验标志电子化。
据统计，自6月20日9时至6月22日17时，银川市车管所共办理核发机动车检验标志电子凭证业务3580笔，其中注册登记226笔、转入登记57笔、转移登记626笔、车辆审验核发检验标志2671笔。
据银川市公安局交通警察分局机动车辆管理所副所长李斌介绍，机动车检验标志电子化将减少纸质证明凭证，免去广大驾驶人粘贴（去除）检验标志的麻烦，只需通过手机就可方便出示。
宁夏公安厅交通管理局车管科民警马艳向记者介绍，驾驶人在道路中行驶遇到交警路检路查情况时，驾驶人可以直接登录“交管12123”手机APP，实时在线查询、出示本人名下或本人已备案机动车的检验标志电子凭证。离线出示时，可以提前登录互联网交通安全综合服务平台（www.122.gov.cn）或“交管12123”手机APP，将检验标志电子凭证下载并存储于手机中，使用时直接出示。下载的电子凭证也可以转发、分享，使用时可直接出示。打印出示时，可以将网上下载的检验标志电子凭证打印为纸质凭证，使用时可出示打印的纸质凭证。
据介绍，对发生可以自行协商处理的财损交通事故时，当事人可以通过“交管12123”APP扫描对方车辆检验标志电子凭证二维码，确认车辆是否在检验有效期内。在保险理赔时，可以向保险公司理赔人员出示检验标志电子凭证，用于办理车辆保险理赔相关手续；保险公司理赔人员可以通过“交管12123”APP扫描车辆检验标志电子凭证二维码，确认车辆是否在检验有效期内。
记者还了解到，在租赁机动车时，承租人可以要求租赁公司提供车辆检验标志电子凭证，并通过“交管12123”APP扫描检验标志电子凭证二维码，确认车辆是否在检验有效期内，避免驾驶逾期未检验车辆可能造成的法律和安全风险。同时，检验标志电子凭证也可以在二手车交易、车辆抵押等领域广泛应用，群众及企业可以出示检验标志电子凭证，证明车辆检验状况，保护当事人双方合法权益。
此外，记者获悉，办理机动车年检标志电子凭证还可以在我市22家机动车检测机构和10家4S店办理。同时，从6月22日起，非现场异地交通违法处理可在全国任何一个交通部门处理。（记者寇莉苹）