银川发布“掌上办 真好办”政务服务品牌
银川发布“掌上办 真好办”政务服务品牌及营商环境“五好”品牌
银川11月6日电（记者　任玮）5日，宁夏银川市公开发布“掌上办　真好办”政务服务品牌和营商环境政策更优、成本更低、审批更少、办事更快、服务更好的“五好”品牌，“银川之窗、市民之家”政务服务标识同步出炉。
据银川市审批服务管理局局长井胜介绍，银川政务服务品牌是“掌上办　真好办”，其内涵体现了四方面要求，一是打造“淘宝式政务服务平台”，延展掌上办理事项，提升“一体式集成审批”服务功能，逐步实现企业和群众办事“零跑腿”；二是建立覆盖全市、上下联动、四级四同的“一窗受理，并行服务”政务服务模式，实行线上线下一体化，实现“就近办、自助办、掌上办、网上办”，推广“多评合一”“多验合一”“多审合一”“容缺办理”经验，进一步降低企业群众的制度性办事成本；三是丰富掌上办事内容，推动更多事项线上办理，让企业、群众办事更便利；四是坚持化繁为简，推出互联网+不动产抵押登记、企业开办银行网点代办等系列创新举措，不断推进政府治理体系和治理能力现代化。
据了解，今年以来，银川市统筹推进行政审批制度改革、商事制度改革、工程建设项目审批制度改革，　针对“准入不准营”“项目报批周期长”“不动产登记慢”等堵点、痛点、难点，全面开启第三轮“1230”审批改革，即开办企业平均一日办结，不动产登记平均两日办结，项目获得施工许可30个工作日内办结，努力实现从“最多跑一次”向“群众零跑路”转变，全面打造“数字政务”“掌上办事之城”。
同时，银川市提出优化营商环境的理念是“政策更优、成本更低、审批更少、办事更快、服务更好”，愿景是“创新创业的沃土、筑梦圆梦的乐园”。