银川市消防管理社会化的对策
作者： 宁夏银川支队支队长 张立勋
党的十七大胜利召开，掀开了我国经济社会各项事业大发展大繁荣新的历史篇章，也为消防事业的发展带来了难得的机遇。未来五年，如何适应新形势，坚持科学发展，推进消防管理社会化，提升社会防控火灾能力，为全面实现小康社会目标构建强有力的消防安全保障体系，是摆在全市消防工作者面前的头等大事。
一、银川市消防管理社会化目前存在的问题
（一）公共消防建设严重滞后于城市的发展。银川市建成区面积105.65平方公里，地方财政收入约为29.5亿元，同2000年相比，建成区扩大了1倍，财政收入增长了3倍多。而《银川市城市消防规划》要求，市区应建消防站17个，但自1991年维持4个消防站至今一直未增建，现有消防站都不符合《城市消防站建设标准》，且《规划》中的消防站点基本上都被调整占用。因历史原因和资金投入不到位等因素，应建市政消火栓欠帐率也较大，实有数的完好率不足80%。现有消防装备结构分布不合理、功能不全，缺乏先进的、高科技含量的消防装备；社区和农村消防基础薄弱，防控手段落后或者根本没有；示范镇、重点镇消防规划的编制尚未起步。
（二）城市化进程的加快使火灾呈上升趋势。随着银川市经济社会的快速发展，城市规模不断扩大，各种新产品、新工艺、新技术、新材料大量涌现，诱发火灾的因素相应增加，火灾荷载越来越大，火灾发展呈现出频发性、多样性。从2000年以来银川市火灾情况分析来看，火灾起数和经济损失呈逐年上升的趋势，且火灾集中发生在公众聚集场所、小型经营场所、城乡居民住宅、农村偏远地区等地。经验表明，城市越发展扩大，火灾发生的频次越高，恶性火灾事故也逾易发生，火灾发生起数、直接经济损失与GDP增长将会同步上升。
（三）多种形式消防力量发展建设举步维艰。近年来，全国各地多种形式消防队伍建设正在深入进行，为推进消防管理社会化，增强全社会抗御火灾事故的能力，构建群防群治的消防安全格局奠定了坚实的基础。而银川市在发展多种形式的消防队伍过程中，因经济欠发达，政府财政普遍困难，公安消防队的基本消防业务经费都不能完全保证，政府专兼职消防队伍建设力不从心；企业专职消防队建设受经济效益、单位领导意识等原因，也是困境重重；义务或志愿消防队伍由于没有完善的体制、机制、经费保障，实际是名存实亡。全市目前仅有7个公安消防队、5个企业消防队和为数不多的义务或志愿消防队，与新形势下遏制火灾多发的任务不相适应，远远不能满足人民群众日益增长的消防安全需求。同时，由于缺乏集中强有力的协调机制，各类灾害事故和紧急事件的救援部门条块分割，没有形成合力。
（四）全社会消防工作的重视程度普遍较低。“政府统一领导，部门依法监管，单位全面负责，群众积极参与”的消防工作格局尚未真正形成。一些地方政府和行业主管部门的领导不重视消防安全工作，没有把消防工作纳入国民经济和社会发展计划之中，没有把消防安全工作作为政府、行业工作中的重要组成部分。招商引资过程中，未经消防审核或验收批准建设了一批“带病”工程，留下了先天性的火灾隐患。部分社会单位消防安全责任主体意识较差，消防安全意识淡薄，重效益、轻安全的现象普遍存在。由于受经济利益的趋使，有些单位领导思想认识上不够重视，存在侥幸心理，不能将消防工作纳入工作日程，甚至有些单位认为消防工作是消防部门的事，与自己无关。而且，由于受人力、物力、财力的制约，一些单位不愿在消防培训教育上投入，导致了单位职工的消防安全知识和意识十分匮乏。同时，一部分政府、部门领导以及企事业单位至今没有改变“消防宣传教育是消防部门的事情”这一思维定式，消防宣传工作由消防部门单打独斗的局面依旧没有实质性改变，这也是造成全社会消防工作的重视程度普遍较低原因之一。
（五）消防信息化建设与经济发展不相适应。随着经济社会的发展，火灾报警的自动化程度已成为衡量一个城市消防工作信息化管理的重要标志。而长期以来，银川市是全国唯一一个没有消防指挥中心的首府城市，部分县市仍然使用落后的分散电话接警模式，更何谈实现火灾预防的科技化、消防装备的现代化、消防信息的网络化。消防监督管理、火灾原因认定等工作缺乏先进的技术手段和设施支持，往往造成监督不到位、结论信服度不高等不良后果。
消防工作是全社会的工作，它牵涉到各个单位、牵涉到千家万户。火灾的发生是一个社会现象，不是单靠政府重视、消防部门努力就能够有效地控制的，必须动员全社会加强对火灾的防控，提高消防管理的行政效能，才能有效地提升全社会抗御火灾的能力。因此，在新形势下，必须牢牢把握党和政府重视民生问题、重视安全问题的有利机遇，勇于在体制、机制方面创新，乘势而上，全面推进银川市消防管理社会化。
二、推进银川市消防管理社会化的几点对策
（一）提高社会整体对消防工作的重视程度。社会整体对消防工作的重视程度是衡量全民消防安全素质高低的重要指标，说到底就是要通过建立有效的宣传、教育、培训机制，提高社会整体的消防安全素质，推动构建强有力的消防安全责任体系，使其充分认识到消防安全的重要性，变被动关注消防、支持消防、参与消防行为主动。结合银川实际，一是各级政府要牢固树立抓消防工作就是抓经济建设，促消防安全就是促社会稳定、社会和谐的意识，切实真正构建“政府统一领导，部门依法监管，单位全面负责，群众积极参与”的消防工作格局。二是要建立由政府牵头，宣传、民政、教育、文化、公安、新闻等部门参加的消防宣传工作领导小组，进一步明确各成员单位职责和目标，建立联席会议制度、协调制度、检查指导制度、考评奖惩制度等，确保消防宣传工作经常化、制度化、规范化。三是要充分利用影视、广播、报刊、网站、文艺、标语、板报、短信平台等宣传媒体和载体，深入开展以消防法律法规、消防设施器材使用方法、防火安全基本常识、初起火灾处置方法、火场逃生自救基本要领为主要内容的宣传教育。四是要突出抓好消防宣传进企业、进社区、进农村、进学校、进家庭、进清真寺活动，坚持开展具有本地特色的消防宣传教育，切实将消防宣传的触角延伸到社会的各个阶层。要通过不懈努力，逐步形成学校教育、社会宣传、舆论督导、家庭灌输、专业培训相结合的全方位的宣传教育氛围，争取做到家喻户晓、妇孺皆知，切实提高社会整体对消防工作的重视程度，推动各项消防工作的落实。
（二）构建公共消防安全基础建设长效机制。公共消防安全基础设施是城镇抗御火灾的物质基础，对确保灭火救援工作取得成功起着决定性作用。银川市各级政府应强化组织领导，切实履行职责，真正把城市公共消防设施建设工作纳入城市总体规划与社会发展计划，并纳入法制化的轨道，从制度上加以保障，使之同步协调发展；要明确各主管部门的职责，充分发挥其职能作用，确保城市消防基础设施建设的顺利进行；有关部门和机构要相互协调、相互支持、相互配合，大力加强城市公共消防设施的规划、建设和维护管理工作。一是要按照“政府负责、落实规划、不欠新账、快补旧账、健全设施、加强管理”的要求，加快消防基础设施建设步伐，抓紧解决消防站、消火栓、消防车辆、执勤装备等方面的“欠帐”问题。二是要完善监督制度，将公共消防基础设施建设情况纳入各级政府年度工作实绩的考评范围，切实提高城镇抗御火灾的综合能力。三是要在城镇资金计划中重点安排，在城镇设施配套费中划出一定的比例，专门用于消防基础设施建设。可采取“谁受益、谁投资、谁负责”的原则，新建建筑、居民小区、工业区，其附近的市政公共消防设施和本身的消防设施建设，由投资建设单位按比例投资负责建设、维护管理，解决最关键的资金问题。
（三）逐步提高城市火灾防范控制技术能力。新形势下，科学技术在消防工作中的含量必将增加，知识创新和科技成果转化为现实的消防综合能力，促使防控火灾逐步走向科技化、消防装备趋于现代化、消防信息实现网络化。银川市要实现消防工作跨越式发展，必然要走消防工作科技化、信息化的路子。一是要提高火灾技术防范能力。要深入研究各种火灾现象及其发展的客观规律，应用计算机火灾模化技术，对火灾过程进行描述和分析，在此基础上，有针对性地提出防范火灾的技术措施。同时，应充分合理地应用先进的智能化自动火灾报警、自动喷水(气体)灭火、自动烟雾控制系统。二是要应用现代网络技术构建信息化消防系统。用网络构建信息化消防，是提高消防行政决策、消防灭火指挥、消防监督管理水平的重要手段，也是建立办事高效、运转协调、行为规范的消防行政管理体系，提高为人民服务水平的重要途径。应充分利用现代技术，建设集语音、数据、图像为一体的信息化消防系统，包括计算机辅助消防通信指挥系统、多媒体消防灭火预案联动系统、城市建筑消防设施远程监控系统、消防声讯服务系统、消防业务信息管理系统、消防办公自动化系统等等。三是要增加消防技术装备投入，实现消防装备现代化，以满足新形势下监督、灭火对高科技含量装备的需求。要重视消防技术人才的培养和使用，建立消防技术人才高地。要积极引入市场机制和先进的管理理念，在消防信用等级评定、火灾风险评估、消防设施检测、消防与保险互动机制等方面探索新路，强化消防监督的现代化管理手段。
（四）积极创新多种形式消防力量建设模式。随着经济的发展，火灾事故的增多，消防工作形势的严峻，大力发展多种形式消防队势在必行，应该成为当前和今后一个时期银川市消防力量发展的主导。一是各级政府应切实履行公共消防安全服务职能，将多种形式消防队伍建设纳入到社会发展总体规划，并抓紧调研、论证，以政府文件的形式出台《多种形式消防队伍建设发展规划》，进一步明确多种形式消防力量的建设原则、承担的任务、队员组成、日常管理、执勤训练、后勤保障、法律责任以及奖惩目标等内容，为加快多种形式消防队伍建设提供强有力的制度保障。各级发改委、财政、安监、公安、劳动保障等部门要按照各自职能，制定引导和扶持多种形式消防队伍建设的政策，加强协调配合，落实工作措施。二是要坚持因地制宜，切忌脱离本地经济实际发展多种形式消防队伍。要通过企业自建、政企联建、企业联建、捐资养建等多种方式，发展建立企消合一、巡消合一、保消合一等专、兼职和义务消防队。企业符合独立建队标准的要独立建队；企业相对集中的地区，可实行联合建队；经济发达工业区、开发区以及部分乡镇，可由政府协调企业单位联合建队。公安部门应充分发挥派出所优势，积极建立以派出所为主、治安联防队为辅的警消合一消防队，配备手抬泵、灭火器、水枪水带等简易器材，开展防火灭火工作。三是要应根据专职、志愿、义务等不同类别的消防队，制订适合不同用工制度的执勤制度。将多种形式消防队伍执勤工作的每个环节纳入公安现役消防队伍监督管理范畴，指导多种形式消防队伍建立战备值班、战备检查工作制度，建立灭火预案、消防水源、消防装备器材、六熟悉和灭火演练工作档案，加强对多种形式消防队伍的检查督导和业务指导，提高多种形式消防队伍的战斗能力。
（五）提高农村、社区整体抗御火灾的能力。城市社区和广大农村是组成整个社会的基本单元，银川市消防工作必须坚持从进社区、进农村入手，这也是新时期消防工作坚持群众路线的必然要求。一是消防工作进社区，要充分依托社区基层组织，建立社区消防工作组织机构，形成以街道办事处为主导，以居委会为依托，驻社区单位和广大居民共同参与的社区消防工作运行机制。要通过加强社区消防基础设施建设、组建义务消防队伍、强化宣传教育等措施，不断提高社区消防管理、教育、服务、保障的综合功能，推进社区消防工作全面发展。二是消防工作进农村，要紧紧依靠乡镇政府、公安派出所和农村基层组织，加强农村消防基础设施和义务消防组织建设，建立健全农村消防工作机制和群防群治网络，确保农村消防工作的长治久安。三是要切实将社区、农村防火工作纳入社会治安综合治理和创建文明社区、乡（镇）、村的重要内容，在社区街道办、乡（镇）村干部“分片包干”的基础上，制订相应的消防安全管理工作考评奖惩措施，实行同部署、同检查、同总结、同考核、同奖惩制度，对目标不明确、制度不完善、责任不落实、火情不稳定、安全隐患大和由于宣传教育和管理不到位造成火灾事故特别是群死群伤事故的区县（市）和乡镇村及街道办领导，严格督察督办，对工作不力、消极被动和因失职造成严重后果的，要追究火灾事故责任，严格按照党纪政纪处理，决不姑息迁就。同时，公安消防部门、派出所应当对社区和农村的消防工作加强指导。如帮助制定有关消防安全管理制度，对管理人员进行培训等等，以便开展工作。
综上所述，推进银川市消防管理社会化就是充分发挥全社会的各个组织的力量，充分利用全社会的有效资源，但这并不是说就没有公安消防部门的事了。公安消防部门在消防管理社会化进程中主要发挥组织、协调、参谋、监督、指导、服务等作用，其服务主要体现在政策引导、指导管理、协调各部门的关系中，不应参与过多的具体管理，防止出现大包大揽的状况。