银行卡系统解决方案
概述随着当前金融业，特别是银行业的科技水平的不断提高，大量的先进的计算机应用系统被使用到了银行的业务服务当中，极大地提高了银行的柜台服务水平，加快了帐务处理速度，给客户带来极大的方便。在新兴的银行业务中，卡业务的发展尤为迅速。一方面，银行卡的广泛使用给持卡人带来了前所未有的方便；另一方面，银行卡作为独特的宣传手段，给银行带来了知名度和极大的效益。随着经济的发展和金卡工程的深入，人们对银行的要求也在不断提高，希望银行不仅能提供全方位的、安全、快捷的服务，还特别希望银行能做他们经营、理财的顾问。更盼望"一卡走遍神州"的口号得以实现，而不是只停留在梦想阶段。银行卡系统是围绕商业银行银行卡业务开发的一套产品化的拥有自主版权的应用软件系统。包括：银行卡业务处理系统、金融交换平台、金融中间业务平台、ATM前置系统、POS前置系统、电话银行系统等等。该系统基于开放的UNIX平台和关系数据库管理系统以及成熟的中间件产品进行开发，为商业银行实现银行卡业务提供了完整的解决方案。 新晨银行卡系统 新一代的数据模型 大前台瘦终端 参数化设置 支持多分行业务处理 本外币一卡通设计 一卡多功能 数据安全性、完整性 24小时无缝连接技术 快速报表生成器 插件式模块设计思想 系统功能 客户商户管理对公、对私客户资料管理：实现个人客户资料的建档及管理不良客户管理根据客户信息统计存款量客户资料全行共享，建立"客户为中心"的业务模式商户资料管理：商户资料管理设备资料管理商户回扣率的设置商户交易量统计商户积分管理统计卡管理卡资料管理：实现卡资料的录入、查询、修改、删除等功能卡状态管理：实现开卡（批量/单张）、制卡（批量/单张）、发卡（批量/单张）、挂失/解挂、止付/解付、冻结/解冻、换卡、销卡、有效期管理等功能卡密码管理：密钥管理、卡密码的生成、挂失、修改消费积分管理：消费积分的配置、设定、累计、清除等止付名单管理：生成、删除、下发对帐单随时查询、打印；月末批量打印一卡通交易实现人民币活期、整存整取、零存整取、通知存款、教育储蓄、存本取息等多储种实现外币活期，整存整取交易实现公司卡帐务处理银行日常管理柜员管理：实现综合柜员制，通过对操作员权限的设定，限定各级别操作人员的权限授权管理： 柜台业务的大额交易授权（如一次取款50000元以上）特殊交易授权（如冻结（解除冻结）挂失（解除挂失））重要数据信息的查询修改（如卡档案、客户资料等）重要凭证管理：表内、外一体化，采用与表内业务完全一致的会计核算体系，实现银行内部对表外凭证的帐务核算及监督管理综合查询各类档案查询：如卡档案、客户档案、商户档案、各类帐户查询、根据客户资料查询客户的存款余额等业务查询：当日、历史交易、公共信息数据分析查询：测算利息、统计一定时期内的到期定期存款等报表查询：可查询打印卡帐务系统历史任意一天的各类报表；管理机构可查询打印下属支行的各类报表，可查询打印历史任意一天的汇总报表；提供终端打印、主机打印、网络打印等多种打印方式自助服务终端ATM：ATM查询、改密、取款、卡卡转帐POS：消费、预授权及取消、查询加入当地金卡中心，实现金融设备的资源共享采用先进的设计思想，实现自助服务设备的24小时不间断运行理财按照储户开卡时与银行约定的理财方案，针对卡内的活期帐户的存款余额进行理财，从而向持卡人提供最大程度的存款利息收入。理财方案可按照银行的需求设定，方案个数不限。个人贷款实现基于借记卡"一卡多帐户"的个人信贷业务。包括：个人信用贷款、个人小额质押贷款、个人消费信贷等个人贷款业务。实现个人信贷业务的发放、收息、还贷、转逾期、转呆滞呆帐，以及个人信贷表外等的帐务综合处理。实现方式包括手工和自动处理两部分。代理国债实现凭证式国债的发售前的额度分配、国债凭证管理、发售、国债兑付、查询统计、电话委托预定国债。清算及对帐实现辖内不同机构之间的通存通兑清算实现银行与当地金卡之间的跨行清算对帐及差错帐登记与核销实现卡帐务系统与ATM前置的对帐实现卡帐务系统与POS前置的对帐日结处理系统数据备份及数据恢复当日批量帐务处理：整存整取自动转存、理财帐户处理等当日帐务汇总处理生成日、旬、月、季、半年、年总帐期末处理：旬末、月终、季末、半年、年终个人卡年度结息、贷款按月收息、公司卡按季度结息生成各类报表：（此项可按照银行的需要处理）系统管理由银行管理部门对系统中的重要参数的维护管理此系统在WINDOWS端用PB开发具有良好的可操作性和可视性现场稽核银行管理部门可在任意时间稽核"一卡通"系统帐务可稽核任意支行，也可稽核全辖帐务