银行信息化：灾备与风控成建设重点
近日报告显示，2010年中国金融行业信息化投入465.3亿元，增长率由2009年的-0.4%上升到了2010年的3.3%。其中，银行仍是金融业IT投入的主力军，全年投资额327.6亿元，占比达70.4%。而保险和证券行业的投入额分别为58.5亿元和64.7亿元。
计世资讯分析师路遥表示，“通常金融行业每年的信息化投入增长幅度维持在5%以下。2008年达到峰值的6.8%，2009年因金融危机增长率为负，预计2011年度增速将在3.2%左右。”
“后来者”或居上
“2009年信息化投入同比微降主要是因为保险行业。金融危机对中国保险行业影响较大，保监会严控机构扩张，整体拉低了金融全行业的信息化投入增速，”路遥表示，“也有一些证券公司在2009年暂缓实施系统上线，一定程度上影响了行业投入数据。”
银行业的投入则并没有改变太多。路遥认为，主要是因为金融危机期间中国银行（601988）业自身受冲击不大，整体规模稳步上升。此外，在银行业信息化投入中，国有银行占据了过半份额，他们对于信息化建设的规划通常以几年为一个阶段，故而2009年的投入仍然保持了一定增速，由2008年的313.77亿元增加为2009年的321.4亿元。
一定的增速也缘于银行业对信息化系统的依赖性很高。
“银行信息系统分为两个层次。第一个层次是‘没有则不行’，传统的营业网点建设固然重要，但投入成本较大、建设周期长，电子银行无疑成为所有银行的建设重点，如网银、电话银行、手机银行、ATM等建设对行业竞争取胜至关重要，没有这些，甚至就没资格参与竞争。另一个层次是‘有则加分’，把银行的业务流程、管理决策流程与信息系统更好地结合，既可提升银行自身运营效率，更可深入挖掘已有客户资源。”广东农行一人士表示。
不过，国内银行目前信息化发展现状差异极大。
某咨询机构提供的材料显示，银行业信息化投入中，国有银行占比61.3%、股份行占12%、城商行及农信社占18.3%、其他银行机构占比6.4%。
波士顿某金融信息业研究咨询机构曾发布报告称，我国大部分大型银行和股份制银行都有非常完整的信息系统。相比之下，政策性银行和邮政储蓄银行资产规模大、利润低，IT系统较为薄弱，农村银行和信用社的IT建设则是极其薄弱。报告认为，后两类银行将成为IT系统的重要市场。
路遥认为，2010年农行上市意味着国有银行股份制改造基本完成，未来的改革重点是城商行和农信社。这类机构数量众多，将会产生一系列兼并重组和新业务准入，新产生的银行机构迫切需要信息系统的新建或重组，他们将越来越看重信息化投入。
灾备建设成重点
“中国主要银行的信息化建设已基本实现数据集中，多数银行拥有至少一个数据中心。之后几年，银行信息化投入的重点一是灾难备份中心建设，二是为满足‘风险控制、合规经营’的监管要求而做的信息化建设。”路遥表示。
事实上，监管层在加强银行灾难备份系统建设上已经投入了越来越大的精力。
2010年4月，银监会发布《商业银行数据中心监管指引》，要求“商业银行设立生产中心两年内，需要设立灾备中心；总资产规模1000亿元人民币以上且跨省设立分支机构的法人商业银行及省级农村信用联合社应设立异地模式灾备中心”等。
商业银行也相继行动起来。
建行在武汉总投资20亿的灾备中心将于2011年完工；北京银行（601169）已决定斥资1.4亿元在西安建设异地灾备中心和软件开发中心；农发行“两地三中心”灾备系统已于去年8月投产运行；农行北京数据中心也已开工，该项目含备援测试中心……
国际清算银行统计的数据显示，90%以上的金融风险事件都与IT间接相关，在已经报告的损失事件中，50%以上的事件与IT间接相关。
据路遥介绍，不少银行近年都在风控、合规的建设上加强了力度，例如招商银行（600036）采用SUNGARD的黄金投资管理平台、交通银行（601328）部署资产负债管理信息系统、兴业银行（601166）采用信雅达（600571）的总行会计风险监测预警系统项目等，类似投入可以对银行内部风险管控起到良性影响。