销售返利何以成“电子商务”的网络传销
记者 董碧水与往日一样，6月12日，家住杭州的吴先生点击“万家购物”网站，想查看“拖延”多天的返利是否到账。但令吴先生没想到的是，网站全页被一则金华市工商局和金华公安局联合发布的通告所覆盖。
通告称，浙江亿家电子商务有限公司及旗下的“万家购物”网站因涉嫌组织领导传销罪，已被相关部门查处关闭。当天上午，浙江金华官方召开新闻发布会通报称，包括公司董事长应建成及8名大股东在内的47名犯罪嫌疑人，已被公安部门羁押。
“零成本消费”模式下的疯狂扩张
两年前，总部位于浙江金华的“万家购物”网站还鲜为人知。短短两年时间，“万家购物”就获得了爆炸式的增长。
“万家购物”网站成立于2010年5月，由浙江亿家电子商务有限公司创立。当时，“万家购物”只是一家年营业额165万元的第三方导购网，而网站业务也基本局限在金华地区。
然而到2011年，公司年度营业额目标飙升到100亿元。为了实现这一目标，“万家购物”编制了一个诱惑性极强的销售返利模式。
按照“万家”的返利模式——商家加入到“万家购物”，所销售的商品就成了返利商品，商家每销售500元金额的产品，需上缴16%的佣金给“万家购物”。如：加盟商销售了1000元商品，就必须拿出160元上缴给“万家购物”。而“万家购物”承诺“每天拿出消费额的10%给累计消费满500元的会员均分。”
对消费者而言，“万家购物”以每500元为1个分红权，消费者累积消费达到500元，就可以得到1个分红权，1000元就是两个分红权。以此类推，每个分红权每天最多可返利1元。如果消费了500元，一天可能收到1元，账户累计100元后可以取现。从理论上讲，500天后，消费者便可收回全部消费款，最终成为“零成本消费”。
为此，“万家购物”还打出非常具有煽动性的宣传广告口号，如“你消费、我返钱、零成本购物”、“消费=存钱=免费”、“消费500返500，消费1000返1000”等，声称注册网站商家、会员、代理商都免费，返还满100元可以提现，并通过给所谓的区域代理商、金牌代理商、金牌代理分别支付销售额的1.5%、0.4%、0.2%的佣金。
“万家购物”以此在全国各地拉拢吸纳加盟商和会员，其诱人的返利模式吸引了众多网购用户和商家，行销规模在两年内迅速扩张，从2011年7月开始，“万家购物”加盟商和会员数量急剧增加。到今年5月底，“万家购物”在全国2300多个县区设有代理点，实体联盟店遍布全国2300多个县市，共有9.4万多个加盟商，拥有分红权的高级会员70多万人。
而据不完全统计，浙江亿家电子商务有限公司及其平台营业额累计则达到290亿元。
“万家购物”作为这一销售模式的创始者，也一跃成为全国最大的购物返利网站。
“消费返利”异化为“投资返利”
“从表面上看，这是一个很大的蛋糕，但这种返利模式是建立在公司销售业绩不断增长的前提下的。”金华市委常委、常务副市长陶诚华说，“实质是以后人的消费来支付前人的返利，随着业务的急剧扩张，各种风险日益显现。”
浦江刘女士是较早加入“万家购物”的，她说：“开始还有点怀疑，试着投了1万余元后，发现真的每天都能收到几百元返利，于是深信不疑。”
从返利中尝到了甜头，刘女士不仅自己在“万家购物”上消费20余万元，还把周围的亲友介绍去了“万家购物”。
“只要交纳16%的交易税费，万家就会默认发生了交易，同时‘承诺’将100%的金额逐步退还给自己。”渐渐地，刘女士和亲友们发现不买东西通过“万家购物”就可以直接套利。“哪怕扣掉取现的税费，哪怕每个积点经常一天分不到一块钱，我觉得收回本金肯定没问题，后面有大把的红利等着分。”
为了提高效率，她干脆就舍弃了购物的环节，直接缴纳“佣金”，回报率也高了不少。刘女士表示，其实“万家购物”上的不少商品实际价格比普通商店的价格要高不少，“之所以投入重金，看重的还是投资回报。”
类似刘女士，一些商家为了获取高额回报，开始钻起返利购物模式的漏洞，干脆放弃购物环节，直接缴纳16%的“佣金”，不再进行线下商品交易。
“这样一来，所谓的‘返利销售’名存实亡，变成以‘抢会员’为目的的虚假销售，类似非法传销中的‘拉人头’”。金华市政府新闻发言人任建生说，“消费返利”也变成“投资返利”，网站则从“返利促销”逐渐成为“返利投机”的金融游戏，直至涉嫌传销。
更为严重的是，金华市官方披露，“万家购物”在给高级会员返利的同时，还出现了团队计酬现象。“万家购物”网站设有不同级别的区域代理商、金牌代理商、金牌代理等，每一级代理（商）都可根据自己吸纳加盟商的业绩，按照一定的比例获取佣金。
“高额的佣金刺激各级代理（商）不断鼓动新成员加盟。这使得加盟行为实质上成了‘拉人头’，用后来加盟者交的佣金去堵前面返利的窟窿。” 陶诚华说。
据有关部门提供的数据，从今年2月15日起，“万家购物”坚持每个积分权每天分红1元的促销活动，大约每天亏损600万元，到5月25日，累计亏损超过6亿元，而公司账面资金仅有3亿元。
任建生说，“万家购物”实质变成穿着电子商务经济外衣、换上高科技内核的新型网络传销行为，“消费返利”变为“投资返利”，清晰地透露出“金融传销”的影子。
营销创新从“实惠”变“骗局”
本报记者在“万家购物”所在的创新大厦看到，公司已被贴上封条，创新大厦外还拉上了警戒线。据金华市公安局通报，金华市政府已经责成相关部门开始做好“万家购物”相关资产的清理登记工作，同时敦促各方做好债权债务登记。
金华市公安局相关人士称，“万家购物”网络传销严重扰乱了市场经济秩序和正常的金融秩序，影响十分恶劣。“由于该案涉及面广，人员众多，相关侦查工作仍在进行中。”
返利销售作为一种令多方受益并被行业看好的商业模式，近年来，在各种商业场合风生水起。依据从2010年年底逐渐发展起来的“返利购物”模式，网站消费者只要通过返利网站的连接登录网上商城，进行购物就可以获得相应返利，其诱人的模式在诞生之初，也被认为是电子商务的一个创新。
据中国反传销志愿者联盟网发布的《2012中国消费返利模式调查报告》显示，根据不完全统计，目前以“消费返利”为经营方式的企业组织已经达到2000多家，“消费多少全额返还”的企业也已经达到近1000家。“我国参与到消费返利经营模式中的代理商、商家会员、消费者会员人数已经超过3000多万，并且随着这种经营模式的线上推广与线下发展，参与人数快速扩张。”
业内人士认为，在返利模式下，返利网站以返利的形式将部分利润让给消费者，能给用户带来实惠，网站则是通过促成交易赚取佣金，商家则通过返利网站达到薄利多销的效果，达到三方共赢。
但近来，返利购物网站却因多家网站涉嫌网络传销屡屡被推到风口浪尖。在金华“万家购物”被查之前，各地已有多家此类网站出现资金链断裂危机。在此前，江西“精彩生活”、福建“百分百返利网”、温州“百业联盟”先后崩盘，温州“百业联盟”董事长郭传志、福州“百分百返利网”负责人姚建清相继携款“跑路”。
返利购物网站也因此成为舆论焦点，也引发了大家对这种新型购物模式的质疑，一个原本以消费为导向的电子商务工具，演化成了一个套利和传销的平台。
有市场不可控、会员投机赌博心理浓重、企业监管不力等因素，不论是个别网站通过“返利消费”的旗号进行网络传销，还是正规返利网站的返利漏洞，有专家认为，都充分暴露了我国在返利购物市场监管方面空白，急需出台相应的监管条例更好地规范市场发展。
本报杭州6月14日电