锁定瞄准香港市场 Molex频获布线工程大单
香港一向是Molex重要的市场之一，曾赢得众多著名项目，包括：香港广播有限公司、香港九广铁路西部铁路、KPMG香港、香港文汇报等;在2007年，Molex企业布线网络部凭借其完善的产品线、可靠的产品品质以及优质的服务，又频获香港理工大学、有线宽频通讯有限公司、H & M、香港房屋委员会、百佳超市、利丰有限公司等一系列的布线工程，充分表明了Molex在香港市场的地位得到进一步巩固和加强，以及对香港市场多样化需求的反应能力进一步提高。同时，也证明，Molex在政府机构、教育、零售、软件和写字楼等领域里，都已经积累了众多的成功案例和市场经验，这也确保了Molex能够持续地在这一区域保持领先的地位，并且更加有效地为该区域的客户提供产品和服务。
作为结构化布线最早的开创者之一，Molex一直为世界大部分的大型机构和企业提供最先进的通信解决方案。近来赢得的这些项目，分别属于不同的领域，因而各自的需求也不尽相同。Molex企业布线网络部凭借其超强的技术实力和在相关行业内所取得的全球性的成功经验，为每个客户提供了特定的整体端到端的解决方案，使客户的需求得到了满足。