锁行业VPN解决方案
连锁零售业的发展状况在过去的几十年中，以连锁化、信息化和规模化为特征的零售业发展很快，已成为当今社会经济的支柱产业。目前，就销售额而言，零售企业已超过制造、金融服务、信息等类型企业而成为世界第一，这在过去是不可想象。而其中连锁这个先进的企业组织形式的应用是今天商品零售企业能发展到如此大的规模的一个核心因素。
连锁企业的实质是五个统一，即统一采购，统一配送、统一核算、统一标识、统一管理。而统一配送是连锁企业核心竞争力的一个重要部分。
随着行业的发展，目前大部分的连锁经销商已经实现了各个总部及远程连锁店店内仓储、物流、收银系统等的信息化，能够对各个连锁店的货物存量等等具体数据进行详细的统计，但是，各个分店间与总部的数据交换大部分仍然采用拨号连接的方式，每天定时传输数据，总部对各个连锁店的数据并不能够实时获取，而且还要支付高额的电话费用。
传统的解决方案，是采用DDN专线的方式将各个门店与总部互连起来，但这一方式存在着架设困难，增加分支机构时无法轻松扩张，使用费用昂贵等缺点，在连锁行业日趋微利的今天，其昂贵的使用费用是其所无法接受的；而如果继续使用电话拨号的方式，又存在速度慢、容量小、安全性差的弱点；连锁行业迫切需要一种可靠、安全、性价比高的网络传输方案。
近年来，VPN以其可以利用公网资源，建立安全、可靠、经济、高效的传输链路的特点引起了人们的广泛注意。在VPN技术的支持下，位于不同地区的连锁店只需分别接入当地的Internet，就可以组成一个高效统一的VPN网络。东方华盾提供的华盾VPN解决方案在传统的VPN技术基础上，针对国内固定IP的匮乏、复杂的Internet接入方式、操作人员技术能力较低等多种不利因素进行了技术和产品上的创新，为连锁行业提供了一种高安全、高性能、高稳定性的VPN解决方案。
例如某连锁企业，在全国近200个大中城市设有连锁超市，还有若干个分店及移动用户，采用了一整套ERP软件对连锁超市的运营进行信息化管理，针对连锁行业的特点，结合华盾VPN的优势，可满足其需求的VPN网络结构图如下：
连锁企业VPN组网解决方案
通过实施VPN系统，该连锁企业实现了各连锁店ERP系统信息资源与总部的实时共享，使管理人员能够随时随地掌握销售数据，极大的提高了管理水平，增强了其竞争力。
作为专业的VPN解决方案，华盾VPN为连锁企业提供了集高安全性、高可靠性、高性价比、灵活方便的互联方案，同时，网络扩张简便、极大的节省了费用，使用安全可靠、操作方便快捷、维护简单易行，支持VOIP，支持实时视讯会议，支持OA及ERP应用、GPRS移动办公等功能。