锐捷网络在京召开“简网络 驭变革”2016产品及解决方案战略发布会
【中国电子政务网报道】3月22日消息，今日下午锐捷网络在京召开“简网络 驭变革”2016产品战略发布会，将不断精进的“简网络”赋予新的内涵。
锐捷网络召开“简网络 驭变革”2016产品战略发布会
大会上，锐捷网络品牌总监何成梅指出，2016年，经济结构的调整、商业模式的创新、新技术浪潮的冲击，都让中国的行业企业用户面临前所未有的变革与挑战。能否成功地驾驭变革，借助互联网+的力量实现业务再造，决定了企业未来的发展与命运。锐捷网络为此特别成立了由研发、产品、解决方案、营销四位一体的行业小组，在倾心聆听客户声音的基础上，通过深入场景求创新，不断重塑“简网络”的价值内涵，以匠人之心打造持续精进的产品及解决方案，帮助用户把握变革中的机会，克服业务成长中的痛点，进而成为互联网大时代变革的真正赢家。
极简 通往云未来
过去的一年中，全球移动数据流量实现了数十倍的增长，如此势不可挡的互联网应用浪潮，为锐捷的“极简”产品理念提供了最佳的成长土壤。据锐捷网络交换机事业部市场总监翟鹏远介绍，以“牛顿”交换机为核心的极简网络致力于让网络更简单，它引领锐捷的交换机产品线不断突破，帮助用户实现“整网一机”的简单管理。像极简云数据中心方案中的云架构数据中心核心交换机RG-N18018-X，首次采用“零背板”技术，在提供高效、稳定交换服务的同时，可支撑数据中心未来10年网络升级，持续应对数据爆发的挑战；此外，极简网关认证、极简集群认证、极简ServiceChain等方案同样都在不断的创新中，精进完善，目前已广泛应用于985高校、三甲医院、互联网数据中心和金融数据中心，为用户带来业务通往云未来的引擎动力。
咬住“难题” 成就无线“实力派”
扎根行业“场景”、挖掘客户“痛点”、攻克业界“难题”、匠造极致“爆品”——这是锐捷网络能够成为“全场景无线实力派”的成功链条。根据IDC的数据统计，锐捷网络已经成为中国企业级无线市场的实际领导者，在高教、服务、传媒、交通、零售、制造、医疗、金融这八个份额最大的行业市场中，锐捷占据了四个“第一”，其余行业也都获得了令人称羡的突破。帮助用户解决“别人解决不了的一级痛点”正是其中的“秘诀”。锐捷网络无线产品事业部营销总监黄李辉在会上表示：“用户业务场景中遇到的最大痛点，是检验锐捷无线产品实力最好的试金石；当我们成功攻克了这些业界难题，达成客户的极致体验后，由此所诞生的‘爆品’，自然而然会帮助我们成为这个细分行业市场中的领军者！“几款帮助锐捷无线赢得“全场景实力派”美誉的明星产品，像轨道交通行业的“车载移动系列AP解决方案”、教育行业的“轻量级智分+解决方案”、医疗行业的“5G零漫游解决方案”等，都是在这一理念下产生，并最终在用户的实际应用中释放了惊人的无“线”能量 。
抓住“一级痛”  与用户共创新
紧追用户业务中的难点痛点，培养出锐捷网络研发紧跟时代步伐的能力，也锻造了和用户一起创新的局面。锐捷网络路由器产品事业部营销总监冯王兵在演讲中谈到，在业务飞速发展的今天，很多用户为了支撑业务发展、提升使用体验，第一时间想到的就是提升网络设备的接口速率、交换容量、转发性能，但是这样做往往又会面对成本增高的矛盾。锐捷网络工程师很早就发现了这个用户“一级痛”，他们没有像其他厂商一样急于催促用户下决心“更新换代”，而是与用户一道梳理网络，通过创新解决方案，充分释放现网潜力，不仅节省了开支，更在体验上超越了用户的期待。这背后的“明星”，就是以RG-RSR77-X系列为代表的核心全业务路由器，借助业界创新架构和智能机制，支持广域网虚拟化，它可以保障用户业务的通畅、稳定，创造最优业务体验。以最“贴心”的方式，成为面向业务成长的新一代核心路由器。
扎根场景 IT管理体验为王
随着企业IT架构的不断扩展，网络也变得更加复杂。特别是不同行业的业务场景，IT监控系统每分钟要进行上万个数据采集，要保障良好的用户体验和数据时效性，给运维管理工作带来了巨大的挑战。锐捷网络RIIL产品事业部营销总监高俊超认为：现代IT管理，最重要的是能够基于不同的应用场景，帮助管理者把握核心信息并做出决策。要做到这一点，除了对于运维环境信息的采集，更关键的工作是对采集上来的海量数据进行高效处理分析，否则管理者想找到有价值的信息,简直犹如大海捞针。锐捷IT管理大数据决策分析系统RIIL Insight，是业内首款针对IT运维管理运用大数据整合，分别对运营管理、团队管理、项目管理、资产管理等内容进行多维度分析的BI级平台，可快速、直观、准确地获取运维环境各方面的数据，最终为绩效管理与IT决策提供支撑。此外，像面向物联网领域的IPDM智能设备管理、面向移动互联网领域的Joint手机移动平台、面向自动化领域Emotion自动化管理，都是帮助企业提升IT管理体验的最佳利器，这些产品不仅在全国百强医院TOP10等一批典型用户中得到了成功应用，其大数据决策分析的崭新特性，更让数据释放出推动企业成长的巨大价值能量。
不断精进  演绎课堂“场景革命”
扎根行业的持续创新是锐捷网络携手用户应对互联网变革的利器，而这种创新本身也在不断精进、迭代强化。在云课堂解决方案发布环节，锐捷网络云课堂事业部总经理尹德琨回顾了云课堂从诞生到今天，不断掀起课堂信息化教育新革命的历程：云课堂1.0，凭借大幅提升管理效率、降低能耗、消除噪音等特性重新定义了计算机教室；云课堂2.0，通过独特的“朋友圈”、“作业空间”等功能激励学生全面参与课堂，打造一堂充满活力的信息技术课。今天的云课堂3.0更是再度“进化”，携“调优教学、分层教学、翻转课堂、激励互动”等系列特性，掀起了云课堂进入主课的新革命，也带来每年超过百亿的市场空间。尹德琨表示，“云课堂”的研发过程一直很特别，是“直接在用户身边做出来的产品”。深入教学现场，让用户全程参与，使得锐捷云课堂解决方案有着前所未有的强大生命力，以75.2%市场占有率成为该领域当之无愧的王者。
轻松“驾云” 让数据中心更简单
在迈向云时代的过程中，云的普及是释放云计算生产力变革的基础。然而，如何跨越技术上的复杂性，让云真正被“用起来”，是目前困扰很多用户的关键问题。锐捷网络云数据中心产品总监刘相平在会上谈到，根据第三方调查显示，“缺少专业人才和技能”是不少用户迈向云时代最大的障碍之一。而这一矛盾的背后，就是目前大多数企业云的解决方案从构建到日常运维都过于复杂。锐捷“简网络”所强调的体验创新，就是要“让一切复杂的事情变得更简单”，这也同样是锐捷UDS系列超融合云一体机诞生的初衷。作为专门针对企业私有云市场设计的超融合基础架构，UDS是软件、硬件相融合的一体化解决方案，可根据业务需要部署在不同行业的机房/数据中心，将传统的云模式几天甚至几周的部署时间，缩短为半小时以内，在降低成本的同时大大简化运维。锐捷UDS让用户轻松驾“云”，体会到“开箱即云” 和“0运维”的极简魅力。
锐捷网络2016年“简网络 ”产品及解决方案，在“扎根行业、场景创新”的核心理念基础上，正根据用户业务及时代变革的需求，不断精进演绎、自我进化，成长为用户在新商业环境下驾驭变革的最佳助手。