锐捷网络经典案例系列之：陕西省电子政务纵向网的“核心命脉”
随着电子政务的发展，电子政务纵向网正在逐步演变为一个跨系统、跨部门的电子政务外部平台。为了贴合这一发展趋势，陕西政府在建设电子政务纵向网时，便对网络赋予了很高的期望。他们希望建成后的网络不仅安全、稳定、可靠，而且能实现部门间的信息交换和资源共享。
早在网络建设之初，陕西政府就考虑，新建设的网络在实现全省10个市、1个示范区和107个县全部覆盖的同时，还能满足未来视频业务和语音业务的传输需求。因此，在选择设备时，陕西政府尤其注重设备的性能、服务质量保障以及多业务支持特性。
根据陕西省电子政务纵向网的网络设计思想及应用需求，锐捷网络为陕西政府构筑了“省-地市-县”三级的纵向网络架构（见下图），全面打通了陕西电子政务纵向网的业务承载平台：10个地市统一采用锐捷网络万兆核心分布式路由器RG-RSR7708；1个示范区采用锐捷网络可信多业务核心汇聚路由器RSR50E-80；107个县全部采用可信多业务路由器RSR50-20。
省-地市-县“三级”一线的关键点
RG-RSR7708万兆核心分布式路由器基于可扩展高性能40G平台，是锐捷网络在高端路由领域的再次创新。它具备高可用性、高性能、多业务、高安全、热拔插和热备份等多种优势，适用于地市级电子政务网络的核心节点。
RSR50E系列可信多业务核心汇聚路由器主要用于大型行业纵向网的核心/汇聚层、大型园区网的出口或中小型企业的核心层。作为具有高性能的汇聚设备，RSR50E系列路由器拥有强大且全面的业务处理能力，能提供全方位网络解决方案支持，让网络更灵活。同时，它能有效提高了网络价值，并节约了网络建设成本。
RSR50-20可信多业务路由器采用NP架构的硬件技术，具有卓越的转发性能。其超强的可伸缩性和可配置性，能支持多种接口和业务。同时，能将MPLS、IPv6、BGP、VPN、QoS、流量工程和组播等技术有效融合。该产品通常被用于电子政务纵向网的边缘，为网络提供融合的多业务承载支持。
电子政务与时俱进
建成后的陕西电子政务纵向网，将在同一张物理网上针对电子政务纵向网的三类不同的业务（专用业务、公用业务、互联网业务）进行承载，MPLS VPN技术也成为电子政务纵向网建设中基础的网络技术。
这样的平台，不仅能满足日常公文传输的需求，而且能很好地支持语音、视频等业务，为各部委专网的业务承载提供可靠保障。同时，具备良好的扩展性，为未来网络的扩容提供了可能。
电子政务纵向网建成后，陕西政府部门的自动化程度和工作效率有了大幅提高。这个有着悠久历史和灿烂文明的文化之省，焕发出新的生机，在政府信息化建设的道路上急速飞驰。