锐捷极智V5教育城域网解决方案问世
锐捷极智V5教育城域网解决方案问世 “五大维度”支撑教育信息化创新
近日，锐捷网络2020极智V5教育城域网解决方案正式发布。该方案全面支撑教育城域网IPv6建设和《网络安全法》落地要求，以深入辅助各类教学办公创新应用为目标，通过“泛在智能、极致体验、精准管控、安全联动、极简运维”的五大维度，为省市区县级教育用户的信息化战略统筹、城域网技术升级、推动课堂改革提供了全程护航能力。
疫情大考，激发教育网升级动力
受疫情影响，亿万学生居家学习、千万教师网上直播，对我国教育信息化进行了一场史无前例的大考验。这让我们看到了互联网教育的活力，也通过突如其来的的网络压力，让我们感受到了教育城域网面临升级换代的紧迫需要。
从政策层面上看，无论是《教育信息化2.0》、《2020年教育信息化和网络安全工作要点》等政策出台，还是国际教育信息化大会、全国教育大会中的导向，都体现出了教育城域网是教育信息化基础保障和创新前提的重要性。
图：教育城域网是教育信息化的前提和基础
与此同时，在中共中央办公厅、国务院办公厅印发《推进互联网协议第六版(IPv6)规模部署行动计划》、教育部印发《2020年教育信息化和网络安全工作要点》，全行业深入贯彻《网络安全法》的大背景下，都显示出我国教育城域网已经进入IPv6规模化、合规化的崭新阶段。
在应用与管理层面，如何保障专递课堂、视频会议、名校网络课堂直播、资源点播与下载顺畅，如何确保教育云平台、网络阅卷在高峰期并发运行稳定，都是各层级教育城域网亟待解决的问题。
此外，网络威胁无处不在。尤其是疏于防范的教育网，常常会被不法分子“光顾”，不仅会导致断网崩溃现象，更会因为勒索病毒、APT等高级威胁造成数据丢失和师生个人隐私泄露的情况发生，也对校园网络安全升级提出了更高的要求。
图： CNCERT发布《2019年上半年我国互联网网络安全态势》，显示教育行业沦为网络威胁“重灾区”
立体五维，打造极智V5教育城域网
针对教育城域网IPv6和安全规格等需求升级，锐捷网络教育城域网解决方案也随之迭代升级，通过高速智能的IPv6全网泛载、安全态势感知、关键业务保障、网络实名制认证、可视化管理运维等新技术与新产品，在以下五个维度助力用户打造下一代高速、智能、安全的IPv6教育城域网。
图：立体五维度打造极智V5城域网
基础网络层——智能万兆IPv6，支撑教育资源共建共享
遵循我国教育城域网的实际情况，本方案的核心网络交换、出口、无线设备均支持双栈、隧道、地址转换等过渡技术，面向未来，构建IPv6骨干网络。作为城域网的“地基”，锐捷提供了完善的IPV6改造方案，从准入到准出，从接入设备到出口设备，从实名认证服务器到审计设备、再到全网安全设备支持IPV6、业务支撑设备支持IPv6、运维系统支持IPV6......同时，方案还采用了高速智能的SD-WAN网关清晰划分教育局与学校，学校与学校间的边界，并且实现全场景Wi-Fi6无死角覆盖。
业务保障层——保障关键业务，提升数字化应用体验
针对同步课堂、视频会议、网络阅卷、名校课堂直播、热点资源点播、教育云平台应用特点，本方案采用基于意图的SDN/SD-WAN纳管全网核心和网关设备，通过可视化业务策略制定、智能选路、线路优化、双边加速、多级缓存加速等技术，以及通过探针动态感知及全网设备联动机制，实现业务策略调度的智能闭环。
身份支持层——基于身份角色识别实现上网精准管控
教育城域网用户可通过实名制实践精细化管控，支持根据师生角色的不同制定灵活的策略，构建城域网绿色上网环境。通过教育局所有身份组织聚合，将网络和应用身份数据统一标识，并实现校际间账号漫游，利用钉钉扫描、公共二维码、无感认证等便捷的认证方式，为下联各校用户实现高效地互联互通。
安全合规层——“安全心”全面满足等保2.0
方案通过安全管理中心、安全通信网络、安全区域边界、安全计算环境，全面满足等保2.0“一个中心三重防护”的需要，打造安全可靠的城域网“安全心”。其中，“日志+流量+文件”的锐捷BDS安全态势感知分析平台、RG-DDP动态防御系统、RG-APT高级威胁检测系统，以及锐捷“交换机=安全微探针”的独创设计，远可有效甄别勒索软件、ATP攻击、挖矿病毒等高级威胁，近可低成本解决网络边缘侧安全监控分析难题，实现全网节点安全监测、全网联动，主动阻断安全威胁。
综合运维层——可视化极简运维，一张图一目了然
RIIL全系产品可协助教育城域网实现一张图掌握全网运营状况的运维管理目标，全局掌握核心网络、认证网站、出口、资源使用、业务系统运行、无线网络的软硬件资源健康水平，同时与安全运维无缝结合，实现统一综合管理。
深耕教育二十载，助推教育公平是锐捷不变的初心
锐捷网络深耕教育二十年，致力于帮助教育部门和各级学校建设好教育城域网、智慧校园、智慧课堂、云桌面等网络学习环境，推动教育信息化促进教育公平。在普教行业，锐捷网络为安徽、福建、河北、湖北、广东等省级教育厅，以及北京市西城区、北京市密云区、杭州市西湖区、广州市教育局、南京市教育局等超过1200家城域网用户提供着优质高效的网络服务。
当前，推进IPv6规模部署，构建高速率、广普及、全覆盖、智能化的下一代教育城域网，是教育信息化生态的一次全面升级，锐捷将充分发挥护航作用，协助教育用户加快新一代网络技术的融合应用。