锐捷网络经典案例系列之：青海电子政务外网由点及面的纵向构想
在青海省电子政务外网刚刚起步时，主要建设连接省委各部门、省人大常委会办公厅、省政府各部门、省政协办公厅、省法院、省检察院及其他省级政务部门的省级城域网。同时，通过省委办公厅、省政府办公厅和省信息中心三个网络汇聚节点，分别实现省委办公厅、省政府办公厅院内政务部门，以及其他省级政务部门的城域网接入。
由点及面，构筑纵向骨干网
根据青海省政府的建设需求，锐捷网络在对用户的实际应用进行全面了解后，选择了RSR7708万兆核心分布式路由器为其构筑网络解决方案。
在八个地州市，各部署一台RSR7708，作为电子政务外网中承上启下的关键节点。RSR7708路由器通过主备双链路（20M MSTP和2M MSTP）与省级核心路由器上联，构筑青海省电子政务外网纵向骨干网；同时，它们还将作为后续各地州市城域网建设的核心路由器，以及区县电子政务外网建设的下联路由器。
锐捷网络RSR7708万兆核心分布式路由器，全业务内置，支持IPSec、L2TP、GRE、NAT、状态防火墙、IPFIX等功能，均无需其他业务板卡。它充分考虑用户未来的业务延伸，能有效提高设备的可扩展性；同时，其分布式硬件设计以及REF、X-Flow等锐捷专利技术的应用，也能有效保证设备在多业务处理时的转发性能。
互联互通，部门信息成功交互
目前，电子政务外网省级城域网已经建成，实现了省级城域网与国家电子政务外网的广域对接，并开通电信200M+网通6M 省级政务外网互联网出口，完成70 多个省级政务部门的线路接入，成功实现了部门间的信息交互。
建成后的青海省电子政务外网纵向骨干网，打通了从省中心到各个州（地、市）的纵向电子政务承载网，建立海东地区、海北州、海南州、海西州、黄南州、果洛州、玉树州、格尔木市八个地州市与省中心的电子政务纵向连接通道。同时，为省、州（地、市）两级政府提供电子政务外网网络服务、应用支撑、安全保障等功能，实现省、州两级政务部门信息资源共享，能有效提高政府的监管能力和服务质量。
后续，青海省还将继续将电子政务外网向下纵向延伸，形成一个上联中央、省，下连县区、乡镇（街道），横向联通同级政务部门的信息高速通道和交换枢纽，从而解决电子政务建设中，部门纵向网络重复建设、横向互不联通、信息资源不能共享的问题。
“锐捷网络RSR7708，为我们今后电子政务外网建设向区县延伸，以及更多业务应用在电子政务外网上的开展，做好了充分的准备。”谈及对未来的构想，青海电子政务外网信息化负责人表达了对锐捷网络的充分肯定。