锐捷网络高校图书馆解决方案
上世纪80年代初，图书馆信息化建设开始起步，高等院校图书馆信息化走在了前列。图书馆数字化是未来图书馆的发展方向，网络、存储产品与技术是推进图书馆数字化进程的主要IT动因。 但至今发展不平衡；随着图书馆网络信息化建设的深入和应用的日益丰富，图书馆网络建设也面临着越来越多的崭新课题。如何实现图书馆馆外用户合理授权访问馆内资源？如何在保持图书馆网络开放性的同时实现网络的安全？如何保证图书馆内大量电子图书等资源的有效存储和冗余备份等等诸如此类的问题一直困扰着高校图书馆的网络建设者们。高校图书馆网络建设需求分析：    1、  安全的需求    图书馆作为高校的核心部门，而近年来网络安全事件频频发生。如何保证馆内数据的安全，对馆内网络访问用户的身份验证，授权访问以及事后监督工作，成为高校校园网络建设时不得不考虑的问题。    2、  管理的需求    如何利用有限的人力物力对高校图书馆网络进行高效管理，如何一体化管理众多的设备和用户，如何在出现网络故障时快速定位，这些都成为高校图书馆网络建设时要考虑的重点。    3、  性能的需求    图书馆网络应用人数很多，例如FTP文件传输等大数据量的访问，产生了巨大的网络流量。如何高速进行网络传输，对全网网络设备提出了很高的要求。    4、  高智能的考虑    随着大量网络业务在图书馆中的应用，如何对网络应用差异化，使图书馆的网络更加智能化，成为了高校图书馆网络建设中必然的要求。    5、  接入方式的考虑    目前，越来越多的师生开始使用笔记本电脑，这使得图书馆的有线端口越来越紧张，给师生上网查阅资料带来了很大的困难。而单纯通过增加有线端口的方式只是治标，并不能从根本上解决该问题，因此应用无线网络成为了解决该问题的最佳方式。    6、  存储的需求    在目前高速发展的互联网时代，数字化图书馆作为以内容管理为核心，以海量信息处理、数据加工和交流为主要技术手段的基础服务平台，是目前的网络数字信息服务门户。因此，数字图书馆的建设，对存储提出了需求。    7、  馆外访问的需求    图书馆的丰富的藏书和报刊，以及大量的网络数据库是图书馆网上最为丰富的信息库。但目前大部分的图书馆资源只能在馆内访问，而众多读者的迫切需求是不受图书馆地点的限制，轻松自由获取图书馆信息资源。因此，通过合理的授权使得不在图书馆也能够访问馆内资源成为图书馆网络建设的追求目标。高校图书馆解决方案特点：    根据上述图书馆网络建设中出现的问题与需求，锐捷网络凭借丰富的图书馆网络建设经验，提出了高安全、高性能、易管理的高校图书馆网络的方案。锐捷网络----高校图书馆网络拓扑图：    一、高安全    1、安全认证到桌面。    采用六元素的自动绑定、静态绑定、动态绑定相结合，可以确保用户入网时身份唯一，并且避免了IP冲突。     2、控制网络病毒。    统一对接入层交换机做动态下发安全策略，轻松有效的控制网络病毒，使网络保持畅通。    3、抵御网络攻击。    结合网络攻击的检测系统，能够抵御日益增多的内部网络攻击，并且自动对用户做出相应的控制动作，保证网络安全。    二、易管理    1、  全网设备统一管理。    全网拓扑发现以及对事件、性能、日志的统一管理，可以方便的对全网设备统一管理，运筹帷幄决胜于千里之外。    2、  接入时段管理。    通过对日常、周末以及节日的一次性设置，轻松灵活管理用户能够使用网络的时段，提高用户管理的力度。    3、  自动升级客户端。    通过统一的一次性配置，使得所有用户的客户端自动进行升级，大大简化了管理者及使用者的负担，使得上网更为轻松。     三、高性能    整网采用万兆核心、千兆干线、百兆到桌面的设计理念。高吞吐量、线速转发的核心路由器和三层交换机，关键器件的冗余，支持板件的热插拔技术，这些都保证了网络的高效运转。    领先的SPOH结构设计，基于硬件的同步式数据交换技术。针对不同数据行为对端口依赖性的不同而采用各自不同的处理方式来最大限度地提升整机处理能力。    针对ACL、QOS等针对单独端口的数据行为，通过为ASIC芯片各端口增加独立的FFP模块（fast filter processor）进行硬件处理，各端口可以同步地进行硬件处理。   L2/L3/组播等涉及不同端口之间数据处理行为，通过存放在线卡ASIC芯片的统一硬件查表项对所有端口进行统一处理，提供数据在不同端口之间的线速转发。    四、多接入方式    针对图书馆资源的访问，锐捷网络图书馆解决方案提供了相对应接入方式：    1、  馆内有线接入访问    2、  馆内用户无线接入访问    3、  馆外用户VPN接入访问    五、端到端QOS    从接入层交换机到核心设备，全面覆盖端口速率限制，应用流分类识别，关键业务流量带宽保证等多层交换质量保证。    基于交换机时间、物理端口、MAC地址、IP地址、TCP/UDP端口号的应用流分类识别和带宽限速机制，完成了高校全网端到端的QOS保证。    六、存储中心的建设    从高中低端全线设备保证各类院校图书馆存储需要，领先的IP-SAN架构保证整个存储区域的统一管理和高效率，为学校数字图书馆的建设护航。    “敏锐把握应用趋势、快捷满足客户需求”，锐捷网络始终聆听客户心声、关注技术发展，倾心倾力与高校图书馆共同打造新一代高安全、高性能、易管理的图书馆网络！