锡山区检察信息化实践完善业绩考核
夯基础、重平衡、讲效能 锡山检察信息化实践完善业绩考核
2017年以来，江苏省无锡市锡山区检察院全面落实司法责任制综合配套改革要求，自主研发“司法业绩管理评价综合系统”（简称“综合系统”），着力构建权责明晰的检察权运行机制、公平公正的司法责任认定追究机制和公开透明的司法管理机制，形成“干多干少不一样、干好干差大不同”的干事氛围，真正发挥考核正向激励、引领担当、促进创新的价值目标。
夯基础：
保证全面性与公开性
2017年，锡山检察院将建立新型司法业绩考核模式纳入党组重要议题。根据上级检察机关对检察官司法办案、司法技能、司法作风和职业操守的考核要求，该院对上级院已有明确量化考核标准的要求全部纳入考核指标体系，对仅有原则性规定但无明确量化标准或重要会议、文件中强调的重大部署、重点工作进行细化、量化，梳理出详细的考核指标，最终形成《检察官办案数量、效果、规范考核办法》《检察官司法技能考核办法》等13个配套考核文件。
同年8月，该院组织全体员额检察官列席检委会，用6天时间逐条逐项修改完善13个配套考核文件。经6个月反复测算、配比分数权重、试运行检测，综合系统正式投入使用。
干警对综合系统内数据无“直接修改权”，但可查阅知悉其他同事数据，且对本人数据有签字确认和复议权。业务数据均来源全国检察统一业务应用系统，司法技能、司法作风、职业操守由考核部门填录。通过“数据+计算”模式转化为业绩考核分值，由干警个人和考核办公室分别自核、复核，确保数据客观真实有效。每年年底，综合系统自动生成司法档案，经考评小组审验、个人确认后封存。考核情况排名实时动态更新，督促干警主动“查漏补缺”，从“要我做”变成“我要做”。
2018年底，综合系统实现对员额检察官、检察官助理、司法行政人员三类人员分类考核。考核结果作为检察人员提拔使用、评功受奖、晋升级别、绩效奖金发放的依据，“先升值、再升职”的理念在检察人员中普遍树立。
重平衡：
科学设置考评指标体系
“员额检察官必须完成提起行政公益诉讼案件和民事公益诉讼案件各1件的基本任务数……大家对这个有没有意见？”每年初，锡山检察院各内设部门都会根据最新工作要求，组织部门人员对所属岗位职责说明书进行修改完善。
绩效考核，对检察人员来说最担心的是因不同部门间业务量导致分数差异影响最后个人排名，为此该院通过科学设置考评指标体系，有效破解不同部门间绩效考核平衡化难题。
锡山检察院坚持“数量与质量相结合、劳力与压力相结合”原则，结合各部门近三年平均工作量，采用一岗一表的形式，设置岗位职责说明书，列明岗位职责要求、工作量化标准和履职效果要求，确定基本工作量。完成岗位基本工作量得基本分，未完成扣分，超额完成加分。建立岗位职责说明书动态管理机制，每年常规更新、遇重大变化及时调整。
为真正发挥考核工作促进检察业务提升“风向标”“指挥棒”的作用，该院在制定岗位职责时，将压力层层传导到部门主要负责人肩上。部门主要负责人在完成个人考核基础上，还需承担部门总体考核任务指标，个人和部门考核指标分别加减分，督促部门负责人加强部门工作谋划和执行落实，在日常管理中强化“一岗双责”。
讲效能：
抓住核心提升质效
“员额检察官释法说理能力较好，促使这起过失致人死亡案件双方当事人换位思考达成和解，被省检察院作为认罪认罚从宽十大典型案件在新闻发布会上发布，加5分”；“案件把握不到位，这起故意伤害案件，员额检察官作出存疑不起诉决定，经检委会讨论决定起诉，减5分”；“监督立案的零口供贩毒案件被告人被判处有期徒刑六年，加2分”……看到综合系统给出的年度司法档案，员额检察官高玉才这一年的工作成效及不足“一目了然”。根据系统评分，他列入绩效考核A档。
“让干警一眼就能知道自己干得好不好、效果怎么样，是我们研发综合系统的重要考虑。”检察长何莹说，“用‘晒业绩’的形式倒逼检察官提升核心能力。”
考核重平衡但不是“要平均”。在设定基本工作量考核的基础上，锡山检察院抓住核心能力建设这个关键，突出检察官主责主业这个重点，设置项目化、具体化考核指标，突出考核检察官案件把握能力、法律监督能力、检察贡献力、办案风险防控能力等核心要素，以“求极致”的理念督促检察官提升办案质效。
作为2019年度唯一一名因办案风险评估错误被扣分的员额检察官，马龙前“心有余悸”，综合考评绩效只列为B档，“我需要在工作中更好把握案件风险，确保案件质量。”
为确保案结事了，让人民群众在每一个个案中感受到公平正义，该院将办案风险评估纳入考核范围，制定《司法办案风险评估预警化解工作实施办法》，要求承办人在办案中风险评估准确、预警防范及时、化解矛盾有效，真正把“以人民为中心”的执法理念贯穿在每一起案件办理过程中。
“考核系统实用管用、作用突出，为全省攻克绩效考核提供了很好的实践样本。”今年4月，省检察院检察长刘华在锡山区检察院视察调研时，高度评价综合系统。锡山区委特安排检察院在区委常委中心组学习会上专题介绍该综合系统，并号召全区各部门学习检察院先进的绩效考核理念，为实现“争一流、创一流”目标凝聚发展动力。