锡林郭勒盟公安工作和队伍建设实现跨越式发展
在祖国的正北方有一块美丽的大草原，那就是辽阔的内蒙古锡林郭勒大草原，锡林郭勒盟公安机关就肩负着在这块美丽的草原上维护边疆稳定、维护民族大团结、维护社会治安安宁的重任。
2004年，锡盟公安机关提出了全盟公安工作的三年奋斗目标：一年一小变，2004年实现全盟公安工作跨越式发展；两年一中变，完善提高巩固成果，2005年实现全盟公安工作更新更高的跨越；三年一大变，2006年全盟多项公安工作达到全区、全国地级市平均以上水平，进入全区12个盟市公安局乃至全国地级市公安系统先进行列。
2004年以来，锡盟公安机关不断提高以基层所队为主的基础硬件建设，彻底改变了公安机关装备和交通工具落后、警务用车紧张的局面，配备微机、录像设备等器材700多套，装备防护服4000多件，合计116万余元，解决警务用车310台。在公安基础设施建设上，2004年，14个旗县市公安局新建、续建的有七个看守所、37个派出所、三个交警大队、两个消防大队、16个治安检查站。盟公安局还扩建了警官度假村，总投资1800多万元。2005年，公安局新建了办公楼并投入使用，总占地面积11.53万平方米，总建筑面积3.35万平方米，总投资4140万元。在锡林浩特市新区建成并投入使用盟公安局公安科技大楼、交警支队指挥中心大楼、交警支队综合服务中心、人民警察训练学校。通过三年努力，全盟12个旗县市区公安局都新建了办公技术大楼。
2004年，盟公安局完成了涉及指挥系统、通讯系统等科技强警13项重点工作，使锡盟公安信息化建设工作有了实质性的突破。建成了新型110综合指挥系统，14个基层公安局建成了现代化程度较高的110指挥室，率先在全区公安机关实现了110、119、122三台合一。盟公安局指挥中心被公安部评为全国公安系统先进集体。2005年全盟公安机关进一步加大建设力度，先后召开了四次科技强警会议，为全面实施科技强警战略和推进金盾工程建设提供了坚强的组织保障。全盟公安机关还先后建立了全盟旅店业信息管理系统、印章业信息管理系统、民用爆炸物品管理系统、枪支弹药管理系统、枪弹痕迹建档信息管理系统、侦破命案信息系统、集中处理群众信访问题网上直报系统、国保情报信息管理系统、执法监督计算机管理系统、人事管理系统等14个专业管理系统。
目前，全盟公安机关基层所队全部接入公安四级网，全盟共有四级网建设点190个，其中派出所150个、交警队14个、看守所12个、刑警队14个。完成了覆盖全盟的350兆通信网，共购置开通车台77部、手持台444部，42个基层所队开通了可视化指挥系统，这项工作投入资金4000万元。全盟公安机关计算机达到2096台，平均每名民警一台微机。800余名民警配备了移动查询终端警务通。
科技，使公安机关的破案攻坚能力大大增强，从2004年到今年4月，全盟共立刑事案件4673起，破获3243起；共立命案112起，破案106起，破案率94.6%。2005年9月29日，锡盟公安局协助新疆公安机关抓获一名潜逃八年之久的新疆暴力恐怖分子，受到公安部表彰。锡盟公安打防控一体化工作受到公安厅的表彰。
2006年，盟公安局进一步加大了基层基础建设工作的力度，在广泛征求意见的基础上，正式印发《2006至2008年全盟公安机关基层基础建设规划》以及2006年至2008年“三所三队”建设工作的规划。同时，盟局将2006年作为全盟公安机关“信息化应用年”，以信息化应用带动基层基础工作。他们决定，在年内彻底解决无房派出所的办公用房问题以及部分基层所队无交通工具、无通讯工具、无微机的问题。