锡林郭勒盟大数据发展情况的调研报告
一、发展现状
（一）电子政务建设成效明显。我盟电子政务建设一直居于全国前列，电子政务专网上接自治区政府专网，带宽为155M，备用线路带宽为20M；向下已延伸至各旗县市区政府，带宽为100M，主要用于开展公文交换、会务管理、应急管理、政法法制、政务信息和督查以及各部门业务等应用。2003年，锡林郭勒政务门户网站上线运营。2005年全国首家蒙文政府网站——锡林郭勒蒙文政务门户网站正式开通。2007年，我盟对盟、旗县市（区）、苏木（乡镇）三级党委、人大、政府、政协机关，盟、旗县市（区）两级党委、政府直属部门及盟、旗两级部分事业进行了集中建站，建立起了全盟三级政府网站群体系架构，政务网站群实现了全覆盖。目前全盟纳入普查范围的各类政府网站共计519个。建立了盟、旗县市（区）、苏木（乡镇）、嘎查村“四级联动”行政审批服务体系，并全面开展电子效能监察工作，对进入盟旗两级政务服务中心的行政审批项目，全部实行了实时监察监控。
（二）社会管理领域取得实质性进展。建立智能在线全员人口信息综合业务应用平台，将全盟117.91万人口信息数据全部录入全员人口信息数据库，实现了全盟全员人口信息数据基本的全覆盖。建设“平安锡盟”社会治理数字化工程，以建设“三网三平台一张图”为基础，分别将社会公共监控资源、视频专网监控资源、公安内网视频监控资源进行整合，实现了社会治理事前预防控制、事中指挥调度以及事后研判应用。
锡林浩特市积极推进网格化管理,将城区内45个社区合理划分为180个网格单元，以网格为单位进行社会管理和服务。整合“户籍、住房、计生、就业、社保、民政、党建、司法、流动人口”等各类基础信息，构建全市人口基础信息系统，初步实现人口信息从静态管控到动态管控，从单一管理到综合管理利用。锡林浩特数字城市指挥中心利用地理信息系统、全球定位系统以及遥感技术等手段，建立起统一的城市数字化信息共享、协调处置、监督实施的指挥平台。通过群众拨打12319服务热线、网上举报等渠道，受理园林绿化、环境保护、环境卫生、市容市貌、给水排水、私搭乱建、公共设施、集中供热、交通治安、户外广告、市场建设等城市管理的多方面问题，共涉及锡市规划局、住建局、环保局、公安局、城管局等17个部门26个成员单位。
（三）民生服务领域发展步伐加快。积极推进教育、卫生、环保、农牧业等领域信息化平台建设工作。持续开展“三通两平台”工程，目前156所学校及相关教育部门共计200多个单位已实现互联互通；搭建了区域卫生信息协同平台，累计为全盟95万城乡居民建立了健康档案，为全盟37个苏木乡镇卫生院和10个社区卫生服务中心建立了医院信息管理系统，为242个嘎查村卫生室安装使用了嘎查村卫生室信息系统，实现了基本医疗、基本公共卫生和基本药物的电子化管理；建成了污染源在线监控平台、空气质量自动监测系统、重污染天气预报预警系统、机动车尾气检测机构在线监控平台，形成了对全盟重点污染源的在线监控；建立锡林郭勒羊肉全产业链追溯体系综合服务平台，将肉羊养殖、屠宰加工、精加工、物流配送、销售五个环节信息集成，目前已累计为7413户牧户的161万只羔羊建立可追溯档案，基本实现了“来源可追溯、去向可查证、责任可追究”。
（四）经济运行管理领域发展初具规模。为更好地监管市场，食药工商局为107192户市场主体建立电子档案信息。建立企业信用公示平台，截至10月，全盟已对90591户企业信用信息进行备案，备案率为84.53%。建设锡林郭勒盟金财一期工程，覆盖所有财政性资金，辐射各级财政部门和预算单位，进一步提高财政资金分配和使用的安全性、规范性和有效性。
（五）大数据应用初见端倪。建立中小企业公共服务平台，并实现与自治区枢纽平台的互联互通，目前，各旗县市（区）共有383户企业通过审核注册成功。建设锡林郭勒盟蒙古文综合服务平台，蒙古族同胞可以利用手机查询国家政策、法规、综合新闻以及市场动态、农牧业补贴、气象、生活助手等内容。同时，由私人投资建设的“锡盟信息港”、“锡林123信息网”、“上都在线”等公共咨询服务平台建成运行，主要发布招聘、出租、家政、出售等咨询信息。此外，全盟已有各类电子商务平台19个，包括大宗商品销售、农牧民赶集采购、团购、社区电商以及跨境电商等类别，特色鲜明，发展前景广阔。
二、存在问题
（一）数据共享程度低。全盟大数据建设缺乏统一规划和有力的领导，各个委办局信息系统基本都属于独立纵向系统，数据平台并未实现横向互通；数据资源整合力度不够，共享程度低，政府部门间重复建设现象严重。
（二）建设缺乏统一标准。目前，各平台数据采集的基本要素、数据的来源、数据采集的方法及要求没有统一标准，导致产生“信息孤岛”。
（三）网络基础设施建设有待完善。我盟地域辽阔，牧区人口居住比较分散，现有宽带网络无法满足牧区信息化需求，全盟移动通讯信号以覆盖面积计算嘎查村覆盖率不足60%，宽带不足30%，宽带网络基础设施建设规模仍有待提高。
（四）专业队伍建设有待加强。现有人员年龄结构断层，知识结构不合理，严重缺乏专业技术人才，因此迫切建立一支稳定的高素质、专业化信息建设队伍。
三、下一步工作重点
（一）高起点规划布局，建立我盟大数据中心。按照“顶层设计，分布实施”的原则，委托权威机构编制我盟大数据建设规划，对我盟大数据建设进行总体规划，并研究出台具体技术实施方案，明确工作内容、时间节点，促进大数据建设工作顺利推进。高标准规划大数据中心，涵盖数据整合、共享与分析、网络服务、数据存储及可视化运维等多方面内容，并在 “两地三中心”进行容灾备份，保护数据的安全和业务连续性。逐步整合撤并各部门现有自建机房和设备，原则上各部门不再建设新的机房，实现资源集约化管理。
（二）推进数据信息资源共享，推动社会管理科学可控。在充分利用现有数据资源的基础上，进一步完善人口基础信息库、法人单位信息资源库、自然资源和空间地理信息库和宏观经济数据库等核心数据库，完成数据资源整合与共享，实现部门间信息互联互通。建立大数据交换与共享平台，实现对数据集约化采集、网络化汇聚及统一化管理，推动政府职能转变，提高政府服务效率。建立数据标准和统计标准体系，有计划、分层次地推进各领域的应用。
（三）做好商品追溯防伪系统平台项目。引进大连声鹭科技有限公司开发的商品追溯防伪系统平台建设项目，打造以“商品追溯防伪”为主题的互联网经济示范平台，并带动芯片封装和手持终端检测设备生产基地建设，逐步培养辐射全国的商品追踪防伪系统技术创新研发基地。成立创新研发中心，针对不同品类商品、不同包装方式、应用场景，推进相关芯片应用和标准体系建立，并率先对我盟原产地白酒、食用油、食用盐等品牌产品提供商品追踪防伪示范服务。
（四）推动智慧社区、智慧旅游、智慧农牧业项目建设。进一步推动社区网格化管理，加强社区周边服务资源的集中整合，大力建设覆盖社区管理、社区服务、社区安全、智慧家居、养老服务的智慧社区生活服务圈。结合我盟旅游产业发展现状，建立基于互联网的旅游信息服务体系、构建多部门信息共享、联动协调的智慧旅游管理体系、应用多种营销手段打造特色旅游品牌，全面推动旅游业向智能化转型提升。推行农牧业养殖过程中的自动化、集成化、网络化管理，
加大特色农产品品牌营销力度，鼓励农牧业电子商务发展。
四、相关建议
（一）加强组织领导、强化政策扶持。行署尽快成立由主要领导任组长，行署常务副盟长、分管副盟长任副组长，有关部门、单位为成员单位的大数据发展推进领导小组，领导小组下设办公室，并建议设在行业主管部门，保证工作有序推进。建立大数据建设发展专项资金，实行专款专用。
（二）依托智慧应用，加快产业发展。推动云计算、物联网、互联网与大数据等新一代信息技术产业集约集聚发展，加快新一代信息技术在政务、经济运行、社会管理和民生服务领域的深化应用、共享应用和融合应用，培育一批具有自主产权、自主品牌的智能项目和智慧服务，切实提高居民幸福指数。
（三）夯实基础设施、强化信息安全。光纤网络实现百兆入户、千兆到楼、T级出口。进一步实施“宽带锡盟”战略，加快推进光纤入户到企、进村入园，推动4G网络对城区的深度覆盖，并进一步提高农村牧区网络覆盖面。完善网路安全保障体系，进一步加强信息安全测评认证体系、网络信任体系、信息安全监控体系及容灾备份体系建设，建立网络和信息安全监控预警、应急响应联动机，增强信息采集、处理、传播和利用安全能力。
（四）加强人才引进、注重宣传推广。加快引进大数据领军人才、创业人才和掌握前沿技术的专业人才，落实好人才保障措施，推进大数据人才队伍建设。推进企业与高校、科研院所的合作，实现科技人才交流、科研成果共享。依托我盟高校、园区和企业，联合建立各类智慧人才教育培训基地，提供教育、培训和考试等服务。建立锡林郭勒智慧城市创新体验中心，积极推广大数据发展成果，提升城市活力的同时成为我盟招商引资、引智窗口。