锦州推进全市“互联网＋监管”信息归集工作
锦州市持续推进辽宁省“互联网＋监管”系统综合应用及监管信息归集工作
本网讯（记者 周苗苗）锦州市深化商事制度改革，持续推进全市“互联网＋监管”系统综合应用及监管信息归集工作，依法及时向社会公示行政许可（备案）、行政处罚、违法失信名单等监管执法信息。
今年以来，全地区共归集公示信息2874条，其中行政许可信息2737条，行政备案信息68条，行政处罚信息69条。
锦州市深化商事制度改革领导小组由锦州市市场监管局牵头，4个市直部门通过“互联网＋监管”系统归集公示监管信息1203条，其中，行政许可信息1160条、行政备案信息33条、行政处罚信息10条；各县（市）区共有21个部门通过辽宁省“互联网＋监管”系统归集公示监管信息1671条，其中，行政许可信息1577条、行政备案信息35条、行政处罚信息59条。
据了解，辽宁省“互联网+监管”系统平台纵向与国家“互联网+监管”系统对接，横向联通各部门个性化监管子系统，整合市场主体、监管部门、社会公众于一个平台，通过监管信息大数据中心向国家“互联网+监管”系统、国家企业信用信息公示系统、信用信息共享交换平台、一体化政务服务平台等推送共享。