锦州市强力推进机关信息化建设
我们在推进信息化建设工作中取得了较大进展，但也存在着专业人才缺乏、信息宣传不及时、信息资源库内容偏少、网络利用率较低等问题，要按照中央、省有关信息化建设的要求，继续在省人大常委会的指导和支持下，锐意创新，扎实工作，逐步解决问题，使我市人大信息化建设工作再上新台阶，再创新佳绩。
近几年来，锦州市人大信息化建设发展较快，取得了较大成绩。特别是自去年10月28日省市人大常委会秘书长、办公厅主任座谈会召开以来，锦州市人大常委会认真贯彻会议精神，按照“统筹规划、需求主导、资源共享、安全保密”的原则，加大领导力度，加大工作力度，狠抓薄弱环节，强力推进机关信息化建设，截至目前，“三网”建设、电子会务系统、现代办公系统都得到了较好完善，已全面实现了去年年初确定的工作目标，信息化建设的重点工作取得了显著性成果。
一是领导的信息化意识明显增强。市人大常委会领导对抓好信息化工作高度重视。大连座谈会以后，市人大常委会领导认真听取了办公厅主任的汇报，市人大主任王铁成同志指示，要尽快落实大连会议精神，健全完善信息化领导小组，尽快健全信息平台，加速推进信息化工作。秘书长、办公厅主任迅即召开办公会，进一步研究制定机关信息化建设方案，确定工作目标，落实工作责任，并在实际工作中，加强督促检查，狠抓工作落实，从而大大加快了机关信息化建设的步伐。
二是进一步健全了信息化组织机构和工作机构。市人大常委会成立了以秘书长为组长的信息工作领导小组，并由办公厅主任和一名副主任具体负责机关信息化工作。为保证信息化工作长年抓，有人管，在机关人员紧缺的情况下，调剂人员成立了“信息中心”，具体承办网络平台的建设和维护。
三是实现“三网”全面开通，建立了完善的网络平台。去年8月开通的“锦州人大网”经过这一阶段的维护、调整，已经趋于完善，成为对外宣传、联系代表的门户网站;新建了“锦州市人大常委会机关网”，推进了机关的信息交流和无纸化办公;实现了与“辽宁省党政信息网”的正式联网，扩大了信息资源的范围。“三网”的全面开通，标志着市人大系统的信息网络平台基本形成。
四是信息化硬件配置实现重大突破。目前，锦州市人大常委会机关的办公自动化、信息化建设方面取得了明显进展。大连会议以后，秘书长魏诚亲自协调落实资金，争取市财政等多方面的支持，先后投入资金15万元，购置了专业服务器、专用计算机，安装了专业防火墙等硬件设备，保证了机关“三网”的安全畅通。目前，信息中心的固定资产可达20余万元，摄像机、照相机、扫描仪等信息宣传的必要设备一应俱全。
五是信息化管理制度逐步健全。为确保信息网络的正常运行，常委会办公厅责成信息中心先后制订了《市人大机关计算机网络运行实施方案》、《机关计算机网络管理制度》、《关于成立市人大常委会信息中心有关问题的决定》、《信息中心及工作人员的工作职责》，保证了信息化工作管理规范化、制度化。为保证网络的安全和保密，我们对网站的管理实行密码登录保护制度，通过网站管理页面对网站内容进行更新和维护，对于在网站各栏目所要发布内容，严格执行部门领导检查和审批程序，保证了网络平台的顺畅、安全运行。为加强信息安全和保密工作，常委会办公厅的信息中心还建立了健全网络安全管理制度，防止出现泄密事件，防止病毒侵袭破坏，同时，还定期组织对机关计算机网络与信息的安全状况进行检查，保障网络系统的安全运行。
六是信息人员素质明显提高。我们采取“外聘”与“内培”相结合的方式，加大了对专业技术人员的培养。聘请市信息中心专业技术人员作为技术指导，安排信息中心专职信息员参加计算机网络培训，然后向机关各委办信息员进行传授，收到了良好效果。现在机关每名信息员都能独立在网上传输、编辑信息，并进行简单的网络维护。
信息化建设的推进，有力地促进了人大工作的开展。特别是网站的开通，为人大常委会机关加强与人大代表的沟通联系，为人民群众特别是人大代表知情知政搭建了信息平台。同时也推进了机关无纸化办公，降低了办公成本，提高了办公效率。
虽然我们在推进信息化建设工作中取得了较大进展，但也存在着专业人才缺乏、信息宣传不及时、信息资源库内容偏少、网络利用率较低等问题，下一步，我们要按照中央、省有关信息化建设的要求，继续在省人大常委会的指导和支持下，锐意创新，扎实工作，逐步解决问题，使我市人大信息化建设工作再上新台阶，再创新佳绩。