锦州：智慧政务让服务更高效更便捷
原标题：工作人员指导市民使用“锦州通”APP。
“我在‘锦州通’APP上预约办理公司设立登记业务，办事不用排队，非常方便。以前20天才能办完的流程，现在2天就能完成。”12月14日，在锦州市政务服务中心，刚刚办理完公司设立登记手续的刘女士对这里的服务赞不绝口。
近年来，锦州市委、市政府以优化营商环境为切入点，以智慧政务建设为统领，全面推行网格化管理、信息化支撑、全程化服务模式，稳步推进“一网通办”建设，政务服务大厅摇身一变成为“智慧客厅”，城市管理水平全面提升。
“锦州通”APP实现“一网通办”
12月14日，宽敞明亮的锦州市政务服务中心办事大厅人来人往，却秩序井然，这得益于“锦州通”APP的使用。“需要准备什么材料、在哪个窗口办理，在手机上都能查到，预约好时间后，来了就能办，非常方便。”一名刚刚办理完审批业务的市民对记者说。通过手机端智能服务对办事人员进行多维导引，做到为办事人员提供业务办理前的高效引导，减少办事人员与窗口间的不必要沟通，提高窗口办事效率和公众服务的满意度，这是锦州市今年推进智慧城市建设的一个创新举措。
今年5月，锦州市召开深入推进新型智慧城市建设工作会议，吹响了新型智慧城市建设的“冲锋号”。锦州市委主要领导在会上强调，要将新型智慧城市建设作为推进振兴发展、服务百姓民生、优化营商环境、提升城市形象的必要条件和现实选择，举全市之力推动锦州智慧城市建设迈上新台阶，真正惠及广大群众和企业，最大限度地保护和激发市场主体活力。
“锦州通”APP是锦州市智慧城市建设中重要的一环。“我们把医保、社保等14个便民服务系统整合进‘锦州通’APP，成为全省第一个实现网上、掌上同步办理的政务服务系统。”锦州市信息中心主任宋志强介绍，目前，“锦州通”APP可为企业和群众提供在线审批、办事预约、指南查询、进度公示、投诉评价等6个方面，涉及政务服务、医疗卫生、交通出行、教育教学、公共事业，以及公交、银行等12个领域的150多类政务便民服务功能，提供的办事指南达28万余条，用手机客户端即可实现个人社保信息、公积金服务、省内高速信息等实时查询，水、电、气、暖等生活缴费在线缴纳，还可以按照部门、事项等索引对2万余项政务服务事项进行查询、申报和办理。目前，“锦州通”APP注册用户105万人，日均上线50余万人，APP服务点击量300万次。
政务服务事项100%网上可办
“以前需要排队等候，现在在家就可以办理，过去需要来来回回跑几次的事，现在几分钟就能办完，对于企业和市民来说，实在是太方便了。”12月15日，锦州市锦文广告有限公司负责人李欢通过手机在网上注册了公司账号，随后目视手机屏幕上方摄像头，根据语音提示完成人脸识别核对后，成功地办理了公司的一系列业务。
据锦州市营商环境建设局工作人员介绍，目前，锦州市电子政务外网100%覆盖市、县、乡、村四级政务系统，全市政务服务事项实现100%网上可办。
政务服务事项100%网上可办的背后，折射出的是锦州市智慧城市服务理念再升级。 目前，锦州市正按照“建系统、推网办、抓高频、办一件事、完善APP”的思路推进“一网通办”，将市本级5个、县（市）区9个自建业务系统全部整合接入市一体化政务服务平台，并重新梳理公布《锦州市政务服务事项目录（2020版）》，承诺办结时限比法定时限平均减少77%以上，全市310个高频事项实现“最多跑一次”办理。同时，锦州市还开展了“一件事一次办”改革，全市828个单部门事项已实现“一件事一次办”，不动产过户、学生入学、新生儿落户等高频服务事项实现了跨部门联办。
另外，为了加快提高“一网通办”工作水平，推进政务服务大厅标准化建设，锦州市还在各县（市）区政务服务中心统一建立“一网通办”自助服务区。按照实际办事需求和业务大厅承载能力，自助服务区设置相应套数的办件设备，并且政务服务中心的每一个业务窗口均安装了“好差评”评价器，聚焦突出问题，强力推进“一网通办”工作。
为4万户企业提供“管家”服务
锦州市委、市政府将智慧城市建设作为优化营商环境的切入点，以智慧政务建设为统领，稳步推进“一网通办”工作，通过智慧城市建设倒逼政府管理水平提升，从而使城市精细化管理水平得到提高。
锦州市依托一体化在线政务服务平台开通企业服务专栏，全市468个具有涉企服务职能的机关单位逐一确定“行业联络人”，通过对“行业联络人”赋权赋能、与8890政务便民服务平台无缝对接，为小微企业提供与规模以上、限额以上企业同等的“管家”服务。截至目前，43866户企业已在平台注册登记，通过政务服务平台累计提交356个涉企问题，搭建产品展销平台、修缮企业门前道路等315个“企业面临的大烦恼”已通过这种不见面方式得到顺利解决。
另外，锦州市以搭建网上政府平台为契机，不断深入推进“放管服”改革。累计调整、取消、下放494项行政职权事项。市本级4511项政务服务事项已进驻综合性实体政务服务大厅，1602项政务服务事项实现“网上办”。
如今，锦州市工程建设项目审批时限压缩至90个工作日以内，市、县涉审部门及9个县（市）区全域开通了线上审批，覆盖率达100%。按照项目审批4个阶段，锦州市各级政务服务大厅均设置综合窗口和代办窗口，实现“一套材料申报，全流程信息共享；一个窗口出件，全流程代办服务”。截至目前，锦州市工改系统共录入项目317个，办件总量1299件，实行并联审批949件，并联审批率73%，告知承诺129件。通过锦州市业务协同平台策划并划转项目2个，工程建设项目审批制度改革工作正稳步推进。（特约记者 樊红波 ）