锦江区瞄准“六大目标” 紧扣“三大抓手”
（原标题：瞄准“六大目标” 紧扣“三大抓手”）
深化供给侧结构性改革，中心城区该带什么样的头，走什么样的路？
日前，锦江区“两会”隆重开幕，在五天的会议期间，除听取和审议《区政府工作报告》和《锦江区“十三五”规划纲要（草案）》外，“深化供给侧结构性改革”更是成为与会的焦点话题。围绕这一中心话题，代表委员们各抒己见，畅所欲言，为锦江区改革发展“下深水、见真功”积极建言献策。
“锦江区将坚持‘五大发展理念’，保持专注发展定力，瞄准建设现代服务业核心区、创新创业圆梦区、文化发展引领区、开放合作先导区、美丽城市模范区、和谐社会首善区‘六大目标’，紧扣推进转型升级、全面改革创新、营造良好环境‘三大抓手’，提升发展质效、激发内在活力、筑好产业聚集‘梧桐树’。”锦江区政府主要负责人表示，进一步深化供给侧结构性改革，锦江区将牢牢牵住改革发展的“牛鼻子”，全力在中心城区带头加快实现“十三五”发展各项目标任务。
抓手1
推进转型升级 提升发展质效
智能WiFi无线上网，带上手机就可以“逛”遍5000家商铺，玩转吃喝玩耍一条龙……针对电商对传统服务业的冲击，锦江区深入实施“互联网+”行动计划，率先在春熙路商圈试点运用信息技术和新兴商业模式改造提升传统产业，成为振兴百年春熙商圈的奇招。深化供给侧结构性改革，全力建设国际购物天堂和世界旅游目的地都市核心区，锦江区还将“互联网+”引入文化旅游、医疗服务、健康养老等生活性服务业领域，培育消费兴奋点和爆发点。
产业，是一个区域发展最根本的支撑。近年来，锦江区大力实施转型升级、提质增效，坚定不移转方式、调结构，三次产业比优化为0.1：12.4：87.5，基本构建起以现代服务业为主导、以现代都市工业、现代都市农业为补充，三次产业互动融合、协调发展的产业体系。下一步，锦江区将继续以产业转型升级为主攻方向，坚持高端融合发展，提升发展现代服务业，转型发展工业农业，努力构建更加高端的现代产业体系。
在服务业发展方面，锦江区将在“1+4+N”服务业经济格局基础上，以全市实施服务业2025规划为契机，切实发挥锦江地处城市核心区域的优势，大力发展研发设计、检验检测、专利服务、法律服务等生产性服务业，不断提升生产性服务业比重，拓展服务业发展空间。
在工业发展方面，该区将继续坚持“优二强三”，依托楼宇资源优势，大力发展以总部经济、工业设计、生物制药、楼宇加工业为特色的现代都市工业。
在农业发展方面，进一步擦亮锦江作为成都休闲农业发展成果“窗口”，推动都市现代农业集约发展、创新发展。
抓手2
全面改革创新 激发内在活力
只要有一个好的idea，不管是制作1件产品，还是1000件产品，孵化器都可以帮你生产出“你想要的那件产品”；除提供硬件支持外，孵化器还有全球十余位顶尖工程师手把手指导写软件代码……集合生产线、检查线、业内顶尖工程师等“一站式”服务的全球首个智能硬件孵化器4.0版——洪泰智能硬件孵化器即将在锦江区投入使用。这个在菁蓉汇·锦江文创上签约的项目即将投入使用，成为锦江区深化供给侧结构性改革，助力双创工作的又一利器。
笔者了解到，为深入推进创新创业，锦江区将继续把创新摆在重要位置，以全市实施创新型城市建设为契机，着力提升全社会创新力、创业力和创造力，积极打造“创业天府”2.0版，大力发展全要素众创空间，在更高层次更宽领域聚集创新创业要素，培育根植于锦江的大企业、大集团，努力建设“创业核心区、圆梦首选地”。
同时，锦江区将继续在“优化存量、做强增量”上下功夫，重点做大做强主导产业，促进产业优化重组，大力引进税源企业，大力发展新兴产业，增加公共产品和服务供给，实现更高水平的供需平衡。
“从在全国率先推出街道体制改革，到建成全省首家高校大学生创业基地，无一不体现出锦江人骨子里的改革创新精神特质，我们将进一步树立‘抓创新就是抓发展、谋创新就是谋未来’的理念，坚持把创新驱动发展作为推动城市转型的核心动力。”锦江区相关负责人表示，深化供给侧结构性改革，锦江将把创新贯穿于经济社会发展的各个领域、各个环节，并将用改革的手段破解发展瓶颈。
抓手3
营造良好环境 筑好产业“梧桐树”
3月27日，锦江区政府主要领导率该区相关部门赴重庆开展招商活动，专程拜访了重庆华宇集团、中国铁路通信信号股份有限公司和德国麦德龙公司等企业有关负责人，双方就当前重点招商项目的推进情况及需解决的问题进行了深入交流和探讨。
中国通号集团表示拟在锦江区选址投资建设成都首家世界级大型室内科技体验乐园——通号科技体验乐园。而世界500强企业德国麦德龙则表示拟在该区选址开设超市卖场。“未来，我们将立足成都，生根锦江，切实为区域经济发展做出更大的贡献。”中国通号集团相关负责人表示，锦江区有着良好的发展环境，为企业的投资兴业及发展壮大提供了坚强的后盾和有力支撑，公司对项目落户锦江发展充满信心。
这是锦江区深化供给侧结构性改革，筑好发展环境这棵“梧桐树”，引来优质“金凤凰”的典型案例。在锦江区看来，招商引资的竞争，归根到底是投资环境的比拼，为此该区将从营造一流的政务环境、公平的政策环境、优美的人居环境等三个方面入手。
营造一流的政务环境，锦江区将进一步更新服务理念，创新政务服务方式，运用“互联网+政府”模式，构建线上线下创新融合的政务服务体系，为企业和群众提供方便、快捷、优质、高效的公共服务，努力为企业营造“零障碍、低成本、高效率”的发展环境。
为营造公平的政策环境，锦江区正在酝酿《锦江区促进当前经济平稳增长的实施办法》《锦江区关于新引进企业有关政策的实施意见》《锦江区关于进一步培育大企业大集团的实施意见》等系统性的扶持政策文件即将出台。
营造优美的人居环境，锦江区将把完善基础设施、提升城市品质、改善生态环境作为一项基础性工程，突出抓好学校、医院、商业服务、娱乐休闲等配套设施建设，推进人居环境的品质化，努力建成具有国际水准、体现中国气派、散发成都魅力的美丽城市模范城区。
深化供给侧改革 代表委员有话说
锦江区两会期间，代表委员们围绕深化供给侧结构性改革中心话题，结合群众普遍关注的热点、难点问题，以提案方式履行职责，助推锦江转型升级。
创新思路
推进现代服务业发展“政府工作报告让人倍感振奋。”锦江区人大代表黄志强表示，政府工作报告客观审视了“十二五”期间锦江取得的成绩，总结了很好的经验。以商贸业为例，锦江区高标准、高起点打造的国际金融中心和远洋太古里，就是对传统商贸业的一次创新。
他建议锦江区“进一步总结成功经验，同时认真思考下一步工作推进，改善提升不足之处。作为锦江区企业代表，我们将通过锦江商会把服务业做好，为锦江发展添姿增彩，加快打造‘国际购物天堂都市核心区’。”黄志强同时建议进一步深化创新创业工作，加快锦江创新创业核心竞争力。
运用“互联网+”思维
满足政企（B2G）、政民（R2G）新需求
锦江区政协委员蹇一平提交了《关于加快运用“互联网+”，满足政企（B2G）、政民（R2G）新需求的建议》的提案。蹇一平认为，近年来，锦江区规范化服务型政府建设取得了显著成绩，政务服务水平得到了较大提升，但利用互联网等现代信息技术，提高政务服务效率、提升政务服务水平尚处于起步阶段。仍然存在部门与部门之间的管理系统互不相容，重复录入、统计困难、数据不共享、数据运用不充分的问题。
他建议，树立“一窗受理，一网办理”理念，企业、老百姓无论是到政务服务窗口还是在互联网上，一经申请，就不必重复到现场、重复填表格；同时创新模式，加快推动政务服务平台建设，深化电子政务应用，推动政务服务云端化；盘活政府数据资源，整合政府各部门的信息资源，创建新型政企、政民商营模式，为企业发展和全民创新创业提供良好的发展环境。
瞄准“六大目标” 加快建设首善之区
立足基本建成国内一流的“现代化国际性生态型精品城区”的发展定位，加快建设“现代服务业核心区、创新创业圆梦区、文化发展引领区、开放合作先导区、美丽城市模范区、和谐社会首善区”……这“六大目标”，是锦江区立足于现实，在全区“十三五”规划中提出的战略性发展目标。
为什么会提出这样的战略目标？锦江区有着自己的深层考量。
“去年10月，在党的十八届五中全会上，中央首次提出创新、协调、绿色、开放、共享‘五大发展理念’，科学回答了新常态下‘怎么样实现发展?实现什么样的发展?’等重大课题。对锦江而言，‘五大发展理念’同样切中了经济社会发展的突出症结，具有极强的针对性和指引性。”锦江区政府主要负责人介绍，当前，锦江全区正处于大有可为的战略机遇期、转型升级的关键期、改革发展的攻坚期。“五大发展理念”切中了锦江经济社会发展的突出症结，具体来讲——创新发展直指锦江区发展动力问题，协调发展直指发展不平衡问题，绿色发展直指发展可持续的问题，开放发展直指发展格局问题，共享发展直指锦江区发展包容性问题。
“在这个重要阶段，我们只有真正把‘五大发展理念’融入全区经济社会发展方方面面，因地制宜回答好‘建设什么样的锦江？怎么样建设锦江？’这一现实课题，才能在全市新一轮竞相发展中巩固优势，主动作为，实现领先发展”。为此，锦江区委在深入调研论证基础上，立足基本建成国内一流的“现代化国际性生态型精品城区”的发展定位，明确提出建设“现代服务业核心区、创新创业圆梦区、文化发展引领区、开放合作先导区、美丽城市模范区、和谐社会首善区”的发展目标。
这六大目标，是锦江坚持“五大发展理念”的具体抓手，充分体现了锦江区委对贯彻落实中央、省委和市委决策部署的政治担当，充分回应了锦江发展的现实所需和长远趋势，将成为锦江区未来五年推进经济社会发展的总统揽和总牵引。