镇平县“智能服务”催生“民心工程”
庚子暮春，笔者赶赴位于镇平县新城区的公共资源交易中心，走访疫情之下当地政府助推复工复产情况，顿觉一股股清新之风扑面而来：
——积累十多年、市场主体投诉多、企业意见大的“老问题”——投标保证金，镇平一下退还3800万元，半年全部“清零”完毕。
——以前跑断腿的招投标事宜，现在整合科室设置，精简办理流程，优化办事程序，“一条龙”全面办结。
——以前坐等上门，现在提前介入，服务项目建设实现了由被动到主动的转变，各单位无不由衷点赞。
经常参加招投标的天工集团员工张梦一逢人就夸交易中心的服务：“硬件上档次，服务暖人心！投标易便捷，交易成本少。交易中心绝对是全县优质服务的标杆。”
镇平县委书记李显庆介绍，全省公共资源交易制度改革以来，镇平县提高政治站位，升华服务理念，贯彻落实“放管服”改革要求，对公共资源交易事业“软”“硬”兼顾，升级办公设施，深化电子交易管理系统应用，获得多方称赞。
创优绿色环境彰显崭新风貌
为方便群众办事，镇平县高标准建设了“一馆三中心”，并在建设之初就统筹考虑公共资源交易的工作需要和打造一流交易场所的标准要求，高标准规划，精细化施工，每一步都精雕细琢。
在该县交易中心一楼，迈入大门，就看到一个现代化高清度大屏，上面滚动播放当天开标的招标方、代理公司、招标项目等信息，实时更新的信息保证了各市场主体掌握进度。
该中心的开标室、评标室、监控室、会议室等办公、业务用房面积总计达到3600平方米，各项硬件设施都按全省一流标准配备。
在软件方面，编制办事指南，精准对接群众需求，一览无遗，一目了然；坚持“政府端菜”和“群众点菜”双向发力，绘出流程“捷径”，最大限度精简办理程序。
尤其是交易主体信息注册、交易手续查验、专家抽取、开标、评标、中标结果公示、中标通知书发放、保证金收退、质询答疑等各个交易环节，体现“马上办、网上办、就近办、一次办”的工作理念，实现各项业务“一次办好”。
宽敞的办事大厅，周到的服务效能，带动了全县公共资源交易量的攀升，自2019年4月搬迁至新中心以来，共完成项目284个，交易金额229057万元，为县节省财政资金3847.1万元，增收财政资金641.65万元。
统计显示，建设工程项目125个，节约3282.71万元，节支率3.35%；政府采购项目129个，节约564.39万元；土地招拍挂出让项目23个，起拍价84894万元，成交价85529万元，增值635万元，增值率0.75%；产权交易项目7个，起拍价82.82万元，中标价89.47万元，增值6.65万元，增值率8.03%。
该县主管公共资源交易的县委常委、常务副县长黄静说：“镇平县的公共资源交易环境实现大幅度改善，服务质量不断提高，为县域经济发展做出了应有贡献。”
创新改革服务铸造金质品牌
惟改革者进，惟创新者强，惟改革创新者胜。通过不懈的创新改革，镇平县公共资源交易中心将优质服务实实在在地熨帖在企业的心坎上。
以前是“业务主导型”，中心设有建设工程、政府采购、土地出让、产权交易等业务股室，各扫门前雪，没有有效整合。
而现在，完全是“流程主导型”，根据工作流程，设置项目受理、交易组织、交易评审、见证监督四个股室，集中在一个大办公室办公，实现了敲一次门、跑一趟腿、一次性办结全部事项。
这种改革，如一泓清泉，为企业发展注入了新活力。它改变了一个项目仅由一个股室负责的局面，并由见证监督股对交易全过程进行见证监督，结合功能区的划分和线上交易模式，实现物理、技术、流程“三重隔离”，杜绝人为因素影响。
同时，该中心积极推广使用电子保函。投标企业可以用具有法律效力的电子保函来代替投标保证金，大大降低资金占压比例，为企业减负。
深入探索“两微一端”，通过微博、微信及新闻客户端，延伸拓展，为社会公众提供多渠道、便利化和实时在线查询等服务。
加强公众监督，设立媒体开放日和市民开放日，邀请派驻纪检监察组、人大代表、政协委员、群众代表现场观看重点项目开评标视频，并征求他们对交易工作的意见建议，及时整改，以公开促公平。
线上开评标、远程异地评标、大数据监管平台等高科技手段的运行，使整个交易过程公开、透明、廉洁、规范、高效，得到了各个市场主体的好评。
在现场看到，交易区域都被摄像头无死角监控；各项交易场景、数据，将被完整保存到服务器，电子档案室能保证20年期间的音视频调阅，留痕可溯；高标准配备的远程异地评标设备，保证远程视频、音频的高质量传输及保存，有利于评标专家对项目评审及交流。
2019年以来，该中心坚持应进必进，提高线上交易比例，在传统建设工程、政府采购、土地出让、产权交易的基础上，加大研发力度，为早日实现碳排放权、特许经营权、排污权、药械采购等板块线上全流程交易做足准备。
该中心还上线了不见面开标功能，通过全程电子化，投标企业不需要抵达交易现场，在任何地点都可以远程参加开标活动，招标人、投标人只需登录网上开标大厅，即可完成投标文件在线解密、在线质疑、在线回复等操作，提高工作效率，压缩交易时间，精准打击围标串标。
“不见面开标，我们投标企业收益最大，既减少了来往的费用，又节约了纸质标书的印刷成本，这样开标，我们一家企业就能节省费用近万元。”疫情当下，一家湖北企业的老总开心地说。
尤其是远程异地评标系统投入使用，让不同地点的专家在就近的交易中心进行评标，打破时空限制；大数据监管平台的应用，对各类交易信息进行汇总、梳理、分析，为认定是否存在利用行政手段限制和排斥潜在投标人、围标串标等提供线索。系统对交易数据、项目质量、交易金额波动情况等进行分析，深度挖掘，为评估县域经济发展形势、制定宏观政策提供数据支撑。
同时，对代理机构实行“网购评价+动态管理”，创新代理机构日常动态管理评价机制，以日常管理促进常态管理，以常态管理促进长效管理。结合实际工作，该中心开发了代理机构动态评价系统，由项目单位、行业监督部门、县公共资源交易中心三方分别对代理机构的代理行为进行满意度评价。对评价结果以不同颜色进行标识，不同颜色代表不同的等级，具有不同的报名权限，“绿色”代表优质服务，“橙色”代表良好服务，“红色”代表一般服务，进入预警，“黑色”代表服务为差，进入“黑名单”。绿色优质服务的代理机构具有参与所有项目报名的权限，进入“黑名单”序列的代理机构清出代理市场，此举引导了其他代理机构积极提升自身的服务水平。
创建先进模式助推提质增效
惠风和畅，春华秋实。镇平的公共资源交易工作稳步推进，结出了累累硕果：
——以电子化交易平台为依托，深入开展信息化建设和制度建设，完善大数据分析系统，做到了“用流程管事，以制度管人，依科技防风险”。
——清退投标保证金、开发“电子保函”等工作走在全市前列，交易平台系统安全保障工作考虑成熟，优化了营商环境，激发了市场活力。
——积极探索业务轮岗、市民开放日、社会监督员和双随机回访制度，拓宽了工作视野，为工作开创新局面打下坚实基础。
全省100多家市、县、区交易中心，为什么镇平能够走在前列？
镇平县公共资源交易中心党支部书记、主任崔延旭说：“一是县委、县政府的正确领导和大力支持，严格按照省发改委文件要求给我们提供了良好的业务办公场所；二是中心对标先进，按照省政府公共资源交易改革的要求逐一落实，以此来营造良好营商环境，做成镇平‘放管服’改革的样板工程；三是我们创新思维，引进社会第三方资金，合作建设运营电子招投标交易平台。”
据悉，与招E采公共资源交易平台合作后，招E采平台先后投入500万元对中心的软硬件进行了升级改造，保证了镇平交易中心的便捷性，提高了交易智能化先进性。
南阳市人大代表、资深评标专家马毅说：“镇平县公共资源中心在软、硬件配套设施方面，堪称省内一流，评标系统智慧化程度很高，大大缩短了评标时间，提高了效率，这得益于与第三方平台的合作，不但政府节省大量资金投入，又引进了第三方平台专业化的高效服务，这才是改革的关键。”
等闲识得东风面，万紫千红总是春。交易中心作为一个服务平台，是政府和市场连接的枢纽，在一定程度上影响着资源配置效率，与千千万万市场交易主体的切身利益密切相关。
“我们只有打造更加务实、为民、清廉、高效的服务环境，才能更好地助推复工复产工作，更好地服务镇平经济社会转型跨越。”面对下一步的发展，崔延旭踌躇满志。（李保平）