镇宁县司法局组织召开省电子政务网推广应用培训会
4月22日，为进一步规范对省电子政务网的管理和使用，县司法局组织召开省电子政务网推广应用培训会，该局机关各股室负责同志参加会议。
培训会上，首先组织参会人员学习了《省人民政府办公厅关于进一步规范在省电子政务网上处理公文和领导批示件的通知》、《镇宁自治县省电子政务外网推广领导小组办公室关于推广省电子政务外网相关工作的通知》等文件精神，并对今年以来各股室积极应用省电子政务网办公给予了肯定，要求大家继续发扬，同时也指出了目前对省电子政务网使用存在的问题。为了让各股室全面适应无纸化办公，要求大家养成规范化处理公文的好习惯。随后，办公室省电子政务网负责同志组织参会人员学习了《镇宁自治县省电子政务外网推广领导小组办公室关于进一步规范贵州省电子政务网管理使用的通知》等文件精神，现场指导参会人员登入省电子政务网，熟练掌握单位门户、省公文处理和事务办理、快传、通知公告、台账系统等五大模块使用方法。
最后，会议强调，各股室要高度重视省电子政务外网的管理和使用，严格按照领导批示和文件要求抓好公文的存储和处理，确保公文传输的安全性、稳定性和可靠性，严禁通过邮箱、QQ、微信等互联网渠道传输电子公文，杜绝泄密隐患。通过这次培训，进一步提高了各负责同志对电子政务网的应用水平。(镇宁县司法局 吴兴美)