镇江：信息化让志愿者组织提速
“现在300人的志愿服务队比过去30人的时候还好带。”自从接触了镇江注册志愿者信息管理系统，镇江达人会会长郝浩感觉比以前轻松多了。仅仅通过系统群发短信，他就完成了数百名志愿者赴该市烈士陵园祭扫活动的所有组织发动工作。“这要放在以前，光电话通知就要打几百个，十几个人要忙活好一阵子。”
16万多人在线注册，1241支志愿者队伍，3000多个管理员，80%以上的青年占比……2011年，镇江市注册志愿者信息管理系统问世，凝聚了一大批志愿者团队，成为团镇江市委近年来持续推进青年志愿服务工作的有力抓手。
网络平台让志愿者找到家
“发展太快，人员太多，管理太难”，提及两年前的带队状况，镇江0511爱心家园的负责人“仪人”颇感力不从心。
过去做志愿服务，活动前要一个个打电话确保通知到位，活动开始时要安排专人组织签到，活动结束后还要用笔加加减减累计服务时间，年底还得为500名志愿者算出总的服务时间。工作不但繁琐且容易出错，时间一长，许多志愿者的积极性都受到了打击。
自从接触到镇江注册志愿者信息管理系统后，情况大大改观。如今，“仪人”只需要点点鼠标就可以轻松完成活动信息发布、调动志愿者等各类工作。
系统里设置了活动发起、分级管理、星级激励、在线求助等功能。只要是在该系统内注册的志愿者，都能轻松在系统里找到合适的志愿活动加入。志愿者团队的负责人成为后台管理者后，只要轻点鼠标，就能找到最合适的专业志愿者。群发短信，便能调动大批志愿者参与。浏览网页，就能了解最近的志愿服务信息。
每次活动后，“仪人”还会将相关的活动图片发到网上展示，系统也会自动为志愿者累计活动时间，时间越长，级别越高，社会化参与的积极性被不断激发。“我们的工作得到了越来越多人的关注和肯定。”“仪人”说。
让志愿者团队感到便捷高效的背后，是镇江团组织针对原有系统长达半年的细心调研和逐步完善。一支支原本松散的志愿者队伍也通过信息平台快速集结，越来越多的志愿者收获了浓浓的归属感。
“大爱义工”社团的负责人冯金良对此深有感触，这支由志愿者自发形成的团队在民政局备案后一直孤军作战，活动单一、社会参与度不高让冯金良一度觉得很苦恼。如今以团体会员的身份在系统注册后，冯金良与越来越多的志愿者团队有了交集，“总算是找到家了！”
整合资源做实公益服务
江苏大学青年志愿者协会副会长刘璐一直有一个困扰：学生志愿服务团体只能在学校附近“小打小闹”，走不到社会上去，“由于联系不到合适的对接服务，活动往往不了了之”。
镇江注册志愿者信息管理系统打破了过去“无米下锅”的困境。根据网上发布的“在线求助”功能，刘璐很快就能找到需要帮扶的社会对象，考察过后，只要符合要求就能上门对接服务。
在镇江达人会会长郝浩看来，“志愿者信息管理系统的开发，能为志愿者和被需求的人提供一个有效信息的交换平台，凝聚更多公益力量”。
镇江0511爱心家园的“仪人”曾接到一个社区想为孩子们建立“社区书屋”的求助讯息。利用系统内的“组织求助”功能，“仪人”发布了征集图书的需求。随后镇江海事局号召企业员工，一起捐出800本图书。不少志愿者也纷纷慷慨解囊，帮孩子们圆梦。
镇江注册志愿者信息管理系统实现了志愿服务供需对接的便捷化和清晰化，越来越多的志愿者团队依靠系统，顺利完成了各类志愿服务活动的资源整合。
在不久前举行的镇江马拉松比赛活动中，镇江志愿者协会负责人邵磊在网上发布了活动公告，随后一家高专学校积极响应，实际只需招募40名志愿者，却有80多人报名参与，大大充实了志愿者队伍。
在近年来镇江举办的各类赛事活动中，传统的组织化动员已经无法满足各类赛事对志愿者工作的需求，志愿者信息管理系统高效率的社会化动员，为各类赛事的志愿服务工作提供了强有力的保障。
2013年7月，镇江体育馆临时接到需要开展7场江苏舜天队足球比赛的赛会任务，“每场比赛要招募并培训100名志愿者”让主办方犯了难。
了解情况后，团镇江市委第一时间在系统后台建立了“江苏舜天志愿者服务队”，并通过网络系统公开招募志愿者。不到一个星期，自主报名的100人全部确定，很多外地志愿者坐着高铁赶来参与志愿服务。
“志愿者信息管理系统整合了社会上的志愿服务资源，凝聚了各个志愿者团队的服务力量，做好做实公益服务，它已经成了镇江志愿者工作的重要组成部分。”团镇江市委宣传部副部长张崇文说。
网络团建让志愿服务走向常态化、专业化
建立有效的信息化平台助力志愿服务仅仅是手段，如何以此为契机对青年实现有效引导和覆盖，让志愿服务向着常态化、专业化的方向发展才是关键。
镇江团组织以注册志愿者信息管理系统为纽带，聚公益达人，聚公益项目，聚公益团队，20多个公益网络自组织成立名为“e动青春联盟”的“网络团支部”，由郝浩担任团支部书记，核心成员有一两百人。
这些公益组织均在镇江志愿者信息管理系统上注册登记，有的专注于敬老助老，有的致力于文化寻访，有的关心农民工子女……共同的特点是线上依靠志愿者信息管理系统对接资源，线下积极开展志愿服务活动。
“芦苇之家”专注于关怀脑瘫患者、禁毒等公益活动，每个周六，他们的志愿者都上门为脑瘫病人提供陪伴和护理；“社会妈妈”网络爱心群体吸纳了近600个团体、家庭和个人，3000多名贫困学生得到了物质和精神的多重关爱；句容“社会儿女”义工团致力于关爱空巢老人和孤寡老人，并定期为他们进行护理；格桑花镇江站专注于贫困学子，帮助他们完成学业，改善他们的生活环境……
“志愿者信息管理系统的建立，让各类社团找准了自己的发展方向，根据自身队伍的优势，向专业化的方向发展，使志愿服务变得常规、有效。”郝浩说。
“团组织工作的落脚点就是要为青年服务，镇江注册志愿者信息管理系统是团组织开展青年服务工作的一个有效载体，这种信息化、动态化的管理能更好地发挥志愿者的特色特长，让一大批致力于志愿服务活动的青年凝聚在一起，为社会传递正能量。”团镇江市委书记贾敬远说。