镇海区“互联网+数据+政务服务”模式推动“零次跑”
我区“互联网+数据+政务服务”模式推动“零次跑”
建筑业企业资质实行智能审批
（记者王马飞 蒋晗炘 通讯员胡晓波）“太方便了，现在连办事大厅都不用去，直接网上申请就能办理，还能下载电子资质证书，一次都不用跑。”日前，宁波中宏工程有限公司办证员张先生就下载成功的电子证书赞叹。
去年12月1日起，我区开始对转报市级许可的建筑业企业资质申报试行全程网上办理，以此代替传统的实体窗口受理，申请人从申报到受理的全过程均在线上完成，实现受理“云窗口”，进一步落实政府数字化转型要求，推进建筑业企业资质审批改革，提高服务效率。
建筑业企业通过浙江省政务服务网发起申请，系统自动调取各平台的数据，根据系统设置的审批条件自动审查并反馈审批结果。企业申请资质时，只需填写企业名称、统一社会信用代码，系统自动提取本企业人员、业绩等相关信息，无需上传或提供其他材料，实现申报“零资料”。
与此同时，系统设定受理、审核、核准、上传证书四个环节，区建设交通局窗口工作人员对注册在本地的企业申报信息进行受理和审核后，由市里根据区级审核意见以及系统判定结果予以核准。通过核准的申报企业，系统将自动生成电子资质证书，企业可自行下载和查询，无需领取纸质证书，实现领证“零上门”。
“对市级核准的建筑业企业资质实行智能审批，进一步实现了‘机器换人，智慧办理’，实现了申报零资料、办理云窗口、领证不上门、归档无纸件’，使我们的审批更加标准化和现代化。”建交窗口负责人表示。
一个月试行期后，我区于2020年1月1日起，正式实行该措施。数据显示，试运行期间办理的3家建筑业企业的资质申请，体验良好，大大提升了申请人的满意度和获得感。