镇江网上城管”今年已回复办理
网上城管”今年已回复办理网帖150余件
昨天，市城管局举办网络发言人培训班，进一步加大网络发言人队伍建设力度。记者从培训班上获悉，近年来，市城管局不断拓展民意渠道，着力构建“网上城管”，年均回复办理网友来帖300余件，2020年截至目前已回复办理网友来帖150余件，实现与网民从“键对键”到“面对面”再到“心连心”的转变提升。
“丁卯桥路与苗家湾路交叉口一个路灯窨井盖（东北侧）被车轮碾碎了，请相关部门及时更换到位，防止漏电击伤行人。”23日，网友“高山花环”在本地论坛发帖留言。“你好！我们将在了解相关情况后给予回复，谢谢！”不久之后，市城管局网络发言人跟帖留言。“你好！产权单位已对损坏的窨井盖进行更换，谢谢！”26日，网络发言人再次跟帖回复，告知处理结果。
“网络热点”还成为市城管局多个专项行动的重要“决策依据”。2019年以来，市城管局相继开展了“窨井盖啄木鸟”、“僵尸车”整治等多个专项行动。以去年8月启动的“僵尸车”专项清理行动为例，开展以来共排查“僵尸车”3538辆，其中：机动车1360辆、已清理1349辆（自行清理759辆、协助清理590辆），非机动车2178辆，已全部清理。“目前，网络上举报僵尸车辆的已经很少了，但是工作没有停滞，我们仍会通过多种渠道时刻关注群众反馈。”该负责人表示。
市城管局相关负责人介绍，近年来，镇江城管系统坚持在工作推进中主动倾听百姓声音，积极回应民生诉求，建立健全网络发言人制度，确保“网上来帖1小时回应、普通来件3天办结、疑难事项5天给出结论”。
据统计，近年来，市城管局年均回复办理网友来帖300余件，内容涉及路灯管理、市政管理、停车管理、渣土管理、市容管理等多个方面，回复率达100%。2020年截至目前已回复办理网友来帖150余件。充分发挥了网络发言人在信息公开、政策宣传和畅通民意中的积极作用，多次被评为“全市网络发言人工作十佳单位”。 （朱秋霞 戴勇）