镇江殡葬服务进入“云时代”
镇江殡葬服务进入“云时代” ：公共服务信息化平台正式上线运行
本报讯 多年来，全国各地殡葬行业乱象饱受诟病，“宰客”现象屡见不鲜。为解决主体责任不明确、服务价格不透明、行业规范不健全等问题，28日下午，镇江市殡葬公共服务信息化平台96444正式上线运行。
TIM截图20200628160145
在昨天的平台启动仪式上，镇江市民政局公共事业管理处负责人李正云说，多年来，全国各地殡葬行业乱象饱受诟病，主体责任不明确、服务价格不透明、行业规范不健全等问题在殡葬中介行业中广泛存在。为解决这些问题，镇江市殡葬管理处大力推进全市殡葬服务改革，加快信息化建设步伐，将殡葬与互联网融合深入推进，构建了镇江市殡葬公共服务信息化平台。
微信图片_20200628171416
李正云介绍，镇江市殡葬公共服务信息化平台由96444殡葬服务系统、殡仪馆综合信息管理系统、公墓信息化管理系统组成，对外为百姓提供标准化殡葬顾问及应用配送服务，简化居民办丧环节，引导殡仪消费；对内打通殡仪馆、公墓等各节点，优化殡葬服务流程，提升办事效率。目前，96444殡葬服务系统应用于镇江市殡葬管理处，覆盖市区；殡仪馆综合信息管理系统在镇江市殡仪馆进行应用；公墓信息化管理系统在镇江栗子山公墓进行试点应用。
镇江96444殡葬服务系统主要由96444呼叫中心、殡葬服务中心等模块组成。通过镇江96444殡葬公共服务平台，可实现政策咨询、治丧服务业务预约、办理流程追踪、殡葬商品预约等多重需求。市民可通过登录https://www.zj96444.cn官网或拨打96444便民服务热线，实现在线咨询。同时，在微信公众号中搜索镇江殡葬96444关注公众号或扫描微信二维码，同样可实现在线预约、政策咨询、殡葬用品选购等一系列殡葬服务。
微信图片_20200628170305
李正云说，镇江市殡葬公共服务信息化平台的建立，能真正意义上实现便民惠民，解决殡葬行业不规范、不透明、投诉咨询多等问题。通过96444平台，实现一网通览、一网通办，将传统手工向人工智能转变，分散办理向统一平台转变，比较隐秘向公开透明转变。下一阶段，平台还将引进社会中介为群众提供殡仪服务，健全网上祭扫服务，进一步倡导群众文明、低碳、绿色祭扫，从而形成覆盖全市的城乡殡葬公共服务体系。
镇江市殡葬管理处负责人张中表示，公共服务信息化平台的正式运行，标志着镇江殡葬服务进入“云时代”，这是国家治理体系和治理能力现代化的重要体现，也是新时代、新形势下推进殡葬改革，提升人们对殡葬的满意度和获得感的有效手段。（俞镇 范海罡）