镇江开发区检察院创新检务督察提效提能提质
在信息化建设中强队伍 ——镇江开发区检察院创新检务督察提效提能提质 通讯员　丁　智　本报记者　张缓鸣　“根据‘工作完成时限’登记及值班长督察比对，李丽莹全年承办批捕、起诉案件35件，90％提前完成，办案效率高，可以作为嘉奖人选。”1月4日上午，镇江经济开发区检察院召开新年第一次检察长办公会，研究决定2012年度评先评优人选。党组成员、检委会专职委员、侦查监督公诉科科长朱莉莉对助检员李丽莹大力推荐，得到一致认可。
2007年以来，开发区检察院将强化检务督察作为强业务、抓队伍、树形象的重要抓手，充分发挥其引领、纠偏、预防功能，使干警工作效能大幅提升，办案规范大幅提高。
网上绩效评价：
增强荣誉感，提振精气神
记者走进开发区检察院，感觉到这个院的工作节奏快，效率高，队伍的精气神足。
作为我省人数最少的基层检察院之一，仅有24名政法编制检察干警，一人多岗、一岗多责，是每个干警工作的常态。在其他基层院，由政治处、纪检组、办公室等多个部门分担的政治教育、综合信息、检察宣传、文字工作，在该院仅由1人承担。办案人手更是捉襟见肘，批捕、起诉、监所，一个科室就承担了这三项职能。面对检力不足严重困扰发展，且短期内无法改变的现状，只能从自身入手，向内挖潜。基于这一认识，院党组将检务督察与信息化手段结合起来，狠下力气引导干警提高工作效率，缩短办案和办事的周期。
2007年，开发区检察院研发了“网上绩效评价”软件，在检察内网开设“日工作量化”“工作完成时限”“批捕起诉案件办理”等十三项事务登记公示平台，每一位干警下班前，均在登记公示平台上对一天开展的工作详细记载，接受全院干警的监督。由一名党组成员和一名中层干部组成的正、副值班长，则第一时间审核干警登记情况，并在平台上逐一点评，肯定成绩，指出不足，提出改进意见。同时，纪检组每周日定期对全院队伍管理、业务工作完成绩效情况进行督察，形成检务督察通报，并上网公布，接受全院干警的监督。透明化的督察管理，带来的是干警工作压力大增，比效率、赛成绩渐成风气，案件拖着办、喝茶混日子的现象销声匿迹。
去年12月15日，侦查监督公诉科副科长邹成志在“工作完成时限”登记栏中注明将在一个月内在负责的社区矫正工作中完成一项创新工作，结果12月20日即发起成立了社区矫正人员维权中心，并完成了组织机构设置、挂牌等一系列后续工作。担任值班长的副检察长高红银通过察看“工作完成时限”登记栏，当即在平台上点评予以肯定，并在检察长办公会上对邹成志加班加点，提前完成任务的奉献精神提出了表扬。
工作绩效，既要通过督察来提高，也要通过表彰来促进。2009年初，该院根据干警的绩效情况，对一周工作绩效突出的干警，评为“检察微星”。对一个季度工作勤勉、业绩显著的干警评为“检察之星”。以此来增强干警的荣誉感，不断提振干警的精气神。四年来，先后有25人次干警进入“星”的行列。
“网上系统化绩效评价”平台在检务督察中的运用，得到了前来视察的省检察院党组成员、纪检组长申泰岳的充分肯定。2013年初，镇江市检察院在新一年工作思路中，吸收了开发区检察院的做法，明确提出新一年将在全市检察机关构建系统化的绩效评价平台。
信息化案管：
为质量把关，为监督出力
案管工作，是开发区检察院的一大亮点。
早在2005年，开发区检察院就建立了“一站式检管中心”，专司集中处理案件受理和移送等事宜，以及案件质量评查、监管。随着形势的发展，检管中心职能不断强化，案件管理措施不断创新，而在全省检察机关中独有的“案管建议”和信息化手段相结合的方法，更是构成了检务督察体系的重要一环。
一次，检管中心在案件评查中发现公诉科办理的一件案件的起诉书存在瑕疵，遂向该科提出更正要求。事后，检管中心认为应当把向业务部门反馈问题的机制固定化，逐渐形成了“案管建议”制度。只要评查中发现问题，无论是程序的还是实体的，均在两天内向相关业务部门提出并监督更正，为办案质量加上了一道安全阀。在检管中心“案管建议”的协助下，侦监、公诉部门所办批捕案件，捕后判决率为100％，提起公诉的案件无一起被改变事实或定性。
“案管建议”在助力提升办案质量的同时，还成为侦监、公诉部门加强侦查监督、审判监督的一把“利器”。2012年，检管中心采用信息化技术，引进专业软件对受理的各类案件进行审查，借助一款能够放大案件材料扫描件的软件，对陈某挪用资金案法律文书上的邮戳扫描放大，发现其家属在其被执行逮捕后24小时内未获通知，遂提出“案管建议”。侦监部门根据建议发出书面纠违通知，使这一问题得到及时纠正。
车辆管理：
“两升一降”的奥秘
加强警车管理，杜绝违规违纪用车，一直是检察机关检务督察的一项工作重点。如何既保证执法办案用车需要，又使警车管理不断走向规范化、标准化、科学化，这是开发区检察院党组一直思考的一个课题。
2012年初，一个专司车辆使用督察的新机构——车辆管理中心，在开发区检察院成立。中心有一名兼职管理员，专门对每辆车的调度、维护等实施管理监督，采用派车单统一对各部门的用车申请予以统筹安排。为防止车辆违规使用，中心为全部警车统一配备GPS定位器，管理员全天候监控每辆车行驶位置、速度、轨迹和停放地点。一次，驾驶员徐魏胤驾车接送干警去市看守所提审，途中接到办公室主任电话要求去市检察院取一份材料。因为接受新任务后，将偏离车辆管理中心原先指定的行驶路线，徐魏胤提前向车辆管理中心管理员报告了更改路线的理由，未发生违规使用车辆问题。
在杜绝警车违规违纪使用的同时，车辆管理中心的设立还带来了另一个意想不到的成果。由于中心在出车前，为出行车辆精确计算和指定起点、终点间的最短行驶路线，并随时纠正车辆路线偏差，产生了“两增一降”的良好效果。根据车辆管理中心统计，2012年和2011年相比，开发区检察院出车台次、行驶里程同比分别上升6％、7.5％，而总油耗却下降8.4％。