镇江在江苏率先推行“互联网+多联合一”集成改革应用
这一在全省率先推行的“互联网+多联合一”集成改革应用，以“e办事”审批服务平台为载体，实行多规选址、多评合一、多图联审全流程在线并联审批，实现企业投资建设项目统一平台申报，数据信息跨部门、跨地区、跨层级共享应用，审批服务全流程并联集成，有力地推动了建设项目尽快落地，形成了“多联合一”一站通集成服务版本，为50个工作日内取得施工许可证提供了有力保障。
“多评合一”“多联合一”
合作压缩工作日
2016年前，我市推行的线下“多评合一”改革应用，实行“统一受理、统一评估、统一评审、统一审批、统一出件”，申报材料由暗改明，评估事项由点（个案）改片（区域），涉企收费由多改少，审批流程由串（联）改并（联），破解了企业投资项目前期报批阶段“一长四多”问题，大大降低了企业制度性交易成本，“多评合一”评估、评审、审批办理时间从法定141个工作日压缩到50个工作日以内。
2018年以来，市政务服务办紧抓“多评合一”这一承前启后的关键环节，拓展深化“互联网+多评合一”系统，重点建设了全流程信息资源共享库、多规选址、区域评估、中介机构库、竞价选择系统、评审专家库、多图联审数据接口、智能分析模块、部门后续环节审批标准等19个系统模块，向前联动“多规合一”空间信息技术平台、向后延伸至建设工程施工图数字化联合审查管理平台。“互联网+多联合一”一站通集成服务改革，运用系统化思维，对企业投资项目审批链条进行规划设计，充分整合行政资源。整个流程集成至“多联合一”服务系统，实行全覆盖、全方位的数据对接、数据共享和数据交换，实现了“多规”“多评”与“多图”的横向无缝衔接和在线并联审批。
在办理方式上，通过在“e办事”平台开设“互联网+多联合一”统一申报入口，并同步在实体大厅设置“多联合一”综合窗口，实行线上线下统一平台申报。在审批流程上，通过“多规选址”空间信息技术平台实现生态环境保护规划、城市利用规划、产业规划、土地利用规划等多个规划的协调融合；将“多评合一”流程细分为预审代办、统一受理、统一评估、统一评审、统一审批、统一出件6个阶段，实行标准化作业，将办理周期控制在39个工作日内；同时，将“多图联审”由线下搬至线上，变“纸质蓝图”为“电子白图”，实行网上流转、网上互动，将审批时限控制在7个工作日以内。在此基础上，对参与联动审查的项目，提前介入指导企业制定规划设计方案，规划设计方案受理后，采用承诺备案制，直接核发建设工程建设规划许可证，进一步节约了审批时间。
充分发挥“e办事”
平台线上线下作用
另外，打通与国有建设用地使用权网上交易系统、投资项目在线监管平台数据接口，畅通项目来源管道，提前介入、预审代办；对通过“互联网+多联合一”项目，审批结果实时推送至建筑市场综合监管平台使用，实现向质安监站的 “图纸电子移交”和向城建档案馆的“图纸预归档”,并一次性告知联合查勘、联合验收后续审批清单。在此基础上，充分发挥“e办事”平台服务中心作用，全面整合线上线下业务资源，对外提供全天候、全方位、立体式的咨询、帮办、代办、投诉等服务，对内做好在线业务的监督员、督办员、质检员，推动线上线下有机融合，无缝衔接、合一通办，实现了企业投资建设项目全流程并联、线上线下融合，综合集成服务。
为提高行政服务水平，让企业投资项目早落地、早投产，镇江市还建立了市、辖市区、园区（乡镇、街道）三级帮办体系，实行政府部门、园区招商部门、服务工作人员一对一提前介入服务帮办，主要解决项目落地前项目预选址，意向地块压覆矿产、地质灾害、文物保护、地震安全评估等区域评估，土地上市前材料准备工作，为后续规划、土地审批、施工图审等提供支撑。以企业自愿为原则，凡是符合代办条件的投资项目进行全程的无偿性服务。
项目一起步就能
跨上审批高速路
依照“一网通办、全程代办、预审联办、集中批办、不见就办”的原则，对项目审批进行全程代办帮办，强化批前咨询引导服务，利用项目等地的“空档期”，把后续审批流程提前模拟“预演”一遍，待取得土地后，迅速将预审意见替换为正式批复文件，通过积攒审批“最初一公里”的动力，使项目一起步，就能跨上审批高速路，有效解决了审批难题。“互联网+多联合一”模式实施后，企业投资建设项目施工许可审批效率大幅提高。施工许可由向发改、多规、多评、多图等7个窗口提交105份材料，变为向“多联合一”一个窗口提交70份材料，材料压缩率达33%；办理环节由立项、环评、供地、规划许可等32个缩减至16个，环节压缩率达50%；办理周期由93个工作日压缩至39个工作日，时间压缩率达58%，得到了办事企业的一致点赞。
“互联网+多联合一”集成改革，运用系统化思维，对企业投资项目审批链条进行规划设计，充分整合行政资源，建立数据共享平台，形成审批环节横向贯通、纵向通办的运行体系，线下与线上融合帮办，全流程一站式在线上高效运行。实行“预审代办、多规选址、网上土地交易、多评合一、联合审图、联合发证”，在网上“统一受理、分类审批、互联共享、限时办结、全程监控”。实现可视化、场景化的在线审批新功能，推动 “放管服”改革迈向新台阶。
据了解，截至目前，现场共帮办事项9774件，企业投资项目代办1239件，涉及183家企业，共办结“多规合一”事项85件，使“互联网+多联合一”走上了一站通的高速路。 （浦军 孙霞）