镇江部署农村信息化综合服务试点工作
2006年底，我市被信息产业部列为首批国家农村信息化综合信息服务试点城市。今年4月，市政府与信息产业部信息化推进司、省信息产业厅签署了共同推进“江苏农村信息化试点”的合作协议。昨天，市政府在丹阳召开全市农村信息化综合信息服务试点工作推进会，进一步明确试点工作的目标和要求，并部署了三年试点工作任务。
根据合作协议，镇江市政府将全力整合涉农信息与服务资源，加快建设一批标准统一、实用性强的公用农业数据库，负责选择2个县级市、20个乡镇、400个公共上网点，配合完成全省的试点、示范建设任务，并率先推广应用全球卫星定位系统、地理信息系统、遥感和管理信息系统、电子商务等技术指导农业生产、农产品销售。省信息产业厅将负责帮助我市建设20个农村信息化示范乡镇和10个信息化体验中心。
为确保试点工作的顺利推进，市政府已专门成立了领导小组，并将于近期下发《镇江市农村信息化综合信息服务试点建设三年工作方案（2007年－2009年）》。
会上，副市长李亚平要求各辖市、区政府和各有关单位加强组织领导，明确工作责任，注重协调配合，加大舆论宣传，加大投入，务求工作实效，全面提升我市农村信息化建设水平。
与会人员还参观了丹阳珥陵镇和迈村信息化建设和应用现场。