镇江启动普惠性政府购买形式上门服务
“我们老两口都已经80多岁了，虽说生活还能自理，可毕竟许多家务事已经力不从心，如今你们助老人员能上门免费服务，真是一件大好事。”83岁的杜国峰老人乐呵呵地说道。昨天下午，在位于新城花园小区广场上，一场别开生面的“80岁普惠性政府购买居家养老上门服务”活动正式启动，许多像杜国峰一样的高龄老人现场填写了申请表，他们将成为首批服务对象，这也标志着我市通过政府购买的方式，进一步扩大了为高龄老人的服务范围，创新我市居家养老的新模式。
近年来，我市进一步推动慈善公益力量参与扶老助老服务，建立“政府支持引导、社会组织运作、公众广泛参与”的慈善助老服务网络，使敬老助老理念深入人心，社会捐赠积极踊跃，助老服务形式丰富多样，进一步营造良好的助老爱老社会氛围，为了加快推进我市居家和社区养老服务高质量发展，做好市区80周岁以上普惠性对象政府购买居家养老上门服务工作。润州区慈善总会联合润州区民政局共同开展“敬老为善，助老为乐——80岁以上普惠性老人护航行动”项目，这一项目也在市区范围内全面展开。
据了解，作为免费服务对象的老人需是市区户籍且在本市家中居住的，年满80周岁及以上的老人家庭，都可提供免费上门服务。润州区康乃馨惠民服务中心相关负责人告诉记者，中心的助老员或护理人员将在日常上门照护老人的过程中全方位、多层次、多元化、科学化的服务，具体包括日常居家护理、医护用具使用、日常心理疏导、日常居家服务（修脚、理发、按摩、家务）等多个方面，让居家的老人们感受晚年的幸福。
81岁的高鹏霖老人告诉记者，他与老伴住在朱方路60多平方米的套房，夫妻俩都是企业退休职工，每月的退休金共有6000多元，生活上还是有保障的，如今在民政及慈善部门等相关部门的关心下，他们又成为首批纳入免费上门的服务对象，真是太开心了。从来没有想过自己不用掏一分钱，就有康乃馨惠民服务中心的助老员上门提供服务，不仅帮做家务，还提供买米买菜买药等跑腿的服务，真是太暖心了，让他们的晚年生活越过越好。
50岁的高国娟是康乃馨惠民服务中心的新入职的助老员，她表示之前向符合条件的老人宣传政策时，许多老人都不敢相信，直至来到服务中心，才真正了解到这是全方位的免费服务，老人们全都乐了。高国娟表示，她作为一名助老员，觉得这个工作十分有意义，人人都会老的，相信未来政府的助老养老政策一定会越来越好。 （沈湘伟）