镇雄县电子政务建设实施方案
文 号：镇办通〔2008〕52号
中共镇雄县委办公室
镇雄县人民政府办公室
关于印发《镇雄县电子政务建设实施方案》的通知
各乡镇党委、政府，县直各部门：
经县委、县政府同意，现将《镇雄县电子政务建设实施方案》印发给你们，请遵照执行。
中共镇雄县委办公室
镇雄县人民政府办公室
2008年7月28日
镇雄县电子政务建设实施方案
为切实指导、推进全县电子政务建设，根据《云南省信息促进条例》、《云南省电子政务管理办法》、《中共昭通市委办公室、昭通市人民政府办公室关于印发昭通市电子政务建设实施方案的通知》（市办发〔2008〕17号）等法规和文件精神，结合我县实际，特制定本实施方案。
一、充公认识加快镇雄电子政务建设的重要性和紧迫性
党的十七大从贯彻落实科学发展观的战略高度，提出社会主义新时期的战略纲领是“工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化”。第一次把信息化提为战略纲领，这充分反映出信息化在我国经济社会发展中的战略地位。
镇雄属经济欠发达地区，信息化发展滞后。要加快发展、缩小差距，重视和加强信息化建设显得尤为重要和迫切。政府先行，带动信息化发展，把行政管理体制改革与电子政务建设结合起来，推进政府职能转变，充分发挥政府决策的引导作用，是带动整个社会信息化发展的一项重要举措，有利于改善政府的公共服务，便民利民，提高服务质量，提升政府形象；有利于实现资源共享，提高行政效率，节能降耗，降低行政成本；有利于政府接受社会监督，促进政务公开和廉政建设；有利于推动全社会的信息化；有利于扩大对外宣传与交流，促进镇雄开放和发展；有利于民主政治推进的进一步加快；有利于培养高素质的国家公务员队伍；有利于拉动信息产业的发展。因此，建设一体化电子政务应用平台，加快电子政务应用系统建设，对于加快镇雄经济社会发展有着重要意义。
二、指导思想和基本原则
（一）指导思想
以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观为统领，紧紧围绕又好又快发展这一主题，根据《中华人民共和国政府信息公开条例》和《云南省信息化促进条例》的要求，按照转变政府职能、完善市场监管、提高行政效能、服务公众的原则，坚持“整合、应用、服务、效益”的发展理念，以政务信息资源综合开发利用与共享为先导，以关键业务和跨部门协同业务应用系统建设为重点，以提高政府的监管能力和公众服务水平为落脚点，发挥信息化在经济建设和社会事业中的重要牵动作用，促进镇雄经济社会又好又快发展。
（二）基本原则
1．统筹规划，分步实施。按照国家和省的要求，在全市统一建设的电子政务外网、平台及应用系统的基础上，结合镇雄实际，统一制定我县电子政务建设规划和方案，实行分类指导，分层推进，分步实施。
2．整合资源，信息共享。加强现有网络基础、信息资源、业务系统等的整合，促进互联互通、信息共享，发挥现有资源的最大效益。
3．需求主导，强化服务。结合政府职能转变和管理体制改革，根据政府业务和社会公众需求，突出应用，稳步推进，提高政府工作效率和对外服务质量。
4．统一标准，保障安全。由市统一建成非涉密政务外网，各乡镇各部门提请接入使用，严格遵循国家和省、市统一的标准和规范，按照相应的安全等级，建立健全与我县电子政务建设相适应的组织、制度、安全等保障体系。
三、建设目标、规模和任务
（一）建设目标
按照“统一规划，统一建设，统一平台，互联互通、资源共享”的要求，市级2008年6月前建成覆盖全市党政机关的电子政务外网和电子政务基础平台（含协同政务办公系统），我县要在此基础上完成县政府门户网站的互动功能改造，提供政府对公众和企业的在线服务。到“十一五”末，基本建成我县自然人、法人、空间地理和经济发展辅助决策等数据库，逐步实现行政许可在线服务和综合互动服务功能，建成跨层级覆盖我县各级各部门的协同办公系统，可将政府现场服务受理终端下放到基层社区的公众服务系统，以及应急管理、三农服务、平安城市等系统；制定并完善相应的管理体制、规章制度、标准化体系；部门间、城乡间电子政务建设和应用趋向协调发展，统一、协调、安全的电子政务总体框架初步形成。
（二）建设规模
各接入单位依托全市统一的、公共的电子政务应用系统，建成县级政务办公信息网，县直各部门和28个乡镇分别接入应用，形成互联互通格局。
（三）建设任务
1．推进网络基础设施建设。按照省的总体要求，到2008年底，由市政府建成标准统一、功能完善、安全可靠的昭通市电子政务外网及昭通市电子政务应用平台。县直各部门、各乡镇采用光纤网络连通，形成与省市连接、县乡统一的电子政务传输骨干网。
2．加强政府门户网站和信息公开网站建设，提高服务水平。围绕“政务公开、便民服务、互动交流、对外宣传”四大功能，牢固树立以社会和公众为中心的理念，着力加强各级政府门户网站建设。扩大政务公开范围和内容，及时准确地发布政务信息，提高为公众和企事业单位服务的能力。发挥政府门户网站龙头作用，加强对各部门网站服务内容的整合。拓展互动应用的广度和深度，以“一站式”服务为目标，积极推进行政许可项目网上办理。整合政务外网业务应用系统，大力推行“政府门户受理、政务外网办理、政府门户反馈”服务方式。加强网上监督、公众诉求信息处理、在线交流等系统的建设。按照“平台统一、内容共享”原则，县直各部门和各乡镇应充分利用县、乡镇政府信息公开网站资源，做好本部门、本乡镇网站建设和内容更新。
3．推进电子政务应用系统建设。要加快县乡两级单位内部局域网建设，使用市县提供的统一办公平台，处理单位内部协同办公业务。县直各部门和乡镇率先起步，根据国家、省、市要求，制定电子印章管理办法，改进公文处理方式，完善办公制度，依托全市统一的电子政务平台，做到县、乡镇跨地区、跨部门网络协同办公，实现县乡两级党政机关主要办公业务和内部事务管理数字化、网络化。重点业务部门要加强系统功能建设，创新工作方式，优化业务流程，提高应用服务水平。加强部门间协同业务流程和信息流程梳理工作，依托公共数据交换平台，建立部门间信息共享机制，为降低信息采集成本，实现协同办公，发挥电子政务综合效益创造条件。
4．积极推进网上行政审批系统建设。实现网上行政审批系统将公众网上申报的材料自动发到有关部门的指定人员，以实现并联审批。该系统包括办事咨询、在线申报、网上办理、网上审批、信息综合查询、审批状态查询、审批结果通知、办理情况监督等功能。
5．推进电子政务安全体系建设。按照统筹规划、统一标准、保障发展的要求，以密码技术为基础，以身份认证、授权管理、责任认定为主要内容，建设我县网络安全体系。统一规划电子政务响应和冗灾备份体系，建设县级灾难备份中心。强化网络保密技术审查、组织管理、规章制度、人才队伍建设，建立政务网络安全管理体系。
6．加快数据库建设，推进政务信息资源开发利用。根据国家的要求，建设人口、法人、自然资源和地理空间、经济决策分析等四大数据库，实现政务信息资源有序采集、更新和应用，实现政务信息资源在各级党政部门间的横向交换、共享和公开，实现政务信息资源的纵向传输，满足各级政务部门的信息需要。
四、建设模式
（一）建设管理方式
按照政府信息化主管部门和电信企业共同管理、各负其责的原则，全市电子政务系统由云南省电信有限公司昭通市分公司投资建设，并承担日常运行维护、升级改造等工作，确保系统安全稳定运行。政府信息化主管部门负责电子政务建设规划和指导，并对日常运维、系统应用等进行监管。全县各乡镇各部门在全市统一建设的平台上实现接入，保证电子政务正常运转。
（二）资费标准及付费方式
各应用单位实行付费使用。付费方式：由各接入使用单位分别向县电信公司办理电子政务系统使用租赁手续，缴纳规定的服务费。资费标准：按照省电信公司昭通市分公司和市信息产业办确定的标准，根据接入单位应用终端数，实行优惠租赁资费。
接入方式：
1．1台至10台终端的接入单位，提供ADSL2M宽带接入服务（也可根据用户单位要求用光缆接入）。
2．11台至30台终端的接入单位，提供10M光缆宽带接入服务。
3．31台以上终端的接入单位，提供100M光缆宽带接入服务。
电信接入服务只负责接到入户的电信专用信息端点设备，各接入单位内部局域网需各单位自行建设。
五、建设步骤
第一阶段：2008年8月内，在市电子政务基础应用平台（含数据交换系统）、协同办公系统、政务办公门户和电子公文库建设完成后，开展并完成县乡应用培训工作。
第二阶段：2008年9月－2009年6月，完成服务型政府门户网站、行政审批系统、信访业务应用系统和公共服务综合受理服务系统建设。
第三阶段：2009年7月－2010年12月，完成农业综合信息服务系统、地理信息资源库、自然资源和地理空间信息资源库、实有人口库、基础法人库等数据库建设。
六、组织领导和办事机构
为加强对我县电子政务建设工作的领导，成立镇雄县电子政务建设和应用推广领导小组。
组　长：陈国辉　县人民政府副县长
副组长：陈祖阳　县委办副主任
涂　勋　县政府办副主任
周　雄　云南电信有限公司镇雄分公司总经理
成　员：高宗发　县国家保密局局长
李　惠　县监察局副局长
朱绍雄　县财政局副局长
孔令贤　县发改局副局长
李永雄　云南电信有限公司镇雄分公司副总经理
领导小组下设办公室在县政府办，与电子政务中心合署办公，由涂勋兼任办公室主任，由县电子政务中心黄元、毛定群任办公室副主任。电子政务网络管理中心成建制划转县电子政务中心，地点沿用现办公地点，人员、经费、财产等问题由县电子政务建设和应用推广领导小组办公室提请县人民政府研究决定。
各乡镇、县直各部门主要领导要亲自抓电子政务建设和应用推广工作，并确定分管领导具体负责，落实专门工作机构，并配备具有一定计算机专业基础知识和行政管理能力的人员负责此项工作，确保电子政务建设和应用的顺利实施。
主题词：办公室工作　电子政务△　方案  通知