长三角经济发展的高级"智囊团"
浙江在线嘉兴11月6日讯(记者周娜 瞿云微) 最近，有一项名为“分项计量”的新成果正运用到浙江的大型建筑物中，接下来还要运用到浙江的各大酒店。为浙江建筑及酒店业节约能耗！今天上午，“走遍长三角”采访组走进座落于浙江嘉兴的浙江清华长三角研究院，副院长陈吕军向记者透露了这一高新技术。
这个由浙江省政府和清华大学联合组建的研究院，在长三角经济活跃的当今，所演绎的角色，俨然是长三角经济发展背后的“智囊团”。
“瞄准”五大领域科技创新
为建筑业节能，其实只是长三角研究院所研究的众多高科技成果之一。据浙江清华长三角研究院副院长陈吕军介绍，于2003年组建的浙江清华研究院将视线“瞄准”了IT业、先进制造业、生物技术医药、生态环境及海洋资源五大领域进行科技创新。
目前，研究院的生物技术与医药、集成光学、生态环境及信息技术四大研究所正在承担着28个项目，其中国家级项目4项、省级12项。仅2007年上半年，就承担8项科研项目。
科技创新成果有效转化 与企业合作实现双赢
为加快科技创新成果的转化，针对长三角地区经济及社会发展需要，研究院与一些企业结合，实现科技成果产业化。成为服务浙江、面前长三角的高新技术“孵化地”。
目前，研究院在浙江省内外重点转化和推广的高新科技成果就有18项。浙江清华长三角研究院副院长陈吕军介绍，已经推广转化成功并与合作方正式签订合同协议的有无糖组培技术产业化、牡丹花反季节催化技术、电子政务系统、数字城管系统、新型建筑材料、移动工商系统、制造业信息化技术、智能家电网络等10个项目。
如今，研究院研究的“无糖组培技术”已在嘉善县与当地企业合作建立了3000余株名贵中药桑黄规模化人工培育示范基地，并已在浙江省内推广运用。还与湖州长兴商定建立占地30亩的“鲜活虫草产业化生产基地”，今后将向国内推广鲜活虫草人工培育技术。
作者： 周娜 瞿云微