长乐区建立大数据平台 线上管理企业员工健康
昨日，锦江科技员工小陈点开手机“钉钉”软件推送的“健康填报表”，仔细填写健康状况。在软件终端——长乐疫情防控工作应急指挥部“员工健康管理”系统平台，所有入驻平台的企业员工健康状况会自动生成一张大数据表格。
“在区委、区政府部署下，我们迅速搭建规上工业企业复工、疫情防控健康管理平台，加强对企业员工的健康管理。”长乐区工信局相关工作人员介绍，长乐区与阿里巴巴合作，经过一天一夜的加班加点，“员工健康管理”系统平台于10日下午建成启用，目前全区413家规上企业已有九成入驻平台。
“平台搭建工信局及18个乡镇街道分管、经办管理群和规上工业企业HR管理群。”该工作人员介绍，入驻平台的企业把每个员工导入架构。员工只要打开“钉钉”，每天填报健康状况，再由企业统一上报到“员工健康管理”系统平台。
在长乐疫情防控工作应急指挥部的电脑桌面上，大数据“健康分析表”跃然眼前，企业员工健康、去过疫情严重地区人数分布等均以数据统计表呈现，一目了然。
项目相关负责人表示，系统每天早晚自动推送表格，提醒企业员工填报。通过填报健康信息，企业责任人能清楚看到每个员工的健康数据，所有数据汇总到终端平台后，长乐区可详细了解各企业员工的健康状况，助力相关部门对企业复工复产作出决策。（记者 余少林）