长三角联合评测城市信息化水平
■评测指标体系包括5个一级指标：“基础设施指数”、“使用指数”、“知识指数”、“环境与效果指数”、“信息消费指数”，还有16个二级指标
■上海的“信息基础设施指数”、“使用指数”、“知识指数”和“信息消费指数”的得分均最高，但在“环境与效果指数”上落后于排名首位的苏州
■到2012年，评测范围有望覆盖本区域全部25个地级以上城市
本报讯 （沈闰州 记者 徐瑞哲）昨天在沪举行的相关课题结题会透露，在长三角“城市信息化发展水平指数”联合评测中，上海的总指数现居八大城市之首。会上，苏浙沪三地签署协议，将这一指数的联合评测由课题形式转向制度化、常规化，到2012年，评测范围有望覆盖本区域全部25个地级以上城市。
为促进长三角信息一体化，科学评价各城市信息化水平，科学制订有关规划，上海市信息委、市发展改革委、市统计局及兄弟省份相关机构于去年11月成立课题组。该课题以国家统计局“中外信息化发展指数”研究成果为指导。去年末，基于这一指数的“国家信息化水平总指数”，已作为衡量我国信息化“十五”发展水平、设定“十一五”发展目标的主要指标。课题组也据此建立起一套结合长三角实际的评测指标体系，包括5个一级指标：“基础设施指数”、“使用指数”、“知识指数”、“环境与效果指数”、“信息消费指数”，还有16个二级指标。
历时半年多，课题组对长三角8个城市近年来信息化发展水平进行了测算，总指数平均值为0.703。其中，排名第一的上海总指数为0.866，并列第二的苏州、杭州均为0.741，位列第四的无锡总指数为0.707。在5个一级指标中，上海的“信息基础设施指数”、“使用指数”、“知识指数”和“信息消费指数”的得分均最高，但在“环境与效果指数”上落后于排名首位的苏州。
截至去年末，上海市固定电话达1454.7万门，移动电话达2626万户，互联网宽带接入端口达531.6万个；城镇居民家庭计算机拥有量每百户达103.8台，彩电拥有量每百户达183.1台；城市居民家庭人均信息消费支出达1577.76元。今年上海还将研究制订一系列信息化政策法规和标准规范，以电子商务、电子政务管理、无线电电磁环境管理、企业信息化、信息安全、信息资源开发利用等领域为重点，借鉴本区域其他城市发展经验，优化本市信息化发展环境。
根据《联合开展长三角城市信息化发展水平指数评测研究》等相关合作协议，两省一市将建立区域信息化发展与规划研究协调小组，共同探索信息化中长期规划编制和评估、信息化重点项目策划等工作。已制订的有关合作规划提出，到“十一五”期末，长三角信息产业增加值所占区域GDP比重，将力争达13%左右，其中集成电路、移动通信等产业将具备国际竞争优势，形成一批国际知名企业。