长三角迈向“无线区域”？
尽管以上海为代表的城市已经开始倡导建设“无线城市”，但是，长三角共建“无线区域”的想法还没有在各城市间达成共识　　实现“无线区域”，还要打破目前电信等运营商各地分制的局面。政府在实现无线网络免费上起到作用
只要在今年12月31日前提出申请，用户就可以享受长三角无线宽带漫游。这是中国电信集团本周在长三角地区推出的又一项信息化区域联动措施。
今年7月，中国电信开始在苏浙沪三地启动长三角信息化联动工作，力求发挥信息化在长三角区域经济联动发展中的引领与带动作用。此次无线宽带省际漫游功能的实现，也是２０07年三地电信公司信息化联动年度实施计划的重要组成部分。
根据中国电信的介绍，天翼通无线宽带省际漫游业务上马后，江苏、浙江与上海三地用户只要在原有的无线宽带账号后增加相应后缀，就可在三地的无线宽带覆盖区域内享受互联网接入服务，漫游资费标准为0.2元/分钟，除漫游费以外的其他费用仍然按照所在地标准进行收费。这一新的业务推出，被业内看成行业竞争态势正在改变的风向标，同时也是长三角实现“无线区域”迈出的重要一步。
电信无线更合潮流
“世界电信行业发展有两大趋势，一是网络电话，另一个是以为Wi-Fi基础所搞的无线宽带覆盖，或者叫做‘无线城市’。这两个潮流在全世界势如破竹，而恰恰在这两个问题上，我们国家已经处于严重落后的地步。”北京邮电大学教授阚凯力把无线宽带业务提到了一定的高度。
既然这是一项前景非常的业务，就会引起运营商的极大兴趣。目前，国内包括电信、移动和联通在内的运营商全部参与其中。市面上通行的无线上网应用有无线局域网方式（WLAN）和移动通讯，即GPRS、CDMA、小灵通等方式，而其中WLAN更是因为Intel的迅弛战略而越发受到关注。
1999年9月，WLAN的新标准Wi-Fi横空出世，这项被称为“最后100米”解决方案的标准被看成未来无线城市的基础。从这个角度理解，电信的WLAN方式实际上比移动和联通的移动通信方式在无线网络上更具备先天优势。
然而，尽管有着先天的优势，电信却没有在无线上网业务上拔得头筹。首先横亘在面前的就是热点覆盖问题。电信的天翼通业务直接受到热点数量影响，在没有热点的地方，用户不能实现无线上网，无线上网就打了折扣。因此，只集中在少数咖啡馆、酒店的天翼通热点一直是该业务用户诟病的焦点。移动和联通的无线上网业务在移动性方面的表现在比较中凸显出优势。
随着新一轮苏、浙、沪均无线宽带布点启动，电信确实有后来居上的机会。根据上海电信提供的数据，预计到今年底，三地的无线宽带覆盖网点将分别达到700个、400个和2500个左右。而且，这并非结束，电信计划未来5年持续在长三角开展布点工作。
资费趋同各显神通
除了热点覆盖少外，资费是对无限上网业务影响最大的因素。
在电信天翼通创办初期，由于网络覆盖不完善，曾经一度尝试过免费试用。随着热点逐渐增加，电信也开始了收费项目。根据阚凯力分析，目前无论是有线还是无线的宽带，都推出了价格相对较低的包月、包年业务，这是由于运营商实际上很容易就能回收发展无线业务的成本，而且考虑到该业务仍处于初期，用户并非一定要使用该业务，所以在资费方面较传统的话音业务要便宜一些。
阚凯力的分析确实显出了目前三家运营商的现状。以上海为例，在上海本地Wi-Fi网络覆盖的公众区域使用，价格为0.1元/分钟，包年费用在1200元左右。联通提供的CDMA1X无线上网业务包年各种套餐出硬件资费同样在1200元左右。移动的GPRS年套餐费用也在1200元上下。随着无线业务开展深入，运营商之间竞争加剧，资费趋同显得很合理。
然而，阚凯力也指出，无线宽带业务在全球的真正发展趋势应该是免费使用。根据他的介绍，除了欧、美一些发达国家的城市，现在包括墨西哥、印度在内的发展中国家也已经开始提供免费无线服务。从这一方面考虑，中国已经远远落后。即使是各项发展走在全国前列的长三角地区在“无线城市”方面的发展也是不尽如人意的。
畅想“无线区域”
“无线城市”是现今各个国家都在倡导的一个发展方向，所谓“无线城市”是指，基于Wi-Fi和WiMax等无线网络标准，市民可以在城市中实现室内、室外的全覆盖无线上网，随时进行音频和视频交流。而具体到长三角，随着区域联系越来越紧密，更应该打造一个“无线区域”。
想像一下，未来的长三角，无论在哪个角落，只要拥有一台可以连接网络的终端设备，就能高速畅游网络。而且，服务还可能是免费的。这对于在长三角地区谋求发展的商务人士来说，显然是一个提高效率、节约成本的好方式。“无线区域”将成为长三角又一张漂亮的名片。
怎样才能把这样的想象变为现实？中国电信此次加快长三角地区热点布点，同时实现区域内漫游无疑是迈出了第一步。除了常规的统一标准，提高网络质量等运营商可以实现的改进外，政府同样有可能在“无线区域”实现中起到作用。
首先，尽管以上海为代表的城市已经开始倡导建设“无线城市”，但是，长三角共建“无线区域”的想法还没有在各城市间达成共识。同时，此次中国电信的长三角无线宽带漫游业务在资费上，三地仍然按照各自标准收费，也就是说，如果希望实现“无线区域”，还要打破目前电信等运营商各地分制的局面。
根据阚凯力的介绍，除了运营商，政府也应该在实现无线网络免费上起到作用。印度在考虑发展无线网络之初，政府就开始每年征收运营上盈利的5%进行储备，通过一定的年限，政府获得了足够支撑无线网络基础设施建设的资金，为向民众免费提供无线网络服务，实现“无线城市”战略打下了基础。然而，在阚凯力心目中，要改变中国无线宽带落后的现状，政府应该做的工作更多。