长三角加速区域发展一体化
记者许群、顾烨、朱佳沅８月１４日报道：近日，跨越长江、连接上海与江苏的快速通道——“崇启大桥”正式奠基。“崇启大桥”建成通车后，启东至上海的车程将由原先２～３小时缩短至１小时左右。专家认为，“崇启大桥”不仅将推动启东以及苏北地区进一步融入上海一小时都市经济圈，并有利于沟通长三角地区的“江海交通”，以及加速江苏沿海港口与上海国际航运中心进一步整合。
大打“桥牌”，如今成了长三角地区的重头戏，杭州湾跨海大桥、苏通大桥的相继开通，崇启大桥、金塘跨海大桥等陆续投入建设，长三角地区正步入以上海为龙头，经济社会一体化的桥港经济新时代。
一桥飞架南北，天堑变通途
江苏是长三角地区建设过江快速通道的代表，从上世纪末开始，江苏拉开了建设帷幕，根据未来过江交通需求，江苏省在高速公路网总体布局的基础上，规划了11个过江通道，按长江江苏段从上游至下游的顺序，过江通道的分布依次为：南京长江三桥（30公里）、南京长江二桥（10公里）、南京四桥（40公里）、润扬长江大桥（40公里）、五峰山通道（40公里）、泰州通道（50公里）、江阴长江大桥（40公里）、锡通通道（40公里）、苏通长江大桥（30公里）、崇海通道（50公里）、崇启通道。（注：括号中的里程数表示前后两座通道的大致间距）
这11个过江通道加上江苏省“五纵九横五联”的高速公路网连接了江苏所有县级及以上城市、重要机场、港口等，覆盖了人口10万以上的城镇，高速公路网面积密度为5.18公里/百平方公里，与发达国家大都市圈的水平相当。网络运行将达到“30－4321”的效果：
“30”：所有规划节点30分钟进入高速公路网；
“4”：省内县或县级市间4小时到达，任意方向4小时过境；
“3”：省会与各省辖市间、长三角区域主要城市间3小时到达；
“2”：三大都市圈（南京、徐州、苏锡常）内任意两节点间2小时到达；
“1”：任意两个隔江相望的县或县级市节点间1小时到达。
长三角地区不仅河网密布，而且海湾众多，浙江许多隔海想望的城市都盼望着跨海大桥把自己带出地图的角落。２００８年５月１日，杭州湾跨海大桥正式通车，它北起浙江省嘉兴市海盐县，南止于宁波慈溪市。浙江宁波市交通局副局长张延表示，杭州湾跨海大桥的开通，不仅缩短了两岸距离，而且将会极大地降低宁波与上海间的道路运输成本，在未来２０年里，可节省燃油５００万吨，累计每年降低的运输成本等社会效益，折算人民币可达２２．１９亿元。除了宁波与上海间不必再绕道杭州，路程至少缩短１２０公里，可以实现“２小时到达、当日往返”外，杭州湾跨海大桥还往北依次接入乍（乍浦）嘉（嘉兴）苏（苏州）高速、苏通大桥，在上海与南通、宁波之间，架起了一条最短的陆路通道。
港桥海联动　助推区域一体化
“大桥经济”让长三角许多地方，尤其是临桥城市争相打起了“桥”牌，唱起了“桥”戏，积极把握大桥带来的发展机遇。
自从苏通大桥２００３年６月正式开工建设后，大桥效应就逐步体现。２００２年，南通市生产总值增幅在江苏省１３个市中位列倒数第二，但从２００５年起，跃居全省前列，２００７年全市GDP突破２０００亿，增幅位居江苏第一。南通市发改委主任蔡惠忠说，近三年来，上海资本正以每年１５％以上的增幅投向南通农业，总投资已超过５０亿元。上海的纺织生产基地也大量向苏北腹地转移。崇启大桥、崇海大桥建成后，将加强上海对苏北地区的经济辐射作用，启东、海门将不再是“被遗忘的角落”，这将为江苏省的经济均衡发展注入新动力。
随着杭州湾跨海大桥的建成通车，宁波慈溪彻底改变了长三角地区“交通末端”的宿命，杭州湾新区因跨海大桥而兴，嘉兴滨海新区因桥进入了大桥经济时代。在杭州湾大桥的南端，浙江省慈溪市委书记洪嘉祥说，杭州湾跨海大桥，成了招龙引凤的重要通道，以汽车零部件、模具机械、电子信息和智能家电为主要投资领域的一批项目相继落户。迄今为止，杭州湾新区已累计引进内外资项目超过２００个，总投资约３４０亿元。过去的“旮旯地”，如今成了经济发展的“桥头堡”。
在杭州湾跨海大桥的北端，嘉兴市常务副市长裘东耀也认为，大桥建成通车将强化嘉兴作为长三角区位中心的交通枢纽功能和物流配送中心地位，目前，已有１００多个国家和地区的４０００多家企业在嘉兴落户，有近２０家世界５００强企业在嘉兴投资。
长三角“桥牌”不仅打出了交通一体化的局面，助推了区域一体化进程，更是“长三角”工业化阶段性特征的一个缩影。上海社会科学院研究员王振指出，交通条件的改善，有利于长三角产业结构的调整。比如，对运输成本比较敏感的劳动密集型产业，会进行产业转移，加速向上海周边聚集，这样就会形成比较合理的区域产业布局。
“桥牌”亮出，交通一体化使得区域产业结构更加优化，其背后又出现了“港桥海联动”的大好形势。据了解，２００７年，长三角区域港口货物吞吐量已达１８．９亿吨，集装箱吞吐量达４２２３万标箱，提前三年达到了２００４年国家批准的《长三角地区港口建设规划》预计的吞吐量能力。继杭州湾跨海大桥之后，象山港大桥、甬舟连岛工程和独山、海盐海河联运工程正在加快建设之中，现在，舟山港―宁波港―跨海大桥―芦潮港―东海大桥―大小洋山港，中国乃至世界上最大的港口群呼之欲出。
“港桥海联动”，进一步缩短了上海与其他城市的距离，到2010年，上海港将实现成为世界上效率最高的港口之一。上海市副市长胡延照表示，上海将紧紧依靠国际航运中心的建设，使其作为重要的战略突破来带动上海国际贸易中心和金融中心建设。上海港将更好地进行错位发展，加快洋山深水港二期和后续工程建设，确保洋山深水港高效安全运行；而且将继续实施黄浦江老港区转移，确保2010年世博会顺利召开；加快建设上海港的信息平台，共同整合港口信息资源，以信息化带动港口现代化。
大桥改变了长三角人生活
从海湾天堑到长桥卧波，原先隔水相望的人们，如今，他们的生活因大桥的横空出世而更加精彩。
随着大桥的开工建设，大桥两岸农民开办的“农家乐”也是一派红红火火，而且大都取名为“大桥”。紧挨着跨海大桥南岸的慈溪市崇寿镇是一个只有２万５千人口的小镇，但镇上星罗棋布着上百家以经营海鲜为特色的农家乐餐馆。慈溪市崇寿镇党委委员陈百挺说，杭州湾跨海大桥给这里原来贫困的海边人带来了致富的机遇，让当地经济翻了身。原本只有３０００多万元财政收入的崇寿镇，２００７年财收超过了１亿元，在慈溪各乡镇中的经济排名，也由原来的倒数后几位跃升到了中游。
“走大桥，游宁波”如今已成为上海市民出游的热点。宁波市旅游局上海办事处主任董邦敏说。据宁波市旅游局的统计数据显示，５月份报名参加宁波大桥之旅的长三角游客，超过了３０万人次。周末，更多的上海人选择去舟山桃花岛钓鱼、亲吻湿暖海风，享受农家乐风味成为了时尚。在江苏昆山周庄，记者碰到了来自浙江宁波的郎宁先生，他告诉记者，自己以前就很想去周庄，现在交通发达了，自己开车走杭州湾跨海大桥很快就到了，周庄很有味道。
国务院常务会议在《进一步推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展的指导意见》要求，长江三角洲地区积极推进重大基础设施一体化建设，增强区域发展支撑能力，随着一系列重要交通节点工程的建设，长三角“３小时都市圈”基本确立，并逐步形成以上海为中心的世界级特大型国际都市圈。随着汽车进入家庭成为现实，自驾车旅游代表着一种崭新的旅游方式和领先的生活态度，成为有车一族旅游方式的首选，国内自驾车旅游市场、周末出行旅游市场正在以惊人的速度悄然壮大。根据车管所的统计数据，2008年3月底，上海私家车数量接近63万辆，而在2003年，沪宁杭三地的私家车数量才达35.8万辆，随着大桥的无缝衔接，自驾车旅游在长三角地区将有长足的发展。（