长三角区域城市数字治理水平显著高于全国
《中国城市数字治理报告》显示
长三角区域城市数字治理水平显著高于全国
《中国城市数字治理报告（2020）》（以下简称《报告》）日前发布，《报告》从数字基础设施、数字行政服务、数字公共服务、数字生活服务四个维度对2019年度GDP排名前100位的城市的数字治理水平进行研究分析。治理水平位居前十的分别为杭州、深圳、北京、上海、武汉、广州、郑州、苏州、东莞、西安。
杭州的数字行政服务、公共服务和数字生活服务等单项指标位列全国第一。在针对45个城市居民的数字生活满意度问卷调查中，杭州市民的数字生活满意度也同样较高。
《报告》显示，虽然一些城市实现了率先发展，但我国城市整体数字治理水平仍然偏低，均值仅为0.2799，且各城市间的差异较大，62%的城市数字治理指数小于均值。从区域上看，数字治理指数总体呈现“东高西低、南高北低”格局。长三角区域城市数字治理水平显著高于全国。南京、宁波、合肥、温州、湖州、金华、无锡、嘉兴、绍兴等长三角城市数字治理水平位于全国前列。中西部城市在数字治理方面呈现跨越式发展，以武汉、郑州、西安、成都、重庆等为代表。郑州在疫情期间与阿里技术团队合作上线数字防疫系统，建成覆盖全市的交通卡口、居民小区和企事业单位的健康管理立体化闭环系统，利用互联网技术为疫情防控和复工复产提供科技支撑。 （苏晓 ）