长三角加速区域信息化融合
长三角加速区域信息化融合集中在三省一市民生领域
△ 完善区域信息化合作机制
△ 推进区域信息化应用同城化
△ 加强区域信息技术创新合作和产业资源对接
本报讯 记者白海星、通讯员龚宇卿日前在合肥市包河工业区新春招商项目推介会上获悉：北斗卫星导航系统、云计算，这些熟悉而又遥远的技术，落户于合肥包河工业区。今后上海、江苏、浙江、安徽三省一市的大客车、旅游客车以及特种运输车上都将装载北斗卫星导航车载终端。而这些车载终端以后将在合肥市包河工业园的北斗应用基地里生产并提供服务。
2012年12月，上海、江苏、浙江、安徽三省一市经信委联合发布《长三角区域信息化合作“十二五”规划》，共同勾画未来信息领域合作。这个历经3年完成的规划将目光更多地投向了三省一市的民生领域，也标志着长三角区域一体化发展走向纵深。
长三角地区信息化的竞赛与合作已持续多年。在此前的《长三角区域信息化“十一五”合作规划》中，合作对象主要针对沪苏浙境内的16座主要城市。而在新规划中，安徽将与上海、江苏、浙江一起在信息产业已有的合作基础上，规划崭新的信息一体化进程。“这是我省第一次加入长三角区域信息合作，这标志安徽进入新规划后将加速崛起。”安徽省经信委相关负责人表示。
“十二五”时期是长三角地区加快推进区域经济社会一体化的重要阶段，也是区域信息化加速融合、信息产业加速提升的关键时期。按照国务院《长三角地区区域发展规划》总体要求，立足上海市、江苏省、浙江省和安徽省在信息化和信息产业领域已有的合作基础、现实情况和未来发展要求，三省一市经信委联合制定《长三角区域信息化合作“十二五”规划》。
《规划》指出，长三角三省一市要紧紧围绕“科学发展、和谐发展、率先发展、一体化发展”的战略要求，抓住区域同城化进程加速和技术创新带来的历史性机遇，着力完善区域信息化合作机制，着力推进区域信息化应用同城化，着力加强区域信息技术创新合作和产业资源对接，营造更有活力、更加高效、更富建设性的区域合作环境，努力推进长三角区域向着信息同城化、产业高端化方向前进，成为区域一体化发展的典范。
□ 电动汽车服务网络互联
合肥、上海、杭州为国家首批新能源汽车试点城市，苏州、南通在第二批、第三批入选。发展新能源汽车，每个城市都有自己的领军人物，也有各自的特点，但同时带来了一个问题，就是新能源汽车的各项标准参差不齐，无法互通互用。
为了推动电动汽车产业共同发展，长三角目前正在积极推进“长三角区域电动汽车电能供给一体化研究”项目。该项目由三省一市的电力系统统一规划，内容包括：制定长三角区域电动汽车城际互联充换电设施布点规范；制定统一的运营管理系统技术标准及规范；建立电动汽车能源供给运营系统主要功能框架；实现长三角区域电动汽车充换电服务网络省际互联。这样做目的就是使长三角区域将率先形成统一的充换电设施布点规范和标准。安徽省经信委信息化推进处处长石象斌认为，统一充电设施后，以往在一地城市充当代步工具的电动车车主都能在长三角任一城市找到充电的地方，也可像燃油轿车一样“跑长途”了，从而实现长三角地区之间电动汽车“异地加油”，这对推动长三角地区新能源汽车的推广应用、促进地区产业升级有积极意义。更重要的是减少了大气污染，为大力发展绿色交通，提供更加广阔的空间。
□ 一张“公交卡”畅行四地
长三角区域犹如一个城市，长三角城际“一卡通(公交)”和不停车收费系统(ETC)将实现无缝衔接。其中特别说到要推进城市交通“一卡通”在区域内的普及。
2002年10月1日，上海市和江苏省无锡市两地的公交公司在全国率先推出了一卡两地刷。两地市民可以持本地公交IC卡在无锡的公交、出租车及上海的轮渡、轻轨、地铁等交通设施上自由刷取。2003年5月1日，浙江省杭州市也推出了可供上海市民使用的杭州公共交通一卡通。
由于种种原因，这样的“一卡通”只在个别城市实行。未来长三角城市交通“一卡通”真正实现后，合肥人拿着的公交卡也能在南京、上海、杭州坐公交、地铁，而南京、上海、杭州人同样拿着公交卡也能在合肥坐公交、乘地铁。
长三角区域在交通信息化领域的合作还不止于此，高速公路拥堵情况、突发事件、气象资源等信息未来将可以通过交通信息共享平台得以联合发布和共享；加快不停车收费专用车道建设；提高区域内互联网互访速度；加快图书馆、资料馆、档案馆、教育信息共享；建立长三角流动人口服务管理协作平台等各项合作。