长三角共建量子通信干线网络
在6月6日上午举行的长三角一体化发展重大合作事项签约仪式上，科大国盾量子技术股份有限公司与中国电信股份有限公司上海分公司、浙江东方金融控股集团股份有限公司、江苏省通信服务有限公司签署合作框架协议，共建长三角量子通信干线网络，推动量子通信在电子政务、金融、大数据、云计算等领域的应用，在长三角地区率先构筑可持续发展的量子通信产业生态系统。
量子通信是保障信息安全的新一代信息技术。《长三角区域一体化发展规划纲要》提出，“加快量子通信产业发展，统筹布局和规划建设量子保密通信干线网，实现与国家广域量子保密通信骨干网络无缝对接”。目前，除了“国家广域量子保密通信骨干网络”外，还有“京沪干线”“沪杭干线”和“宁苏干线”等量子保密通信干线连接长三角区域。上海张江、合肥、宿州、金华、南京江宁等地区的城域量子通信网络已经陆续建成。
包括上台签约的4家企业在内，本次签署合作框架协议共16家单位。协议提出，将在一市三省的指导和支持下，按照“战略牵引、市场驱动、整体规划、分步实施”的思路，建设互联互通、管理协同的长三角量子通信网络，共同推进量子通信应用，培育量子通信产业，推动长三角地区成为具有全球影响力和竞争力的量子通信科技创新中心和产业集群高地。（记者 吴量亮）