长三角迎来“一码通域”加速公共服务一体化
新华社合肥12月15日电（记者 徐海涛）告别“一卡（码）一用、卡多码多”，迎来“一码通域、服务共享”。记者从日前召开的长三角（合肥）数字经济一体化开放应用场景峰会上获悉，长三角多个重点城市将启动“一码通域”，居民未来凭借一个二维码就可以在交通、金融、旅游、医疗、文体等领域便捷的享受公共服务。
据了解，当前移动互联和大数据在多个领域已经得到广泛应用，但在各类二维码、实体卡、生物识别应用中，广泛存在着“一卡（码）一用、卡多码多”问题，带来很多不便。
为此，长三角多个城市共同发出《长三角应用场景开放合肥倡议》，提出“开放思维、互学互鉴”“业务互联、数据互通”“资源开放、优势互补”“标准统一、协同治理”“产业融合、共同发展”五项倡议，以数字一体化创新引领区域一体化高质量发展，共创更加智慧、美好的数字长三角。
据悉，长三角多个重点城市将启动“一码通域”，以“一码通域”实现“多码互认”乃至“一码扫天下”，减少重复建设、消除信息孤岛。深入挖掘区域内优势数字资源价值，共享在数字经济、政务服务、智慧生活等领域具有城市特色的应用场景，加速推进区域政务、商务、服务、科创等一体化进程，推动现有各类公共服务系统互联互通，加速区域公共服务一体化。目前，合肥市的“一码通域”平台已搭建完成，人社部门的电子社保卡二维码顺利接入，正与图书馆系统、银联云闪付等服务对接。