长三角一体化的智慧发展路线
在步入其第12个年头后，浦江创新论坛已经在长三角地区科技创新与一体化发展进程中扮演了极其重要的角色。近日，同济大学经济与管理学院院长李垣教授接受《上海日报》采访，分享了他对长三角一体化和该论坛价值的一些看法。
Q: 您如何评价论坛在过去12年所取得的成功？
A: 自2008年浦江创新论坛创始以来，“创新”一直都是论坛议题的核心关键词。同济大学作为论坛的重要筹办方之一，多年来深度参与论坛的组织工作，见证浦江创新论坛为各种创新主体和资源成功搭建了交流平台，见证论坛为国家创新战略和政策研究贡献了诸多思想火花，并且为建设创新型国家营造了积极的舆论环境。
近年来，科技创新对经济社会发展的支撑和引领作用日益强劲，国家间在科技创新方面的竞争也日趋激烈。科技创新不单是科学技术上的一项新突破，更是全新生态系统的构建。它可以提高资源利用效率，优化产业结构，更将带来新的产业发展方向和新的经济增长点，乃至新一轮的经济繁荣。
当前，国家正面临复杂多变的国内外环境，要推动经济从高速增长阶段转向高质量发展，提高科技创新能力、以创新作为引领发展的第一动力尤显重要。中国要在全球新一轮的经济发展中，把握重要战略机遇期的发展方向，在一些重要科技领域实现跨越式发展，才能在新一轮全球竞争中赢得主动，这就向科技创新提出了前所未有的巨大需求。我们如何抢抓战略机遇，以全球视野谋划和推动科技创新，勾勒国家发展的新愿景和新未来，加快建成世界科技强国? 相信本次论坛上各位专家学者和业界人士将贡献有关真知灼见，为国家未来发展献言献策。
Q: 技术发展为我们带来了更多关于智慧城市的畅想。您觉得未来的智慧城市会是什么样子的？
A: 随着“互联网+”深入开展，基于移动互联网、物联网、大数据和人工智能等新产品、新业态、新模式蓬勃发展，成为改造提升传统产业、培育经济发展新动能的有力支撑。
科技的发展最终目的都是造福人类。这种造福不止是在经济层面营造新的产业集群为城市提供支撑和发展，同样，在城市空间规划、城市统筹建设、城市精细化管理等方面，也将发挥巨大作用。2010年世博会我们提出了一个非常好的口号：城市，让生活更美好。更美好的城市，一定是蕴含可持续的智慧发展理念，可以让城市管理者、企业和市民能够感受和享受到各项改革创新发展的成果。
现在内地很多城市都在以建设智慧城市为目标，电子政务、共享经济、平台经济等新业态、新模式得到蓬勃发展，一方面科技创新带来了更加高质高效的政府服务、更加便民惠民的智慧生活服务，另外一方面也引领产业新动能发展，开辟新的经济增长点。
上海在建设智慧城市方面起步比较早，2010年的时候就提出“创建面向未来的智慧城市”战略，这几年在信息基础设施建设上大量投入，目前来看信息化应用已经渗透到政务、城市综合管理、医疗等很多领域。创新为城市居民带来了实实在在的好处。
然而，新兴产业的发展仍然十分有限。例如，传统条块化管理形成的数据壁垒是智慧城市建设中普遍面临的阻碍。上海则率先打破这种信息孤岛的限制，在全市实行政务服务“一网通办”，改进版的网页实现了各部门数据和信息的归集共享，可以说是实现公共服务均等化、普惠化、便捷化方面很好的范例。
以城市可持续发展为导向、市场为导向、市民需求为导向的智慧城市建设离不开科学的顶层设计、技术支撑、标准体系，还需要兼顾数据共享与安全等关键问题，这对系统谋划科技创新支撑智慧城市建设提出了挑战，需要我们在未来的建设与实践中逐步优化。
Q: 您如何评价上海在建设具有全球影响力的科技创新中心方面的进展？
A: 上海科技创新中心建设确立了“两步走”规划：在2020年前形成科创中心基本框架体系；到2030年形成科创中心城市的核心功能，最终目标是全面建成具有全球影响力的科技创新中心。
上海近年来先后推出9个方面配套政策，涉及160多项自主创新改革，在科研项目管理、科技成果转化、创新收益分配、创新投入制度、创新人才发展、开放合作机制等方面进行了探索。政府通过创新制度运行体系，为高新技术落地、新兴产业发展营造良好环境。
上海建设科创中心所取得的成效有目共睹。作为科创中心重要载体的张江科学城已经汇聚了1.8万余家企业，还有被称为四大“硬核”新兴产业的“最强光”、“中国芯”、“蓝天梦”、“创新药”，即硬X射线自由电子激光装置、上海集成电路设计产业园、大飞机总装产业基地配套园区及张江生物医药协同创新平台。
此外，张江科技城还协助生物医药企业建立起研发-生产-销售的生态链。
上海的科创中心之所以能在短时间内取得佳绩，和上海的最大优势开放密不可分。习近平总书记2018年来上海的时候曾经表示，上海之所以发展得这么好，同其开放品格、开放优势、开放作为紧密相连。能够连接本土与国际化资源的更大规模的开放将使所有人为之受益。
同济大学经济与管理学院完全支持上海科创中心的建设。我们有义务也有责任为上海建设科创中心培养更多的企业家和复合型商业人才。
Q: 上海目前正朝着推动高质量发展、创造高品质生活的目标阔步迈进。您认为科技创新应该如何服务这些目标？
A: 上海的目标是要建设卓越的全球城市，如何一步巩固上海的城市核心功能，从而更好地代表国家参与国际竞争？商业管理中我们有个概念叫品牌效应，城市发展到一定程度，也会衍生出集聚特色和品牌效应的内在需求。
上海基于自身传统优势和现实基础，提出全力发展上海服务、上海制造、上海购物、上海文化四大品牌，在“五个中心”之外，在产业、服务、消费、文化等领域，硬实力和软实力双管齐下，打造有上海特色、中国特色的高端国际化城市形象，提升上海对长三角一体化发展的示范和引领作用，提升全球资源配置能力和全球综合服务功能，进而有力地支撑和反哺经济的高质量发展。
Q: 您如何看待科创中心建设和长三角一体化发展战略的关系？
A: 优化区域协调发展，有利于解决区域发展差距、无序开发和恶性竞争等问题，以更高层次提升土地、环保、人才等政策的实施效率，消除区域市场壁垒，促进物流、人流、资金流等要素自由流动，激发市场活力。
长三角地区作为我国经济发达、产业发展较为成熟的区域，是促进经济高质量发展和区域协调发展方面重要动力源及示范区之一，也担负着建立更加有效的区域协调发展新机制的重任。长三角有较好的一体化基础，它是中国最先实现工业化的地区之一，拥有完善产业链，配套能力强，创新资源丰富。区内有上海和浙江自由贸易试验区、张江和合肥综合性国家科学中心，以及上海港和宁波-舟山港国际级大港。
以经济规模来看，目前长三角地区GDP总量超越京津冀和粤港澳大湾区，在国际上也被认可为世界第六大城市群，但在人均GDP方面，则与世界上认可的美国、欧洲、英国和日本有关五大城市群还有较大差距。这意味着长三角区域一体化拥有巨大的发展空间。（杨美萍）