长三角启动信息化联动工程
人民网上海7月3日电  （记者吕网大）中国电信集团将在江苏、浙江、上海启动长三角信息化联动工程，苏浙沪两省一市的电信部门今天在上海签署了合作协议。此举将突破地域界限，形成有效合作机制，共同致力于推进长三角信息化建设，发挥信息化在长三角区域经济联动发展中的引领与带动作用。
据悉，中国电信江苏、浙江、上海公司将加强相互之间多方位、多渠道、多层次、多领域的全面协作与良性互动，在八个方面加强合作：全面提升长三角信息化基础水平，共同加快通信网络建设；为电子口岸、电子政务、电子商务等系统的建设、应用与运营提供信息化整体解决方案及优质服务；共同加快农村通信发展，有效支撑农村的信息化建设；通过号码百事通、互联星空等电信增值业务的合作加快区域旅游资源的共享；按照中国电信2010年上海世博会合作伙伴协议，共同做好世博会合作伙伴的相关工作；为跨区域的集团客户提供一站式服务；加强三地通信资源对政府应急联动的响应能力；建立信息安全管理的长效联动机制，有效保障信息安全等。
目前，三地电信公司已就部分业务领域的合作进行了广泛而深入的交流，并形成了2007年度详细的实施计划。重点合作领域包括世博会信息服务规划，无线宽带、号码百事通两项目业务，以及酒店行业、跨区域集团客户、农村信息化三个综合解决方案。