长安区打造行政审批信息化平台
长安区行政审批信息化平台，助力“一窗受理，集成服务”改革模式
今年以来，长安区着力在优化审批流程，规范服务标准上出实招。利用互联网信息手段，打造“长安区行政审批智能引导信息化平台”，助力“一窗受理，集成服务”改革模式，切实提高办事企业及群众幸福感、获得感。
“长安区行政审批智能引导信息化平台”是一款主要以归集、展示、引导为主的行政审批辅助软件，它分为行政审批助手以及行政审批综合管理系统两部分。
行政审批助手系统用于指导长安区行政审批服务局综合受理窗口工作人员按照要求受理各类事项，完成办理事项归口、资料收集、资料初审、群众问题答疑、填报资料指导等各项工作。该系统将办理事项以主体类型、权力类型、主题类型等多个维度进行分类，同时配合关键字、热词、问题答疑等多种搜索方式，让窗口人员经过短时期培训，即可准确、快速定位并处理各类承办事项。
行政审批综合管理系统用于管理“行政审批助手”的数据库、资源库、配置脚本、权限分配、内容发布、业务网站地址、业务网站账户等。通过该系统，可以随时扩展办理事项，修改各事项的展示内容，调整各类用户的操作权限，保障各系统的数据安全、及时更新等。
通过与微信小程序、查询机、显示屏等软硬件桥接，将部分内容根据权限适当对群众开放，多渠道解决办事群众申请查阅流程、提交材料、如何填报等老大难问题，从源头上提供“只跑一次”或“一次不跑”的路径。
对外建立常见问题答疑数据库，进行编撰者署名，激励窗口人员对群众问题及时记录、梳理并更新答案。进而丰富办事群众疑问解答库，最大限度提供人性化服务。