长宁：“E”浪接“E”浪 构筑智慧高地
越来越多的上海市长宁区居民开始拥有自己的“居民电子健康档案”，电子病历可在区内多家医疗机构共享。“健康云”不但省却了多家医院重复检查的麻烦，还可以量身定制健康服务。又如，车辆从进入上海市长宁区开始，装载着车辆牌照识别系统的所有路口视频监控摄像头会清晰地留下车辆的身影。借助于区内设置的各个视频监控点，不仅“看得见”而且“看得清”。“平安云”助力市民出行安全。
长宁区与云计算应用服务企业进行合作开发，不断推进政务云、健康云、教育云、商务云的建设。如果说“腾云驾雾”是仙人们飞天的法术，那么长宁区则是利用“云计算”技术展现服务大众的“云”智慧。而实际上，云计算只是长宁用科技打造“智慧高地”的一招棋。
建设“智慧高地”是一项系统、复杂的工程，“但如果真的需要简明扼要地概括，可以用"3个E"来表述，那就是"E-government"、"E-business"、"E-community"，即数字政务、数字商务、数字社区。”长宁区区长李耀新这样表述。
8月29日，上海市长宁区召开科技创新大会，学习贯彻国家和上海市科技创新大会精神；总结近年来全区以“智慧高地”引领科技创新取得的成绩，部署今后一个时期科技创新任务。李耀新区长认为，长宁区提出打造“智慧高地”，既是对“数字长宁”的功能提升，也是落实上海“智慧城市”战略的具体体现。“十二五”期间，长宁将在打造“智慧高地”的发展战略中，全面对接全市“智慧城市”建设的规划、项目和政策，力求在信息化基础设施建设、信息技术产业化、信息化应用和信息化运行保障等方面进行探索和突破。
铺“E”道信息化之路
要想富，先铺路。而通往“智慧高地”，首先需要铺上“信息化”之路。在长宁迈向“智慧高地”的过程中，与电信联手推进“数字惠民城市光网进社区”实事项目，踏踏实实地做着铺路者的工作。
截至目前，全区光网覆盖率已经达到了96.2%，重点区域的无线热点覆盖1123个，信息化基础设施在上海中心城区中处于领先地位。
长宁区提出了明确的目标：2015年前，实现光纤接入能力基本全覆盖，家庭平均接入宽带50Mbps，家庭宽带普及率达到95%以上目标，并进一步提升网络传输质量和稳定性。在目前2G、3G已基本实现全覆盖的基础上，完成虹桥贸易中心第四代移动通信网络试点（LTE），基本消除2G、3G信号盲点，在长宁区大型绿地、医院、中山和天山商业区实现公众适度免费上网。
今年5月，长宁区在“三网融合”的内容应用上率先推出东方有线长宁便民服务平台。长宁区居民惊喜地发现曾经的“看电视”现在变成了“用电视”，“智慧电视”已成现实。基于下一代广播电视网的创新服务应用的长宁便民服务平台整合了长宁区情介绍、科普之窗、便民粮站、菜篮子、交通信息和天气预报等功能。该平台不仅是个突破，也成了以电视为载体的新技术应用，积极开展以电视医疗、电视教育、电视娱乐生活等为应用的三网融合项目的突破口。
一个“三网融合”应用城区正从“E”道上走入寻常百姓人家，给人民带来的是“幸福感”。公共数字中心、无线街道、智慧高地社区体验中心、城市光网、户外电子阅报栏……曾经挂在长宁老百姓口中的新鲜词，如今一一成为精彩数字生活的一部分。
位于长宁区仙霞街道的逸仙第二敬老院是上海第一家完成数字化改造的“数字敬老院”，信息网络让敬老院里的老人们过上了丰富多彩的信息化生活。中国电信上海公司为其提供的多种信息化产品如宽带、视频通话、“全球眼”等的使用，让子女即使在千里之外也能随时随地通过网络实时了解父母的起居生活情况。今年6月，长宁区首家“温馨家园智慧生活社区智慧高地体验应用中心”在北新泾街道新泾五村落成并对外开放。该中心主要提供高清IPTV、无线网络和智能家居等智能应用的体验服务。
长宁区领导介绍说，高度重视解决民生问题是长宁的终极使命，推进信息化向经济社会各领域应用渗透是智慧长宁的大蓝图。在教育领域，大力推进教育信息化建设与应用，探索并推进数字化教学模式，已建成数据中心、一卡通、管理通、网络课堂等信息系统，为区域教育的发展提供了有力的支撑，建设“未来教室”、“无边界学习”、“网络课堂”、“多样化学习终端”等项目，促进区教学方式变革；在卫生领域，推进数字化医院、社区居民健康档案、药品网上采购监管等信息化体系建设，为市民提供安全、高效的卫生服务奠定了基础。“远程社区医疗”、“经信网”等系统，构建医疗在线咨询、远程医疗服务等网络虚拟健康体系，实现对社区医院联网体系向家庭延伸；在机场、交通枢纽、公共场所等重点通道和区域部署空气监测、体温检测、红外探测等专业医疗传感设备，建立公共卫生快速防控体系；在社区服务领域，开展了基于实有人口的社区事务受理、社区生活服务等信息系统建设，推进了社区管理与公共服务数字化、精细化。大力推进社区事务服务提升工程、社区便民服务信息系统项目建设、老年人关爱项目、社区服务体验项目。长宁提出居家养老“智能化”，实施“智慧社区”行动，打造百姓幸福家园。目前华阳街道“电子走访”、“电子巡查”模式在全区推广。
“通过打造"智慧社区"，使老百姓真正感受到"智慧高地"的好处”，长宁区委常委、副区长杲云说。“智慧这个领域的扩展有很多内容，只有围绕老百姓的吃穿住行娱乐，这些都是我们要推进的。”杲云副区长同时说，在出行、购物、交通、气象等各方面还需要更多的“智慧”。
多“E”点“智慧产业”
长宁区作为上海市中心城区之一，位于上海中心城区西部，在静安区、闵行区、徐汇区和普陀区包围中，它处于沪宁发展轴和沪杭发展轴汇合的“Y”形支点。
仅有37.19平方公里的面积意味着面临资源环境约束发展的问题更为突出。然而，2011年，信息服务业企业共1073家，总税收18.18亿元，同比增长23.36%。2012年1—7月，信息服务业实现税收15亿元，同比增长22%。
2012年，“数字长宁”的发展战略已经走过了11个年头，长宁区政府在“十二五”规划中更明确提出建设“智慧高地”的设想在上海市信息产业布局的版图上，长宁区要抢占“智慧”的桥头堡。早在2009年，长宁就设立了第一批上海软件和信息服务业产业基地。
数字的背后是信息化武装下的一条条“智慧产业”和集聚效应。“智慧”是数字技术研发和产业的结晶，是智能化的延伸，信息化的应用实为“智慧高地”的核心引擎。
“长宁区作为上海市的中心城区之一，转型发展起步相对较早，近年来经济发展的态势总体也比较好，第三产业税收占全区税收比重达到了95%，基本形成了以服务经济为主体的产业结构。但这并不意味着我们不需要加快转型，从某种程度上说，转型发展的要求更高、难度更大。长宁区"十二五"规划提出要重点发展以贸易为引领的现代服务业。这是长宁转型发展的主攻方向。” 长宁区委书记卞百平表示。
作为主要依靠商业企业支撑的城区，长宁区电子商务发展区位优势明显。虹桥国际贸易中心的建设，史泰博、携程、易贸等一批电子商务龙头企业聚集长宁，形成了良好的产业聚集效应。以此为契机，软件产业、数字媒体产业、IT制造及解决方案供应、IT供应链、物联网和云计算也群雄并进。涌现出诸如、希姆通、农业信息、富凯网络、新物科技等一批龙头企业。商贸流通和专业服务纵深发展使长宁的经济持续发展。
长宁区用信息化的手段不断提升产业能级，拓展新的贸易业态。以新业态贸易、内容服务、用户体验等为发展方向，长宁建立了以企业为主体的科技创新机制。聚焦新一代信息技术，向拥有产业核心竞争力、渠道控制力的产业转型，形成了一批具有核心竞争力的企业新态势。如：承担国家863专项3TNet的未来宽带；拥有1000万用户，致力于构建中国广电第一“视频云”的百视通；中国领先的城市生活消费指南大众点评网；以及聚集贸易价值链的上海数字贸易与现代物流工程技术研究中心；基于电子商务的大宗商品现货电子交易平台等功能性应用平台。
用智慧贸易来引领现代服务业发展，更有助于产业内的企业互相交融合作。美华公司通过“贸易云”的方式挖掘大量进出海关的贸易信息，衍生出物流、融资、报关等相关配套服务，形成双赢局面。数字化、集智化，贸易信息化平台、长宁融资服务平台等平台经济不断地促进长宁的可持续发展。类似的信息化手段还用于传统的节能产业。事实上，通过搭建节能监测平台，长宁区对超过1万平米的重点楼宇，都要求做到电力实时分向计量。采集这些楼宇的用电情况，挖掘出每一栋楼的节能潜力。而传统的网络经济、融合经济依然离不开“智慧高地”的打造。
长宁区一直印证着应用、研发和产业聚集的信息产业布局的思路。考虑到自身的定位和功能，长宁区将金融、电子商务、多媒体、软件服务等“智慧”型产业列入规划，并在企业引进过程中，遵从产业聚集和关联的规律。政府、企业和产业之间形成互为鱼水的关系。
张江长宁园从东部的多媒体产业集聚，到中部长宁信息园中小软件企业集聚，最后在西部临空实现生产性服务业、软件及信息服务业企业总部及企业研发总部的集聚，电子商务、通信软件、IT供应链、数字内容四大领域相互支撑。
2011年底发布了《长宁区鼓励科技创新的实施意见》、《长宁区鼓励科技创新操作细则》，同时，根据经济发展的实际情况，目前正在酝酿起草《长宁区鼓励电子商务产业发展相关政策》，主要针对电子商务企业模式创新、技术创新、业务拓展等功能性项目的投入给予政策支持，将通过一系列的产业政策优化，全面推进以电子商务为代表的智慧产业发展。
探索永无止尽。如今，长宁区以三洲迅驰、视云科技等为引领的“智慧电视”，以易贸、数字贸易等为引领的“智慧贸易”两个创新热点，申报上海市创新热点。未来将以“智慧电视”和“智慧贸易”创新热点为基础，带到产业发展，引领这两个产业走在全市乃至全国的前列。
机制铺垫“智慧高地”
事实上，在上海17个区县里，长宁区是第一个将全力推进数字化、建设“智慧高地”提升到一个区的发展战略高度来做的。
千里之行始于足下，长宁迈出的每一步都要求扎实稳重。从2003年开始，长宁区正式制度化的科技创新常态化管理已是有口皆碑。如今，创新驱动、转型发展，长宁区编制了《关于落实“数字长宁”内涵、实施“智慧高地”战略调研报告三年行动计划（2011—2013）》，并确定了55个智慧高地建设项目。
如果说“3E”是张缩略图，54个目标、进程明确的智慧高地建设项目则是呈现在民众面前的“3D全息影像”。
根据《区行动计划》，55个智慧高地项目包含基础设施类4个，电子政务类13个，数字惠民类25个，信息产业类13个。目前，已建成18个项目，有25个项目正在建设，还有11个项目正酝酿启动。到2015年，将完成“智慧高地”框架体系建设，建成“建设集约、资源共享、应用深化、环境完善”的电子政务框架，实现覆盖城区、惠及人人的信息化普遍服务，实现智慧产业创新与转型发展，建成上海“智慧城市”的先行区和示范区。
《区行动计划》同时提出了完善组织体制、强化分工落实；细化工作方案、强化配套保障；引入创新评估方式，加强项目管理、强化监督评估。
长宁区科委主任林可嗣介绍说，借助互联网、移动互联网、物联网、云计算等技术革命发展成果，全面采集社会管理者和社会参与者所需要和使用的数据，如城区政治、经济、治理、人口、环境、文化、生活、商务等，然后对这些数据源进行筛选、将其智慧化。利用高速有线、无线宽带和混合云计算应用服务平台，长宁区不断提高城区运营和发展的指导能力和管控能力，提高资源共享程度、提高办公效率、减少能源消耗。
在这个“腾云驾雾”的时代，区域对战略性新兴产业的布局，折射出一个城市探索经济转型的路径；如何将以信息技术、云计算为代表的新兴技术融入城市转型的顶层设计，正在不断地考验着政府智慧。据悉，到2015年，长宁区将率先建设成为智慧产业发达、社会管理睿智、大众生活智能、环境优美和谐、国际化程度较高的智慧城区。