长宁区江苏路街道政府信息化出新招
邹璟萩报道        全国两会前夕，上海市长宁区江苏路街道和居委会书记、主任共89人都用上了中国电信的天翼189手机。由此，江苏路街道成为长宁区首个189社区，街道党工委和办事处的服务便民方式实现了信息化的飞跃。        早在去年5月，长宁区江苏路街道就与中国电信上海公司西区局签订了信息化建设合作协议，意在不断提高政府服务社区民众的信息化水平。在不到一年的时间里，街道与电信开展了多项信息化合作，先后建成了江苏路街道无线宽带覆盖工程、e卡通信息服务系统、义工爱心服务系统等信息化实事项目。江苏路街道办事处主任赵红旗认为，江苏路街道正是借助了信息化手段，以数字惠民、文化凝人，为社区的快速发展插上了信息化的“翅膀”。    IPTV看两会干部居民喜开颜        3月5日，十一届全国人大二次会议在京召开。由于电视直播大多是工作时间，街道干部们基本都在社区里处理民生事务，无法收看。于是，街道办事处201室里可回看电视的IPTV就成了大家眼中的“香饽饽”。        一到中午休息时间，大家自发聚集到201室，打开IPTV，回看两会。肃穆庄严的开幕，温总理的政府工作报告，李肇星风趣幽默的答记者问，都成为街道干部们点播次数最多的节目。        行政办公室的科员何海青说：“在金融风暴时期，国家有4万亿元投资，无疑是一针强心剂啊。”大家纷纷点头称是，个头娇小的姜佳颖对小何直摆手：“我刚才听到李肇星在回答记者关于劳动合同法的问题很精彩，你倒回去仔细看看，最近有不少居民关心这事儿呢。”正说着，同一科室的王晓东风风火火地冲进门，一边脱雨衣一边嚷嚷：“快、快，回放、回放，我一点钟要走的，快让我先看。”小何手中的IPTV遥控器忙个不停，一会儿这个人要求暂停，一会儿那个人要看回放，大家都生怕错过精彩的言论。        正当大家看得不亦乐乎时，家住愚园路1032弄的吕女士前来办理事务路过201室，看到人头攒动，不禁也好奇地探头一看，忍不住问道：“哎呀，这不是昨天电视里播的吗，你们怎么今天还能看到呀？”当得知是IPTV能留住精彩镜头、可以回看电视后，吕女士连连说好：“这么好的产品，以后你们干部要及时给我们居民介绍啊，我知道江苏路附近就有一个电信营业厅，我现在马上也去申请这个什么什么TV。”“阿姨，是IPTV。”大伙乐了，异口同声道。        据江苏路街道办事处副主任沈海燕介绍，街道内13个居委会和街道办事处都安装了IPTV。近期的两会报道，包括上个月韩正市长与网友共话上海科学发展之路等电视新闻，他们都通过IPTV看了好多遍。沈海燕笑言：“现在，IPTV已经成为我们居委干部快速了解市政府相关精神的重要渠道之一，每逢重大活动，IPTV可是我们的宝啊。”    天翼“添翼”展神通  居委会管理添效率        说起居委会和街道干部手中的中国电信天翼189手机，沈海燕表示：“这可是居委会的一件大好事、一件实事，中国电信的天翼手机辐射低，绿色环保，大家用了也放心。最主要的，就是街道和居委会、居委会和居委会之间的联系更方便更快捷了。”        沈海燕告诉笔者，原先，每个居委会只有一门直线电话，一忙起来，电话占线就打不通。而大部分居委干部还是企业的退休人员，本来就没有手机。要做居委会的工作，肯定要多往社区居民家跑，一般办公室里也找不到人。如果真有啥急事要通知，联系不上还真头痛。        听到这里，一旁的行政科员何海青直点头：“对啦，就说昨天中午11点左右，我们这里收到上级通知，马上要召开紧急会议。我是联络员，一般由我通知到各居委会。在打长新居委会的电话时一时没打通，于是我马上拨打长新居委会李书记的天翼189号码，及时通知到了她们。”说到这里，小何拿出他的天翼手机：“我已经把大家的号码都存好了，有事联系直接拨189，我们之间互打还是免费的呢。看来以后，我们不怕钱不够，只怕电不够喽。”        正说着，江苏路街道社区事务受理中心主任助理邵晓春拿着189手机走了进来：“海青，我已经把189邮箱设置好了，你发个邮件来试试看。”晓春告诉笔者，得知中国电信的天翼189手机还有即时收发邮件的性能，她们可高兴了。这样，即使不在办公室，只要身边有中国电信的天翼189手机，随时随地可以收发公文。沈海燕也说，将来，无线办公、电话会议、通过短信平台为街道下发会议通知和简讯、甚至即时在线上为居民排忧解难等信息化手段都可以通过中国电信的天翼189手机来实现。而说话间，晓春已经通过189邮箱进行了一次邮件收发。“界面清晰，速度很快。”晓春非常满意。        “现在，居委干部队伍逐渐年轻化，接受新事物的能力更快更强，尤其希望3G开通后，给我们的工作带来更多的便利，和更多时尚的选择。”刚刚27岁的晓春说出了80后年轻的街道干部对中国电信天翼的期待。        说起街道的信息化建设，沈海燕副主任如数家珍：江苏路街道现共有IPTV网络电视14台，ADSL宽带17条，实时视频监控设备44套，并通过“52389022”社区服务热线，为街道75225名居民提供全方位、全天候、全覆盖、零距离服务。2009年，街道将联手电信，为提升街道服务社区居民的软环境等方面开展更广阔的信息化合作，用信息化手段服务世博，服务市民。