长宁区从“治理”迈向“智理”
街区环境24小时有人工智能监管，垃圾堆放点大幅减少、清运效率大幅提升……近年来，江苏路街道在推进“两张网”建设中，在城市精细化治理方面取得了明显进步，其背后是街道探索实践了诸多新路径。这一天中午11:30，江苏路街道城运中心“一网统管”平台通过AI智能巡屏功能，发现江苏路328号向南有两辆共享单车违章停放，随后，系统启动自动报警，相关责任公司接到警情后，迅速安排相关工作人员前往现场处置，街区道路很快恢复了正常秩序。智能识别问题自动派单迅速处理
这是江苏路街道城运中心的一个日常案例之一，也是中心“一网统管”中AI智能巡屏功能发挥的作用之一。以前全靠社工、志愿者等众多人力在街上巡逻发现的问题，现在可以由人工智能24小时代劳，让社区治理的人力得到了极大的解放。
近年来，江苏路街道通过城市精细化管理和社会治理创新全面推进小康社会建设。今年7月30日，街道在城运中心增设“一网通办”服务点，成为全区唯一一个政务服务“一网通办”和城市运行“一网统管”功能在同一地点实现“两网融合”的街道！
一网统管，治理中的“加减乘除”
在“一网统管”方面，街道依托智能算法创新社区治理方法，通过“加减乘除”工作法边试点边实战，在全市街镇层面实现了“四个率先”——
1率先使用全市“一网统管”街镇级1.0版，将144项网格化案件纳入系统
2率先上线运行“一网统管”防疫专页，运用信息技术助力精准防疫
3率先办结全市首单“一网统管”下的110非警情案件，进行24小时保障
4率先使用AI智能巡屏实现“神经元”升级，实现从识别到结案的闭环工作流程全市首单“一网统管”下的110非警情案件在江苏路街道结办这背后，江苏路街道先是通过盘活力量资源，做了“加法”。街道在“三级（市、区、街道）平台、五级（网格、社区）应用”的框架基础上，进一步拓展形成了小区、经济楼宇、园区和楼组七级处置的高效实战运行模式。街道坚持努力实现了从“高效处置一件事”到“高效处置一类事”的转变。街道网格化案件从原来“立案→派单→处置→结案”四个环节均需要人力参与，到现在AI智能巡屏自动发现立案、依据规则自动派单到人、前后照片自动比对结案三个环节自动化，节约下3/4人力投入快速处置环节，实现了“自动处置一类事”，目前自动派单率已达80%。辖区里发现的问题和处置进度一目了然
同时，街道通过倒逼流程再造，做了“减法”。随着人工智能的不断升级，AI+“一网统管”，让城市管理变成全域、全量、全时段，同时，全覆盖使用政务微信，通过智能终端降低通讯产生的时间成本。而集中管理基础数据，则实现了经验判断型向数据分析型转变，被动处置向主动发现转变。街道每周进行案件数据分析，标注每月的高频事件和高发区域，从案件的分布直观地看辖区内18条道路的问题种类、薄弱环节和集中区域，分析原因、调整部署、督促管理。在“乘法”方面，街道主要依靠科技赋能开展工作。开发的“AI+5G”自动立案功能，借助了西井科技等属地人工智能企业的优势资源，在弄堂式小区进行建筑（大件）垃圾清运应用试点，对每个居民区进行AI阈值评估、违规报警。比如，当某堆放点的垃圾达到一定量时，AI摄像头自动分析并在城运中心立案，派单至相应的清运单位予以处置。清运耗时从原有的96小时大幅压缩至36小时！沿街临时堆放点从78个减为4个，小区堆放点从107减为58个！
此外，街道还做了“除法”。街道指导试点万村居民区形成装修前到物业和居委会进行“双报备”、签署建筑（大件）垃圾定时投放承诺书、缴费前置、保证在协商时间整洁投放至定点点位的常态，依托“一网统管”合理及时安排运力清运完毕。
一网通办，高效办成一件事
与此同时，江苏路街道在“一网通办”建设中，围绕“高效办成一件事”打通政务服务“最后一公里”，持续提升企业和群众办事的便利度、体验度、满意度，同样做了众多积极工作。街道汇总梳理高频事件，构建了“15分钟”政务服务圈，以社区事务受理服务中心大厅为主，提供12大类370余项涉及群众基本生活和保障的社区事务以及188项全市通办受理业务；加上4处政务服务自助办理专区，配备市政务服务超级终端，可查询办理13大项101小项业务，高频可办事项12项，高频无证件查询事项24项，从而基本形成了“1+4>5”的格局。街道在城运中心增设的一网通办自助服务点
在街道城运中心大厅增设的“一网通办”终端一体机就是很好的体现，特别是对于老年居民而言，这样一台“一网通办”终端一体机能随时办理打印医保就医记录册等自助服务。工作人员介绍，“我们楼上有一个养老服务机构，许多老人以往要去社区事务中心或者医院办理的业务，现在只要有随申码、身份证在这里刷一下，很快就能办好。”而这也是街道打造深受欢迎的服务“金品牌”的工作之一。街道还积极打造营商环境服务专区，在楼宇、园区布局“一网通办”超级终端机并叠加税务服务专区，提供专属的一站式服务空间，使白领能在自助服务专区像使用银行ATM一样办理业务，将“一网通办”政务服务资源积聚到楼宇党群阵地。街道梳理的高频事项办理项目
除此之外，街道还向居民提供了知心贴心的“百事通”。街道通过街道公众号“一键通”前置咨询，指导居民提前预审材料，方便居民“一网通办，一次办好”。同时，加强对居民办理情况和需求的收集，并帮助特殊群体实现“足不出户、办理无忧”。群众的满意度在“好差评”中得到了充分体现，目前收到“好差评”6554条，好评率100%！街道微信公众号“一键通”
可以说，江苏路街道“两张网”的建设是“人民城市”重要理念的生动实践之一，街道也正通过这“两张网”的数字化转型和精细化治理，让城市治理现代化水平不断提高！
猜你喜欢
使用敬老卡享7.5折优惠，看这家即将开业的社区食堂在你家门口吗？全文公布！中共上海市长宁区委关于制定长宁区国民经济和社会发展第十四个五年规划和 二〇三五年远景目标的建议
长宁区首个“智慧型残疾人综合服务中心”试运行！从“古北里”到“新天地”，长宁这个小区建了一条文化长廊……长宁在建的两座跨区大桥的最新进展来了（上海长宁 记者：陈容超）
原标题：《社区装上了“智慧大脑”，从“治理”迈向“智理”》