长宁区机关办公楼智能化系统工程案例
系统设计目标
长宁区机关办公楼作为“数字长宁”的核心枢纽，弱电智能化的设计将以可用、可见、可靠为前提，以高度集成、高效运转、高新实用为目标，以IBMS为主线，针对政府机关项目的特殊要求，在技术选型、集成思路、产品选择上以安全保密为第一出发点，确保整个系统信息上的安全。在整个设计中我们以一条主线、一个重点的思路贯穿于设计的始终。
1.一条主线
在新大楼的弱电智能化系统管理层，提供由上海腾达科技有限公司自行开发的智能楼宇综合信息集成管理系统，简称IBMS，集中汇集来自各弱电子系统的信息，形成中央集中监控管理平台和后台物业管理平台，并由此产生智能决策，使长宁区机关办公楼既具备强健的“肌体”，顺畅的“神经”，又有一个智能化的“大脑”，真正成为一栋智能化办公业务大楼。
IBMS系统是建立在整个建筑的各弱电子系统、网络、应用软件之上的综合管理系统。它能提供多个子系统联动和跨网的应用功能。该系统选择局域网为平台，通过EthernetTCP/IP协议对各子系统进行集成，采用C/M/S三层结构进行开发，并能以浏览器方式作网上监控。特点是系统的响应速度快，小于0.5秒；软件的安装与维护集中于服务器端和固定的客户端，对于网络客户实现了零客户机管理。用户可以透明地跨不同的网络和计算机平台，无缝地联合使用数据库、各种形式的信息。也就是说，系统可接受网络上所有授权用户的服务请求，即通过IBMS系统轻而易举地实现各职能主管部门在任一工作站对相关系统中心业务或行政进行管理。
2.一个重点
政务办公自动化系统的设计是本次设计的重中之重，作为针对政府业务系统提供服务的办公自动化，我们以现代化办公设施配置及管理模式的设计，通过我方自行研发的政务办公平台，在新大楼内为长宁区政府的各级领导、干部营造一个智能、高效并逐步向无纸化办公过渡的办公环境。
在满足保密要求的基础上，我们选用CISCO的网络设备构成新大楼网络系统，内外网的广域网接口处各配置一套防火墙作为网络系统的卫士，同时在内外网之间选用安全岛技术定期交换数据，在政务办公平台之上设计了诸多适用于政府的办公模块，并运用远程控制技术、视频技术为长宁区营造智能化的办公环境。
总体设计内容
长宁区机关办公楼弱电智能化系统主要包括：综合楼宇信息集成管理系统；政府政务网办公系统及计算机网络系统；建筑设备自动化管理系统；结构化布线系统；通信及数字程控交换机系统；多功能电子会议室系统；视频会议系统；消防自动化系统；综合安保管理系统；门禁智能一卡通系统；停车库管理系统；可视对讲系统；公共信息发布系统；紧急与业务广播系统；有线及卫星电视系统；移动通信中继系统；电子政务系统；智能化保障系统；弱电综合管线系统。
设计方案介绍
在长宁区机关办公楼弱电智能化系统中，我们在大楼的通信自动化、楼宇自动化、办公自动化三大领域，以系统的物理链路层、设备层、集中管理层三个层次展开整体系统的设计。
在系统的物理链路层，主要包括结构化布线系统及其它各设备系统的布线设计，整体设计思路是点位明确、充分考虑冗余度以保证在项目建成后的一个较长时间段不会因线路的预留不足而导致使用的不便利。      在结构化布线系统中，针对长宁区机关办公楼的“数字长宁”的特点和政府部门的保密规定，在布线上划分为屏蔽和非屏蔽两个系统。屏蔽系统用于内部局域网，非屏蔽系统用于语音网和internet网。在信息点设置中，每位普通员工保证3个点（内网、外网、分机电话），每位领导保证4个点（内网、外网、直线电话、分机电话），每间会议室最少预留3个点（内网、外网、分机电话）。整个系统采用美国Panduit的产品，通过6类屏蔽/非屏蔽双绞线（水平）、多模光纤（数据主干）、3类大对数铜缆（语音主干）构成星型的布线结构，为长宁区政府大楼提供一个易管、安全、舒适、高效、真正信息化的物理通道。      在结构化布线系统的设计中，我们特别注意到系统的保密问题，无论是楼层配线间还是主配线间都特别采用了屏蔽机柜用于安装屏蔽配线架及相关网络设备。      在系统的设备层，包括大楼楼宇自动化范畴、通信自动化范畴、办公自动化范畴中各设备子系统的设计。      作为集大楼设备监控、安全防范、门户管理及背景广播在内的楼宇自动化，我们将对新大楼内重要的机电设备及系统、重要的区域及门户进行监控、管理及必要的联动控制，以可靠性及实用性为目标为用户营造一个舒适、节能、安全、有序、高效的工作和生活环境。      建筑设备自动化系统选用美国HoneywellEBI系统，采集大楼内相关的各种控制信息，结合政府业务的需求，对大楼重要的风、水、电的核心建筑设备进行人性化的控制，以完成对大楼建筑设备系统的监视、控制与管理。      系统除了对风、水、电设备的常规监控外，以创造舒适环境、节约能源为主要设计目标，考虑了人性化的设计，特别注意了空气质量的监控，在空调新风系统中强调空气的新鲜度，在空调机组回风口设二氧化碳传感器，在每个办公室安装室内空气品质传感器，参与新风机组的风门控制，来保证空气的新鲜度，并以多点室内温度参与机组温度控制，从而使机关办公人员处在一个非常舒适的环境中工作。      值得注意的是：我们一些大会议室做了人性化的设计——通过IBMS系统的会议排期程序与BA系统的相应软件的连接来启动该会议室的空调（风机盘管）、照明，以保证会议室环境的舒适度。将会议室休会信号接入BA系统，通过该信号来关闭会议室的空调、照明，以更好地达到节能的效果，并充分体现“数字长宁”的高度智能化。      综合安保管理及门户管理系统则采用闭路电视监视（CCTV）技术、主被动防盗报警技术、通道控制及门禁系统技术，采用多层次、多手段的方式，为大楼构造全区域周边防护、大楼主体防攀爬防护、图像监视、门户管理、重点场所防护等体系，为长宁区机关办公楼提供一整套技术防范措施。其中所选用的主要设备如日本松下公司的摄像机等都是在上海地区被广泛使用的高可靠性产品。作为针对“数字长宁”的标志性建筑，我们在传统设计的基础上，配合采用了公司自行开发先进的MPEG-4硬件压缩的流媒体产品（V-BOX），使安保图像及信息可在网上高清晰的传送，便于用户的数字化管理及储存。
整个闭路电视监控系统针对政府机关的特殊性，特别加强了对周边地区的监视，防止异常动乱对政府单位的冲击。本次设计采用数字和模拟方式相结合的模式，所有视频图像的显示和切换均通过模拟矩阵来实现，同时矩阵承担与报警信号联动的任务，在显示墙上我们专门配置了大尺寸显示设备，平时显示分割图像或切换图像。当有报警发生时，在该显示屏上同步显示相关报警区域的情况，这对政府大楼的安保管理有极大地帮助。      报警系统在出入口和易被忽略的通道、楼梯口等处布置双鉴点，在两个警卫室和证照中心布置报警按钮，以上报警点通过声光报警提醒保安人员注意和在相应位置的摄像机联动。报警主机位于地面层的消防控制室，同时在警卫室设置两个分控。      室外周界采用主动红外探测器，主机采用总线方式，与室外相关摄像点联动。防盗报警系统、消防报警系统与闭路电视监控系统通过硬件实现联动，将上述几个分系统有机结合起来，通过V-BOX实现对入侵目标的过程监视。      门禁一卡通系统共设置门禁点、电锁控制点、图书管理点，POS机作为食堂餐饮记费。门禁系统实现对电梯的控制，即刷卡后，电梯自动到达与刷卡人相关的楼层，同时在数据库将信号传送至IBMS系统，由上层IBMS平台控制相关楼道、房间的BA系统，开启照明和空调。门禁系统的应用还体现在公共层的多间会议室的应用上，排期软件生成会议室的安排日程，通过这个时间表控制相关会议室的门自动按时开启和关闭。      门禁智能一卡通系统与图像监控系统、消防报警系统实行硬件联动，统一于IBMS管理平台之下。      消防自动化系统设计包括消防报警及消防水喷淋系统，消防报警系统采用能美产品，设计完整。在此部分，我们的立意是不选用最先进的产品，不推荐花俏的功能，而是选用在上海地区已广泛使用的、高可靠的产品及系统。      消防报警系统除了对火灾情况进行自动报警外，还能做到与其他系统的联动，如与消火栓联动控制系统、自动喷淋联动控制系统、火灾事故广播系统、空调通风联动控制系统、电梯控制系统、非消防电源控制系统、防火卷帘门的联动控制系统、防排烟联动控制系统以及与CCTV系统、门禁系统的联动等。      紧急与业务广播系统根据长宁区政府机关办公楼的实际情况，将消防广播与背景音乐进行结合，按照消防规范将楼层进行分区。在一层的招商中心和证照中心，以及每个会议室都设置了音量开关，可根据实际使用时的现场情况对音量进行调整，并在紧急广播时将所有扬声器强切至最大音量播出。      本次设计采用目前世界上先进的数字广播系统，提供了广播分区表，并且与程控交换机联动，经过授权的用户拿起电话，拨特定的号码，再拨密码，即可向特定的分区进行广播。选用荷兰菲利浦公司的产品则更以可靠稳定而著称，它将为新大楼提供一套完整可靠的广播系统。      停车库管理系统主要包括无线遥感系统和车位引导系统。对于政府内部工作人员停车，采用无线遥感的方式，用户在自己汽车的档风玻璃后面放一个小小的感应盘。当汽车顺着车道驶近道闸时，车道旁的感应天线从感应盘上读取信息，如为合法用户，则闸门自动打开，用户根本无需停车，更不用刷卡，即可直接驶入，停在自己固定的停车位上。
对于贵宾及领导车辆，则更可通过车库外围的超远距离感应装置预先判断，将道闸打开，保证该车辆无须减速，直接进入车库，并同时上传信息给IBMS，由IBMS发布指令，使专用电梯预先停到指定层面，确保领导及贵宾的安全。对于外来人员车辆，采用工作人员手动开闸的方式。内部人员和外来人员的停车均不计费。
同时还设计了车位引导系统，在每个停车位上安装超声波探头，可随时探测该车位上有无车辆，通过控制软件，将整个车库的车位信息动态反映在车位状态显示屏上，并通过车位引导屏指示车辆停放在指定的位置上。若固定用户的车辆未停放在其固定的停车位上，系统会发出提示，通知保安人员前去查看。      同时还配有监控系统，用红外双鉴探测器联动摄像机，对所有进出的车辆进行录像和存档。监控系统与图像自动对比系统联动。对于固定停车用户，车道上的摄像机对车牌进行抓拍，并通过图像自动对比系统将此图像信息转换成数字信息，与预先存在系统中的该固定用户的车牌信息进行比较，同时感应天线读取该用户车上ID盘的信息，若两者相吻合，则道闸自动开启，用户车辆直接驶入，极大地增强了安全性。      在为大楼提供有、无线通信服务的通信自动化设计中，我们通过对相关有无线信号的切换、中继放大处理设备系统的设计，在新大楼内所需要的场所为用户营造一个无障碍的通信环境。      办公楼的通信自动化是楼内和楼外的通信枢纽，也是提高办公效率的关键之一。在本次设计的内容中，主要包括的系统有：数字程控交换机系统、卫星接收及共用天线电视系统、无线信号中继系统。      在有线语音通讯方面，公司提供美国AVAYA数字程控交换机用于用户办公。力图使机关内部的通信更灵活，确保通讯的快速、准确、及时、安全、保密等，以达到完美的服务。同时推荐呼叫中心的方案可进一步改善政府的服务形象，推荐爱立信的DECT作为大楼管理人员或警卫人员的无线手机通信系统。在设计中充分考虑了IBMS系统与程控交换系统的信息交流，与背景广播系统之间的功能联动，在紧急情况下的备份和外线转切，并描述了通局配套工程（包括语音和数据）的配置与实施。      有线及卫星电视系统，在提供基本的卫星及开路节目信号的基础上，系统设计基于870M邻频系统展开，如用户有通过本系统作双向数据传输的需求，无需另辟系统。      移动通信中继系统针对大楼内部的无线移动信号、寻呼机信号、对讲机信号作放大传送，主要面向楼内走道及办公区。会议室内部不作特别处理，以保证会议秩序。      作为针对政府业务系统提供服务的办公自动化，我们以政务办公平台为基础展开设计，在新大楼内为区政府领导、各级干部营造一个智能、高效并逐步向无纸化办公过渡的办公环境，以便充分利用上海市信息港工程的建设成果。      长宁区电子政务的建设是结合国内、上海市信息化建设和电子政务建设的总体进程，充分利用信息化手段加强政府有效管理促进政府职能转变，提高政府办事效率和管理水平，加强政府对信息化社会的管理和服务职能。在设计和建设过程中，必须遵循以下的指导思想：有利于加快国民经济信息化进程，有利于在WTO环境下提高长宁区乃至上海市的综合竞争实力，有利于政务信息的公开、交流，有利于提高政务办公的效率和透明度。
电子政务系统由硬件平台——计算机网络系统、软件平台——电子政务办公应用系统两部分组成：      ●硬件平台——计算机网络系统：包括两个子网（内、外网）组成，选用星型拓朴结构，网络主干采用千兆以太网的技术，水平则为快速以太网技术达到10/100M自适应到桌面。整个网络系统选用业界最先进的CISCO全系列的网络产品构建整个网络系统。采用VLAN（虚拟局域网）技术划分逻辑子网，减少网络风暴，增加网络安全性。      ◇内网——用于开展日常办公业务内部局域网，是开展电子政务系统的网络平台。该系统使得各部门之间的信息能够得到准确、快捷地传递，各部门之间能很好地协同工作，提供科学、高效的办公途径。网络接口处配置路由器，并在接口处选用防火墙，保障长宁区人民政府和上海市人民政府、长宁区街道、外派机构之间的可靠、安全连接。      ◇外网——用于与因特网连接的内部局域网，配置路由器和防火墙，保障长宁区人民政府和因特网之间的可靠、安全连接。以上两个网络考虑与外部网络（政务网、因特网）的接口，并进行相应的网络安全设计。外网与内网采用安全岛来进行物理隔离，安全岛是一种特殊的安全产品，能够以指定的倒换频率与内网或外网联接，以保证在某一时间点，内网和外网是物理隔离的。      ●软件平台——电子政务办公应用系统：长宁区人民政府的日常办公业务主要是政府间的政务（GovernmenttoGovernment），政府对企业的政务（GovernmenttoBusiness，G2B），政府对公民的政务（GovernmenttoCitizen，G2C）。为实现以上办公业务，电子政务系统主要是由三部分子系统组成的：电子政务外网网站子系统、电子政务内网网站子系统、各部门内部应用系统。      长宁区电子政务的建设将以知识管理与信息共享为核心，对电子政务中的信息和数据资源进行全面、有机的整合，来为协同办公及对外公众服务提供全面的支持。数据获取包括三个方面的含义：一是各政府部门内部数据的采集与获取；二是各政府部门之间数据的采集和共享；三是社会公众数据的采集与反馈。在决策支持方面，通过对各类政务资源的深度挖掘和综合分析为科学决策提供有力支持，并可通过全面的知识管理来优化政务资源的配置，从而显著提高政府办公效率。而在对外公众服务方面，将主要通过对各项网上审批服务增加政府透明度，转变政府职能，提高办事效率，方便公众知情、办事和监督，更好地服务于公众。      此外，我们针对会议中心各会议室的情况设计了不同的会议设施系统，以使各种会议在智能控制下得以有序、高效的开展。作为政务公开、信息发布的手段，我们设计了大屏幕公告系统、多媒体查询系统。为了便于来访人员的有序管理，我们设计了可视对讲系统。      可视对讲系统选用法国罗格朗的百诺可视对讲系列产品，采用全新的数字总线制系统，通过一根总线进行音频及视频信号的传输。设计在大门口安装可视门口机，通过警卫室管理中心的管理和转切，对大楼办公层的可视话机进行呼叫。被访者可直接通过话机的屏幕看见访客的图像，并与其对话。      多功能电子会议系统包括大、中、小型会议室和多功能会议室。
中型会议室可召开一般性的讨论型会议，可进行电子表决。大会议室可容纳几百人，主要进行报告、演讲型会议，也可召开视频会议。多功能会议室为大楼视频会议主会场，主要进行报告、演讲等各种形式的会议，也可举行文艺表演等文艺型活动，并组织放映各类宣传片。小会议室，会场布置为报告厅形式，主要召开领导会议及各类视频会议。各系统均预留接口给远程视频会议系统，方便各会议室与外界进行有效、完整地沟通，随时可成为其它会议场所的主或分会场；共用的投影系统可做流动使用。      ●视频会议系统选用BOCOMIP视频会议系统，视频会议点能与各分会议点召开远程视频会议；      ●公共信息发布系统包括电子公告屏发布系统、等离子屏及多媒体查询系统，实时显示各会议室的日程安排及会议介绍等公告信息；      ●多媒体查询系统为18’TFT液晶触摸屏，可通过浏览器查询长宁区人民政府对外发布的各类图文信息。      在核心的系统管理层，采用了我公司自行开发的IBMS系统。      IBMS即以计算机网络为主要通信桥梁，以智能建筑集成管理系统为中心，集楼宇自动化系统、消防自动化系统、安保自动化系统、通信自动化网络系统和办公自动化系统等于一体的集成系统。      IBMS集成管理系统具备以下功能：      ●将建筑设备各子系统综合在一个统一的网络上；      ●建筑设备各子系统的监控通过一个统一的集成管理平台来完成；      ●各建筑设备子系统都实现数据共享库，通过相互交换信息达到互相关联和交互的作用；      ●通过集成管理系统可以监控建筑设备所有子系统及其他信息系统；      ●从基本功能划分IBMS由空调、通风、给排水、供配电、照明、消防、电视监控、门禁等这些子系统模块组成，并通过IBMS完成对楼宇设备的实时监控管理，系统将实时采集这些子系统的运行和检测数据，进行综合分析和统计，并在IBMS的网络工作站给出各种图文信息并能实现各种子系统间的联动。      结束语      政府建设智能化大厦不是为了广告宣传，也不是摆设，我们真正希望通过智能大楼这样一个中心枢纽的设计，整体提高办公效率，增强对市民的开放与服务。