长兴县科协坚持“三个导向”推动工作信息化群众化立体化
近年来，浙江省长兴县科协立足“四服务一加强”职能定位，紧紧围绕县委县政府中心工作，谋划聚才引贤建设新型智库、学会活动助力产业发展、重大科技项目引进、精准科普提升全民科学素质和加强自身建设等方面的改革措施和手段，以发展、问题和效果为导向，力争探索出一条体现长兴特色的信息化群众化立体化科协新路子。
坚持发展导向
以有力服务中心工作展现科协新作为
坚持把科协工作与全县中心工作同安排、同部署、同考核、同落实，不断增强科技对经济社会发展的智力支撑和创新引领作用。
以“服务站+论坛”为支撑，全力服务产业转型升级。一是持之以恒发挥学会力量。制定三年行动计划，做到县主导产业国家级学会服务站全覆盖。目前，建有国家级学会服务站3家，省级创新驿站1家。2018年举办了“技术创新与专利管理运用”和“创新与品牌塑造”讲座，承办第十五届长三角能源论坛。市级学会和县级学会积极开展接地气的金桥工程和企会协助项目。近三年来，市金桥工程立项19个，县级学会开展企会协作项目63个，县科协补助金桥项目资金52万元。
二是一以贯之服务重点产业。中国化工学会国家级学会服务站自2016年建立以来，在长兴举办新能源高峰论坛4次、先后组织院士长兴行活动26人次，与企业面对面技术对接活动5次，解决技术难题36项，达成产学研合作项目24项。中国化工学会服务站实施的“浙江（长兴）新型电池技术创新体系建设与产业化项目”入选为2018年中国科协创新驱动助力工程示范项目。
三是推陈出新建立学会企业联合体。学会联合体由国家、省、市、县四级学会组成，以联合体形式开展产业论坛、技术咨询、联合攻关、成果转化等科技服务，助力产业转型升级。由长兴科协全面负责的学会企业联合体平台建设被县委、县政府列入2019年全县十大攻坚行动之一“全面创新改革攻坚行动”。
以“学会+行业”为纽带，服务乡村振兴战略。一是围绕民生幸福开展学会微活动。2018年，长兴科协组织“三进三送”活动36次，科技人员送科技下乡指导服务2800余人次，发放宣传资料4500余份。组织中医文化节、把科学健康养生知识送到家门口；成立科普讲师团，科普活动点餐制进农村文化礼堂；举办蜂旅文化节和养蜂培训班，对接贫困户送蜂种送技术送蜂农保险；在县政协领导下，连续3年在合溪水库上游地区开展“饮用水源地保护”送科技下乡活动。
二是围绕节庆活动开展学会大活动。连续两年组织开展“530全国科技工作者日”系列活动，连续四届评选“长兴县十佳科技工作者”，在全县上下营造尊重知识、尊重人才、尊重创造的良好氛围。连续五年获评“全国科普日活动优秀组织单位”。承办了2018年湖州市全国科普日启动仪式，同时举行“走进自然走进科普教育基地”活动。
三是围绕名师名家开展学会品牌活动。2018年组织参加各类紫砂展8次；常年开设免费紫砂技艺传承培训班；推荐会员2人进入浙江省“新峰计划”；指导出台《长兴紫砂行业操作考试办法与评分标准》；帮助联系武汉、北京国家级专业检测机构，对长兴紫砂陶土的矿物成分进行检测，从而为确立长兴紫砂金名片打下基础。
以“项目+基地”为平台，服务全民科学素质提升。一是助力太湖龙之梦群馆建设。选择太湖龙之梦乐园作为市“全国科普日活动启动仪式”举办地；成功申报太湖龙之梦乐园成功申报省级科普基地和全国中小学生研学实践教育基地；邀请4批18人次院士和国家、省科协领导省现场调研太湖龙之梦乐园。
二是指导申报省市科普教育基地。指导华能长兴电厂、长兴意蜂蜂业科技有限公司、李家巷镇小学3家创建成市级科普教育基地，指导3家单位申报省级科普教育基地。在象山全省科普基地教育负责人培训班上，长兴科协作为县区科协的唯一代表作《以科技场馆建设为抓手，拓展培育管理服务科普基地的长兴之路》典型发言。
三是深度参与省级特色小镇长兴（画溪）新能源小镇科技馆项目。在项目建设中，科协全程参与场馆论证、设计等工作，尤其是在科普布展、科普项目、科普设备选购等方面提出中肯意见，得到业主单位、设计单位、施工单位的肯定。
坚持问题导向
以立体化科协建设深化群团改革内涵
围绕科协组织网络建设、科协群团属性展现和科普信息化建设三个问题和短板，努力形成党委领导、政府推动、部门协同、社会参与的大科协工作格局。
针对科协组织建设体系化问题：在科协组织全覆盖的基础上推进示范化建设。我们一直在思考：科协组织全覆盖后进一步怎么做？如何延伸科协组织触角？如何更好的发挥组织建设过程中的示范引领作用？经过研讨，决定通过制度化建设开展示范村（社区）建设进一步提升科协体系化。
扎实推进以乡镇（街道、园区）科协为重点，村（社区）科普协会为基础，县级学会、企业（园区）科协、农技协为依托的科协体系建设。在试点的基础上，开展科普示范村（居、社区）建设。坚持引导以卫生院院长、学校校长、农技站站长等“三长”为代表的“关键人物”在乡镇、街道科协组织建设中发挥骨干作用。继续完善乡镇（街道、园区）科协年度考核细则、县级学（协）会年度星级考评机制和院士专家工作站考核机制，加强平时指导和年终重点考核相结合指导督促各项工作目标的落实。
针对科协影响力不足问题：发挥群团自身优势拓展提升“三性”渠道。我们一直在思考：在大力提高科协影响力过程中科协应该抓住的关键是什么？在服务企业服务群众服务基层中，我们科协怎么做？作为科技工作者 “娘家”，科协作用如何发挥？经过研讨，决定通过开展以三联三促活动进一步提升科协干部服务基层的本领。
开展党员以干部联乡镇（街道、园区）科协、联系县级学（协）会、联系科普教育示范基地为主要形式的三联三促活动，以“一个分管领导+n个机关干部+n个乡镇（街道）科协+ n个县级学（协）会+n个科普教育示范基地”的形式，解决科协机关化、行政化弊端，从实施效果来看，科协人员与乡镇科协、企业科协和一线科技工作者的联系明显加强，初步实现了无论何时，无论哪个科技工作者，无论哪个基层学会到科协来办事或咨询都能“遇到熟人”。
针对科普手段和方法单一问题：在科普信息化全渗透的基础上推动科普融媒体合作。我们一直在思考：如何借助现代信息技术传播科普？如何更好的与发挥融媒体的作用宣传科普？如何提高科技工作者借助信息化从事科普工作的本领？经过研讨，决定通过发挥融媒体合作进一步提升科普信息化。
在“科普中国·百千万行动”中，乡镇（街道、园区）、机关部门、企业、学校开通科普e站19个，手机注册科普中国APP信息管理员692名，落地开通科普中国全媒体宣传教育大屏18个，网上科普工作已经成为科普新常态。
借助县气象局设立的25个气象大屏，开通服务全县农业企事业单位和农业大户气象预报防灾减灾3000余个手机短信用户。借助县传媒集团的“长兴新闻网”“掌心长兴”“长兴发布”等网络平台，第一时间发布科普常识和科技工作动态。
全力助推校园科普信息化建设，吕山乡中心小学少年科学院成立揭牌，校园e站由省科协推荐并被中国科协评选为“科普中国百城千校万村行动优秀典型案例”（全国166家），并被中国科协编入《科普中国百城千校万村行动优秀典型案例汇编精选》59个代表性优秀典型案例印发全国推广（全省2家）。
坚持效果导向
科协工作要做到乐于、敢于和善于
科协工作既顶天立地又铺天盖地，在“天”与“地”间的广阔时空里，科协工作大有作为。
乐于把优质资源与社会平台相结合，使科协工作与重大项目推动紧密互动。检验科协工作成效的一个重要标志是是否能让本职工作服务中心工作，是否能让科协的群团属性得到充分发挥。
一是承办重大项目活动，让顶端智力走入寻常百姓。长兴煤山剖面作为全球唯一一个在同一剖面上同时拥有两枚“金钉子”的地质遗迹保护区，作为重要的科普教育基地，吸引了大批的地质学家来长兴开展科研研究。长兴科协承办了国家自然基金委重大项总结会和2018年度学术交流会两次大型学术会议，极大提升了长兴“金钉子”在国际国内的影响力和知名度。
二是邀请院士解码科学奥秘，传播身边的科学知识。举办“院士科普大讲堂”，邀请中科院沈树忠院士为8个单位300多名干部作了题为“长兴金钉子”的科普报告会。协助省科协举办了“地球故事”主题科普活动（中国科协第20届年会基层科学传播行动20场系列活动之一），浙大、北大和中科院地理所的3位专家在“金钉子”开展现场科普教学。
三是建言献策推动项目落实。为进一步挖掘长兴金钉子的科研科普价值和社会经济价值，撰写了“‘关于将煤山金钉子建设成为科研(普)旅游基地的建议’调研报告”和“关于转呈23位院士联名建议的报告”2份专报，省领导、省国土资源厅领导和县领导先后批示，积极推动项目落地实施。
通过把优质资源向重点项目倾斜，产生的直接效应是：科协参与中心工作多了，科协群团优势更为突出、科协地位提升了。
敢于把社会资源与政府资源相统一，使资本化运作的有效资源主动为科协服务。科协广泛联系社会各界和科协人才优势使科协的工作视野较为宽广，因而具有动员社会资源为科协服务的先发优势。
一是明确各类研学基地的科普化。研学即科普。长兴科协与县教育局紧密合作，要求县内所有的各类研学基地的科普功能明确化，并着重体现公益性。
二是专业展馆必须彰显科普性。各类专业展馆以企业属性居多，如何把资本化运作的资源团结在科协周围是个长远的课题。长兴科协的做法是不管什么类型何种属性的资源，在科普面前没有区别，政策、要求、考核、评选、奖励等都是一视同仁。在2018年“全国科普日”系列活动中，超威集团主动承办了三所小学的科技节活动，2000多名小学生在集团的科普馆开展系列科普活动。龙之梦乐园协办了湖州市（暨长兴县）全国科普日活动启动仪式，200多名与会者参观了乐园的系列科普场馆、湿地公园等。
打开了科普“天窗”后，科协与各类科普资源形成了“你”需要“我”，“我”需要“你”的格局，从而：各类资源主动向科协靠拢了，科普的阵地更多了，科协的认可度更高了。
善于把高精尖资源与本土资源相促进，使院士工作站等产学研基地与产业有机融合。在发挥院士作用过程中，要跳出工作站看工作站的辐射功能和示范引领作用，尤其是要最大程度引导院士的“抱团”效应。
一是持续实施院士专家工作站三年培养计划。2018年新建金三发、达峰汽车、浙矿重工3家市级院士专家工作站，盛发纺织获评国家模范院士专家工作站，新增诺力机械省级院士专家工作站。目前全县共有国家模范（示范）院士专家工作站3家，省级院士专家工作站6家，市级院士专家工作站17家。
二是开展院士长兴行活动。2018年围绕产业科技需要，组织开展院士专家长兴行活动18次，院士专家来长指导产业发展205人次，其中院士来长45人次。成功引进的杨裕生院士参股的浙江裕源储能科技有限公司项目（投资3000万元，注册资金1000万），2018年荣获南太湖精英计划B类。
三是建立院士产业联盟，打造“院士之家”。院士工作站是宝贵的科普资源。长兴科协以引为轴，以联为用，推动院士工作站“平民化”，着力建立“院士之家”。探索院士产业联盟机制，由重点新材料企业建站院士领衔，多家同类企业共建院士产业联盟，把院士科技资源辐射到整个产业链。
打开院士工作站的神秘之门，促使其“平民化”，使得：院士工作站的成果实体化了，地方经济社会发展得实惠了，科协“四服务”的能力加强了。（科协改革进行时）