长宁区率先实现区域范围内医疗机构信息整合共享
市科委的一个专家组昨天宣布说，由长宁区卫生局承担的重大科技攻关项目《区域医疗信息整合平台的研究与应用》，成功地建立了数据整合和交换平台、应用支撑平台、信息资源目录服务平台以及一系列子服务系统，“在国内率先实现了区域范围内医疗机构之间的诊疗信息和健康档案信息整合与共享”。
这个“全国第一”，意味着———这个区的居民去长宁区内6家区级医院、10家社区卫生服务中心、42家社区卫生服务站总共2000多个“医生工作站”上找任何一位医生看病，医生都通过电脑，调阅到你的基本健康档案，曾经在本院或外院的就诊、处方、会诊、转诊、住院、手术记录和出院小结，你前后的各次各项化验结果、影像报告，是否属于高血压、糖尿病等慢性病的随访人群，等等。
梦起于解困“三长一短”
梦起于解困“三长一短”———
2002年。为努力缓解病人就医过程中的挂号、候诊、收费队伍长却看病时间短的难题，长宁区各医疗机构在区卫生局的统一部署下，开始了自己创建“数字化医院”的历程。
整整6年时间。几支团队的接力工程。无数个必须征服的技术难关。超过1900万元的资金投入。
当一个个最初的“梦想”成为可能，当又一个个后发的“奇想”继续萌生；当医疗管理信息化的网络，由“平面”的记录健康档案、调阅病人诊史，向“多维”的影像资料共享发展，向“互交”的全区域门急诊状况实时监控、业务数据分析、疾病预防预警、突发事件布控等领域伸展……各医院异构的信息系统必须整合，数据传递必须绝对可靠安全，海量数据以及高速网络建设必须寻找技术突破口。
一切需要研发，一切需要创新。一切皆科技引领。
7项功能方便居民就医
这是一个庞大的“区域医疗信息管理与互交平台”。课题组的专家为我们归纳的以下已经几项“功能”，让我们一起分享吧！
■建立居民从出生到终老的电子化健康档案信息，医生可更好提供个性化、全程化医疗卫生服务，居民亦可以随时从网上调阅自己的健康信息；
■医生可以在病人就诊时调阅病人在区域内任何一家医院及社区的既往病史（包括门诊、住院、体检等）和健康档案信息，为医生诊断提供有效辅助手段，避免重复检查，降低就医费用；
■全科医生在为居民提供上门服务时，可以调阅病人的既往病史和更新档案，实现无纸化的家庭病床诊疗过程，从而提供更好的“六位一体”服务；
■建立居民健康咨询服务系统，通过视频、网络、电话等为居民提供健康咨询、健康点播及专业健康咨询服务。从而实现健康服务向社区家庭的进一步互动延伸；
■通过高性能3T-NET网络对区属各医疗机构进行实时图像监控，为医院安全监管提供支撑；
■通过3T-NET网络为区域卫生财务监管平台提供安全通畅的网络支撑，保障了财务数据的私密性；
■在全区卫生数据整合的基础上，对数据进行统计查询分析及数据挖掘，为领导提供决策依据，为卫生科研提供有价值的数据资料。
作为课题负责人，区卫生局长张平局长说，希望共享交互系统的建立，能有效纵向整合医疗卫生资源，提高资源利用率，并能够实实在在地减少重复检查，降低就诊费用。
“数字医疗”，受惠的是老百姓。