长兴县：大数据助力城镇治理现代化
目前，智慧城市建设正在全国各级城市中如火如荼地展开，但其中不乏浪费人力物力却只是“看上去很美”的花架子工程。
浙江湖州长兴县积极探索以大数据为基础，实现社会治理协同精准、民生服务多元普惠、信息资源集约共享的城镇治理模式，为城镇治理现代化作出了有益探索。
网格员和志愿者在街道上巡查安全隐患。 林紫晓摄
雉城街道社会治理创新实践中心，大屏幕正在演示雉城街道社会治理综合信息平台。 林紫晓摄
在浙江省湖州市长兴县雉城街道仓前街，记者跟随社区书记黄利芬像往常一样巡查街道。“你看，这个商铺门口违规堆放垃圾，那个楼道电线存在安全隐患。”黄利芬发现问题，用手机APP选择相应的事件类型，添加图片、语音、文字、位置等具体信息后，将事件上传。黄利芬告诉记者，“我们用治惠掌心APP将事件上传至长兴县基层综合治理信息平台，平台汇聚与事件相关的信息后发送至乡镇街道指挥中心，指挥中心再根据事件类型和所在网格，将它派发到相应乡镇职能站所处置。”记者还未离开仓前街，就发现相关部门工作人员已经到达现场清理了堆放的垃圾，并开始排查用电隐患。如此便捷高效的事件处置效率，得益于长兴县城镇治理现代化建设成果。
用好大数据，推进城镇治理体系和治理能力的现代化，是实现国家治理能力现代化的基础环节。一名网格员，一部手机，一个APP，一个基层治理综合信息平台——长兴县正为城镇治理现代化的探索与实践提供参考样例。
完善顶层设计
智慧城市建设必须从“一哄而上”“看上去很美”的现状，向综合治理、统筹安排等更高级的阶段进化
在智慧城市的建设过程中，长兴县也不是一帆风顺。长兴县经济和信息化委员会主任徐义方回忆说，以往我们总是着眼局部问题，头疼医头脚痛医脚。以电线杆上的探头为例，一个杆子上装了来自城管、公安、交警等部门的多个探头，每个探头背后都是一套电子设备，既要养人又要养物。政府内部各部门信息化水平参差不齐，彼此互不联通，信息孤岛现象严重，导致工作效率提升遭遇瓶颈。再加上职能部门对企业的信息化要求各不相同，导致各企业也做了很多重复性建设，增加了负担。
这种以具体问题为导向，没有顶层设计的建设方式，成为智慧城市建设过程中的突出问题，导致信息孤岛、重复投资、低效应用等问题。为长兴县设计城市治理平台的航天神舟智慧系统技术有限公司高管陈光磊也告诉记者，智慧城市建设存在规划碎片化、建设同质化等问题，再加上缺乏顶层设计，建设过程中往往形成一个个信息孤岛，浪费了大量的人力物力。因此，智慧城市建设必须从“一哄而上”“看上去很美”的现状，向综合治理、统筹安排等更高级的阶段进化。
同时，陈光磊认为，城市治理的大数据应用也不能“千城一面”。据不完全统计，截至2016年底，全国有400多个城市宣布建设智慧城市，超过90%的城市都以大数据为基础来建设智慧城市。这么多的城市应用大数据管理，必须从城市发展的总体规划出发，因地制宜、以人为本、多方协调、统筹建设具有当地地域特色的智慧城市，结合地方产业、金融、服务业等行业优势，集中力量打造各具特色的管理模式。
系统搭建治理平台
初步实现了“党政主导、公众参与、社会协同、上下联动、统建共享”的基层社会治理新格局
通过对存在问题的分析，长兴县开始了与航天神舟智慧的合作。通过长达1年多的讨论与探索，双方最终达成共识：建设智慧城市的目标是要实现城镇基层治理能力现代化，以建设新型智慧城市为目标，从3个维度——优政、强企、惠民着手。
据航天神舟智慧浙江分公司副总经理张玲玲介绍，“围绕‘优政、强企、惠民’这一总目标，我们为长兴县设计了‘1个核心平台+5个协同平台’的项目规划，核心平台为CIG（City Information Grid）信息资源整合平台，协同平台为基层协同治理、智慧民生服务、智慧政务服务、综合应急指挥、产业经济服务五大平台。通过实现社会治理协同精准、产业经济融合创新、民生服务多元普惠、信息资源集约共享、网络信息安全可控、城乡一体统筹协调，形成可复制推广的‘长兴模式’”。
目前，长兴县经过顶层设计规划，以1180个全科网格为基础，以信息资源整合（48个部门392项信息源）为手段，以大数据治理为核心，以大数据平台（CIG信息资源整合服务平台）为支撑，建立了36个委办局联动管理、多元共治的覆盖全县以及17个乡镇（街道、园区）的县乡两级基层社会治理体系，并已在雉城街道、太湖街道和李家巷镇上线运行，初步实现了“党政主导、公众参与、社会协同、上下联动、统建共享”的基层社会治理新格局。
在雉城街道实践中心，记者看到大屏幕展现出以宏观经济、环境保护、生态旅游、交通运输、社会治理、智慧党建为主题的6个界面，通过点击平板电脑，就能与大屏幕互动；大屏幕还能够演示雉城街道基层治理综合信息平台，每一个网格都实时显示网格员传来的信息，并能与现场网格员进行即时通讯。
积极推进全民参与
通过数据信息开放共享、公共服务优化决策、城市智慧管理等数据分析挖掘，推进全民参与
目前，湖州市正在向全市推广“长兴模式”。徐义方表示，长兴县的信息化项目现在统一组织建设：公共基础设施与政务类项目，以县财政出资为主；公共服务类项目，鼓励采用PPP模式，由市场专业机构投资建设，政府购买服务；具有明显经济效益的经营类项目，积极利用社会资本投入建设和运营，“我们建好平台后将各类新旧数据引进来，这样既能实现数据无缝对接，还能保证新建业务和优质服务的持续接入”。
伴随着智慧城市3.0时代的到来，陈光磊认为，智慧城市的未来商业发展空间和人文发展空间前景广阔。“智慧城市1.0版是各干各的；2.0版是把数据和物联网连起来，让信息跑起来；真正进入智能化的是3.0时代，即以大数据为基础，把政府、产业界、老百姓等各方力量全部调动起来。”他说，智慧城市3.0阶段是坚持以人为本，通过数据信息开放共享、公共服务优化决策、城市智慧管理等大数据分析挖掘，推进社会的大协作，真正实现数据的社会价值。