长宁区335项政务服务事项自助办
近日，长宁区在上海市率先完成社区事务受理服务中心自助服务终端全覆盖。通过在全区10个街镇社区事务中心设立“一网通办”自助服务专区，配备综合类自助服务终端这位“新员工”，以及互联网电脑、高拍仪等智能设备，推动智能服务终端进楼宇、进社区，实现了多条线、多业务的335项政务服务事项集成办理。
自助服务专区在长宁区社区事务受理服务中心全覆盖设立以来，许多居民通过综合服务终端自助办理。居民们纷纷表示，太喜欢综合服务终端这位“新员工”了，自助服务专区功能强大，随时随地、随申随办，大大缩短了在窗口排队等候的时间。其中，自7月中旬在新泾镇社区事务中心自助服务专区“上线”以来，短短两周时间，办事居民查询办理业务已经超过了百余次，其中社保卡开通业务的办理量最高，达81次，占比约70%。其次的高频事项是居住证签注与电子证照的查询及打印。北新泾街道还积极拓展“一网通办”自助服务专区辐射效应，结合下设的15个居委便民服务点，实现高拍仪图像信息即时传输至社区事务中心，畅通了点对点、端对端的传输渠道，目前可实现当场咨询办结100项，88项可实现预受理服务，同时社区居民可至所属小区的受理点5分钟内办理业务。目前自助服务专区累计受理业务量2901件。
对于社区老年人居多，不熟悉智能设备操作的问题，长宁区自助服务专区配备工作人员提供专业引导服务，作为“一网通办”线上服务的有效补充。“每个服务专区我们都根据区块特性有所侧重，比如东银中心的企业、白领较多，除了“即审即批”居住证自助机，一网通办超级终端机，我们还叠加了税务服务专区。社区事务受理服务中心主要是面对辖区居民，这里则是侧重个人办事。而且社区老年人居多，我们希望这些社区居民们走进我们的自助服务专区就像体验银行的服务一样，贴心便捷。”长宁区政府办公室副主任、大数据中心主任杨建安说，下一步，每个服务专区都有专人提供引导服务，做到对标银行服务，专人专责、及时疏导，为居民企业营造温馨贴心、便捷高效的办事氛围。
长宁区充分依托“AI”赋能，运用“网格化管理”理念，在6月19日首批发布6个点位自助服务专区的基础上，进一步推动政务服务向社区延伸，在社区事务受理服务中心设立综合性自助服务专区。提供就医记录册更换、居住证有效期更新、城保缴费情况打印等办理类、查询类服务共335项，其中办理类服务47项，查询类服务46项，预约类服务1项，证照查询打印服务241项，电子证照增加到428个。居民企业在“家门口”“楼门口”，就能“不见面”“低接触”一站式自助办理，实现科技赋能基层社区“乘法”效应再翻倍。
原标题：长宁区：综合性自助服务专区全覆盖335项政务服务事项自助办