长沙县“信息化+”模式贡献湖南治超力量
公路治超，或许您认为还是路政、交警人员在路上“定点+流动”模式，像猫抓老鼠一样逮超载车辆。事实上，自2018年开始，长沙在省内就已率先全面推行公路治超非现场执法，采取“信息化+” 治超方式，利用科技化检测平台，数字化办案系统，足不出户对超限超载违法行为进行精准打击。仅2019年一年，长沙市非现场执法共检测货运车辆525万余台。
快而准：几十秒内识别
长沙县将非现场执法检测系统布局在车辆通行的必经之路，形成了24小时全覆盖的高压执法态势。近日，记者来到长沙县唐田超限超载检测站，实地感受非现场执法。
在指挥调度中心，记者清晰看到国道上治超非现场执法全过程：当车辆驶过，非现场执法系统将在几十秒内识别出车辆的车牌号、轴数、总重、限重、超重、超限率、车速等信息，并实时上传到治超信息监控中心。
一旦发现超限超载货运车辆，系统将自动报警，电子显示屏提示该货运车辆已超限，到最近卸载点进行卸载，及时消除违法行为。与此同时，系统同步将车辆违法信息推送执法人员手机上，调度执法人员对非法超限超载运输车辆进行管控。
据悉，长沙市投入了近5000万元，布局了14条非现场执法公路，构建了覆盖全市重点货物运输通道的不停车检测网络，动态自动称重设备检测精度控制在±2.5%内。
该县行政执法局直属四中队副中队长张杰介绍，为确保应抓尽抓不错抓，执法单位在非现场执法区域还设置了高清晰电子抓拍设备，只有拍到车头、车侧和车尾三个视角的照片和录制10秒的视频，才符合执法的程序规定。（记者官铭 方兴 通讯员袁东伟 张杰 王中专
）
“信息化+治超”取得了良好效果。记者了解到，长沙市主动前来接受调查处理的人员比例大幅提升到74%，根据非现场执法实施前后的数据分析，系统自动记录的超限超载车辆数量下降了67%，超限超载比例在30%以上的车辆数量下降了89%。