长清区：“精耕网格”做精社区警务
变“民需警应”被动警务为“警应民需”主动警务
济南长清：“精耕网格”做精社区警务
今年以来，济南市公安局长清分局在党委、政府领导下，整合社会资源，精耕网格，形成“人到格中去、心沉网格里，事在网中办、携手创平安”的新格局和“大网套小格、格中布小点，网中有格、一格多点”的网格化社区警务机制，实现由“民需警应”的被动警务向“警应民需”的主动警务转变。
强化顶层设计，推动“党务+政务+警务”深度融合
长清分局将社区警务工作网格化建设作为平安建设和社会治理创新的重要内容，借力组织网格体系，为社区警务和网格化管理工作提供坚实的制度保障。分局16名派出所所长全部进入街镇党委班子，75名专职社区民警全部进入社区管区班子，压实街道办事处、派出所、社区、村居的主体责任，社区警务从公安机关“孤军作战”升级为“综合治理”。
长清分局将社区警务工作主动融入党委、政府中心工作，积极推动建立定期联席会商制度。派出所所长定期参加街镇工作例会，社区民警定期参加社区管区工作例会、定期召开网格员培训会，进一步加强派出所与街镇、社区民警同社区的联系沟通，在工作上达成共识，步调一致开展噪音扰民、停车秩序、智慧安防等社区治理，形成“街镇、社区（村居）‘两委’大力支持、社区民警指导有力、网格员积极参与”的良好局面。
长清分局围绕“基础牢、出事少、治安好、党和人民满意”目标，固化提升“1+2+N”和“一村一警务助理”社区警务模式，由党委政府牵头，社区民警主导，统筹组织社区辅警、警务助理、网格员专职力量和物业、保安员、义工志愿者等群防群治力量，建立“1名网格长、1名网格指导员、1名网格管理员、1名社区民警、2名辅警、N名网格信息员、N名网格志愿者”的多员社区警务模式，共同开展社区治理工作，形成专职推进、多员叠加的网格治理格局，实现社区警务与网格工作同频共振。
强化资源整合，推动“专业+本土+整体”创新联动
长清分局按照“区划不变、街巷定界、无缝覆盖”的原则，以地域、区域为基准，以街镇、社区、村民小组、小区楼栋为基本要素，以“组织、机制、队伍、信息、办公、感情”“六个融合”，助推组织、综治、警务网格无缝融合，建立了“分局领导、局直单位人员、派出所领导、社区民警”四级警务网格体系。
他们将全局300名局直单位人员和97名专兼职社区民警全面融入区组织、综治网格，组建了由1个区级网格、10个街镇网格、633个社区村居网格和1700个终端网格构成的“区—街镇—村居—终端网格”四级防控网格体系，配齐由民警、辅警、“两委”干部、党员、志愿者等4714人组成的网格员队伍，与同级组织网格一体运行，提高资源利用率。
长清分局完善工作联动融合、相互促进运行机制，坚持网格警务员、网格管理员、网格信息员和网格志愿者每天巡察网格，社区民警根据治安形势入户走访，利用“数字警区”APP和“智慧长清一格通”APP采集基础信息，按照工作职责和业务需要，及时录入各自信息平台、建立工作台账，及时核对、比对、交替、共享。社区民警指导网格信息员和网格志愿者抓好信息采集研判、治安巡逻防范、矛盾纠纷化解等基础工作，实现“下去一把抓，上来再分家”的一体化信息共享格局。
强化机制牵引，推动“平台+中心+体系”同轴共转
为满足辖区群众需求，长清分局变“以社区为管理单元”为“以网格为基本单元”的管理模式，借力“五个一体化”专项工作，搭建网格警务平台，积极打造以“社区民警、辅警、警务助理、网格员、群防群治力量、治安积极分子和志愿者”为主体的、多元合作的网格化管理队伍，扫除治安死角和管理盲区。同时，不断吸收更多社会力量参与网格共管共治，形成“社区有网、网中有格、格中定人、人负其责”的格局。依靠网格力量开展反诈宣传效果突出，今年第一季度，长清区实现了电信网络诈骗发案数和损失金额双下降，其中归德警务区诈骗案件实现零发案。
在现有区综治三级网格化服务中心的基础上，长清分局依托派出所人民调解室和警务室，整合街镇综治干部、社区（村居）“两委”成员、律师、人民调解员等力量，将人口管理、矛盾化解等工作前置前移，全面融入社区网格，把社区网格打造成收集信息、发现矛盾、化解纠纷、防范宣传的第一阵地，推动基础要素在网格见底、管理理论在网格聚合、服务事项在网格回应、隐患纠纷在网格预防化解。
“党的十九大报告指出，要推动社会治理重心向基层下移。这更加坚定了我们要把基层治理和服务群众做细做好的决心。”长清分局局长李立东表示，将以党建为统领，不断创新警务工作机制，推动工作重心下沉，解决好服务群众“最后一公里”问题，为济南推动“大强美富通”现代化大都市建设贡献力量。