长沙市着力推进城市党建信息化建设
我市着力推进城市党建信息化建设
网格服务信息化 居民享受指尖上的“全科服务”
“轻轻一扫二维码，服务马上送到家”。近日，在武昌区东亭社区，记者看到居民周立华手机上的微信公众号“武汉·微邻里”这样写道。
今年以来，我市深入推进“红色引擎工程”拓面提质，加强基层党组织组织建设和能力建设，进一步发挥党领导社区治理的作用，按照工作力量全进入、群众需求全收集、分级分类全解决、服务过程全评价的要求，依托社区网格化服务信息平台，用信息化手段将群众诉求全面收集、分类处置、及时反馈，走好新时代网上群众路线，让居民享受指尖上的“全科服务”。
推进工作力量全进入
最大限度整合服务资源
“谁家老人要办证了、小孩要打疫苗了，我们都通知，网格服务就是要精准、精细”，在武昌区东亭社区，一位网格员介绍，该社区以平均300户家庭成立一个网格，共划分为14个网格，网格员有采集信息、宣传动员、服务群众、化解矛盾等8项职能，还与驻网格社会力量、职能部门保持衔接，确保问题收集及时、解决有力。
打破身份、编制的限制，我市各区探索将部门、街道、红色物业、社会组织和驻社区单位等各支力量都编入网格，并根据职业特点和个人特长设置工作岗位，明确网格工作职责，开展组团式网格服务，形成工作闭环，做到“小事不出网格、大事不出社区”。
汉阳区江堤社区依托社区网格化管理工作站，整合由网格员、“红色物业”大学生等组成的300余人的网格化管理“后台团队”，变身群众事务的“代办员”、社情民意的“联络员”、矛盾纠纷的“调解员”、红色文化的“宣传员”，实现居民需求和便民服务无缝对接。
社区治理插上“互联网+”翅膀
确保群众需求全收集
近一个多月来，家住江汉区汉兴街红梅里社区独居老人吴先生不再孤单，社区网格员们频繁来访，问候照料。两个月前，吴先生女儿通过社区网格微信群反映，父亲身患癌症并不知情，她在外地工作无法照料。社区知道后，网格员与社区负责人、社区居家养老机构等联合制定方案，给吴先生密切关注与照顾。
为拓宽居民群众利益诉求渠道，我市提出，注重线上和线下相结合，实现群众需求全收集，探索利用手机微信公众号或APP与社管平台对接，从居民端“点对点”收集和解决各类问题，同时，要综合运用“居民网上报、网格巡查找、进门入户访”等方式，及时了解群众的急事、难事、烦心事。
江汉区万科城的业主手机上，大多安装了“住这儿”APP，一款集政务、物业、居民文化生活为一体的服务平台。万科城居民李先生因患中风行动不便，常在“住这儿”上表达需求，如在社区超市下单，物业管家及时认领为其提供送货服务。
做实社区治理基本单元
合理诉求分级分类全解决
“电梯公司的来实地勘测了，大家都乐开了花。”前不久，江岸区西马街道江汉北路42号小区居民宋文杰说，他们的“电梯梦”就要圆了。
该小区老年人居民多，要求安装电梯的呼声由来已久，却始终难以解决。去年，西马街探索建立“诉求代理、意愿代言、事务代办”工作机制，成立社区治理综合服务站，集中解决居民反映的突出问题和疑难问题。江汉北路社区通过发挥综合服务站成员单位的资源优势，上下联动、部门协作，解决了一个个“老大难”问题。
我市提出前台和后台相结合，实现分级分类全解决：面向居民群众和网格员的前台系统，重在收集信息、反馈情况，要让群众和网格员想用、会用、管用；面向社区、街道、区的后台系统，重在指挥调度、整合资源，确保群众反映的问题件件能落实、事事有回应。
实现服务过程全评价
群众满意度影响干部考核
据了解，我市将建立社区治理效果评价机制，注重评事和考责相结合，实现服务过程全评价。在社区网格化服务信息平台上，接受群众对每件事项进行评价，对“红色工作队”、街道、区直部门的工作成效进行考核，倒逼街道、部门工作出成效。
前不久，“武汉·微邻里”微信公众号上，不少居民纷纷为东亭社区驻第六网格民警雷亚红点赞，称她热情回应居民诉求、积极排忧解难。近日，经社区、街道推荐，雷亚红被授予“湖北省优秀社区民警”称号。
武昌区将群众满意度、社区与街道评价作为下沉网格的公安、工商、食药监、城管、综治等部门干部考核的重要依据，与干部评先、晋升挂钩。“武汉·微邻里”微信公众号与网格化信息服务平台对接，群众对事件办理结果进行满意度评价，评价结果将作为部门干部考核的重要依据。
记者宋磊 通讯员陈媛媛 董晶晶