长沙梅溪湖街道创新智慧网格化管理解民忧
智慧“梅溪” 生活幸“湖”
——长沙梅溪湖街道创新智慧网格化管理解民忧纪实
10月13日，家住长沙市岳麓区梅溪湖街道家和苑小区的陈继明，如往常一样准备乘电梯下楼散步，没想到，刚进电梯就经历了一场“惊魂”：“滴滴滴……”听到警报声响起，他抬头一看，轿厢显示屏上的数字消失了，电梯停住了。
意识到自己被困，陈继明迟钝了几秒。随后，他按下电梯内的“紧急呼救键”，救援信息实时传送至物业公司值班人员和智慧梅溪指挥中心工作人员手中，被困楼栋、单元、楼层立刻被准确定位。
“不要强行开电梯门，我们马上就到。”等待救援间隙，陈继明原本有些着急，可当电梯呼救装置里传来物业公司值班人员的安慰，他稳住了情绪。不到8分钟，物业公司值班人员带着维保人员赶到现场，将他顺利救出。
遇到电梯故障、被困，这是老百姓的心头大患。为提升居民居住环境的安全感，梅溪湖街道引进全省首个智慧电梯制定试点项目，在润龙社区家和苑小区等14个网格内，试点建设运营智慧电梯194台。
“智慧电梯”，只是梅溪湖街道创新智慧网格化管理的又一次尝试。2019年，梅溪湖街道投入500万元自建“智慧梅溪指挥中心”，打造省内街道最先进的智慧梅溪网格化管理平台，集成智慧党建、智慧综治、网格化指挥与调度、事件处置、智慧城管、智慧安全、视频监控与调度和统计报表8大板块功能。
“这是一个智慧化、综合性平台，录入了人口、房屋、企事业单位、学校、门店等各类信息近千余条。”梅溪湖街道工委副书记彭波介绍，目前，平台集纳的基础信息数据面向街道、网格、安监、城管等多部门使用，群众各种“急难愁盼”问题的发现、收集和处理效率全面提升。
前段时间，智慧梅溪指挥中心收到一张“预测工单”，网格综管员龙标在家和苑小区日常巡查时，发现1栋2单元1楼楼道被杂物废品堵塞。
“这样的问题，不用等居民投诉再解决。”龙标立即上报，“预测工单”形成。当天，润龙社区三级网格长、物业、网格综管员一同上门，找到2楼居民李娭毑。
“我就收点纸盒子，又不影响别个。”“可楼道是消防应急通道，如果发生火灾，会造成很大的安全隐患。”网格长一番劝导，李娭毑小有情绪。后来，网格长提出，由其对接废旧物品回收店，以合理价格将堆物进行处理。
杂物废品处理后，物业公司又对清理后的楼道、门厅进行消杀，并对污染后的墙面进行重新粉刷。整个过程，李娭毑看在眼里，慢慢理解、支持配合。楼上楼下邻居瞧见了，也纷纷站出来帮忙，楼道焕然一新。
作为长沙近年崛起的现代化国际新城，梅溪湖有老旧小区、安置小区、商品房小区30个，居住人口约12万人。外来人口比较多，面对居民诉求不一，街道创新“一个网格兜底、三级网格长沉底、五维保障到底”的“135”基层社会治理模式，以“一对多或多对一”的形式增设40名专职综管员，将网格进一步织密，服务进一步前置。
违章停车、占道经营、垃圾异味、施工噪音……每天，综管员都会在网格内巡查，收集、上报及处理问题，借助智慧平台，一些尚处于萌芽状态的民生问题和群众各种“急难愁盼”问题被予以解决，群众幸福感、获得感、安全感显著提升。
据智慧梅溪网格化管理平台统计显示，今年该平台共收集办理1182条预测工单，处置结果居民满意度达100%。
“我们仍在不断创新,进一步完善、提升平台服务功能，比如目前正在就食品安全、高空抛物等方面实现智慧监控，为老百姓衣食住行提供全方位精细化的服务保障。”彭波说。（郑旋）