长沙县湘龙街道召开网格化工作推进会
将初心与使命写进网格
——湘龙街道召开网格化工作推进会
（中南汽车世界社区党总支书记作表态发言。）
本报讯（通讯员 周靓）今天下午，长沙县湘龙街道组织召开网格化工作推进会，全体党政、部门负责人、社区书记及网格员共计170人参加。结合“不忘初心，牢记使命”主题教育，以街道网格化工作为载体，对标工作目标和要求，分析工作现状，找出问题差距，进一步抓好落实。
会上首先对网格化工作开展的情况作了介绍，肯定了取得的成绩，指出实际工作开展中出现的一系类问题，针对相关问题进行具体分析与讨论。联点党政、社区书记、联点组长、各级网格管理员代表在会上进行了表态发言。
“中南汽车世界社区按照网格化精细标准，紧锣密鼓的开展各方面工作，虽然取得了一定的成绩，但也存在诸多问题，部分三级网格作为最基层的一级网格，思想认识还远远不够，没有与之对应‘小巷总理’的责任感和使命感，造成了工作标准与实际成效存在一定差距。”社区党总支书记刘欣在表态发言中阐述了网格工作中的问题，“借此发言的契机，结合‘不忘初心，牢记使命’主题教育，以‘五零’社区建设为总目标，社区党总支将着重剖析网格内的‘人’与“事’两大要素，落实基层治理新机制，形成良性循环，把党的正确主张变为群众的自觉行为,认真扎实做好网格化工作”
“让居民群众的投诉变成对网格员的倾诉，我们化被动为主动，这就是网格化工作的初心。”湘龙街道党工委副书记、办事处主任周创在会上分享自己的工作心得。街道严抓网格化工作，目的是通过网格化管理，解决条块职责不清的问题，通过条块结合，力量下沉，推进管理方式从“被动处置问题”向“主动发现问题”转变，从“事后执法”向“源头管理服务”转变，各级网格要突出主责主办原则，强化沟通和协调，同时要讲究处置技巧，加强研判，分类梳理，做到问题及时处理、亲自参与，不推责、不走过场、不敷衍了事，为辖区内的居民、商户提供主动、高效、有针对性的服务，从而提高公共管理、综合服务的效率，每一个网格上，都要写满了为人民服务的初心。
湘龙街道党工委书记章铭康强调，要紧扣“不忘初心 牢记使命”主题教育活动的根本任务、总要求，对待工作有责任感，做到心中有数，提高思想认识，对待共性问题要立行立改，对待个性问题要自主整改。采取有力措施，进一步完善网格化管理工作机制，解决存在问题、破解实际难题，从突击式、运动式履职向常态化、制度化履职转变，从体制机制上保证各项管理和服务“全覆盖、无缝隙、零距离”，以高度的责任感和使命感，高标准、严要求地完成各项工作任务。