长春经开：智慧社区，让生活更便捷城市更宜居
“智慧社区”是社区管理的一种新理念，是新形势下社会管理创新的一种新模式。今年，长春经开区会展社区率先启动智慧社区建设，努力探索出一条具有创新特色的便民利民平安之路。小到方砖步道破损，大到小区维护及建设，都可以通过网络平台第一时间发布，当天上报当天就可以维修，速度之快令居民称赞。
10月12日，记者来到会展社区辖区内福临家园小区查看，体验“智慧社区”带给群众的安全感和便利生活。
“智慧”让生活更加便利
下班回到小区门口，门禁系统自动识别身份打开大门；小区出入口安装高清探头，进入电梯刷卡进入，一切都是智能化，进入社区的办事大厅，可以网上预约办理业务，甚至中午都不午休，可以预约办理业务。
走到小区门口，门禁系统自动识别居民的身份，开门也是智能化的。晚饭过后，经开区的街路两侧智慧多功能路灯渐次亮起，抬头望，随处可以见到，社区及小区里安装的LED大屏幕，随时播放各种安全防范宣传片。
天色渐晚，家人开车归来，不停车、不刷卡，出入小区自动开闸。如果是骑电动车归来，只须安装特殊装置，楼宇门就会自动打开，请业主推车入内。这里的居民因“智能”而住得更加安心，并享受生活上的便捷。据会展社区网格长王婧姝说，通过互联网搭建的智慧社区，能让生活变得更便利和高效。
走进会展社区，可以看到服务平台十分的贴心，居民可以在查询系统查看，居民的任何信息都可以在社区里查询到。可以扫码关注各个微信公众平台，居民可以查询需要的信息，很多事情都可以在网上预约和办理，整个社区的科技范很足，到处都彰显着“智慧”的魅力。
“住在这里，啥都方便。”68岁的张玉琴老人感慨地说，楼道的灯泡坏了，随手拍一张照片放网上就可报修；手机里安装的APP，除应用于门禁系统以外，还可以随时进行设施报修、联系家政服务、向邻居发布求助信息等。
“会展社区开展的网络平台是经开区的第一个试点推行单位，具有引领和借鉴意义。”网格长王婧姝说。智慧社区建设不仅有效拓展了互联网时代群众自治的实现形式，而且最大限度方便居民办事，给居民带来实实在在的红利。它还可以实现智慧采集、智慧服务、智慧管理、智慧公安等多项功能，着重为社区居民提供家政、养老、健康、特殊人群等服务项目。
“智慧社区”是指充分利用物联网、云计算、移动互联网等新一代信息通信技术的集成应用，为社区居民提供一个安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境，从而形成基于信息化、智能化社会管理与服务的一种新形态的社区。
目前，会展社区利用“互联网+”思维和信息化手段，在全区建立起一套以智慧社区市民卡为载体，以社区综合信息库为核心，以社区公共服务平台、社区综合管理平台、监督反馈平台为支撑的线上管理体系。通过社区居民实名绑定，整合社区各类数据，逐步形成社区“大数据”基础库，为智慧应用提供数据基础，以便社区居民通过智能手机，在任何时间、任何地点都能轻松获取服务信息，参与社区互动，及时反馈各类问题，有效促进公共服务质量的提升。
让“智慧”接地气更提升服务
对于小区里的特殊对象，比如孤寡老人或者独居老人，都是格外关注，网格长除了登门走访之外，还会与家属建立微信群，有任何问题都可以第一时间知道。还有针对老人的社区养老系统，一旦老人有啥问题，在家中就可以呼叫社区的联系人，一旦孤寡老人在家中出现异常，都会及时联系并解决这些棘手的问题，社区成了综合的大管家。
能够做到精准又“明察秋毫”的就是社区的智能终端系统。试点社区通过多种智能前端，实时收集各类鲜活数据，汇入智慧社区实战化应用平台，通过数据的碰撞比对和分析研判，为相关的积累提供技术和数据的支撑，也为社区管理提供了便利条件，进一步提高了社区居民的安全感和满意度，让居民住得安心。
同时，对于智能的识别系统，还针对一些不明人员作出监测，一旦发现可疑人员立即进行记录，然后对可疑人员进行上报，提升了小区居民的幸福指数。“小区里的治安那是非常好，大家都不用担心，可以睡个安稳觉。”社区居民称赞道。这些都是社区升级智能化带来的便利。
据了解，目前会展社区辖区内的小区实现社区安防智能化全覆盖。由单纯依靠人防、物防的治安管控局面，向依托现代科技手段，以点控面、以面管点的方式转变，实现对社区人、车、物的全维感知、智能识别、全程跟踪。网格长下沉对居民进行入户调查，掌握小区内居民情况，做到人口管理更加科学化。
让城市更“聪明”智能生活渐行渐近
“破损路面整修一新，车行道越来越平坦顺畅，人行道道板稳固平整，路缘石平顺无缺；老旧小区旧貌换新颜，居民生活环境发生翻天覆地的变化；新建学校拔地而起，更多适龄青少年将可就近入学……这一切，交织成了一幅“幸福经开”的美丽图景，聚集成一个熟悉的字眼——民生。
美丽与舒适的背后，是长春经开区为增进民生福祉的倾力投入。据了解，2018年，经开区扎实推进“幸福经开攻坚战”，累计支出24.45亿元，完成“宜居、宜业、宜商、平安、快乐、健康”六大工程100项民生实事，“幸福经开”建设多点开花、成效显著，人民群众的幸福感、获得感显著增强。2019年，继续着力打造宜居开发区，为居民提供更便捷和舒适的服务。
“四街一镇”服务百姓的能力得到全面提升。社区建设实现新突破，锦州、远达、世纪、会展等社区办公用房投入使用，北海社区建设成为特色社区的新样板，全年新增社区用房10处共1.7万平方米，是历史上最多的一年。“目前全区27个社区中，千米社区办公用房比例已达85%。科学增设两个社区卫生服务中心和1个卫生服务站，基本公共卫生服务布局日趋合理。兴隆山镇解决了区划以来的城市自来水问题。”经开区相关负责人表示，截至目前，全区民生基础设施得到阶段性的提升和完善，构建全区民生服务的新格局。
不久的将来，你就可以体味到这样的生活：清晨，你在睡梦中被优雅的音乐唤醒。从卧室到客厅，温暖的灯光依次打开，并逐渐调整到合适的亮度，电视机准时播放晨间新闻，走出家门，即使你忘了关灯、锁门，房子也会自动检测到你已经离家，并安全地料理好一切，让你没有后顾之忧……
智慧社区让生活更便捷、让城市更宜居。然而，会展社区只是经开区智慧社区的一个缩影，全区27个社区中的兰州社区、仙台社区、北海社区等都在做属于各自社区特色的智能化平台，智慧化社区达80%。未来，经开区将认真总结提炼“智慧社区”经验做法，努力打造出一套完整的建设标准，继续推进大数据的智能化应用，建立更成熟的智慧社区管理服务体系，让更多居民享受智能带来的幸福感。（记者王秋月）