长江三角洲地区快递服务发展规划
（2009—2013年）
根据《国务院关于进一步推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展的指导意见》和国家邮政局《邮政业“十一五”规划》，为促进长江三角洲地区快递服务实现跨越式发展，制定《长江三角洲地区快递服务发展规划（2009—2013年）》。规划区域是上海市、江苏省、浙江省的行政区划范围。
一、现状、环境与存在问题
（一）发展现状
快递服务是我国改革开放后兴起的朝阳产业，是邮政业的重要组成部分。经过多年的发展，长江三角洲地区（以下简称“长三角”）已经成为全国快递服务最发达的区域之一，长三角快递服务呈现以下几个特点：
1．快递服务快速增长，市场规模逐年扩大
进入二十一世纪，随着国民经济快速平稳健康发展，长三角快递服务呈现高速增长势头。截止到2008年，快递服务收入年均增长超过20%。快递服务的发展为促进长三角进出口贸易，改善投资环境，满足社会生产和人民生活需求，扩大社会就业发挥了重要作用。长三角已经成为全国快递服务市场的重要组成部分。2008年，长三角规模以上快递企业的业务量达到 5.1亿件，业务收入达到147.1亿元。长三角快递业务收入占区域邮政业业务收入（不含邮政储蓄银行直接营业收入）的比重超过60%，占长三角GDP的比重达到0.22%。
2．总部经济效应显现，区域战略地位凸显
长三角依托其区位优势和战略地位，吸引了众多快递服务企业，长三角已经发展成为快递服务的竞争高地和市场风向标。同时，快递企业纷纷将总部设在长三角，总部经济带来的产业聚集效应开始显现。2008年，长三角快递服务业务收入占全国市场份额为36%，高于长三角GDP占全国GDP的比重14.2个百分点。目前，长三角已经成为全国快递市场的重要区域，其战略地位日益突出。
3．市场主体多元化，经营模式多样化
到2008年底，在长三角邮政管理机构备案的快递企业有1883家，国有民营外资等各类市场主体多元并存，差异化竞争。长三角作为“加盟制”快递企业的发源地和聚集地，兼容了“直营制”、“混合制”等多种经营模式，区域快递市场呈现出各具特色、共同发展的格局。
4．基础设施较为健全，企业综合实力较强
区域内规模以上快递企业的网络较为健全，设立了国际国内和区域等不同规模的转运中心；收派作业、分拣作业、客户服务、营销管理、财务结算等各环节的机械化操作程度或信息化应用水平明显提高。规模以上快递企业从业人员众多，运营管理水平较高，综合实力较强。到2007年底，长三角规模以上快递企业拥有汽车10227辆，从业人数达56865人。
5．服务覆盖范围广，服务产品多样化
到2007年底，长三角规模以上快递企业的服务网点共8945处，基本覆盖区域内的地级城市。服务网点的密度较高，县级城市服务覆盖率已达到85%，部分企业的服务深入乡镇村庄。服务种类较为丰富，规模以上快递企业普遍提供“次日达”、“隔日达”、“次晨达”、“当日达”等服务，部分企业还提供代收货款等增值服务，涉足电子商务配送、供应链管理等服务领域，满足了不同层次的需求。
6．市场竞争较为充分，区域联动效应显著
不同市场主体发挥自身优势，开展错位竞争、差异化竞争。以邮政EMS为代表的国有快递企业主导了长三角国内异地服务市场，民营快递企业占有区域内及同城快递服务的主要市场份额，外资（合资）企业在长三角国际快递市场竞争中优势显著。快递企业通过服务商务区、园区（经济、工业、高新技术）、校区和社区，带动周边，辐射全国。长三角内部互寄快件量已经占据长三角国内业务市场的“半壁江山”，与环渤海经济带、珠三角互寄快件量已占据长三角国内异地服务市场的较大份额，国际与港澳台业务呈崛起之势，快递服务与区域经济发展日益互动互联和互融。
（二）环境分析
1．社会经济发展充满活力，区域一体化进程加快
长三角作为世界第六大城市群，是我国经济发展速度最快、经济总量最大、内在潜力最足、驱动能量最高、发展前景最好的地区之一。在全国经济实力最强的35个城市中，长三角占有10个；在全国综合实力百强县中，长三角占有41个。2008年长三角GDP达到6.56万亿元，占全国GDP的比重为21.8％，同比增长16.8％，高于全国GDP增速7.8个百分点。受全球金融危机影响，短期内长三角经济增速将有所减缓，但国家正在采取强有力的政策措施扩大内需、振兴产业，长三角经济平稳较快发展的基本面不会改变，其外向型经济和以服务业为主的产业结构，将拉动区域快递市场持续增长。信息一体化、交通一体化、市场一体化、现代物流一体化、金融一体化和生态环境治理一体化等区域经济一体化进程正在逐步推进。上海市、江苏省、浙江省政府签署的《长三角现代服务业合作协议》，将进一步推进区域服务业发展一体化，为快递服务发展搭建重要的公共政策平台。
2．政策与法律环境逐步完善，市场监管格局初步形成
《国务院关于加快发展服务业的若干意见》和《国务院关于进一步推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展的指导意见》，进一步明确了服务业是国民经济的重要组成部分，强调要加快邮政业等服务业的发展，这为快递服务发展创造了良好的政策环境。快递服务的法律法规和标准化体系建设逐步完善，《快递市场管理办法》等法规的出台，《快递服务》标准的发布实施，邮政法修订工作顺利推进，将为快递服务发展奠定坚实的法律基础。邮政管理机构依法开展市场监管，快递协会积极规范企业经营行为，消费者维权意识和能力显著增强，政府监管、行业自律、社会监督的快递市场监管格局初步形成。
3．交通基础设施日趋完善，技术创新不断涌现
长三角交通一体化进程加快。随着一批重要的交通基础设施相继开工建设和投入运营，长三角“1小时、2小时、3小时都市圈”正在加紧构筑，区域“同城化”格局加速形成。航空设施日趋完善，正在形成以上海浦东、虹桥机场为国际枢纽机场，以南京、杭州、宁波和无锡等为区域性枢纽机场，以南通、温州、义乌、常州等为干线和支线机场的多级航路格局。日趋便利的交通为区域内快递企业利用社会公共资源、实现集约化运营搭建了网络运输平台。快件自动分拣设备、手持终端（PDA）、影像监控系统等技术和设备已经成熟，计算机电话集成（CTI）、全球定位系统（GPS）、地理信息系统（GIS）、通用分组无线业务（GPRS）、射频识别（RFID）技术逐步投入应用，为优化快递操作流程、提高运营效率提供了技术保障。
4．市场需求旺盛，发展潜力巨大
未来几年，随着国民经济继续保持平稳较快发展势头，长三角作为我国重要的经济增长极，将迎来新一轮的快速发展。这一时期也是长三角快递服务实现跨越式发展的战略机遇期，预计年增长将保持在25%以上。长三角全面推进产业结构优化升级，建设国际先进制造业基地，为快递服务参与生产企业供应链管理，提供一体化物流、分销配送服务提供了有利时机。2010年世博会在上海举行，将会大幅度增加对快递服务的需求。长三角是全国电子商务最发达的地区，快递配送服务十分活跃。据统计，2008年，每天为“淘宝网”提供的快递配送量150万件中，长三角的配送量超过1/3。预计随着电子商务在规划期内继续保持高速增长，电子商务配送将成为快递服务发展的重要增长点。
（三）存在问题
1．相关法律与政策滞后。
有关快递服务的法律缺乏，新邮政法还有待颁布。扶持快递服务发展的配套政策不完备，车辆进城难、发展融资难、企业用地难、空运租舱难等问题突出。
2．服务能力和水平亟待提高。
快递服务规模偏小，服务能力不足，服务水平不高，不能满足社会生产和人民生活日益增长的需求。市场低端服务过剩，中高端服务供给不足。部分企业服务质量差，快件延误、损毁和丢失的投诉率较高。
3．经营管理水平较低。
部分快递企业组织形式落后，管理方式陈旧，经营模式和管理水平不适应企业规模化发展的需要，制约了企业健康发展和做大做强。
4．市场竞争有待规范。
部分快递企业把低价竞争作为市场营销的主要手段，导致“谁先涨价谁先垮、谁不涨价谁等垮”的无序竞争现象蔓延，阻碍了市场健康发展。
5．产业集中度低。
市场准入门槛较低，导致近年来快递企业数量急增，盲目扩张，“小、弱、散、差”现象突出，缺乏品牌优实力强网络全、具有国际竞争力的大型快递企业。
6．从业人员素质偏低。
快递从业人员流动性大，多数快递企业没有建立业务和技能培训制度，专业化、技能型人员紧缺，管理、运营、技术等方面的专业人才匮乏，严重制约了企业的发展。
二、指导思想与发展目标
（一）指导思想
以邓小平理论、“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，贯彻《国务院关于加快发展服务业的若干意见》、《国务院关于进一步推进长江三角洲地区改革开放和经济社会发展的指导意见》精神，按照《邮政业“十一五”规划》要求，以世界眼光和战略思维谋划发展，以服务区域经济社会发展和实现产业做大做强为目标，以改革创新为动力，依托区域一体化发展优势，统一制定快递发展政策，优化快递发展环境，建立供需均衡竞争有序的市场机制，推进长三角快递服务科学发展、和谐发展和跨越式发展。
（二）发展目标
1．总体目标
加强能力建设。满足区域经济社会发展对快递服务的需求，将长三角打造成为快递服务的国内重要基地和国际快递服务的重要门户，将快递服务培育成为区域经济新的增长点。
提升产业层次。拓展服务领域，将服务范围向上游产业延伸，统筹协调快递基本业务与电子商务配送、供应链管理等新业务的发展，加速推进传统服务方式向现代服务方式转变。
转变发展方式。提高快递服务的信息化、标准化水平。逐步从价格竞争向服务内涵、服务质量竞争发展。推进科技创新、产品创新和管理创新，实现企业运营集约化，规划布局集群化，产业发展集聚化。
统筹协调发展。整合长三角快递服务资源，提高产业集中度。推进区域内各种不同经济成分的快递企业协调发展，推进国际业务、国内业务和长三角区域互寄业务协调发展，推进快递服务在区域内城乡之间一体化协调发展。
增强企业竞争能力。鼓励和引导企业加强品牌建设，拓展网络能力，提升服务质量，不断增强企业竞争能力和应对危机的能力。培育一批具有国际竞争力的大型快递企业。
推进一体化发展。建设各类生产要素自由流动合理配置的统一区域市场体系，建立有效的联动服务联合监管机制。
2．具体目标
经济与社会效益目标：规划期内，快递服务的年增长率保持在25%以上。到规划期末，规模以上快递企业的业务收入达到500亿元；占GDP的比重由2008年的0.22%提高到2013年的0.51%。新增就业岗位8万个。从业者年人均劳动生产率由2008年的23万元提高到2013年的37万元。
集中度目标：通过集约化经营，集聚化发展，提高市场集中度。到规划期末，重点培育出年收入超过100亿元的网络型快递企业。服务质量目标：推行标准化服务。到规划期末，规模以上快递企业普遍达到快递服务标准。延误率、损毁率和丢失率等指标处于全国领先水平。规模以上快递企业全部建立投诉处理平台，投诉受理率达到100%，投诉处理满意率达到90%以上，社会用户满意度达到80%以上。
服务能力目标：提高信息化应用水平，建立完善的经营管理计算机系统，提高快件跟踪查询和信息反馈水平。到规划期末，规模以上快递企业普遍采用手持终端（PDA）设备。提高快递转运中心自动传输设备和自动分拣设备的应用水平。增加直发城市的快递班车。实现地级城市间“次晨达”，区域内全国“百强县”间“次晨达”，其它县级城市间“次日达”。推动快递服务延伸到乡村，服务“三农”。到规划期末，规模以上快递企业普遍提供“限时达”、“当日达”“次晨达”等多样化和标准化服务产品，并推广实施收件人付费、代收货款、短期仓储、代为包装等系列增值服务。
一体化目标：到规划期末，规模以上快递企业全部实现内部作业和对外服务标准化。实现服务人员着装、操作和礼仪统一。实现作业车辆和营业网点外观、标识统一。基本实现快递企业与交通、海关和航空等外部系统的标准化连接。统一制定车辆市区通行、快递转运中心用地等扶持政策。建立区域一体化服务质量评价体系。建立统一的邮政监管信息平台。
职业培训目标：实施《快递业务员国家职业技能标准》，鼓励快递从业人员经过培训和考核取得快递业务员国家职业资格证书。到规划期末，从业人员持证上岗率超过40%，快递企业普遍推行员工岗前培训制度和在岗培训制度。
三、主要任务与政策措施
（一）主要任务
1．强化快递市场监管，营造公平竞争环境
依照即将颁布的新邮政法等有关法律法规，建立公平规范和一体化的快递市场准入和退出机制。加强市场监管，实施分类分级的管理制度，构建统一开放竞争有序的市场体系，营造公平竞争的市场环境。充分发挥快递协会的作用，建立健全行业自律制度，保护消费者权益，维护企业合法利益。
2．制定扶持政策，支持企业快速发展
争取相关部门支持，清理区域内限制快递发展的不合理地方规章，制定税务、公安、交通、航空、土地管理等部门的配套扶持政策。引导快递企业由价格竞争向服务竞争转变，提升综合服务水平，促进快递服务与其它产业的有机融合。引导国内外资本投资快递服务领域。实施“走出去”战略，鼓励和支持内资快递企业更多地进入国际市场，在巩固传统国际市场的基础上，大力拓展新兴国际市场。
3．做大做强，提高企业竞争力
培育若干家品牌优、规模大、实力强、后劲足的网络型内资快递企业。推进长三角邮政速递物流改革，充分发挥邮政企业的骨干作用。鼓励企业之间资源共享，做到优势互补，发挥整体竞争优势。
4．科学规划，推进快递服务基础设施建
设打破长三角行政区划限制，建立区域快递服务资源配置一体化机制。统一规划，推进快递重大基础设施项目建设。支持快递园区建设，发挥园区的聚集和带动效应，推动企业集约化运营和规模化发展。
5．拓宽服务领域，促进产业结构优化升级
鼓励引导企业加快进入制造业供应链服务领域，承接电子商务配送服务，大力发展信息流、资金流、实物流“三流合一”业务，推进快递服务和电子商务融合发展。鼓励企业抓住长三角城乡一体化发展机遇，促进农村快递发展。
6．建立质量评价体系，提升整体服务水平
充分发挥快递协会、消费者协会等中介组织的作用，建立长三角快递服务质量评价体系。通过建立科学的评估指标，促进快递企业提高服务质量。鼓励快递企业建立高于《快递服务》标准的企业服务标准，提供优质的承诺服务。
（二）政策措施
1．推进制度创新，建立区域快递服务协调和监管机制
建立区域快递服务一体化发展联席会议制度，争取区域内有关部门的支持，制定统一的扶持政策，协调解决快递车辆进城、企业融资、设施用地、航空运能、快件通关、税费减免、工商登记、人才培育等问题。依托“长三角城市经济协调会”，率先在核心区域的十六个地级以上城市取得相关政策突破，并逐步覆盖到其他城市。建立长三角统一的监管机制，构建统一的监管信息平台，统一监管标准，实施相关许可证互认制度，协同推进一体化应急机制建设。
2．依托“大交通”平台，整合快递服务资源
鼓励企业依托“大交通”平台，综合利用社会运输资源，理顺产品成本、服务时限和社会需求之间的关系，做到成本省、服务优、客户满意度高。争取相关部门支持，探索快递企业与其他运输企业的合作模式，鼓励利用城际高速铁路和高速客运班线运送快件；推动建立快件优先配舱、优先安检、快速通关的“绿色通道”，鼓励利用社会航空运力进行800公里以上快件运输。鼓励快递企业在快件运输、分拣场地等方面资源共享、优势互补。
3．依托电子商务，培育快递服务新增长点
抓住电子商务快速发展的有利时机，促进快递服务与电子商务产业紧密结合，融合发展。推动快递企业加强与电子商务网站合作，不断优化业务结构，提升服务水平，实现互利共赢。鼓励快递企业提供企业对个人（B2C）、个人对个人（C2C）、企业对企业（B2B）的配套快递配送服务。充分发挥快递协会等中介组织作用，研究电子商务快递中代收货款、签收方式、快件保险等问题，组织拟定相关服务规范。
4．提升科技应用水平，增强快递服务能力
推动快递企业采用先进科学技术，提升信息化水平。鼓励快递企业实现快件分拣机械化，提高处理效率，降低劳动强度。提高快递企业信息技术应用水平，利用手持终端（PDA）、计算机电话集成（CTI）、全球定位系统（GPS）、地理信息系统（GIS）等信息技术及设备，提升服务水平和生产作业效率。支持快递企业设立统一服务热线，建立统一的客户服务平台。
5．完善快递基础设施建设，优化网络布局
发挥区域内快递企业总部聚集的优势，推进快递园区建设，实现园区内基础设施建设集聚化、集约化和功能化。有条件的城市，要将快递转运中心建设纳入当地物流园区规划。争取相关部门支持，规划建设浦东、虹桥、萧山、无锡、禄口航空快递枢纽，和宁波、义乌、温州、台州、连云港航空快递支线等两级航空转运中心；规划建设上海、杭州、无锡、南京陆路快递枢纽，和宁波、嘉兴、金华、温州、泰州、南通、义乌、台州陆路快递支线等两级陆路转运中心。
6．强化企业管理，实现规模发展
建立健全现代企业制度，完善企业内部管理，加强总部调控，优化经营模式，改造作业流程，提升管理水平。鼓励和引导企业通过盘活存量资产、兼并、联合、重组、上市等资本运作，实现规模化发展，集约化运营。培育若干拥有知名品牌、具有国际竞争力的大型快递企业。
7．建立教育培训机制，培养专业人才
建立职业技能鉴定机构，引导企业支持员工参加职业技能培训，取得快递业务员国家职业资格证书，持证上岗。鼓励企业制定专业培训和职业技能培训计划，联合社会培训机构，建立快递培训基地，提高企业员工素质。利用长三角教育资源优势，与高等院校开展合作，开设快递专业课程，以委托培养、订单式招生等方式完善教育培训体系，培养快递专业人才。
8．强化市场监管，确保运行安全
加强快递市场监管，防止不正当竞争，维护市场秩序。积极配合相关部门，做好快递物品安全监管工作。创新监管手段，探索对空港快递作业场地、快递园区等重点区域的集中安检方式。落实寄递物品安全责任制，引导快递企业履行“服务安全”承诺。制定完善2010年上海世博会寄递物品安全监管方案。
9．发挥快递协会作用，加强行业自律
发挥快递协会的桥梁纽带作用，支持快递协会制定行业规范，推动资源共享，建立业内竞争自律机制。鼓励快递协会开展诚信企业评比活动，建立快递从业人员诚信档案，建立快件公共查询平台和客户诚信信息系统。鼓励快递协会与消费者协会等中介机构开展快递服务质量评价活动。