长沙市民幸福感是智慧城市建设的着力点
长沙晚报10月19日讯 本月，长沙市政府正式出台《关于加快建设新型智慧城市示范城市的决定》（以下简称《决定》），正式明确把建设新型智慧城市示范城市作为长沙高质量发展的引擎。顶层设计之下，长沙建设智慧城市的顶层设计蓝图已经出炉，将挂图作战正式按下“快进键”。近日，记者采访了多位相关领域的学者专家、企业代表，一起解读《决定》亮点、热点，畅想智慧城市长沙的美好生活，探讨建设智慧城市的路径。
廖湘科：
重视市民体验是最大亮点
“近年来，长沙市高度重视新型智慧城市建设，在管理机制体制、重大项目建设、数据资源管理等方面亮点纷呈。”在中国工程院院士、国防科技大学计算机学院教授廖湘科看来，长沙建设新型智慧城市示范城市高度契合国家战略。长沙市政府出台《决定》将智慧城市建设作为全市经济社会发展的核心动能，是进一步贯彻落实网络强国、数字中国、智慧社会国家战略的重要举措。
同时，《决定》提出要高度整合数据资源，既强调政府内部的数据共享和治理，同时也提出要推动政府数据和社会数据融合共享，推动建立数据要素市场，充分释放数据红利，支撑公共服务智慧化和数字经济发展。
廖湘科认为，《决定》最大的亮点在于高度重视市民体验。围绕长沙后疫情时代市民的幸福感、获得感、体验感，统筹考虑城乡智慧建设，针对生产生活中的“难点”“堵点”，在城市服务、城市治理、生态宜居、产业发展等领域系统部署智慧化建设任务。期待随着《决定》的逐步实施落地，长沙成为智享生活、经济蓬勃的新型智慧城市示范城市。
陈东平：
解决了顶层设计两张皮问题
“全国不少地方都有智慧城市建设任务，也都有相关的顶层设计要求。但多数地方一直没有解决好智慧城市建设既要有顶层统筹力，也必须要有不同层级、不同部门之间灵活性的问题。市级和区级、不同业务部门之间，规划衔接和落地建设总会形成几张皮。”深圳市智慧城市大数据研究院院长、国家电子政务信息系统整合共享专家组专家陈东平一语道出了目前智慧城市顶层设计存在的共性问题。
陈东平认为，长沙市政府这个《决定》既强调了顶层设计，强调了全市统筹，构建了一体化的规划体系，同时提出了建设过程中的一些刚性约束要求，这对智慧城市的建设十分关键，有利于整体规划的全局性和完整性，也有利于不同层级分头建设方向的一致性，还将有利于集约化建设，减少重复建设与投资浪费。
在智慧城市落地建设过程中，要切实把握好市与区、条与块、条与条之间的协同关系。既要有刚性的统筹力，明确共建共用的基础与共性内容，做好已建系统间的融合，以统一的数据、接口标准等规范好新建系统标准，以避免浪费，避免形成新的烟囱，也要有一定的空间给予不同层级不同管理服务主体去创新、去拓展，避免一刀切的全部自上而下统筹部署，要找到平衡点。（全媒体记者 吴颖姝 通讯员 周妍）