长沙市发展现代产业体系
从一定意义上说，现代化过程就是在科技进步的推动下，经济不断发展、产业结构逐步优化升级的过程。党的十七大报告针对我国经济结构中存在的突出问题，作出了发展现代产业体系的战略部署，为我们推进产业结构优化升级指明了方向。
形成现代产业体系，需要从多个方面采取措施，其中最重要的是坚持走科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的中国特色新型工业化道路，以信息化带动工业化，以工业化促进信息化。当前和今后一个时期，应着力抓好以下三个方面的工作。
一是大力推进信息化与工业化融合，促进工业由大变强。当今世界，信息技术已渗透到经济社会发展的各个领域，对提高劳动生产率、降低能源资源消耗和生产成本、加快社会事业发展起到了巨大的推动作用。信息化对工业化也有着极大的带动作用，而且还丰富和拓展了工业化的内涵。
二是从改革体制机制、加大资金投入、完善政策等方面采取措施，发展现代服务业。服务业的兴旺发达是现代化经济的一个显著特征。必须加快发展服务业，全面提高服务业特别是现代服务业在国民经济中的比重和水平。
三是要加大支农惠农政策力度，积极发展现代农业。农业丰则基础强。要增强忧患意识，巩固农业基础地位，确保国家粮食安全。我国国情决定了今后农业的发展很难再靠增加自然资源的投入，出路只能是依靠科技进步和农民素质的提高。要增强发展现代农业的紧迫感，自觉把它摆在社会主义新农村建设的首要位置。落实最严格的耕地保护制度，巩固、完善、加强支农惠农政策，逐步做到用现代物质条件装备农业，用现代科学技术改造农业，用现代产业体系提升农业，用现代经营形式推进农业，用现代发展理念引领农业，用培育新型农民发展农业，提高农业水利化、机械化和信息化水平，提高土地产出率、资源利用率和农业劳动生产率，提高农业素质、效益和竞争力，提高农产品质量安全和农业整体水平。