长沙市政务云“湘信融”平台数据对接开通
在11月28日举行的2019湘江金融发展峰会上，长沙市政务云、“湘信融”中小微企业融资服务平台数据对接正式开通。
2019年9月，长沙市数据资源管理局、湘江新区金融办、金融大数据安全与应用研究中心共同发起设立了“湘信融”平台，立足普惠金融，运用大数据、人工智能、云计算、移动互联等先进技术赋能传统金融，搭建中小微企业与金融机构线上融资对接的桥梁，提高对接效率降低对接成本。目前平台已入驻金融机构9家，发布融资产品40余款，企业、银行注册非常踊跃。
当天的对接开通仪式是让“湘信融”平台迁移长沙市政务云平台，依托长沙城市数据大脑，实现了工商、税务等9项政务数据的共享交换，使得各类金融机构可使用政府可信鲜活的大数据，精准开展信贷风险评估，为中小微企业数据增信，优化社会信用环境和营商环境。下一步还将在安全可控的前提下继续丰富数据维度，满足金融机构和中小微企业需要。
长沙全面推进数据营商的主要目的是从数据的基础源头打通政务服务的全链条，将各部门数据的“羊肠小道”最终汇聚成全市政务数据的“信息高速公路”，让数据资源更好地服务营商环境优化和产业项目建设，服务高质量发展。