长沙政协委员建议适当下放经济管理权限
投资环境的好坏，直接关系着投资者信心的高低，决定着区域经济发展的速度。今年3月至7月，市政协民主评议全市投资环境评议组采取发放调查问卷，开展网络调查，召集代表座谈，重点走访企业和行业商会，听取被评单位汇报以及对部分窗口单位进行明察暗访等方式，对全市投资环境进行了深入全面的调查，并最终形成了一份万余字的评议报告。在22日召开的市政协十届二十一次常委会议上，该报告经会议审议并原则通过。
长沙投资环境总体良好
评议报告显示，目前长沙市投资环境总体良好。2009年，长沙市GDP总量在全国省会城市中跃居第7位，城镇居民收入、农民人均纯收入均位居中部省会城市第一位。2009年长沙进出口总额达41.18亿美元，比2006年增长了40.5%。2009年全年利用外资项目（企业）为160个，实际引进外资20.3亿美元。
“这些发展成绩的取得，得益于近年来我市投资环境的不断优化。”调研报告指出，近年来，长沙优化投资环境共识不断增强，公共服务逐步规范，行政监督渐趋制度化，城市基础设施逐步改善，投资政策和法治保障日益加强。
审批程序还需更简化透明
评议组也发现，虽然长沙市优化投资环境工作取得了很大的成效，但长沙在政策法制环境、政务服务环境、市场运作环境、公共服务环境等方面还存在一定的不足。
从政策法规环境方面看，部分政策贯彻执行难到位、产业扶持政策不够完善、市场竞争有失公平、司法公正尚有欠缺等；从政务服务环境方面看，部门服务意识仍有不足、审批程序还不够简化透明、企业税费负担仍较重、中介组织管理不够规范等；从市场运作环境方面看，企业劳动用工难、中小企业融资难、产业发展配套难、企业发展用地难等；从公共服务环境方面看，主要是园区配套服务功能不完备、治安状况存在薄弱环节、交通设施难以适应发展需要、能源供应保障不力等。分析存在的不足，调研报告指出主要原因还是工作机制不顺，制度执行不力，服务意识不强，监督管理不严，工作创新不够。
公开听证确定企业合理税费
如何通过推行更多有利于投资环境的举措，将长沙打造成“财富汇聚的投资洼地”？“把脉”长沙投资环境对症下药，评议组对优化长沙投资环境开了一剂剂“药方”。
适当下放经济管理权限
评议报告中建议，将行政服务处（室）统一集中到市政务服务中心办公，并将服务的事项进驻到位、对窗口授权到位、窗口服务到位、对窗口服务监督到位、简化行政审批程序，增强程序的透明度，推进电子政务建设，完善行政许可项目在线审批系统和电子监察系统，对行政审批行为实施全程监控。完善和细化优化投资环境的政策措施，对长沙市以往有关优化投资环境的政策文件进行一次全面的清理。
评议报告认为，应深化行政体制改革，对确有必要下放的经济管理权限逐步下放到各区县市和各工业园区，减少审批环节，缩短审批时限，提高工作效率，发挥各区县市和各工业园区的积极性，为企业和项目提供更加快捷高效的服务。
建议对全市市直单位从招商引资情况、落实有关政策和服务承诺情况、服务态度和服务对象满意度、投诉率和投诉结案率等方面进行测评，测评情况作为各部门单位年度绩效考核的依据之一。
公示各类收费依据和标准
评议组认为，应将各类收费依据、项目和标准向社会公示，尽快建立和完善收费许可证和税费明白卡制度，并通过公开听证等形式，确定企业合理的税费负担。此外，杜绝“三乱”行为，取消不合乎规定的罚没项目，对行政执法主体和执罚单位进一步审查，取缔靠收费养人的自收自支单位，对“三乱”行为实行举报奖励制度，解决执罚过多过滥的问题。
评议报告还提出，加强园区服务配套建设。按照将园区建设成创业乐土和舒适家园的思路，进一步加强园区相关配套设施建设，尽快形成相应的生活、文化、购物、医疗、教育等服务体系。重点加强园区内及周边中小学校建设，逐步解决外来务工人员子女入学难的问题。改善交通状况。加大资金投入，增加公交运营班次，延伸公交线路，并切实保证全市各园区都有合理的公交线路和班次直达市区。加强城区道路的整体规划建设，由市交通部门统一协调，加快推进全市各区、县、市之间的道路建设，形成连接贯通的道路网络。加大停车场地等交通设施的建设力度。研究制定交通运输服务物流业发展的政策措施，将货运场站与物流需求统筹规划，为园区和企业的货物及原材料的配送提供安全、快捷、便利的物流平台。
【委员声音】
逐步改善企业用工难的问题
“现在企业在社会上很难招到真正满意的员工，人力资源远不能满足企业发展之需。”市政协常委、致公党市委专职副主委黄光裕认为，职业教育仍然处于弱势地位，政府应从政策和资金上给予重点扶持，从源头上解决企业用人难的问题。同时应适应园区发展需要和大力发展现代服务业。
政府应成主导经济重要标杆
在单个投资项目的发展过程中，政府基层部门还停留在“头痛医头，脚痛医脚”。市政协委员、湖南科佳商业投资管理有限公司总经理周璟认为，“站在企业的角度，作为主导整个长沙经济发展的重要标杆，政府的角色应该站在各个行业科学规划、科学决策的基础上为企业投资、行业发展提供指导性的意见。”
建立依规依法行政长效机制
结合自身在长沙投资的经历，市政协委员、湖南浙江商会常务副会长、长沙浙江小商品批发市场有限公司董事长林志台讲述了长沙投资环境的变化。“刚到长沙头几年，感觉到职能部门办事好难，而现在从政府的各个部门到基层公务员基本形成共识，主动热情服务企业、服务经济建设，变化确实比较大。”不过，林志台认为，在长沙，凭面子办事还较普遍，必须要向依规依法行政过渡。
投资者期盼政策 “更优”
市政协常委、九三学社市委秘书长董晓明认为，长沙投资环境与投资者的期望、与推进长沙经济发展的现实要求相比，还存在一定差距。“投资者们期盼我市尽快在诸如市场主体公平竞争、执法公平公正、审批过程透明等方面建立更加优惠的政策。”
【部门表态】
全面提高服务效率质量水平
作为被评议单位代表，市工信委书记、主任赵跃驷表态：“切实尊重人民群众和投资者的评议，对评议的意见和建议要照单全收，以加快政府职能转变为突破口，以审批少、收费低、服务优、效率高为目标，全面提高为市场主体服务的效率、质量和水平，进一步优化投资环境。”
同时要大力优化政策法制环境，全力优化政务服务环境。实行政务公开，简化办事程序，缩短办事时间。优化金融环境，协调银企保关系，解决融资难题。他表示，“在这次意见和建议反馈后，将立即行动，做到‘事事有结果，件件有回音’。”