长沙市将“金字招牌”越擦越亮
作者： 陈宝树 谢伟  　　　　4月18日，两份散发着油墨芬芳的《金融时报》被推荐到了正在长沙市政府会议中心召开的“长沙市金融工作会议”上。　　与会者从人行长沙中心支行行长周晓强的开场白中，得知4月9日、10日两天的《金融时报》头版，以《浏阳究竟发生了怎样的变化》为题，刊登了浏阳关于“九年致力创建金融安全区暨金融生态建设，九年银政企把诚信作为基本价值取向”的报道。　　一石激起千重浪。会议上，省金融证券办、市政府办公厅等单位的领导先后发言，就如何进一步加大力度创建金融安全区、金融生态建设，把长沙建设成区域性金融中心和别具活力的创业之都各抒己见。市委宣传部、市农村工作办、征信管理办、商务局、国税局等单位，就如何组织开展长沙市“信用乡（镇）”、“信用社区”评选活动，认真做好信用信息归集整合工作和建立守信和失信惩戒机制等展开了讨论。改善金融生态环境，打造区域性金融中心，创建省级金融安全区，一时成为与会者的热门话题。　　金融创安和金融生态环境的改善，使长沙市信贷投放占据全省半壁江山浏阳市，是隶属省会长沙的财政金融重镇。早在1999年，市委、市政府为了加强金融监管和服务，防范和化解金融风险，维护金融稳定，开始了“金融安全区”的创建工作。时隔9年，经过不懈努力，该市实现了辖区经济金融的协调发展和社会经济的和谐稳定，“浏阳金融现象”的金字招牌由此闪亮起来。　　据周晓强介绍，9年来，长沙市以浏阳“创安”经验带动全市，辖区金融业资金聚集效应增强，各项金融业务卓有成效：一是金融对经济的支持力度加大。去年全市新增贷款470亿元，占全省的52.6%。今年来在从紧货币政策环境下，信贷投放仍然保持较快的增长，至3月末，全市金融机构贷款余额3174亿元，一季度新增贷款192亿元，同比多增11亿元；贷款余额与新增额分别占全省的48.4%和47.9%。二是信贷结构逐步优化。今年一季度，全市金融机构按照宏观调控政策和产业政策要求，结合实际，调整和优化信贷结构，突出支持重点，新增短期工业贷款22.2亿元、中长期基本建设贷款80亿元、消费贷款21.3亿元、外汇贷款16.4亿美元，促进了经济结构调整和增长方式的转变。三是金融运行质量和效益提升。至3月末，全市金融机构存款余额3453亿元，比年初增加185.6亿元；金融机构盈利27亿元，利润额占全省的58.5%。据2月末统计数据显示，全市银行业金融机构不良贷款率为4.51%，比全省低10.8个百分点，资产质量提高，促进了金融竞争力进一步增强。　　“没有金融创安，没有金融生态环境的改善，就没有长沙经济金融的健康快速发展，也不可能有目前长沙市信贷投放占全省半壁江山，从而吸引全国性金融机构和外资金融机构纷纷进驻长沙的大好形势。”周晓强对此深有感触。　　让创建工作由初级向高级、局部向全局推进，使创安和金融生态建设的“金字招牌”越擦越亮如何在现有的基础上坚持科学发展观，把金融安全区创建、整治社会信用秩序、优化金融生态环境，由浅入深、由初级向高级、由局部向全局纵深推进，使金融安全区创建的“金字招牌”越擦越亮，成为这次金融工作会议讨论的热点。　　长沙市政府副市长姚永春在会上介绍说：目前，浏阳创建成"金融安全区"后，长沙下辖的宁乡县、望城县和长沙县也相继创建成为"金融安全区"。今年，长沙市计划用两到三年时间将全市整体创建成为"省级金融安全区"，这次会议就是要正式部署这一方案的实施。　　新任长沙市政府市长的张剑飞，在会上首次提出将金融作为一项重要产业来抓，并指出："今年，长沙市将紧紧抓住'两型社会综合配套改革'和'大河西先导区建设'的战略机遇，围绕长沙区域性金融中心建设，突出发展金融产业；围绕加快社会信用体系建设，打造省级金融安全区；围绕资本市场快速发展，突出培育拟上市资源；围绕两型社会综合配套改革要求，突出创业富民强市。"　　从张剑飞的讲话中记者感受到：该市正按照"政府牵头，金融部门协助推动，社会各界共同参与"的工作思路，开始着手深化金融生态改善、政策环境建设、金融机构完备、金融风险控制，从而把创新金融服务与创建金融安全区有机结合起来，使金融服务适应地方经济发展的多层次、多样化、个性化需求，构建征信发达、法制健全、秩序优良、市场约束力强的金融运行平台，实现政银企互利共赢，促进经济金融协调快速发展。　　建立健全守信激励失信惩戒机制，依法维护金融债权，加大打击非法融资等金融犯罪力度，培育发展信用服务市场,推动银企创新发展　　如何健全风险防范机制，培育发展信用服务市场？会上，长沙市委办公厅和市政府办公厅印发了《长沙市创建省级金融安全区工作方案》，就创建的指导思想、工作目标、工作内容、组织领导和责任分工作了十分详细的规定。《方案》明确：围绕目标，市委、市政府将切实规范行政行为，建立健全激励机制，依法维护金融债权，加大非法融资等金融犯罪的预防和打击力度，健全风险防范机制，培育发展信用服务市场，加快金融改革创新步伐，推动银企创新发展。　　为做好信用信息归集整合工作，实施守信激励和失信惩戒机制，市政府在会上明确：上半年全市将正式建成信用征信系统，坚决贯彻市政府办公厅下发的《关于认真做好信用信息归集整合工作的通知》和《关于建立长沙市守信和失信惩戒机制有关事项的通知》。要求各部门围绕这一目标，加快推进信用征信基础数据库建设，加快完善电子政务平台和数据采集；加快完成信用信息数据的归集整合；加快实施守信激励和失信惩戒机制，对恶意逃废债务的企业和个人实行联合制裁。长沙市还将利用"长沙金融·信用网"的平台建立健全信用信息的披露制度，研究制定严重失信典型案件及重要信息新闻发布制度，并实行责任追究。　　与此同时，会议决定将"信用乡（镇）"、"信用社区"评选活动作为创建全国文明城市和创建省级金融安全区的重要内容，力争用3年左右的时间，使全市所有乡（镇）和社区达到市级信用标准，信用环境得到明显改善。并规定在评选中将"信用意识较强、法制环境健全、信用环境良好、积极建设新农村、积极组织信用宣传"作为"信用乡（镇）"评选的基本条件。将"社区领导带头倡导信用、社区信用环境良好、积极组织信用宣传"作为"信用社区"评选的基本条件。并对已被授予称号的社区实行动态管理和滚动考核，每年开展"回头看"活动。　　这次金融工作会议时间虽短，但内容颇为丰富，气氛格外热烈。从与会者余兴未尽的神情可以预见，银政企各方对未来都充满信心和勇气，记者相信，长沙市创安和金融生态建设的美好前景一定能够实现。