长江委运用信息化手段助力复工复产
本网3月17日讯　连日来，长江委网信中心充分运用信息化手段助力疫情防控和复工复产两手抓、两手硬，保障了疫情防控期间指挥调度、医疗救助和生产组织政令畅通，统筹推进了疫情防控和流域水利工作。
一是保障视频会议召开。根据水利部部署，积极推广水利蓝信视频会议系统，及时组织对系统进行测试，扎实做好运行维护和技术支持工作。疫情发生以来，成功支撑水利部相关工作会议以及长江委有关工作推进会、研讨会等重要视频会议顺利召开。二是推行移动综合办公。在职工居家办公期间，利用VPN等技术手段，提供远程办公服务，更新和新增用户近200人，满足了办公需求。近期综合办公系统累计办理公文1199份，保持了流转高效。三是保障网络信息安全。实施机房在岗值班，保障网络畅通、重要信息化基础设施以及信息系统运行安全。组织专业技术人员定期巡检设备，远程监测长江水利网、长江委门户、综合办公系统、一卡通等重要系统运行状况，为疫情联防联控单位以及远程办公用户提供网络安全技术支撑。四是提升档案信息服务。调整档案查询服务方式，安排专人在线值班，确保长江档案管理系统运行正常。提供文献特色服务，积极与同方知网沟通，开设应急账号，提供知网开放检索下载功能，方便职工居家办公。推荐“长江数字图书馆”公众号，为长江委职工提供海量图书免费阅读，丰富职工学习生活。
同时，借在线协同之力，助重点工作推进。充分发挥网络异地协同办公技术优势，加强重要业务信息系统运行保障，完成核查登记系统整改提升填报模块研发和数据初始化，有序推进长江流域取水工程（设施）核查登记工作，统筹推进综合调度支持系统大数据平台建设，启动智慧水利试点。
下一步，长江委网信中心将继续加强网络通信保障和重要信息系统运行保障，持续开展网络信息安全监测，为“抗疫情、保生产、促复工”提供安全可靠的信息支撑和保障。