长沙市贯彻十七大　开启新征程
23日下午，望城金成水乡生态种养基地。这是在甲鱼池里捕捉到的优良野生大甲鱼。到年底，这里将共有11个甲鱼池，总面积达77亩。陈飞　摄
“工业化”后增加“信息化”
信息产业发展面临重大机遇
记者　黎铁桥　实习生　李芳丽
【报告新词】
十七大报告在阐述立足社会主义初级阶段这个最大实际时指出：要“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路”。上述这“五化”中，比以往多了一个“信息化”，并且排在了“工业化”之后。“信息化”的增加是我们党对当今时代特征的清醒认识和准确把握。
【长沙故事】
信息化催生网上年轻富翁
浏阳加瑞华烟花有限公司总经理贺建武是个年轻老板。他原先就业的公司效益不好，自己经商又亏了十几万。所幸他是个有梦想的人，他在网站上搜索了很多烟花商的电话、传真、地址等，然后集结成册卖给一些烟花生产、销售企业。后来，他自己做起了网上销售烟花的生意。
网上生意越做越大，贺建武从网上掘到了“第一桶金”，2004年他荣获“首届中国十大网商”称号。不少人慕名向他请教如何做电子商务，他便在浏阳市带了20多个徒弟，这些徒弟现在都“出师”了，拿着令同龄人眼热的高薪。贺建武现在的公司业绩一年比一年高，去年网上烟花销售额达2000万元，今年至少有2500万元。
贺建武告诉记者，是信息化催生了像他一样的年轻富翁。“今年，浏阳市的烟花销售将突破100亿元，其中，浏阳100多家网上烟花销售公司也有一份贡献，因为30％的烟花销售业务是通过电子商务完成的。”
【权威点评】
信息化是湖南新型工业化的必然选择
贺仁雨（湖南省信息产业厅厅长）：在十七大报告中，推进信息化成为一个重要亮点。十七大报告中与信息化直接相关的表述，共有十处之多。无论是深入贯彻落实科学发展观、促进国民经济又好又快发展、加快行政管理体制改革、推动社会文化大繁荣，还是民生建设、军队和国防建设、党的建设，处处都贯穿着信息化的思想。
今年，省第九次党代会明确了湖南信息化的任务和要求。省委、省政府多次强调，新型工业化是富民强省的第一推动力。新型工业化新在什么地方？关键新在“坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”。信息化成为新型工业化的重要特征，强调大力推进信息化与新型工业化的融合，运用信息技术改造提升传统产业；强调大力发展信息产业，推动湖南经济结构的调整；强调加速国民经济和社会生活的信息化，推进富民强省目标的实现。
党的十七大报告的指引将推进湖南信息化进程。今后我省推进信息化工作，要重点在以下方面率先取得突破。一是要大力发展电子信息产业。加大技改力度，稳定现有占支柱地位的显示器件等产品；落实产业政策，壮大动漫及行业应用软件等优势产业；强化政府调控，大力培育一批新兴产业；通过政府强力推动引进战略投资者，突破一批战略产业。二是大力推动信息技术与传统产业嫁接改造。确定实用先进信息技术，创新信息技术嫁接的运营服务模式，从试点启动“嫁接”工程，提高中小企业竞争力。三是整合资源，加快经济社会信息化。坚持政府先行，以电子政务带动国民经济和社会信息化；大力发展信息服务业，发挥对工业发展的支撑和带动作用；推进长株潭信息同享取得实质性进展；分步骤、有重点、务实地推进农村信息化。
从“增长”到“发展”
确保经济质量，体现科学发展观
记者　李霞