长沙举办全市“政务云”专题培训
建设数字政府再出实招，长沙举办全市“政务云”专题培训
长沙网上政务服务能力跻身全国十强，背后是一朵强力支撑的“政务云”。作为“新基建”的重要组成部分 ，“政务云”是推进数字政府、智慧城市建设的关键基础设施、核心支撑能力，可为“数据多跑路、群众少跑腿”提供坚实底座平台。记者今日从市数据资源管理局获悉，为进一步规范政务云平台管理，该局举行长沙市政务云专题培训，来自全市90余家单位的180余名学员参加培训。
本次培训采用“现场授课+考试”的方式，邀请华为、电信公司有关业务专家专题授课，课程主要包括等保2.0、政务信息系统上云流程规范、政务外网网络架构、云底座架构、云计算大数据、政务云运维运营、政务云短信平台等七个方面的内容。为即时巩固学习成果，还特别组织了现场测验。
“举行一期这样的专题培训，主要是为了进一步提高全市各级各部门及相关企事业单位有关人员的政务云基础和网络安全知识水平，掌握政务信息系统上云流程及规范，了解云计算大数据相关知识及短信平台服务能力和对接方式。从而凝聚起全市信息化力量，来共同推进长沙市政务云平台的建设和发展，为逐步实现政务云自主可控奠定基础。”市数据资源管理局总工程师吴进介绍。
据悉，长沙市“政务云”平台现已为全市54家单位提供云资源服务，294业务系统已部署迁移上云。目前，市数据资源管理局正在抓紧推进平台优化升级和规范管理，以更广范围、更多领域、更深层次的“数据共享”，打通制约政务服务水平提高的最大痛点。下一步，还将持续提高政务云管理水平、优化“政务云”服务能力、提升网络安全防御能力、开放政务云应用生态，促进大数据、云计算、人工智能、物联网、车联网、5G等产业发展，为长沙建设“新型智慧城市示范城市”夯实基础支撑。
培训结束后，学员们纷纷表示，本次活动不仅加强了自己对“政务云”平台应用管理工作重要性和紧迫性的认知，也明确了今后该项工作的重点任务和要求，增强了做好业务信息系统向政务云迁移部署的自觉性和主动性，为实现长沙政务云“共建共享共治”积蓄了力量。（长沙市数据资源管理局）