长沙经开区：深入推进“互联网+政务服务”工作
长沙经开区：深入推进“互联网+政务服务”工作 提供更优质服务
长沙经开区深入推进“互联网+政务服务”工作，提供更优质服务。
红网时刻长沙12月1日讯（通讯员 张建平 ）近日，由中国计算机用户协会政务信息化分会（电子政务理事会）主办的“2020·政府网站精品栏目建设和管理经验交流大会”在海南省海口市召开。来自国家部委、各省、市、区县的电子政务、政务服务及网站建设管理负责人、专家、业务骨干等共同交流分享政府网站建设管理先进经验。
会上，长沙经济技术开发区（以下简称“长沙经开区”）门户网站“信息公开”栏目荣获2020年政府网站信息公开精品栏目奖，长沙经开区微信公众号荣获2020年“微服务”卓越奖，1人获评2020年政府网站最佳管理者，园区网站建设管理工作得到业界认可。
长沙经开区门户网站坚持以“打造更加全面的政务公开平台、更加权威的政策发布解读和舆论引导平台、更加及时的回应关切和便民服务平台”为导向，坚持以服务园区企业和群众、促进园区高质量发展为目标，深入推进园区“互联网+政务服务”工作，强化与省市级“互联网+政务服务”“多规合一”等平台的对接融合，尽可能将所有服务项目“一网打尽”，实现“最多跑一次”或“一次也不跑”，为企业提供最优质、最便捷的服务。今年以来，为助力疫情防控和复工复产，区门户网站开辟了“疫情防控、复工复产惠企政策”专栏，全力落实减税降费政策，园区1-4月兑现减税降费4亿元。为提供更高效便捷的线上咨询和办事渠道，最新上线了政策兑现专栏，涉及创业扶持、产业发展、财政支持、人才服务、区块链产业发展、楼宇经济发展奖励等一系列政务服务办事栏目，深受园区企业一致好评。下一步，长沙经开区将以中国（湖南）自由贸易实验区长沙片区建设为契机，紧盯园区企业发展难点痛点，持续优化政务服务平台建设，助推园区高质量发展。