长沙出台《长沙市政府投资管理信息化建设项目管理暂行办法》
近日，长沙市人民政府办公厅印发《长沙市政府投资管理信息化建设项目管理暂行办法》(以下简称《办法》)，对全市政府投资信息化建设项目规划计划、审批、实施、验收及运行后评价、数据资源资产管理等作出规定。
《办法》在起草过程中，对长沙市本级57个单位信息化建设现状进行了系统调研，借鉴了外地政府投资信息化项目管理经验，落实了国家、省、市有关要求，经过反复论证形成本办法。长沙市数据资源管理局有关负责人介绍，《办法》主要有以下五个亮点：一是落实国家政策。按照今年1月21日国务院办公厅出台的《国家政务信息化项目建设管理办法》有关要求，加强对政务信息系统建设的统筹融合，以制度推动实现政务信息资源纵横联通、整合共享;二是强化数据共享。明确“以数据共享为原则、不共享为例外”原则，确保数据资源共享，打破部门间信息壁垒;三是精简审批流程。缩减审批环节，优化审批服务，加快项目实施进程;四是注重规划引领。明确市直相关单位以及区县(市)、国家级园区的信息化规划编制责任，加强政府投资信息化项目建设的前瞻性、科学性、集约性，解决“想到哪，建到哪”、部分项目重复建设、投入产出比低等问题;五是严格计划执行。建立中长期信息化项目建设库、项目年度计划及储备目录，按程序滚动安排，按计划实施建设。
据悉，长沙市数据资源管理局正在组织制定《办法》配套的标准规范等，将推动构建“统一计划、统一标准、统一审批、统一验收、统一评价”的项目全生命周期模式，减少投资浪费、推动系统融合、促进数据共享，进一步提升新型智慧城市建设水平。（记者罗雅琪 通讯员周妍）