长沙市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要
“十一五”（2006—2010年）期间，是长沙市率先全省全面建设小康社会的关键时期。《长沙市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》主要阐述市委、市政府战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为方向，是今后五年长沙经济社会发展的宏伟蓝图，是全市人民共同的行动纲领，是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的主要依据。 第一章　总体思路和发展目标 　　 第一节　现实基础 　　世纪之初，我市确立了建设区域性现代化中心城市的发展定位。五年来，在这一宏伟目标的引导下，全市上下以加快发展为主题，紧紧抓住战略机遇，充分发挥观念创新的先导作用，积极拓宽谋求发展改革的宏观视野，突出加大投资带动力度，突出提升城市规划能力，突出实施兴工强市战略，加快工业化、城市化、农业产业化进程，经济社会发展取得历史性的巨大成就，“十五”计划主要目标全面完成，为“十一五”发展提供了一个崭新的平台和起点。 保持高速高效发展，经济综合实力显著增强。2005年全市地区生产总值达到1300亿元（预计，下同），比2000年翻了一番，五年间年均增长13.5%(按2000年可比价计算)；地方财政收入130亿元，年均增长29.7%；全社会固定资产投资五年累计2655亿元，年均增长34.1%；2005年社会消费品零售总额606亿元，年均增长14.5%。经济运行步入了一个新的增长期。 加快推进结构调整，产业发展迈上新的台阶。三次产业结构比例由2000年的11.3∶40.9∶47.8调整为8.5∶45.4∶46.1。加快推进新型工业化，2005年工业增加值398亿元，比2000年增长93.2%，工程机械、电子信息、烟草食品等支柱产业和生物医药、新材料等新兴产业迅速壮大，“两区六园”快速崛起。农业产业化稳步推进，农村水利、县乡公路、农田改造等基础设施投入明显加大，农业基础地位得到加强。服务业传统优势进一步提升，现代服务业快速发展。 全力构筑发展平台，城市建设实现大步跨越。在“一年一个样，三年大变样”目标的指引下，城市建设突飞猛进，城市功能明显增强，城市面貌发生深刻变化。建成区面积由2000年的118.8平方公里扩大到153平方公里，市区人口由175万增至205万，城镇化率达53%。不断提升规划能力，高起点高标准修编城市总体规划，科学描画了城市发展骨架，拓展了战略发展空间，增强了城市的聚集辐射能力和综合服务能力。突出加大投入，五年累计完成城市基础设施投资482.5亿元，大规模推进市政工程、交通能源、工业园区和生态环境建设，基本形成了“一主两次四组团”的城市布局和“六桥三环”的城市交通体系，展现了长沙文化底蕴深厚和山川秀美的独特风貌，同时为经济社会发展搭建了坚实平台，强力推动了经济的增长、内需的扩张和就业的扩大。 积极推进体制创新，改革开放取得重大进展。经济所有制调整取得重要突破，市属国有企业改革基本完成，非公有制经济占GDP的比重由30%提高到50%，政府制度建设成效明显，要素市场、投资体制、财政金融等领域的改革积极推进，经济自主增长能力全面增强。开放型经济快速发展，五年累计利用外资24亿美元，进出口总额106.1亿美元，分别比“九五”期间增长1.3倍和1.1倍。 　　社会事业全面进步，人民生活水平快速提高。科技创新体系建设加快推进，技术创新能力不断增强。教育发展水平持续提高，高中阶段入学率和高等教育毛入学率分别达83.5%和40%。成功抗击了“非典”疫情，公共卫生体系和应急机制初步建立。文化事业和文化产业呈现勃勃生机。成功举办全国第五届城市运动会。2005年城乡居民人均可支配收入分别达12000元和4470元，分别比2000年增加4014元和1529元。就业岗位持续增加，城镇登记失业率控制在4.5%以内。社会保障体系初步形成。 　　虽然“十五”计划执行情况良好，但发展中的一些长期性、基础性问题仍然存在，主要表现在：经济增长方式有待转变，经济整体素质需进一步提升；产业结构不够合理，工业竞争力和后续支撑力有待增强；“三农”问题和城乡二元结构矛盾仍然比较突出，农村公共产品和公共服务供给不足；市场经济体制还不够完善，政府职能有待进一步转变，经济外向度相对不高。 　　 第二节　总体要求 “十一五”时期，和平、合作、发展依然是时代的潮流，经济全球化趋势和科技革命深入发展，世界产业转移步伐加快。我国发展正处于重要战略机遇期，经济持续增长的动力较强。我市近年来基础设施和产业发展取得长足进展，聚集辐射能力明显提升，科教和文化优势日益突出。随着促进中部崛起战略的实施，泛珠三角区域合作和长株潭经济一体化的推进，我市具备了加快发展、加速崛起的条件和环境。与此同时，“十一五”期间正是经济结构、区域格局、利益关系和生活方式发生深刻变化的时期，调整经济结构、转变经济增长方式的要求日益迫切，资源和生态环境约束压力加大，国内外发展竞争日趋激烈，保持快速发展、创新体制机制、协调社会利益等任务相当艰巨。我们必须以高度的历史责任感，积极抢抓机遇，沉着应对挑战，加快现代化建设步伐。 　　“十一五”时期长沙经济社会发展的指导思想是： 以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，以促进人的全面发展为根本出发点和落脚点，以改革开放和科技进步为动力，牢牢把握中部崛起的战略机遇，积极调整经济结构和转变经济增长方式，突出提升经济整体实力、运行质量和效益，注重统筹兼顾，加快全面小康建设，实现国民经济既快又好发展，社会和谐程度明显提高，为建设繁荣发达、文明和谐、适宜人居的区域性现代化中心城市奠定更为坚实的基础。 在今后五年的发展实践中，必须坚持以下原则：突出把握加快发展的总体取向，继续强化投资带动和产业支撑，实现快速崛起；突出推进自主创新，抓住调整经济结构和转变经济增长方式两个关键，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量；突出促进城乡协调发展，加强新农村建设，增强城市聚集辐射能力，推进城乡一体化进程；突出加快改革步伐，围绕影响发展的重点领域，改革和完善体制机制；突出构建和谐社会，努力建设小康长沙、文明长沙、生态长沙、平安长沙，调动全市人民创业创新的积极性，并使之共享改革发展成果。在发展中重点实施四大战略举措： 　　——兴工强市战略。坚持把发展工业作为长沙未来较长时期发展的核心问题不动摇，主攻高新技术产业和先进制造业，优化经济结构和产业布局，实现工业经济持续跨越，以工业化带动城市化和农业产业化进程。 　　——创新先导战略。突出发挥科教人才优势，切实增强自主创新能力和转化应用能力，以技术创新推动产业升级和增长方式转变，以观念创新引领整体发展，以体制和制度创新增强发展活力，建设创新型城市。 　　——以城带乡战略。高度重视解决“三农”问题，逐步改变城乡二元结构，增强城市对农村的辐射带动作用，加大农村基础设施和公共服务体系投入，实现城乡共同繁荣发展。 ——文化推动战略。充分挖掘长沙深厚灿烂的历史文化资源，加快文化事业和文化产业发展，凸显城市文化个性魅力，以文化为灵魂，引领和提升城市的建设发展。 　　第三节　发展目标 　　“十一五”时期长沙经济社会发展的主要目标是： 　　——经济实力快速增强。地区生产总值年均增长13%左右，2010年经济总量约占全省的四分之一，人均达40000元左右；全社会固定资产投资年均增长15%，五年累计6700亿元；社会消费品零售总额年均增长14%，2010年达到1166亿元；地方财政收入年均增长15%，2010年达261亿元；进出口总额年均增长14%，五年累计直接利用外资56亿美元。 　　——产业结构优化升级。三次产业结构比例调整为5.5∶48.5∶ 46.0，从业人员比重分别为34.5∶25.5∶40；2010年高新技术产业增加值占地区生产总值比重达20%。产业层次明显提升，培育形成产业链条较长、创新能力较强的工程机械、汽车、家电等先进制造业集群，形成一批经营规模、自主知识产权和品牌影响力居国内行业领先水平的现代企业；建成中部地区最具实力的国家生物、软件和新材料产业基地，新兴科技产业成长为全市工业的主导产业；文化产业、信息服务、现代物流、房地产业等持续发展提升，初步形成中心城市服务经济格局；优质高效农业发展走在中部前列。 ——资源利用效率显著提高。单位地区生产总值能源消耗降低20%左右；万元工业产值综合能耗下降35%左右。在生产、流通和消费领域初步建成资源高效节约利用体系，全社会节约意识普遍增强。 ——重大基础设施不断健全。建设一批支撑发展的重大基础设施项目。黄花机场扩建成为具有区域性枢纽地位和现代化标准的国际航空港；建成我国重要的内河港口和内陆物流保税区；武广高速铁路长沙段和新火车客站建成投入使用；启动建设城市轨道交通项目，全面构建城市骨干路网；建成中部地区首个城市引水工程项目；建设湘江长沙综合枢纽，“一江两岸”开发建设取得标志性进展，建成安全可靠的城市防洪圈和高标准的城市生态圈；基本建成“数字长沙”信息平台和“电子政府”。 　　——市场经济体制比较完善。行政管理体制、经济体制和社会领域的改革取得新的突破。全面深化市属国有企业改革，2010年非公有制经济占地区生产总值的比重达65%以上，全面建立现代企业制度和现代产权制度。商品市场更趋成熟，要素市场充分发挥配置资本、土地、人才、劳动力、技术等资源的基础性作用。市场秩序规范程度明显提高，基本建成社会信用体系。 　　——社会事业全面协调发展。每年新增城镇就业岗位8万个以上，城镇登记失业率控制在5%以内，农村劳动力转移就业每年保持80万人以上，城乡一体化的就业体系基本形成。2010年城镇职工基本养老、基本医疗和失业保险覆盖率分别达78%、70%、74%，新型农村合作医疗全面覆盖农村地区，基本建立城乡大病医疗救助体系。人口自然增长率控制在5‰以内，2010年全市总人口650万人，城镇化水平达61%。科技教育发展水平不断提升，全社会研发经费支出占地区生产总值的比例达2%，专业技术人员总数达48万人；全面普及高中阶段教育，高等教育毛入学率达50%。 　　——人民生活持续快速改善。城市居民和农村居民人均可支配收入分别年均增长9%和8%，2010年分别达到18500元和6560元。民生设施不断改善，基本解决城乡水利防洪问题，基本建成从市到乡、村的公路网络，基本完成城乡电网改造，基本实现农村丘陵山区沼气化，基本解决城乡无房户问题。公共服务不断健全，五年内实现农村义务教育全免费，并补助义务教育阶段寄宿生生活费和城乡困难家庭子女高等教育学杂费，健全公共卫生体系和医疗服务体系，建成公共安全保障和应急反应体系。 ——城乡人居环境日趋优美。城市空气环境污染指数年均值保持在94以内；城市污水处理率达80%；建成区绿化覆盖率达40%，绿地率达35%，人均公共绿地面积9.5平方米；全市森林覆盖率达55%。生态型山水城市格局基本形成，成为国内最适宜居住和创业的城市之一。大面积推进村庄整治，农村环境明显改善。 在实现上述目标的基础上，再经过几年努力，争取到“十二五”期末，步入工业化中期的高级阶段，率先在全省全面建成小康社会。到2020年，人均地区生产总值比2010年再翻一番，基本完成工业化和城镇化进程，把长沙建设成为区域性现代化中心城市。 第二章　空间布局和基础设施 　　推动区域发展空间合理布局，确立空间开发的总体格局，促进土地集约利用、城乡区域统筹和人口、生产力、资源、环境等要素科学合理配置。 　　 第一节　空间功能区划 　　根据不同地域的资源环境承载能力和开发需求，结合现有发展水平，确定“十一五”期间全市四大类空间开发功能区域。 　　——优化提升区域。主要指经济和人口高度密集的中心城区已开发范围。“十一五”期间，本区域应保持适度人口规模，合理控制建筑密度，加快发展总部经济、楼宇经济，大力发展较高层次的现代服务业，增强综合服务功能。 ——重点开发区域。建设需求大、开发效益高、环境容量较大的城市重点拓展区，主要包括一江两岸、河西新城、星马新城、城南新区、四大组团。一江两岸：抓好湘江大道和潇湘大道南北段延伸建设，推进橘子洲和新河三角洲开发，加快湘江滨水区改造建设步伐，加强生态保护和景观建设，五年内建成集中代表长沙山水洲城特色和宜居城市特点的服务型经济文化景观带。河西新城：在保护好自然生态体系的前提下，充分利用高等院校和高新企业聚集的有利条件，重点建设知识创新、科技创新基地及高技术产业基地。星马新城：加快建设增容步伐，进一步凸显全市制造业增长极地位，完善产业园区和新城区基础功能，加速形成城市次中心格局。城南新区：包括城区南部的天心生态新城、环保产业园、中信新城、体育新城、黎托新城等。此区域主要以复合型的城市商务副中心为定位，加大基础设施和精品项目开发建设力度，快速有序地拓展开发区域，加快人流、物流、商流的聚集，加速与株洲、湘潭相向发展。四大组团：暮云、捞霞、高星、含浦四大组团严格按城市规划的功能定位，立足实际需求加大开发力度，加快经济和人口聚集。 ——适度拓展区域。开发需求较大和开发效益较高的区域，主要包括浏阳、宁乡城区和重点城镇。按照建设中等城市的定位，根据既配套中心城市、又相对独立发展的原则，加快浏阳、宁乡城区建设，加速县（市）域人口和特色产业的聚集。重点建设一批示范城镇，使之成为转移农村劳动力和加强农村公共服务的重要载体。 ——限制开发区域。重要农产品、矿产品基地和生态服务功能较强的区域。其中，河湖水面、山地、湿地、水源地、风景名胜区、历史文化遗存等列为优先保护区，重点保护好岳麓山、大围山、沩山、黑麋峰和湘江、浏阳河、捞刀河、沩水河，强化生态涵养和资源保护功能，严格控制和禁止有损生态环境和资源风貌的开发建设活动。　　 　　第二节　产业空间布局 　　——工业空间布局：聚焦“两区”、提升“六园”。突出重大工业园区，形成层次分明、衔接互补、分工协作的园区体系。在布局重心上突出长沙高新技术产业开发区和长沙经济技术开发区，打造长沙工业“双核”。高新区重点发展信息、新材料等高科技、高附加值的新兴产业群，集中把麓谷园区建成环境好、品位高、实力强的科技产业新城。经开区按照外向型集群化现代大工业基地的定位进行布局，建成初具国际竞争力的先进制造业新城。以“两区”为基础，拓展东西两翼，加大布局调控引导力度，落实专业分工、错位发展的原则，提升特色园区。西面抓好望城高科技食品工业基地和宁乡经开区建设，东部及东北、东南部以长沙经济技术开发区为核心，促进隆平高科技园、浏阳生物医药园、环保产业园和长沙经济开发区联动发展，形成沿319国道长沙段现代工业带。同时，在有一定基础的重点城镇，建设若干专业化、特色化的工业小区。 　　——农业空间布局：重点建设“三环四廊六园”。总体按照近郊、中郊、远郊三个农业环带进行布局。近郊都市农业环带重点发展对接都市需求的高技术、高效益农业。中郊优势农业环带重点加快优势农产品产业布局。远郊传统生态农业环带立足自然资源的保护和科学利用，重点培植用材林和山地养殖业等。加快建设百里花卉苗木走廊、百里优质茶叶走廊、百里优质水稻走廊、百里优质水产走廊，形成全市农业产业化、市场化、品牌化的主阵地。抓好隆平（农业）高科技园、望城国家农业科技园、浏阳现代农业科技园、宁乡农业科技园、长沙县黄兴农业科技园、开福区陈家渡农业科技园建设，建成农业新技术新品种的创新、示范、辐射和推广基地。 　　——服务业空间布局：总体形成“三圈四极”框架。推进实施服务业内圈、中圈和外圈的三圈层布局：内圈为中心城区，逐步建设中央商务区，提升服务业层次，增强都市服务业的极核功能。中圈为二环线周边区域，大力发展中高档批发市场、物流配送中心、工业园区综合服务业，扩大核心圈的辐射功能。外圈为三环线周边区域，发展大型物流园区及生态旅游业等，强化城市对外集聚和辐射功能。加快发展以金霞物流园、黎托新火车客站、天心生态新城和地铁线网为依托的服务业四大新的增长极。同时，因地制宜加快农村消费品市场等县乡服务业体系建设。 　　 　　第三节　市域城镇体系布局 　　按照大中小城市和小城镇协调发展，加速城镇化进程的要求，在对接长株潭城市群区域发展规划的框架下，构建都市区、卫星城、中心镇为骨架的市域城镇体系。 　　——都市区：到2010年，都市区城市人口达245万人，城市建设用地230平方公里。根据城市总体规划，适时调整行政区划，扩大城区发展空间。 　　——卫星城：加快建设浏阳、宁乡两个卫星城市，拓展城区面积，完善基础设施建设，承接部分都市功能区的迁移，成为完善和发挥省会功能的重要载体。“十一五”末期浏阳城区人口达26万人，宁乡城区达20万人。 　　——中心镇：高标准做好中心镇发展规划，先规划，后建设。“十一五”期间集中支持建设20个左右的重点中心镇，每个镇建成区面积达到3—5平方公里，聚集3—5万城镇人口。 　　第四节　重大基础设施建设 进一步加大投资力度，按照适度超前、突出重点、城乡一体、配套完善的要求，逐步建立系统化、网络化、现代化的基础设施框架。 ——综合交通体系布局。航空：按国际标准扩建黄花机场，形成能起降超大型客机，直飞世界部分重要城市，营运范围覆盖国内主要城市的现代化国际空港。铁路：建好武广高速铁路客运专线长沙段和黎托新客站，“十一五”末期投入运营。完成长沙火车南北货站搬迁新建工程。公路：通过5年努力，形成高速和高等级公路成网、国省道全面升级、县乡村公路畅通、旅游公路形成规模、公路交通站场基本完善的格局。抓好黄花至东风界高速公路、319国道长宁段扩改、长花灰韶公路等重点工程，建设好黎托、开福和长株潭等汽车客站。突出加强长株潭路网建设，建成长株高速、长潭西线高速，形成长株潭高速外环，建好湘江生态景观防洪道路，加快形成三市对接地区道路网络。水运：建设“一港一站一枢纽”，即抓好霞凝新港二、三期工程和长沙水上客运站、湘江长沙综合枢纽建设，形成干支相通、通江达海的内河水上通道。市政交通：重点加快省市政府周边和高新区道路建设，加强城区道路的改造提升和衔接配套，全面形成互联互通的路网格局，2010年市区道路总里程1900公里，路网密度达到8公里/平方公里。新建湘江过江通道和5座主城区立交桥，抓好城市轨道交通的规划编制和启动建设，加快形成市区半小时可达的快速交通网络。 ——能源保障体系布局。电力电网：加快华电长沙电厂和黑麋峰抽水蓄能电站建设，力争“十一五”期内投入使用。加快电力输配系统建设，新建500千伏变电站2座、220千伏变电站12座、110千伏变电站40座。完成县城和农村电网改造。新能源：抓紧实施长沙市天然气利用工程，加快城区天然气置换工作，并逐步延伸到部分城镇，2010年市区居民天然气入户率达70%以上。加快以天然气替代燃煤锅炉，发展燃气公交和非电空调。积极开发利用太阳能、风能和生物质能等可再生能源。 ——信息基础设施布局。信息网络：建成全市性的超大容量宽带城域全光传送网，第三代移动通信基础设施开始普及，完成电视数字化工程，实现电信、广电和计算机网络互联互通。接入网光纤到小区率和到大楼率达到90%，城区家庭宽带接入率达70%。信息平台：以建设“数字长沙”为目标，建设高速、大容量、统一、开放的多媒体智能化公用信息平台。启动实施市民卡项目，建立长沙商贸信息平台和物流信息配送中心，建成数字长沙信息交互平台。电子政务：形成电子政务公共服务网络体系，电子政务建设基本覆盖全市各部门，并延伸到公共事业单位。 ——水务水利设施布局。供水排水：推进城乡统筹供水，完善城市给排水系统，完成二水厂迁建工程，加强农村自来水供应设施建设。改善居民饮用水水质，引水及水质环境工程投入使用。结合截污管网建设，完善排水管网，提高城市排渍能力。防洪除涝：基本形成并完善城市防洪圈体系，基本完成病险水库、重点堤垸的除险保安，加强农村水利设施改造，完善大中型水库续建配套与节水改造，增强城乡综合防洪功能，发挥水资源配置综合效益。 　 第三章　产业发展和结构调整 　　 　　以工业化为龙头，优化第一产业，壮大第二产业，提升第三产业，着力发展高技术含量、高附加值、高效益的高新技术产业、先进制造业、现代服务业和优质高效农业，加速产业信息化改造和循环经济布局，促进产业发展从中低端外延扩张为主的粗放型增长方式，向主要依靠自主创新提升技术水平的集约型增长方式转变，构建更高层次、更优形态的产业结构。主攻机械制造、电子信息、新材料、文化产业、房地产、农产品加工六大产业增长点，建设先进制造业、现代服务业、优质农业、文化产业四大区域性产业中心。 　　 　　第一节　建设区域性先进制造业中心 　　坚持走新型工业化道路，以提升产业技术水平为重点，以自主创新为动力，大力培育三大优势产业集群，加速壮大三大新兴科技产业，改造提升四大传统产业，以信息化带动工业化，大力发展循环经济，建立技术水平高、创新能力强、资源消耗低、环境污染小、发展后劲足的工业结构，把长沙建设成为中部地区具有鲜明特色和重要地位的新型工业基地。2010年全部工业总产值达2800亿元，工业增加值达870亿元。 　　一、培育优势产业集群 　　突出工程机械、汽车、家电产业，形成上中下游配套、大中小企业协作的产业集群。到2010年，三大产业产值达1000亿元左右，产值过百亿元企业2—3家，龙头企业本地配套率达50%。 　　——工程机械。进一步巩固既有产品市场优势，发展壮大施工建设机械、汽车起重机械、矿山冶金机械等产品，完善配套零部件产业，逐步发展关键核心部件，掌握更多的核心技术和关键技术，打造中国南方最具竞争力的工程机械研制基地。2010年全行业产值达350亿元左右。 　　——汽车制造。以越野车、客车、卡车等为产品特色，突出培育拓展零部件体系，努力向混合动力汽车等领域进军，抢占“十一五”国内汽车市场的一席之地。2010年全行业产值达350亿元。 　　——家电。重点发展白色家电和户式燃气空调等，加快培育产业配套体系，尽快形成本地化产业链，壮大产业规模，实现在家电行业的局部性突破。2010年全行业产值力争达300亿元。 二、壮大新兴科技产业 　　瞄准市场潜力大、技术优势强的领域，加快关键技术的研发、应用和产业化，培育壮大产学研紧密结合的新兴科技产业，使之尽快成为支撑长沙工业增长的主导性、战略性产业。 　　——电子信息。着力发展信息终端、网络设备和软件等产品系列，以显示器材、计算机及应用产品、电子元器件等生产为基础，依托长沙国家软件产业基地，开发引进先进技术和尖端产品，提高研发制造能力。2010年全行业产值达400亿元。 　　——新材料。以先进电池材料、新金属材料、新型轻质材料、新型化工材料、粉末材料、超硬材料、纳米材料等领域为重点，加快培植行业龙头，加大优质产业化项目投入力度，逐步延长产业链条，建设中部最具竞争优势的新材料产业基地。2010年全行业产值力争达400亿元。 　　——生物医药。重点支持长沙具有科研优势和产业化潜能的基因疫苗、基因药物、免疫调节药物、现代中药、化学药物、医药中间体产业和生物农业，突出支持胚胎干细胞技术产业化，建设具有国内先进水平的生物医药专业孵化器，在项目中试和产业化前期集中加大投入，以浏阳生物医药园为产业核心区，加快建设国家生物产业基地。2010年全行业产值达200亿元左右。 　　积极支持数控机床、环保装置、智能仪器仪表、医用器械等有一定技术优势的领域加速产业化，培育科技产业新增长点。 三、改造提升传统产业 加快运用信息、清洁生产、节能降耗等现代技术改造生产设备、工艺流程和管理流程，加快传统工业向现代生产形态过渡。 　　——食品烟草。建设长沙卷烟厂技改二期工程，提升“白沙”品牌，形成全国具有重大影响的卷烟生产基地。结合农产品深加工的发展方向，优先发展绿色食品、乳制品、保健食品和新型特色食品。2010年烟草食品业产值达300亿元。 　　——建材。发展高技术含量、低能耗的新型建材，大力发展干法水泥、节能砖材、高档石料及各类复合建材，2010年全行业年产值达100亿元以上。 　　——纺织服装。促进企业运用信息化技术提高纺织技术和产品设计能力，提升产品质量和档次，到2010年，培育2—3个服饰纺织行业的全国知名品牌，产值达50亿元。 　　——花炮。着力于花炮的安全药剂、产品构型、设备工艺的提高与创新，向环保型精品型发展，增强出口竞争力。2010年全行业产值力争达50亿左右。 　　同时，挖掘利用“铜官窑”品牌资源，发展提升陶瓷业。稳步发展建筑业，推进建筑装饰行业的技术进步和集约化经营。 　　 　　第二节　建设区域性现代服务业中心 　　充分发挥长沙服务业贡献大、活力强和特色鲜明的比较优势，立足市场化、产业化和集约化发展方向，以优化结构、提升层次和完善功能为重点，加快构筑高增值、强辐射、广就业的中心城市现代服务业体系。 一、加快发展生产性服务业 适应我市产业经济不断发展升级的要求，重点加快各类生产性服务业发展步伐，促进服务业与工农业的配套、融合，增强城市的产业服务功能。 　　——信息服务业。加快信息资源开发利用，建立社会化、数字化、商业化的信息服务网络体系，大力发展网络银行、电子商务、软件开发、广告制作、远程医疗等行业，培育大型信息服务企业。 　　——现代物流。建设物流信息、运输、配送网络和平台，以金霞物流园区为中心，建设星沙、大托、黄花机场等重点物流节点，完善与港口、机场、车站等相关联的综合联运系统，突出培育现代化的大型第三方物流企业，为产业经济提供高效率、低成本的物流支撑。到2010年，全市物流业产值达300亿元以上，年经营收入过亿元物流企业10家以上。 　　——金融保险。健全现代金融证券体系，吸引国内外金融保险机构进入，发展地方民营金融机构。推进和规范企业上市，抓好企业债券融资服务。建设好芙蓉中路金融证券一条街。 　　——会展产业。建设完善会展场馆，培育市场化的现代会展企业，提高花炮节、金鹰节、卡通艺术节、农博会等节会办展水平，策划和打造特色化、本地化并具广泛影响的知名会展品牌。 　　——中介咨询。培育发展会计、律师、审计事务和资产评估、信息咨询、经纪代理、产权交易、人才交流等社会中介机构，积极发展行业协会、商会等自律性组织，引进若干国际知名中介机构。推进中介组织的专业化、规范化和独立化，培育中介服务品牌。 　　二、发展提升消费性服务业 运用现代管理理念和先进技术，大力提升消费性服务业发展水平，扩大产业辐射范围和影响力，增强城市生活服务功能。 ——商贸业。推动商贸业布局调整优化，继续繁荣和提升五一广场商业中心，加快发展东塘、高桥、星沙、红星等11个商业区域中心。积极发展电子商务、连锁经营、特许经营、超大型购物消费中心等新型商贸业态，形成多层次商贸服务网络。积极培育以长沙为总部、跨地区经营的现代化大型商贸集团。到2010年，力争5家以上商贸企业和流通市场进入全国行业百强。 　　——餐饮业。突出发展以湘菜为主业的地方特色餐饮，建好坡子街民俗民食一条街，支持老字号餐饮店做大做强，支持餐饮业加快对外拓展步伐，积极培育餐饮业品牌和大型餐饮企业。 　　——房地产业。坚持以需求为导向，强化开发用地管理，调整商品房供应结构，严格控制非市场化运作商品住宅建设。建立房地产市场预警预报和信息披露制度，引导房地产理性投资和消费。优化行业政策，推进住房一、二级市场平衡发展，规范市场行为。培育实力雄厚、经营规范、有现代建设理念的房地产企业集团，推进房地产业集约化发展。“十一五”期间，力争房地产投资总额达1400亿元，期末房地产业增加值占地区生产总值比重达5%左右。 　　——社区服务业。建立健全以家政服务、物业管理、文化娱乐、社会保障服务、商业流通服务、老年服务等为重点的社区便民利民服务体系，鼓励兴办社区服务实体，拓宽社区服务业覆盖面。 　　 　　第三节　建设区域性优质农业中心 　　以市场化为导向，发挥我市自然资源和技术创新优势，优化农业结构，夯实农业基础，加快传统农业向现代农业转变。 　　一、发展区域优势农业 　　——优质水稻。重点建设好百万亩优质高产稳产商品粮基地，建立粮食生产核心区。到2010年，全市开发优质稻300万亩，其中高档优质稻200万亩。 　　——良种生猪。加大生猪品改力度，保持产销优势，抓好宁乡、望城等地良种生猪基地建设，2010年肉猪出栏1000万头以上。 　　——花卉苗木。突出品种改良，提升花卉生产的科技含量和品牌形象，到2010年，力争百里花卉苗木走廊总产值达30亿元以上，从业人员15万人，建成集生产、观光、休闲为一体的特色基地。 　　——蔬菜水果。大力推进无公害蔬菜、绿色蔬菜和有机蔬菜生产，重点建设无公害蔬菜基地100万亩。抓好中低产果园改造，加快建设具有区域特色的优质水果产业基地。 　　——优质茶叶。主攻茶叶品牌培育，整合经营资源，抓好茶叶品种改良。重点建设好长沙县百里优质茶叶走廊和浏阳西北部、宁乡西部的茶叶生产基地，发展优质茶园15万亩以上。 ——优质水产。加快建设百里优质水产走廊，改善水域生态环境，重点发展名特优新水产品，实现标准化、规模化养殖和产加销一体化经营，2010年水产走廊面积力争达20万亩。 ——优质烟叶。以建设基地村和发展大户为重点，稳步扩大烟叶生产面积。加强基本烟田建设，保护烟叶生产资源，推进标准化生产，提高烟叶生产质量。2010年优质烟叶生产面积30万亩以上。 二、提高农业综合生产能力 　　——农业科技进步。发挥我市作为农业科研资源密集地的优势，加强良种良法研究引进和应用，加强基层农技推广体系建设，充分发挥农业科技园、科技型农业企业和示范户的带动作用，不断提高农业综合技术水平。加大农业机械化推广力度，2010年农业机械化作业综合水平达70%。 　　——农业服务体系。推进农业标准化生产，建立健全农产品市场、农产品质量安全和动植物病虫害防控体系。建立覆盖产前、产中、产后的农业信息网络。健全农业投入体系，增加农业科研和技术推广、农产品监测检测、农民培训等方面的投入。建立政策性农业保险制度，提高农业生产经营抗风险能力。 　　——农业基础设施。推进农村“六小”工程建设，突出加强中小型农田水利建设。落实最严格的耕地保护制度，确保基本农田总量，2010年全市耕地基本保有量不少于287743公顷。加快中低产田改造，推进实施沃土工程，提高土壤肥力和农业劳动生产率。 三、加速农业产业化进程 　　——市场化经营。推进以工业化方式发展现代农业，大力培育壮大农业企业，鼓励农地依法自愿合理流转，支持工商企业和个人投资发展农业规模生产，支持农业企业和示范大户依法集中经营种养业。积极发展和规范农村专业经济组织，并强化其利益联结机制，抓好农村“经纪人”队伍建设，培育特色农产品集体商标，切实提高农民进入市场的组织化程度。 　　——农产品加工。以粮油、畜禽水产、茶叶、果蔬、乳品、林产品加工等为重点领域，重视利用我市生物技术优势，在农产品贮藏保鲜、精深加工等方面加大开发力度，增强龙头企业与本地产业关联度，培育发展一批技术含量高、竞争能力强、年产值10亿元以上的骨干龙头企业，形成若干农产品加工知名品牌。 　　 　　第四节　建设区域性文化产业中心 　　推进历史文化的保护传承和现代文化的创新发展，发展壮大文化产业，建设独具地域特色的文化名城，形成具有广泛影响的文化产业集聚中心。 　　一、保护开发历史文化资源 　　加大文化资源的保护和开发力度，在城市规划和建设中充分注入地域文化的精髓，凸显长沙深厚的历史文化积淀。加强历史街巷、历史文化街区、历史旧宅、文化史迹标识的保护，重点保护或改造好太平街历史文化街区、贾谊故居、岳麓书院、橘子洲、开福寺宗教历史文化区、清水塘旅游文化街区、长沙铜官窑遗址博物馆、沩山密印寺、秋收起义纪念馆、刘少奇故居、胡耀邦故居等一批代表性历史人文景观，建设布局合理、特色鲜明的文物博览设施体系，研究开展世界文化遗产的申报，启动非物质文化遗产保护工程。 　　二、打造文化产业知名品牌 　　充分发挥文化资源优势，加快发展媒体传播、出版发行、卡通动漫、文化旅游、文化休闲、文博会展、文化体育产业，突出打造传媒产业、人文旅游、文化休闲三大最具潜力的文化产业品牌。2010年文化产业增加值占地区生产总值比重达8%左右。 　　——传媒产业。以享誉全国的电视湘军、出版湘军和异军突起的动漫产业为重点，支持省市广电、报业集团进一步发展壮大，加快建设新长沙广电中心和文化产业园，做大做强出版集团和出版物交易中心，创建全国卡通创制及相关产业的龙头基地。 　　——人文旅游。大力发展红色旅游、文化旅游、生态旅游等特色旅游产品，打造个性化文化旅游品牌，建设好国家级红色经典景区等重点旅游项目，重点建设八条精品旅游线路，加快城区旅游资源开发和区域旅游资源整合，规范行业管理，深度开发国内外旅游市场，加快建设区域性旅游中心城市和重要旅游目的地。 　　——文化休闲。依托长沙颇具特色的休闲娱乐业基础，大力发展提升具有地方特色、市民特色的通俗文化项目和产业，大力开发和提升歌厅、酒吧、保健等雅俗共赏的休闲产品，规划建设好酒吧、仿古和美食等特色文化街区，积极开发都市周边休闲度假圈，把长沙打造成我国中部“休闲娱乐文化之都”。 第四章　建设新农村和最佳人居城市 　 　　积极推进城乡统筹发展，按照以人为本、以城带乡的要求加强城乡建设，营造繁荣、舒适、优美的新家园。 　　 第一节　建设社会主义新农村 　　按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，大力推进新农村建设，加快形成城乡互促、共同繁荣的城乡一体化新格局。 　　一、建立推进以城带乡的发展新机制。在公共资源配置上，扩大财政对农村的投入总量和比重，促进城市的基础设施、公共服务、现代文明向农村延伸和覆盖，让农民更多地分享公共资源和公共产品。在规划建设上，逐步把城乡公共设施、居住社区、产业布局、生态环境作为一个整体，通盘考虑，统筹安排。在劳动就业上，从户籍、就业、居住、入学等方面清除城乡一体化的制度性障碍，发挥城镇在劳动力转移就业中的主渠道作用。在援助合作上，继续加强扶贫开发，探索和完善城区、街道支援贫困乡村发展的机制和模式，大力促进城乡区域间互惠互利合作。 　　二、建设基础设施不断健全的新村镇。编制新农村建设的总体规划，全面启动村庄整治工程，按照政府引导支持、农民民主决策、社会积极参与的原则，整合资源，加大投入，全面加快乡村连通道路、教育医疗设施、人畜安全饮水、生态环境保护、农村新能源开发、安全卫生民居、村容村貌整治等基础建设。到2010年，全市县乡公路全面实现硬化改造，通村公路硬化率90%以上，基本建成每个乡镇的客运站和村级停靠点；农村中小学危房全面消除，规范化学校比例大幅提高；按标准改造建设好乡镇卫生院和村卫生所，农村自来水受益率提高到80%；在县城和中心镇周边村庄建成垃圾收集处理设施；完成农村广播电视村村通工程，全面完成农村和县城电网改造，丘陵山区沼气入户率达75%；基本完成500个以上村庄的整治，建成50个以上小康示范村。加大小城镇基本建设投入，形成一批布局合理、功能完备、各具特色的新型城镇。 　　三、发展适应市场经济要求的农村新产业。推动城乡经济融合和三次产业联动发展，大力发展县域经济，加快农村产业结构战略性调整，从根本上促进农民增收致富。提高农业生产的现代化、市场化水平，提高农民的农业经营收益。以县城和小城镇为依托，加快发展农产品加工业、旅游业等各具特色的非农产业，抓好劳务经济，促进农民加速向二三产业转移就业和向城镇迁移落户。鼓励城区企业到农村投资兴业，带动农村加快形成服务城市的产业体系。 　　四、培育有文化懂技术会经营的新农民。在农村全面实施免费义务教育，并补助寄宿学生生活费，同时，进一步通过政府扶助、社会支援等形式，加强对农村贫困学生接受高中阶段教育和高等教育的援助，使农村新一代受教育年限得到明显提高。切实加强对农民的科学文化和专业技能培训，力争使全市80％以上的适龄农民成为具有较高综合素质和较强就业能力的新型农民或产业工人。 五、塑造农村“三个文明”协调发展的新风貌。全面加强农村公共服务供给，加快农村科普、文化、卫生、体育等事业发展，逐步提高农村最低生活保障水平，全面推行新型农村合作医疗制度，健全大病医疗等农村社会救助体系，探索建立新型农村社会养老制度，使广大农民老有所养、病有所医、弱有所助、贫有所济、幼有所学。加强农村政治文明建设，全面推进村民自治，激发农民群众建设新农村的积极性和创造性。健全农村社会治安防控网络，确保农村平安稳定。推进文明村镇和文明家庭创建，引导改变农村的各种生活陋习，倡导健康、文明、科学的生活方式，创造一个农民群众安居乐业、精神生活丰富多彩、干群邻里和谐相处的良好环境。 　　第二节　建设最佳人居城市 　　围绕人的衣食住行、安居乐业等根本需求，加强城市建设管理，提高市民的生活品质，彰显城市特色魅力，努力建设我国中部地区最适宜居住和创业的城市。 　　一、完善便民利民的市政公共设施。完善路、桥、水、电、通讯设施，实现交通出行便捷畅通，供水供电保障有力，充分满足居民基本生活需求。全面完成老城区道路基本改造，重点拉通断头路和卡口路，加快城市重点拓展区道路建设，加强路网联结、整体优化和细部提升，着力加快停车场和人行过街通道建设，抓好重点路段的人车分流。坚持和落实公交优先的原则，在城区主要客运走廊加快建设公交专用道路，提升公共交通运输能力、覆盖范围和便捷程度。不断提升城市管理水平，健全完善城管体制，加强交通、市政、环卫、绿化管理，加快形成现代化、智能化、法制化的城市管理体系，实现城市净化美化、规范有序。 　　二、建设服务功能完备的新型社区。大力建设以人为中心、以服务为基础、以地域性为特征、以认同感为纽带的新型社区。充分挖掘社区服务资源，促进社区服务网络化和产业化，壮大专职与兼职相结合、专业工作者与志愿者相结合的社区服务队伍，抓好社区服务机构建设，重点发展面向社区贫困家庭、优抚对象的社会保障和救助服务，发展面向失业者的就业中介服务，面向社区居民的家政、养老、托幼、医疗等便民利民服务，面向属地单位、社团的社会化服务，使社区成为能提供全方位服务的生活家园，增强社区的凝聚力和居民对社区的归属感。 　　三、营造舒适优美的人居环境。持续改善居民的住房条件。在发展高品质住宅的同时，保持合理的普通住房投放量，全面完成棚户区改造任务，改善贫困特需人群和暂住人口的居住条件，2010年城镇居民人均居住面积提高到18平方米，并实现“居者有其屋”的目标。加强生态环境保护建设。加大城市环境综合整治力度，2010年环境功能区基本达标，主要污染物排放总量大幅下降，初步形成天蓝水碧、清洁安静的城市环境。依托独特的秀美“山水洲城”资源，建成“两圈百园”的城市林业生态圈，全面加快生态绿地系统建设，创建国家园林城市，申报“中国人居环境奖”。高品位建设城市景观。加快重点区域、地段的城市形象和景观设计，以标志性建筑、城市广场、绿化亮化和城市雕塑等丰富城市空间，使市民充分感受到城市的视觉魅力。努力建设健康城市。完善城市公共健康设施，深入开展爱国卫生运动，积极开展健康社区、健康行业、健康单位、健康家庭等健康促进活动，努力促进社会健康、环境健康、人群健康，提高市民健康水平。 　　四、提高市民精神文化生活质量。满足市民多样化文化生活需求。建好市博物馆、图书馆、滨江音乐厅和科技馆等文化标志性项目，创作一批有全国影响和湖湘特色的文艺作品，加强街道、社区、乡村文化阵地建设，丰富和活跃广场文化、企业文化、校园文化、社区文化、网络文化等大众文化。充实提升市民精神生活空间。弘扬“心忧天下、敢为人先”的长沙精神，通过社区论坛、传媒访谈、网络通道、民意调查等方式，形成市民、政府、社会之间良性互动渠道，引导市民关心城市经济社会建设，增强城市发展的凝聚力和创造力，将优秀的传统城市人文内核转化为顺应时代的强大精神动力。 　　五、建设适宜创业发展的城市。营造良好的创业氛围。建立健全鼓励创业的政策机制，营造激励创新创业的发展氛围，形成兼收并蓄、开放包容的城市氛围，通过广大市场主体的自觉奋斗，最大程度地释放长沙的发展潜能。努力降低投资创业成本。加强基础设施的综合配套，保持我市与沿海地区在土地、住房、水、电等方面的直接成本比较优势，依靠优质服务切实降低隐性成本，把长沙建成极具成本效益优势的投资创业洼地。 第五章　扩大投资和消费需求 　　充分发挥投资和消费对拉动经济增长和优化经济结构、转变增长方式的关键作用，努力加大投入，积极扩大消费，推动经济持续、稳健、快速增长。 　　 第一节 扩大投资需求和优化投资结构　　 保持平稳较快的投资增速，着力优化投资结构，提高投资效益，实现投资对经济增长的有效带动。 一、保持投资稳健增长。“十一五”期间全社会固定资产投资年均增长15%，投资总规模为“十五”期间的25倍。强化重大投资项目支撑，加强项目的策划、开发和储备，建设一批事关全市发展大局的基础性、战略性、支撑性的重大项目。经筛选、论证，五年共（初步）计划安排200个重大项目，投资额为2789亿元。建立高效、灵活、规范的投融资机制，拓展银信、股票、债券等金融资本市场融资空间，提高直接融资比重。充分利用企业并购、风险投资、境外上市等形式扩大利用外资，积极利用国外政府和境外金融机构贷款。坚持和完善“两级建设、两级投入”的城市建设投资体制，抓好城市国有资本营运，拓宽城建资金来源渠道。充分引导激活社会投资，“十一五”期末非国有投资占全社会投资比重达75%。　二、调整优化投资结构。“十一五”期间，必须实现投资重点的战略性转变，加大关键领域投资。把产业投资特别是工业投资作为重中之重，各领域投资占全社会固定资产投资比重的预期目标为：基础设施投资占38%，社会事业投资占12%，产业投资占50%，其中工业和高新技术投资占比由“十五”期间的20%，逐步提高到30%。加大政府对工业特别是科技型产业的投入，引导社会资本加大工业投入，稳步实现经济增长格局由投资支撑为主向投资、产业均衡支撑的转型。同时，加强对“三农”、生态环境、社会事业和公共服务等薄弱环节的投资，促进协调发展。 　　三、明确政府投资重点。“十一五”期间，财政建设性支出的重点是：完善提升基础设施、支持引导战略性产业、保障政府公共服务、促进收入分配公平。五年间市本级安排财政公共投资240亿元。优先投资领域为：（1）新农村建设：包括优质粮食工程、农田水利设施、动物防疫体系，农村道路、能源、饮水、义务教育、医疗卫生、市场体系建设等。（2）产业优化升级引导，重大科技成果转化、产品研发和高技术产业化。（3）城市公共设施建设。（4）重点行业节能节水节材、资源综合利用技术改造，循环经济试点工程，生态建设与环境保护工程。（5）重大防灾减灾工程，公共安全和应急体系。（6）职业教育、社区服务、公益性文化设施。　　 第二节　培育和扩大消费需求 调整投资与消费的关系，从优化消费结构、消费方式、消费环境、消费市场等方面着力，促进消费需求持续扩大，切实增强消费对经济增长的拉动力。 一、拓展消费领域。引导居民改变传统的消费观念，推动居民生活方式与消费模式从生存型向更高层次转变，引导消费需求向实物消费和服务消费并重转变，积极开拓住房、汽车、教育、文化、旅游、保健、通讯、中介服务等消费领域，不断培育新的消费热点，促进居民消费支出结构日趋优化，到2010年，城乡居民恩格尔系数分别降至32%和40%。加快发展信用消费，拓宽消费信贷领域，创新消费信 贷的金融工具，推动消费方式由自我积累型向信用支持型转变。培育良好的消费意识，提倡健康消费、安全消费、绿色消费、环保消费和科学消费。　二、改善消费环境。大力开拓消费市场特别是农村消费市场，加强农村商业网点等消费市场设施建设，拓宽消费品进入农村的渠道，改善农村消费条件，不断填补城市居民消费升级留下的市场空间。加快政策调整，全面清理抑制消费的政策性障碍，刺激居民消费。加强物价调节，保持居民消费价格的基本稳定。整顿和规范市场秩序，努力创造健康安全、诚信有序的市场环境，使消费者放心消费，乐于消费。打击坑蒙拐骗、价格欺诈、强买强卖等不利于消费者的行为，切实保障消费者权益。 第六章　体制改革和对外开放 　　大力推进体制机制改革创新，在更大程度上和更广范围内推进对外开放，加快构建比较完善的市场经济体制和更具活力的开放型经济体系。 第一节　深化体制改革 坚持市场化的改革取向，全面加强体制改革的统筹协调和综合配套，加快形成落实科学发展观的体制机制。　　 一、深化行政管理体制改革 围绕转变政府职能这个中心，突出加强政府制度建设和制度管理，完善和创新政府决策、运行和监督体系，构建行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，建设服务型、效能型、法治型、透明型政府。　　 ——政府机构改革。强化层次管理，完善机构设置，合理划分各级政府经济社会管理责权。抓好乡镇机构改革，精简机构和人员，增强乡镇公共服务能力。改进管理方式，简化行政审批，提高行政效率，规范行政程序，落实行政执法责任制，健全行政问责制。　 ——政府职能转变。加快推进政企分开、政资分开、政事分开、政府与市场中介组织分开，把政府经济工作重点放到制度建设、规划编制和政策制定上来。强化政府公共职能，将财力、物力更多地向社会管理和公共服务倾斜。健全科学民主决策机制，完善政府集体决策、专家咨询、社会公示和听证制度。建立符合科学发展观要求的经济社会发展综合评价体系和干部考核评价体系。 ——投资体制改革。加强对政府公共投资项目的监督管理，规范政府投资行为，推进实施重大项目决策咨询制和公益性项目代建制，加强政府投资项目概预算审查和全过程稽察，推行公共项目后评价制。完善项目核准和备案制度，落实企业投资主体地位。 ——事业单位改革。分类推进事业单位改革。对具有行政性职能的事业单位，按政事分开原则，将一部分行政职能划归政府部门，难以划归的与政府部门脱钩。公益性突出的事业单位，按照“精简、高效”的原则，搞活内部运行机制。准公益事业单位，完善政府补贴机制、价格形成机制和竞争机制，保证其更好地为社会提供公共产品。经营类事业单位，通过多种形式的改制彻底转为企业。 二、深化经济体制改革　　 ——国有企业和国有资产管理体制改革。继续完善和深化市属国有企业改制，加快推进部分未改制企业的政策性破产。继续引导已改制企业建立现代企业制度，构建现代产权制度。深化城市公用行业改革，健全市政公用行业特许经营管理体制，逐步建立城乡统筹的公用事业体系。建立健全国有资产管理、监督和营运体系，确保国有资产安全有效营运。　　 ——农村综合配套改革。深化农村土地制度改革，完善土地流转制度，健全土地征用办法和补偿机制，切实保障农民承包土地的合法权益。积极探索留地安置、土地入股等失地农民补偿安置办法。加快农村金融体制改革，改善农村金融服务。适时建立城乡统一、按实际居住地登记的户籍制度。 ——要素市场改革。加快发展多层次资本市场，优化融资结构。探索建立城乡统一的就业制度。加快土地、矿业权有形市场建设，完善土地管理运行机制。培育壮大产权市场，提高产权交易市场化、规范化程度。大力发展技术市场。　　 ——财税体制改革。加快构建财权与事权相匹配、公平、公正、透明的公共财政体制。合理划分各级财政收支范围，加强财政对农村基层的转移支付，继续深化以消赤减债等为重点的农村税费体制配套改革，基本完成县乡财政管理体制改革任务。继续深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线管理制度改革。提高税收征管水平，推进税收制度改革。规范土地出让收入管理办法。　　 ——发展非公有制经济。创造平等竞争的法律政策环境和市场环境，鼓励和引导社会资本进入公用事业和垄断行业。加强对民营经济的技术、人才、金融等领域的支持和服务，引导民营企业加快体制创新和技术创新，切实保护民营企业合法权益。 　　三、推进社会事业改革 ——教育体制改革。在履行好政府公共教育职能的同时，依法鼓励、支持和规范民办教育发展，探索和完善民办教育发展模式。非义务教育实行更加灵活、开放、多样的办学体制。加快课程改革步伐，推进招生制度、考试制度和教育评价制度改革。　　 ——文化体制改革。解放和发展文化生产力，积极推进文化事业的管办分离，支持文化企业做优做强，培育文化市场竞争主体。制订和完善政策法规，鼓励引导社会资本投资文化产业、兴办文化实业，培育一批重点民营文化企业。 ——卫生体制改革。坚持政事分开、管办分离、医药分开、营利性与非营利性分开，加快推进医疗卫生体制改革，切实解决群众“看病贵、看病难”问题。在强化公共医疗卫生体系的同时，加快公立医疗机构改革，鼓励社会资本进入医疗领域，规范发展民营医疗机构。加快药品价格改革，探索建立医药市场的长效管理机制。　　 四、推进社会管理体制改革　　 坚持政府与社团的结合、监管与自治的结合、管理与服务的结合，促进政府、社会、群众共同参与社会管理，各尽其职。加强规范引导和监督管理，大力培育和发展各类社团、行业组织和社会中介、志愿团体等非政府组织，发挥基层群众自治组织的综合管理和服务功能。探索新的社区发展和管理模式，把一部分政府可以不直接承办和企事业单位剥离的社会职能交由社区承担，逐步提高社区居民的自治程度。 　　 　　第二节　扩大对外开放 一、提升招商引资质量。树立内源性经济和外源性经济协调发展的观念，促进引资和适度“选资”、引资与引智引技、自身优势与投资者优势相结合，更加注重引进有先进技术和管理经验的战略投资者，提高外资对我市产业结构升级的推动作用。突出招商引资重点，着力承接国外资本、沿海资本“两个转移”，重点瞄准国内大企业和世界500强，突出引进先进制造业、高新技术产业、现代农业、新兴服务业和基础设施投资。建立健全符合国际惯例的社会化、市场化招商方式，形成政府引导、中介助力、园区推动、企业主动的招商运行机制。 二、拓展对外贸易经济合作。大力发展进出口贸易。坚持市场多元化战略，巩固传统出口市场，积极开拓欧美和非洲市场。转变外贸增长方式，实施科技兴贸和品牌战略，优化出口产品结构，提高产品竞争力和抗风险能力。发挥保税物流园优势，大力发展加工贸易。加大重大技术装备和短缺资源进口。尽快适应国际贸易规则，提高企业应对国际贸易争端的能力。加快走出去步伐。鼓励有条件的企业到境外投资兴业，更好地利用国外市场和资源，积累企业国际化经验。扩大对外工程承包和劳务合作。 三、加强区域经济合作。把握国家推进城市群发展的机遇，在加速长株潭基础设施对接和要素市场融合的同时，着重抓好产业分工协作、错位发展的布局引导，合力推进生态环境保护治理，加快经济一体化进程，扩大经济辐射范围，发挥长株潭城市群的品牌优势和协同效应，提高城市竞争力、影响力和聚集力。把握中部崛起和西部大开发机遇，积极推动与中西部各省市互动协作，促进区域共同发展。把握泛珠三角合作机遇，拓展与以珠三角、长三角地区为重点的沿海地区的经济合作，主动参与区域分工，积极融入国际分工，提高经济外向度。 第七章　科技、教育和人才 发挥长沙作为科教强市、人才大市的优势潜能，利用好市域范围内的各类科技、教育、人才资源，提高科技教育水平和人才开发水平，为经济社会发展和经济增长方式的转变提供强力支撑。 第一节　推进科技创新和产业化　　 把自主创新作为科技发展的战略基点，以科技成果产业化为重点，推动科技资源优势加快转化为经济优势，把长沙建设成为中西部地区重要的科技研发基地和高新技术产业化基地。 　　一、增强自主创新能力。紧紧围绕增强全市产业核心竞争力的需要，强化原始创新、集成创新和引进消化吸收再创新，加强关键技术攻关，逐步掌握核心技术。实施重大科技专项，在超级杂交稻技术、新概念计算技术、基因医药与治疗技术、极端制造技术、高性能金属材料技术、第四代通讯系统等领域取得一批重大自主创新成果。实施电子信息、新材料、装备制造等产业共性技术集成创新，攻克智能化工程机械技术、高性能电池及电动工具工程化、硬质合金制品制备等重大技术，开展城市废弃物资源化处理、清洁生产等循环经济技术研究示范，为产业升级提供技术支撑。强化创新激励机制，实施支持自主创新的财税、金融、投资和政府采购政策，加大知识产权保护力度，鼓励技术革新和发明创造，全面优化创新环境。“十一五”期间，全市专利申请量年均增长15%以上。2010年发明专利占专利总量的35%以上，全市主导产业在掌握关键和核心技术自主知识产权上取得显著进展。 二、构建区域技术创新体系。整合利用好区域科技资源，建立紧密的产学研结合机制，形成以高校和科研机构为源头、以企业为主体、以科技园区为重要载体、以多渠道投入为主要支撑的城市技术创新体系。鼓励支持企业与高等院校、科研机构开展技术合作，扶持企业建立技术研发中心。加强园区聚集科技资源和创新创业的能力，把重点科技园区建设成为功能完备的创新载体。提高政府科技投入占财政支出的比重，引导企业增加研发投入，吸引创新创业风险投资，拓宽科技投融资渠道。　　 三、加快科技成果转化应用。加强成果转化服务体系建设，构建科技公共服务平台，加强大型科学仪器设施共享网络及科学数据库建设，重点建设博士创业园、留学归国人员创业园、大学科技园等科技孵化器。引导发展骨干科技中介机构，促进科技研发和产业化过程无缝对接。在计算机软件、新能源材料、环保工程、基因药物、农产品加工等领域实施重大科技产业化工程，加大对种子期科技企业的投入支持，加快科技成果中试和产业化进程。到2010年科技成果转化率提高8个百分点。　 　 第二节　建设现代国民教育体系　　 全方位、高质量发展教育事业，建立体系完整、布局合理、结构优化、发展均衡的现代国民教育体系，构建学习型城市。 　　一、巩固提升基础教育。强化政府对义务教育的保障责任，提升普及义务教育成果，促进全民共享优质公平的义务教育。完成第二轮中小学布局调整，全面启动标准化学校建设工程，大力加强农村寄宿制学校建设，城区配套学校建设与城市拓展保持同步，全面改善办学条件。高中阶段教育普及率达90%以上，推进普通高中城镇化布点建设，积极扩充优质教育资源。重视加强特殊教育和学前教育。全面实施素质教育，改进教学方法和教育手段，加强学校德育工作。加强师资队伍特别是农村师资队伍建设。　二、突出发展职业教育。以市场和就业为导向，整合职业教育资源，建立与全市经济发展紧密联系的职教体系。高标准建成职业教育基地，重点加强面向农村的职业教育，加强县级职教中心建设，提高农民就业和创业能力。加强重点专业建设，形成工程机械、汽车制造、电工电子、计算机应用、服装、建筑、烹饪、休闲娱乐、现代农业等重点专业群。创新办学模式，推广“学分制”和“订单式”教育。大力发展中等职业教育，稳步发展高等职业教育，到“十一五”期末，全市中等职业教育与普通高中教育招生比例大体持平。　　 三、加快发展高等教育。积极推进高等教育普及化进程，2010年高等教育毛入学率达50%，每万人口中大专以上学历人口达1200人。进一步办好市属高校，提升地方高等教育办学质量。加快岳麓山大学城建设。整合利用好市域内各类教育资源，推动国家和省属在长高校为长沙发展提供更有力的人才和智力支持。 　　四、大力发展成人教育。逐步建立起覆盖面广、层次多、办学形式灵活的成人教育网络，形成以学校为基地、现代远程教育为载体的终身教育体系。发挥行业、企业的作用，加强从业人员、转岗和失业人员的教育培训。以知识更新和提高技能为重点，开展创建学习型城市、学习型社区、学习型组织、学习型企业活动。 　　 　　第三节　提高人力资本贡献力 把开发和聚积人才资源作为加快长沙发展的重要支撑，大力提高人力资本对经济增长的贡献力。　　 一、开发人才资源。加大人力资源开发的投入，全面提升我市人才队伍整体实力，促进各级各类人才协调发展。培养造就一批高素质的党政人才、经营管理人才、专业技术人才、高技能人才和农村实用人才，重点加强高层次、高新技术人才队伍建设与青年人才队伍建设，在战略投资、企业经营、科技攻关等关键层面，形成一批具有国际视野和现代眼光的高精尖领军型人才，着重开发我市产业发展急需的紧缺人才。加大招才引智力度，有针对性地引进国际国内优秀人才。“十一五”期末，全市各类人才总量达到73.3万人。　　 二、健全人才机制。推进人才资源能力建设，紧紧抓住培养、吸引、用好人才三个环节，建立健全公开平等、竞争择优的选拔任用机制，建立以品德、能力和业绩为重点的人才考核评价体系，深化人才流动机制、分配激励机制和保障机制改革，充分激活人才成长潜力和创造潜能。　　 三、优化人才环境。建立健全各类人才市场，加强人才市场监管，健全人才市场服务体系，创新服务手段，拓宽服务范围，提升中介组织服务功能。建立人才信息网络体系。营造鼓励人才干事业、支持人才干成事业、帮助人才干好事业的良好环境，构筑区域性人才资源集聚中心。 　　 第八章　建设和谐社会 以改善人民生活、促进社会公平、强化公共服务、加强民主法治、保护资源环境等为主要着力点，努力建设社会成员各得其所、各尽其能而又和谐相处的和谐长沙。　　 第一节　改善人民生活和公共服务　　 一、扩大城乡劳动就业。政府通过促进经济持续发展，避免经济停滞和过度波动，实施积极的就业政策，为全社会创造较为充分、平等和不断增长的就业机会。不断拓宽就业渠道，大力发展适度技术含量的劳动密集型产业，挖掘中小企业和服务业的就业潜力。健全城乡就业服务体系，促进人才和劳动力市场相互融合，加强对新生劳动力、农村富余劳动力、城镇失业人员的就业技能和创业能力培训，对特困群体失业人员实施就业援助。加强就业指导、失业控制、劳动保障监察和劳动争议仲裁，维护劳动者合法权益。 　　二、健全社会保障体系。坚持政府主导，加快建立资金来源多元化、保障制度规范化、管理服务社会化的社会保障体系。积极扩大社会保障覆盖面，逐步将非公有制企业员工、灵活就业人员、失地农民和进城就业农民纳入保障范围。健全完善城镇职工基本养老、基本医疗、失业、工伤、生育保险制度和城乡居民最低生活保障制度，逐步做实基本养老保险个人帐户，不断提高保障水平。强化社会保险基金征缴、监管和保值增值机制，提高统筹层次，实现“五险合一征缴”。发挥商业保险对社保体系的补充作用。加强社会福利事业建设，完善优抚保障机制和社会救助体系，支持社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。 三、加强收入分配调节。完善按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度，初次分配注重效率，再分配注重公平。重视保障和提高低收入者的收入，扩大中等收入人群，努力缓解收入差距扩大的趋势。规范分配秩序，完善企业工资分配调控体系，加强垄断行业收入监管，建立规范的公务员工资制度。提高最低工资标准，建立有效的劳动工资协调、制衡和监督机制，打击克扣、拖欠工资行为。强化政府再分配调节功能，加强个人收入信息体系建设，运用税收等手段调节过高收入，着力推进城乡、地区公共服务均等化，缩小贫富人群在分享发展成果上的差距。重视发挥第三次分配功能，鼓励和引导先富群体以各种形式回报社会。“十一五”期间，城乡居民人均收入比控制在2.8∶1以内。　　 四、构建社会公共安全体系。以打造平安长沙为目标，加快建设统一指挥、功能齐全、反应灵敏、运转高效的应急机制，增强保障公共安全和处置突发事件的能力。加强社会治安综合防控体系建设，建立健全矛盾纠纷排查调处机制，有效化解各类矛盾和纠纷，依法严厉打击各种犯罪行为。健全旱涝、气象、地震、地质等自然灾害预警预防和紧急救援体系，提高综合防灾减灾能力。健全安全生产监管体系，加大安全生产装备设施投入，严格整顿安全生产秩序，遏制煤炭开采、烟花鞭炮等高危行业重特大事故。切实抓好公共卫生安全和食品药品安全监管。建立健全反分裂国家、反恐怖袭击应急体系和国民经济动员体系。加强全民国防教育，抓好民兵预备役和人民防空建设。 　　五、强化卫生、体育等领域公共服务。按照区域卫生规划，建立市、县、乡三级基本医疗救治网络，健全公共卫生体系，重点加强农村卫生资源配置。完善疾病预防控制机构建设，加强对霍乱、艾滋病、血吸虫病等重大传染病的预防控制。稳定人口低生育水平，大力提高出生人口素质，搞好生殖保健和优生优育服务，健全对农村部分家庭计划生育奖励扶助制度，加强出生人口性别比综合治理，积极应对人口老龄化问题。完善体育设施，提高竞技体育水平，开展全民健身运动，争办全国性乃至国际性体育盛会。加强档案设施建设和档案资源开放利用。加强对妇女儿童的社会公共服务，依法保护妇女儿童合法权益。关注孤、老、病、残等社会弱势群体，完善福利院、养老院、特殊教育机构及康复中心等设施。 　　 　　第二节　加强精神文明和民主法制建设 一、坚持不懈推进文明创建。以创建文明城市为重要载体，加强精神文明建设，不断提高城乡文明程度。建立健全文明创建的长效机制和制度体系，持续抓好文明社区、文明村镇、文明行业、文明单位、文明家庭的创建活动，引导各级机关单位、各类企业和人民群众更加自觉主动地参与创建工作。突出加强市民教育，规范市民公共行为，全面形成与现代文明城市相适应的市民素质水准。大力实施公民道德建设工程，弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，加强社会公德、职业道德、家庭美德教育，强化未成年人思想道德建设。2010年前，城乡文明程度进一步提升，力争创建成为全国文明城市。 　　二、加强社会诚信建设。以建设诚信政府、提高政府公信力为先导，以加强企业和个人信用建设为基础，以宣传教育和制度建设为手段，加强社会信用信息系统和失信惩戒机制、信用教育机制建设，建立信用征信法规、服务和监管体系。到2010年，基本建立起以道德为支撑、产权为基础、法律为保障的社会信用体系框架，形成政府诚信管理、企业诚信经营、社会诚信交往的良好信用环境。　　 三、发展社会主义民主。坚持和完善人民代表大会制度、共产党领导的多党合作和政治协商制度。扩大公民有序的政治参与，保证人民群众的知情权、参与权、表达权和监督权，深入推进基层民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。切实尊重和保障人权，促进人权事业全面发展。加强政务、厂务和村务公开，进一步完善形成了解民情、反映民意、集中民智的决策机制，加快重大决策的科学化和民主化进程。认真贯彻党的民族、宗教、侨务和对台政策，进一步发挥工会、共青团和妇联在“三个文明”建设中的作用。　　 四、加快法制建设步伐。加快行政管理和决策的制度化、法制化进程。加强地方立法工作，形成与完善市场经济体制、扩大对外开放、社会全面进步相适应并符合长沙实际的地方性法规体系。全面推进依法行政，不断提高依法行政的观念和能力，理顺行政执法体制，规范行政执法行为，完善行政监督制度和机制，基本实现建设法治政府的目标。推进司法改革，加强政法队伍建设，强化司法监督，促进司法公正，维护司法权威。加强惩治和预防腐败体系建设。加强普法、法制宣传和法律援助等工作，形成全社会尊法守法、依法维权的良好氛围，保证社会弱势群体获得法律保护的各项制度得到落实。 第三节　建设资源节约型和环境友好型社会　　 坚持和落实节约资源、保护环境的基本国策，加快形成低投入、低消耗、低排放、少污染的经济增长方式。 　　一、加强资源保护和节约利用。坚持资源开发节约并重、节约优先的方针。大力节约土地，全面实行土地利用年度计划管理、建设用地定额制度和项目准入制度，控制新增建设用地总量，加大土地储备力度，盘活存量土地，推进土地整理。大力节约能源，开发推广节能技术，重点加强工业节能和建筑节能，积极引导商用和民用节能。大力节约用水，加强水资源管理保护，推进水资源优化配置和高效利用，推广节水技术和设备。大力节约矿产和原材料，整顿规范矿产资源开发秩序，加强重点行业的原材料消耗管理，加强森林资源保护和培育。加快建立节约资源的体制和政策体系，重点制定实施产业用地、水耗、能耗、环保、就业容量等方面的标准，建立产业筛选和综合评价机制，使消耗高、污染大的产业和企业逐步退出，形成有利于节约资源的长效机制。党政机关带头厉行节约，倡导形成节约资源的社会风尚和生产生活方式。 　　二、发展循环经济。按照“减量化、再利用、资源化”的原则，鼓励企业循环式生产，推动产业循环式组合，倡导社会循环式消费，提高循环经济占国民经济的比重。在生产领域，按照发展循环经济的要求调整优化产业产品结构，全面推行清洁生产，推动企业降低消耗和排放。按照循环经济模式加强工业园区建设改造，重点加强新扩建园区的循环经济布局。在主导产业中开展循环经济改造试点，培育一批循环经济示范企业。加强农村秸杆还田及综合利用，推进农村禽畜粪便资源化。在流通和消费领域，建立各类固体废弃物分类回收网络，促进废弃物的资源化。力争到2010年，资源循环利用率达30%，自然资源投入产出率比“十五”末提高25%。 三、加强生态建设。推进实施生态市规划，加快自然保护区、生态隔离带、生态公益林、防护林等重点生态工程建设。加快建设环城内圈和绕城外圈林带，启动都市区五条生态组团隔离带建设，全面建成湘江、浏阳河、捞刀河、靳江河、龙王港、沩水河、奎塘河等江河风光带，新建一批森林公园、生态主题公园和成片绿地。加强水土流失治理，继续实施退耕还林、退田还湖和封山育林，基本消灭境内宜林荒山，加强植被、湿地和生物多样性保护。防止外来有害物种入侵。加快建立生态补偿机制。　　 四、加大环境保护力度。加强大气污染防治，全面加强煤烟污染、机动车污染、扬尘污染的控制和治理，实现城区三环线以内80%的企业燃煤锅炉和大灶改用清洁能源，大力发展和推广清洁燃料汽车。加强水污染防治，深入实施重点流域、水域环境污染综合整治工程，加快新开铺、岳麓、长善垸、花桥、一污二期、星沙北、望城等污水处理厂和截污管网建设，2010年城市集中式生活用水水源地水质达标率达98％。加强固体废物污染防治，建成危险废物无害化集中处理中心和市政污泥处置中心，2010年城镇生活垃圾无害化处理率达100％。加强噪声污染、电磁辐射污染和放射性污染控制。加强工业污染防治，2010年前，完成城市上风向区域、湘江上游的污染企业和仓库的关闭、转产或搬迁，实现工业污染源全面达标排放。加强农村环境保护，控制不合理施用化肥农药造成的大面积地表污染，加强畜禽养殖污染防治。  　　本纲要提出了导向性、预期性、约束性三种不同属性的发展目标。导向性目标是政府希望达到的发展方向，是对市场主体的指导性意见，政府将积极加以引导；预期性目标是凝聚人民意愿、体现人民根本和长远利益的政府意图，政府综合运用各种经济杠杆适时调节，努力争取实现；约束性目标是政府向人民作出的承诺，政府将切实履行职责，确保落实。为实现本纲要的目标，必须完善规划体系和实施机制，围绕总体规划的延伸和细化，做深做实专项规划，合理制定年度计划，加强规划实施情况的跟踪、督查和评估，科学判断经济走势和社会形势，及时制定和实施有效的政策措施，抓好经济调节和市场监管，强化社会管理和公共服务，为规划实施创造良好的宏观环境。全市上下开拓进取，扎实工作，共创长沙全面建设小康社会和建设区域性现代化中心城市的崭新局面。