长江海事部门运用信息化手段提升防治船舶污染水平
湖北新闻7月2日电 从7月1日起，长江干线船舶水污染物联合监管与服务信息系统(下面称“信息系统”)正式上线试运行。长江海事局相关负责人称，将该系统上线运行为契机，运用信息化手段提升防治船舶污染水平。
据长江海事局党委书记、局长阮瑞文介绍，长江干线船舶水污染物联合监管与服务信息系统上线试运行后，其使用范围将由现在的沿江主要港口扩大至长江干线全部港口，更多的船舶将享受到信息化带来的便利，长江船舶水污染处置也将更加规范。而周船长使用的“船e行”app正是该信息系统面向船员端的手机软件。作为“信息系统”前期测试运行码头，武汉阳逻国际集装箱码头自5月中旬开始实行船舶垃圾扫描投放，这种“自助式”的船舶污染物交付方式获得了船员的广泛好评。
另据长江海事局副局长李江介绍，该“信息系统”自5月15日启动测试运行以来，共计发起船舶污染物接收流程77985艘次，接收船舶垃圾598吨、生活污水29244立方米、含油污水2776立方米、残油废油2203立方米、洗舱水117立方米，呈现“四全”效果：
一是实现了监管全覆盖。交通、海事、港航、住建、生态环境等主管机关监管与服务对象实现全覆盖，多种水污染物处理流程实现全覆盖，长江干线九省二市船舶、船员、船公司、污染物接收转运处置单位实现全覆盖。
二是实现了服务全智能。船舶水污染物动态、码头污染物存量、接收单位服务质量实现“一图全知”实时监管，船舶污染物存量对码头单位和监管部门实现“一到就知”实时预警，船舶污染物处置信息对监管部门实现“一动能知”智能预警与提醒，船员通过手机一键查询、一键导航、一键拍照、一键投放污染物实现“一键作业”。
三是实现了信息全共享。实现各监管参与方信息共享、监管方与作业单位信息共享、与其它信息系统之间的数据共享。
四是实现了数据全可视。以图、表形式展现作业单位、船舶排放情况、接收转运处置情况、污染物的分类分布等，给监管人员一个全局性的可视化视角。
“通过系统，我们能清楚的掌握辖区内码头作业点的分布和存储情况以及船舶水污染物的接收、转运、处置动态，在发现未按要求交付污染物的船舶时还可以向其发布预警信息。平时，也可以通过系统发布通知通告、法律法规、办事指南、结果公示等信息服务船员，系统的正式试运行必将进一步提高海事部门船舶防污染监管能力。” 长江海事局副局长李江表示。 (谢军 袁毅 )