长春探索“互联网+政务服务”新实践
9月26日，百度知道与中国城市和小城镇改革发展中心、长春市人民政府等共同举行长春市政府•百度政务战略合作签约仪式暨政务知道发布会。此次战略合作旨在基于各自优势 ，致力于打造“城市一体化在线政务服务体系”，让百姓和企业办事过程更便捷、更高效。
目前，长春市政务服务项目已在百度知道平台上线了6个主题，其中涉及群众的有个人公积金、个人医保、婚姻登记、生育服务4个，涉及企业的有企业设立、企业公积金2个。今后在长春办理上述事项，都可以通过百度的相关专题获得政府权威提供的办事指南和在线服务，并且可以在网上直接提交办理材料进行在线预约甚至在线审批。
城市一体化在线政务服务作为城市服务发展的高级形态，全面体现了新发展理念，为中国未来城市的发展指明方向
从“最多跑一次”的城市一体化在线政务服务提出到具体路径的形成，长春在一步步实践：
从2016年开始启动政务服务综合改革时，长春市提出美丽愿景：把长春市建设成为企业和群众办事最方便、最快捷的城市，要向世人证明东北老工业基地城市有能力建设全国一流的政务服务环境。
什么样的城市服务是城市一体化在线政务服务?如何建设好?长春从理论入手研究，邀请国内政务服务改革的“一门式”政务服务模式首创者、国家信息中心特聘专家赵海然博士，共同为长春政务改革制定“互联网+政务服务”详细规划。
规划明确长春将分三步走建设“最多跑一次”在线政务服务：首先集中行政审批和公共服务事项到政务(公共)服务中心办;同步，进行行政审批、公共服务事项全部实现标准化，建立受理与审批相分离的制度保障，并在办理时分为即办件和承诺件，解决了群众和企业上门取件要多跑一次的问题;最后，通过互联网+政务服务打造全新政务服务通道，让群众和企业随时随地查询、办理。
建设“最多跑一次”的城市一体化在线政务服务也是长春接轨一流城市的表现，如国家发改委城市和小城镇改革发展中心沈迟副主任所说，随着城镇化水平的不断提高，城市规模不断扩大，市民对城市的开放、包容的要求也会逐渐增强，城市越开放、越包容，越需要对城市治理进行创新。
同时，长春城市一体化在线政务服务成果令人信服。沈迟副主任表示：长春在电子政务、“互联网+政务服务”方面一直走的很扎实，把长春这段时间取得的经验、做法推向全国，也很高兴，并且很期待!
提供中国城市一体化在线政务服务标准
在改革开放40年里，劳动力从农业中向二三产业迁移，一直是城镇化的重要动力。到2017年，我国常住人口城镇化率已经从1978年的17.9%提升到了58.52%，这种城镇化速度是史无前例的。快速的经济发展和城市化进程，让管理和服务能力提升成为当今大中型城市共同面临的课题。
坚持加快转变政府职能、深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革成为城市政务服务的改革共识。以江浙沪为代表的大城市在新一轮城市政府服务创新规划中，不约而同聚焦在线政务服务。长春市充分吸收借鉴了广州荔湾综合窗口、佛山禅城一门受理、安徽亳州网上办事、天津项目并联审批以及事项标准化、云计算、大数据、电子印章、电子证照、统一身份认证等先进理念和技术，在“只上一张网”“只进一扇门”“最多跑一次”上率先做出了理论探索，并构建了以“把方便带给群众，把服务交给政府”理念核心、以“受审分离”为制度核心、以“互联网+”为技术核心的完全有别于以往的全新政务服务模式，这种新模式可以概括为“六个一”。
一是“一门办事”，解决了群众办事不知道到哪办，到处跑、来回跑的问题。长春市改造了16个市、县(市)区、开发区政务服务中心，新建了179个街道(乡镇)公共服务中心，把原本分散在市、区、街(镇)、社区四个层级多家单位的行政审批和公共服务事项归集到政务(公共)服务中心办理。企业和群众办事地点由过去的专卖店变成了现在的大超市，只需进一扇门就能办多件事甚至所有事。
二是“一窗受理”，解决了办事人员不好打交道、群众被来回折腾反复跑的问题。现在，长春市的政务服务中心、街道(乡镇)公共服务中心全部实现 “综合窗口接件、后台分类审批、统一窗口出证”。政务(公共)服务中心就像银行一样，每个窗口都是全科医生、万能窗口，只负责接件，材料通过网上流转，各部门、各单位审批人员在后台通过网络审批，受理与审批相分离，办事的、管事的不见面，彻底消除了不规范运作的人为因素。
三是“一套标准”，解决了行政审批和公共服务事项办理依据不规范、自由裁量空间大、群众准备材料来回跑的问题。过去，行政审批、公共服务事项没有实现标准化，不同城区、不同街道办事处、不同办事人员往往是不同的审批标准和材料要求，让企业和群众无所适从。现在，长春市行政审批、公共服务事项全部实现标准化，没有法律依据的要求一律取消，模糊兜底条款一律取消，同一事项在全市范围内到哪办，都是同一要求、同一标准、同一流程。
四是“一网通办”，解决了办事平台不统一、数据信息不流通、审批流程不透明的问题。长春市按照市、区(县)、街(镇)三级联动的模式，建立了统一政务服务信息平台。企业和群众办事材料由平台自动进行流转分派，消除了“数据烟筒”和“信息壁垒”，初步实现了部门间、层级间的信息共享。事项办理实现全程电子化，每个申请材料是否依法合规，每个环节责任人是谁，什么时候签批，做出的什么决定，均网上全程留痕、接受监督。审批人员没有了变通余地、运作空间，企业和群众办事到哪都是均等化的服务，可以理直气壮地办、简便快捷地办。
五是“一章审批”，解决了职能部门私下接件、暗箱审批、印章乱盖等问题。长春市推行部门行政审批专用章集中托管，职能部门不再制发批复和证照，不再管理行政审批专用章，而交由政务(公共)服务中心集中托管。部门做出审批决定以后，政务(公共)服务中心按照审批部门决定统一制证用印。至此，接件、审批、用印三个环节完全分离、相互制约，形成了完整的闭环。不经过政务(公共)服务中心把关的件，部门想批也批不了，不经过部门审批确认的证，政务(公共)服务中心无权制发，企业和群众办事只进一个门、只盖一次章。
六是“一次跑动”，解决了企业和群众办事逐门跑、来回跑、多次跑的问题。长春市除了涉及现场勘查、特殊程序的事项以外， 其他事项只要申报材料齐全、符合法定受理条件，从受理申请到作出办理决定、形成办理结果全过程都可以“只跑一次”，占比达97%。同时，长春市还面向因身体、智力、年龄等原因不便到大厅办事的群体，依托社区网格，开展全程代办、网格送件、快递送件等服务，让这些群众“零跑动”。
“互联网+政务服务”，最多跑一次
此次由百度知道、国家发改委城市和小城镇改革发展中心、国家发改委国家信息中心这“三方联动”构建的城市一体化在线政务服务是“长春模式”的一大特点，深刻推动了在线政务的发展，一个政务服务的新时代正在到来。
合作过程中，长春市将首先按照用户习惯来完成政策信息、办事信息、政务服务的标准化;然后由百度知道和熊掌号进行全网信息分发，触达更广泛用户群;再由中国城市和小城镇改革发展中心总结经验进行全国推广，为全国各级政府输出完整的互联网政务解决方案。
“长春模式”打破了政府与企业群众之间的信息壁垒，让政府自建的线上政务服务平台与群众、企业习惯使用的互联网搜索引擎实现有机整合和相互融合，让办事人员随时随地就能找到政府公布的事项权威信息和在线服务，克服了因信息不对等而造成的办事难的博弈困境。
例如，当你在百度APP的搜索栏中输入“长春医保续保”的需求时，“长春医保办理指南”显示在第一条结果，点开就是详细的“长春市医保办理指南”。你可以根据自己的实际情况以及办理类型，获得最直接、最详尽的帮助，堪称是一站式的政务信息聚合平台。
未来，长春计划按照先热点主题再一般主题的顺序，把所有涉及企业和群众办事事项全部上线;还将在实现百度政务咨询的基础上打通线下服务保障体系，通过热线电话、网上客服进行人工答疑，形成线上为主、线下兜底的政务服务咨询体系;还将将事项咨询与事项办理结合起来，进行网上预约服务和实际事项办理，尽快建成城市一体化在线政务服务体系，推动企业和群众办事由实体大厅向网上办事转变。
用满意的政府服务推动经济全要素的持续发展
“把方便带给群众，把服务交给政府”，这是长春市委、市政府对全市人民作出的庄严承诺，也是长春市政务服务“一网、一门、一次”综合改革的核心要义。
2016年以来，长春市认真贯彻落实国家和省关于加快转变政府职能、深入推进简政放权、放管结合、优化服务改革的部署要求，紧紧围绕规范行政权力运行、方便企业和群众办事这一核心，主动作为、自我加压，以依法高效为原则，不断深化政务服务综合改革，努力打造公平高效的营商环境，为经济社会持续健康发展奠定了坚实基础。2017年，全市GDP实现6530亿元、增速8%，分别高于全国和全省1.1个和2.7个百分点，取得历史性突破;2018上半年，全市经济增速7.4%，连续6个季度高于全国和全省平均水平，连续6个季度保持东北四个重要城市首位，经济总量在全国15个副省级城市中的位次由第14位上升至12位。
三年来，长春市政务服务明显优化，市场活力充分释放，企业和群众满意度显著提高，对推动经济平稳增长、加快转型升级发挥了积极的促进作用，促进社会效益、经济效益、生态效益大步提升。
改革永远在路上，长春将乘着国家“互联网+政务服务”改革的东风，着力构建城市一体化在线政务服务体系建设，积极打造一流的政务服务和一流的营商环境，为地区新一轮振兴发展注入新的强劲动力。