长沙市国土资源局为何撩上“云计算”？
长沙市国土资源局是主管全市土地、矿产等自然资源的规划、管理、保护、合理利用和测绘事业的市政府工作机构。下辖市国土资源执法监察支队、市土地储备中心、不动产登记中心、市土地整理中心、市土地信息中心、市国土资源测绘院等事业单位。
为了对国土资源进行全面深度整合，长沙市国土资源局对传统IT架构进行升级改造，全力筹建“国土资源云”，更好地匹配国土业务信息化发展。
整合不动产业务，信息管理出现挑战
经过近20年的IT信息化建设，长沙市国土资源局实现了大部分业务的全网运行。随着国土局信息化设施及应用的不断落地，传统IT架构的问题开始显现，尤其是不动产业务的整合上线，业务和设备数量的增加，使得信息化管理难度凸显，长沙市国土资源局对信息中心建设陷入思考：
随着国土局各项业务系统的持续上线，服务器、存储、安全等设备的逐步叠加，使网络架构的复杂度不断提高，国土资源局数据中心人员70%以上的精力疲于故障定位、排查等运维工作，严重制约了IT在业务、流程创新上的投入。
新项目增加，存储成本攀升，存储容量即出现瓶颈，国土资源局需要不断采购新存储，以应对新业务上线需求。传统存储动辄二三十万，甚至达到百万的体量，这样的采购成本给政府部门带来非常大的预算压力，如何物尽其用，更有效地利用预算，是国土局持续关注的课题。
信息安全，是保障国土资源局业务的核心关注点，基于传统网络安全架构，国土局通过防火墙、IPS及相关综合一体化的安全设备来实现业务安全防护。在这个过程中，会有很多的单点设备故障问题出现，为了避免故障带来的安全影响，国土局只能采用双机模式部署安全设备，加大了预算投入成本。
打造“云基础平台”，促进国土资源信息化建设
长沙市国土局考虑采用云计算解决当前IT信息化的困境，以此为契机，对多个云计算厂商的设备及产品进行了详细的调研，并对相关云计算厂商的产品进行了实测。
在综合比较之下，国土局信息中心意识到，云的建设不单单是服务器虚拟化的简单建设，还应该包括网络虚拟化、存储虚拟化以及信息中心数据安全的虚拟化，最终认为深信服企业级云在架构的完整性与性能及稳定性上具有明显的优势。深信服企业级云在方案整体考虑上，更贴合长沙市国土资源局的信息化架构平台的搭建。
在方案设计上，长沙市国土局采用多台深信服超融合一体机，组成不动产业务集群，计算、存储、网络及安全资源全部以池化交付，满足国土局当前及未来一段时期内的业务使用需求。
方案部署完成后，长沙市国土局将不动产业务登记系统(GIS、应用、数据库等)、前置系统、视频服务、安全管理等全部迁移到云平台运行，并对不动产类业务启用虚拟防火墙，实现南北向网络安全防护，与资源池内其他系统进行隔离，保障业务安全。
高可用高可靠，实现国土局业务高效运行
充分利用云计算、大数据等先进理念和技术方法，进一步完善国土资源信息化技术架构，统筹整合业务应用与服务体系，完善网络与安全保障体系，逐步实现基础设施资源、数据资源、业务应用与服务集中，实现业务应用与服务的统一部署与分发，实现部门内与部门间的全面数据共享。这是长沙市国土资源局对信息化建设提出的新要求。而深信服企业级云超融合架构使长沙国土局传统IT架构得到了颠覆性的改变，加速推进国土局的全面信息化建设。
“大二层”模式，精简运维
国土局之前复杂的服务器、存储、网络和安全设备物理架构，现在可以用简单的服务器加网络交换设备组成的“大二层”模式来实现。运维人员只需通过对“所画即所得”的逻辑网络进行维护，即可实现对IT架构元素的统一管理，达到故障快速定位、恢复的目的，极大地简化运维工作，释放运维人员精力。
资源弹性，扩容更便捷
深信服企业级云分布式存储技术，充分利用服务器硬盘容量组成虚拟化存储资源池，并通过多副本技术实现数据稳定，有效降低存储购置成本，通过新置深信服超融合一体机即可实现横向扩展，存储容量迅速扩容，同时带来性能上的提升，从根本上改变了国土局的传统采购模式。
稳定可靠，全力保障国土局信息安全
aSEC实现网络安全设备的虚拟化交付，使安全设备在保证为业务应用提供安全防护能力的同时，具备了深信服企业级云提供的HA、Motion、双副本等机制，实现了自身的稳定性，降低了国土局在安全设备上的预算投入。