长沙市启动“信访法治和网上信访”宣传月活动
信访“网”上说、“码”上办！长沙市“信访法治和网上信访”宣传月启动
长沙5月8日讯（全媒体记者 钱娟）“信访‘网’上说、‘码’上办，让群众诉求反映有捷径、办理有回声。”今日，国务院《信访条例》修订实施15周年信访工作成果展暨长沙市“信访法治和网上信访”宣传月启动仪式举行。副省长、省公安厅厅长许显辉，市委常委、市委政法委书记钟钢出席启动仪式。
启动仪式以播放宣传片《学习贯彻<信访条例> 全面规范信访工作》的形式拉开帷幕，音舞快板《信访之歌》、信访知识抢答、“依法逐级走访 网上阳光信访”誓词墙签名等活动缤纷登场，以群众喜闻乐见的形式，传递《信访条例》、信访法治和网上信访相关法律知识和注意事项，现场为群众答疑解惑。本次活动由长沙市信访局主办，芙蓉区信访局承办。
网上信访是近年来出现的新的信访形式，公民、法人或其他组织可通过网上信访平台，向党委政府及相关部门反映情况，提出意见建议或者投诉请求，由有关党政机关依法处理的活动。长沙市信访局相关负责人介绍，目前长沙已开通网上信访渠道，市民可登录长沙市信访局门户网站或关注微信公众号“长沙信访”，更加快捷、便利地表达意愿和诉求，让“数据多跑路，群众少跑腿”。