长沙区块链发展水平位居全国前列
11月2日讯 11月1日，《2020年中国城市区块链综合指数报告（上半年）》正式发布，长沙区块链综合指数排名位居全国第六。
该报告显示，北京位列我国城市区块链综合指数排名第一名，与深圳、上海、杭州、广州共同领跑前五。中西部城市区块链基础较为薄弱，但长沙、赣州、贵州等城市积极出台区块链扶持政策，营造了良好的营商环境。
近年来，长沙抢抓区块链产业发展机遇，相继出台了多个专项政策文件，星沙区块链产业园、长沙区块链产业园先后挂牌成立，在推动区块链产业发展上位居全国前列。
《2020年中国城市区块链综合指数报告（上半年）》由中国工业与应用数学学会区块链专委会、中国通信工业协会区块链专委会、中国移动通信联合会区块链专业委员会、湖南省东方区块链安全技术检测中心、湖南大学数字社会和区块链研究院、湖南省天河区块链研究院、链塔智库联合发布。
报告通过构建区块链城市综合指数评估指标体系，全面客观衡量我国城市区块链发展水平，助力政府部门在后疫情时代做好区块链发展规划，为数字经济高质量发展提供参考。
中国城市区块链综合指数评价指标体系由2个一级指标、6个二级指标和20个三级指标组成，从产业融合、政务应用、政策环境、创新创业、安全风险、安全保障6个维度，客观评价国内城市的区块链发展水平，为城市区块链发展提供精准画像。
湖南省天河区块链研究院院长杨征博士介绍，联合发布单位开发建设了区块链综合指数数据采集分析平台，研究设计了区块链城市综合指数评估指标体系，在秉承数据采集客观、公平及可操作性的基础上，完成了《2020年中国城市区块链综合指数报告（上半年）》。
城市区块链综合指数评估指标体系有两方面的积极作用，一是发挥区块链发展智库作用，动态跟踪区块链行业的发展态势，为政府部门提供智力支撑、决策建议，协助产业发展扶持政策的制定；二是通过对区块链行业内风险企业和风险项目的数据分析处理，做到风险事件早识别、早预警和早处理，为行业安全保驾护航。
目前，城市区块链综合指数评估指标体系已经建立了常规化数据采集与分析流程，将定期输出季度、月度报告等成果，逐步打造区块链行业权威数据库与风向标。（记者 陈珉颖 通讯员 余欢）