长沙打造智慧政务新模式
近来，湖南长沙市民发现市内不少建筑换上了崭新门牌，在原有蓝底白字的门牌上还多出了一个小小的二维码。通过手机扫码，即可接入长沙二维码标准地址服务平台，不仅可清晰了解这个地方的地址信息，甚至一些古老街巷的悠久历史也“一目了然”，同时还可以接入各类政务服务应用，享受办事办证便利。
近年来，覆盖率低、设置不规范、信息技术含量低等地址门牌存在的问题，制约了长沙经济社会发展。2018年底，长沙市委、市政府立足发展大局，决定在全市开展二维码标准地址建设，明确由长沙市公安局统筹负责项目总体建设工作。半年多来，在长沙市民政局、住房和城乡建设局、数据资源管理局等部门的支持配合下，项目建设稳步推进，标准地址数据中心、标准地址信息管理平台等建设项目已初步完成，在此基础上二维码标准地址牌安装换发工作得以全面铺开，预计到今年底，全市将完成近580万块二维码标准地址门牌、单元牌、户室牌、路灯杆牌及交通设施牌的安装。
7月29日上午，长沙市人民政府举行新闻发布会，宣布在全市全面推行二维码标准地址门牌，正式推广二维码标准地址建设成果，在实现信息化、智能化城市管理的同时，为长沙市民提供更加便捷的人性化服务，助力长沙打通便民服务“最后一公里”。
二维码统一地址标准信息
在长沙生活居住了70多年的张老爹告诉记者，近20年来，长沙城市建设飞速发展，日新月异，进行了大刀阔斧的旧城改造，以前的门牌号码都不见了，现在他也不知道自家的门牌地址是什么。如今二维码标准地址门牌的出现，张老爹的困扰将不复存在。
据了解，此次长沙市二维码标准地址建设项目，统一了地址描述、数据标准。建立全市统一标准地址库，对所有地址及门牌进行核对、清理、更正、停用、新编，有效解决地址重、错、漏、缺、损、无序等问题，做到规范编制、统一编码、全面覆盖，实现“有房必有址、有址必准确”，确保地址信息完整、准确，为长沙的社会治理和智慧城市建设打牢基础的同时，还将为市民群众带来精准便利的地址信息服务。
精准定位报警求助不延误
“110吗，我要报警，我在那个…那个玉兰路和我的小孩走失了，请马上来处理下好吗！”“您好，请问是哪个玉兰路，您可不可以把地址说的详细点，告诉我是哪个区，我们好派最近的民警到现场处警。”
“我是外地的，我不知道这是什么区，就看见路牌上写的是玉兰路……”这是过去市公安局110指挥中心日常接警过程中碰到的一幕。许多外地及部分长沙本地市民可能对长沙的区划、行政管辖、路名、路牌号不是很了解，容易造成延误警情、耽误求援的情况。
今后，群众只需手机扫描就近的地址二维码，对应的行政管辖、所属派出所及社区民警等信息将一目了然，可实现一键报警、警民联系、位置导航等功能。依托标准地址信息，119消防车、120急救车、110出警车可按位置地图精准抢险救人，还有助于电力、电信、煤气、自来水等民生服务部门更快更准确地找到需要维修的公共设施。
二维码门牌除了能实现精准定位外，还整合了多个政务应用。长沙市公安局相关负责人介绍说，目前，长沙二维码标准地址服务平台已接入“我的长沙”“长沙发布”“96111便民服务桥”“星城园丁”“长沙住建平台”等政务服务类小程序和App应用，只需用手机扫描自家门牌上的二维码，广大市民即可享受到“一站式”政务窗口预约、网上办事、民众呼声举报、巡逻定位、微信报警等诸多服务，通过二维码标准地址建设，不仅打造了一个全市标准地址管理智能管理平台，更是打造了智慧政务新模式。
门牌就是一张张长沙名片
岳麓书院、橘子洲头、天心阁、贾谊故居……这些长沙的历史文化印记，一直是各地游客来长沙旅游的必打卡地。若是以往，可能需要向导的带领，才能让游客真正读懂长沙。如今，只需扫描二维码门牌，长沙历史即可一手掌握。
据介绍，此次长沙市二维码标准地址建设，在传统地址信息的基础上，加入长沙的“名胜古迹”“名人故址”“名街古镇”介绍，一个个门牌就是一张张长沙名片，让游客、市民更便捷地了解长沙的历史文化，宣传美丽星城。
“小小的二维码门牌，是政府民本位服务理念的集中体现。”长沙市人民政府副市长、市公安局局长唐向阳说，下一阶段，将不断从民众生活实际需求出发，在出租房屋信息发布、公共设施报修定位、生活缴费、智能门禁、寄递、外卖叫餐、网约车等服务方面进行拓展，进一步丰富地址服务应用，为广大市民提供更加精细、贴心、便利的服务，让市民群众深切地感受到大数据给生活带来的变化，让智慧城市更加触手可及。