长沙市住房公积金2019年通过区块链技术接入住建部
3月30日消息，长沙市发布该市住房公积金2019年年度报告，据报告，2019年长沙市通过区块链技术接入住建部全国住房公积金数据集中平台，推进了数据的实时共享，确保了数据上报的安全、高效、可靠。
在当年信息化建设公示中，包含了利用区块链技术的信息化事项，公示如下：
当年信息化建设情况
1．通过区块链技术接入住建部全国住房公积金数据集中平台，推进了数据的实时共享，确保了数据上报的安全、高效、可靠。
2．根据市政府统一工作安排，积极配合完成市政府“互联网+政务服务”一体化平台、政务云等相关系统接入工作。
3．通过完善网厅在线客服平台，上线电子档案复用、微信“刷脸提取”及全程机审功能、住房公积金异地转移接续直连平台，以及新增“支付宝城市生活”、“我的长沙”APP等在线业务受理渠道等举措，进一步提升服务水平和服务质量，实现办事群众少跑腿、零跑腿；试点上线单位缴存自动托收功能，让缴存单位少跑腿，进一步优化营商运营环境。
4．通过对接住房公积金数据共享平台，实现婚姻状况在线查询，为防范骗提骗贷、保障资金安全提供了辅助手段。
在第一项公示提及的通过区块链技术接入住建部全国住房公积金数据集中平台，是区块链技术在住房领域的重要应用之一，截止到2019年12月，有数据提出，通过区块链技术完成的公积金数据已有如下规模：天津、重庆、广州、深圳等303家公积金中心介入。上链单位账户319万户，明细数据4.8亿条，个人账户明细66亿条，公积金贷款账户1998万户。
通过区块链技术同步数据后，可实现住房公积金个人账户信息、贷款信息等及时上传更新，实现与国家税务总局的数据交换共享。此举便于国家税务总局以中心提供的数据为依据，核对纳税人申报的住房公积金贷款专项附加扣除信息，使符合条件的公积金贷款职工享受个税抵扣的优惠政策。据悉，接入全国住房公积金数据平台后，也可以实现公积金数据的远程备份，对防范风险、保障数据安全发挥了积极作用。