长沙市信息化建设破题
见习记者 肖鸣
信息化是当今世界发展的大趋势，是推动经济社会发展和变革的重要力量。“湖南长沙的信息化建设滞后，电子政务建设尚处于初级阶段，很多信息还不能共享。”长沙市市长谭仲池在接受中国经济时报记者采访时说。
长沙信息化建设“起步早、发展慢、效果差”。如何改变这一现状，成为长沙信息化建设面临的大课题。
根据国务院信息化工作办公室发布的《２００６年中国政府网站绩效评估报告》，长沙政府网站绩效在全国地市级网站中排名９８位，在省内也排在常德、怀化、永州等城市之后。
“十五”以来，信息产业发展成为长沙市支柱产业之一，２００６年全市信息产业实现销售收入２７０亿元，信息化建设具有一定基础。长沙软件的科研能力和技术水平在全国名列前茅。国防科大研制的麒麟操作系统，基于Ｊ２ＥＥ、ＣＯＲＢＡ等国际标准开发的中间件产品ｓｔａｒｂｕｓ，在基础软件和中间件领域达到国际先进水平。信息产业集团的中文ｏｆｆｉｃｅ等通用办公桌面软件，特色鲜明，具有很好的发展空间。创智、湘计算机等软件公司在金融、税控、教育、通讯、社保等多个领域开发的产品，在国内市场具有一定影响力和市场占有率．
长沙软件园是全国最早的１１家国家级软件园之一，也是中部地区惟一的国家级软件产业基地，聚集了多家软件骨干企业，如创智、湘计算机等，是国家火炬计划软件基地、国家软件产业基地、国家软件人才培训基地、８６３软件专业孵化器、国家数字媒体产业基地、华文教育卡通工程基地、国家动漫游戏产业基地，综合实力曾在同类软件开发园中名列全国第三。目前，包括软件开发、销售和系统集成在内的各类软件企业超过４５０家，以软件研发为核心的企业总产值超过１００亿元。
长沙动漫企业在国内独创了无纸化全电脑动画制作技术，大大提高了原创动画的生产能力，使长沙年产原创动漫电视节目达１．９万多分钟，年产量达全国总量的３０％以上。２００６年，长沙８家动漫企业年出版发行动漫书报刊１８６１种２２５１万册，衍生产品近１．８万种，产值高达５３．７亿元；长沙的宏梦卡通和三辰卡通则在“全国动画企业十强”中，分列第一位、第二位。
“要把长沙建设成为带动全省、辐射中西部的现代化区域性信息中心城市，全力打造‘数字长沙，信息星城’。”谭仲池表示。
上世纪９０年代以来，美国的英特尔、微软、ＩＢＭ、思科等一批信息企业“巨人”，支撑和缔造了美国经济的黄金十年，由此可见，信息企业对于经济的发展具有至关重要的作用。
谭仲池说，长沙要重点“扶持两个集群、建设三个基地、推进八大项目”。即：扶持壮大软件产业和消费类电子产品两个产业集群；加快建设国家长沙软件产业基地、湖南（国家）动漫游戏产业振兴基地、湖南电子信息产品制造基地（星沙）；推进嵌入式和行业应用软件、动漫产品产业化、软件服务外包等八大项目。到２０１０年，全市电子信息产品制造业实现销售收入２５０亿元，年均增长２９％。全市软件产业实现销售收入２４０亿元，软件企业数突破８００家，其中超亿元企业３０家，软件从业人员达７．５万人。
长沙市常务副市长向力力告诉记者，“十一五”期间，长沙将构建统一的电子政务网络体系，促进政府部门职能上网和行政许可项目在线办理。今后，各种行政审批、登记注册、行政备案、年检和社会保障等政务工作都将实行网络化，提高办事效率和政府工作透明度。到２０１０年，长沙要实现１００％市直部门联网，８０％以上的市直部门和区、县市政府职能部门上网，力争８０％以上行政许可在线办理。
“如果这个落后面貌不改变，要启动行政问责程序。”谭仲池强调说。
未来长沙市信息化建设步伐的加快，将会给长沙市民带来很多实际的好处，在全方位的信息化服务中体会更便捷的现代生活。例如将实现病历管理数字化，长沙市将依托湘雅医院、湖南省人民医院、长沙市中心医院等一批重点医院，推进医院管理和医疗服务信息，推动建设病人健康档案库，实现病历管理数字化，发展规范化的医疗和药品网上咨询及服务，逐步推进农村远程医疗。