长沙市政务服务中心11类业务网上预约取号
11类业务网上预约取号 长沙市政务服务中心办事不用排长队
市民进入“我的长沙”小程序实名认证后，点击“预约办事”图标，再点击“我要预约”，选择办理事项的网点“长沙市政务服务中心”，即可进入预约业务的界面。
目前，长沙市政务服务大厅共有11类业务实现网上预约服务。
红网时刻长沙10月12日讯（记者 熊晓宇 通讯员 曹明）微信点一点就可以提前取号，还能实时查看当前排队号码和前方等待人数......即日起，市民到长沙市政务服务中心办理业务将更高效。
记者从长沙市行政审批服务局获悉，为全面推进“互联网+政务服务”建设，进一步提升政务服务网上办事能力，该局联合“我的长沙”小程序推出“预约办事”服务，市政务服务大厅的业务可实现手机线上预约、无纸化取号，最早可提前7个工作日进行网上预约。业务办理当天，市民可随时随地查看当前排队号码和前方等待人数，切实减少排队时间，提高办事效率。
网上预约如何操作？打开微信搜一搜“我的长沙”小程序，也可以线下扫描“葵花码”直接进入“我的长沙”小程序页面，输入姓名和身份证进行实名认证，注册成功后点击“预约办事”图标，再点击“我要预约”，选择办理事项的网点“长沙市政务服务中心”，进入预约业务的界面。选择所要办理的事项，进入预约时间和预约时段，其中预约时间可支持7个工作日（不含预约当天）的业务。预约成功后，同时收到短信提醒。另外，市民在业务办理当天，还可通过“我的长沙”小程序完成线上取号，随时随地查看当前排队号码和前方等待人数。由于目前在试运行期间，下一步将逐步开放更多的预约业务和预约号源。
据悉，目前，长沙市政务服务大厅共有11类业务实现网上预约服务，包括工程建设综合窗业务、市场准入综合窗业务、CA数字认证业务、人社医保业务、社会事务综合窗业务、公积金业务、公安业务、复工复产业务、人才新政业务、税务业务、公证服务。
随机点击“人社医保业务”，可以看到里面涵盖医疗异地备案、特门、个人帐户、退休；异地生育、异地医疗费用（含特门）报销、生育津贴；工伤保险业务；失业保险业务、社会保险费征缴业务；行政审批业务；企业退休业务（丧葬抚恤金申领）等7个服务项目。
“开通网上预约功能，是我们持续深化推进‘最多跑一次’改革的重要举措，通过优化网上审批服务，减少办事主体等待时长，实现现场办理高效化。 ”市行政服务中心相关负责人介绍，下一步预约办事功能还将覆盖全市政务服务中心。
预约办事流程
1、微信搜一搜【我的长沙】小程序，也可以线下大厅扫描葵花码直接进入【我的长沙】小程序页面，输入姓名和身份证进行实名认证。
2、注册成功后点击【预约办事】图标，再点击【我要预约】，选择办理业务的【长沙市政务服务中心】，即进入预约业务的界面。
3、选择需要办理的业务，了解预约须知，选择【预约时间】和【预约时段】， 提交即可。预约成功后，同时也将收到短信提醒。
4、办理业务当天，到达受理大厅，进入【我的长沙】-【预约办事】-【我的预约】，可及时查看当前排队号码和前方等待人数。