长沙公安服务窗口今起对外开放服务，建议市民优先选择网上办理
共同战“疫”｜长沙公安服务窗口今起对外开放服务，建议市民优先选择网上办理
2月3日讯（记者 杨洁规）2月2日，长沙市公安局发布关于疫情防控期间全市公安政务服务工作的通告，通告表示长沙公安服务窗口于今日起正式对外开放服务。疫情防控期间，全市公安政务服务窗口上班时间为上午9：00—12：00，下午13：00—17：00，并建议市民登录“便民服务桥”，优先选择网上办理业务。
疫情防控期间，全市公安政务服务窗口上班时间为上午9:00—12:00，下午13:00—17:00。除派出所窗口以外，其他市局、分局办证窗口正常开放。各派出所窗口恢复服务时间将根据疫情形势另行发布通告。
建议市民朋友优先选择网上办、掌上办、邮寄到家等非接触式办理方式，尽量避免外出跑动和人群聚集。“便民服务桥”微信公众号已进驻50项全流程公安服务事项，让您足不出户，即可在家轻松办理。
对应急确需现场办理的业务，请市民朋友先行关注“便民服务桥”，提前在预约平台进行预约。了解排队情况，合理选择办理时间，就近选择人流量相对小的办事窗口办理业务，减少在大厅等待逗留时间，业务办理完毕后，请尽快离开大厅，以减少人员聚集。
快处快赔业务2月3日起，开放树木岭点、桂花坪点、书院路点等三个服务点正常对外办公；其余快处快赔点开放时间待定。
长沙公安提醒，为了自己和他人的健康，进入大厅(窗口）时，请您务必自觉佩戴口罩，做好防护。进入大厅（窗口）时主动配合大厅工作人员进行信息登记和体温检测。离开大厅时，请将用过的纸巾和口罩随手带出大厅，按疫情防控指引做好处理。为减少办事群众在大厅滞留和聚集，降低交叉感染风险，各大厅将视情况实行人流管控，请予以理解和支持。如有体温异常、咳嗽等症状，请及时到医院检查就诊，暂缓到大厅办理业务；您在大厅（窗口）现场办事时，如发现疑似冠状病毒感染人员请立即向大厅服务台、窗口人员、安保人员报告。同时，我们将全力做好办事大厅（窗口）的清洁、通风、消毒等工作，所有工作人员佩戴口罩上岗服务，严格落实预防措施，为您提供优质高效服务。如有疑问请及时咨询加强沟通。市民朋友如有公安业务的问题咨询，可以在工作时间拨打0731-96111开展咨询。