长沙市政府官方APP来了
“我的长沙”APP是长沙市人民政府官方指定的城市级综合服务平台，由长沙市数据资源管理局联合长沙市各市直部门统筹建设，是长沙市政府官方APP。
四大版块为民服务
在快节奏的今天，如今的长沙和以往完全不一样。于是“我的长沙”诞生了，它正朝着“互联网+”“移动大数据”的时代方向，以打造“一网通办”为目标不断前行。
社保、公积金一键查询
通过“我的长沙”可直接查询社会保障相关信息，如：社保信息、医保药品目录、诊疗项目、定点医院、定点药店等。
还可以实时查询【住房公积金】的缴存明细、提取明细、公积金贷款信息、贷款办理进度、还款明细及公积金提取服务，让市民办理服务事项更便捷。
电子证件让你不再遗失
去药店买药要拿医保卡，开车出门要带驾驶证，酒店入住还需要身份证······怎么就有那么多的证件要带出门？
有了“我的长沙”，出门再也不用为找证件而烦恼了。
交通信息一手掌握
今天开车没注意，一个路口不小心违章了？驾照扣了多少分？车子什么时候年检？不必再跑车管所和交警队了，回家用“我的长沙”来查一查吧，还能网上一键预约办理。
公交出行信息便民
夏日炎炎，冬日寒冷，不想在烈日或寒风中苦等公交？“我的长沙”公交到站查询，地铁线路查询，满足你的日常出行需求。
15分钟生活圈
今天刚搬到新小区，要去办个证明却不知道位置在哪里？出去购物，不知道附近哪里有停车场？晚上唱完K，想找一家好吃的夜宵店？如果你也有这样的疑问，快打开“我的长沙”APP,点击生活圈列表，给你想要的。
涵盖：社区生活、舌尖长沙、商业设施、交通设施、医疗卫生设施、基础教育设施、行政管理与服务设施、体育设施、公共文化设施和养老设施，我们还在不断完善，总有一处你用得到。
学区划分教育无忧
还在为孩子在哪上学担忧吗？学区到底是怎样划分的？附近学校多，我家孩子会被分在哪所学校？点击学区划分，输入小区名，即可一键查询学区划分。
智慧司法让法律不再麻烦
对法律知识不了解？想咨询律师？想寻求法律援助？不必一条条搜索了，【智慧司法】帮你解答所有疑惑。
山水洲城尽在指尖
我的长沙APP