长沙市加强党建研究 服务和谐社会
本报讯（记者 周小华 实习生 徐丹）长沙市党的建设研究会第一次会员代表大会昨日召开并进行换届。原中共中央组织部部长、全国党的建设研究会会长张全景和省党建研究会发来贺信。市委常委、组织部长范小新出席会议并讲话。　　　　据了解，长沙市党的建设研究会目前已发展个人会员200多人，团体会员60多个。张全景对长沙市党的建设研究会换届表示祝贺。他指出，长沙市党的建设研究会要坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，紧密联系当地实际，认真贯彻落实科学发展观，创造性地开展工作，促进长沙经济社会事业的全面协调发展。　　　　范小新指出，开展党建研究工作，要始终围绕和服务于和谐社会的建设，着力探索研究好加强党员经常性教育、创新党的基层组织体系、强化基层党组织功能、努力扩大党内民主、加快电子党务建设等课题，努力提高党建研究工作的能力和水平，为提高长沙市党的建设水平服务，为全市经济社会各项事业的和谐发展服务。　　　　与会人员听取了市党的建设研究会第一次会员代表大会筹备情况汇报，审议通过了《长沙市党的建设研究会章程》，选举产生了市党的建设研究会第一届理事会领导机构，范小新任市党的建设研究会理事长。与会人员还听取了中共中央党校社科部主任、教授、博士生导师严书翰所作的学术讲座。