长沙县“互联网+政务服务”让人民更有获得感
本报讯 日前，2020年政府网站精品栏目建设和管理经验交流大会召开，长沙县人民政府网“信息公开”栏目荣获2020年政府网站信息公开类精品栏目奖，长沙县大数据中心荣获2020年“互联网+政务服务”先进单位。
近年来，在长沙县委、县政府高度重视下，长沙县政府网站始终坚持集约化发展道路，在信息公开、政务服务、政民互动、优化营商环境等方面积极创新实践。
长沙县充分发挥信息公开第一平台作用，今年网站总访问量已达510万次，1至11月累计发布信息39341条，收到网民来信1027封。同时，长沙县加强了政府网站资源优化融合，县政府门户网站于4月6日切换至长沙市集约化平台试运行，全县59个单位、镇（街）在县政府门户网站信息公开栏目按统一的标准结构和页面风格完成迁移整合，并按要求完成IPv6改造。
此外，长沙县还实现了“红网—问政湖南”市县数据无缝对接，协调红网、TRS打通数据接口，信件内容自动推送。同时，稳步推进“互联网+政务服务”一体化平台推广应用，构建了县、镇（街道）、村（社区）三级“互联网+政务服务”体系，平台累计上线政务服务事项1636项，全年受理办件55万件，为打造便捷服务型政府、提升市民幸福指数作出积极贡献。（记者 宋彬彬 通讯员 曾洋泱）