长沙大力推进“互联网+政务服务”成效显著
“几年前注册企业的时候企业名称预审要到现场去，资料不全还要来回跑，现在上网就能办理了，比以前要方便多了。最近我们公司正在办理地址变更手续，涉及企业变更的手续网上都有详细的办事指南和表格，操作起来很顺利。”湖南微猴科技有限公司CEO刘叶焕是一名90后大学生创业者，2012年6月开始，他先后注册多家公司，逐渐摸索出一条适合自己的创业之路，对于长沙市政府依托政府门户网站大力推进“互联网+政务服务”的创新举措，这名90后的大学生创业者大力点赞！
近年来，长沙市电子政务办大力推进“互联网+政务服务”，不断完善电子政务网络体系，优化网站管理服务，加强电子政务应用建设和政务信息资源统筹规划，在改善公共服务、加强社会管理以及服务科学决策等方面取得显著成效。2016年，市政府门户网站在清华大学发布的“2016年中国政府网站绩效评估”中位于计划单列市和省会城市政府门户网站优秀行列，市政府门户网站的“五清单”专栏和“重点办事服务”专栏被中国电子政务理事会评为“2016年度政府网站精品栏目”，长沙被评为“2016年数字政府领先城市”。
整合办事服务资源，打造服务型政府
围绕建设服务型政府的宗旨，长沙市政府网站不断整合办事服务资源，优化办事服务流程，强化服务实用价值，打造了“重点办事服务专栏”，对办理量大、关注度高、涉及面广的居住证办理、随迁子女入学服务、高校毕业生创业服务、户口办理等15个重点办事服务专题进行了全面梳理，突出办理依据、办理条件、办理材料、办理流程、办理机构、收费标准等6大核心要素，提供了标准化、规范化、实用化的服务资源。
据悉，在以往的基础上，2016年市政府门户网站进一步扩大了在线办事范围，网站实现了“规划、税务、国土、房屋产权”等重要业务的在线申报，并无缝对接长沙市网上政务服务和电子监察系统以及商事服务管理信息平台，实现了行政许可、行政确认、行政备案事项的在线办理。据统计，2016年办件数超过251万件，办结率达99.97%；基于市政府门户网站展现的“长沙市商事服务管理信息平台”，向公众提供了自2014年以来全市30.37万家商事主体的基本信息，实现了在全市范围内的一窗受理、一表填写、并联审批、限时办结、统一发照、统一赋码，激发了市场活力，极大地方便了群众办事，切实提高了行政审批速率。
此外，长沙市政府门户网站数据开放平台还开放了涵盖企业名称、主营项目等10个字段，涉及民生、工业、农业等11大类，共计49万条数据，为打破“信息孤岛”和数据壁垒，实现数据信息互联互通和充分共享，建设高效运行的服务型政府奠定了良好的基础。
为了更好地服务在长外籍人士，长沙市政府门户网站还依托中国日报网平台建设了长沙市政府英文门户网站，通过丰富原创内容、突出个性栏目，依托中国日报网海外传播平台联动报道，有效提升了海外影响力。
适应新趋势，打造“指尖上的政府”
为进一步提供高效、便捷的服务，长沙市政府门户网站通过改版升级，积极应用新技术工具，建设了包括微信、微博、移动APP、个性化门户、智能搜索等智慧型政府网站系统，提高了公共服务能力和用户满意度。截至11月30日，官方微博共发布信息8027条，粉丝量达26421。同时，开通了政府门户网站移动客户端，打造了一个方便实用的“指尖上的政府”。
此外，长沙市的各辖区和市政府的各个部门也在积极应用移动互联网提供便民措施。
据了解，目前，长沙交警已推出多项便民措施，方便市民通过移动互联网自助处理交通违法，缴纳交通罚款。长沙市民只需关注长沙交警微信公众服务号，便可即时办理车管业务、处理本地交通违法、查看城区实景路况、了解交通法规政策以及查询交通管理业务。据交警部门通报，2016年11月份，长沙市民通过微信处理交通违法达24812起。
今年12月1日，开福区政府开发的“开福政务通”APP正式上线试运行，连同该区的“开福政务通”微信平台，该区的政务办理实现了从办事大厅8小时服务向全天候24小时的自助服务转变。开福区开设的区3D实景网上政务大厅，还将实体政务大厅“搬”到了移动互联网上，群众办理政务，登录“开福政务通”APP，在3D实景网上政务大厅，就像到了区政务大厅，一个个3D实景政务窗口将各自的政务办理一一呈现，让办事群众线上操作如身临其境。
完善网上政务服务，提速政府效能
为推进长沙市商事改革，激发创业活力，长沙市电子政务办配合市工商局开展个体工商户三证合一的建设，实现了个体工商户营业执照、税务登记证、统计登记证的整合，破解了办证审批部门多、程序繁、时间长等问题，减轻了个体工商户的负担，提高了行政效率。长沙市个体工商户“三证合一”信息系统自2016年9月1日上线试运行以来，共受理和办结审批事项27988件。同时，为进一步优化小微企业扶持环境，长沙市电子政务办还启动了长沙市小微企业监督管理和综合服务平台项目建设。
长沙市政府电子政务管理办公室主任易石军表示，下阶段，长沙市电子政务办将进一步推动长沙政务服务一体化管理平台的建设，利用信息技术优化政务服务环境，大幅提升审批效率，全力助推服务型政府的建设。
随着电子政务应用的全面推进，长沙市“智慧城市”建设全面提速，一些具有公共服务职能的企事业单位也纷纷强化互联网应用为市民提供便捷服务。长沙市轨道交通集团有关负责人透露，响应长沙市政府建设“智慧城市”的号召，12月22日，“长沙地铁”官方APP正式上线，提供了包含在线购票、查询线路、出行指南以及失物招领等多项功能。