长沙市电子政务服务标准化试点项目通过专家组评估
长沙市电子政务服务标准化试点项目通过国家标准委专家组评估
11月13日讯（全媒体记者 周丛笑）今日，长沙市电子政务服务标准化试点项目以高分通过了国家标准委专家组的评估。该试点项目是国家第三批社会管理和公共服务综合标准化项目之一，也是全国首个电子政务服务标准化试点项目。
长沙市数据资源管理局作为此次国家试点的建设单位，精心构建标准体系。该标准体系紧紧围绕推进电子政务建设、提高社会管理和公共服务水平的目标构建，包括通用基础、服务保障、服务提供三个标准子体系，共包含102项标准，其中国家标准47项，行业标准5项，地方标准6项，自制定标准44项。该标准体系的建设，有效地促进了我市信息互通、数据共享、资源整合、信息安全，进一步破除“信息孤岛”“数据烟囱”，为营商环境优化和最多跑一次改革提供了技术保障。
在标准规范的助力下，全市各部门的数据对接和共享变得“有标准可依”，实现了数据相通；政务服务事项实现标准化、规范化、透明化；审批提速，长沙市企业开办的平均时间压缩到2个工作日，不动产登记4个工作日内完成，工业投资建设的房屋建筑项目总审批时限压减至44个工作日。全市依申请类政务服务事项网上可办率、一次办比率均达到97%以上，“我的长沙”APP一站式城市综合服务平台已上线89项公共服务和社会服务，基本实现了让“数据多跑腿、群众少跑路”。
接下来，市数据资源局将以此次顺利通过国家试点评估作为全市数据资源管理工作新的起点，充分利用正在开展的城市超级大脑等新型智慧城市项目建设，以标准化为引领，统筹制定新型智慧城市建设和数据资源管理的标准规范体系，构建跨区域、跨部门、跨层级的信息资源交换共享机制，以标准为基础优化电子政务服务，进一步规范政府行政权力运行、降低制度性交易成本，解决影响企业和群众办事创业的难点堵点，进一步激发社会和市场活力，将长沙建成“审批最少、流程最优、效率最高、环境最好”的城市之一。