长沙“信息化+治超”打造智慧交通
科技化的检测平台，数字化的办案系统，足不出户，便知车辆超限超载情况。2018年来，长沙市在湖南省率先全面推行公路治超非现场执法，采取“信息化+治超”的方式，对超限超载进行精准打击。
非现场执法作为“智慧交通”的重要一环，在实战检验中取得了良好成绩：
2019年，长沙市非现场执法共检测货运车辆525万余台，自动检测超限超载率为0.43%，非现场执法立案2359起，本地违法车辆结案率达到63.26%；主动接受处理的占已结案的78%；根据现场提示主动进站卸载消除违法行为的200余台；在长沙县、浏阳市形成了路警联合运用科技手段常态治超格局。
近日，记者来到长沙县唐田超限超载检测站，实地感受非现场执法的巨大威力！
24小时覆盖，织密治超“执法网”
“以往公路治超多采取路政交警人员‘定点+流动’治超模式，时常面临“猫抓老鼠”的窘境。”长沙县执法局四中队副队长张杰介绍，现在长沙县将非现场执法检测系统布局在车辆通行的必经之路，形成了24小时全覆盖的高压执法态势。
站在长沙县唐田公路超限检测站的指挥调度中心，可以清晰看到国道上治超非现场执法全过程：当车辆驶过，非现场执法系统将在几十秒内识别出车辆的车牌号、轴数、总重、限重、超重、超限率、车速等信息，并实时上传到治超信息监控中心。
一旦发现超限超载货运车辆，系统将自动报警，电子显示屏提示该货运车辆已超限，到最近卸载点进行卸载，及时消除违法行为。与此同时，系统同步将车辆违法信息推送执法人员手机上，调度执法人员对非法超限超载运输车辆进行管控。
据悉，长沙市投入了近5000万元，布局了14条非现场执法公路，构建了覆盖全市重点货物运输通道的不停车检测网络，动态自动称重设备检测精度控制在2.5%内。
同时，为确保应抓尽抓不错抓，在非现场执法区域还设置了3套抓拍设备，只有拍到车头、车侧和车尾三个视角的照片和录制10秒的视频，才符合执法的程序规定。
路警联合治超，“游击战”变为“系统战”
科技治超不但依靠路面的各项高科技设备弥补了人工执法的不足，而且打造了一套完善的信息化系统，各部门得以更加高效地分享数据、协同执法，实现了治超“游击战”向“系统战”的转变。
“非现场执法存在一定的局限性，如遇到货车遮挡号牌、压边线、逆向行驶、首尾相连通过等行为，系统无法拍摄到足够的证据链。”张杰表示，遇到这些逃避检测的违法行为，交警电子警察将全程记录，由交警部门依法处罚计分，有效避免了执法的监管漏洞问题。
早在2018年，长沙市公路局、市交警支队便联合下发了《关于开展公路治超非现场执法的通告》、《长沙市治理车辆超限超载路警联合执法常态化制度化实施方案》，并以规范性文件向社会公布，明确了非现场执法的执法主体、处罚依据、自由裁量标准等问题，优化了路警联合执法模式。
在布局非现场执法公路时，还打通了治超平台与交警、运管部门的车辆数据壁垒，非现场执法区域电子抓拍设备同步接入交警信息平台，形成了路警联合的科技治超格局。
多举措执法，治超结案率大幅提升
从动态称重检测、立案、取证，到送达违法行为通知书、作出处罚决定、文书送达、执行催告，到申请法院执行、移交法院强制执行。非现场执法模式每个操作流程环节都环环相扣，也让结案率大幅提升。
张杰介绍，该中队安排了专人复核，对非现场执法系统检测出的超限超载信息进行筛选，符合立案标准的证据自动进入信息审核程序，经复审后进入立案办理程序。
为引导驾驶员主动接受处罚，在现场告知当事人后，长沙县执法局降低处罚标准，对主动配合执法的当事人按照不同的超载率，予以费用减免，按照500元/吨的标准，最高减免80%的费用。
驾驶员如未主动接受处罚，将在3天内推送短信至当事人，7天内函达当事人。在执法人员上门执法未果后，3个月内未主动前来接受调查处理的，将向法院申请强制执行。对于有多次超载未处罚的车辆，将被列入“黑名单”，实施重点关注、精准打击。
针对外地超载车辆，执法队员还会将违法车辆信息抄告给车籍所在地公路管理机构，实行异地处理。
“信息化+治超”也取得了良好效果。目前，长沙市主动前来接受调查处理的人员比例大幅提升到74%，根据非现场执法实施前后的数据分析，系统自动记录的超限超载车辆数量下降了67%，超限超载比例在30%以上的车辆数量下降了89%。
下一步，湖南将继续稳步推进治超非现场执法，实现“全过程记录、全业务上线、全路网监控、全链条管理、全方位服务的目标，”继续为智慧交通建设贡献湖南治超的力量。（记者 袁东伟 张召学 特约记者 唐星波 实习记者 占浩 ）