长沙 一主六副布局构建国际化大都市
今年，长沙市政协将提高长沙城市国际化水平作为重点调研课题，分城市功能、经济贸易、政府管理、公共服务、人居环境、制度体系等6个子课题，联合各民主党派调研。昨日，市政协十届四次会议上，各民主党派相关专家走进本报新闻会客室，共话长沙推进城市国际化问题。
关键词： 城市国际化
嘉 宾：民革界市政协委员邹悦龙，民盟市委副主委、市政协常委张庆和，民建市委副主委、市政协常委刘诗题，民进市委副主委、市政协常委张早平，农工党市委秘书长、市政协委员袁芝煌，致公党市委副主委、市政协常委宋宾，九三学社市委秘书长、市政协常委董晓明。
城市功能 实行一主六副城市中心布局
记者：深圳、大连等城市纷纷提出市“单中心”向“多中心”发展模式，打造国际化城市。长沙提高国际化水平，在城市布局上您有何见解？
董晓明：长沙城市发展形态必须与长株潭区域发展保持一致。建议强化南北湘江发展轴和东西319国道发展轴，向南加强长株潭“绿心”建设及周边地区功能整合。
要构建与国际化大都市相匹配的城市功能布局。改变现有城市单中心格局，在以五一广场为中心的基础上，在外围建设若干个城市副中心，形成星沙、武广新城、雷锋湖、高塘岭、金霞、坪塘含浦六大城市副中心，各中心形成不同的主导服务功能。
主中心由河东的CBD、河西的行政中心和岳麓山科教中心组成。星沙城市副中心，依托经开区、黄花机场，成为对接株洲、支撑长株潭城市群向外辐射、对外开放的窗口地区。重点发展中央商务、先进制造业、空港物流等外向型高端产业和新兴功能。武广新城城市副中心，依托高铁的辐射作用，重点发展中央商务、金融创新。雷锋湖城市副中心，依托高新技术产业园，重点以会展、商务为主。坪塘含浦城市副中心，依托大学城，利用西部地区集聚的高校、科技机构，重点发展文化创意、研发等新兴产业。高塘岭城市副中心，依托滨江自然资源和农业资源，重点发展生态旅游、商务休闲、农产品深加工等。金霞城市副中心，依托港口、铁路货运站和保税区，重点发展物流和制造业。
经济贸易 增强综合实力和竞争力
记者：长沙如何利用自身优势在经济贸易方面发力对接国际化？
刘诗题：长沙应做大做强工程机械、汽车及零部件、电子信息、家用电器、中成药及生物医药和新材料等六大产业集群集聚，提升工业发展水平。坚持有选择性地承接产业转移，着力引进战略投资者。提高优势产业与国际国内先进产业的对接能力，以优势产业为重点，力争多引进世界500强和中央企业等战略投资者。
长沙在现代物流、电子商务、服务外包、金融中介等新型生产服务业有一定发展基础，要积极推进“服务外包集聚区”建设。进一步扩大长沙作为“国家级软件产业基地”和“中国服务外包基地城市”的集聚辐射效应，加快服务外包产业园和服务外包集聚园规划建设，为基地城市发展提供支撑。
要加快设立“长沙市金融业发展基金”，为建好区域性金融中心提供专项资金支持。成立长沙市金融发展决策咨询委员会，聚集金融专业人才，整合金融智力资源，使之成为市委、市政府金融决策的“大脑”。鼓励在长的银行、基金公司、财务公司等金融机构更多地参与全球金融市场，积累海外投资经验。
政府管理 加快政府管理体制改革
记者：北京、上海、广州、杭州等国际化水平较高的城市在政府管理方面已经积累了一定的先进经验和做法，长沙如何借鉴“他山之石”来进一步提高长沙的国际化水平？
袁芝煌：长沙应进一步提高政府管理水平。提升和完善我市城乡规划、完善公共交通、加强宣传教育，提高市民素质。
进一步加快我市政府管理体制改革。建议加快“全能政府”向“有限政府”、“管制型政府”向“服务型政府”、“权力型政府”向“责任型政府”的职能转变。
进一步提高政府国际管理经验和能力、对外交往密度和能力。政府在管理外资企业方面，应进一步强化服务意识。不断加强“寓管理于服务之中”理念，完善外商投资服务网络，提高行政审批效率，及时协调解决外商投资企业发展过程中遇到的各类问题。
人居环境 逐步淘汰不符合“国标”机动车
记者：优越的人居环境是国际性城市的重要指标。如何在人居环境方面提高长沙的国际化水平？
张庆和：在“十二五”期间和2020年前，在生态环境上进一步启动和实施提质人居环境工作。建议增加城市绿地总量，加强居住环境的绿色建设。在道路建设中，做到主干道绿化面积达到25%-30%，次干道绿化面积达到15%-20%，着手规划我市中心区的林荫大道绿化建设。3年内在中心城区建设五六条具有江南风光特色的林荫大道，并配有便于行人休憩和附近居民休闲的长椅、饮水机等设施。
建议在市中心居民相对集中的区域和新城区，规划建设特定的“安静区”。为净化长沙空气质量，必须最大限度减低汽车尾气排放。建议全市在“十二五”期间终止执行“国Ⅲ标准”，实施机动车尾气排放“国Ⅳ标准”，逐步淘汰不符合“国Ⅳ标准”的机动车。试行生态环境补偿制度。逐步建立完善环境污染事件的赔偿制度，划分企业的环境信用等级，推行环境风险企业的环境污染责任保险，实行排污权交易，排污企业交纳环保“三同时”保证金。
公共服务 建立多元供给体系
记者：改革开放以来，长沙经济和社会发展均取得了巨大的成就，同时也应看到，公共服务资源不足、公共产品供给短缺，已成为制约长沙社会经济进一步发展、提高城市国际化水平的一大瓶颈。您认为长沙在提高城市国际化进程中，应如何破解这一瓶颈？
张早平：建议打破公共服务领域的垄断，建立政府管基本、市场管操作、社会组织广泛参与的多元供给体系。现阶段可供选择的公共服务供给方式主要有：一是合同外包(政府采购)。政府确定某种公共服务项目的数量和质量标准，对外招标，政府用财政拨款购买公共服务。同时鼓励私营部门参与公共项目，政府给予一定补助。二是特许经营。政府授权企业在一定的时间和范围内供给某些公共服务的权利，准许其通过用户收取费用或出售产品收回投资，并获取一定利润。三是公共服务凭单制。凭单主要用于发放食品、支付学费和医疗费等，有利于方便和扶助困难群体，还可以通过消费者的市场选择推动公共服务生产者之间的竞争。四是志愿服务。志愿者通过志愿劳动或捐助，提供人们所需的物品或服务。公共管理部门应制定有关政策和标准，为社会组织参与公共服务创造条件。
邹悦龙：建议加快电子政务建设，提高城市公共服务电子化供给水平。在推行电子政务过程中，应以创建服务型政府为目标，以公共需求为出发点，把便民和利民放在首位，以数据共享、信息资源统筹管理为核心，坚持条块结合，逐步实现部门纵向业务系统和地方横向综合管理的协同工作，全面推动政府公共服务信息系统的开发和应用，提供“一站式”、“一网式”、“一卡式”政府公共服务。注重提高电子政务的用户覆盖率，重点提高政府门户网站使用率，以用户使用率和用户满意度作为考察电子政务绩效的重要标准。
制度体系 保持制度创新活力实现与国际接轨
记者：城市的竞争就是制度竞争。制度要有竞争力就必须要保持制度的创新活力。在制度体系方面，长沙如何与国际接轨？
宋宾：保持制度创新活力，不断提升城市国际化水平。制度创新必须全面与世界经济体系和国际市场接轨，符合社会主义市场经济发展需要和国际惯例以及区域经济特征；制度创新必须与长沙作为两型社会的示范窗口相结合，促进长沙转变发展方式、调整产业结构，为长沙城市国际化建设提供源源不断的内生动力。
加强制度与国际规则差距的研究，有针对性地修订完善。建议成立专门工作班子组织有关部门对我市原有制度与国际规则差距进行系统的研究，制定立法规划，逐步建立以法律形式存在的制度体系。
提高长沙国际化水平必须要积极推进人才国际化战略，不断提升人才的国际化水平，不断优化人才环境，建立健全引才制度体系，积极探索使人才创造价值得到充分体现的激励机制。