长江航运公安局部署“金盾”信息网
长江航运公安局负责重庆至上海航线以及沿江港航单位的治安行政管理工作，依法侦查各种刑事案件，打击刑事犯罪活动；实施治安管理，查处各类治安案件；实施消防监督管理，开展消防工作；对长江航运市场的涉外船舶实施外事管理；实施港口道路交通管理。
全网融合问题凸显
随着信息化建设的深入，长江航运公安局意识到，必须率先使自己实现信息化，并借助于信息技术对自身工作进行全方位的集成化管理和控制，实现全系统信息的整体集成，为安全工作提供强有力的支持。然而在业务系统扩展的同时，广域网的瓶颈问题越来越突出。
基于此，长江航运公安局提出了信息化网络建设构想。由于肩负着从宜宾到上海近3000公里长江干线的出入境管理、治安、刑侦、消防、警卫等重要安全保卫任务，因此长江航运公安局要求有一套能承担整体航运公安管理综合业务的高效、安全、可靠的网络系统。
作为全球领先的通信设备制造企业，中兴通讯在信息化网络建设方面有着十分成熟的技术实力和建设经验，通过搭建长江航运公安局“金盾”信息网，中兴通讯信息化网络解决方案的优越性得以再次体现。
三级组网构建“金盾”
根据长江航运公安局金盾信息网建网需求以及今后的扩容需求，中兴通讯结合多年建网经验和目前在线设备特点，最终为长江航运公安局提出了包括广域网设计、局域网设计和MPLS VPN网络设计在内的三级信息网络解决方案。而这样的设计，恰恰符合长江航运公安局“局机关－分局－派出所”三级管理需求。工程师表示，选中自己的原因，主要是提供的中兴网络解决方案设计完整、规划周密，尤其是重点考虑了整体网络的可管理性，以及为原有网络设备平滑升级过渡提供了可靠的解决方案。
首先，在整网的广域网环节中，中兴通讯基于原有的网络链路条件，设计局机关核心路由器到各分局通过SDH专线互联，而核心路由器通过千兆链路连接到全国金盾网，实现同全国金盾网的数据交换。“实际上，该广域网路由器担当的是全网MPLS网络中P的角色，在广域网路由器上只进行高效的标签的转发，将标签处理交给局域网核心交换机，保证整个核心网络的简单高效性。”长江航运公安局一网络工程师如是说。
此外，中兴通讯将局域网设计拆分为局机关局域网和分局节点局域网两个组成部分。局机关采用2台ZXR10 T64G万兆MPLS核心路由交换机组成局机关的双核心，2台设备之间通过几条千兆链路进行捆绑互联。分局节点采用1台ZXR10 T40G万兆MPLS路由交换机作为分局域网的核心。据悉，来自中兴的ZXR10 T64G万兆MPLS核心路由交换机及ZXR10 T40G万兆MPLS路由交换机均为业界领先的数据产品；此次在关局域网中应用，能够最大限度为整个网络的稳定可靠性提供保证。
而在MPLS VPN网络设计中，中兴通讯采用了分布式的P和PE设备。其中，主干P设备由广域网路由器担当，进行骨干网络的高效标签转发；分支PE设备由局机关核心路由交换机和各分局核心交换机承担，负责大量的标签处理工作。这样，中兴通讯联手航运公安局共同部署构建的“金盾”信息网络宣告落成。
星型拓扑确保安全
“借助中兴通讯的专业数据设备和成熟的信息化网络解决方案，‘金盾’信息网络表现出了很高的安全性和可靠性，这是所有信息化网络建设的关键。”对于中兴通讯所承建的“金盾”信息网络建设，长江航运公安局给予了高度认可。
中兴通讯在该网络拓扑结构设计上采用了简单、高效、安全的星型网络拓扑，重要节点的核心网络采用双星型冗余备份，避免了骨干节点单点故障对整个网络产生影响，极大提高了整个网络的安全性和可靠性。在广域网路由器、核心交换机等关键环节，中兴均采用了成熟的运营级的产品，提高了整个网络的安全可靠性。同时，中兴还对关键设备的关键部件及关键设备的重要互联接口均进行了备份处理，这在一定程度上规避了由于端口故障等问题而引起整个网络瘫痪现象的发生。
此外，基于中兴通讯的针对性信息化网络解决方案，长江航运公安局“金盾”信息网还表现出了易于管理、业务分布合理及实用性强等诸多优势。
众所周知，随着网络规模的不断扩大，网络的管理越来越重要，管理的事务也越来越复杂。因此，中兴通讯在“金盾”信息网构建之初便加大了关于整网管理便捷性方面的考虑，最终通过科学组网实现了“金盾”信息网易于管理、易于维护、操作简单、易学、易用、便于进行网络配置等管理需求。关于该网络易于管理的特点，“金盾”信息网后台实操人员最有发言权：“通过友好的图形化界面，可以轻松实现对网络进行虚网划分、设置各子网的访问权限、实施网络的动态监测、及数据流量分析等网络管理应用。”
作为全国公安系统中的代表性单位之一，长江航运公安局联手中兴通讯成功部署搭建“金盾”信息网，依托信息化系统的应用，全面提高了管理水平和决策能力，为可持续发展提供强有力的保障。这对正遭遇同样困惑的单位来说，无疑具有很好的借鉴意义。