长沙市政务服务中心推出系列举措 优化政务服务环境
为新办企业免费提供印章、精减办事材料、通过线上线下流程再造提升审批效率、新增便民设施……如今，在长沙市政务服务中心，群众、企业办事越来越方便。为营造良好的政务服务环境，长沙市政务服务中心推出了一系列措施，特别是“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，在市行政审批服务局党组的领导下，着力提升政务服务水平，用“套餐式服务”为企业减负，用“细节式服务”为群众解忧，2019年以来已收到176封表扬信。
免费提供印章，缩短审批总时限
“您好，这是您的印章，请收好!”
“开办公司的整个流程都很顺畅，连印章都能免费领取，你们的服务真的很贴心。”近日，在长沙市政务服务中心，长沙市供销产业发展集团有限公司负责人拿到免费印章后连连称赞。
以前，企业办理营业执照后，需要花钱在政务大厅或其他地方刻制公章。长沙市政务服务中心相关负责人介绍，自10月28日起，新设立登记的各类企业办好执照后，当场就能免费领取一套印章，省时又省心。截至11月15日，共有103家企业在市本级政务大厅享受了这项优惠政策。
上述举措是长沙市政务服务中心为企业减负的“套餐式服务”当中的一项。以前，企业证照分办，需要跑多个窗口、提交多套材料，现在只需带一套材料即可，材料数量大幅减少，办事效率提高。比如，市民要开办营利性民办培训学校，以前需跑多个窗口提交60份材料，现在只需跑一个窗口一次性提交材料27份即可，材料精减55%。
该中心通过线上线下流程再造，将“串联审批”变为“并联审批”，审批效率大幅提高。如工业投资建设的房屋建筑项目，从立项到竣工验收的行政审批总时限从过去的半年以上变为现在的45个工作日以内。市本级政务大厅还全面开展综合窗改革，变多头受理为一窗受理。目前，工程建设项目综合窗已正式运行，市场准入和“一件事一次办”综合窗正在试运行，社会事务综合窗正在进行前期准备工作。
从复印到轮椅，便民至各个细节
“您好，这是我们的便民服务卡，如果有需要可以拨打上面的服务电话，我们有专门的人员提供业务咨询、帮办代办、志愿服务……”今日，市政务服务中心的工作人员向办事市民介绍便民服务卡。该中心相关负责人介绍，自“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，该中心通过自我检视、吸纳办事群众意见，推出了便民服务卡，服务卡上印有服务电话、服务内容等信息。
为方便群众，该中心还在便民设施细节上下了不少功夫——配备智能便民服务终端，办事群众可以自行复印;配备政务服务自助机，办事群众可以扫描上传资料，申请办理事项、查询办理进度;在大厅内为行动不便者添置爱心轮椅;在母婴室为哺乳期妇女新增哺乳用品。
长沙市政务服务中心还充分发挥党员的先进模范带头作用，窗口党员亮身份、晒承诺，其身份公示在政务大厅，接受办事群众的监督。公积金窗口、不动产登记窗口、交通局窗口、人社局窗口、报建综合窗口等窗口利用上班前或下班后的几分钟时间开展集中讲评，针对前一天或当天出现的问题进行点评，避免再次出现类似问题。此外，该中心的志愿服务也在主题教育中升级，志愿者们除接受咨询、引导、维持秩序以外，还主动了解群众在办事过程中遇到的困难，并尽力帮忙解决。
服务质量的提升换来了群众的舒心与点赞，上述负责人介绍，2019年以来，该中心共收到12345市民服务热线表扬电话201个、锦旗70面、表扬信176封。