长春市场监督管理局举办“互联网+监管”培训
原标题：长春市市场监督管理局举办全市“互联网+监管”暨“双随机、一公开”监管工作网络培训班
近日，长春市市场监督管理局举办全市“互联网++监管”暨“双随机、一公开”监管工作网络培训班，市、县(区)两级政府及各部门主管领导、业务骨干6100余人参加培训。
培训围绕“互联网+监管”系统和“双随机、一公开”平台的操作流程进行了细致解读，提出了“五个监管目标”：规范监管，梳理监管事项目录清单，统一监管事项要素，统一监管数据标准，逐步实现监管行为标准化、规范化；精准监管，归集信息资源，通过对监管大数据的分析、比对，发现苗头性、跨行业跨区域风险，开展精准监管；联合监管，开展跨地区、跨部门、跨行业联合监管，实现“进一次门，查多项事”，减少对监管对象的干扰；将日常监管、“双随机、一公开”监管、信用监管、重点监管等工作逐步纳入“互联网监管”系统运行，逐步实现监管全覆盖；强化监管行为监督。通过监管行为记录数据和效能评估评价系统，强化对地方和部门监管工作的监督和评价，督促地方和部门履职尽责，提高监管水平。
通过培训，参训人员在转换监管思维和贯彻执行政策层面有了新的认识，为打造新形势下素质过硬的市场监管执法队伍提供了路径。 （张杰蔷）