长沙实施669计划打造智慧之都
长沙人的2020：一指搞掂政务服务商务
《智慧长沙发展总体规划(2016—2020)》发布，长沙实施669计划打造智慧之都
2016年11月10日，我国首颗商业化科学实验卫星——“潇湘一号”在酒泉卫星发射基地搭载长征十一号运载火箭成功发射，这也是湖南第一颗人造卫星。长沙晚报记者 黄启晴 摄
由长沙晚报报业集团推出的APP掌上长沙，集新闻与智慧城市于一体，受到众多市民青睐。长沙晚报记者 余劭劼 摄
在长沙市示范性综合实践基地科学馆，市民体验VR虚拟现实。长沙晚报记者 邹麟 摄
长沙市数字化城管渣土管理指挥中心。长沙晚报记者 邹麟 摄
长沙晚报记者 王斌 通讯员 马益斌 穆筱蝶
长沙是幸福之地，多年来幸福指数在全国排名前列，就连国足也在此力擒韩国队，长沙“福地”主场不败。
长沙是快乐之都，因为有湖南卫视等传媒湘军崛起，因为长沙人豁达大方，天天开心，凡事“图个了别”(化繁为简)。
凡事化繁为简，幸福指数快乐指数当然高!昨日记者从长沙市政府办公厅、市经信委获悉，《智慧长沙发展总体规划(2016—2020)》已印发，长沙正在实施669计划，打造智慧之都。669计划包括：提升信息基础设施等6大任务，实施宽带长沙工程等6大工程，构建民生云等9朵云，实现系列智慧化应用。
什么叫智慧长沙?手指轻点，可以交党费、交税费、交水电气费、缴交通罚款;手指轻点，可以预约办理证照、预约挂号、预约借阅;手指轻点，可以进行投诉建议、民意测评、报警求助;手指轻点，可以进行求职登记、就业失业登记、小额担保贷款、民生救助……你若是普通老百姓，可以通过智慧长沙工程买票办卡、找保姆月嫂，搞网购做促销，解决衣、食、住、行等生活服务问题;你若是老板高管，可以通过智慧长沙工程做大买卖，比如长沙市正把三一、中联等2000多家制造企业的工业物联网整合到一个平台——长沙工业云平台上;你若是志愿者、办事人员，长沙市正在把公安、交警、综治、城管、律师服务等逐步延伸到互联网和移动互联网上，让你指尖一点，轻松办事。
“长沙市出台《智慧长沙发展总体规划(2016—2020)》，抢抓了国家实施‘网络强国战略’‘中国制造2025战略’‘大数据战略’和‘互联网+行动计划’的机遇，围绕‘两型社会’和长沙创建国家中心城市的要求，以‘四化融城、信息惠民’为目标，构建宽带泛在的信息基础设施、智能融合的信息化应用、高端绿色的现代产业体系、可持续的创新发展环境和可靠的信息安全体系;有效提升城市综合承载能力和居民幸福指数，营造‘惠民、兴业、善政’的社会环境，力争把长沙建设成为具有国际影响力的现代化区域性智慧城市，国家创新创意、智能制造中心城市，率先实现小康梦、两型梦、幸福梦。”市经信委负责人在接受记者采访时说。
一张卡
涵盖社保、医疗、民政、公积金多个领域
根据规划，到2020年长沙的信息化水平将进入全国领先行列，智慧化应用覆盖经济社会各个层面，智慧经济成为经济的主要形态，智慧生活方式得到普及，城市全面实现智能化运行。信息化总指数达到90，建成信息化促进“两型产业”发展的先行城市、三网融合网络覆盖城乡的互联城市、电子商务与数字文化繁荣的活力城市、智能化管理与高效政务的服务城市、数字化信用与信息安全的可信城市，着力把长沙打造成中西部地区智慧之都、两型之都、创新之都、绿色之都。智慧长沙建设包括六大目标：
信息基础设施全面升级。信息感知和智能应用效果突显。实现城市1000M光纤到楼、100M光纤到户，农村50M光纤到户;实现统一的长沙市物联监控网络，信息基础设施智能化水平显著提高。无线长沙、宽带长沙、长沙大数据中心建成，三网融合全面实现。
信息产业实现跨越发展。全市信息产业总产值突破5000亿元，信息产业成为先导性支柱产业。物联网、移动互联网、北斗卫星应用等新一代信息技术产业分别达到千亿级，大规模集成电路产业、大数据产业分别达到500亿元。两化融合综合指数达到90，进入深度融合阶段。信息消费规模年均增长30%以上。
建成跨部门信息资源共享的智慧政务体系。政府部门普遍实现网上办公。城市管理100%实现网格化。推进政务云平台等一批电子政务重点项目建设，提升城市管理效率、城市安全水平和应急指挥能力，使政府运行、服务和管理更加高效和智慧，长沙成为全国电子政务领先城市。
电子商务全国领先。以长沙国家高新技术产业开发区、雨花现代电子商务产业园和长沙金霞经济开发区三个国家电子商务示范基地为基础框架的电子商务产业体系形成，我市电子商务产业综合竞争力进入全国前列，电子商务年交易额突破7600亿元。移动电子商务、电视购物及移动支付平台全国领先，市场辐射力不断增强。
民生和社会事业信息化水平显著提高。社会事业和公共服务各领域信息化服务体系基本建成，逐步实现办事出行“一卡通”、居家生活“一点通”、学习工作“一网通”。业务涵盖社保、医疗、民政、公积金等领域的社会保障卡持有人数突破700万张，形成“一卡通用、一卡多用”的数字化民生服务体系。
信息化和智慧化在解决交通、污染、食品药品安全、资源浪费等城市化问题方面有重大创新和突破性进展。
智慧长沙实施669计划。首先就是要完成6大任务，即：提升信息基础设施、构建市民数字生活、发展智慧产业、创新城市综合管理、促进四化融合发展、推进两型和谐社会等六个方面的任务。主要内容包括：
(一)推进无线长沙工程。围绕重点行业和民生工程建设无线城市应用平台，实现移动政务、移动商务、移动民生应用等无线网络服务，积极推动3G/4G等网络全面深度覆盖;
(二)构建市民数字生活。建设安全、高效、便捷、绿色的市民数字生活，加快实施“信息惠民”工程，围绕服务型政府建设，推广大数据应用示范，提升公共服务均等普惠水平。
(三)发展智慧产业。重点发展物联网、云计算、大数据、移动互联网、北斗卫星导航、大规模集成电路等新一代信息技术产业，着力扶持智能终端、智能仪器仪表、金融电子、医疗电子、军工电子、汽车电子等电子信息设备制造业;重点发展以麒麟操作系统为代表的基础软件、开发支撑软件和信息安全软件。
(四)创新城市综合管理。将城市运行和管理与数字化、网络化、智能化技术相结合，进一步提升城市现代化管理水平和承载能力。按照建设服务型政府和阳光政务的要求，进行电子政务网络提速扩容，整合相关业务专网，实现市直机关各部门主要业务的信息化全面覆盖。
(五)促进四化融合发展。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，加速推进信息化与工业化深度融合，用信息技术改造和提升传统产业，推进新型工业化的发展。
(六)推进两型和谐社会。大力推进应用信息技术促进节能减排。加快化工、电力、建材等行业的主要耗能设备和工艺流程的数字化、网络化和智能化改造，加强对能源资源的实时监测、精确控制和集约应用，形成低消耗、低排放、可循环、可持续的绿色生产方式。推进长沙“资源节约型”“环境友好型”的两型示范城市建设。
一根带
牵出信息高速公路和多个工程
实施6大工程是整个规划的重中之重，包括实施宽带长沙工程、无线长沙工程、三网融合工程、长沙大数据中心工程、网络和信息安全保障工程、新一代信息技术产业培育壮大工程等六大工程。
宽带长沙：为“智慧长沙”搭建信息高速公路
主要包括两个方面的内容：首先，以国家实施“宽带中国”战略为契机，积极推动各大运营商加快建设“集IP化、宽带化、融合化”为一体的“城市光网”，从而实现“百兆到户、千兆进楼、T级出口”的网络服务能力，实现全城光网通达，为“智慧长沙”搭建一条信息高速公路，扩大业务应用，促进信息消费。其次，推进城乡宽带网络协调发展，到2020年，长沙城乡基本实现宽带全覆盖。
无线长沙：为市民提供高质量的民生服务
无线长沙工程力求通过网络基础设施、移动数据中心和平台及应用建设，实现到2020年无线宽带网络深度覆盖全长沙的目标。建设总建筑面积20万平方米的移动数据中心，以满足近期至2020年，远期至2030年的移动数据应用、管理、运营和服务需求。建设“一个平台”“十大板块”“百项民生应用”。打造“无线长沙”应用平台，通过与长沙大数据中心的互联互通，建设移动电子政务、公共服务、医疗、教育、金融、旅游、生活服务、消费购物、就业、交通等十大应用板块，推广百项民生应用，向市民提供广覆盖、多层次、差异化、高质量的民生服务，让公众分享智慧长沙建设成果。
三网融合工程：满足市民多样化的信息服务需求
继续推进三网融合示范工程，实现网络互联互通、资源共享。以广电和电信业务双向进入为重点，构建新一代智慧城市信息承载设施。构建智慧长沙三网融合信息基础平台。发展下一代广播电视网络技术(NGB)，建设以数字电视为核心，主干光纤网与接入网实现三网融合的高清互动数字家庭业务商用网络，保障人民群众对品种多样、快捷经济的信息和文化服务需求，使市民切实享受到内容更丰富、价格更低廉、形态更多样的信息化服务。
长沙大数据中心工程：系列智慧应用服务于民
长沙大数据中心工程是实现智慧长沙的基础，它依托国家超算长沙中心和云数据基地，建设长沙大数据中心，旨在构建一个信息共享、交换、开放的数据枢纽，逐步形成聚合、分析、决策的智慧核心。主要包括五个方面的内容，即依靠建立云计算中心、云存储中心、云数据交换共享中心、云安全中心、以及大数据挖掘与分析平台来实现与九朵云资源的共建共用，成长沙综合数据资源池，消除“信息孤岛”，减少政府自建数据中心。
网络和信息安全保障工程：为智慧长沙提供信息安全保障
网络与信息安全保障工程旨在建设和完善网络与信息安全防护体系、安全责任体系、应急与救援体系和服务体系，有效保障信息采集、存储、传输、处理等各个环节的信息安全，着力加强信息安全管理和能力建设，建设全市统一完善的智慧城市网络与信息安全保障体系。其中包括建设集约化的灾难备份与恢复系统，建立一整套安全防范机制，制定应急预案应对突发性的安全事件。构建网络与信息安全事件应急防范综合支撑平台，提高对网络运行故障、网络违法犯罪、网络失泄密等的监控、执法与应急处置能力。
信息技术产业培育壮大工程：构建智慧城市产业生态体系
为推动智慧长沙项目的发展，应要大力发展云计算、大数据、物联网、移动互联网等新一代信息技术产业，推动各技术产业的深度融合，构建智慧城市产业生态体系。从而形成规模化应用和可持续发展的运营模式，着力推动长沙产业高端化。大力发展移动互联网产业，加快发展物联网产业，着力扶持北斗卫星导航产业，力争到2020年，形成一个新的千亿级产业。重点培育集成电路、软件和信息服务产业，以集成电路设计产业为核心，带动制造、封装等集成电路产业链的发展。另外，培育发展大数据产业和3D打印产业，充分发挥骨干企业的带动作用，形成大中小企业相互支撑、协同合作的大数据产业生态体系也是实现智慧城市产业生态体系的一个重要方面。
九朵云
士农工商各得其便
记者了解到，此次规划主要分两个阶段实施：一是重点突破、整合提升阶段(2016-2018)，基本完成宽带长沙、无线长沙、三网融合、长沙大数据中心等信息基础设施建设，充分整合现有信息资源，重点突出民生应用，将全面提高网络和信息安全保障能力，开展试点示范工程和应用，基本形成智慧长沙框架体系;第二阶段是深度应用、全面推进阶段(2019-2020)，在这一阶段中，应基本实现数据资源深度开发应用、智慧化成果普惠全民、城乡数字鸿沟缩小、智慧产业高端发展。完成民生、政务等“九朵云”平台建设，深化经济和社会各领域的智慧化应用，全面提高长沙市现代化水平。
民生云：旨在整合社区服务、医疗卫生、旅游、文教等民生类信息资源，通过智慧社区、智慧医疗、智慧旅游、智慧文教和信息便民服务平台建设，优化提升民生服务，提升公共服务水平。
政务云: 力求加快互联网与政府公共服务体系深度融合，推动公共数据资源开放，促进公共服务创新供给和服务资源整合，构建面向公众一体化在线公共服务体系。
惠农云: 利用物联网、云计算、大数据、卫星遥感等技术，整合三农信息资源，与大数据中心对接，推进涉农数据资源的共享开放。
工业云：以工业园区和重点企业为云节点，促进产业纵向与横向联合，推动工业创新协作，共享产业数据和信息资源，开展工业大数据研究和应用,提高数据资源整合能力和服务水平，促进两化深度融合和智慧园区建设。
商务云：依托长沙大数据中心建设，整合物流、信息流、资金流等商务相关信息资源，为园区、企业、市民提供反应快捷、服务便捷的云服务，推动电子商务产业体系建设，提升长沙市物流业管理水平和物流输送能力。
创新创业云：整合创新创业信息资源，依法开放政务有关数据，面向创新创业主体、服务机构、高校及科研院所等，提供政策咨询、技术服务、创业培训、创业论坛、法律服务等综合性在线云服务。
警务云：充分利用长沙公安现有信息化资源，建立信息化标准体系，实现长沙公安信息化资源的大整合、大共享。
交通云：整合长沙市交通领域信息资源，推动“互联网+交通服务”。开展陆路、水运、空港、地铁、城际轨道等交通信息协同联网，完善智能交通管理。
城市建管云：利用物联网、云计算等技术，整合城市建设、管理、环保、水务等信息资源，构建城市建设管理云，实现城市建设管理类数据资源的交换与共享。