长沙市“互联网+政务服务”工作推进会召开
为群众提供更加方便快捷优质高效的政务服务
全市“互联网+政务服务”工作推进会召开，夏建平出席
9月11日讯(全媒体记者 唐朝昭)今日，全市“互联网+政务服务”工作推进会召开，市委常委、常务副市长夏建平出席会议并强调，要提高思想认识，强化责任担当，提升服务能力，切实为群众提供更方便、更快捷、更优质和更高效的政务服务。
会上，市行政审批服务局、市数据资源管理局分别就推进全市“互联网+政务服务”工作，加速“一件事一次办”改革，推进全市“互联网+政务服务”一体化平台建设及推广应用等进行了具体部署。今年，长沙市政府与腾讯公司就建设智慧城市、打造城市超级大脑签署了战略合作协议，首推全市“互联网+政务服务”一体化平台建设，加快数字化政府转型。
夏建平指出，推进“互联网+政务服务”是优化政府职能的重要手段、深化“两个年”活动的重要举措、推动民生改善的重要工程，要提高认识主动抓，坚持以人民为中心，提高办事效率，增强企业和群众的满意度。围绕重点全力抓，抓好“一网通办”平台建设和政务服务流程优化，实现长沙“互联网+政务服务”水平位列国家重点城市第一梯队目标。健全机制扎实抓，完善领导机制、责任机制、考核机制，努力构建全国一流的“互联网+政务服务”体系。