长沙：打造一流政务服务平台 行政权力公开透明
“今后，政务公开的重中之重是推行行政权力相对集中和行政权力公开透明运行，对行政机关依法行使的权力实行全过程监督和动态公开。”昨日，市委、市政府召开政务公开工作会议，市委常委、常务副市长向力力，市委常委、市纪委书记袁观清就进一步深化政务公开工作、落实公用事业单位办事公开制度等提出具体要求。省政府副秘书长、省政务公开办副主任石华清对近年长沙政务公开工作予以充分肯定。　　打造一流政务服务平台　　【现状】目前，全市173个乡镇街道有110个建有政务中心，其中内五区乡镇街道均建有政务中心。新的市政务服务中心正在抓紧建设之中。今年，市政务中心制定了《行政许可一次性告知制度》、《超时默认制度》和《联合审批缺席默认制度》，全部审批业务平均办理时限比过去压缩了30%，其中有2／3的项目比法定时间压缩50%以上。　　【新举措】加快新的市政务中心建设进度，凡具有行政审批职能的部门、单位原则上都要进新的政务中心设立窗口，集中统一办理。政府采购和工程建设招投标、国有产权交易、文件查阅、信息发布等所有政府为社会提供的政务服务事项都将纳入新的政务服务中心进行。尚未建立政务服务中心的乡镇（街道）都要抓紧建立政务服务中心，村、社区都设代办点，使农村基层政务公开和村务公开落到实处。　　推进行政许可权相对集中　　【现状】近两年，市政务中心受理并联审批项目1288项，组织联合踏勘579次，审批周期压缩1/3至2/3。已有消防支队、建委、商务、林业、地震、气象、公用事业等部门将审批职能整合到一个科室，整体进入市政务中心办结。　　【新举措】实行行政许可相对集中改革，将各委局原分散于内部多个处室的行政许可事项集中，组建行政许可处，成建制进入市政务中心，公开办理。同时将切实解决委局职能交叉、重复审批问题；各级政务中心牵头协调，进一步加强并联审批、联合踏勘和联合验收。　　逐步实现网上受理和审批　　【现状】市林业局窗口开通了“省内木材运输证”电子办证系统，市国土局、天心区已试行网上审批。　　【新举措】将电子政务纳入信息化建设统筹安排，以市政务中心为平台，整合政府信息资源和网络资源，加大信息网上公开力度，重点解决好网上受理、审批、交费、办证、求助和咨询等应用项目，方便群众办事。实行“实时化”监控，开发内网监控和监督系统，实施网上执法监察和效能监察。　　全面清理行政许可权项目　　【现状】目前，本市市级行政许可实施项目为357项。　　【新举措】今年将全面清理行政许可权、非行政许可审批权、行政事业性收费权和单位内部人、财、物管理权，及其他依法实施的行政权力等，依法确定职权范围，下决心再取消和调整一批行政许可项目。　　会议还表彰了长沙县政府等24个“2006年度政务公开工作先进单位”，授予暮云镇政务服务中心等19个单位为“长沙市示范性乡镇（街道）政务服务中心”。