长沙市信息化助推经济快跑
信息化改变生活；信息化助推经济快跑；长沙在信息高速公路上一路高歌，演绎出活力与精彩。
电子政府建设全国领先
记者昨日从长沙市信息化工作领导小组办公室了解到，近几年来，长沙市大力开展电子政务建设，“电子政府”建设管理在全国处于领先水平。  [被屏蔽广告]
据悉，市直部门及行业的信息化程度较高，已建成规划管理信息系统、国土资源管理信息系统、统计系统等公共服务应用系统。劳动保障部门的“金保工程”、公共安全部门的“金盾工程”等“金字工程”建设均居全国前列。
2002年，长沙就面向全国招标，编制了当时具有领先水平的《长沙市“电子政府”建设规划》，被列入全国信息化试点城市。
目前，全市90％以上的单位建设了部门局域网，市政务网控中心接入了市政务中心以及市委、市政府大楼40多家单位。
信息产业集群初具雏形
全国最早设立的国家级软件园之一、中部地区惟一的国家级软件产业基地在长沙，国家级动漫游戏产业基地落户长沙……截至目前，长沙已拥有各类软件企业600多家，以“湘邮科技”为代表的网络平台软件产业、以“长城信息”为代表的嵌入式软件产业、以“三辰卡通”为代表的数字媒体软件产业已初步形成集群。
市发改委有关负责人向记者介绍，电子信息产业集群是长沙市委、市政府重点支持的六大产业集群之一，长沙的电子信息产品制造业近年来取得稳步发展，已成为本市的支柱产业之一。
威胜仪表集团在香港主板成功上市，正在兴建智能仪表工业园；省电子信息产业集团投资4亿多元，建设彩色滤光片生产线，产业链条延伸配套的前景十分看好；长城信息产业股份有限公司连续4年入选中国软件“百强”。
通信激活生活
记者昨日从长沙移动、长沙联通、长沙电信等通信运营企业了解到，目前，长沙已初步建成功能齐全、覆盖面广的现代化通信网络，固定电话、移动电话和互联网用户持续增长。
统计资料显示，目前全市固定电话用户达254万门，移动电话用户达378万户。固定电话普及率为每百人40．3户，移动电话普及率为每百人59．9户。
计算机互联网用户持续增长，全市用户数现已达88．3万户。