长沙召开新型智慧城市和数字政府建设推进会
长沙召开新型智慧城市和数字政府建设推进会　2020年5月将开放数据资源管理平台
“我的长沙”获评“2019数字政府服务能力优秀案例”，市委组织部“智慧党建”实现全市党组织和党员数据“一键调取”，市公安局“天网工程”持续推进，市卫健委“智慧医疗”为居民提供全生命周期的健康医疗管理和公共卫生服务……新型智慧城市和数字政府建设，长沙正在发力。4月23日，长沙召开专项工作推进会，就如何结合长沙实际、建设具有长沙特色的新型智慧城市和24小时不打烊的一流数字政府进行部署。
初步形成“大格局、大公司、大平台”生态
数据作为战略资源和核心资产，正给新型智慧城市和数字政府建设带来新一轮发展的“春天”。市数据资源管理局党组书记、局长张武介绍，长沙新型智慧城市和数字政府建设已经初步形成“大格局、大公司、大平台”生态，具备良好基础、面临难得机遇。
了解到近五年，长沙新型智慧城市和数字政府建设已取得长足进步。2019年，市委、市政府先后成立长沙市数据资源管理委员会、长沙市新型智慧城市和数字政府建设领导小组等专门机构，出台《政府投资信息化建设项目管理暂行办法》。市直各部门、各区县（市）、园区密切配合，特别是经过本次疫情的实战锻炼，全市数据资源管理战线已经形成较好的联合作战工作机制。
同时，长沙在前期规划智慧城市和数字政府建设时便注重“借力”，与国家信息中心、腾讯、华为等结成战略合作伙伴，腾讯“城市超级大脑”和华为政务云二期“底座”等重大项目成功落地，增强了长沙对于高端智库、领军企业的吸引力，长沙正在打造一支新型智慧城市和数字政府建设的强大战队。同时，加大对信息化建设的投入，先后投入资金30多亿元，全市跨部门的基础支撑和共性应用建设成效显著。电子政务外网基本实现“纵向到底、横向到边”的全覆盖，政务云一期建成运行，初步具备为市直部门提供云服务的基础能力。“互联网+政务服务”一体化平台正式上线运行，实现四级全覆盖，全市依申请六类政务服务事项网办率、一次办率均超97%。
年底前实现700类数据资源对外提供共享服务
推进会上印发了《新型智慧城市建设规划编制实施方案》《新型智慧城市建设规划编制指南》《长沙市政务数据归集工作方案》《长沙市市级自建业务系统与市“互联网+政务服务”一体化平台系统对接工作方案》等文件，并对与会的市直各部门、各区县（市）、园区相关人员进行了业务培训，明确了2020年新型智慧城市和数字政府建设的目标任务、责任分工，即以“一脑通用、一云通揽、一格通管、一网通办、一厅通达”为重点，让数据通起来、动起来、活起来，促进大数据在政务、交通、教育、健康、社保、就业等民生领域的应用，不断提升社会治理和城市管理能力。
据了解，长沙2020年5月将开放数据资源管理平台，年底前力争实现700类数据资源对外提供共享服务，初步实现“共用一个脑”；在2020年10月底前将完成首批35家单位289类政务数据资源的归集工作，满足“七大基础数据库”（人口库、法人库、空间地理库、城市部件库、房屋房产库、经济信息库、事件库）和若干主题库、专题库建设的需求；2020年12月31日前，将形成市“互联网+政务服务”一体化平台常态化工作机制，建成长沙市四级全覆盖的政务服务体系。