长沙交警发大数据 为女司机正名
本报讯（记者 李涛 李卓雅）“女司机”一直以来都与“技术差”“不靠谱”等标签联系在一起，然而在3月8日国际妇女节的当口，湖南长沙市交警支队却用大数据为女司机们正了名。
3月8日，长沙交警微博发布了一组大数据，展示了女司机在交通违法和交通事故的概率上都比男司机要低。3月10日下午，北京青年报记者联系到长沙市交警支队肖警官，据她介绍，截止到2018年12月31日，长沙驾驶人中男驾驶人211.6万人，女驾驶人113.4万人，男司机为女司机的1.87倍。2018年，长沙男司机产生交通违法概率为女司机的1.2倍，发生交通违法的数量为女司机2.19倍；发生交通事故概率是女司机的2倍，发生交通事故数为女司机3.8倍。“男司机发生交通违法和事故的概率都比女司机高，从这个数据就可以看出，所谓女司机是‘马路杀手’是完全没有依据的说法。”
数据发布后，不少男网友表示对“女司机”的成见有了改观，也有女网友表示要继续提高自己的驾驶技术为女司机正名，但也有网友表示数据并没有说服力，因为“女司机的不靠谱并不在事故和违法，而在于危机处理不当”。
焦点人物
26年零违法女车神下“战书”
为了进一步为女司机正名，除了大数据的支持外，长沙交警还通过视频为长沙26年零违法的“第一女车神”吴晓红向男司机们发出了“战书”，征集为期一年的“零违法挑战赛”男选手一名。
据肖警官介绍，吴晓红是交警支队精心挑选出来的“擂主”，她是湖南龙骧巴士7路公交车驾驶员，曾被称为“最牛公交司机”。已经有26年公交车驾驶经历，目前仍然保持着“三无记录”：无交通事故、无违法行车、无服务投诉。
“26年零违法意味着什么呢？意味着她的安全行车里程超过了130万公里，如果一辆私家车一年行驶2万公里，那么这辆私家车得65年不发生任何责任性交通事故和交通违法。”肖警官告诉北青报记者。
3月10日下午，北青报记者在吴晓红两趟车之间短暂的休息时间中进行了采访。面对这次“挑战赛”吴晓红表示自己很有信心，“我已经26年零违法了，安全驾驶基本上已经是我的一种本能了。”
对于舆论中对女司机的偏见，吴晓红表示不能认同，“一方面从驾驶心理上来说，女司机更为细心和谨慎，一般越谨慎越不容易出事故，而男司机相对比较容易盲目自信；另一方面，从我们公交车司机的数据来看也是一样的，女公交司机出事故的概率要远远低于男公交司机。”
而对于自己能26年保持零违法的记录，吴晓红则觉得其实并不难。“我们之前学习开车的时候教官说要‘胆大心细’，其实我认为开车应该‘胆小心细’，这样才不容易出事故。还有就是要做到不追不抢、文明礼让。”吴晓红表示，开公交车一方面有一定的时间限制，另一方面还肩负着一车人的安全，所以更能培养安全驾驶的意识。