长沙：审计助推“互联网+政务服务”一体化平台建设
在今年的部门预算全覆盖审计中,长沙市审计局重点关注了市本级各部门互联网 + 政务服务”一体化平台使用情况,涉及 30 个单位 ( 其中一级预算单位 22 个 ) ,抽查 行政许可、行政确认、其他行政权力、公共服务依申请类事项 773 个 ,发现主要存在三个方面问题亟待解决:一是系统互通及数据对接工作推进缓慢, 未进入一网通办平台办件的 490 个事项中有 41.43% 因数据对接问题无法进入平台办件;已进入一网通办平台办理的 283 个事项在审计前 4 个月录入平台办件量仅占实际办件量的 0.11% ; 9 个一级预算单位的 140 个事项存在重复录入情况 。 二是 部分事项进入不正确,有 无需在平台办理的 8 个、权限已下放到区县的 6 个、目前尚未进入政务大厅的 3 个、只能在现场办理的 11 个 。 三是 部分事项设置及对外公布不够标准化 。 17 个一级预算单位的 74 个审批服务事项材料清单存在模糊条款,资料需求清单不详; 5 个单位 10 个事项存在网上要求的申请资料与政务大厅纸质指南上印发的申请资料不一致的现象 。
审计指出问题后,得到了各有关部门、单位的高度重视 。 市数据资源局印发了《长沙市系统融合工作方案》,在 市级系统对接 方面牵头推进了市“互联网 + 政务服务”一体化平台与 10 个市直单位、 26 个自建系统的融合对接工作;在 市一体化平台与省级系统对接方面,通过单点登录、全流程入驻、受办分离等方式 推动了 110 个事项的数据 对接;在 区县系统对接方面,目前有 3 个区县(市) 4 套业务系统 86 个事项通过办件数据汇聚模式完成了对接 。 市行政审批服务局进一步加强对政务服务事项梳理,建立政务服务事项填报规则、线上线下同质办机制,对材料清单中模糊性表述、兜底条款进行全面清理,确保事项进入、发布的准确性;选取 53 个高频政务服务事项积极探索机器人流程自动化技术以解决“二次录入”问题的通知 , 目前已成功抓取了 2833 个办件 。 ( 湖南省审计厅 )