长沙公安户籍网络安全解决方案
易尚800网关防火墙，是在网络边缘提供完整网络安全保护服务的硬件产品。易尚网关防火墙采用新一代ASIC设计体系，利用易尚专有操作系统—ESOS有效分解和协调的处理能力，易尚800网关防火墙在提供传统状态检测防火墙、VPN、入侵检测、Web内容过滤和流量控制功能的同时，突破了内容处理障碍，可以提供实时的保护，防御基于内容的安全威胁(例如病毒和蠕虫)。易尚800提供了高性价比、方便的和强有力的解决方案来保护你的1T基础设施、防止不正常使用和改善关键网络应用的服务。
易尚800为中型企业或企业分支机构提供了最好的安全性价比。能够支持扩展的攻击数据库，内部带有硬盘，用来记录日志和做攻击分析。易尚800易于管理，与易尚其他产品完全兼容。
客户背景：
长沙市公安户籍查询局域网是一个集网络中心、应用中心和资料中心为一体的全信息数据中心和管理中枢，在长沙市公安户籍局域网中包括需要对外提供服务的WE8g臣务器、EMAIL服务器和数据库服务器和内部网管和其它服务器等，本地内部网络和下属机构内部子网及可以通过专线访问主集群服务器。具体如下图所示：
潜在的网络威胁：
长沙市户籍网络系统对外提供电子政务服务，在其网络中存在一定量的服务器，如：Web服务器、E·mail服务器、FTP服务99、数据库服务器等等，而这些服务器都担负着重要的服务功能，如果这些服务器(尤其是有大量的业务数据处理的服务器)，一旦瘫痪或者因被人植入后门造成远程控制窃取数据，后果不堪设想。为了保证业务数据的正常流通和电子政务的安全，需对这些重要的服务器进行全方位的 防护。
在此次网络安全实施过程中整个网络结构没有作较大的变动，但是整个网络的安全性却有了极大的改善，在客户端与服务端没有任何的变动，具体的实施过程如下介绍：
根据目前网络状况，应客户的要求，在公安户籍处的数据库服务器与获取数据服务的终端用户之间增加易尚ES-800防火墙，用以限制终端用户的其他不规范行为，从而使公安户籍数据库有一个正常、安全、高效的使用环境。具体如下图示：