长泰县探索基层网格化管理新模式
人在网中走，事在格中办 长泰县探索基层网格化管理新模式
本网讯 长泰，地处闽南“金三角”，是一个宜居、宜业、宜游的宝地，也是一座绿色清新的生态之城。
近年来，长泰县努力探索基层网格化管理新路径，充分利用微信公众号，让社会治理的触角直抵基层末梢，打通了联系基层、服务群众的“最后一公里”。
老百姓只需打开微信“扫一扫”，关注本村(社区)微信公众号，就可以快速、便捷地反映诉求、问题。网格员根据群众反映的问题、困难和建议，及时做好收集、分类、交办、审核、反馈。
对于群众反映问题，长泰县建立三级联调处置机制。群众反映的网格事件，首先交由村一级及时调处;村一级处理不了的，报镇级综治(网格)中心，实施二级调处;镇一级解决不了的，报县级综治(网格)中心，协调县直有关部门进行研判解决。实现了“小事不出村、大事不出镇、矛盾不出县”的工作目标。
长泰县的网格事件报送，都做到了第一时间排查隐患、第一时间发现矛盾、第一时间上报事件和第一时间解决处置，这种社会出题、干部答题、群众评分的工作机制，也第一时间得到了群众的点赞。全县84个村(社区)已全部开通网格服务微信公众号，关注人数达63519人，覆盖率达85%以上，收集事件772件，解决答复772件，群众满意率高达100%。
人在网中走，事在格中办。长泰县的网格化管理真正成为了一项惠民之举。民生诉求“一网解决”，矛盾纠纷“一网打尽”，联系群众“一网情深”，抗击疫情“一网掌控”。
网格服务微信公众号有效推进了平安长泰建设。三年来，全县没有发生政治稳定事件、群体性事件、重大暴力犯罪和重大执法队伍违法违纪案件、突出区域性治安稳定问题，群众的幸福感、安全感、获得感明显增强。新华社、《福建日报》、福建人民广播电台、漳州电视台以及长泰县的《政策调研》、《长泰乡讯》等媒体，争相报道宣传了“长泰县网格服务微信公众号”的典型经验。(漳州市委政法委)