长沙开展政务服务事项梳理工作
长沙开展政务服务事项梳理工作 摸清各部门“权力家底”
4月9日讯(记者 李昆励)4月9日下午，长沙市召开全市政务服务事项“四级九统”标准化梳理工作动员会暨目录清单梳理培训会议，彻底摸清全市各级各部门的“权力家底”。
长沙市政府副秘书长、办公厅主任蒋集政出席会议并指出，政务服务事项标准化梳理是深化“最多跑一次”推进审批服务提速增效的先手棋，全市各级各部门要思想高度重视，充分认识政务服务事项标准化梳理是实现审批服务提速增效的基础工作，要抓住关键节点，全力推进政务服务事项标准化梳理工作。
据悉，本次梳理工作是对去年互联网政务服务平台的事项录入的进一步深化与优化，包括对政务服务事项目录和审批服务流程的梳理，是一个全事项全数量全流程的大梳理，将彻底摸清各级各部门的“权力家底”，为政府决策提供重要依据。
政务服务事项梳理工作主要围绕工程建设、企业开办、不动产登记等营商环境主题，要求市级各业务主管部门基于历史办事数据梳理本部门高频事项服务清单，报送市行政审批服务局，并基于已梳理的标准化实施清单，按照“一件事一次办”、证明材料精简30%以上等要求，对高频服务事项进行减材料、减流程、压时限等优化改造工作。
在“互联网+政务服务”一体化平台建设方面，长沙将按照“1个基础平台+3个中台+8个主题应用”的创新模式，形成具备多维敏捷感知、海量数据共享、全局实时洞察、持续迭代进化的城市智能中枢，为“互联网+政务服务”一体化平台的高效运行提供坚实的支撑。同时，加快推进全市各类政务平台全面融合升级，进一步健全人口、法人、经济信息、地理空间、房产房屋和城市部件等基础数据库，实现能通过数据共享获取的材料不需提交、能通过网络核验的材料不需提交、前序流程已收取的材料不需提交，深入推进数据资源在群众办事中的应用。
据了解，长沙正在推进电子签章平台建设和存量证照录入工作，下一步将加快推进全市电子证照库建设，推进身份证、驾驶证、营业执照等常用电子证照应用，最大限度减少各类申请材料反复提交，为企业减负添活力，为群众办事增便利。