长白县加快推进服务政府建设
今年以来，为不断优化服务质量，提升营商环境水平，长白县深入开展“只跑一次”“一网通办”改革，创新服务方式，优化政务服务，真心实意当好各类市场主体的“娘家人”。
提供高效优质服务。新冠肺炎疫情发生以来，长白县立足本部门职责，实行便利化服务方式，加快推进“网上办理”“预约办理”服务模式，引导企业群众通过“吉林省政务服务网”，采取审批事项网上申报等方式办理业务，为办事企业群众提供快捷网上服务。对确需到政务大厅办理的业务，引导办事企业群众有效利用网上预约、微信预约及电话预约等方式，预约时窗口工作人员要一次性告知办事手续、材料、流程、时间等，合理统筹企业群众办事时间，分时段、分批次安排办事人员到政务大厅办理业务。对于紧急业务实现“现场办”“帮办代办”。加强帮办代办服务质量及覆盖程度，为群众和企业提供快速优质安全服务。
推进审批制度改革。2020年初制定《长白朝鲜族自治县工程建设项目审批制度改革实施方案》，梳理涉及县发改局、县自然资源局、县住建局、县交通运输局等12个单位的工程建设项目审批立项用地规划许可、工程建设许可、施工许可、竣工验收等4个阶段83项行政审批事项，及18项工程建设项目审批并行办理事项，初步建立工程建设项目审批制度框架，按照工程建设项目审批流程及工程建设项目审批事项清单，各具有行政审批权限的部门单位实行并联审批、联合验收，并按照规定时限完成审批，工改服务窗口负责统一收件出证。压缩工程建设审批各流程审批时限，政府投资项目全流程审批时间压缩至81个工作日以内，一般社会投资项目全流程审批时间压缩至64个工作日以内。
推进商事制度改革。积极推行“个转企”工作，印发“个转企”办事流程宣传单1000份，利用疫情期间下户督查时机发给具有规模的个体工商户。通过市场主体准入e窗通系统，实现了申领营业执照、刻制公章、申领发票和银行开户全程“无纸化、无介质、零见面”办理，为个体户升级提供各项便利服务。建立了长白县“个转企”培育库，目前培育对象已经发展到43户，形成“个转企”回访单，不定期对“个转企”企业进行回访。截至目前，长白县已有11户个体工商户升级为企业。