长白法院：信息化建设为法院工作提供有力支撑
近年来，吉林省长白朝鲜族自治县人民法院，以信息化为抓手打造“智慧法院”，以科技规范流程、精细管理，以智能优化服务，推动法院管理转型升级，为全面提升审判执行工作质效提供坚实力量。
诉讼服务智能化，便民开启加速度
长白法院诉讼服务中心设置法院立案区、自助服务区、便民利民区。法院立案区为人工服务，该区域主要由法院工作人员为年纪偏大或不爱使用电脑的当事人办理立案登记、材料收转、保全鉴定等各项业务。
自助服务区内放置了智能诉状编写自助一体机、诉讼风险智能评估一体机、电子档案查询一体机和文书自助打印一体机。在该区域，当事人可以使用电脑进行互联网立案，运用诉讼风险智能评估一体机，可以通过大数据分析，法律知识图谱生成的评估问卷，了解诉讼风险。
如果当事人知道如何书写起诉状，那就该智能诉状编写自助一体机出场了，该智能机可以根据大数据对当事人提供的起诉状做出分析，整理诉状要素，形成引导式问卷和选项，引导当事人描述案情。当事人只需按引导提问做出选择即可得到一份诉求完整，条理清晰的起诉状模版。当事人可直接打印，节省当事人编写诉状的时间并降低编写难度。而电子档案查询一体机和文书自助打印一体机，则可以减轻法院工作人员的接待工作量，为诉讼当事人或代理人提供便捷的服务提升体验。
在便民利民区，放置有饮水机、饮料自助贩卖机、自动擦鞋机和手机充电站等设施，切实体现了司法为民理念，提升人民群众满意度和幸福感。
科技解放劳动力，落实无纸化办案
长白法院智能办案辅助中心，是整个全流程无纸化办案的关键节点。立案部门立案后，在材料收转系统中创建扫描任务，并打印出附带二维码的案件信息流程表，通过扫描二维码打开柜子，将材料放入云柜。智辅中心的工作人员会收到手机消息通知，及时取出材料并进行扫描、编目、上传、及时生成电子卷宗，在庭审过程中法官实时查阅电子卷宗，切实提升庭审效率，真正做到全流程无纸化办案。庭审结束后，参与庭审书记员及时将相关材料上交至智辅中心，电子卷宗随案生成。案件结案后，智辅中心工作人员进行卷宗检查、装订和归档。智辅中心使电子卷宗随案同步生成，将法官从事务性工作中解放出来，切实提升工作效率。长白法院智能办案辅助中心投入使用以来，案件流传和卷宗生成达两千余次。
长白法院目前建成5间智慧庭审法庭，真正将电子卷宗应用于庭审办案的全过程中，通过准确率极高的实时语音转录系统，书记员减负增效，节约庭审时间。利用电子签名板和内置的捺印功能，书记员只需要在电脑上输入需要签名的当事人人数，各方当事人在电子签名板上校验笔录并签字即可，而且不需每页都签名。签名笔录会直接形成电子卷宗及时回传系统。
互联网“隔空”审案，疫情期间显身手
自新冠肺炎疫情爆发至今，长白法院充分利用信息化建设工作成果，利用专网及远程视频设备实现了同全市看守所连线，实现远程庭审和宣判，截止目前已使用30余次。
在刑事案件庭审过程中，被告人在看守所的视频讯问室通过视频连线的方式参与庭审，法官、公诉人、辩护人等在法院的法庭里通过音视频可以实时同被告人进行举证质证、答辩陈述等工作，利用远程视频庭审既不延误案件审理进程，又能最大限度减少人员聚集，真正实现了疫情防控和执法办案两不误。
逐步常态化的远程视频庭审，也为疫后刑事案件的庭审带来了启发，远程视频庭审将免去对羁押于异地的被告人的长途押解，这样不仅能缓解法院押解警力不足的问题，节省押解时间，提高效率，节约司法资源，也能更好地确保押解人员的人身安全。
创新信息化建设，车载法庭巡回忙
长白朝鲜族自治县是吉林省边境线最长的县份，因该地地处边境山区，境内无铁路和高速公路，交通相对不便。为方便偏远地区群众诉讼，吉林省高级人民法院为长白法院配备了“车载科技流动法庭”车“长白号”，以便法官及时开展巡回审判、就地开庭审理、调解邻里纠纷、接受法律咨询、开展法制宣传等法院工作。
该车配置了适用于巡回审判的智能化审判系统，可实现同步录音录像，目前已同中国庭审直播网进行对接，可进行互联网直播。而离线电子签章、跟文书打印机的配备，真正实现了当事人不用进法院，在审判车内便能完成全部庭审活动。该车的配备，不仅提高了审判工作效率，更有效减轻群众诉累。而将庭审现场从法院搬到田间地头，不仅可以及时、高效地为村民办理巡回审判相关业务，也能通过家门口的案件审理达到为村民普法的目的。使法院工作更加贴近基层、贴近群众。
“车载科技流动法庭”车投入使用后，多次深入金华乡致富洞村、十四道沟镇望天鹅景区等地，现场调解案件，深受百姓欢迎。
在日常的普法宣传活动中，该院法官热情邀请前来咨询法律问题的村民到“车载科技流动法庭”车上进行参观，对涉及群众隐私的法律问题在车内进行解答，对有矛盾的群众在车内进行调解，赢得群众的信任和好评，进一步树立人民法院司法为民的服务工作新形象，提升了群众信任度、满意度。
下一步，长白朝鲜族自治县人民法院将继续推动智慧法院建设,持续为人民群众提供优质、高效和便捷的诉讼保障与服务，让公平正义搭上科技这列快车从此再“提速”。（刘晨）