长航局信息化向一线管理渗透
长江水上安全信息台自建立以来，一直通过广播为船户服务。
每天只要一打开长江水上安全信息台的网站，长江流域水位公告、行道通告、气象预报以及安全通告等船员关心的各类信息都会尽显眼前。2004年5月正式开播的长江水上安全信息台，在借助广播服务航行船舶的同时，还开通了网站，发布船员关注的信息……当前，长江航运快速发展，为长江航运信息技术的应用带来了千载难逢的发展机遇。长航局把满足航运系统各方面、各环节业务信息化需求作为信息化发展的出发点和落脚点，紧密结合航运管理和生产经营的需求，大力开发利用信息资源，着力推进信息技术在关键业务领域中的应用，促进了互联互通和资源共享。
政府网站服务港航企业
2006年1月1日，长江三峡通航管理局的内、外网就开始按时发布三峡船闸和葛洲坝船闸的船舶过闸计划。与此相适应，该局航运调度中心新的通航调度管理系统——“三峡—葛洲坝水利枢纽通航调度系统”也一同启用，由原来船舶申报过闸计划只能在每天8时至11时30分的一次性申报，改为实行24小时申报计划。新的调度系统自动化程度和透明度很高，船方可直接从互联网上查看船舶过闸计划，了解船舶过闸动态，船主轻点鼠标就知何时可以过闸。新系统还首次将过闸计划延伸到船闸集控室，使过闸计划与现场调度组合在一起，有效缩短了船舶待闸时间。新系统的使用使船舶通过三峡河段更快捷、安全。
从1999年6月“长江航运信息网”开通迈出的第一步，到2003年6月长航局政府网站正式开通，目前长航局系统共建成外网网站34个、内部网站33个，长江航运政务主网站群建设已初具规模。长航局直属各单位网站开通率达到100%，各直属局二级以上单位网站开通率为61.8%，还有一些基层处站（所）也建立了自己的网站及网页。以长航局政府门户网站和各直属局政务网站为窗口，各单位积极开展信息交流，拓宽信息服务范围，网站建设内容不断充实，服务水平不断提高。今年1至9月，仅长航局政府网站就为沿线港航企业发布各类行业信息1万余条，累计访问次数突破85万人次，翔实周到的内容使长航局政府网站在2007年交通部政府网站共建工作考核评比中，综合总分排名第一，获交通部政府网站共建工作先进单位。
网上办公架构形成
外网建设有效地服务了航行船舶，提高了通航安全，为提高航运管理水平和管理效率，长航局系统有的放矢地开展了网络环境建设。目前，长航局内部网络已基本建成，局直属各单位内网覆盖率达到100%，各直属局二级以上单位达到92.7%。长航局与各直属局通过光纤电路实现了互联互通。长航局内部网络办公门户网站“长航局办公网”的开通，为局机关及所属各单位进行信息共享和公文交换搭建了统一的网上办公交互平台。
作为全国交通专网主要节点之一，长航局与交通部以及全国40多个省市一级的交通厅局也实现了专线互联，开通了视频会议和视频电话等应用系统。长航局直属海事局、航道局、三峡局、公安局、通信局等单位也先后建设了覆盖其二级单位和部分基层处站（所）的广域办公网络。全系统网上办公架构基本形成。
60余个业务系统服务航运
有了良好的网络环境，一大批信息系统应运而上，网络真正成为了长航局及各支持保障系统紧密联系广大水运企事业单位的纽带。长江航运各单位主动适应安全管理和运输生产需求，积极推进信息技术在航运业务中的应用，将网络技术，电子海图、GIS、GPS等现代信息技术应用于安全监管、船闸运行维护、航道整治等航运关键业务，与航运技术综合集成、相互渗透。
今年年初，长江南京航道局将一套航标监控系统安装在长江下游的“天1”号黑浮上，长江航道维护首次用上“电子眼”。船舶撞了航标或者发生了事故，肇事船舶船名和碰撞瞬间就会被应用了影像采集技术的“电子眼”记录在案。
10月20日，长江三峡—葛洲坝船舶监管系统工程大屏幕开始安装，通航指挥中心设备安装就此拉开序幕。利用多媒体技术，辖区内船舶动态视频信息及航道、锚地、船闸、码头和渡口等重点水域的监控图像通过网络实时传送到大屏幕实现集中显示，为日常监控、调度指挥和应急搜救提供了便利。
另外，长航局还相继建设开发了办公自动化系统、安全监控管理系统、地理信息系统以及船舶动态、航标遥测遥控、船闸运行调度等多个航运业务信息应用系统。据不完全统计，仅长航局及所属单位开发运行的各类业务应用系统就达60余个。