长陈伟在2012中国信息产业经济年会演讲
12月7日，2012中国信息产业经济年会（ITEC）在北京隆重召开，承载中国信息产业光荣与使命的中国信息产业经济年会迎来了第一个本命年。
2012中国信息产业经济年会将以“创新融合驱动经济发展”为主题，多位政府官员、知名专家、企业精英等演讲嘉宾、数百家业内厂商代表将借此契机完成思想的汇集和碰撞，共同探讨如何在变化的宏观环境下推动中国信息产业的继续进步，企业应该如何坚持创新，并完成产业链的深度融合和生态系统的完整构建，最终驱动实体经济健康、良性的发展。
以下为工业和信息化部软件服务业司司长陈伟发表演讲实录。
主持人：下面有请工业和信息化部软件服务业司司长陈伟发表精彩演讲。
陈伟：尊敬的各位领导，我们业界的各位企业家朋友，各位同仁，新闻界的各位朋友大家上午好，非常高兴能有机会借我们赛迪研究院的一年一度的信息产业经济年会这样一个好的平台来和大家交流我们这一年以来的一些产业发展的情况，以及我们对未来的一些思考和展望。我代表我们软件司来发言，来表示对我们IT经济年会的举办的祝贺。
当前我们都在深入的学习贯彻十八大精神，党的十八大报告可以说是我们经济社会政治和文化军事外交多方面，以及涵概我们社会主义现代化事业的所有方面的一个纲领性的解读，重要的指导意义应该说不言而喻。站在我们信息产业的角度，站在我们软件和信息技术服务业角度来读十八大报告，也有非常多的信息。和我们最紧密相关的，我体会一个信息化、信息化、城镇化和农业现代化，第一次鲜明的提出四化同步发展，这在我们来看是一个非常重要的创新，对我们做好下一步工作具有非常重要的加强和指导意义。
我们在学习十八大中间，联系我们产业的实际，联系我们技术产业发展的现状和未来，还有几句话非常关键。一个是建立下一代通信基础设施，发展现代信息产业体系。建设信息安全保障体系，推动网络信息技术广泛应用。这四句话对我们的指导意义更加直接，联系十八大体会，结合我们的一些想法我给大家介绍一下。
总结2012年，从软件和信息技术服务业的角度来看可以说可圈可点，我们知道软件和信息技术服务业作为基础性先导性战略性产业，也是我们战略新兴产业重要组成部分，更是在现代信息产业体系中间不可或缺的重要组成部分。一直以来得到了党中央、国务院的高度重视，在政策作用的示范推动下我们看到今年软件产业的发展可以说也有很多新的特点，首先是了产业规模已经接近2万亿，1-10月包括软件业，基础信息服务业都达到了1.9551万亿，同比增长25.8%，2012年总的经济基调稳中求进，从全球的形势来看是错综复杂，经济复苏呈现很多不确定因素，欧洲的欧债危机不断的恶化和扩散，使得全球的经济发展呈现不明朗的态势。而我们国家的经济发展也应该看到稳中求进，调结构转方式带来了经济下行的必然的一些内在的压力，这种背景下我们软件业实现的增长是25.8%，确实是可圈可点，是相当高的数字。
这样和去年同期比起来我们仍然低了7.1%，所以说宏观经济形势，宏观面对于我们软件和信息技术服务业的影响也是非常明显的。
细读我们数据来看，10月份完成软件业务收入同比增长26%，高出9月份2.6%，10月和9月环比起来又增长了2.6%，现在呈现的是上涨的趋势。事实上从1-10月份的情况来看，波动中间发展，大概最低在25.2%，最高达到了26.5%，这样的增幅波动平均下来是25.8%。从出口情况来看软件业实现出口279.6亿美元，同比增长12.6%，我们软件业一直是市场在国内，出口占一直不是很高，增幅的速度受宏观经济面的影响，尤其是世界经济的增长乏力的大背景下，全行业的出口增长12.6%。其中外包服务实现出口同比增长39.4%，可以看到以软件和信息技术服务为代表的高端的服务外包出口增长的还是比较明显的，39.4%。
2012年产业结构服务化趋势突出，数据处理增势明显。我们看到云计算，移动互联网，物联网这些发展出现了新的模式，新的业态。累积到10月底数据处理完成收入3325亿元，同比增长34%，大大高于行业平均水平，其中10月份的增长达到42.3%，我们看到了软件产品，信息系统集成服务，信息技术咨询服务，嵌入式系统软件增长比较平稳，分别实现增长23.3%，24.1%，25.4%和23.2%，有的是比较平稳的，有的是比较快速的增长的一个突出的趋势，就是以服务化的趋势非常明显。
我们软件的另外一个特点，集聚区域分布情况。软件集聚发展，在综合经济实力比较强的大城市，中等城市来集聚发展是一个非常鲜明的特点。我们看到1-10月份西部地区完成业务收入增势突出，实现了1985亿元，同比增长29.2%，也比全国的水平高出3.4%，这是西部地区的软件业的基数相对偏低。东部地区和中部地区分别实现业务收入达到了1.516万亿和619亿元，增幅中部持平，25.7%，略低于平均水平，东部地区增幅19.2%，明显的低于行业平均水平。
城市的情况，南京、济南、广州、上海、杭州和北京等，八家软件创建名城试点城市合计完成软件和信息技术服务业收入1.261万亿，占到全国总量的62.7%，2011年北京、南京、深圳软件产业增加值占到市GDP分别达到9.3、9和7.7%，我们知道经济学中间一个概念，当我们一个产业它占GDP比重超过5%，就是叫做支柱产业了，所以在北京、南京、深圳软件产业成为当仁不让的支柱产业，为当地的国民经济和社会发展作出了重要贡献。
2012年创新能力不断增强，产品的质量应用水平和服务能力稳步提升。这一块我们从不同的视角来看，我们有不同的体会和感受，我这收集是1-10月份软件产品登记数达到了2.453万件，同比增长50.2%，这里面我们的增长是实实在在的有内涵的，实实在在的软件产品，这个软件产品登记是按照十八号文件，四号文件来看是有增值税的，必须有税收的，应该说是比较可信的。软件著作权登记数量是5.8333件，同比增长30%，这两个数字来看是相当有说服力的。基础软件，包括操作系统，数据库，中间件都取得实质性的进展，市场的占有率不断的提升，长期以来基础软件这一块我们是相当的薄弱，在去年开始这一块有不小的进展，尤其是安全套件，我这给大家展示了WPS，月活跃用户突破5000万。同时应用软件，嵌入式软件取得了长足的发展，成为我们产业主要增长力。
今年我们面临什么样的形势呢？我想从市场、技术、商业模式和产业链、生态体系四个维度来给大家交流，请大家指正。
首先我们看一下市场前景，我们基本的判断是，尽管国际国内经济环境复杂多变，但软件产业总体趋势将保持平稳发展。从国际形象来看，确实我们卢院长上来报了几个数字，384这个数据，赛迪预测世界经济增长3%，我们国家是8%，无论是国际发达经济体，还是发展中国家，经济增速是普遍放缓的。刚才说美国金融的影响，欧债危机的持续蔓延，世界经济复苏还有不稳定性，不确定性，到底是多少需要明年这个时候来看。从国内的情况来看，中国由于我们规模上来讲世界第二大经济体，中国明年的态势，包括我们的党的十八大召开创了历史的记录，全球瞩目，来踊跃报名报道十八大的新闻机构，新闻记者可以说是突破历史新高。我们看到对中国明年经济形势增长速度的预测也成为全球的一个非常热的热点，什么原因呢？在于我们经济体量很大，对世界的影响越来越大，从这个意义上来讲大家十分关注。
我们看到投资和需求的放缓要素成本上升，产能过剩的因素导致我们的总体经济呈现一个下行的趋势，也有经济学家和业内人士分析，认为我们国家的经济将进入到一个比较平稳的增长期，不会再像以前朝着9%以上的高速增长，这一点我觉得可能使我们的经济发展面临着新的阶段性的特征。这种背景下我们也体会到以什么样的速度发展是关系很重要。它一定是我们经济资源禀赋，我们的社会，包括市场，包括消费者，包括我们的市场环境等等都是存在这样的发展速度，我想以科学的发展观来分析来看，我们恰当的发展速度调结构转方式变得非常重要。
当然我们也看到了，通过IT技术和产业，我们产品系统的深入的应用可以提高全员劳动生产率，抵销人口红利，土地红利的衰减，这一点我们看到信息技术，尤其是软件和信息技术服务无孔不入，一旦渗透进去带来的可能就是革命性的变革，带来的就是我们核心竞争力的增长，我们经济发展方式的转变。从这个意义上来讲，越是科学发展，越调结构，越要转方式，我们软件信息服务业越要大发展，更好肩负起支撑服务经济社会发展的重任，所以我们判断将保持平稳的增长，而且是在比较高的数字上，两位数以上的平稳增长，平稳发展。我这举了创投案例，今年以来1-10月份我们床头案例312起，软件服务类占144起，占46%，将近半壁江山，可以看到这确实是一个先行指标。
从技术层面来看，信息网络技术的兴起推动软件迈向跨领域的综合集成化发展，我们业界热议的关注的无外乎云计算、物联网、移动互联网，大数据，智慧城市，它对我们带来的确确实实是一个新的领域。上一次也谈了这样一种趋势，它使得计算资源，网络资源，存储资源，信息资源，数据资源等等以更加优化的方式向社会提供服务，无论是供给和需求都实现了灵活配置。供给的角度把各种资源整合起来，以云的方式，云加端的方式灵活的提供给用户，这是大家都非常熟悉的。从需求的角度，企业和社会机构要满足它的动态需求和云加端的服务，提供服务商提供随时随地所需要的服务，这就降低了IT的服务成本，突破了IT很多瓶颈和界限。以前一说到IT买硬件，买软件，建网络，建机房，更要命的还要养一支队伍，整个IT成本会提高很多。我们金融领域IT成本已经占到从成本70%，可以看到这确确实实是非常大的。
另一方面风险也在IT，信息系统用的越好，我们的利益越被它绑定，所以为了防范进行灾备，异地热灾备，导致成本进一步推升。那么云的服务模式有效规避了这样的风险，为我们信息技术及其服务，软件的发展带来了确确实实革命性的变革。
物联网也是大家熟悉的，随着感知技术的发展，使得以前我们看不到，看不见，感觉不到的东西实现了可看、可见，可感，使得原来的视野拓展了。
移动互联网是当前非常重要的热点，现在真正实现任何人任何地点以任何方式能接入到互联网上，分享云加端带来的丰富的IT资源及其服务。大数据是当前最热的一个概念，这是云计算，物联网，移动互联网发展的趋势，数据链呈指数级的增长。前两天有人送我一本书英国人写的大数据带来的创新和机遇，一开篇就谈2011年美国成功的预测H1流感病毒的流行趋势，这不是卫生机构，而是谷歌(微博)做的。他为什么做呢？他在所有的搜寻、收集里面做分析，然后拿出来一个模型，最后这个模型和2006、2007、2008年流感病毒流行的情况进行比对，验证一下最后验证H1N1绵延，非常精确。包括搜索感冒吃什么药等等收集起来，这才是大数据。大数据不是简单说的海量数据，这只是一个方面。它应该是多个维度的表现，大的什么程度呢？应该说对整个互联网的信息进行搜索和处理，这才是真正意义上的大数据。
其次种类多，类型多，音频、视频、文字，现在为止有90%以上是视频的数据，反正存在计算机里面都叫数据。
增长速度变化非常快，这也是大家能够看到的，指数级的增长。
有用的和没有用的参杂在一块，遍地是金子，也遍地是沙子，这就决定了面向这样的数据我们该怎么样管，怎么样用，能不能在中间挖掘出真正有价值的服务，这就变得非常的重要，这才是真正意义上的大数据的概念。它对我们提升竞争力，提高劳动生产率基础性的作用是非常明显的。所以有的专家预测二十一世纪将是数据快速使用的时代，我们在大数据发展里面应该提前的思考和布局。
智慧城市。由于以城市为载体现代的经济和社会政治文化生态交织在一起，我们所说五位一体，因此智慧城市，对智慧城市提供支持和支撑的软件技术服务一定需要综合的，我们提出来综合的应用系统的这样拉动，这对我们整个产业的影响，整机系统的并用带来的发展，真正做到融合的概念。
商业模式的创新。以云计算为标志，商业模式的创新成为产业发展的重要的驱动力，IT，特别是软件新技术发展获取更多的是技术，以互联网为平台，那就是一个技术产物，是以后创新的产物，互联网做出来能做什么，就是科学计算，仪器资源共享。到今天我们来看互联网，把它定义为人类最伟大的发明之一，把它定义为已经改变了我们的生产方式，生活方式，乃至思维要素，定义为互联网未来未知远远大于已知。这三条描述就可以看到，从实验室里面做出来，从创新技术做出来的影响。从云计算的提出，商业模式的创新正作为产业发展的核心驱动力来看，我们看到这样的变化带来的是很多变化，从计算的角度来看。现在不按照原来固定走，对互联网的连接用一个PAD，用一个手机，用一个软体就可以实现，我们看到Windows8正式发布，现在到底影响有多少，来解读Windows8的发布，最重要的把不能移动的，主要是办公方面的应用，PC的应用和PAD联系起来，联系起来从技术层面上最重要的影响就是触摸技术。这样的改变对微软来讲既要占领微软传统PC绝对优势，90%的市场占有率，绝对的垄断，达到了极致的垄断。现在我们看到它要和PAD整合，和中小机结合起来，这种触摸技术的应用是否能力对既有优势的继承和新的优势占有，我们也拭目以待。
它和PAD的融合能不能带来大家接受上的习惯，我觉得有待市场选择认同。但是从发展的角度来讲，我认为软件核心技术发展是要讲基因的，你在原来的基因上面做的技术和应用，在新的形势下面就一定能够实现，以这种视角来理解，我们要看自我革命的能力具备不具备。
产业链，这是我们从产业的角度来看影响深远的情况。现在产业链是软件加硬件加应用加服务，这是苹果和谷歌描述出来的途径，产业链的垂直整合，这样的垂直整合沟壑了完整的生态体系，谷歌利用开放式的安卓平台，联合手机制造商，移动应用上和互联网公司形成完整的手机产业链。以苹果的产业生态链来看也是这样，只不过一个是开放的，一个是封闭的IOS。我们看到操作系统在两大无论是谷歌还是在苹果都变成了不赚钱的，但是以它为核心的产业链，产业生态体系是要赚钱的，这个就让我们看到产业竞争的至高点已经由单向的产品和单纯的技术架构竞争，演变成为生态体系的竞争，这种竞争还将进一步延伸到智能电视，车载信息系统和云计算的其他应用，影响可以说将十分的深远。
最后给大家分享一下我们下一步怎么办，按照十八大的精神指引，我们来努力的去实践，从软件产业的角度要强化我们对经济社会的服务和支撑的能力，所以我这提出必须要从五个方面来下功夫，所以我们提出来要更加注重协同创新，加强政产学研突破，重大技术瓶颈。协同创新这是全球新一轮技术创新显著的特征，特别是软件，基于信息网络技术的协同创新已经成为主要的创新方式，所谓的重包的理念，所谓的蜂群的思维和行为模式变得非常的重要。我们在第二届大学生软件设计大赛也要推进这个思路，和不少企业家交流以后，他们非常响应，把我们百强企业，龙头企业面对现实的一些重大问题提出来，然后碎片化，挂在网上，让我们在校学生都来就一个你感兴趣的，能够驾驭的小片段课题进行研发、开发，能够打造。然后我们遴选出最优的方案，最终把碎片整合起来，所以软件的架构思路是我们非常需要的，我们按照这样一种方式来实现创新，充分发挥市场的机制，推动以企业为主体，产学研用为结合的体系，使得我们IT领域长期出现的现象遍地是真书就没有了，就出现了一个串起来的红线，希望这个变成我们的一个抓手。
更加注重龙头企业的培育，着力提高企业核心竞争力完善产业生态体系，我们如果没有世界型大企业，就没有真正意义上世界级的产品，我们软件产业尤其如此。我们提出来要综合利用政治、规划、标准、资金、项目等措施，大力的引导支持优势企业兼并重组、做大做强，促进龙头企业，中小企业协同发展，打造完善的产业链和产业生态体系，生态环境，建立产业联盟，集中资源着力培养一批龙头大企业。
更加注重集聚发展，着力做好中国软件名城和软件和信息服务业示范区域的创建工作，进一步做好软化业的集群发展。高度集聚软件产业发展的特点，比如说班加罗尔，硅谷都是如此，所以要深化中国软化名城创建，我们提出来要在高水准的创建示范带动作用。同时进一步发挥软件园区发展联盟中介组织作用，完善产业服务体系，加快示范基地创建工作，进一步推动软件的集聚发展。
更加注重商业模式的转型，着力发展移动互联网新兴业态，我们要把握好信息网络技术发展大趋势，大力发展SAAS、PAAS等以及搜索、应用商店新业务，开展好云计算的服务创新试点示范，加快操作系统以及生态体系的建设。
更加尊重市场规律，着力的营造优良的产业发展环境。所以我们也提出来政府做好政府应该做的事，充分发挥市场机制对经济资源的基础性的配置作用，这对我们来说也是至关重要的。
软件产业正在迎来快速发展的良好机遇，作为产业主管部门我们愿意和业界的各位朋友一道共同推动软件产业做大做强，为经济发展方式转变做出更多的贡献，谢谢大家。