门户网站服务器解决方案
一个大型的门户网站通常提供WEB、EMAIL、FTP、视频点播等，为用户提供丰富的INTERNET服务，要求系统7×24小时不间断运行，因此对整套服务器系统要求高可用性、高稳定性、高管理性。   在门户网站服务器系统中，服务器的性能直接影响到监控系统的整体性能。大数据流在服务器中传输，需要消耗大量的服务器资源，I/O吞吐极易成为系统的瓶颈。宝德科技作为国内领先的服务器厂家，充分考虑到门户网站应用模式和对服务器的严格要求，采用全新的“星核”服务器来打造新一代门户网站服务器解决方案。   宝德全新发布的“星核”服务器改进的不只是处理器由单核升级为双核，在服务器平台技术上做了大量的改进。完美融合Intel最新Dempsey和Woodcrest处理器以及Intel S5000芯片组技术，双独立总线，数据带宽最高可达21GB/s。同时，融合Hyper Threading技术，最大限度利用处理器处理进程，在降低功耗的同时，把服务器的处理性能再提升一个级别。采用Fully Buffer DIMM Memory全缓冲内存技术，内存传输带宽峰值可达21.0GB/s，极大限度提高内存子系统性能，以串行的方式进行数据传输；功能独特的AMB缓冲芯片；   可靠性更强，有效解决内存子系统瓶颈。针对门户网站应用所具有的大数据流并发吞吐的应用需求，宝德服务器平台所独有的I/O加速技术，很大程度上解决了系统可能存在的瓶颈。Intel I/O加速技术是在处理器、芯片组以及网络芯片中添加了独有的机制，专门处理I/O吞吐，将CPU资源释放出来处理其他任务，配合Fully Buffered DIMM内存技术，使得全新服务器平台提供了两倍于目前标准千兆位以太网的数据传输速率，并且同时相比基于上一代服务器平台技术，数据移动速度提高30%， CPU开销却减少了高达40%，为门户网站提供了一个强有力的硬件支撑系统。   另外，宝德科技设计了负载均衡集群架构来保证门户网站服务器系统的高可靠性，为门户网站提供更实用的系统。该系统使各节点的负载流量可以在服务器集群中尽可能平均合理地分摊处理。负载均衡服务器实时均衡计算应用程序处理端口负载或网络流量负载，并对任务进行平均分配。这样的系统非常适合于运行同一组应用程序的大量用户。   每个节点都可以处理一部分负载，并且可以在节点之间动态分配负载，以实现平衡。对于网络流量也如此。通常，网络服务器应用程序接受了大量入网流量，无法迅速处理，这就需要将流量发送给在其它节点。负载均衡算法还可以根据每个节点不同的可用资源或网络的特殊环境来进行优化。该系统可以达到以下功能：◎    实时监视服务器集群各结点流量情况，按照调度算法确定最佳目的服务器，按流量负荷情况均衡分发新任务，动态平衡服务器的负载； ◎    在底层实现以网络地址转换的方式实现地址重定向，将请求报文送达任务分配的结点，并将响应报文按不同的通道返回； ◎    如有故障点出现，根据状况修改调度列表，重置集群系统，将故障点屏蔽掉，保障集群系统不间断运行； ◎    支持动态平衡带宽，为网络传输Qos提供应用级保障；      支持静态平衡带宽，按照用户IP地址所属的区域或请求服务的类型，将任务分发给不同的服务器； ◎    可在线增加或移动服务器，对系统整体性能进行灵活调整，同时保护了用户的投资。宝德科技设计的门户网站服务器系统，可为大型的网站提供可靠、稳定、高速的运行环境，并可实现轻松扩展，使门户网站经受大量迸发访问的同时，有效地保障了网站不间断运行。