门源县：净化政治生态 优化政务服务
得益于门源县政治生态的加快修复净化，门源政务服务监管局坚持从“小切口”入手，在提高服务品质、优化服务流程、提高服务效率上做文章，让前来办事的群众不仅能享受到更多的优质服务，而且办事的环节和时间也比以前少多了，获得了群众的好评和点赞。
强化功能，提升服务品质
优质的政务服务是政治生态好转的重要表现。为做实做细服务工作，门源政务服务监管局下足了功夫，在政务大厅1楼设置“学雷锋志愿服务岗”，提供饮用水、纸杯、雨伞、针线盒、纸笔等便民用品，安排了1名引导员为群众提供引导帮办、咨询解答等服务，安排了2名流动控烟劝导员和各窗口工作人员随时劝导办事群众自发禁烟、控烟，提供舒心惬意的公共办公环境。同时，根据群众的需要，争取到县总工会的大力支持，设立了母婴室，配备了婴儿床、整理床，微波炉、桌椅、沙发等设备设施，解决了办事妇女们在公共场所为婴儿哺乳和更换尿不湿的尴尬和不便；大厅一楼有文印室、ATM机、饮水机，楼道里有休息区、填表台等，院内划定了机动车和非机动车停车位，进一步合理规划，完善功能，提升品质，为办事群众提供更加人性化、多元化的服务。
整合资源，优化服务流程
将28家单位的事项统一纳入行政服务中心，设立42个独立窗口，2个综合窗口，1个联办窗口，推进政务服务从按单个事项或部门受理向“前台综合受理、后台分类审批、窗口统一出件”的集成服务模式转变。规范了办事程序，优化了审批流程，缩短了审批时间，提高了行政效能。目前，进驻与群众密切相关的许可及服务类事项301项，医保、社保、不动产等高频民生事项，整建制入驻行政服务中心，大病医疗保险、生源地助学贷款、出入境证件、辖区内户籍办理等104项事项实现“最多跑一次”。配合省政务服务监督管理局加快构建全省统一的政务服务平台，加强信息共享，优化服务流程，推动群众办事线上“一网通办”(一网)、线下“只进一扇门”(一门)、现场办理“最多跑一次”(一次)，使政府办事效率明显提升。积极推进“互联网+政务服务”，宣传推广政务服务网上办理指南，用户可登录青海政务服务网或者下载“青松办”手机APP,可实现办理事项的网上预审、办理，让“数据多跑路”。生存认证事项、道路违章查询处理不需印证纸质材料，足不出户可在网上轻松办结。
转变作风，提高服务效率
仅有好的态度、简洁的办事程序，如果办事效率提不上去，群众还是不会买账的。为此，采取了三项措施：一是以全省政务服务“作风建设年”活动为契机，通过“四考勤二巡查一例会”，即每日早中晚四次指纹考勤、中心工作人员每日两次巡查、每月一次工作例会，不断强化考核考评手段，对各窗口单位的工作效率、服务质量、办件情况及工作人员考勤等具体情况进行考评、通报，并将工作人员表现每月向所在单位进行反馈，协助做好人员管理。细化和完善一次性告知制、首问负责制、限期办结制、AB岗制、责任追究制等工作运行机制，从规范着装、文明用语、操作程序等方面强化窗口工作人员行为，做到以制度管人管事。二是通过在大厅设立意见箱、公布监督投诉电话，发放满意度测评表等方式，面对面听取群众对中心环境、窗口服务质量等的评价意见和建议。开展政务服务“好差评”工作，通过微信扫描“好差评”二维码，表达自己对服务的满意程度，既可以对办事效率、办事流程点赞表扬，也可以对办事便利程度、服务态度等“挑刺”，通过线上服务“一事一评”和线下线下服务“一次一评”，主动接受社会各界的综合性评价，确保群众满意率达100%。发挥门源政务微信平台作用，及时发布惠民政策、审批服务事项流程、招工就业等信息，并在各窗口张贴二维码方便群众扫描关注，提高工作效率和服务群众水平。三是协同市监、税务等部门探索综合出件的“一窗受理”模式，在现有企业设立实施营业执照、组织机构代码证、税务登记证和统计登记证“四证合一”登记制度改革的基础上，再整合公章刻制备案和社会保险登记证等涉及市场主体准入的登记事项，对企业实行“多证合一、一照一码”登记制度，推行“一套材料、一窗受理、一份证照、信息共享”工作模式，实现部门间互联互通。充分发挥行政服务中心集合效应，将住建、税务、不动产登记窗口整合为一个综合窗口，按照“一窗受理、内部流转、即时办结、同窗出证”的运行模式，将涉税登记业务全部纳入，推行登记人员代征税费，实现“1个窗口受理、5个工作日内出证”的目标。
原标题：门源：净化政治生态 优化政务服务