间接渠道管理(ICM)解决方案
在寻求更好地支持间接渠道的途径中，厂商正在实施 Web 解决方案来满足经销商、代理商和零售商的需要。这些解决方案提供了访问产品数据、可用性、定单状态和培训等应用和信息的能力，有望提高渠道服务水
平，并降低支持成本。
但是，许多Web 解决方案都令人失望。由于导航不便和缺少集成化数据，使用户感到大失所望。异构的后端数据源、应用和编目难以集成。不灵活的架构使得添加新应用，如自助服务和商务等，不仅速度慢而且成本高。缺乏可配置性也使得它难以根据具体的需要进行定制。因此，Web 解决方案不完备，使用不便，普及率和投资回报都大打折扣，多数情况下导致渠道总成本增加。
用于间接渠道管理（ICM）的BEA WebLogic 解决方案基于业界领先的业务集成、应用开发和门户部署平台。它将卓越的技术与最佳的应用和服务结合起来，厂商、零售商和代理商因此能够通过为每一个渠道合作伙伴定制的易于使用的界面提供各种资源。
本方案包括以下内容：
内容管理： Documentum
促销活动管理和制定协作计划：Manugistics
网络库存管理：Yantra
编目管理：Comergent
借助 BEA 公司的解决方案，厂商、零售商和代理商可以实现以下目标：
即时得到解答和资源，提高取到生产率
提高自助服务功能的采用率，降低支持成本
提高渠道满意率，从而提高客户保持率和赢得更多客户
借助快速集成和部署平台早日创造价值
案例介绍：
Toshiba America Business Solutions (TABS) 是东芝公司下属的一家独立运行的公司，是第五大电子/电气设备公司。为了满足客户的需要，为了使服务水平在业界无与伦比，TABS 建设了两个业务到业务门户。经过对实施门户战略所依托的先进技术平台进行审查， TABS 最终选择了BEA WebLogic Portal。经销商门户降低成本，提升分销商的能力，使销售效能达到最大，同时每天平均能够创收100万美元（所有批发订单的94%）。