闸北区治安“难点”成了“亮点”
本报讯 （记者 江跃中通讯员肖旭锋）夜晚的毛家弄，在彭越浦河的映衬下，灯火闪烁，分外迷人，河边的绿地成了附近居民散步最爱去的地方。而在前一年，这一带还是个藏污纳垢的地方，吸毒人员泛滥，抢劫斗殴事件时有发生，附近百姓怨声载道。
治安“难点”变成“亮点”，毛家弄的变迁，是闸北区今年以来社会综合治理成果的一个缩影。2006年“平安和谐闸北”创建活动中，这个区社会治安持续平稳，铁路上海站地区综合整治取得突破性进展。数字显示，2006年闸北区刑事发案率低于全市平均水平。
舍得大投入 解决治安难
由于历史原因，闸北区棚户简屋多，29平方公里的土地上生活着80多万人，老城改造，征地拆迁、企业改制等任务相对较重，各类社会矛盾相对较多，再加上铁路上海站又坐落其中，社会治安形势历来复杂。
“发展是硬道理，稳定是硬任务，治安环境是加快发展的第一环境，稳定也是生产力。”今年初，闸北区启动了平安建设12项实施项目，仅在防盗门、监控探头、电线改造、社工队伍建设上投入的资金就高达4000多万元。旧区防盗门建设原本打算分3年完成，但在征求民意后，闸北区委、区政府果断决定，追加1000万元资金，将实事提前一年完成。目前，防盗门已经产生了良好的安全效益，今年6月至9月，全区入室盗窃案下降36.8%，降幅居全市前列。
与此同时，大量人员加入到全区构筑的群防群治网络。据不完全统计，今年以来闸北已经先后发动11万人次，参与到治安志愿者队伍中来。
牵住“牛鼻子” 活了一盘棋
铁路上海站及周边地区，长期扮演着闸北乃至整个上海治安晴雨表的角色。这里每天30余万人次的人流量，构成了一幅复杂的治安图。
火车站之乱，集中表现在“治安之痛”：在一次次声势浩大的打击后，发案高峰又一次次卷土重来。几经酝酿，闸北区今年开始在铁路上海站地区推出治安新思维、新机制，包括群防群治、杀鸡要舍得用牛刀等思路，四局联手（市公安局、地铁公安分局、上海铁路分局、闸北公安分局）、五所联动（上海站地区、天目西路、北站、宝山路、芷江西路派出所）等管理模式，实实在在推动了治安面貌的变化。如今，铁路上海站地区群众最为头疼的“两抢”案件、诈骗案件，与高峰时期相比下降了近6成，受此带动，闸北区的社会治安形势也有了根本性的好转。
管好外来者 管理信息化
闸北区外来人员的犯罪率，曾经高出全市平均水平10个百分点左右。能否解决好这个难点问题，直接关系到社会治安能否走向良性循环的轨道。经过一系列实践摸索，闸北区创新来沪人员全员、全面、全程的全息管理服务理念，开发应用了一套来沪人员信息化管理系统。全区各个街道、各个部门乃至市有关部门，都可以在该系统共享信息。今年以来，通过该系统，已经排摸、抓获270名犯罪嫌疑人。今年11月，针对拆迁空房成为部分外来人员的落脚点，沦为治安“盲点”的情况，闸北在全市率先试行了“发现——报告——劝离——处罚”的治安管理模式，产生了良好的安全效益。