闻库：全球400多WiMAX网络即将向TD-LTE升级
“TD-LTE网络的商用部署将有助于带动产业链的快速发展，我们要抓住这一历史机遇，创造产业发展良好环境，协同产学研用各方力量，加快推进TD-LTE的产业化和国际化进程。”
1月8日，工业和信息化部通信发展司司长闻库在由TD产业联盟主办、中国电子报社协办的我国移动通信创新链产业链发展研讨会暨TD产业技术协同创新经验交流会上，对我国TD产业15年来的突出表现给予肯定。
充满艰辛硕果累累
闻库说，15年来我国TD发展之路充满艰辛，却硕果累累，可概括总结为三个突出表现：一是实现了移动通信领域的重大突破。2000年，国际电联批准了我国提交的自主创新的第三代移动通信标准TD-SCDMA成为国际标准，这是我们国家在移动通信领域创新的第一次重大突破。2010年10月，TD-LTE增强型技术TD-LTE-Advance被国际电联接纳为第四代移动通信标准，这是我国在移动通信领域的再一次重大技术创新。
二是提升了移动通信产业整体竞争力。2002年以来，原信息产业部以及工业和信息化部、国家发改委、科技部通过设立TD研发和产业化专项，适时开展网络技术试验和扩大规模试验，加快推动技术创新和成果转化，有效地促进了TD-SCDMA以及TD-LTE技术不断成熟并实现商用。目前，全球已启动TD-LTE商用网络24个，世界上大概有400多个使用WiMAX的运营企业即将全部升级为TD-LTE，名称叫WiMAX2.1。TD-LTE的优势与价值日益显现：已有11家公司开发出TD-LTE多模多频芯片,已有9家公司提供的系统设备在功能和性能方面达到了LTE FDD同等水平,手机、数据卡、便携式网关(MiFi)、用户接入网关(CPE)等类型TD-LTE终端超过百款。2013年前11个月，我国智能手机出货量达到3.82亿部，同比增长了70.5%。
三是打造了产学研用相结合的成功发展模式。2009年年初，工信部正式向中国移动发放了3G牌照，仅仅4年时间，TD-SCDMA用户数量已达到1.81亿户，超过国内3G用户总数的46.8%。2013年12月，工信部向中国移动、中国联通、中国电信三家企业颁发了LTE/第四代数字蜂窝移动通信标准(TD-LTE)经营许可，标志着中国TD-LTE商用发展的新时代正式开启，预计今年年底TD-LTE基站总数将超过50万个，基本覆盖全国县级以上城市及部分发达乡镇。在TD产业发展过程中，国内外制造企业、运营企业、研究机构、大专院校等单位紧密配合，同台竞技，协同推进TD-LTE技术、产业和网络应用不断成熟。尤其是TD产业联盟发挥了重要作用，在推动技术转移、共性问题攻关、资源共享和产业链建设等方面做了大量工作，成为连接政府和企业的桥梁和开展协同创新的平台。
推进TD-LTE产业化
当前，移动互联网、大数据、物联网、云计算快速发展，已经成为行业发展的热点领域，市场需求的快速增长对信息基础网络尤其是移动通信网络的发展提出更高的要求。闻库认为，TD-LTE网络的商用部署将有助于带动产业链的快速发展，将对实施“宽带中国”战略和国家创新战略、促进信息消费拉动内需具有重要意义。我们要抓住这一历史机遇，创造产业发展良好环境，支持技术业务融合创新，培育信息消费服务应用，协同产学研用各方力量，加快推进TD-LTE的产业化和国际化进程。
闻库表示，借TD-LTE东风，下一步工信部将会同国家发改委、科技部继续共同推进5G的发展，推动中国IMT2020 5G的工作取得新的成就。