闽北山区加强信息化发展 智慧应用打造多赢局面
作者：潘元兴 朱荣辉
闽北山区是福建相对发展较慢的地区，如何利用信息技术搭建信息化平台缩小发展差距成为摆在闽北山区面前的现实问题。
近年，南平电信在探索山区信息化建设方面摸索出不少经验。伴随着众多信息化项目的拓展，山区的信息化建设呈现出积极向上的态势，这为闽北山区的广大民众提供了更为有效、更便捷的智慧应用，带动社会经济步入良性发展。
智慧政务，提高行政效率
相比于其他地区，政府在南平当地的示范性、标杆性特点更为明显，抓住政府“龙头”对带动其他行业信息化的拓展具有更大的推动作用。2008年，南平市政府基于下属各个部门信息化的需求，为节省投资成本、提高政府行政效率，市政府要求南平电信承建政府VPN网。该平台建设完成后，将实现五统一，即统一的网络平台、统一的数据机房、统一的协同办公系统、统一的电子政务数据中心、统一的政府门户网站平台。
据规划，2011年将实现所有县（市、区）上线，2012年延伸到全部乡镇，2013年覆盖所有社区行政村。该项目完成后，预计全市9个区县的电子政务平台项目将新增1400条政务网电路。
从政府的角度来看，搭建政府VPN网，乃至今后覆盖至农村的，都将大幅提高政府行政效率、推动政务信息公开，节省办公成本、提升政府形象。在建阳计生局，电信工作人员为其量身打造信息化解决方案，通过办公OA，文件迅速传导到基层单位；通过全球眼，实时监控服务大厅情况；通过ECP，会议通知以短信形式直接发送给相关人员……“电信提供的产品确实很方便。”计生局的负责人表示。
智慧医疗，创建新应用标杆
随着科学技术的发展，信息技术已成为推动各个行业快速发展的重要动力，医疗卫生行业也不例外。2010年，根据省卫生厅的要求，南平市卫生局提出加快推进社保卡一卡通与居民健康信息系统建设。根据协议，南平电信将为南平市卫生局提供通信服务、视频会商系统、居民健康信息系统、基层医疗机构管理系统等全方位的服务和技术支持。其中，居民健康信息系统和基层医疗机构管理系统在全省尚属首家，对全省开拓医疗卫生行业信息化市场具积极意义。
居民健康信息系统记录了一个人从出生到死亡的所有医疗信息，该系统面向医疗信息服务、基层卫生信息服务、大众信息查询服务、医疗保障信息服务和政府监管五个服务对象。为此，南平电信将建设医院信息系统、疾病预防控制信息系统等7大应用系统。居民通过互联网或手机登录个人帐号之后，可查询个人基础医疗信息；医疗机构也可以通过查询相关信息，为患者提供有针对性的医疗服务。
基层医疗机构管理系统主要用于基层医疗机构信息化改造，通过这一系统，农村医疗人员在为居民提供服务时，可将患者信息直接录入平台，健全居民健康信息档案，方便后期提供进一步的医疗服务。同时，在该系统实现与各大医院医疗信息系统对接后，将实现社保一卡通的统一结算。
通过为卫生医疗系统提供量身打造的信息化方案，医疗机构特别是基层医疗单位的信息化水平将大幅提升，而居民看病也将更为便利。据了解，今年年底这两大系统将完成建设并投入使用，而南平电信正在积极开发无线医疗监控、医疗影像系统接入等新的应用。
智慧农村，创新商业模式
武夷山农村信息化模式在全国算是首屈一指。经过5年投入、建设，在133个行政村全部建立信息服务站，天翼、宽带、全球眼等信息化产品，遍布当地农村。
更为关键的是，武夷山摸索出了一套成功商业模式。如在每个信息服务站的LED屏提供农产品(17.27,0.00,0.00%)的供求信息、农业知识等，收取一定广告费，为解决服务站信息员的工资福利、平台维护建设等解决了一部分费用，形成良性循坏。不可否认，武夷山农村信息化之所以取得如此良好的成绩，有其得天独厚的因素，但其模式和经验仍然有诸多借鉴之处。在武夷山模式的基础上，2011年实现四个试点县市所有农村信息站点建设，2013年实现全市所有农村信息站点建设。
南平地区以农村为主，服务好农村市场具有深远的社会意义与积极的经济效益，将对社会、对企业、对民众形成多赢局面。
智慧教育，因地制宜灵活创新
当前，在中小学市场，电信产品尚属基本空白，针对这一市场，根据南平中小学校园市场的特点，南平电信优化创新模式，以“平台免费+老师优惠+家长套餐”，开创了“数字校园”全业务服务模式。
该平台主要实现学校日常校务OA办公、教务管理及家校互动三大功能，其中，家校互动功能是最大亮点所在。家校互动一般有两种形式，一种为通过短信将学校的通知、学生在校情况发送至家长手机；另一种是家长和学生通过不同的模块登录平台，家长可查询老师布置的作业、对学生的考评等信息，学生可查询课程安排、班级讨论主题，同时，可针对相关问题向老师留言。通过该平台，不仅满足了校方的日常教务管理需求，而且促进了家长与校方、老师的沟通。
在该应用的商业模式上，平台采用全开放模式，无论采用何种手机均可接收到校方短信，拥有电信产品的家庭可通过任何一种电信产品进行缴费，没有电信产品的家庭可采用现金支付；收费方式灵活，既形成良性循环，又有利于校方、家长接受该平台，形成良性的互动与交流。
“山区特点注定南平的信息化建设要受制于很多因素，如人才、资金等，这也就决定我们必须不断深挖客户需求，科学规划、分步实施，才能真正取得实效，我们也有信心让天翼、宽带等信息化产品遍布整个山区。”南平电信总经理张俊明对山区的信息化之路信心满满。