闽六成城镇社区实现信息化
用手机可以看到孩子放学后在社区做作业的情况、一个电话可以转接到社区的各个部门、手机QQ可以随时随地联络到社区的工作人员，这样的场景已经真实地发生在我们的生活中。近日，中国电信福建公司组织新华社、中新社、人民日报、福建日报等9家媒体，就福建社区信息化推进情况，到福州军门社区、厦门金安社区、厦门康乐社区进行实地采访。
福建六成城镇社区实现信息化
社区居委会是最基层的群众自治组织，在社会管理中的重要性日益突出，但目前社区居委会工作中存在着手工台账报表多、数据取数核查难、居民沟通联系弱等多方面问题，加强社区居委会工作的现代化、信息化，成为社会发展的迫切要求。中国电信福建公司从政府、街道、社区、居民的实际需求出发，投资开发了全国首个社区综合性管理和服务公共平台——“海西智慧社区平台”，并积极会同省民政厅、省数字福建办公室、省通信管理局等部门，在全省街道、社区广泛建设和推广，同时以此为基础，建设一批三星级、四星级、五星级、信息化社区。据统计，到今年10月中旬，“海西智慧社区平台”已成功推广应用到1300多个社区，占全省2200个城镇社区总数的60%，预计到今年年底福建将在全国率先基本实现社区信息化。
“海西智慧社区平台”在信息通信技术应用方面有四大优点：一是技术先进，是全国首个采用最先进的云计算技术，按照电信级大型数据标准进行软硬件建设的社会管理平台；二是网络安全性，平台连接省政府政务外网系统，具有强大的安全保密机制，并实现各级联网，提供各级信息交互和数据共享能力；三是平台开放性，平台汇聚的统一数据库能与各部门的信息系统数据对接交互，减少重复采编工作量，平台开发接口，能与各政府部门或企业提供的社区居民服务应用系统实现互通与统一认证；四是功能实用性，平台实现了社区日常管理和服务工作的全面数字化，还首次构建了一个政府、社区、居民之间随时能以网站、手机等多种方式进行互动的全能沟通平台。
信息化社区功能完善
中国电信福建公司及各地市公司都高度重视社区信息化工作。中国电信福州分公司从建设信息服务站、建设“光网社区”和“物联网社区”、提升社区居民家庭信息化水平和拓展各种社区管理、服务信息化应用四方面着手，扎实推进社区信息化建设。社区各种场所都可见信息化影子：单位门禁签到、公共停车场管理、小区车库管理、保安巡逻监督可通过翼机通实现；商铺手机购物、自动售货机等可用翼支付；水、电、煤气远程抄表可通过天翼3G上网卡实现；社区、小区、家庭安防等则可应用全球眼。
中国电信结合社区信息化需求，坚持“以智慧平台助力管好保障房，以智能服务促进用好保障房”，通过打造金安社区保障房信息化标杆，实现厦门市规模最大的保障性住房小区管理、服务、工作、生活的信息化转变。通过手机客户端上网，社区工作人员能调出居民资料，能查看和回复居民网上留言、查看社区全球眼视频等多项内容。为方便保障房社区居民劳动就业，社区网站提供了实时更新的招工信息，社区居民可足不出户寻找适合自己的工作。运用云计算技术构建区域医疗信息云平台，让社区居民便捷获得医疗保健服务，有效提高医疗保健的质量，控制成本。
以海西智慧社区平台为基层管理创新手段，实现强大的社区综合管理系统、通畅的社区公共服务信息网、丰富的便民服务应用平台，以提升社区工作效率、促进民生和谐、方便居民生产生活。社区信息化不仅显著提升了社区居委会的工作效率，提高了居民服务满意度，而且受到了国家民政部、工业与信息化部等部委领导、专家和社会各界的好评。
方便快捷的生活走入百姓家
我省“海西智慧社区平台”是在福州军门社区、厦门康乐社区、泉州东凤社区等100多个社区试点取得成功后进行全面推广的。军门社区书记、主任林丹表示，社区信息化让居民生活更方便、便捷，通过社区网站在线咨询、留言板块、群发短信、语音推送、LCD信息发布等各种渠道，社区可实现与居民互动交流。林丹主任同时表示，中国电信福州分公司帮助军门社区建立了社区总机热线，通过这个总机，居民不用记太多的电话号码，随时拨打总机都能转接到社区各个办事机构和服务机构，连订餐叫外卖都可以通过这个总机转接。
金安社区是厦门市规模最大的保障性住房小区，如何保证保障房不被违规使用是各个社区都很头疼的一件事。金安社区主任尤春玲在介绍小区情况时表示，在过去，社区工作人员监督保障房的使用是一项大工程，每次入户核查都要带上厚厚的资料，但是经过中国电信的信息化建设，社区工作人员可通过手机上网的方式，调出保障房居住人员信息，包含居民照片，进行核对筛查，并可直接修改相关信息，方便保障房入户核查工作的开展。社区的门禁摄像系统也可监督进出保障性住房小区的车辆，预防“开高级车住保障房”现象的发生。社区居民足不出户也可通过网络或电话提交人员变更申请。
早在几年前，康乐社区党支部书记曾清华就有建设信息化社区的设想，去年十月份在中国电信厦门分公司的支持下，她的设想终于得以实现，目前康乐社区已基本实现社区信息化。曾清华主任很注重邻里之情的维系，她表示，社区安装了中国电信“电话平安联防”系统后，社区居民遇到紧急情况在固话上拨打“#9”， 10户邻居家中的电话会同时响起，邻居们能在第一时间赶来帮忙，通过这种方式，不仅让小区安全有了保障，也让小区居民自之间的感情深厚了很多。
社区信息化给居民生活带来了多方面的便利。据了解，社区信息化建设费用由中国电信福建公司承担，居民不需为此提供额外费用，同时“海西智慧社区平台”今后仍将不断地按照民政等相关部门和社区的需求升级完善，吸纳更多的信息服务提供商，以平台为载体更好地为居委会、为居民服务。