闽委员聚焦“数字福建” 提速智慧城市成共识
今年福建省两会上，“数字福建”再次受到福建委员们的关注，提速福建智慧城市建设成为共识。据悉，加快智慧城市公众门户建设，不仅能更好地促进“数字福建”发展，促进信息惠民、拉动信息消费，还能在提升各级各部门城市运营管理水平、帮助解决城市发展问题、促进社会和谐上发挥重要作用。
“数字福建”受委员关注
在家就能接受全国顶尖名医的诊疗，省去了路途的奔波和挂号排队的拥挤；城市管理部门可以通过系统查看各个监控点的水、土地、大气等环境相应的环保指标，并将这些数据发布给广大市民……随着“智慧城市”蓝图的不断展开，这种如科幻电影般的生活也正逐渐走近我们。
今年福建两会期间，“数字福建”再次成为众多政协委员聚焦的热点。“加强福建旅游资源数字化”、“促进福建省数字医疗产业发展”、“加快智慧家庭应用普及”、“关于数字福建建设与社会管理创新的对策建议”等多个提案议案都对建设“数字福建”提出了有益的建议，其中提速智慧城市成为与会委员们的共识。
福建省政协委员陈国平介绍称，目前，“数字福建”工程已从电子政务逐步扩大到居民生产生活、公共行政服务、城市管理等方方面面，在悄然改变了人们的生活方式的同时，也带动了全省信息产业的发展，到2013年底，福建省信息化企业为1350家，软件产业产值达到1230亿元，其中信息技术咨询服务收入140亿元，数据处理和运营服务收入170亿元。
福建省政协委员刘耀明提出，随着移动互联网时代的到来，为更好促进数字福建发展，促进信息惠民、拉动信息消费，应尽快建设数字福建公众门户，展现福建省智慧城市建设成果，让公众能便捷分享数字福建建设成果。
提速智慧城市意义重大
建设“数字福建”，是2000年福建省政府着眼于抢占信息化战略的制高点，增创福建发展新优势，作出的重要战略决策。多年来，历届福建省委省政府都坚持把“集中、融合、共享、安全”作为顶层设计理念，初步构建了集约化、低成本、可共享和可持续的区域信息化网络，有效探索了执政能力建设、经济增长方式和社会改革发展等方面的新路径。
刘耀明委员认为，建设数字福建公众门户既符合国家有关“公共信息资源共享和开发利用”的精神，又符合数字福建2014年工作精神。国务院《关于促进信息消费扩大内需的若干意见》中明确提出，“建立政府公共服务信息平台，整合多部门资源，提高共享能力，促进互联互通，有效提高公共服务水平。”《2014年数字福建工作要点》中则明确将数字福建成果展示平台、公共服务大数据应用、政务监督网上公开平台、信息惠民工程、智慧城市建设、电子商务等工作纳入2014年工作重点。
此外，提速智慧城市公众门户建设将极大地满足广大市民通过智能手机与政府互动的需求。随着智能手机价格的大幅下降，智能手机普及度快速提升，手机网民已达到4.6亿，智能手机正不断改变城市生活。爱立信消费者研究室的调查报告显示，“政府与市民的互动”是仅次于交通路况的第二大市民希望通过智能手机提升城市生活满意度的需求。因此，如果能尽快建设数字福建公众门户，将不仅能大幅提升福建居民的生活满意度，还能有效拉动福建的信息消费。
同时，加快智慧城市公众门户建设将有利于本土企业更好地把握国家信息消费政策红利，实现跨越式发展。“数字福建”建设一直走在全国前列，并带动了福建本土IT企业的快速发展。如果数字福建公众门户能够尽快建设，并明确由福建省本土IT企业建设，那将会为本土IT企业提供一个难得的抢先领跑全国政务门户信息化建设领域的发展机会，从而为福建省培育一个新的产业增长点。
2011年，中国电信福建公司出资1000多万扶持福富公司建设“爱城市公众门户”，经过2年发展，其已成全国最大的智慧城市公众门户，2013年收入超过3000万。
“爱城市”打造数字福建样板
针对数字福建智慧城市建设与社会管理创新，福建省科学技术协会在提案中建议，应加快部门电子政务网络资源的整合与迁移，形成“横向到边、纵向到底”的信息网络体系。建设统一的社会管理数据中心、服务中心、安全中心，建成政府主导、社会共建、全民共享的社会管理信息化基础体系。此外，还应充分利用信息平台，有效整合政法综治信息，加强突发事件应急处置和管理应用，建设全面覆盖、动态跟踪、联通共享、功能齐全的社会管理综合信息系统，提升预测预警、应急处置等能力和水平。
对于进一步加快建设数字福建智慧城市公众门户，刘耀明委员建议，将“爱城市智慧门户”纳入数字福建智慧城市公众门户之一。目前“爱城市智慧门户”已初步具备数字福建智慧城市公众门户的功能，是一个无界限移动互联网产品，中电信、中移动以及中联通的智能手机用户都能通过WIFI、3G/2G等方式方便地享受智慧城市发展成果，并且无门槛，所有运营商的手机用户均可下载、安装、使用，是目前市场上唯一一款具备全网运营能力的智慧城市应用。目前“爱城市”已接入全国31个省205个城市，注册用户数超过1000万，成为全国最大的智慧城市公众门户。“爱城市智慧门户”的应用，可以大大提升各级各部门的城市运营管理水平、帮助解决城市发展问题、促进社会和谐。