闽政通APP:政务服务“掌上办”
原标题：“互联网+移动端”　闽政通APP:政务服务“掌上办”
APP—新福建6月25日报道（记者 王永珍）第十六届中国·海峡项目成果交易会期间，我们省有个亮眼的政务平台开通了观众报名通道，开展了线上线下推广活动，形成了良好的互动体验。它就是——闽政通APP。
近日，国务院办公厅印发《进一步深化“互联网+政务服务”推进政务服务“一网、一门、一次”改革实施方案》，提出到年底省级政务服务事项网上可办率不低于80%，推动更多政务服务事项提供移动端服务。图为中国·海峡项目成果交易会期间，观众参观闽政通APP展位。
网上政务服务从PC端到移动端的转变
闽政通APP首页
闽政通APP实现了网上政务服务从PC端到移动端的转变：
截至6月24日，闽政通APP下载用户数量近29万，已接入全省行政审批、公共服务事项超过13万项,整合政府和第三方可信便民服务事项21类357项等，提供办事服务、互动服务和信息服务，具备统一支付、统一身份认证功能。
●对接全省12345政务服务平台，提供互动监督服务；
●聚合省市两级政府门户网站最新文件、政策解读等政务信息，提供信息共享服务。
●对接财政非税支付缴费平台、多卡融合公共平台、微信支付和支付宝等多个渠道，提供统一支付服务；
●对接公安人口库，通过实名认证、人脸识别，提供统一身份认证服务，在此基础上，拓展建设福建省社会用户实名认证授权平台，列入数字福建公共平台；
●设置个人中心，以智能化方式聚合信息，对用户进行数字画像，推送“五险一金”等优质精准服务。
“一趟不用跑”和“最多跑一趟”
政务公开和政务服务只有做到无缝对接，才能真正让群众少跑腿、少烦心、多顺心。闽政通APP实现政务服务跨地区、跨层级、跨部门“一号申请、一次登陆、一网办理”，变“群众跑腿”为“掌上办事和信息跑路”，变“群众来回跑”为“部门协同办”，群众可以随时随地获取所需服务。
闽政通APP已整合便民服务事项涵盖领域
服务领域
数量
服务领域
数量
服务领域
数量
服务领域
数量
公用事业
45
旅游观光
24
知识产权
15
户籍办理
3
环境信息
34
纳税缴费
21
出境入境
9
社会救助
3
住房保障
34
司法公正
19
消费维权
6
社会福利
2
交通出行
28
职业资格
16
就业创业
5
教育就学
27
文化体育
15
公共安全
4
社会保险
26
医疗卫生
15
婚育收养
4
合计
357
目前，闽政通APP受欢迎的便民服务事项，以“五险一金”、交通出行等与公众生活息息相关的事项为主。
闽政通APP最受欢迎的便民服务事项排行
排名
便民服务事项
排名
便民服务事项
1
全省公积金查询
6
全省医院挂号预约
2
全省社保查询
7
全省机动车违法查询、计分、缴费
3
掌上公交
8
实时路况
4
全省医保查询
9
电子证照
5
一周天气预报
10
姓名重名查询
截至2018年6月24日，闽政通APP下载用户数量近29万，用户按地区统计，以本省用户为主，占97. 26%；按年龄统计，以45岁以下用户为主，占85.40%。
闽政通APP用户地区分布情况
闽政通APP用户年龄分布情况
打破信息共享壁垒，支撑“放管服”改革
闽政通APP建设和发展的过程，恰是我们打破信息共享壁垒，支撑“放管服”改革的一次大道至简的砥砺探索和便民利企的创新实践。
●全国第一家接入公安部“交管12123”APP。公安部统一开发的“交管12123”APP，实现全国交管信息一网联通、一次注册、全国通用。闽政通APP创新政务信息系统共享模式，打破部省信息共享壁垒，第一家实现对接，提供全方位交通安全服务。
●率先建设省级统一身份认证平台。依托闽政通APP，率先建设政府建设、覆盖全省的统一身份认证平台——福建省社会用户实名认证和授权平台，实现人像识别、eID等多元实名认证，可以为各级政务平台提供统一身份认证能力，有利于推进全程网办，提升用户体验。省网上办事大厅、闽税通APP、e龙岩APP等正在接入。
闽政通APP获得的荣誉
●获得中国“互联网+政务”50强等荣誉。2017年11月，被工信部计算机与微电子发展研究中心（中国软件评测中心）评为优秀创新案例；被中国社科院信息化研究中心、国脉研究院列入第三届（2017）中国“互联网+政务”优秀实践案例50强。2018年4月，被中国信息化研究与促进网评为2017年度“互联网+政务”管理创新型平台。