阐述大数据“新思维”
(记者刘夏)有什么是“未来5年将有大发展，BAT又不会做的”？在昨天举行的2014百度(167.5, 1.33, 0.80%)联盟峰会上，百度CEO李彦宏对在场联盟伙伴分享了两大方向：新企业级软件和新数据。
在李彦宏看来，未来的一个方向是大数据分析。“很多数据都是没价值的，特别对于传统产业。现在数据爆炸，要解决的是信息爆炸数据过多的问题。”
“我们需要的是新数据。”李彦宏表示。
据了解，目前信息的数据类型复杂多样，包括行业数据、LBS(Location Based Service基于位置的服务)数据、网络图片数据、交易数据、语音数据、文档数据、网络视频数据、可穿戴设备数据、大街小巷的摄像头数据等等。
据介绍，百度在手环、眼镜等智能硬件上收集了很多数据，但没有发现有什么具体用途。手环可以记录跑了多少步，消耗多少卡路里，却没办法来预测疾病的发生。
李彦宏认为，新一代的数据收集，难点不在于制造新型硬件，而在于找到什么数据对你是有价值的。“没有找到合适的数据，过去不管产生过多少，都浪费掉了。”而在海量数据中挖掘有价值的数据，需要跨领域思考的能力。
应用大数据分析，一直是技术见长的百度公司着力发展的方向。2014年4月份，李彦宏对外披露，目前正在推进一个名为“百度大脑”的项目，利用计算机技术模拟人脑，已经可以做到2-3岁孩子的智力水平。
他强调，随着大数据的发展，以及互联网技术创新和产品成本的不断降低，人工智能将会逐步深刻影响人的生活。因此企业应该为人工智能做相应的准备和创新，才能抢得先机。
李彦宏还表示，新的企业级软件不仅要解决内部流程，还有兼顾外部连接。
他举例，餐馆可以依靠动态的定价，让足够多的人以足够高的价钱进入餐馆。航空业、酒店业等服务型行业也是一样。他认为，用这一类软件提升效率具有巨大发展潜力。
“作为企业级软件开发出来，不光是企业内部，整个社会效率会有极大提升。”李彦宏称。
■ 相关
李彦宏谈未来“两大机会”：
新企业级软件和新数据分析
一年一度的百度联盟峰会正在成为互联网行业的风向标，李彦宏每年在峰会上所做的行业趋势观察，都在后来不断被印证。李彦宏率先提出的“互联网思维”正在推动很多行业加速用互联网的力量改造升级。在昨天百度联盟峰会现场，李彦宏再次分享了他对行业发展的洞察，指出“新企业级软件”和“新数据”这两个产业机会。
机会1
新企业级软件将催生“掘金”潜力
“这倒不是一个新东西，但是在未来会变得很新。”李彦宏口中的“新企业级软件”，并非传统企业信息化系统。在他眼里，未来的新企业级软件“不仅仅可以解决企业内部流程的问题，而且能够解决企业从内部到外部的链接问题。”
他以91无线内部使用的一款类似即时通讯的办公软件为例，这款软件可以搞定ERP(企业资源计划)的审批、报销、员工绩效考核、任务的分发……什么都能干，“把我们过去在企业里面需要买的各种各样的企业级软件都代替了”。
这样的新企业级软件，之所以蕴含着巨大的产业机会，原因在于过去很多制约这一行业发展的因素，如今已经开始发生根本改变：中国劳动力成本正在飞快上升。于是，利用新企业级软件可以“提高企业内部的运营效率”。与此同时，智能手机等移动终端的使用习惯已经形成。
随着中国经济逐渐向消费主导方向转型，和消费密切相关的服务、零售等行业将会扮演越来越重要的作用。然而，“机票、酒店、餐馆、歌厅等很多服务型的企业，目前的运营效率是非常低的。”在李彦宏看来，这些行业亟待通过新企业级软件自我升级，将催生“未来五年左右一个具有巨大发展潜力的方向”。
国家开发银行研究院研究员吴志峰则表示，李彦宏心目中的“新企业级软件”，“是一种全面提升包括企业管理、运营、生产等在内的全产业链效率的新模式。对正处于经济转型关键期的中国经济，有着巨大的促进作用。”
机会2
用真正有价值的新数据解决问题
在李彦宏眼中，一说大数据时代到来，就认为自身掌握了海量的数据，就明示或暗示要解决的是“信息爆炸、数据太多的问题”，其实是一种“误导”。
现有的数据应用，基本停留在一些宏观层面的分析，比如预测景点游客流量、交通情况等，而“我们真正想要的数据现在没有搜集上来”。
对此，国务院参事室特约研究员、原国家统计局总经济师姚景源深有同感：“目前，世界级的科技企业都投身到火热的大数据收集处理当中，但对大数据的收集不应是粗线条的，盲目的。”
对李彦宏而言，最关键的是要思考清楚在不改变用户习惯的前提下，什么数据能真正帮助人们解决问题。
以此为基础，“新一代的数据收集，不管是收集工具也好，或者说数据本身也好，都会有很大的发展。”对于如何收集处理有价值的新数据，李彦宏则期待“每一个行业，以及拥有行业知识、行业经验的人，来积极拥抱互联网，来跟互联网进行结合，碰撞出新的火花。”
李彦宏在百度联盟峰会上所做的趋势洞察，曾经带动了中间页、读图时代等一批产业热点，也推动了互联网和传统产业的加速融合，今年李彦宏指出的两大机会或将引发新一轮的产业热潮。
著名经济学家邱晓华指出，企业级软件和大数据都不是新事物，但今日李彦宏对两者的概念进行了再思考和更新，李彦宏点出的不仅仅是这些领域目前存在的症结问题，更重要的是指明了如何解决投入和产出效率的问题，这对于宏观经济的良性运转意义深远。
■ 链接
2014年百度联盟预计分成70亿
新京报讯 (记者刘夏)百度在此次联盟峰会上透露，2013年联盟分成达到37.04亿，同比增长91%。2014年预计分成将到70亿。目前，百度联盟流量中，移动占比超过15%。
百度联盟发展部总经理马国林表示，联盟分成取得大幅增长的驱动力来自于百度联盟流量的增长和产品变现能力的提升。
百度联盟提供互联网流量变现服务，与网站、软件、网吧、电信运营商、终端厂商等伙伴合作。目前，已推出了搜索推广合作，网盟推广合作，开放平台合作，新业务合作等多种业务合作形式。
百度联盟成员中有30多位已在国内外上市，其中包括在美上市的58同城(41.57, 1.82, 4.58%)、汽车之家(34.85, -0.39, -1.11%)、猎豹移动(16.63, 1.28, 8.34%)等。
“站长贷”是百度联盟此次发布的面向站长的信贷产品。据百度称，其将向站长提供最低年化10%的低利息，比市场同类小贷利息节省50%。且申请便捷、当天即可放款，帮助站长迅速走出资金周转窘境。
(原标题：李彦宏阐述大数据“新思维”)