阔步前进的江阴市信息化
江阴市经济社会快速发展，在全国的百强县(市)中位居前列。近年来，在江阴市委、市政府领导下，全市国民经济和社会信息化快速推进，政务信息化、企业信息化、农村信息化、社会公共服务信息化全面发展，信息产业已成为国民经济的主要支柱产业。全市信息化建设总体水平迈上了一个新台阶。这里刊登一组文章，反映江阴市信息化工作的成绩，以期读者能从中得到启示。
在汹涌而来的信息化大潮面前，江阴市委、市政府以敏锐的眼光紧抓机遇，大力推动“以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”的发展战略，坚持把信息化建设作为覆盖全市现代化建设全局的战略举措来抓，使江阴的信息化建设总体水平跃上了一个新台阶。
一、超前投入信息基础设施信息基础设施是支撑整个信息化发展的重要基础，江阴在这方面持续加大投入，不断提高建设水平和技术水平，有力地支持了整个信息化的发展。到2006年底，江阴市信息基础设施建设已累计投入超30亿元，光纤总长度超10万纤芯公里，出口带宽达60GB。全市固定电话交换机总容量53万门，固定电话用户43万，无线市话容量48万门，无线市话用户37万户，城乡固定电话主线普及率超过36.4线/百人。移动电话用户继续保持高速增长，已超过100万户。互联网用户11.98万户，宽带用户10万户，上网网民超40万。有线电视数字化改造已基本完成，实现数字电视用户整体平移超30万户。城镇家庭电脑拥有量达57台/百人。
二、电子信息产业规模水平不断提高
这几年，江阴紧紧抓住国际IT资本向长江三角洲转移的契机，积极引进电子信息产业，推动了电子信息产业的快速成长，电子信息产业连续多年保持40%以上的增长速度。全市电子信息产业已涌现出法尔胜光子、长电科技、瀚宇博德、信邦电子等一批拥有自主知识产权，在全国拥有较强竞争力和较大影响力的信息产品制造企业，整体规模和市场竞争实力有了较快的提高。法尔胜光子已形成光通信材料棒、纤、缆一体化产业链，是国内首家在此行业拥有完全自主知识产权的光通信企业；长电科技大力发展先进封装产业，是国内排名前十位半导体封装企业中唯一一家内资企业。
在信息产品制造业取得长足进步的同时，江阴的软件业发展也迈开了坚实的步伐。以神州科技、方程电力、华丽网络、领悟科技等一批拥有自主知识产权企业为代表，江阴软件企业抓住国家大力推动软件产业发展的难得机遇，加大研发力度，不断推出新品。神州科技研发的金太阳学生成长系统、图文信息系统应用于学校管理、电力系统等领域，取得良好反响；方程电力研发的电力资源配网管理系统，填补了国内空白，解决这一领域长期困扰供用电部门的工作难题。
三、信息化应用深入社会各领域“中国江阴”政府网站已成为政府联系人民群众的窗口，共受理网上咨询投诉八万多件，且投诉办理率达97%以上，被评为江苏省优秀政务网站。全市中心小学以上学校宽带互联，全面实现了“校校通”；全市商品房销售全面实行网上监管；全市医疗信息网络建设日益健全完善，正在推进各类医疗卫生数据的大集中和共享。国内县级城市首个数据灾备中心已完成建设，并已有序投入运转。社区信息化系统建设不断拓展，市区已完成30个小区的宽带网络建设。
在企业信息化方面，“九五”以来，全市用于企业信息化的投资累计超70亿元。通过CAD(计算机辅助设计)，全市辅助制造示范企业的产品设计周期普遍缩短三分之一以上，新品研制费用明显下降，数字化管理示范企业的生产准备周期缩短40%，减少了流程中占用成本80%以上，库存占有资金下降20%，企业应用CAD二维设计率达96%以上、三维设计率达50%。大型商场普遍建立了POS系统，基本实现了进销存管理的信息化。一些重点骨干企业，加速培育和发展产业信息化。其中，兴澄钢铁从2000年至今已累计投入1.6亿元用于信息化建设，企业从原料采购到成品出厂全程应用计算机管理，实现了管理的精细化；江苏阳光集团走自我创新之路，自己组织研发LINUX的应用系统，成为省内首个完全植身于自主知识产权研发的管理信息系统，在国内大型企业集团中也绝无仅有。全市已有6000多家中小企业上网，500多家中小企业有独立的域名。同时，各企业利用互联网大力发展电子商务，2006年全市电子商务交易额达到80亿元。
四、信息化力度持续加强江阴市委、市政府高度重视信息化发展的外部环境建设，努力为信息化的顺利、快速发展营造良好的发展氛围，从组织、规划、投入、激励四个方面全面加强信息化建设的力度。今年连续下发了五个政策文件，提出政府主导和市场运作相结合的建设原则，从项目支持、政策引导、人才培养、资金扶持等多个方面吸引多种社会资源参与到信息化建设中去。今年又重新调整加强了信息化的组织领导，部署了信息化的发展规划，提出了到“十一五”末，江阴信息产业占GDP比重将提高到15%的发展目标；到2010年，江阴还将投入162亿元，在开发区内专门规划2平方公里的电子信息产业园，加快信息产品制造企业的集聚和产业集群建设；同时为推进软件业发展，在开发区建设4.5万平方米的创业孵化基地，在临港新城中央商务区规划建设软件科技园，为软件企业提供良好的发展环境；为同步推进城市和农村地区的信息化，将用三年左右的时间，使农村的信息基础设施建设水平全面达到同期的城市建设水平。2007年底，全市将有30个村率先达到信息化示范村标准。(江信)