阜南县市场监管局全力推进政务公开工作
阜南县市场监管局“四坚持四到位”全力推进政务公开工作
本网讯 政务公开工作是建立法治政府、透明政府的必然要求，同时也是联系政府和群众之间的桥梁和纽带。做好政务公开工作责任重大、使命光荣。为持续增强政务公开实效，加大公开力度，加强社会关切回应，进而不断提升政务公开工作水平，2020年以来，安徽省阜南县市场监管局结合该局职责，严格按照上级有关政务公开工作要求，多措并举，精准施策，扎实、有序、稳步推进该局政务公开工作，努力打造“阳光市监”。
坚持高位推动，组织保障到位。成立了由该局党组书记、局长任组长，党组成员任副组长的政务公开工作领导小组，同时明确办公室负责牵头抓总，各股室相互配合，形成了齐抓共管、纵横结合的工作格局，保证了政务公开工作落到实处。
坚持理论学习，思想认识到位。理论是行动的先导,强化政务公开知识学习是抓好政务公开工作的前提。该局一方面不定期组织全局人员集中学习有关政务公开工作的最新规定、办法、条例。另一方面利用该局网站、微信、办公交流群等各种媒介，宣传做好政务公开工作的重要意义，从而在全局上下营造人人知晓政务公开、人人参与政务公开的浓厚氛围。
坚持紧扣职责，回应关切到位。紧密结合市场监管职责和群众关心的热点难点问题，按照“重点突出，全面公开”的原则，加大推进“放管服”改革、食品药品安全、产品质量安全、特种设备安全、行政执法等重点领域的公开力度，同时做到信息随时产生、随时公开，保证公开及时。
坚持平台建设，宣传造势到位。在着重加强政府信息公开网站公开的基础上，积极借助电子屏、公示牌、短信、宣传单、现场宣传会、微信公众号等形式广泛向公众开展宣传，切实做到窗口有公示、咨询有回复、办事有指南，有效保证群众的知情权，增强工作透明度，提高社会公众对市场监管工作的知晓率，营造人人支持、人人参与市场监管的社会共治氛围。（通讯员 安徽省阜南县市场监管局 周军)