阜康市电子政务协同办公及网络建设方案
2007年6月8日，新疆自治区人民政府电子政务办公室会同昌吉州信息化办公室、州信息网络中心对昌吉州阜康市电子政务系统建设中办公业务网络和协同办公系统的建设方案进行了评审。
自治区人民政府电子政务办公室刘稚主任、昌吉州信息化办公室张苏明副主任、网络中心王亚武主任及有关技术人员和阜康市政府办公室、市政府信息化办公室的领导参加了评审会。
联想公司新疆办事处、新疆西北星信息技术有限公司根据阜康市电子政务协同办公系统的应用要求汇报了各自的解决方案和介绍了相应软件的情况，阜康市电信分公司介绍了电子政务办公业务网络的组网解决方案。在刘稚主任的主持下，结合国家和自治区电子政务建设指导方针和阜康市政府工作和电子政务建设需求，对有关解决方案进行了质询讨论。
经过研究讨论，会议建议阜康市电子政务系统应按“小内网、大外网”网络架构方式规划建设，即以保障与上级政府部门业务工作的基本应用为原则依托州电子政务专网建立适宜的小规模但随时可扩展的电子政务内网，主要运行与上级政府部门业务配合和协同的内部应用；同时依托公众互联网建设覆盖全市各乡镇各部门的电子政务外网，通过采用必要的网络安全及用户认证保护手段，实现市政府办公自动化及相关业务应用系统、政府门户网站的安全部署和全面应用，保障政务公开、网上互动及网上办事的“一站式”同网便捷实现。
这种“小内网、大外网”的县市级政府电子政务架构模式能充分利用社会网络资源、便于网络的共享，容易实现应用系统和政务资源的整合，特别有利于实现网上办公协同和并联审批等网上办公的实现，也可大大减少网络和系统建设投资，避免重复建设，加快建设进度，方便采取社会参与或外包方式组织开展电子政务建设，对于社会经济发展相对落后且地方财力困难的我区各县市政府应该都有较好的适应性。
在统一原则和工作思路的基础上，评审专家组与市政府采购中心的有关人员共同按程序对协同办公软件和网络建设方案进行了评审，确定了软件系统的第一和第二合作方和网络建设的承建方。
自治区政府电子政务办公室要求阜康市政府办公室和信息化办根据建议的建设规划思路，加强组织领导，研究探索以统一的外网或分布的外网方式建立电子政务办公业务网，部署协同办公系统，认真开展试点应用建设，在政府网站群建设取得明显效益的基础进一步推进全市电子政务建设和应用的发展，争取为全区县市级政府电子政务的建设积累宝贵的经验和建立适宜可推广的模式；同时希望昌吉州要加强对阜康市及所属各县市的电子政务工作协调指导，推进工作的持续发展。