阜阳市电子政务二期工程实施方案
阜阳市人民政府办公室关于印发阜阳市电子政务二期工程实施方案的通知
各县、市、区人民政府，市开发区管委会，市政府各部门、各直属机构：　　　　经市政府同意，现将《阜阳市电子政务二期工程实施方案》印发给你们，请认真贯彻落实。　　　　                                                                                                                            二○○九年十二月三十日
为进一步转变政府职能，提高行政效率，建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，结合我市电子政务一期工程实际，制订本实施方案。　　　　一、建设目标　　　　建立符合国家电子政务标准的统一电子政务平台，建成内容完整、数据准确的政务资源数据库；基本建立政务信息资源共享机制、信息安全基础保障体系和电子政务政策法规体系；建成上联省、下接各县市区和市直各单位的办公自动化系统，实现政府系统公文制发、来文处理、信息报送等政务工作无纸化，推进政府管理创新。　　　　二、建设内容　　　　（一）建成覆盖阜阳城区和城区乡镇所有党政机关的电子政务城域网。在电子政务一期工程的基础上，对原有网络进行扩容，将以下单位统一纳入二期电子政务网络：　　　　1.一期工程尚未接入的有关市直单位（近60个）；　　　　2.颍州、颍东、颍泉三区政府，开发区管委会；　　　　3.颍州、颍东、颍泉及开发区所辖区直单位（约300个）。　　　　（二）建立连接各县、市的电子政务传输网。通过光纤直连方式，将市电子政务城域网平台与各县市电子政务外网有机衔接起来，建立上联省政府政务网，下接各县市区和市直各单位的全市政务外网平台。　　　　（三）建立配套的电子政务软环境。进一步完善协同办公管理系统（oa），增加移动、远程办公功能。建立dns域名解析系统、公务员邮箱系统。同时建立健全相关配套政策、培训方案、标准规范，建设各类专业技术队伍，形成以协同办公管理系统为主的标准统一、功能完善、安全可靠的电子政务软环境。　　　　（四）建成功能可靠的全市无纸化办公平台。鉴于各单位业务工作流程不尽相同，市级协同办公管理系统仅管理到县区级政府办公室及市直各单位，每单位设立2个工作账号，分别用于向市政府报送有关请示、汇报，接收市政府的各种文件、电话传真、会议通知和报送政务信息等。　　　　县级以下办公系统的运行和管理，可参考市级的工作方式，逐步向下延伸。　　　　（五）建立信息安全基础保障体系。建立ca安全认证体系，增加ca认证服务器、ca证书和密钥等安全设备，建设功能完善、技术先进、安全可靠、服务领先的市级ca认证中心。增加2个核心层防火墙，采取多种访问控制安全策略和网络安全机制，完善保障措施，建立健全应急管理机制，加强网上实时监测，保证信息安全。　　　　三、实施步骤　　　　电子政务二期工程建设实施分三个阶段进行。　　　　（一）准备阶段（2009年11月1日至2009年12月20日）　　　　1.开展全市电子政务城域网扩容改造和办公自动化的初始化工作。由市信息办负责实施。一是完成市直单位、三区政府、开发区管委会的网络接入工作；二是完成与省、县的网络衔接工作；三是完成各单位办公自动化人员帐号和角色配置、内部公文模板配置、文头和电子印章制作以及公文流转程序建立等工作。　　　　2.开展集中培训工作。培训分三个层次进行。一是对全市网络信息员和各单位文书工作人员进行技术培训，主要培训内容是单位收文、单位向市政府报送请示、报告、汇报材料等发文操作流程，通知通告的接收、内部邮件管理等；二是对市政府办公室文字工作人员进行公文业务流程、个人办公、日程安排、综合办公培训；三是对市政府领导干部进行培训。各县市区、市直各单位的培训工作由各单位网络信息员和文书工作人员负责落实。市政府办公室不再安排单独培训。　　　　（二）试运行（并轨）阶段（2009年12月30日至2010年2月25日）　　　　在此期间，开展办公自动化试运行工作（涉密除外）。纸质文件和电子文件同步运行，以电子文件为主，纸质文件为辅。文件类型包括各单位向市政府报送的请示、报告，各单位之间的日常公文交换，市政府下发的电话传真、会议通知等。　　　　（三）无纸化办公阶段（2010年3月开始）　　　　取消纸质文件，全部实现办公自动化（涉密除外）。　　　　四、工作要求　　　　（一）加强领导，提高认识　　　　全市电子政务二期工程建设时间紧、任务重，各县市区、市直各单位要切实提高认识，加强对电子政务二期工程建设的领导和组织协调，单位主要负责同志亲自抓，并确定1名负责同志具体抓。要按照本方案建设内容和实施步骤的要求，各县市区要加强本地电子政务网的建设，市直各单位要落实好本单位的办公自动化应用工作。
（二）充分准备，抓好落实　　　　1.高度重视，加大投入。各县市区及市直各单位电子政务外网办公自动化系统务必于2010年1月25日前落实到位，相应的ca及远程办公设备可参照市方案进行。市直各单位应配备必要的电脑和打印机等硬件设备，优化网络环境。　　　　2.统一标准，保证畅通。各县市区电子政务外网平台必须符合国家电子政务外网建设规划要求，各县市区及市直各单位办公自动化系统必须实现与市级办公自动化系统的无缝衔接，以保证全市无纸化办公平台运行通畅。　　　　3.立足应用，保障运行。各县市区、市直各单位要督促工作人员积极参加培训，认真学习操作技能，确保本单位所有配备办公自动化帐号的同志，均能在规定时间内熟练掌握操作流程，确保每个工作日都能及时、按时登录办公自动化平台，切实做好本单位电子公文的收、发文流转工作，并在第一时间内提醒相关领导和科室阅办，做好跟踪服务。　　　　（三）落实责任，全面推进。市政府办公室负责全市电子政务工作协调、指导和推进工作；市信息化工作办公室负责全市办公自动化系统的运行维护和技术支撑；各县市区政府办公室负责本级政府电子政务工作协调、指导和推进工作；各县市信息化主管部门负责本地电子政务网的建设、办公自动化系统的运行维护和技术支撑；市直各部门办公室负责本单位电子政务工作协调、指导和推进工作；市直各部门信息中心或指定专门科室和专门人员负责本单位办公自动化系统的运行维护和技术支撑。　　　　（四）加强保障，确保安全。一要牢固树立网络安全、保密意识，严禁涉密计算机上网，严禁通过政务网络发布涉密公文和涉密信息；二要强化硬件设备，各县市区和有机房的部门须配备防火墙、入侵防御系统等网络安全设备，其他单位保证每台计算机配备正版杀毒软件；三要及时防范，一旦发现政务网出现安全漏洞或隐患，应及时处理，并上报市信息办备案。