阜阳市中级人民法院网络、办公警用设备
阜阳市集中招投标交易中心受阜阳市中级人民法院委托，对本项目进行公开招标，欢迎具备条件的国内供应商参加投标。
1、项目概况
1.1 项目名称：阜阳市中级人民法院网络、办公警用设备项目
1.2 项目编号：FZGY-CGSZ20130486
1.3 采购方式：公开招标
1.4 采 购 人：阜阳市中级人民法院
1.5 资金来源：财政资金
1.6 采购内容：共计一包。服务器、计算机、摄像机、对讲机等。
2、供应商资格
2.1 具备《中华人民共和国政府采购法》第二十二条规的条件；
2.2 本项目是否接受联合体投标。□是 √否
3、开标时间及地点
3.1 开标时间：2013年9月24日日9时00分
3.2 开标地点：阜阳市集中招投标交易中心
4、投标截止时间：2013年9月24日日9时00分
5、招标文件的获取
5.1 潜在供应商自2013年9月3日起http://www.zgj.fy.gov.cn网站下载招标文件。如供应商不及时下载招标文件，后果由供应商自负。
5.2 投标文件递交截止时间前一个小时内，潜在供应商在阜阳市集中招投标交易中心服务大厅现金缴纳下载招标文件费用500元/每包(售后不退)，并领取缴纳票据，未提供缴费票据的投标文件，采购人不予接收。
6.发布公告的媒介
本次招标公告同时在以下网站发布：
中国采购与招标网http://www.chinabidding.com.cn
阜阳市招投标监督管理局http://www.zgj.fy.gov.cn
7、联系方式
阜阳市集中招投标交易中心
地 址：阜阳市阜王路356号（原武警支队院内）
电 话： 0558-2390032
电子邮件：FYZTBDYCG@163.COM