阜阳市电子商务发展现状与建议
一、全国、安徽省、阜阳市电子商务发展概况　　电子商务是现代服务业的重要组成部分，已成为当今世界发展最快、最具创新活力、带动力最强、渗透性最广的战略性新兴产业。数据显示，2013年中国电子商务市场交易规模达10.2万亿元，同比增长29.9%。其中，网络零售市场交易规模达18851亿元，同比增长42.8%，网络零售市场交易规模占社会消费品零售总额的比例已经达到8.04%。　　2013年安徽省网络零售总额超过450亿元，占社会零售品消费中的比例超过了7%，全省移动网络整体的交易规模接近55亿，同比增长200%。据安徽调查总队居民收支抽样调查资料显示，2013年末，安徽的城镇居民通过互联网购买商品或服务支出人均193.2元，比上年同期增长65.0%，是2008年的28.1倍。其中阜阳的人均网购支出不超过193元，相当于全国人均消费的13.8%。　　近年来，阜阳市电子商务发展迅猛。农业部门数据显示，2013年全省农产品(000061,股吧)电子商务交易额达21.22亿元，其中阜阳市6.99亿余元，居全省首位。以太和县为例，该县11家省级农业产业化龙头企业中，有8家开展了电子商务贸易，在扩大企业农产品销路、提升农产品品牌知名度等方面取得了良好效果。　　二、我市电子商务建设情况　　1、我市电子商务发展的特点　　一是电子商务不断普及与完善。据了解，全市80%以上的企业建立了自己的网站、网页，开展电子商务的基础扎实，电子商务的应用范围及规模不断扩展。二是电子商务的支撑水平不断提高。电子商务平台服务、信用服务、电子支付和现代物流等支撑体系加快完善。宽带互联网络、手机3G和4G移动网络的普及应用，中小物流速递的配套快速发展，有力助推了企业电子商务发展。三是电子商务发展环境不断改善。目前我市正在实施“智慧阜阳”大型工程，计划五年内投资370亿元，实施行政管理基础类、民生公益类和产业发展及创新类三大类14个大项的智慧阜阳工程，为我市电子商务的发展创造了极好的条件。四是电子商务市场不断增强。　　资料显示，截止到目前，仅阜阳区域内在阿里巴巴注册的企业和个人达到4590家(个)，其中年产值1000万元以上的生产加工企业有235家。我市在淘宝上以阜阳作为地域名注册的网店75家，其中皇冠级网店2家，钻级网店20家。去年我市涌现出年销售5000余万元的阜阳诚意电子有限公司和中颍在线、0558网、阜阳农业网、中国阜阳网、阜阳房地产网等一批综合类、行业类电子商务网站。　　2、我市相关工作开展情况　　一是抓平台，强化助手。　　我市先后组织成立了阜阳市网　　商协会和阜阳市电子商务协会，会员单位分别达100多家，辐射全市主要优势产业。　　二是抓调研，理清思路。　　为摸清本市情况，尽快出台本市加快发展的政策措施，我局开展了电子商务应用情况调研，形成了电子商务应用情况调研报告。　　三是抓政策，建章立制。　　由市商务局牵头，在全面调研的基础上，按照省政府指导意见要求，结合兄弟市的有关做法，形成了《阜阳市人民政府关于促进电子商务发展若干政策的意见(征求意见稿)》。经过讨论修改，于6月10日上报市政府。目前，该文正处于市政府法制办征求意见期间。　　四是抓培训，宣传动员。　　在宣传培训方面，一是组织有　　关企业单位，参加义乌电商论坛、河南跨境论坛等相关活动；二是组织县市区商务部门和相关企业，参加了由省商务厅主办的全省跨境电子商务培训研讨会；三是相关县市区结合实际，开展了不同形式的电商培训。颍泉区就农村电子商务已经开展了三期培训。　　五是抓“龙头”，示范发展。　　今年以来，部分企业初显　　电商“龙头”之象。一是阜阳华源医药电子商务有限公司利用自建平台，去年网络交易额近4.5亿元。截止到今年上半年底，该公司电子商务市场交易额已经超过3.1亿元。该公司被评为安徽省2013年度“十佳网商”之一。二是安徽支点信息科技资讯有限公司利用自建平台，去年实现网络交易额近6700万元。该公司主要从事现代农业和观光农业，市场前景光明。三是阜阳华致电子商务有限公司，今年初刚刚成立，作为我市电子商务协会和合作企业，华致公司在天猫上注册了“淮河”、“恒盛”两个商标，于6月6月开始在线销售。仅7月11日当天，该公司通过天猫商城销售了4800多件产品。在我市就缺第三方销售平台的时候，该公司的出现很好地填补了这个空白，对我市农副产品的走出去和外地特色产品的走进来，具有重大的示范作用。　　3、存在问题　　一是企业电子商务发展滞后。被调查的规模以上工业企业和限额以上的商贸公司，开展电子商务的不足30%。二是电商发展制度环境不够健全。与先进地市相比，我市推进电子商务发展的体制机制稍显滞后，缺少电子商务发展战略规划，产业发展缺乏顶层设计。三是物流配送基础依然薄弱。我市的第三方物流配送还正处在发展的初期，目前比较有竞争力的电子商务物流企业主要还是以申通、圆通、中通和韵达等为主，本地缺少上规模的物流公司，电子商务的关键“最后一公里”瓶颈问题在我市更加明显。仓储配送区域和范围急需扩大与延伸，物流现代化和信息化水平需要大大提高。四是电子商务人才相当匮乏。　　调研发现，计划开展电子商务工作的企业，近80%的企业普遍反映的主要困难就是缺乏电子商务专业人才。我市属于欠发达地区，人才外流现象严重，发掘、引进、培养和使用电商专业人才已成为当务之急。　　三、对策和建议　　电子商务对于拉动消费、提高效率、促进商品和生产要素自由流动具有重要作用，将会成为促进经济结构调整和转变经济增长方式的重要驱动力量。为促进我市电子商务快速发展，特提出如下建议：　　一是及时出台扶持政策。　　按照“政府引导，企业主导”的理念发展电子商务事业。出台激励政策，鼓励各行各业开展电子商务，发挥财政资金的引导示范作用，加大对电子商务重点项目的扶持力度，优化电子商务的发展环境，营造良好的发展氛围。　　二是加强宣传推介。　　加大宣传力度，提高人们对电子商务的认知度。电子商务作为一种新生事物还未被大多数消费者所感知，也未能引起广大经营者的高度重视和关注。要推动我市电子商务的快速发展，宣传推介是重要的工作前提，要通过多种渠道和方式大力宣传推广电子商务，营造浓厚氛围，促进消费方式多样化。　　三是加强人才培养。　　电子商务活动中，不仅需要高新技术人员，而且需要大量的掌握现代信息技术和现代商贸理论与实务的复合型人才。要充分发挥高校科研院所的优势，培养并合理使用好一批素质较高、层次合理、专业配套的网络、计算机及经营管理等方面的专业人才，以加快电子商务建设步伐。鼓励第三方机构开展电子商务培训，激励有资质的专业培训机构在本市设立独立或分支培训部门，鼓励企业开展多种形式的培训。通过开展一系列的电子商务培训活动，增进人们对电子商务的认知程度，丰富大众消费渠道，促进经济社会发展。　　四是加强试点示范。　　认真落实国家和省的促进政策，紧密结合我市实际，培育一批商业模式新，发展潜力大的电子商务企业。围绕抓好特色农副产品深加工，开展电子商务示范工程和农村电子商务示范工程。同时，抓好电子商务示范园区建设，形成集聚效应，带动地方产业发展。鼓励本土优势企业创新电子商务发展模式，整合我市商贸流通领域优势资源，依靠诚信、质量、方便、快捷、贴心的服务理念，打造立足本土、辐射周边、影响全国的第三方电子商务综合平台，把我市打造成为皖北地区农副产品深加工区域性电子商务中心。　　五是加强顶层设计。　　地方政府作为市场的建设者和监督者，对发展电子商务加强研究，总体规划，准确定位，合理布局，突出重点，树立典型。要加强工商、物流、海关、保险、财税、银行等机构的协调，大力构建社会信用环境，完备的物流体系，安全可靠的金融支付环境等，并建立相应保障机制，促进电子商务健康有序发展。　　四、下一步工作重点　　一是做好电子商务政策措施的宣传与落实。二是实施电子商务人才与技术的系列培训工程。三是联系农委等部门，重点抓好农产品电子商务的相关工作。四是扩大电子商务在内贸、外贸等领域的应用，促进商务经济增质提速。