防城港市中级人民法院加强信息化建设工作一览
坐上信息化建设的“高铁”——广西防城港市中级人民法院加强信息化建设工作一览记者：吴凰汇 苏益彧 　　如今，只要轻点鼠标，各类案件、公文的呈送、报批便可以瞬间完成；打开审判管理系统，每个案件的立案、分案、审理、结案、考核、归档都一目了然；分布在院机关和各法庭工作场所的近百个监控终端，使院领导可即时监督法官工作情况；利用随身携带的笔记本电脑，法官即可为偏远乡村的当事人进行网上呈报、远程立案。
办公网络化、庭审科技化、执行系统化、信息公开新媒体化……是近年来广西防城港市中级人民法院信息化建设发生的崭新变化。
网络化办公——让干警腿脚得到“解放”
办公室的小黄每天上班的第一件事，便是打开“广西法院内部信息网”，“每天需要收、发的文件有几十件，多的时候有上百件，通过内网系统处理一点也不混乱，领导签发也很快，省了不少跑腿时间”，小黄对于办公网络化感触的说到。
据了解，2013年该院共在办公OA系统上收文2138件，两级法院干警约390人使用邮箱系统，网上收发文及时、内部信息网更新及时，网上发文无超过5天以上未签收的情况。目前，通知、公告、邮件、收发办文、档案管理等全部在网上完成。
在该院，离不开网络办公的不只有办公室，审管办的案件管理系统、政治部的业绩考评、纪检监察室的日常考勤、机关后勤中心的车辆管理等也都离不开网络化的支撑。
科技化庭审——让公正看得见摸得着
李先生是防城港市第五届人大代表，2013年12月10日，他应邀来到该院参加“公众开放日”活动。同步录音录像、同步记录、同步显示的“庭审模式，让李先生是看得见、听得清、认得明。庭审结束后，李先生感慨地说：“科技化庭审将让司法公正得到更有力的保障。”
据悉，今年两级法院利用科技法庭开庭件数共120件，利用官方微博进行庭审直播达到196次。
科技化法庭还为远程开庭、证人远程作证提供了可能。远在外地的当事人、证人，经过身份核实后，都可以通过互联网参加庭审。该院建成了远程提讯接访平台，利用自治区高院部署的远程通讯平台，与基层法院举行“院长接访”活动，节约司法资源，提高工作质效。
系统化执行——让“老赖”逃不出“手心”
2013年6月14日，防城港市委常委、政法委书记许政、市检察院检察长金明华以及各县（市、区）党政主要领导，到该院执行指挥中心现场观摩了一起通过执行指挥中心执行的案件，并观看了司法查控信息化系统演示。
据悉，该院于2013年1月份开通执行查控系统，完善执行指挥中心单兵及车载远程指挥系统并投入使用，现该系统已在两级法院投入使用，预计今年便可以投入使用。
该院还开通执行司法查控系统，便捷地与广西国土局、中国建设银行广西分行、中国农业银行广西分行等部门实现执行联动，法官足不出院，即可查询到被执行人名下房产、储蓄账户等情况。
目前，已实现与7家银行联网查询，通过查控系统查询被执行人的银行等信息372件。
新媒体化宣传——让公开“无处不在”
从2010年开通防城港市中级人民法院互联网站，到今年利用官方微博回应热点案件，3年多来，该院始终注重利用新媒体，强化与社会各界的沟通联络，从短信到微信，从个人博客到微博，从单向传播到多元互动，将司法公开渗透到方方面面。
据悉，2013年该院外网网站共发表各类稿件1024篇，内网网站发稿超过600篇，访问量达106万人次，是首次突破年访问量百万人数量级。
两级法院均成立了官方微博，现中院有粉丝28222人，2013年发布微博共494条，及时发布案例、法院动态等信息，更好的推进“阳光司法”工作开展。