防城港市科学整合资源 推进“工业兴市”战略
——访市经委主任、经济学博士覃茂福
本报记者 覃丽园
“今年既是全面落实党的十七大精神的第一年，也是实施‘十一五’规划承前启后的关键一年，市经委将继续解放思想，以科学发展观为统领，按照‘以港兴市、以工业兴市、以区位优势兴市’的发展战略和新型工业化的要求，坚持科学规划、创新模式、突出重点、完善机制，发展特色工业，培育支柱产业、构建大工业体系，加快推进‘工业兴市’战略。”日前，市经委主任、经济学博士覃茂福接受采访如是说。
覃茂福说，各个区域工业的发展要根据本区域的资源特点进行科学规划，我市的工业规划要按照广西北部湾经济区发展规划的空间布局和产业发展布局，主动融入到北部湾经济区规划中，跟广西工业化布局衔接，和国家实施的西部大开发战略结合，形成既有西部开发特点、又与自治区工业化布局相衔接、与落实北部湾经济区规划相融合、与中国东盟相连接的一个工业发展模式。具有这几个方面的内容，我市的工业发展才能得到国家多方面的扶持政策，才更具有区域特征。同时，我市的工业发展要走一条新型工业化道路，依靠科技创新、环境保护、能源节约，整合资源优势，深化企业改革，大力引导国有资本向重点和优势产业集中，加快企业投资主体多元化；大力发展非公有制经济，引导民间资本大胆进入一切法律没有明令禁止的领域，扶持科技型、外向型、加工型和流通型民营企业发展，培育一批知名民营企业集团。
覃茂福说，一个城市的工业发展需要支撑产业，需要龙头企业，没有产业支撑，没有龙头企业带动，工业要实现跨越式发展是不可能的。按照《广西北部湾经济区发展规划》，我市要建成广西重要的钢铁工业基地、商贸物流基地、能源基地、进出口加工制造基地。目前乃至今后一段时间，我市工业发展的重点是加快培育粮油、钢铁、化工、电力等支柱产业，加快完善食品、冶金、石化、能源、电子、建材、制药和农特产品加工等工业体系，进一步做大做强企业，推进大中小企业联动发展。
覃茂福指出，要加快推进工业化进程，就必须坚持科学发展观，以发展大工业为中坚力量，加快经济结构调整，促进产业结构优化升级。加快工业园区建设，承接产业转移，全面形成工业经济主导局面。坚持实施品牌战略，培育一批拥有自主知识产权的工业品牌，发展壮大品牌经济。坚持以信息化带动工业化，全面提高企业的信息化水平、现代化管理水平。坚持工业化城镇化联动发展，以工业化带动城镇化，以城镇化促进工业化，加快工业化城镇化进程。坚持以工业化带动农业产业化，促进农村劳动力向非农产业和城镇转移，推进社会主义新农村建设。坚持工业发展与生态环境保护协调，大力发展循环经济，实现工业化、城市化与人口、资源、环境的可持续发展。坚持对外开放、发挥地区优势与市场需求相结合，与提高效益相统一，形成法制健全、管理高效、运转协调、服务周到的运行机制，创造尊重企业、尊重企业家的良好氛围。
覃茂福指出，推进工业化必须按照新型工业化和建设节约型社会的要求，从投资方向、技术创新、土地开发、资源利用等方面入手，大力推行“资源－产品－再生资源”的循环经济发展模式，加快节能新技术、新工艺、新设备的推广应用，加快发展高技术、高效益、环保型产业，提高资源综合利用效率，推进生态建设产业化、产业发展生态化，努力建设一批循环经济型的专业园区、特色产业和绿色企业，实现工业化、城市化与人口、资源、环境的可持续发展。合理利用国土资源，强化基本农田保护，严格控制建设占地规模，提高土地集约利用水平，全面落实土地收购储备制度，发挥市场在配置土地资源中的基础性作用。加快建立健全农业社会化服务体系，引导和支持多种所有制经济参与农业产业化经营，实施财税、工商、信贷、通关等政策引导，发展特色农业，优化农业区域布局。积极促进农产品精深加工，拉长农业产业链条。建设好县域经济的产业园区，提升工业化水平，增加财税在生产总值中的比重，增强县域经济可持续发展能力。
覃茂福最后说，解放思想为我们提供了“起跳力”，广西北部湾经济区发展规划的实施为我们提供了“起跳板”，我们有信心和理由打造更加辉煌的防城港工业！