防城港市统计局信息化建设上新台阶
本报记者莫晓庆 通讯员吴肖明 防城港报道 日前，广西防城港市统计局中心机房成功将视频转播至下辖全部四个县（市、区）统计局，并延伸到所辖30个乡镇（街道），标志着广西首个依托统计专网和电子政务外网运行的地市级全覆盖视频（培训）系统正式搭建完成并投入使用，全市统计信息化建设也因此迈上新的台阶，进一步增强了基层统计服务能力。
该系统依托统计专网及电子政务外网运行，实现了“五级互联互通”，即上可接联国家统计局和自治区统计局，中可接联四个县（市）区统计局，下联至所辖的30个乡镇（街道），且延伸续建性极佳，后期可根据实际建设需要延伸至村级，全程实现了国家、自治区、市、县、乡五级统计视频（培训）系统的互联互通，具备业务专网高度融合的高清视频、会议录制、文档共享、业务操作及业务培训等综合一体化功能。
防城港市统计局将视频（培训）系统的建设作为推动基层统计工作规范化水平，加快构建新时代现代化统计调查体系的重要举措，并列为2019年度统计信息化工作首要任务，多次召开协调推进会明确建设目标，倒排时间节点，层层压实责任，严格按照自治区视频会议建设设计要求制定本级建设方案。系统的建成也是电子政务外网与统计专网融合优化、互联互通的重要成果，实现了政务数据资源的优化组合。