防城港市公安机关抓“三基”工程建设 构筑城乡平安网
公安部２００６年作出了用三年时间“抓基层、打基础、苦练基本功”的重大决策。防城港市各级公安机关在市委市政府的领导下，按照公安部、自治区公安厅的总体部署，紧紧围绕“警力要下沉、保障要有力、班子要加强、管理要严格、机制要创新、执法要规范、工作要上去、人民要满意”总体要求，坚持“力量往基层使，工作往实里干”，为公安基层注入活力，基础工作越做越实。一年多来，“三基”工程建设为防城港市公安工作带来了新变化、新气象，对防城港市创建“平安防城港”、“和谐防城港”产生了极大的促进作用。
——加强所队班子建设，充实基层一线警力，大力提高基层公安机关战斗力。按照“政治坚定、业务精通、作风过硬、人民群众信得过”的标准，一年多来，全市公安机关在对基层１００多个领导岗位进行了充实调整的同时，还制定实行“四五六”警力下沉政策，将机关分３批共１０５名民警及新招录的近百名新民警下派到基层派出所，以充实基层警力，加强基层基础工作。通过以上措施，目前全市派出所警力均达３人以上，绝大部分已达５人以上，基层一线警力占总警力的比例达８７．７％，基本上改变了公安机关头重脚轻的弊端，基层队伍战斗力明显提高。
——加大攻坚克难力度，积极推进基础工程建设。无房派出所建设工程顺利推进。２００６年度防城港市国债项目建设的无房派出所共１２个。至今，１２个所中除还有１个正在进行主体施工外，其他均已竣工或基本竣工，并已全部上报公安部审核验收。两年前那梭派出所只有１间破烂不堪的水泥钢筋楼，面积不足２００平方米，办公条件很差，民警值班、办公、休息“三室合一”。２００６年，在市公安局和防城公安分局的帮助下，该所筹集投入资金２０多万元，新建、改造房屋３８０平方米，铺设道路、水泥场地８００多平方米，维修道路场地１８０平方米，维修墙面３００多平方米，绿化４６０平方米；添置各类所具２５套件，制作各类图版、标牌１００多块。
——戒毒所建设突破土地、资金瓶颈，工程进入施工日程。市戒毒所建设在各级领导和有关部门的高度重视和大力支持下，顺利解决建设用地约９０亩，市政府同意从市财政划拨资金１００万元，投入项目的前期建设，现已完成了规划设计等前期工作，项目具备了开工建设条件。同时，上思县也划拨财政经费１７０万元开工建设新戒毒所，现已完成投资１４１万元，主体工程正在顺利施工当中。
——县级公安局指挥中心大楼建设力度加大。防城公安分局对“烂尾”１０多年的办公楼完成了改造和装修，一座崭新雄伟的公安指挥中心大楼已成为防城区地标式建筑；东兴市公安局已完成１５８亩建设用地征用手续，一座符合国门边境口岸城市标准的指挥中心大楼的建设规划图获东兴市规委员批准，项目可望在近期动工建设。
据不完全统计，仅２００６年，各级公安机关在基层基础建设方面投入资金共达７００多万元，全市基层基础设施有了翻天覆地的变化。
——公安装备明显改善。在去年防城港市公安装备实现全面改观的基础上，今年全市公安机关继续加大投入，改善基层公安机关装备配备。警务用车和计算机不断增加。基层所队新增警务小汽车１５辆，边远所队民警办案交通不便的问题得到进一步解决；计算机新增２９台，计算机的应用进一步普及。此外，全市各级公安机关投入大笔经费添置了夜视仪、望远镜、对讲机、数码摄像机和照相机等设备一大批，为提高“两抢一盗”现行犯罪的发现率和抓捕率提供了保障。上思县局针对派出所电源不稳定的状况，于４月底投入１．４４万元购买了９台发电机分发到各派出所以备办公使用，保证了日常办公之需，方便了群众办事。针对近期派出所民警在执法过程中受伤的事件，各公安局进一步加大对基层一线民警防护装备投入，购买了一批防刺背心和防切割手套，发放到民警手中，有效地保障了民警的人身安全。
——着力抓好“金盾工程”建设，公安工作信息化建设取得新的进展。网络办公程度进一步提高。县级公安局局域网框架全部建立，具备安装条件的派出所全部接入公安信息网络。治安支队投入８６万元投资开通专线电信光缆、开通支队局域网，实现了收发文件和信息查询网络化。
治安信息应用系统建设取得明显进展，治安管理逐步实现由传统管理方式向科技信息化管理方式的根本转变。其中，港口分局投入５０００余元用于办理民警数字身份认证工作，申领率达１００％；治安支队完成了印章治安管理信息系统和民用爆炸物品管理信息系统的采集、录入工作，建立了枪支及爆炸物品管理信息系统并完成录入工作，正在启动旅馆业治安管理信息系统以及印刷业、机动修理业、报废汽车拆解回收等治安管理信息系统和治安案件管理信息系统。
刑事信息系统建设和应用上了一个新台阶。刑侦支队建立了疑似被侵害失踪人员信息系统和无名尸体信息系统，为今年以来防城港市命案实现全破起到了很大的促进作用。指纹自动识别系统和刑侦综合信息系统的管理和应用进一步加强，已开发了违法犯罪人员信息库，在刑侦支队网站开僻了基础工作专栏和研判平台，全市刑侦、治安部门以及４０多个派出所已安装５０多套刑侦综合信息系统。 （记者 向 阳 通讯员 唐超安）