防病毒灵动安全解决方案
方案概述
在资源是金的互联网时代，一方面是企业信息安全保卫战无处不在，一方面是对于已经架构好的IT系统如何来部署和维护，对于中小企业用户而言，哪一方面都是不小的挑战。
计
算机病毒，简单来讲，其实就是一种可执行的计算机程序。和生物界的病毒类似，会寻找寄主将自身附着到寄主身上。除了自我复制外，某些病毒被设计成为具有毁坏程序、删除文件甚至重新格式化硬盘的能力。在网络中，病毒对计算机的安全构成极大威胁：与网络黑客内外配合，窃取用户口令及帐号等变化多端的方式，使企业网络无时无刻不面对病毒困扰。这也就是必须使计算机具备预防、检查和清除病毒能力的根本所在。
病毒最成功之处在于其传播能力，传播能力越强，生存的机率就越大。当计算机病毒附着或感染某个文件或系统中的某个部分之后，就会传播给临近的项目。如果计算机病毒刚好将自己附着到一般用户经常使用的项目，或所附着的项目处在一个文件共享非常频繁的环境中，将助长病毒以最快的速度向四处蔓延。因此企业的网络环境，Internet环境是病毒传播、生存的最快最好的温床。
根据美国国家安全协会(International Computer Security Associate，简称ICSA)的统计报道，98% 的企业都曾遇过病毒感染的问题，63% 都曾因为病毒感染而失去文件资料，由ICSA评估每一个受电脑病毒入侵的公司电脑，平均要花约美金8,366美金，但更大的成本是来自修理时间及人力的费用，据统计，平均每一电脑要花费44小时的到21.7天的工作天才能完全修复，因此电脑防毒战是每个企业都要面临的棘手问题。
自1987年以来，全世界目前已有超过47000多种电脑病毒，从早期的病毒(文件型，引导型，变种，隐藏型和宏病毒)，到特洛伊木马型(Trojan Horses)，蠕虫型病毒，电脑病毒层出不穷，且危害越来越大。同时很多最新的电脑病毒会以PC为感染对象，并主动透过网络IP直接感染其他文件或主机，可以在很短的时间內，就造成企业瘫痪。
如何帮助企业解决难题，惠普在2004年推出的商用PC，以其在安全性和可管理性等方面的创新提出了新的"看法"。针对病毒危害，为了确保数据安全，惠普在所有型号的PC商用电脑中都为用户配备诺顿（NORTON）杀毒软件，不但为用户提供最新的成熟技术以及最佳性价比的硬件，更为防止病毒的对电脑的侵入提供了软件的安全保护。
方案构成
对于中小型企业而言，安全，稳定，易管理的运行平台会为企业的效率提高，维护成本的降低带来直接的受益。所以在选购公司的台式机时，不但要考虑具有出众的硬件性能，更要能提供一些安全的解决方案。HP Compaq商用台式机系列帮助客户在降低购买成本、提高生产率的同时实现稳定性、可管理性以及轻松拥有。该系列台式机产品具备共同的软件映像、增强的可管理性解决方案、易于理解的产品支持及全球的适用性和保修服务。同时，为了确保数据安全，惠普在所有型号的PC商用电脑中都为用户配备诺顿（NORTON）杀毒软件，为防止病毒的对电脑的侵入提供了软件的安全保护。免除了您选择时的后顾之忧。
面对来势汹汹的计算机病毒，企业的系统管理员对自己管理的系统安全程度必须有准确的认识和判断，才能设计选择防止病毒破坏的最佳方案，承担系统安全重任。系统管理员应该考虑：
哪些计算机正在运行实时性的防毒软件。
病毒的定义码有多新？如何更新。
现有的防病毒软件效果和功能是否能保证系统的安全。
谁负责处理用户病毒问题。
用人工处理一次病毒危机的花费多少。
如果企业计算机系统一天不能运行，损失有多少。
如果病毒发作，信息系统是否会瘫痪。
如果系统瘫痪或重要数据丢失，恢复的难度有多大，费用有多高。
其实，对于一台独立的计算机而言，防病毒软件应该是第一个必须安装的应用软件。对于一个网络系统，建立先进的全方位防病毒方案是系统安全的重要保证。基于这种考虑，惠普商用台式机在出厂时就为用户带有Symantec 公司的Norton诺顿杀病毒软件，提供了强大且易于管理的保护。它可以自动杀除桌面系统和网络服务器中的病毒、蠕虫和特洛伊木马并及时发送更新，保护您的业务，防范已知和最新的威胁。Symantec AntiVirus 还能检测某些非病毒威胁，如间谍软件、广告软件和多种黑客工具。此外，它还对传入的 POP3 附件进行病毒扫描，阻止蠕虫通过传出邮件传播。集中式控制简化了安全管理并使威胁响应更加顺畅，使管理员能够在病毒爆发期间在网络范围内部署更新。
计算机病毒的整个生命过程可大致分为三个阶段：感染、检测和还原。
在感染阶段，病毒会感染计算机上的文件。在检测阶段，则利用一些方法找出病毒并加以隔离。到了还原的阶段，则将病毒清除。
客户收益
价值主张
最佳产品生命周期价值
提供稳定、长久的产品生命周期，共同的映像，以及使客户可以在网络环境下规划、部署、管理和转换PC的可管理特性。通过使员工集中精力处理业务而不是管理PC，最大限度地提高企业生产率。
随机附带的单一软件映像在使用共同芯片组的产品中通用，因此更便于部署和管理 。
随机附带Symantec Notron 防病毒软件，保护您的系统安全。
使客户可以在特定平台上实现标准化，从而控制支持成本，获得最佳长期投资。降低了产品拥有的复杂性 。
通过提供稳定、长久的产品生命周期、在各种外形的机型上共用的软件映像以及网络管理工具来改善客户体验。
使客户可以在特定平台上实现标准化，从而控制支持成本，获得最佳长期投资。
合作伙伴
Symantec(赛门铁克)公司
赛门铁克公司是目前世界上技术领先的Internet网络安全软件公司,也是最大、最著名的的工具软件公司。作为全球安全领域的领导者，赛门铁克公司致力于向商业和个人计算机环境提供创造性的、最有效的解决方案和产品，着重在为用户的系统提供可靠的安全保障，帮助用户提高生产效率，保持用户的计算机系统在任何时间和任何地点，以最佳性能安全可靠地运行。赛门铁克公司主要以计算机系统内容安全、漏洞检测与风险评估、入侵扫描软件和系统支持与恢复软件的研究发展著称。
Symantec 公司的Norton诺顿杀病毒软件，提供了强大且易于管理的保护。它可以自动杀除桌面系统和网络服务器中的病毒、蠕虫和特洛伊木马并及时发送更新，保护您的业务，防范已知和最新的威胁。Symantec AntiVirus 还能检测某些非病毒威胁，如间谍软件、广告软件和多种黑客工具。此外，它还对传入的 POP3 附件进行病毒扫描，阻止蠕虫通过传出邮件传播。集中式控制简化了安全管理并使威胁响应更加顺畅，使管理员能够在病毒爆发期间在网络范围内部署更新。
应用设备
HP 商用台式机
具有卓越品质的HP Compaq商用台式机系列，帮助客户在降低购买成本、提高生产率的同时实现稳定性、可管理性以和轻松拥有。惠普商用台式机产品由低端到高端，由立式，到卧式，到纤小型机型，满足不同用户不同需求。