防火墙：网络安全的保障
所谓防火墙指的是一个有软件和硬件设备组合而成、在内部网和外部网之间、专用网与公共网之间的界面上构造的保护屏障。是一种获取安全性方法的形象说法，它是一种计算机硬件和软件的结合，使Internet与Intranet之间建立起一个安全网关（Security Gateway），从而保护内部网免受非法用户的侵入，防火墙主要由服务访问政策、验证工具、包过滤和应用网关4个部分组成，防火墙就是一个位于计算机和它所连接的网络之间的软件或硬件（其中硬件防火墙用的很少只有国防部等地才用，因为它价格昂贵）。该计算机流入流出的所有网络通信均要经过此防火墙。
防火墙是网络安全的屏障：
一个防火墙（作为阻塞点、控制点）能极大地提高一个内部网络的安全性，并通过过滤不安全的服务而降低风险。由于只有经过精心选择的应用协议才能通过防火墙，所以网络环境变得更安全。如防火墙可以禁止诸如众所周知的不安全的NFS协议进出受保护网络，这样外部的攻击者就不可能利用这些脆弱的协议来攻击内部网络。防火墙同时可以保护网络免受基于路由的攻击，如IP选项中的源路由攻击和ICMP重定向中的重定向路径。防火墙应该可以拒绝所有以上类型攻击的报文并通知防火墙管理员。
所谓防火墙指的是一个有软件和硬件设备组合而成、在内部网和外部网之间、专用网与公共网之间的界面上构造的保护屏障。防火墙是网络安全的屏障。
网络安全中的防火墙
业界的同行曾经说过"安全，是一种意识，而不是某种的技术就能实现真正的安全。"随着工作的时间渐长，对这句话的体会就越深。再防守严密的网络，利用人为的疏忽，管理员的懒惰和社会工程学也可能被轻易攻破。
防火墙能够作到些什么？
1、包过滤
具备包过滤的就是防火墙？对，没错！根据对防火墙的定义，凡是能有效阻止网络非法连接的方式，都算防火墙。
2、包的透明转发
事实上，由于防火墙一般架设在提供某些服务的服务器前。
3、阻挡外部攻击
如果用户发送的信息是防火墙设置所不允许的，防火墙会立即将其阻断，避免其进入防火墙之后的服务器中。
4、记录攻击
如果有必要，其实防火墙是完全可以将攻击行为都记录下来的，但是由于出于效率上的考虑，目前一般记录攻击的事情都交给IDS来完成。
总结：防火墙作为一种安全防护设备，在网络中是众多攻击者的目标，要为企业选择一款适合的防火墙，必须从其自身安全性、网络性能、易管理性和灵活性等多方面考虑。