防系统瘫痪 成都为全球“保险”
（记者 于婷）设想一下，包括交通、金融在内的城市系统突然瘫痪了，这个城市怎样运行？现在，成都要建立亚洲最大IT基础设施服务中心，为全球企业甚至是政府机构提供数据及系统灾难“保险”！———记者昨日从相关部门了解到，由万国数据服务（深圳）有限公司（以下称万国数据）及惠普、微软等联合投资超过8亿元，在成都高新区建立亚洲最大（按面积规模计算）的IT基础设施服务中心，其中还将囊括亚洲最大的灾备中心。
中心最快10月投入服务
昨日，万国数据服务（深圳）有限公司副总裁何政在接受记者采访时透露，将在成都建设的服务中心最快今年10月将进入前期服务，“初期服务将在政府提供的过渡地区进行，正式的服务中心将同期开始投入建设，预计将用时18个月。”
所谓IT基础设施服务中心，将包括灾备中心、面向企业的数据处理以及个人的信息整理多个方面。对于服务中心的作用，何政说，“以前很多都是企业自己建立系统，不仅缺乏专业性，而且在管理上也缺乏系统性。服务中心能提供的就是可以根据不同需要，定制一套专业的管理系统，由专业人士负责管理。”银行、基金、保险和政府机构等将是服务中心主要服务对象，而签署保密协议将为双方提供合作保障。“此外，很多刚刚创业的企业设备购置是很大一笔费用。比如软件外包企业，在电脑购置上的投入一般都要1000万~2000万元。中心建立后，可以根据他们的需要配置电脑，租用费用可能不到100万元，这样大大减少了创业成本。”
与全国4大城市联网“保险”
“为数据和系统提供灾备是服务中心提供的重要服务之一，主要是给城市在金融、交通、航空等8大领域提供数据和系统的灾难备份。”何政告诉记者，成都将建立的服务中心将与之前万国已在北京、上海、广州、深圳建立的灾备中心，连成一个巨大的网络，相互备份。
“将在成都构建的服务中心以基础数据资料中心为主，而其他4个城市是以灾备中心为主。”怎样理解“5个城市将联网备份”，作为该项目的主管部门负责人，市信息办主任刘勇举例说，比如5个城市中的任何一个城市遇到了灾难，造成城市系统的瘫痪，也许是交通、也许是金融，由于进行了灾难备份，就可以于第一时间在其他城市提取受灾城市的相关资料，进行异地系统修复。“如成都在上海长期建立了异地设备系统，当成都城市系统瘫痪时，就可以直接由在上海的后备系统直接工作，支持成都城市的运转。”“万国在成都投资建立的IT基础设施服务中心，包括其中的灾备中心都将把成都整个IT产业链进行一次完善，更重要的是，也为成都这座城市上了一个‘保险’。”
刘勇表示，成都还将计划把服务中心打造成为示范性的公共服务平台，为成都市信息化推进、信息产业以及服务外包业的发展提供有力支撑，“它将是成都IT产业的又一张名片。”
服务中心面向全球服务
按照原计划，由万国数据在成都投资的服务中心将于8月开始进入服务。后来经过不断的考察，微软、惠普等及万国合作伙伴也加入进来。何政表示，目前，正在与包括微软、惠普在内的投资方进行洽谈，具体的投资金额还在协商中，“现在能肯定的是投资肯定超过8亿元。”
“成都的服务中心以及灾备中心，不仅仅是给成都地区服务，更重要的是，将把成都服务中心打造成为面向全球的服务后台。”万国数据在成都打造的中心就好比是给数据信息上份“保险”。“全世界的人都知道9·11，这次灾难也同时让很多政府机构、企业单位看到了保护数据这条生命线的重要性。”
何政告诉记者，尽管目前成都服务中心还没有正式进入建设，“来自欧洲、日本等地的很多企业都已开始与万国数据联系，希望成为成都服务中心的首批服务对象。”