防疫期间江苏省各级市场主体登记窗口推行“互联网+登记”
为确保疫情防控期间市场主体登记注册工作平稳有序开展，江苏省各级市场主体登记窗口推行“互联网＋登记”，多种方式供申请人选择，鼓励申请人不出门、不见面就可办理市场主体登记业务。
推行企业开办“全链通”平台
申请人不仅可在线办理企业登记、涉税事项、社保业务等行政服务事项，还可在线选择公章刻制和商业银行开户网点预约办理相关业务，实现企业开办全程“网上办”“零见面”。
网上办理指南
办理路径
路径一 江苏政务服务网登录
1、登陆江苏政务服务网（http://www.jszwfw.gov.cn/），选择“便民利企”栏目。
2、在“便民利企”页面中选择“企业全链通综合服务”。
3、在“企业全链通综合服务”选择开办专区。需要办理注销业务的企业可选择“注销专区”，办理注销业务。
4、在开办专区页面选择“我要办照”。
5、选择企业住所所在的城市，比如“苏州市”。
6、政务网新用户请选择“注册”按钮，按照提示注册并完成实名认证，已有账户用户请选择“登录”按钮。也可使用“支付宝账号”登录等其他快捷登陆方式。
路径二 直接登录
使用IE8及以上版本浏览器，输入网址（http://218.94.38.242:56666/businessRegistration/home/login.jsp），直接登录“江苏省市场监督管理局网上登记系统”。
新用户选择注册，按照提示完成注册、实名认证等步骤，遇到问题可参考“操作指南”，技术问题可联系页面下方“江苏星网软件公司”的技术支持。
办理业务
1、登陆成功后会自动跳转至“江苏省市场监督管理局网上登记系统”，要求使用IE8及以上版本浏览器，请注意使用正确的浏览器进行操作，操作中遇到问题可先行参考该页面中的“操作指南”。
2、业务系统提供了“新设名称”申报、“内资公司设立”等常用业务快捷按钮，其他业务可以选择左上角的“全部导航”。
3、点击“全部导航”按钮后，可根据市场主体类型，业务类型等选择相应按钮办理业务。
4、办理市场主体设立的企业、个体工商户，在完成全部流程后，在操作栏中点击“签名方式”按钮，选择“电子签名”。
推行“江苏市场监管”手机APP
申请人点击手机即可完成名称自主申报、电子签名和手机版电子执照的领取，还可办理个体工商户的开业、注销登记。
个体工商户手机端登记指南
在手机上下载 “江苏市场监管”的APP，在客户端上申请个体户开业，可以将名称登记与开业登记合并办理。
1.名称查重
首先要为个体工商户设定一个名称，名称由行政区划、中文字号、行业特征和组织形式四部分组成。系统检查名称是否包含禁用字、限用字，是否与其他主体名称近似。
2.填写经营信息
名称查看通过后，按界面指引填写经营者、经营场所、经营范围等主体相关信息。系统默认自动带入用户实名认证时采集的姓名、身份证号、性别、联系电话，您可根据需要调整经营者信息。
3.上传经营场所信息
根据产权情况，选择要上传的证明材料：自有产权的，需提供产权证明复印件；租用场所的，需提供租赁协议和场所的产权证明复印件；无产权证明的，需提供相关部门同意在该场所从事经营活动的证明。
4.提交申请
信息提交成功，审批人员在内网完成预审后，您会收到短信提醒，此时打开客户端，进入“办事”模块，选择之前提交的申请，进行电子签名即可。
业务最终核准通过，查看下您的短信通知，恭喜你，开业成功！手机端即可下载电子营业执照哦！
推行网上智能引导及网上扫描系统
申请人登录“江苏政务服务网”，点击“江苏市场监管旗舰店”即可跳转江苏市场监管网上登记系统，通过简答、勾选、默认、带入等智能引导，协助申请人录入登记数据，系统根据申请人录入的信息自动生成申请文书，申请人可下载打印后手工签字，可以通过图像扫描系统将申请材料拍照上传。目前该系统对所有市场主体登记业务已做到了全开通全覆盖。
推行全程电子化登记服务
利用eID、U盾、个人数字证书、电子营业执照可以进行身份认证和电子签名，实现网上申请、网上受理、网上审核、网上发照，全程无纸化、不见面。
推行“自助办理”服务
部分地区开通了“自助办”，通过“证照自助登记服务一体机”自助办理个体工商户登记、自行打印领取营业执照，还以可以使用手机APP和微信、支付宝小程序下载手机版电子营业执照。
各地市场主体登记窗口现场服务情况及咨询电话，可关注“江苏政务服务网”发布的通告。(供稿：江苏省市场监管局）