防疫期间义乌政府采购“不打烊”
线上“抢”时间 防疫期间义乌政府采购“不打烊”
突如其来的疫情，对公众的生活造成了影响。疫情背景下，为确保疫情防控物资供应和政府采购工作正常开展，义乌市行政服务中心政府采购中心在线“抢”时间，打破了政府采购传统模式，创新工作机制，采取项目分类实施、“互联网+”政府采购等有效措施，在做好疫情防控的同时，在市财政的指导下积极开展政府采购工作。今年以来，市行政服务中心政府采购中心已完成采购项目14个，预算金额4212万元。
“疫情对政府采购也是一场‘大考’，倒逼着我们千方百计‘抢’时间，‘抢’资源。”据政府采购中心主任陈宪文介绍，在满足疫情防控要求的前提下，中心结合义乌疫情防控形势实际、项目紧急程度和采购需求，对政府采购项目进行分类实施，并通过指定平台发布疫情防控措施、各类采购公告，提供免费下载电子采购文件等服务，供应商可通过线上“政采云”完成获取采购文件、提交投标文件、答疑答复、中标通知收取等全程电子采购行动。
“针对以往需要面对面接触的开标环节，我们通过线上操作，取消提交纸质投标文件，实行远程‘不见面’开标。” 陈宪文说，通过参投供应商远程投标文件加解密等网络技术，专家在线评审的方式，有效解决了疫情防控期间外省供应商参与现场投标困难等问题，减轻了供应商负担，“对紧急项目或确实需要线下完成采购活动的，采购文件和投标文件也通过邮政ＥＭＳ方式免费送达或接收，避免供应商跑现场。”
此外，疫情背景下，供应商哄抬货价扰乱市场秩序的行为时有发生。为了最大程度杜绝此类事件，市行政服务中心政府采购中心对发生在义乌市网上超市的商品交易价格进行动态管控，对违规供应商的违规行为根据情节轻重分别处以警告、扣诚信分和暂停交易等处理措施。
“抢”时间、“抢”效率、“抢”发展、“抢”繁荣，当前义乌正以又快又准的作风抢回13天。“政府采购中心承担着政府采购和引导功能，为了支持企业尽快复产复工，我们也从提供不见面政务服务、畅通采购渠道、给予政策扶持等多个方面，多角度、全方位为企业参与政府采购活动提供支撑。”陈宪文说。