防范局域网病毒入侵的三招技巧
个人用户感染病毒后，使用单机版杀毒软件即可清除；然而企业的网络中，一台机器一旦感染病毒，它便会自动复制、发送并采用各种手段不停交叉感染局域网内的其他用户。计算机病毒形式及传播途径日趋多样化，因此，大型企业网络系统的防病毒工作已不再像单台计算机病毒的检测及清除那样简单，而需要建立多层次的、立体的病毒防护体系，而且要具备完善的管理系统来设置和维护对病毒的防护策略。 　　一个企业网的防病毒体系是建立在每个局域网的防病毒系统上的，应该根据每个局域网的防病毒要求，建立局域网防病毒控制系统，分别设置有针对性的防病毒策略。 　　1.增加安全意识 　　杜绝病毒，主观能动性起到很重要的作用。病毒的蔓延，经常是由于企业内部员工对病毒的传播方式不够了解，病毒传播的渠道有很多种，可通过网络、物理介质等。查杀病毒，首先要知道病毒到底是什么，它的危害是怎么样的，知道了病毒危害性，提高了安全意识，杜绝毒瘤的战役就已经成功了一半。平时，企业要从加强安全意识着手，对日常工作中隐藏的病毒危害增加警觉性，如安装一种大众认可的网络版杀毒软件，定时更新病毒定义，对来历不明的文件运行前进行查杀，每周查杀一次病毒，减少共享文件夹的数量，文件共享的时候尽量控制权限和增加密码等，都可以很好地防止病毒在网络中的传播。 　　2.小心邮件 　　随着网络的普及，电子信箱成了人们工作中不可缺少的一种媒介。它方便快捷在提高了人们的工作效率的同时，也无意之中成为了病毒的帮凶。有数据显示，如今有超过90%的病毒通过邮件进行传播。 　　尽管这些病毒的传播原理很简单，但这块决非仅仅是技术问题，还应该教育用户和企业，让它们采取适当的措施。只要用户随时小心警惕，不要打开值得怀疑的邮件，就可把病毒拒绝在外。 　　3.挑选网络版杀毒软件 　　选择一个功力高深的网络版病毒“杀手”就至关重要了。一般而言，查杀是否彻底，界面是否友好、方便，能否集中管理是决定一个网络杀毒软件的三大要素。