阳信县司法局积极推动信息化建设应用
[导读]：阳信县司法局社区矫正工作坚持以严格执法为主线，深入贯彻落实“五化六扶”管理模式，积极推动信息化建设与应用，不断创新工作方法和管理形式，开创了社区矫正工作的新局面。阳信县司法局社区矫正工作坚持以严格执法为主线，深入贯彻落实“五化六扶”管理模式，积极推动信息化建设与应用，不断创新工作方法和管理形式，开创了社区矫正工作的新局面。
一、加强信息平台建设，实时掌控社区服刑人员数据信息
县司法局向信息要警力，向科技要战斗力。聘请了专业技术公司，投资30余万元研发了一套新的特殊人群管理系统，实现了县局指挥中心和十个司法所联网，将社区服刑人员的全部信息录入系统，建立起了电子档案，建成了一套完整的实行全天侯24小时监控的数据信息管理平台，实现了全部手机定位、按时报到、公益劳动、集中教育、数据管理等多功能为一体的数据化、信息化、科学化、规范化管理。使用服刑人员报到、请销假、劳动教育活动指纹信息录入系统，实行严管、普管、宽管等级别进行分类管理。配备先进的智能语音汇报系统,8组语音线路同时运行，可同时接听16部电话。现代化的信息数据平台，在节省人工的同时，大大提高了社区矫正工作效率。
二、建设智能化心理矫治中心,提升社区服刑人员教育矫治效果
阳信县司法局将心理咨询矫治引入到社区矫正工作中来，今年4月份，阳信县社区矫正基地心理矫正中心正式启用。中心引进了心理测评系统，心理反馈按摩椅，智能击打、呐喊宣泄仪等多种高科技心理矫治设备，同时设有四大功能区域：心理测评区、心理放松区、沙盘理疗区和情绪宣泄区。㈠通过心理咨询的形式，对社区矫正人员各种信息与影响犯罪行为的因素进行综合分析与判断，确定社区服刑人员再犯罪风险等级，进而在社区矫正工作中提供相应的防控措施，有针对性对社区服刑人员进行分类管理、分阶段教育，最大限度地预防和减少重新违法犯罪。㈡利用不同形式，不同功能的心理矫正功能区对社区服刑人员实施情绪宣泄减压和心理放松治疗，稳定社区服刑人员改造情绪，提高矫正质量，使其健康平稳地渡过矫正期，顺利平安地回归社会。
三、对接政法委“雪亮工程”，对社区服刑人员无缝监管
阳信县政法委“雪亮工程”是基于视频监控的应用、联网和共享，是打造“互联网 ”环境下加强和创新社会治安防控体系建设的重要途径，有助于构建城乡一体化的新型社会治理格局。今年3月份，阳信县司法局突出现代科技运用，提升信息化监管效能，将司法局特殊人员管理指挥系统与县综治中心“雪亮工程”治安防控系统成功对接。通过县、乡、村三级综治中心监控平台随时抽查服刑人员在矫情况，把社区矫正服刑人员监管触手延伸到最基层，从而真正实现社区矫正服刑人员监管“全覆盖、无死角、无缝隙”。切实筑牢无形监管高墙,确保刑罚执行的严肃性、权威性，极大地提高了社区矫正执法质量和水平，为维护阳信社会和谐稳定做出积极贡献。
四、在全省率先开通远程会见系统，以信息化促进人情化
县司法局坚持法治与人情并行，充分发挥亲情帮扶作用，对特殊群体一手强化监管教育，一手温情感化人心。今年1月12日正式开通司法行政远程帮教会见系统，成为山东省第一个通过“司法行政远程帮教会见系统”实现监狱服刑人员与亲属远程会见的县区。该系统具备会见登记、会见预约、会见审批、身份验证、会见控制等功能，在监狱服刑的阳信籍罪犯家属或常住地在阳信的家属，依法具备会见资格的，可以凭身份证和户口本到阳信县司法局，申请远程会见。经批准后，就可以到县公共法律服务中心，通过视频方式与正在服刑的亲属“面对面”。以往，亲属需要赶到监狱探视服刑人员，费钱费时费力，现在有了远程帮教会见系统，以信息化促进人情化，减少了亲属往返的交通成本，缩短了路程时间，也减少了罪犯等待的时间。
（阳信县司法局：积极推动信息化建设应用，开创社区矫正工作新局面 ）