阳光政务 优秀杨凌
近日，省政府办公厅公布2019年度全省政务公开工作第三方评估的情况通报，对全省47个省政府工作部门和直属机构、10个设区市政府、杨凌示范区管委会、韩城市政府以及36个市级政府部门、31个区县政府等126个单位在聚焦政策落实、强化政策解读、扩大开放参与、加强平台管理、以公开促服务等方面的政务公开工作进行了科学评估，根据评估结果显示，杨凌示范区在设区市政府评估结果中位列优秀等次。
政务公开本就是满足公民知情权、参与权的刚需随着公众对公共事务的关注度空前高涨政务公开工作必须与时俱进作为国家级农业高新技术产业示范区，杨凌示范区坚持“以公开为常态，不公开为例外”的原则，切实推进政务公开工作，及时准确向社会公开政务信息，保障公民的知情权、参与权和监督权。
2019年，杨凌用好政务公开这个“支点”满足人民群众对政府信息的需求推进示范区重点工作有序有力推进聚焦重点领域公开 加大主动公开力度强化公文办理环节公开印发《杨凌示范区管委会办公室关于进一步明确政府文件公开有关流程的通知》，完善公文公开属性审查环节，并在文件签发页标注公开属性。全年公开文件82份，其中规范性文件11份。
强化会议公开加大重大会议讨论决定事项的公开力度，全年共公开示范区管委会常务会议信息7次。
强化重大行政决策和涉及民生事项的预公开政策制定前需通过书面征求、召开座谈会、网络征集等形式，征求相关部门、专家学者、公众等各方面意见，全年共征集12次。
强化执行、管理公开主动公开重点改革任务落实、重要政策执行、重大工程项目等实施情况，加大督查、审计、执法等信息公开力度。全年共发布相关信息850余条。
强化重点领域信息公开印发《2019年政务公开工作重点任务分解细化方案》，加强三大攻坚战、深化“放管服”改革、重点民生领域信息公开、财政信息、重大建设项目批准和实施、公共资源配置、社会公益事业建设信息公开。全年共发布相关信息1270条。
规范依申请公开进一步健全规范依申请公开工作登记、审核、办理、答复、归档各项流程。今年共办理依申请公开事项15项，发生行政复议7次，其中行政行为被撤销1次；发生行政诉讼1次，未发生败诉情形。
以解读回应为核心 拓展政务公开渠道加强政策解读印发《杨凌示范区管委会政策解读公开制度》，坚持政策性文件与解读方案、解读材料同步组织、同步审签、同步公开。对以示范区管委会或管委会办公室名义印发的政策性文件，牵头起草部门上报代拟稿时，一并报送解读方案和解读材料，上报材料不齐全的，办公室不予办理。文件印发后，相关解读材料与文件同步在政府网站和媒体发布。同时丰富解读形式，采用图解、专家解读、媒体解读等形式，用“权威声音”传递政策信息，让群众“听得懂”“信得过”。全年发布各类解读材料20条，并做好关联阅读工作，方便公众查询。
主动回应关切建立《政务舆情收集、研判、回应制度》，与宣传、网信、公安、应急等部门建立联动机制，做好监测预警、舆情会商、网下处置、信息发布、组织引导等工作，形成信息共享、多方参与、齐抓共管的工作格局。相关部门实行24小时值班制，专人读网并轮流编发舆情，跟踪分析事件发展变化，监控事件发展过程，提早发现舆情事件苗头。针对公众反映的堵点痛点等问题，在管委会网站开设“关切回应”栏目，为公众和政府搭建互动沟通平台，全年回应各类问题470条。
多渠道扩大公众参与围绕农民专业合作社、“讲政治、敢担当、改作风”、无黑无恶创建、等主题录制明察暗访看民生栏目8期；策划“新闻茶座”访谈节目7期，围绕安全生产、经济发展、生态文明、区校融合等重点、热点、难点问题与媒体记者面对面交流探讨；组织65名大学生在管委会工作部门和直属机构见习；举办“政务公开+”（“邀请公民代表走进管委会”）活动4期，办理意见建议80余条，代表对意见办理的满意率达到96%以上，有效推动了政民互动，增强了政府威信和公信力，也着力解决了代表反映的一些实际问题。
以平台建设为基础 增进互动协同规范相关程序制定出台《杨凌示范区党政机关网站及政务新媒体管理办法》，对网站和政务新媒体的开办设立、整合迁移、清理注销等程序进一步规范明确。针对政务新媒体名称不规范、开办注销随意性强等问题，明确要求规范新媒体名称，开设关停有关情况及时报告。同时，对示范区部门网站进行了升级改版。
规范域名标识对示范区政府网站域名和网站有关标识进行统一检查，对示范区政府网站域名使用和清理注销情况进行了全面核查，规范完善了网站标识和站点地图等要素，并就域名和标识的注册管理等流程进行了集中培训，确保使用规范。
强化内容建设严格政府网站和政务新媒体内容信息发布审核制度，坚持分级审核、先审后发，严把政治关、法律关、政策关、保密关、文字关。建立每日读网制度，对政府网站和政务新媒体的整体运行情况、链接可用情况、栏目更新情况等进行日常巡检，确保上传信息资源权威、准确、及时。同时，加强政府网站和政务新媒体解读回应、互动交流、办事服务等功能建设，建立网民留言反馈机制。
加强安全防护示范区各级政府网站集中部署在示范区政务服务云平台上，建立7×24小时监控机制，制定电子政务网络安全管理办法、网络机房管理制度等内部管理制度，进一步规范网络安全管理行为，确保全区政府网站运行安全畅通。
以考核督办为手段 加强政务公开保障建立考核通报机制将政务公开工作列入各单位年终考核目标任务中，实行扣分制，每季度对各单位政务公开工作进行考核。同时，每个季度都对各部门政府信息公开工作情况、政府网站和新媒体建设管理情况进行通报。
完善运行机制先后制定了《杨凌示范区信息公开规定》、《杨凌示范区政府网站公开政府信息实施细则》、信息公开社会评议、责任追究、保密审查、举报调查处理等一系列工作制度，对政务公开的各项环节起到了有力的规范作用。
建立第三方评估制度制定2019年示范区政务公开工作绩效评估指标体系，对示范区47家单位开展绩效评估工作，形成评估报告并开展整改，进一步提升示范区政务公开工作水平。委托第三方对网站和新媒体运行情况进行监测，及时发现问题，及时整改完善。
加强业务培训将政务公开内容纳入示范区党工委党校（行政学院）培训工作，开展政务公开工作专题培训、新媒体时代政府舆情管理、新媒体业务培训、网络评论员培训等专题培训4次。通过召开各类会议，以会代训，全年共培训政务公开工作人员300余人次，进一步提高了政府信息公开工作人员的工作能力和水平。
这些举措不仅增进了干群互信更大大提升了城市的发展动力新时代孕育新机遇 新发展需要“心”政务面对加快推进“三区三高地”、上合农业基地建设打造一流营商环境等新任务我们要进一步充分撬动政务公开这个支点 落实国办、省政府办公厅政务公开要求
不断加强对政务公开工作的组织领导规范工作程序、创新工作方式，杨凌示范区将全面推进政务公开全力保障公众的知情权、参与权和监督权具体如何做将进一步公开哪些信息一起来看进一步落实主管责任，抓好平台建设加强政府网站和政务新媒体建设管理，严格落实网络意识形态责任制，严把政府网站和政务新媒体信息发布关，切实保障发布的信息内容及时、准确、权威。采取有力措施，全面防范网站安全风险隐患，确保网站稳定、可靠、安全运行。指导做好示范区政府网站集约化工作，同时，推进完善政府信息公开第三方监测评估工作，提高常态化监测水平和信息发布规范化水平。
进一步提高公开质量，抓好主动公开和重点领域信息公开修订完善政府信息公开目录体系，对群众广泛关注、涉及百姓切实利益的权力运行、财政资金、公共资源配置、公共服务、公共监管等重点领域，重大民生事项，全流程、全过程公开，充分发挥政府信息对人民群众生产、生活和经济社会活动的服务作用。
进一步扩大公众参与，抓好解读回应全面公开、精准解读涉及面广、社会关注度高、实施难度大、专业性较强的政策法规，确保政策内涵透明、信号清晰，增进社会共识。进一步强化舆情舆情监测、研判、回应，对经济社会热点及市场主体和人民群众办事创业的堵点痛点，积极回应关切，增强回应针对性，有效引导舆论。
进一步加大培训力度，抓好人员队伍建设通过培训持续强化各部门负责人和政务公开工作人员的思想认识，转变工作理念，提高业务能力，打破固有思维模式，变被动应付为主动服务，真正让公开成为习惯、透明成为自觉。
明明白白“晒权”公开透明服务相信通过这些举措杨凌示范区政务公开会再度“锦上添花”为实现追赶超越高质量发展的目标“固本强基”