阳江区域卫生信息化缓解群众看病贵看病难
凭借着一张“居民健康卡”，患者即可便捷地完成一系列从挂号、检查、缴费、取药到医保实时结算等各个诊疗过程。而医生可通过刷卡调出患者健康档案，了解其曾患病情、曾检报告等相关健康信息做出更精确的病情诊断。这便是广东省阳江市区域卫生信息平台应用的“一景”。卫生信息化，让这个身处粤西南的阳江市270万老百姓提早享受了信息化所带来的成果。未来，当地居民还有望通过区域卫生信息共享平台，全面了解自身身体状况，做到疾病的早预防、早治疗、早康复。
更引人注目的是，作为欠发达地区，阳江市所打造的“四方合作、多方共赢”的区域卫生信息平台建设模式开创了国内医疗改革探索的先河，已成为广东省乃至全国的亮点。
紧抓医改契机创“阳江模式”
随着新一轮医改的不断深入，医保城乡一体化改革、居民健康档案建立、基层卫生服务、数字医院管理服务面临着“信息化”的迫切需求。在这样的背景下，一个区域卫生信息平台的建立显得尤为重要。为切实提高本地医疗卫生行业信息化整体水平，阳江市卫生局与中国电信阳江分公司联合规划和建设了阳江市区域卫生信息平台。该信息化平台不但就近涵盖了所有的医疗卫生机构，同时将触角延伸到了卫生院及卫生站。该系统以人的生命周期为主线，推行了统一的强制标准，从而实现了全市居民就诊“一卡通”，实现了新农合、居民医保、医疗信息网“三网合一”。
据了解，阳江在平台建设与运营方式上进行了全新的尝试，创造了“四方合作，多方共赢”的“阳江模式”。下一步，阳江市卫生局将联合中国电信阳江分公司持续对平台进行升级改造和完善功能，推出基于平台的面向各类用户的创新信息化应用，让平台建设发挥更大的效益和作用。
数字医院惠及民生缓解看病贵看病难
据统计，阳江市区域卫生信息平台自2010年6月份正式上线至今，全市已有41个镇级以上医疗机构完成了业务管理系统建设并接入平台，建立居民健康档案约35万份，居民建档率为13.6%，全市发行居民健康卡19万张，健康卡普及率为7.3%。
越来越多的阳江市市民在使用了平台服务后不由称赞道“相当人性化”。阳江市卫生局长姜苗表示，自采用区域卫生信息平台以后，居民感受最深的有两点：一是缩短了排队挂号、缴费、取药的时间；二是医保可实时报销。
区域卫生信息平台运用后，病人持“一卡通”就诊，即可享受“挂号、就诊、检查、结算、取单、取药”等一站式便捷医疗服务，实现一卡结算自付费和医保可支付费用，参保病人在全市医疗机构可实现即时间、补偿，大大改善了以往需要几个月才能完成的参保诊疗费、社保基金结算问题。以当地“行业龙头”阳江市人民医院为例，在该院投入该平台运行后，高峰期病人取药时间由以往2小时到现在的不足30分钟，缴费排队时间由以往1个多小时，缩短至现在的20分钟。
此外，阳江市区域卫生信息平台一个重要作用就是，实现在全市各医疗机构内检验检查一单通，可最大程度上避免患者重复检查，减少患者的诊疗成本，一定程度缓解老百姓“看病难，看病贵”的实际问题。同时，医疗卫生信息资源的区域共享，也有利于提高乡镇卫生院的诊疗水平和竞争力，真正实现“小病在社区、大病到医院、康复回社区”的医疗活动。
未来展望
阳江市区域卫生信息平台已实现的特色功能包括居民健康档案管理、居民健康一卡通、医保实时结算等。随着平台建设的进一步升级与完善，诸如刷天翼手机挂号、通过天翼手机获取诊疗流程提示、小额支付、保健咨询、医疗保健信息等增值服务将给人们带去更多的便利。未来，在这个区域卫生信息共享平台上，人们有望通过手机终端、互联网等全面了解自身身体状况，提高自我保健意识，做到疾病的早预防、早治疗、早康复。
而在这一过程中，阳江市所积极探索和打造的“四方合作、多方共赢”的区域卫生信息平台建设模式势必会为更多欠发达地区的卫生信息化建设提供不少借鉴。（ 文/ 雷彬）