阳新法院“互联网+庭审”，当事人远程对话
6月24日，阳新法院首次使用“云间”平台开庭审理了一起合同纠纷案，承办法官、诉讼代理人面对着电脑或手机，通过多人视频的方式进行庭审。
2015年，湖北某公司与北京某公司签订合同，约定由北京某公司策划、执行湖北某公司开展的培训项目。协议签订后，湖北某公司向北京某公司支付了24万元项目款，但由于其他因素，直至合同届满，双方未开展任何培训项目，并就退款事宜未能达成一致意见，湖北某公司遂将北京某公司告上法院。
因疫情影响，北京某公司诉讼代理人不便前往阳新参加庭审，因此主动申请通过互联网平台开庭。征得阳新某公司同意后，阳新法院提前与双方当事人沟通，告知其身份核对、证据出示、语音效果、视频场地等注意事项，确保庭审顺利进行。
庭审中，承办法官面对屏幕，一步步引导双方当事人举证质证、法庭辩论和法庭陈述，实现了法官与当事人的远程对话。整个庭审过程完整顺畅，程序规范，严肃公开，声音画面清晰，庭审秩序井然，保证了审判工作快速高效运行的同时，还便利了外地当事人。
“互联网+庭审”模式可以跨越距离、地域的限制，使外地当事人参加庭审“零距离”，实现“让数据多跑路，群众少跑腿”。下一步，阳新法院将进一步强化智慧法院建设，为人民群众提供更加多元、便利的诉讼服务，满足人民群众便捷高效解决纠纷的需求。（通讯员：杨李君）