阳泉市政府视频会议系统解决方案
行业背景：
经济全球化和行政国际化迫切要求政府职能重新定位、社会发展的迫切要求政府重视社会管理职能、社会发展的迫切要求政府重视社会管理职能、世界行政改革趋势对我国政府职能转变的启迪。新时期政府的根本职能转变为为企业、家庭、个人及其他一切有利于保护和增进国家利益的团体提供服务；维持市场秩序的职能、调节经济的职能、社会经济安全和服务职能；建设节约创新型社会的要求政府行政观念创新、行政运行和管理方式的创新。
项目背景需求
作为“中欧信息社会项目”的试点城市，阳泉市现已基本完成了市直部、委、局、办计算机城域网络工程，千兆城域网和县区党政网全线开通，党政门户网站和内部办公网站———《中国阳泉》和《阳泉互联网》的公众点击率，在全国500个城市中名列第12位，成为《互联网周刊》中国电子政务技术与应用大会评出的“中国优秀政府门户网站”。市政府的重要部门，日常业务系统已经逐步由传统的手工操作移植到计算机上，条件具备的单位在局域网内实现了无纸化办公。据调查，阳泉市每百户城市居民家庭电脑拥有量已达到24．38台，信息化从业人员达到3万多人。在已经建成的网络基础上，需要建设及时沟通，党务政务统一办公的网络平台。
解决方案
在阳泉市、县区乡镇、村（社区）纵横向互相连网的基础上，建成党务政务统一的网络平台。
提高了政府工作效率和监管的有效性，转变了政府职能，改造政府对公众服务的内容，创新政府对公众服务的手段与方式，加快建设廉洁、勤政、务实、高效的政府，把政府为公众服务发展到一个新的历史水平，使政府从管制性向服务性转变。
担负政府主要职能的180个单位、县区、乡镇通过宽带接入市级骨干网，基本实现政务信息化。80%的行政村、90%的社区、13个街道办、市行政审批服务中心和各分中心、全市主要公共服务部门等实现与市政府骨干网的连接，完成协同办公或信息查询服务。
应用了视维视频会议，政府间的办公效率有了显著的提高。在政府工作中，文件的传输是每天必须进行的工作，各政府部门之间的文件单单利用人力进行传送无疑是对人力、物力、精力的很大的浪费，有了视维视频会议系统，政府工作人员可以利用其中的文档共享实现文件的传输和共同浏览，并可以使用荧光笔在页面上进行标注，及时传达工作精神。
利用视维视频会议，可以方便的进行音视频的交互，利用网络进行音频视频的沟通较以往只能够使用电话手机等工具进行声音方面的沟通和利用QQ、MSN等进行的文字交流更加直观，也能够更加清晰的表述出所要传达的内容和精神。
利用视维视频会议，可以很好的解决政府部门之间远程会议的要求，并且可以根据不同的会议进行不同的场景设置，最大限度的满足了会议的需要，而且，不同的部门进行会议时采用视频会议技术，可以节省以往因传统的会议形式而产生的会议费用，降低了政府的工作成本。
利用视维视频会议系统，可以方便的进行远程培训。政府部门需要提高人员工作效率，时时对工作人员进行培训，传达上级的有关精神和指示，应用视维视频会议系统进行培训，不但节省了培训费用，而且方便了工作精神的上传下达。
提高个人办公效率。从个人的日程安排，到离线的邮件沟通及文字留言，到实时的文字交流，到文件的共享和传输，再到“零距离”的声音和视频的在线交流，多样化的沟通和交流方式全面满足员工日常办公及协作的需要，极大提高了员工的工作效率和企业的运作效率，无形之中为企业创造了可观的经济效益。
政府不必再为了解民生问题的而苦恼，群众通过视维网络视频会议系统平台可得到政府人员“面对面”的讲解，有效而快速的解决群众所遇到的问题，大幅度的提高了百姓对政府的信任和满意程度！
视维视频会议使用效益
为政府提供了高效的交流平台，提高了工作效率，降低办公费用；
提高了应急事件处理效率，网络会议随时召开；
提高信息共享和跨部门协同，使决策科学化、信息公开化、数据资源可用性提高。