阳泉市政务内外网建设管理更“智慧”
（记者 高桦）34家政府网站100%合格，61家政务新媒体建设不断完善。记者近日获悉，2019年，阳泉市经济信息中心多措并举规范全市政府网站与政务新媒体建设管理，努力办好政府网上窗口，守好政府舆论阵地，架设政府与百姓连心桥。
据了解，阳泉市引入第三方监测技术，对全市政府网站与政务新媒体信息更新、栏目建设、暗链错链、运行异常等实行全方位全天候监测，同时，制定全市政务新媒体每周至少更新条数等指标，并对发布内容进行错别字和用词用语检测，为规范政务新媒体建设提供制度保障。严格执行对下月通报、对上月报告制度，督促存在问题的政府网站与政务新媒体整改落实。升级网站群系统后台登录方式，进一步提升系统保障和用户身份安全。建立“阳泉政府网站及政务新媒体工作”微信群，上下联动，及时传达落实上级相关要求和部署。2019年1月、6月两次对全市政务新媒体开设情况进行摸底统计，日常对全市政府网站与政务新媒体开设、注销情况进行动态监管，实时掌握运行底数。
与此同时，电子政务外网建设快速延伸，政务云扩容稳步推进，网站群监测安全有序，免费无线网遍地覆盖，安全法贯彻积极落实，阳泉市电子政务外网建设成绩斐然。
阳泉市2014年建成覆盖市、县（区）主要党政机关的城域光纤网，光纤里程4800芯公里，为全省唯一，并整体接入国家电子政务外网。目前，阳泉市电子政务外网形成国家、省、市、县（区）、乡镇（街道）、村（社区）六级骨干网络，在全省率先实现省、市、县、乡基本全覆盖，横向已覆盖市级四大班子、市直各单位，接入市县（区）单位达130多家。2019年，阳泉市电子政务外网进行升级改造，新开通计算机终端数近1000个。
阳泉市于2014年在全省最早建设政务云平台，2019年以政府购买方式对政务云平台进行扩容，新部署数据共享交换平台、智慧安监系统、不动产登记管理平台等15个应用系统。阳泉市各市直单位、各县区政府及其部门网站全部迁移到政府网站群平台。
2013年，阳泉市在全省率先建设公共场所免费无线互联网，全市主要车站、医院、学校、文化体育场所、公园、主要商业区、旅游景区等60多个区域实现无线覆盖，实现免费上网。2018年对无线网认证系统进行升级，实现一个地点认证后全区域3个月内无感知认证。2019年在新政务中心办事大厅重新部署无线宽带互联网系统，便于市民在办事过程中使用。
阳泉市政府还邀请相关专业公司对多个信息系统进行网络安全检查工作，对发现的问题积极进行整改。