阳泉市郊区关于加强政府网站建设和管理工作的通知
阳泉市郊区人民政府办公室 关于进一步加强政府网站建设和管理工作的通知
各乡镇人民政府，区直各部门、各单位：
根据阳泉市人民政府办公厅《关于进一步加强县区人民政府网站和市直部门网站建设工作的通知》（阳政办发[2012]133号）文件精神，现将有关事项通知如下：
一、加快健全和完善政府网站体系
（一）各乡镇、区直各单位要做好与政府门户网站的链接，及时为门户网站的相关栏目提供内容。
（二）各乡镇和区直各单位要高度重视政府网站建设，建立自己的网站，已建立网站的乡镇和部门要结合本部门的工作特点开设栏目，突出重点，逐步提升建设、管理和服务水平。
二、全面推进网上政务公开工作
（一）政府网站要按照“严格依法、全面真实、及时便民”的政务公开要求，及时公布法律法规、适宜公开的规范性文件和国民经济统计数据、重大工作部署、人事任免、采购招投标、领导活动等重要信息，及时更新概况、本单位负责人和机构职能等信息，不断提升信息发布的深度和广度。
（二）严把网上信息发布关口。要建立健全信息采集、编辑、审核、发布等规章制度，坚持“谁主管谁负责、谁发布谁负责”的安全责任制度。
（三）加强专题信息发布。要围绕区委、区政府工作重点和公众关注的热点问题，积极组织热点专题、政策法规解读等权威政府信息，及时发布，引导公众理解、支持和配合政府工作。
三、积极拓展网上服务
（一）完善网上办事栏目。以办事项目为核心，集聚在线受理、状态查询、结果反馈、表格下载、办事指南、办理机构、政策文件、网上咨询、监督投诉等多方面的服务。通过办事指引和页面链接提供“一站式”服务入口，逐步建立网上办事大厅。
（二）稳步推进互动栏目建设。加强“领导信箱”栏目的建设、运行和管理，委派专人负责接收网上信件，认真办理，及时答复，切实解决公众急、难、愁问题，并选取典型案例和处理结果在网站上公布，访谈类互动栏目要有专人审核管理。
四、不断规范政府网站展示形式
政府网站页面设计要科学布局、重点突出，页面层级要深度适中，栏目划分要清晰合理，便于公众快捷获取所需内容。设计风格要美观大方、简洁庄重，体现政府网站共性与乡镇、部门特色的统一。
五、进一步完善运行管理机制
（一）进一步理顺政府网站管理体制。各乡镇和区直各单位是本单位网站的主办单位，同时是阳泉郊区政府门户网站的协办单位。区信息网络中心是阳泉郊区政府门户网站承办单位，同时具体负责全区政府网站的规划建设、组织指导、监督管理，为各单位网站建设提供网络环境和技术支持。
（二）充分发挥绩效评估的导向和激励作用。把政府网站建设和管理工作纳入政府部门年度绩效评估考核范围，开展网站建设管理专项督查。区信息网络中心牵头将组织各乡（镇）人民政府，区直各单位开展对网站进行综合评测。
（三）推行集中建设、资源共享的建设模式。各乡镇和区直各单位网站应链接在阳泉市郊区门户网站上，实现信息资源共享。
六、切实保障网站安全
（一）按照“谁主管谁负责、谁运行谁负责”的要求，建立完备的网站安全责任体系。
（二）政府网站不得与不良网站、非法网站建立链接，也不得从事与政府网站不符的活动。
各乡镇和区直各单位要切实加强对政府网站建设和管理工作的组织领导，认真落实各项工作措施，配备必要的人力、物力、财力，不断提升政府网站建设、管理和服务水平，为我区经济和社会发展提供高效服务。
阳泉市郊区人民政府办公室
2013年07月19日