阳泉智慧城市建设应以便民为宗旨
智慧城市并非一个看不到摸不着的概念，它不仅体现在产业转型升级方面，更体现在人们的日常生活中。
近日，《山西日报》登载了题为《阳泉大数据思维推动传统产业升级》的报道。主要说的是我市耐火产业借助互联网和大数据实现了交易数字化发展，进一步拓宽了销售渠道，提高了交易便捷度。
“智慧城市”这个词对每个人来说既熟悉又陌生。或许很多人听说过这个概念，但关于智慧城市的“蓝图”和实现途径，知之者可能就没那么多了。依托国发42号文件赋予我市智能物联网应用基地试点建设的政策利好，近年来，我市大刀阔斧推动智慧城市建设，特别是在产业承接方面，以转型发展为大前提打出了一系列“互联网+”的组合拳，一些高科技企业相继落户。而这一次的耐火材料交易数字化，就是“互联网+工业”思路的充分体现，真正通过大数据推动了传统耐火行业提能增效、进一步降低了中间环节的交易成本。
但不可否认的现实是，基于互联网、大数据和云计算等技术支撑的智慧城市，似乎仅仅停留在概念上，人们并没有更多地体会到城市的智能化改造和升级给自身带来的影响，群众心目中的“智慧城市”轮廓依旧模糊。
当我们谈转型发展、讲科技创新时，不能忽略一切工作的出发点和落脚点，即提高群众的幸福感。只有瞄准这个目标，才能找准方向，推动智慧城市一系列举措的落地。
群众关心的事情，就是智慧城市建设应该着力的地方。比如说智慧交通方面，如何更便捷地为市民出行服务、如何借助大数据分析有效疏解交通拥堵，这就是智慧城市应该实现的功能。又如智慧安防方面，如何借助大数据来强化公共管理，实现安防预警和危险行为预判等，这同样是智慧城市建设应该深耕的一个维度。此外，如智慧医疗、智慧教育等等，都是群众非常关切的领域，需要通过智能化改造来提供便捷化服务。如此看来，智慧城市并非是一个看不到摸不着的概念，它不仅体现在产业转型升级方面，更体现在人们的日常生活中。
面对群众的期待和城市发展的需求，有关方面必须在体制机制建设和顶层设计方面提质增速，这样才能使智慧城市在建设速度方面匹配上技术迭代的进程。基于我市人才资源短缺、财政资金不足等因素，智慧园区建设先行先试同样不失为一剂良策。例如，可以在开发区、新城建设中施行智慧园区试点建设，真正探索出一条符合阳泉实际的智慧城市建设之路。（杨帅）