阳曲县数字化政务服务打开便民新通道
6月28日，山西日报客户端发布《阳曲县数字化政务服务打开便民新通道》，点赞我县政务服务中心“数字阳曲”项目。
“事情办得舒心暖心，再也不用跑冤枉路了。” 6月28日，阳曲县政务服务大厅，前来办理护士延续注册的李女士欣喜地拿着刚到手的证件向记者展示着，并向办理证件的工作人员竖起了大拇指。
记者注意到，从李女士将资料递交到工作人员手里，再到工作人员将办好的证件交给李女士，竟然只花了短短两分钟！李女士告诉记者，现在需要的资料都比较简单了，通过网上提交很快就能审核通过，然后到大厅直接拿证件，不用再像以前一样最少要等7个工作日了。
李女士办证如此顺利，得益于“数字阳曲”项目的实施。据了解，阳曲县行政审批服务管理局（政务信息管理局）负责全面统筹规划实施“数字化、信息化”建设任务。该项目于2019年11月启动一期建设，内容以阳曲综合服务门户、行政审批与便民服务平台为重点，统筹实施了智慧医疗、智慧旅游、智慧党建、数据分析与展示平台等多个模块。
通过建立阳曲综合服务平台和行政审批平台，群众和企业通过阳曲综合服务门户或者“首邑通”APP可在线申报所有类别共178个审批事项，除个别需要本人面签的事项要跑一次政务大厅外，其余90%的事项都能够实现“不见面、网上办”，真正为企业和百姓提供了便捷服务。
此外，为解决部分年龄较大、文化程度较低的群众不会使用电子设备网上申报，以及山区群众交通远，往返费时费力的问题，“数字阳曲”项目还将政务服务扩展到乡镇、社区，在10个乡（镇）和11个社区全部配置综合服务一体机和桌面一体机，办事群众可就近选择地点，在工作人员指引下进行审批事项的申报、进度查询和资料补齐补正，达到“就近办”的效果。