阳春市加快在粤西地区率先崛起
过去的5年，阳春市委、市政府全面贯彻落实科学发展观，聚精会神搞建设，一心一意谋发展，实现了全市经济持续较快发展，这5年成为全市综合实力提升最快的5年，城乡面貌变化最大的5年，人民群众受惠最多的5年。
5年来，阳春市经济发展实现了大跨越。2010年，全市生产总值178.4亿元、地方财政收入5.14亿元，均比5年前翻了一番多；2010年固定资产投资69.9亿元，比5年前翻了两番多。2011年，预计全市生产总值实现221.9亿元，比上年增长16.4%；预计全社会固定资产投资总额73.7亿元，比上年增长25%；预计地方财政一般预算收入实现7.01亿元，比上年增长43.73%，增速创历史新高。
与此同时，民生事业取得长足进展。此外，阳春在抗灾重建方面成效显著。成功抗击“黑格比”、“巨爵”、“凡亚比”强台风和2009年“9・16”永宁洪灾、2010年“9・21”特大洪灾等自然灾害，特别是面对超500年一遇的“9・21”特大洪灾，全市党政军民众志成城，取得重大胜利，得到省、阳江市和社会各界高度评价，中共中央政治局委员、省委书记汪洋对此高度评价，认为“正是我们有了这样好的基层党支部和基层干部，才使受灾损失降到了最低，我们的党和政府才得到了人民群众的衷心拥护。”
过去的5年，阳春市还成功打造了“中国优秀旅游城市”、“中国民间文化艺术之乡”、“全国政务公开工作先进单位”等系列“名片”，政务公开工作走在全国前列。
■辉煌点击
近年来，阳春市委、市政府团结和带领全市人民，充分发挥本地的优势，努力营造良好的发展环境，充分发挥省级产业转移工业园――东莞长安（阳春）产业转移工业园的优势，开展大招商、招大商、工业项目进园区活动、引进大项目，推动全市经济大发展。
2011年，全市预计规模以上工业总产值313.3亿元，比上年增长35.6%，5年年均增长28%。钢铁、水泥、机电等支柱产业不断发展壮大，建设南山钢铁生产基地和春湾水泥生产基地。投资80多亿元的阳江抽水蓄能电站项目启动；首期投资4亿元的阳江市睿想通信技术等一批工业大项目正在兴建中。5年来累计引进各类项目1013个，合同投资总额837.28亿元，完成投资131.76亿元，其中投资超亿元项目91个，广东省重点建设项目2个，列入广东省现代产业500强项目2个。
与此同时，阳春市被中国科协命名为“全国科普示范市”，实施名牌带动战略成效明显，5年来全市获得中国驰名商标1个、广东省著名商标4个、广东省名牌产品2个。
城乡建设日新月异
近5年来，是阳春市对城乡建设投入最多的时期，2010年固定资产投资69.9亿元，比5年前翻了两番多，累计完成固定资产投资212.6亿元，年均增长32.7%。
阳春共投入资金40.2亿元，建成云阳高速公路阳阳段，完成一批省道、县道建设和升级改造工程，铺设村委会通自然村硬底化道路565.6公里。共投入资金17亿元，规划建设“一江两岸”一期和二期、兴华路一期和二期、育德路、育才路、春南大道、漠阳江四桥及连接道路、中心广场地下隧道、名树公园、东湖公园生态绿道、市自来水厂二期等一大批市政项目，兴建城区防洪工程一期和二期，完成市区城东大道、南新大道、城西大道、春江路、朝南路、迎宾大道、府前路等主要道路路面改造。市区空间大幅拓展，市区建成面积由2006年的18.8平方公里扩展到目前的28平方公里。
惠民工程成效显著
阳春5年来共投入资金5.3亿元，新建阳春市一中新校区、阳春市中等职业技术学校、市民族希望学校和云凌小学，扩建市实验中学、阳春二中、阳春四中等一批学校。
5年来，阳春市新增就业岗位5.2万个，新型农村合作医疗、城镇居民医疗保险参保实现全覆盖，城乡居民社会养老保险试点顺利开展。扶贫开发“双到”工作成效突出，两年来落实帮扶资金2.4亿元，72条贫困村生产生活环境得到较大改善，有劳动能力的贫困户脱贫率达95%。建成农村饮水安全工程18宗，受益人口达24万人。五年来建成廉租房473套、渔民安居房354套；改造农村贫困户泥砖房2.84万户，受惠人口达10多万人。
阳春5年来共投入资金3.38亿元，建成市人民医院门诊综合大楼、市妇幼保健院门诊住院综合大楼等卫生基础设施建设。投入资金1.19亿元，建成市图书馆综合大楼、市广播电视播控中心等文化项目，阳春根雕、高流河墟被列入省级非物质文化遗产名录。成功创建“广东省文明城市”“广东省文化先进市”“全省计划生育优质服务先进单位”“广东省双拥模范市”。
工业支柱产业不断壮大
■未来展望
建设“富裕、美丽、和谐、幸福”新阳春
今后5年，阳春市将围绕“富裕、美丽、和谐、幸福”的目标，以“坚持科学跨越，建设幸福阳春”为统领，按照“发展为先、民生为重、生态为大”的总体思路，在更高起点、更大力度上实施“工业富市、农业稳市、商旅旺市、科教兴市、品牌立市、生态逸市”六大发展战略实现富民强市，建设富裕美丽和谐幸福的新阳春、加快在粤西地区率先崛起。
未来5年，阳春将努力打造广东钢铁水泥基地、环珠三角现代农业基地、国内休闲旅游度假胜地和宜居宜业山水园林城市。城乡建设，要打造“一江两岸”魅力风情长廊、河东商贸中心和现代化商住旅游文化区、河西现代商住区“三大板块”，创建省级园林城市。
工业发展方面，阳春将继续做强做优钢铁、水泥、机电等传统优势产业，加快发展以机械装备为重点的先进制造业，培育发展医药、新能源、电子信息等战略性新兴产业。农业方面重点打造“十大基地”：优质粮食基地、南药基地、水果基地、蚕桑基地、甜玉米基地、蔬菜基地、花卉基地、禽畜基地、淡水养殖基地、商品林基地。旅游业重点打造“三大板块”：以凌霄岩风景区为龙头的春北旅游区，以阳春国际温泉度假村和春都温泉度假区为龙头的春中旅游区，以八甲景区为龙头的春南旅游区。
毕式明 伍志雄