阳泉市智慧新零售 消费助脱贫
智慧新零售 消费助脱贫
——阳泉市开启消费扶贫新模式
消费扶贫是直接关联扶贫产业发展和贫困群众增收的重要节点性工作。去年以来，我市认真贯彻习近平总书记“产业扶贫重点要在扶持贫困地区农产品产销对接上拿出管用措施”的重要指示精神，深入贯彻落实省脱贫攻坚领导组关于开展消费扶贫促进精准脱贫有关要求，进一步强化消费扶贫硬举措，大力引进智慧电商零售新平台，开启了消费扶贫新模式。
“智慧新零售·电商进社区”太好乐社区拼团阳泉启动会
2019年5月31日，我市召开“智慧新零售·电商进社区”太好乐社区拼团阳泉启动大会暨“农超携手，消费扶贫”签约仪式。太好乐全国首家F2F（Farm to Family从地头到家庭）智慧电商新零售消费扶贫模式，正式落地阳泉市。市政府市长雷健坤出席启动大会并讲话。市政府副市长李文兵出席启动大会，市政府秘书长郑清明、市农业农村局局长（扶贫开发办公室主任）安海润、城区区长王晓丽、太好乐董事长赵士权参加了启动大会。
太好乐社区拼团阳泉站正式启动仪式
阳泉市市长雷健坤出席太好乐社区拼团并发表讲话
雷健坤指出，太好乐项目对阳泉来讲是一件多赢的事，希望各级各部门要大力支持好这个项目，让这个项目尽快在阳泉开花结果。也希望阳泉贫困乡村农民专业合作社能积极对接太好乐这样一种模式，抓住机遇通过太好乐、乐村淘这个电商大平台，F2F把阳泉贫困乡村优质农产品和阳泉特色产品推向全省，推向全国。要充分利用太好乐大数据，人工智能等技术优势，突破区域界限、扩散布点、加大宣传，为阳泉市的优质农产品品牌打响知名度，为广大消费者提供从地头到餐桌的消费体验，为扶贫产业发展壮大提供稳定的终端市场支撑，共同构筑互利共赢的新零售业新格局，打造“惠民、利民、便民”的民生工程。
“农超对接 消费扶贫” 签约仪式
阳泉市市长雷健坤视察太好乐生鲜仓库
此次我市引进的山西太好乐科技有限公司电商新零售，消费扶贫项目——太好乐社区拼团阳泉站，是由农村电商乐村淘与山西及全国多家知名地级市商超巨头联合发起，利用乐村淘的电商基因、全国渠道网点以及传统商超的经营、供应链、物流仓配体系，进行线上与线下深度融合，旨在打造中国首家电商新零售行业F2F模式。太好乐社区拼团利用线上增量+线下存量，赋能+全智能，通过打造源头集采，仓储物流、销售网络、产品体验、售后服务的“一条龙”的智慧新零售模式全产业链体系，推动消费扶贫产业发展，带动就业扶贫，促进贫困群众持续增收，稳定脱贫。同时，也使广大城市家庭吃上纯正、健康的“地头货”。有效地联结了城乡，有效地联结了产业和市场，有效地联结了当前和长远。