阻止黑客 个人网络安全防卫手册！
阻止黑客入侵，这是网络时代个人需要严肃面对的问题，下面我们来看看应该怎样做。
1、不要开启来路不明的邮件：许多黑客入侵主机的方式，都是先寄发内含入侵程序的E-mail给对方，骗取对方开启附在邮件内的的执行文件，只要收件者在不知情的情况下执行了，入侵程序便无声无息的进驻到计算机里，任由黑客进进出出，不仅窃取重要机密文件，甚至破坏掉整部计算机的硬盘资料。
因此，强烈建议经常收发电子邮件的朋友（尤其在公司），开启每一封邮件时，不妨多留意，遇到来路不明的信件（如广告信），尤其内含附加文件，且扩展名为EXE的文件，请别开启，因为这很有可能是黑客入侵程序。最好的方式是将整封信件直接删除。
2、小心邮件中的网页：即使不含执行文件的邮件，都有可能是危险的！因为E-mail支持HTM格式的关系，使寄件者可以利用这个技术将邮件内容以网页（WebPage）的方式寄出，而利用IE浏览器的安全漏洞。这些漏洞，可以让黑客撰写一些简单的JAVA程序，只要上网者点击上面的按钮，就可能让黑客从你的硬盘中窃取重要的文件（如，密码文件等）。因此，就算你只是开启网页，都可能遭受黑客的入侵。
3、密码设定勿过于简单：一般使用者，面对账号或是邮件密码的设定，常常随便就以简单的数字，或是单纯的英文名字、单字设定。更离谱的是，有人就直接将密码跟账号设定成同一个，等于给了黑客最容易猜中的机率。因为黑客有时要入侵计算机，若是遇到有密码保护的主机时，通常会试着先以简单的可能猜对方的密码，若这道防线被这么轻易的突破，那就失去设定密码的意义。因此，建议你在设定密码时，最好能以英文加上特定的数字（例如自己的生日），只要设定的密码愈复杂，就对网络安全的防护愈有保障。
4、严禁账号及密码外借他人：有些朋友常常将自己的账号与密码借给他人，虽然心想才借一下不要紧，但却不知这是相当危险的行为。就算对方是多么熟的朋友，但毕竟密码已经不只自己知道而已，这就可能造成账号与密码外流，被人拿来做些犯法的事情了。
这种情形常发生在初学上网的朋友，由于不知该如何设定密码，便找来朋友或是计算机公司的工程师来帮忙，这时如果对方是有心人，可能会记住你的账号跟密码，变成对方“免费”的账号，而受害者往往在接到拨接帐单时才惊觉，到时就为时已晚了。因此若是你不得已将账号及密码借给他人，也希望你能在最短的时间内更改原来的密码，以避免他人用原来的密码登录你的账号。
5、加强服务器主机的独立性：只要是局域网络架构，一定有一台以上的主机服务器，提供所有计算机的连结并予以控制。通常，这些计算机就是黑客攻击的目标。因此，企业内部应该对于服务器主机的安全性加强控制，尽可能的将其独立，不要将重要的资料放置此处，利用某些方式将重要机密资料独立于其他机器，再另外由公司内部的网络进行连结。