阿城区政务服务网上办达到96．8％
哈尔滨市阿城区703项政务服务可全程网上办理 网办率达96．8％
哈尔滨6月13日电 近年来，哈尔滨市阿城区政务服务事项网上办理程度不断深化。截至目前，全区政务服务网上共承接726项政务服务事项，其中703项可以全程网上办理，网上可办率达96.8%。
阿城区拥有政务服务职能的部门，通过在服务窗口张贴公告、微信公众号和政务服务网等渠道将咨询电话对外公布，对于不便网上办理业务的群众可以电话预约后现场办理业务，共公布网办预约咨询电话24部。同时，将每一事项的办事流程发布在政务服务网、大厅办事指南或微信公众号上，办事人可以在政务服务网上申请相关业务的预约，平台无法预约的事项通过电话的方式进行预约办理。自2月5日起至6月10日，共现场办理业务21103件，网上办理23820件。
推动流程再造和网上审批逐步提速。阿城区以“最多跑一次”为目标，在原有政务服务中心的基础上不断加大流程再造工作力度，对标先进，重新设计办事流程，确保把各项网办审批事项切实推向前台受理，综合服务。推行网上查询及网上扫码查询办事指南、辅导式预审、咨询、双休日服务预约和快递等服务，将网上服务的链条从传统的申报到办结，延伸至从查询到送达，方便了群众和企业办事。
优化程序，推动建设便捷高效的政务服务体系。阿城区推动实体大厅与网上政务服务平台深度整合，在区政务服务中心设立了商事登记、投资项目、社会事务3类综合窗口，每类综合窗口按功能分别设定了综合咨询、综合受理、综合发证等窗口，逐步实现了“一窗受理，分类审批”。公安、卫健、教育等6部门以护照、车牌、落户、看病、入学等事项为基点，分批梳理公布“办事不求人”清单，推进“办事不求人”工作向多领域、纵深发展。
强化舆论监督，发现问题及时整改。2020年初以来，阿城区制定了《营商环境投诉举报案件处理工作规范》《行政执法监督工作规范》《投诉举报案件来访接待流程》等5项工作制度。开通了“三点一线”专栏(“疏通企业堵点、理顺民生难点、打造营商亮点，倾听发展一线声音”)，组建了20名由人大代表、政协委员、党员代表组成的营商环境监督员队伍。在主城区的地税局大厅、公安局出入境大厅、阿城电业局大厅等10个窗口部门和公共场所设立了“营商环境监督”意见箱，公开向社会各界征求涉及营商环境建设方面的意见和建议，不断优化服务能力，提高政务服务水平。
2020年下半年，阿城区将以“一把手”走流程为主线，进一步深化流程再造，推动网上服务再提速。
优化办事流程，减少审批要件。阿城区以“互联网 政务服务”为重点，完善“一张网、一个窗口、一个平台”建设，推进行政审批事项全部进大厅、进窗口、一站式办结，逐步推进预审咨询服务和行政审批事项网上办理，实现审批和监管的分离。组织区直相关部门推进政务服务权责事项下放，依法依规调整完善部门权力清单、责任清单和行政审批服务事项清单，实施动态管理，该取消的取消，该下放的下放，让群众在基层能办事、办成事。
推进政务服务网上办理标准化建设，打破信息壁垒。阿城区按照“同一事项、同一标准、同层级办理”要求，实现“同权事项无差异服务”。全面推行“马上办、网上办、就近办、一次办、我帮办”改革，重点在不动产登记等领域试行“首核负责制”，群众办事所需要件由一个部门负责审核，流程内多部门实现共享，坚决破除“信息孤岛”，切实解决企业和群众的痛点堵点难点问题。
开展证明事项清理工作，让群众少跑腿。阿城区督促各部门各单位业务窗口全面清理证明事项，切实做到没有法律法规规定和国务院、省、市相关文件依据的证明事项一律取消；能通过个人现有证照来证明的一律取消；能够采取申请人书面承诺方式解决的一律取消；能被其他材料涵盖或者替代的一律取消；能通过网络核验的一律取消，从根本上铲除“奇葩”证明、循环证明、重复证明。
拓宽网办渠道，推动“一网通办”能力实现新提升。阿城区及时对接省、市一体化政务服务平台，增加刷脸登录、一键办事、一证办事、智能申办。高频事项领域探索推出手机移动端指尖服务，试点综合服务自助终端。通过组织区直部门负责人网上“走流程”，亲身体验网办便利度，破解网上实办率低问题。持续公布“办事不求人”事项清单，扩大覆盖面，完善“办事不求人”考评办法，建立评价和考核标准，形成常态化督导检查机制，让企业群众办事更方便更舒心。(焦洋、刘义)