阿右旗院推进信息化建设着力打造“智慧法院”
近日，记者来到阿右旗法院办事大厅，门口的智能导诉机器人让人眼前一亮。据工作人员介绍，这款智能导诉机器人是该法院信息化升级的产物，通过电子触控一体机及多媒体技术，为当事人及社会公众提供诉讼指南、诉讼服务引导等。
当日，在该法院办事大厅的自助诉服区，内蒙古民智律师事务所律师杜桂香正在为一起合同纠纷案件进行网上立案和诉讼风险评估。她告诉记者：“‘一站式’的自助服务优化了起诉立案的流程，而且操作智能便捷，值得推广。”
据了解，为打造智慧法院信息化建设，阿右旗法院陆续投入了1050万元用于信息化改造升级，先后完成了微法院、庭审语音识别、模块化机房改造、数字审委会议室、执行指挥平台、全院楼宇数字监控、诉讼服务指导中心信息平台。截至目前，使用法庭语音识别系统已成功办案10余件。诉讼服务引导一体机、诉状智能生成一体机、诉讼风险评估一体机日在线时间8小时，日使用量4-6次，微法院服务平台日使用量为8-10次。
阿右旗人民法院办公室主任谢志刚告诉记者：“案件当事人可以通过该系统微法院模块，完成异地立案、远程开庭等便民服务，大大提高了法官的工作效率。”（记者 马语）