阿坝州政府网站集群系统方案
项目背景：
政府信息化是国家信息化的关键领域和前沿阵地，政府网站则是政府信息化的基础平台。政府网站在政务公开、公民和企业获取政府服务、社会公众和政府互动等各个方面具有核心意义，是国际社会和我国公民了解政府各方面政策和信息的重要渠道。我国政府信息化工程经过近十年的大力建设和发展，已经取得了重要进展，但依然存在建设分散，业务和技术规范不统一等问题。
阿坝藏族羌族自治州位于四川省西北部，是四川省第二大藏区和我国羌族的主要聚居区。全州各级政府信息化建设已经取得了重要进展，但还没有一个统一的门户平台，业务分散，信息和数据不能够集中，在信息发布、政府办公、公众服务等方面都有很大的不便。
“中国阿坝州”政府门户网站以市州政府为重要中心节点，建设统一平台的政府部门、区县政府网站群，是地方民族聚居区政府和信息化部门对如何建设、经营、管理电子政务网站的有力尝试，是政府信息化建设紧密结合当地实际、引导民族地区办事服务信息化的重要举措，对促进政务公开，改进行政管理，增强为民审批服务能力、推介并展示阿坝州形象及促进地方经济、旅游事业具有重要意义。
客户需求及业务挑战：
为了适应未来信息化、网络化对政府工作的更高要求，根据阿坝州电子政务建设的要求，“中国阿坝州”政府门户网站以公众政务服务应用为中心，同时制定全州各级政府门户网站的统一技术规范、业务规范和主要栏目规划，有计划、分层次、分批次的建设部门、区县子网站，形成统一网站群，统一融入全国、全省政务门户网站群。
鉴于此，阿坝州政府网站建设对建成后的系统在先进性、实用性、可靠性、可维护性、可扩展性、可移植性及安全性等多方面都提出了更高的要求，而这些苛刻要求都为提供支撑所有业务数据服务的载体——数据库系统提出了更高的要求和挑战。
系统先进性和可扩展性要求数据库系统不但具有先进的数据库技术，能够在复杂的、大数据量环境中提供良好的客户数据服务，还要能够在以后的系统架构、软件平台等业务需求和数据量扩展中无缝连接，并留有扩展的余地;系统实用性和可维护性要求数据库系统能够在满足业务功能需求的同时，又要适应各业务角色的工作特点，做到使用维护简单实用、管理方便人性化;系统可靠性和安全性是最基本也是用户最关心的问题，访问阿坝州政府网站既有政府部门和各系统机构内的操作层、管理层和业务层，也有广大的社会民众，这就要求数据库系统能够具有高度的稳定性和安全性，能够良好支撑复杂的用户群、某时间段的高并发访问、恶意的攻击以及不可预期的误操作、软硬件损坏等问题。
方案部署及特点：
北京人大金仓信息技术股份有限公司的金仓数据库KingbaseES系统为阿坝州政府网站提供了成功的解决方案，满足了该项目对数据库系统先进性、实用性、可靠性、可维护性、可扩展性、可移植性及安全性等多方面的苛刻要求。
系统结构图：
“中国阿坝州”政府门户网站系统结构图
软硬件配置：
操作系统      红旗Linux DC Server V5.0          数据库          金仓数据库KingbaseES V4.1          中间件         东方通TongWeb V4.1
系统特点：
技术先进：金仓数据库KingbaseES具有完整先进的大型通用数据库系统功能良好的解决了阿坝州的各种用户群和多种软件平台、Windows和Linux多种操作系统平台的业务和技术需求，并提供了良好的数据接口和业务运行平台;
高性能：金仓数据库KingbaseES支持1000个以上并发用户、TB级数据量、GB级大对象，为该系统业务的良好运行及高并发访问提供了良好的支撑，特别是成功应对了2008灾后的高并发访问;
高可靠：金仓数据库KingbaseES的逻辑、物理备份恢复机制、双机热备、数据复制等功能良好的保障了系统的高可靠运行;
高安全：金仓数据库KingbaseES多种身份认证方式和基于角色的权限管理保证了该系统的高安全性;
实用、可维护性强：金仓数据库KingbaseES集成的企业管理器、查询分析器等多种图形界面工具，丰富多样的命令行工具以及Web管理工具使得该系统的使用、维护和管理都非常方便、实用;
系统接口丰富、集成性好：金仓数据库KingbaseES提供了符合各种标准的多种数据访问接口和完善的应开发支持，与流行的开发环境、中间件系统、主流数据库系统可以很好的支持和兼容。为该系统的开发、维护及使用提供了便利的数据库基础平台;
扩展性好：金仓数据库KingbaseES在集成化、结构化等方面优秀的扩展能力，使之能够随着阿坝州政府信息化的不断深入而容易扩展，全面满足其发展需要。
客户评价：
中国阿坝州”政府门户网站是政府向社会提供信息和服务的一种新型表现方式，是阿坝州人民政府开展电子政务的基础设施和信息平台、应用平台。通过多政府部门合力共建，整合、开发政府资源，使用户获得了良好的收益，同时人大金仓也得到了用户的认可和高度评价：
该项目从2008年初上线至今，系统运行非常稳定、高效;
金仓数据库KingbaseES为阿坝州信息化水平的进一步提高和政府门户网站、电子政务系统的良好运行提供了良好、高效的基础数据库平台支持;
金仓数据库KingbaseES的高性能为阿坝州信息系统的稳定运行发挥了重要作用，特别是在2008灾后信息发布、重建等重大事件中提供了良好支持，经受住了灾后突发高并发访问的考验;
采用金仓数据库KingbaseES，具有很高的性价比，并且人大金仓有着良好的原厂商服务。
“中国阿坝州”政府门户网站已经成为服务阿坝州电子政务、旅游和地方经济建设的有效手段，成为外界了解阿坝州、了解藏区和藏区人民生活的重要途径。
商业价值：
人大金仓为“中国阿坝州”政府门户网站集群系统提供了坚实的数据支持平台，因此无论从技术还是商业成本或是社会价值上讲，该系统的成功建设和稳定运行都具有很高的性价比和重要的商业价值。
金仓数据库KingbaseES在该项目的顺利实施、稳定运行及在运行中的优异表现，充分体现了金仓数据库在Linux操作系统、中间件系统、政府网站软件系统等在多用户群、多业务需求的复杂业务环境中的稳定性、可靠性及安全性等特点;也充分体现出了人大金仓公司的优秀表现。
该项目的成功部署极大的促进了四川阿坝州地区的政府信息化的建设和发展，为政府政务公开、公民和企业获取政府服务、国际社会了解阿坝州等各个方面起到了积极的促进作用，也为我国民族地区办事服务信息化提供了一个典型成功案例。