阿曼召开区块链研讨会 区块链技术前景获政府高官认同
11月16日消息 在过去一周时间里，在阿曼马斯赫特召开的区块链研讨会中所讨论的问题是政府与私营企业相整合之后能做的最好的事情。区块链技术在其相关领域有巨大的潜力，在人口较少的国家中会得到高级官员的支持，比如阿曼这种只有470万居民的国家。
据有关消息人士称：这次区块链研讨会是阿曼历史上最大规模的一次商务会议，几乎整个内阁（22位部长）都出席了开幕式。此外，还有超过700名重要参与者参与了本次会议。对于一个中东国家而言，这种重大的金融科技活动是不同寻常的。
阿曼召开区块链研讨会 区块链技术前景获政府高官认同
阿曼的外交部、商务部、工业部、阿曼银行、阿曼主权基金和中央货币当局都在通过合作来促进与支持这一活动，这表明了政府区块链技术发展的重视。
有很多高级国际发言者也将这次活动列入了优先事项中，虽然他们的日程极为繁忙，这其中当然也包括世界经济论坛“区块链理事会的未来”的四名成员。在会议最后几天的研讨会上，所有参与者都是主讲人和行业顾问。
开幕式致辞由瑞士电信CEO进行，瑞士电信是瑞士政府控股的子公司，年收益达12亿美元。Cointelegraph的代表丽亚·琼斯出席了研讨会，并从发言人所讲内容中获益良多。
阿曼召开区块链研讨会 区块链技术前景获政府高官认同
演讲者来自世界各地，涵盖了绝大多数的行业，诸如：智能合约、加密货币、电子政务、监管、银行、金融科技、保险、区块链技术、物联网、能源、环境、供应链与物流等。
本次研讨会中有大量的女性演讲者，这是一种罕见的现象，尤其是考虑到新兴技术一般是由男性进行主导。未来的研讨会将对于高技术人才而言，有更多的平等机会。
这些演讲者还展示了区块链技术在很多代人身上的应用，例如提及了从经验丰富的资深银行家至口齿伶俐且富有洞察力的14岁女孩，并表示年龄差距有助于培养长期具有洞察力的思维模式。
来自世界各地的发言者都能够享受到这个国家的开放热情以及流利的英语，这个国家正在成为区块链技术的领导者。