阿拉山口市召开政务平台建设推进会议
阿拉山口市召开自治区一体化在线政务服务平台建设推进会议
5月11日，阿拉山口市召开了自治区一体化在线政务服务平台推进会议。主要目的是进一步加强和完善全市一体化在线政府服务平台建设、推进市政务服务平台和各部门业务系统规范化、标准化、集约化建设、实现政务服务线上线下融合贯通、推进政务服务效能大幅提升。阿拉山口市党委副书记、政府党组书记、市长、口岸管委会主任阿力木江·肉孜、市行政服务中心主任潘文学在会议上讲话。
会上市长阿力木江·肉孜要求，各单位充分认清做好全市一体化在线政务服务平台建设工作的重要意义。进一步提高认识、充分认清这一自治区级的系统工程、切实把思想统一到决策部署上来、坚决落实好各项工作任务、结合政务服务“一网、一门、一次”改革、推进全市政务服务事项线上“一网通办”。
要强化领导压实责任。由市行政服务中心牵头抓总，各单位要积极配合，要把推进一体化在线政务服务平台工作作为“一把手”工程，主要负责同志亲自部署、亲自把关、亲自协调、亲自督查，要对照工作任务，研究制定具体落实措施，建立分工明确、协调有力的工作机制，细化目标、责任和时限要求，按时保质完成各项工作任务。