阿里云助力“互联网+政务”浙江、贵州、江苏网上服务百姓能力最佳
近期，国家行政学院电子政务研究中心发布《省级政府网上政务能力调查评估报告（2017）》，显示浙江省、贵州省、江苏省等省、自治区、直辖市排名前十。该报告首次以指数的形式统计了各地的网上政务服务能力，受到了广泛的关注。
浙江、贵州、江苏领先全国
在党中央、国务院“互联网+政务服务”的决策部署下，各地加快推进落实“善于运用互联网技术和信息化手段开展工作”的指导方针。云上政务有利纵深化“放管服”改革，对提升治理能力现代化，增强政府公信力，加快政府职能转变，提高政府服务效率，推行公开透明服务有重要意义。
该报告从“用户体验”角度出发，基于网上政务服务平台的数据，围绕服务方式完备度、服务事项覆盖度等四个维度，对31个省级政府和新疆生产建设兵团网上政务服务平台或政务门户网站提供的服务事项进行全面跟踪和梳理分析，最终得出排名，浙江、贵州、江苏领先全国。
最多跑一次、云上贵州、江苏一张网成政务云典范
据公开资料显示，浙江自2014年起勇立潮头率先推出了“浙江政务服务网”，整合40余省级部门、11个地市和90个县（市、区）政务服务资源，实现省市县的数据直连，将行政审批的“人跑腿”变成“数据跑腿”。
2016年12月，浙江省再次提出要以“最多跑一次”的理念和目标深化政府自身改革。随后进一步确立目标：到2017年年底确保实现“最多跑一次”覆盖80%左右行政事项，为服务老百姓指明了方向。
在贵州，“云上贵州”已成为中国政务云的金名片之一。自2014年以来，“云上贵州”已打通贵州省交通、环保、旅游等多个部门、多个领域，达成省级政府资源的“互通、共享、开放”。贵州省政府还做出规定：非特殊情况，所有省级政务部门将不再自建机房，在全国开创先河。
江苏省自2015年年底，南京、无锡、常州、淮安、镇江、泰州、宿迁及涟水县参与了江苏“互联网+政务服务”试点工作。今年1月24日，江苏政务服务“一张网”上线试运行。“江苏12345在线”建成开通，成为全国首家以互联网为引领，省市县统一联动的在线服务平台。按照“网上批、快递送、不见面”要求，政务服务网打通各级各部门业务办理系统，推进部门协同办理，大力精减办事申请材料，切实减少企业和群众跑动次数，不断提升政务服务整体水平。
记者发现，在上述网上政务云强省背后也体现了云计算、大数据在政务领域的助力作用。 “浙江政务服务网”和“云上贵州”以及“江苏一张网”都有阿里云的助力推进，今年3月该公司推出“阿里政务云”，面向党政部门和事业单位提供独立、安全、合规的政务云服务。如国税总局、海关总署、国家知识产权局、人社部、海淀政务云等均成为云计算、大数据支撑政务云的典范。
在政府服务领域不断增强人民获得感的同时，各地也积极贯彻推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合。如浙江省启动“十万企业上云”行动、江苏省则提出“1+30+300”工程，均取得了良好成效。