阿里巴巴：让世界看到真正的B2B
盛传已久的阿里巴巴上市一事终于有了眉目。日前，经消息人士证实，阿里巴巴已向香港联交所递交了上市申请，或将于今年年底上市；计划融资额度为78亿港元，选定高盛和摩根士丹利为主承销商。据悉，上市之后，阿里巴巴集团市值将有望达到60亿美元，成为中国最大的互联网公司。 　　诚然，上市是一个财富的故事，故事中的市值和百万富翁都是极能吸引人们眼球的题材，但透过这些数字，真正值得探讨的是，这表明中国的B2B模式得到了国际资本市场的认可，同时中国人也第一次独创了一种国际互联网商业模式，唯一可以和Google、amazon、Yahoo、eBay比肩的模式。 　　专注中小企业生意 　　事实上，B2B概念并不是马云首创，它源起于市场经济成熟的美国。不过，这并不意味着阿里巴巴是美国的B2B企业的简单复制品。 　　上个世纪末，电子商务在美国兴起，一批面向大企业，以软件手段帮助实施e化的B2B企业诞生并迅速走红。其中，最有名气的当属Verticalnet、Ariba、Commerce One三家B2B企业。当时他们在纳斯达克的股价如日中天，Commerce One在1999年12月全盛时期的最高股价为128.78 美元，2000年3月, Ariba的股价曾高达333美元。 　　然而，随着福特、波音等大公司自行建立B2B网站增多以及搜索引擎出现，Ariba等公司失去用武之地。2001年春天互联网股票崩溃后，Commerce One与Ariba的股票迅速跌落，陷入财务危机，并从此一蹶不振。美国的B2B神话由始告终。 　　1999年，马云等人在中国杭州创立国内首个B2B企业--阿里巴巴。8年时间过去，阿里巴巴从一个几十人创业队伍，发展到了一个员工多达5000余人的庞然大物，并成为市值有望达到60亿美元的中国最大的互联网公司。与此同时，随着阿里巴巴的成功，也带动了一批中国B2B网络公司创立和成长。 　　美国B2B产业悲剧没有在中国重演，相反，中国人让全世界看到了真正的B2B。这一切，阿里巴巴功不可没。 　　在建立阿里巴巴之时，马云就充分认识到，所谓的电子商务，商务是要本，电子只是一种手段。既然是以商业服务为主，当然一定要贴合市场的需求。亚洲商人与欧美商人的想法不同，亚洲的文化是宁为鸡头，不做凤尾，都愿意当小老板。美国的经济是大企业一统天下的局面，但是在亚洲，情况正好相反。全世界85%的中小企业都集中在亚洲。因此，在亚洲做电子商务，为中小企业提供服务才有前途。 　　于是，马云抛开了美国的“做大企业生意”的B2B模式，特立独行开创了一种适合全球新经济环境的“做小企业生意”的B2B模式。8年后的今天，马云也终于向外界证明了其开创的“中国式”B2B模式，是一种可比肩Google、amazon、Yahoo、eBay互联网商业模式。60亿美元的市值估算、70%的中国市场占有率，这都充分证明马云的“中国式”B2B模式的成功。 　　分析称，资本市场对阿里巴巴的市场有如此高的估值，是因为看中阿里巴巴模式的可持续性。模式缺乏创新是中国互联网最大的隐痛，抄袭可以获取短期的迅速成功，却也埋下可怕的苦果：发展规模受到制约，难以获得持续发展，更缺乏抗风险能力，而阿里巴巴的“中国式”B2B模式则完全没有此瓶颈。 　　由于拥有自己独特的商业模式，外界普遍认为，阿里巴巴是时下一线的中国互联网公司中唯一一家不依赖股市而发展的公司。Marketwatch约翰-德沃拉克也说过，“中国互联网公司大量模仿美国的类似网站，而唯一一家半原创公司是阿里巴巴。” 　　突破信息流瓶颈 　　在中国这个只有十年互联网发展史，信息不对称、诚信体系滞后的国家，要以发展B2B模式，并非是一个容易的问题。阿里巴巴又是如何一步步跨过这些门槛？ 　　马云认为，要发展电子商务，阿里巴巴最先要解决的是信息流问题，它是从BBS一样的模式发展起来的，买卖双方在网上阅读和发布供求信息。 　　在马云眼里，商人、尤其是中小企业的商人注重的是实际和实用，对亚洲中小企业来说，最缺乏的是商业信息。阿里巴巴自身不是中间商，它不在买卖双方之间设置任何信息屏障。按马云的说法，商人有自己的语言，一切让商人自己去处理和把握，事情就会简单可靠得多。 　　马云认为，中国的电子商务市场得让中小企业从最简单的东西切入电子商务。所以，中国的事情还得中国人来办，阿里巴巴推出的服务全部免费，目的就是降低中小企业电子商务的门槛。 　　“经济活动的起源来自于交易，而所有交易成本的高低都与信息的获取成本以及交易达成的运输成本有关。”这是亚当·斯密所指出的“真理”。互联网的出现，掀起了阿尔文·托夫勒所谓的“第三次浪潮”，它让信息的流通再一次重新洗牌，一切旧有的游戏规则都烟消云散了。 　　对于中国这样的发展中国家，互联网的意义更在于它让这个国家的企业有机会将商品以最直接的方式出现在终端客户面前，而“中国制造”的成本优势也因此显现无遗。马云和他的阿里巴巴就是其中最大的受益者。 　　打造全球商人社区 　　在马云的理解中，B2B模式应是商人对商人(Businessman To Businessman)的模式。阿里巴巴的目标是通过让绝大多数中国中小型企业进行贸易往来，并把它们与全球连锁供应商连到一起，从而为其打造市场。 　　相比Ariba为有限的大企业提供一个软件平台的模式，阿里巴巴的做法是倒过来，构建一个社区，再逐步完善软件，用同一个平台服务为数众多的中小企业。阿里巴巴不做电子商务全过程(即交易前、交易中、交易后)，只做交易前，只做信息流。阿里巴巴实际上是一个开放的网络平台，一个虚拟电子市场和全球商人社区。全世界的商人都可以在上面免费发布信息包括最新样品的图片，也可以在上面免费查找信息和贸易伙伴。 　　阿里巴巴的牵线功能让许多中小企业喜出望外。如今，阿里巴巴的中小企业会员数量总计已经超过1900万。通过阿里巴巴，相距无限远的两家企业可以顺利达成生意。《福布斯》杂志在评选全球最佳B2B网站时，认为阿里巴巴成为最佳一个很大原因是在全世界范围内，聚集了最多的中国中小企业。 　　事实上，在模式创新的基础上，阿里巴巴还作出很多创新之举，摆脱了传统的向买家收费的形式，全球首创向卖家收取会员费第一家；第一家在商人中推广即时IM工具，帮助商人更好沟通和交易；第一家在全体会员中推行诚信认证，建立企业诚信档案；第一家推出企业管理软件产品，涉足企业价值链，帮助企业更好决策；最先在交易中引入安全支付工具…… 　　分析阿里巴巴核心的赢利模式，不难发现，B2B平台的核心价值在于在诚信、支付等关键环节提供了深入的服务，从而为企业搭建了一个安全的交易环境，也为阿里巴巴带来了可观的盈利。