阿里云助力 全国首个司法O2O平台上线
中国云计算厂商阿里云提供的政务云解决方案以其云服务的安全和访问控制特性，正在成为越来越多政府机构的首选。1月8日，湖南省人民政府新闻办公室召开新闻发布会，宣布由湖南省司法厅联合阿里巴巴集团、北京法意科技有限公司共同打造的湖南省“互联网+公共法律服务”O2O平台“如法网”正式上线试运行。
记者了解到，借鉴了电商概念的O2O平台“如法网”是国内首个以公众为主导的、提供一站式法律服务的司法平台。
登陆如法网，只需轻点鼠标，或者通过热线、短信、微信，动动拇指，就可以找律师、做司法鉴定、办理公证业务，足不出户便可享受法律服务，“如法网，提供如意的法律服务。”
据悉，如法网的一期项目专门打造了面向社会公众提供全面丰富的公共法律服务的服务平台，提供包括公共法律服务信息管理系统、公职人员学法考法系统、律师业务管理系统等在内的基础应用系统，满足公众多元化的法律服务需求。
通过这个O2O平台，湖南全省643家律师事务所、117家公证处、140个法律援助中心、299家司法鉴定中心、538家基层法律服务所，近2万名法律服务专业人士连接在了一起，一目了然，公众可以很方便地找到这些优质高效的法律服务公共资源。
除此之外，湖南1000多家法律服务机构和近2万名法律服务从业人员将在如法网完成年审年检，3万多件法律援助案件在如法网完成免费申请，全省所有企业和个人可以通过多种方式登录如法网提出各类法律服务需求。不仅如此，湖南省100万公职人员还可以在如法网学法考法。
每年，湖南省司法厅承担了整个中部地区司法考试报名的重任。每次报名高峰期，需要快速增加资源，确保网站的正常运行，而过了报名高峰期，大量资源又闲置，造成极大浪费，利用率很低。
阿里云部委业务事业部总经理介绍，像司法考试报名和公职人员学法考法业务，非常适合云计算弹性扩张的特性，云资源可以得到充分利用，极大地节约了基础硬件投入，相比传统IT架构，按照购买云资源的服务方式，只需花十分之一的费用，极大地节约了基础硬件投入。
电子政务外网作为国家政务网络的组成部分，是我国电子政务重要的基础设施之一。如何实现业务的快速开通?如何保障网络健康稳定运行?如何加强网络安全防护?是电子政务外网扩大覆盖面之时所面临的挑战。
基于此，电子政务外网和互联网应用如何利用公有云的优势成为很多政府客户的诉求。阿里云专门针对政府客户提供了政务云平台的云计算服务。
“阿里云的政务云平台和公有云平台进行了隔离，政务云平台通过VPC实现每一个用户的逻辑隔离，再通过VPN连接到客户的电子政务外网。阿里云提供的政务云解决方案，让政府客户既享受了云计算本身的弹性扩展、按需配置等优势，又更加保障了安全性。” 程璟说。
如法网的上线，创造了多项“全国第一”的纪录。如法网是全国司法行政系统第一个上“云”的网络项目，是第一个使用独立域名，第一个集法律服务、法治宣传和司法行政管理于一体的平台。
此外，还是第一个整体性接入微信与支付宝城市服务入口的法律服务项目。湖南市民将能在支付宝城市服务中使用司法厅提供的法律服务、法律宣传、法律援助等服务，支付宝还将和湖南司法厅合作实现标准化的法律服务产品在线支付等功能。
湖南省司法厅党组书记、厅长谈敬纯表示："互联网+司法"模式在湖南司法系统的实践，将拉近司法行政机关与公众的距离，为司法行政机关业务办理提供在线支持，为老百姓法律服务提供快速通道。湖南省司法厅将以全新的公开理念和公开方式推进司法公开向纵深发展，探索出一条"互联网+"时代下司法公开的新途径。”