阿里巴巴数字政务中台正式发布
6月9日,2020阿里云线上峰会,阿里巴巴数字政务中台正式发布。各级政务服务机构可应用它快速搭建政务服务应用,为市民提供智能、流畅的数字服务体验。
数字政务中台包括政务知识引擎、服务事项、事件受理、服务评价等产品能力模块和系统集成工具。应用这些产品和工具,政务部门能够在手机APP、小程序、网站、政务服务大厅、社区服务站等服务终端快速构建政务服务应用。此外,数字政务中台集成了机器学习、自然语言等能力,能提供智能搜索和推荐、智能客服等智能化服务。
数字政务中台基于阿里在电商领域多年的中台能力和运营经验,能够帮助政府构建跨区域、跨层级和跨部门无差别的政务服务体系,实现政务服务的办事多终端体验一致、办事智能化和审批效率提升。
在助力浙江省数字政府建设之初,阿里巴巴就创新地将中台能力应用到政务领域。“浙里办”APP是浙江的掌上办事平台。通过数字政务中台,“浙里办”汇聚了500余项便民服务应用。
数字政务中台打通了信息孤岛,实现了政府跨地域、跨层级的协同和一体化管理,再造了政务服务的业务流程。
通过数字政务中台,浙江居民凭一张身份证明即可查房产、办驾照、提公积金、办出生证明等最常办的事项。截至2020年4月底,浙江可以采用“一证通办”的事项已达到353项。