阿里软件发布首款电子商务软件
阿里软件正式发布首款产品----《阿里软件-外贸版》。该软件将提供基于SAAS模式(在线软件服务)上的企业管理、营销平台，并融入一些电子商务的功能。
阿里软件是阿里巴巴旗下软件公司。据称，该公司经过三年准备期，投入了3亿元。官方表示，这款精心打造的产品与传统软件截然不同：其最突出功能特点是完全基于可靠的网络保障，托管用户数据、即使不在公司电脑上，企业人员也能通过网络正常开展业务，降低了因为病毒破坏、跨地域、软件投于成本过高给企业带来的经营伤害。
进入软件业马云梦想了五年。“帮助中小企业提升管理、经营能力，使电子商务成为中小企业扩大经营范围提高赢利的主要方式，阿里软件扮演了企业管理与经营之间提供赚钱工具服务提供商的角色。”阿里软件总经理王涛如此解释。
一方面中小企业面临信息化需求扩张，据信息产业部统计，我国中小企业的信息化率还不到10%，有着巨大的市场发展潜力。另外根据CMP咨询的分析，截至2006年底，中国中小企业的数量在2950万以上，占到了中国企业数量的99.5%以上。中小企业所创造的GDP也占到了58%以上。王涛认为，虽然软件市场发展迅猛，但软件服务的价值仍旧没有得以完全释放，而SAAS(在线软件服务)可以快速让中小企业构建管理、营销、服务平台，为中小企业信息化建设提供全新概念的软件服务。
调查显示，中国目前有2000万家企业进行电子商务，而使用管理软件的企业只占了20%多。操作相对复杂、成本依然较高，是阻碍传统软件在中小企业中进一步普及应用的关键。因此，打破阻碍中小企业应用门槛、推动软件的入门级应用，将成为中国软件产业能否实现突破性发展的关键。