阿里巴巴赴日开始国际化 淘宝每年烧3亿元
据路透社报道,全球最大的企业电子商务网站阿里巴巴(www.Alibaba.com)高层周五表示,公司计划今年第三季在日本新开分支机构,还将新招募2000人来充实公司企业电子商务(B2B)业务,以加速公司在国内外市场的战略性布局。
阿里巴巴资深副总裁兼任B2B总裁卫哲在接受路透专访时表示,新招员工大部分将用于一线销售和服务人员,今年将在国内10个城市新开客户服务中心,五个在上半年建成开业,包括北京、天津等地。
虽然从全球家居零售巨头百安居(B&Q)中国区CEO转任新职才数月,但卫哲对阿里巴巴未来发展战略显得胸有成足.他说,"就全球商业领域而言,英语、中文和日文是三种最重要的语言,所以我们只要设立这些语种的网站,在主要区域设立客户中心就够了,没必要(在全球)设很多个办公室."
阿里巴巴B2B部门目前拥有3,500名员工,在中国的15个城市设有客户服务中心,并在美国、欧洲、香港等地开设办公室,就近服务当地的客户.
B2B业务已成为阿里巴巴集团最重要的部门和盈利来源,不过集团旗下的竞拍网站淘宝网和从事网上支付的支付宝(Alipay)近年来成长迅速,已分别成为国内相关领域的龙头.
引入第三方服务 扩大收入源
他指出,今后几年,阿里巴巴计划将"在阿里巴巴相识(meet in Alibaba)"战略转至"在阿里巴巴工作(work in Alibaba)",因此公司将会为客户引入更多功能,不仅帮助他们在网上寻找到需要的商品,而且帮助他们在网上完成全程交易.
他介绍说,阿里巴巴引入第三方参与合作,合作领域包括物流、贸易展览、工厂监督和人事法律等,发展空间相当大,这将成为公司未来潜在的业绩增长点.
为适应这种战略转变,阿里巴巴去年已成立全资软件子公司,全面进军中小企业商务软件领域,同时积极引入第三方的服务.阿里巴巴去年11月已与国家邮政局共同签署合作框架协议,双方在电子商务资金支付和物流等方面达成战略合作伙伴关系.
他指出,公司将来仍会坚持只向卖家收费,而且只是收年费的模式,那种按交易额提成的做法只会将客户从网上逼到网下去达成交易,而固定年费会激励客户做更多的交易.
阿里巴巴B2B业务的收入来源是向其"诚信通"和"中国供货商"的会员收取年费,诚信通面向中小企业,而中国供货商面向出口客户,目前两者客户数合计已逾10万.因会员数量庞大并保持迅速增长,这已经使整个集团活得相当"滋润",每年营收保持翻倍的增速.
美国雅虎2005年曾以10亿美元和雅虎中国的资产,获得阿里巴巴40%股权.
淘宝再次试验变相收费 每年至少烧掉马云3亿元
淘宝网新闻发言人向记者证实：从今年4月开始，公司将对2006年4月后新开辟的商城卖家(B2C)“提供可选的增值服务”，每季度收取600元-1800元不等的服务费。此举被解读为“变相收费”，在广大网友中一石激起千层浪。
有淘宝内部人士对记者称，淘宝每年的广告费用超过1亿元。此外，淘宝网还有不菲的人力成本、研发成本、带宽成本、服务器折旧成本等。分析人士认为，初步预估，淘宝每年需要烧掉至少3亿元。雅虎中国前CEO谢文透露，雅虎中国每年需要烧掉2.7亿元，淘宝每年花掉的钱超过雅虎中国。两者相加，接近6亿元。