陆先高：纸媒要通过资本运作实现产业布局 提升竞争力
媒体融合发展是传统媒体的转型方向，也是新媒体的发展机遇。新闻网站，新闻聚合，同质化的困局，促使网络媒体品牌特色的差异化。我们希望新的媒体渠道传播给受众媒体，我们不仅要整合内部资源，更希望通过新媒体的融合，研发新媒体产品，增强内容的传播力和市场的运营能力，和业界一起建设新的生态环境。
光明日报副总编辑陆先高
在今天（19日）上午8点30分举行的世界互联网大会“新媒体新生态"的分论坛上，光明日报副总编辑陆先高认为报社要通过资本运作实现产业布局，从而提升市场的能力。
他说，今年是互联网20年，一批中国网站进入了全球排名前100的行列，有阿里巴巴，百度、腾讯之外，人民网、新华网，光明网等等一批中国媒体网站也进入了前100的行列，这是中国网络媒体对全球网络传播的巨大贡献，20年前英语内容在互联网上占据绝对优势，没有人说中国网站可以取得如此巨大的成就，并成为网上优质内容的主要提供者，其原因有中国网民增长，基础设施不断改善的因素，更有中国网络媒体在内容、技术、市场、业务模式等方面的创新。但是移动互联和社交网络的新技术给媒体发展带来了巨大的冲击，必须看到的是冲击不仅仅是传统媒体，经常有人会问是哪个网站谁融合谁，这其实是一个伪命题，今天纸媒和网媒都是媒体，都必须探索新的发展路径。融媒体是创新的技术平台，是新媒体内容的加工基地，承担所有新媒体领域的技术支撑，并负责产品设计和市场对接。现在仅仅依靠报社自身的积累显然不现实，我们通过资本运作实现了产业化的布局，提升市场的能力。
媒体融合发展是传统媒体的转型方向，也是新媒体的发展机遇。新闻网站，新闻聚合，同质化的困局，促使网络媒体品牌特色的差异化。我们希望新的媒体渠道传播给受众媒体，我们不仅要整合内部资源，更希望通过新媒体的融合，研发新媒体产品，增强内容的传播力和市场的运营能力，和业界一起建设新的生态环境。