陇南市深化警务改革求突破开创公安工作新局面
陇南市委常委、政法委书记 市公安局局长 刘应昌   　　全省公安机关学习贯彻十七大精神论文摘登(一)
十七大闭幕后，根据省委十一届三次全委扩大会议和市委的要求，陇南市各级公安机关把学习贯彻十七大精神作为首要政治任务来抓，组织广大民警，采取召开党委中心学习组(扩大)会，全体民警大会、支部会和记笔记、办专栏、交流学习心得等形式，集中开展学习活动，迅速掀起了学习贯彻十七大精神的热潮。
通过认真学习，我们体会到十七大报告从实现科学发展、构建和谐社会、实施依法治国、发展民主政治、实现社会安定团结等不同角度，对公安工作提出了许多新观点、新要求，极大地丰富了公安工作的内涵，拓展了公安工作的视野，为做好新形势下公安工作指明了方向。公安机关学习贯彻十七大精神，要在全面把握精神的基础上，坚持理论联系实际，学以致用、用以促学，找准公安工作的结合点、切入点。具体要在以下六个方面谋发展求突破。
一、以促进社会和谐为目标，在维护社会稳定上求突破。陇南市委、市政府已经提出的“举特色旗、走富民路、建小康市”战略构想和构建“生态陇南、文化陇南、和谐陇南、富庶陇南”的发展思路，与十七大精神一脉相承、完全吻合。全市公安机关要牢固树立积极的维稳观，及时掌握社情民意变化的新趋势、新特点，建立健全舆情分析研判机制、矛盾纠纷调处机制，拓宽社情民意的表达渠道，把人民群众的利益诉求逐步纳入规范化、法制化的轨道，综合运用法律、政策、经济、行政等手段和教育、协商、疏导等多种办法，依法妥善化解矛盾纠纷，依法妥善处理群体性事件，最大限度地将不和谐因素转化为和谐因素。
二、不断强化“主业”意识，在进一步增强打击犯罪效能上求突破。严厉打击刑事犯罪活动，维护社会治安稳定，是贯彻落实十七大精神的必然要求，更是公安机关职责所在。我们要以强烈的“主业”意识进一步强化打击犯罪工作，认真查找差距、仔细分析原因，采取有力措施，充分调动各部门各警种的办案积极性，要创新工作机制，落实立办案件和追逃责任制，做到如实立案、积极办案，攻坚克难、依法办事，努力提高侦办案件的数量和质量，始终保持社会治安大局的持续平稳。要围绕增强群众安全感，以打黑除恶和命案侦破为龙头，依法严惩暴力犯罪和多发性侵财犯罪，有效维护社会公共安全和人民群众生命财产安全。要围绕服务经济社会发展，整治突出的治安问题和治安乱点，为经济社会持续健康发展创造良好的外部环境。要依法打击经济领域违法犯罪活动，切实为经济又好又快发展提供强有力的法制保障。
三、围绕健全社会治安防控体系，在推进警务改革上求突破。十七大报告要求“健全社会治安防控体系，加强社会治安综合治理，深入开展平安创建活动，改革和加强城乡社区警务工作，依法防范和打击违法犯罪活动，保障人民生命财产安全”。这对加强社会治安防控体系建设提出了新的更高的要求，公安机关要在认真贯彻“打防结合、预防为主”的方针，严厉打击各类违法犯罪活动，加大社会治安防控体系建设力度的同时，积极推进警务机制改革，革除警务运行过程中的弊端，主动适应新形势的发展变化。要进一步巩固提高社区警务，大力推进农村警务、校园警务、企业警务，把人口管理、治安防范和服务群众的工作深入到千家万户。
四、加快公安信息化建设，在科技强警上求突破。十七大报告要求“全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路”。我们认为陇南工作要实现跨越式发展就必须坚定不移地实施科技强警战略，走信息化之路。在完成“三台合一”指挥中心和社会治安电子视频监控系统建设任务的基础上，搭建起警务信息综合应用平台，组织各警种、各部门和基层派出所开展信息采集大会战，把各项基层基础工作做实做细，实现“信息网上走、台账网上建、案件网上办、绩效网上考”的目标。要大力加强刑事技术等侦查破案三大支柱建设，为及时揭露证实犯罪、深挖犯罪、精确打击犯罪，提供强大有力的技术支撑。
五、切实加强和改进执法工作，在提高执法质量上求突破。我们要按照十七大要求，进一步端正执法思想、转变执法观念，进一步强化执法检查，完善执法监督，严肃查处不履行职责、不依法办案、甚至假公济私、违法乱纪的问题，确保单位和民警依法全面履行职责，在提高执法质量上取得显著成效，努力使全市命案破案率、百名民警破刑事案件数、查处治安案件数、批捕率、起诉率达到全省平均水平以上，案件退查率达到全省平均水平以下，全市公安机关在执法质量考核中取得好成绩。
六、坚持从严治警，在公安队伍建设上求突破。十七大报告把“加强政法队伍建设，做到严格、公正、文明执法”作为发展社会主义民主政治的重要内容提了出来，并明确要求“树立社会主义法治理念”。我们要按照十七大的要求，把队伍建设作为永恒主题抓紧抓好。要坚持政治建警，用科学发展观武装民警头脑，铸造忠诚警魂，确保公安队伍始终忠于党、忠于祖国、忠于人民、忠于法律。要打牢为民根本，建立爱民实践的长效机制，切实做到亲民、爱民、为民，进一步拉近警民之间的血肉联系，塑造公安机关的良好形象。要加强班子建设，继续推进公安机关干部人事制度改革，建立科学、公平、公正、公开的选拔任用机制，形成良好的选人用人导向。要建立健全权力运行监督制约机制，积极构建具有公安特色的惩治和预防腐败体系，加强廉政警示教育和纪律作风教育，加大对基层所队和窗口单位的督查监督力度，狠抓“五条禁令”、“纪律手册”的贯彻执行，最大限度地预防和减少民警违法违纪案件的发生。要坚持文化育警，开展形式多样的文化活动，丰富民警文化生活，充实民警精神家园，营造浓郁的警营文化氛围，用先进文化武装民警、激励民警、塑造民警，培养民警忠诚事业的职业精神和健康向上的道德情操。