陇南市公安机关 二维码上墙 地址楼牌精准
在甘肃省公安厅统一部署下，陇南市公安机关将标准地址门楼牌设置作为夯实社区警务基础的重要工作来抓，按照“规格统一、坐标精准、应上尽上”的要求，突出“实、全、快”的工作标准，发扬“五个千万”精神，从2019年3月开始，集中10个月全面完成全市195个乡镇、3201个行政村、75.6万余个二维码门楼牌设置和启用工作。
千言万语多方协调，争取“最强保障”。陇南市公安机关把标准地址门楼牌设置作为“一把手”工程部署推进，主动加强与民政、住建、财政等部门的沟通协调，解决人员、部门、经费等关键问题。各县区党委政府专题研究、大力支持，在经费十分困难的情况下，以政府采购形式，落实门楼牌制作经费1100余万元，为做好门楼牌设置工作提供了有力保障。
千家万户反复核对，实现“精准导航”。依据地名标志设置规范，依托警用标准地址，统一规格样式、统一编码生成、统一制作安装。市县公安机关组织社区民警深入村社、街巷、楼院，逐楼逐户实地核对，会同民政部门对因历史俗称等原因造成的不符地址信息，逐项逐条盯对修改，及时生成二维码信息，确保了门楼牌文字格式、关联信息精确无误，实现“查房知人、查人知住、人房对应、精确定位、精准导航”。
千辛万苦齐抓共管，确保“质效合一”。市县公安机关将标准地址门楼牌设置工作纳入绩效考核，落实领导联系县区和派出所工作制度；工作专班紧盯“一标三实”平台考核指标，及时审核审批、上传信息，统一造册、倒排工期；县区公安机关与民政、基层乡镇召开联席会议，广泛发动基层干部和治安户长等社会力量，全力配合社区民警开展工作，确保门楼牌设置工作的时、度、效相统一。
千山万水走村串户，做到“无一遗漏”。陇南地形复杂，山大沟深，群众居住分散。广大社区民警辅警联合乡镇、村社干部克服山高路远、交通不便等实际困难，短时间内完成全市门楼牌精准设置、照片信息采集录入工作，做到了“不漏一屋、不漏一户”。2019年，陇南市“一标三实”基础信息采集维护和二维码门楼牌设置工作排名全省第一。
千方百计拓展创新，丰富“应用场景”。依托陇南公安大数据联合创新实验室，他们创新“二维码+治安管理”“二维码+放管服”“二维码+民生服务”等拓展应用，在人员管控、方便群众办事、支撑服务实战等方面发挥了重要作用，今年以来共抓获在逃人员108名，救助群众1682人，提供信息查询服务8126次。同时加强与相关部门协作配合，通过“一码多扫”，提供涉及公安、民政、社保、医疗、旅游等部门40余项便民查询服务，真正实现指间警务、掌上服务。（记者 闫振宙 通讯员 焦 璐 冉定锋）