陇南市委网络安全和信息化委员会召开会议
原标题：市委网络安全和信息化委员会召开会议
中国甘肃网1月6日讯 据陇南日报报道（记者 张帆）1月3日，市委网络安全和信息化委员会召开会议，讨论审议《中共陇南市委网络安全和信息化委员会工作规则》《中共陇南市委网络安全和信息化委员会办公室工作细则》和《陇南市党委（党组）网络意识形态工作责任制考核办法》，听取全市网信工作情况汇报，研究部署下一阶段工作。市委书记、市委网信委主任孙雪涛主持会议并讲话。
市委副书记、市长、市委网信委副主任崔景瑜，市领导岳金林、张昉、田广慈、李兴华、杨郃、刘朝晖、童琳、漆文忠、王保岚等出席会议，市委网信委委员参加会议。
孙雪涛在讲话中指出，党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，习近平总书记就推动网信事业发展发表了一系列重要讲话、作出了一系列重大部署，为我们做好新时代网信工作指明了努力方向、提供了根本遵循。全市各级各有关方面要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要论述，全面落实中央和省上部署要求，紧盯建设“网络应用强市”目标，抓紧抓细抓实各项工作，推进全市网信事业高质量发展。
孙雪涛对全市网信工作所取得的成绩给予了充分肯定，就做好下一步工作，他要求，要牢牢掌握网络意识形态工作的主动权和领导权，坚持正确舆论导向，持续加大网上正面宣传和舆论引导，科学有效应对处置网络舆情，依法依规加强网络阵地管理，全力营造天朗气清的网络空间。要全面加强网络安全防护能力建设，强化关键信息基础设施保护，严厉打击网络违法犯罪活动，切实维护安全可靠的网络空间。要充分发挥信息化驱动引领作用，持续推进信息资源共享利用，创新发展大数据、物联网、区块链等新技术，着力培育经济发展新的增长极，让广大群众有更多的获得感、幸福感和安全感。
孙雪涛强调，要坚持党管互联网不动摇，全面加强党对网信工作的集中统一领导。各级党委（党组）要把网信工作摆在突出位置，把牢政治方向，强化支持保障；网信委及网信办要发挥职责作用、加强统筹协调，各成员单位要各司其职、密切协作，努力形成强大合力。要严格落实网络意识形态工作责任制，健全制度机制，强化督查考核，注重结果运用，狠抓问题整改，推动各级各方面知责明责、履职尽责。要加强干部队伍建设，配齐配强人员力量，强化学习培训教育，全面提升能力素质，着力打造政治可靠、业务精湛、作风优良的网信铁军。