陇南：贫困地区搭上“互联网+”的时代快车
陇南是典型的贫困地区，交通不便、通讯不畅，是传统的“靠天吃饭”区域。从2013年开始，全市针对境内山大沟深、交通不便，农业特色产业“有产品、无市场，有品牌、效益低”和“富饶贫困”的现状，提出了大力发展电子商务的决策部署。
“互联网+电子商务”
草滩村是成县鸡峰镇的一个偏远山村，距县城33公里，95户人家分成5个村民小组生活在鸡峰山的山坳里。这里气候温润、雨水充沛，是盛产土蜂蜜、土鸡、山野菜等天然、无污染绿色产品的绝佳之地，但这些“宝贝”却“藏在深山人未识”，鲜少有人将其大量运出大山，形成产业链，促进增收。
2013年5月，一次偶然的机会，成县在网络上尝试销售樱桃，引来了众多网友的“围观”，让成县樱桃声名远播，卖了个好价钱。这，就是成县最初探索的电商发展之路。如今，走进草滩村广场一角一间不大的屋子，土鸡、土鸡蛋、土蜂蜜以及核桃、核桃花、山野菜、中药材等农产品摆满了货架。“这几天，‘三土’产品(土鸡、土鸡蛋、土蜂蜜)特别受欢迎，都有些供不应求了，以前这些东西除了村民自己吃，根本没人想到卖到全国各地。”大学生村官牛会强一边盯着网店“草滩珍宝阁”的页面填写发货信息，一边介绍网店的经营情况。
牛会强说，为了让电子商务走进村里，各级政府和领导都非常重视和支持，县上给村里配备了电脑、货架等设备，接通了4G网，双联单位还在产品包装、品牌打造上给予草滩村大力支持，村里修通了3条断头路，开通了到县城的班车，成立了物流配送站，为山货的快速运输提供了条件。
“以前花3个小时背着土鸡蛋到城里集市上卖，一个只能卖五毛钱，但在网店可以卖到两元钱。”对于互联网给村里带来的变化，村民周春云感受很深，不光是家里的土鸡蛋通过互联网销了出去，去年他家的土蜂蜜在网上也卖了好价钱。
如果说互联网有人类的感知和意识，那它一定不会嫌贫爱富，不仅如此，互联网恰恰能最快速缩短空间距离和贫富差距。
“互联网+生态农业”
近日，在两当县召开的全市双联行动与精准扶贫现场推进会上，市委书记孙雪涛充分肯定了两当县在精准扶贫中发展生态放养鸡产业，实现精准脱贫的好经验，还打开“陇南精准扶贫”微信圈，亲自介绍了市农牧局调研总结出的两当模式，旨在使各县区在双联行动与精准扶贫工作中认真学习借鉴。
今年3月，孙雪涛就要求在他的双联行动联系点——— 成县鸡峰特困片区发展土鸡养殖，带动贫困群众增收致富。随后，在向省上争取生态放养鸡项目资金的关键时刻，他亲自与省直有关部门协调争取，促成了省上将1050万元专项资金倾斜到陇南。
9月10日，市农牧局在两当县组织召开全市生态放养鸡产业现场培训会，围绕精准扶贫积极推进全市生态放养鸡产业发展。会议将两当县发展生态放养鸡产业的典型经验总结为“龙头+互助组+农户”发展模式，主要做法是：扶持一笔资金用于周转，靠上一个龙头直通市场，建起一种合作结成纽带，参与一批农户分红致富。这种经验和做法，是精准扶贫的好模式，是合作经济的好典型，是循环农业的好抓手，是立足资源的好项目，是“欠发达+好生态”地区的科学发展之路。目前全市生态放养鸡养殖场(户)已达390家，存出栏量达到332万只，正在逐步将全市资源优势转化为经济优势。
“互联网+乡村旅游”
游美丽乡村，赏田园风韵。在山水陇南，感受宜居、宜业、宜游的美丽乡村之景，畅享村庄秀美、环境优美、生活甜美、社会和美的和谐步调。陇南市运用"互联网+乡村旅游"的新概念，以“线上+线下+融合”的视角重新塑造旅游生态，开启了乡村旅游的智慧模式。小长假期间，综合运用网站、微信、微博等社交渠道大力宣传推介乡村旅游，各农村掀起了乡村旅游热。
9月6日，市委三届十次全委(扩大)会议暨全市旅游发展大会召开，会议提出以深入推进精准扶贫、实施“旅游富民工程”、秦巴山区扶贫攻坚规划为契机，依托美丽乡村建设成果，大力发展乡村旅游，突出体验、休闲特色，延长旅游链条，打造乡村旅游品牌，扩展旅游发展空间，将其作为精准扶贫的重要抓手。积极实施125个乡村旅游扶贫示范村项目，着力打造康县长坝镇花桥村乡村旅游扶贫示范点等可复制、可推广的样板，争创国家级、省级乡村旅游示范县、示范村。依托五阳路沿线良好的生态环境，建设一批文化、历史、生态等不同主题的特色旅游村，带动区域旅游与扶贫开发。挖掘乡村院落、民俗风情、特色饮食、民间艺术和传统劳作方式等地方特色，开发特色旅游产品，丰富乡村旅游内涵。建设标准化的农家客栈和农家乐，实施乡村旅游“百村千户万床”工程，推出特色旅游商品、特色店铺和农家餐饮，做到看有乡愁、购有特产、吃有特色、娱有文化。大力开展移风易俗活动，通过宣传和引导，全面改变群众语言、生活、卫生等习惯，养成良好的精神风貌，为发展乡村旅游创造条件。
贫困地区搭上“互联网+”的时代快车