陇南公安大数据联合创新实验室挂牌成立
3月27日，陇南市公安大数据联合创新实验室在武都挂牌成立。
这是陇南公安大数据智能化建设中的一件大事，也是落实市委、市政府和省公安厅部署要求，深化大数据融合共享应用的具体举措，必将有力推动全市智慧警务建设和公安工作现代化进程。
据了解，陇南市公安大数据联合创新实验室是陇南贯彻落实“陇南市对接省公安厅大数据建设工作座谈会”精神，加强公安政务大数据融合创新发展，推进互联网+政务服务向最基层延伸，推进公安大数据智能化建设和应用，推进陇南社会治理能力和治理体系现代化，打造陇南“智慧警务”新生态的重要举措。
前期，市公安局与市大数据管理局积极合作，已实现了“陇南微信便民服务大厅”与全市“一标三实”平台电子门牌二维码融合互通，延伸了政务服务渠道；发布了“陇南公安春节大数据报告”；联合为审计、医保等部门提供了人口数据比对服务，拓宽了数据应用范围。
公安大数据联合创新实验室发展框架
促进公安大数据、政务大数据融合发展，深入推进“放管服”改革和“智慧警务”取得新突破，构建便民服务和社会管理服务新格局。
——加强安全保障建设。制定数据标准，建设数据安全边界和安全访问控制平台建设，实现公安网和其他网络的互联互通，实现更多领域和更广范围的数据互通共享、融合应用。
——加强支撑能力建设。全面推进公安数据与政府数据融合应用，全方位拓展数据归集渠道，提高数据治理能力和应用水平。加强公安数据对便民惠民及“放管服”工作的支撑，为“优政、兴业、惠民”各项工作提供强有力的支持，持续优化营商环境，激发发展活力。
——加强应用能力建设。推动大数据在创新创业、政府管理和民生服务等方面广泛深入应用，全面支撑“智慧政府”和“智慧警务”升级。技术融合、业务融合和数据融合能力显著提升，实现跨层级、跨地域、跨系统、跨部门、跨业务的协同管理和服务，形成数据驱动创新发展的新模式。
——加强生态体系建设。推动形成一批创新功能显著，示范带动作用明显的项目落地见效。引进一批大数据龙头企业与联合创新实验室签订战略合作协议，进行深入合作交流。
陇南市公安局 陇南市大数据管理局
共同推进大数据创新发展
近期重点工作
（一）便民服务。整合公安部门户政、治安、交警、出入境等便民服务，开发“公安便民服务专区”，并同步集成到陇办事、陇南发布、陇南乡村大数据平台、陇上江南等前端，拓宽公安便民服务应用渠道，方便群众办事。
（二）电子卡包。建设陇南“电子卡包”，实现陇南籍居民身份证、行驶证、驾驶证等高频应用电子证照进入电子卡包，并在全市适用。
（三）数据平台。夯实硬件平台基础，实现公安内部网络、公安网和其他网络的互联互通，方便政府各类数据同公安数据的融合互联，加强公安数据对便民惠民及放管服工作的支撑。对接陇南市大数据共享交换平台，建立全市“公安海量数据资源池”，提升警务云计算服务支撑能力。
（四）政务服务。完善“放管服”信息化支撑平台，积极推进跨部门、跨系统的数据共享交换，建设“陇办事”微信小程序；探索利用区块链数据共享模式实现数据跨部门使用促进业务协同办理，积极应用“人脸识别”等活体认证技术推进不见面审批。
（五）雪亮工程。建成1个市级视频云共享平台、1个综治分平台、1个公安分平台和9个县级视频云共享平台、2300路前端点位和已建成的3000路社会治安视频监控点位以及5000个移动手持终端的升级改造。
（六）智慧社区。提升城市运行管理智能化水平，利用移动互联网、传感器网络、大数据、云计算等技术，在城市规划、智慧社区等方面建立智慧化应用，实现高效城市管理、便捷的生活服务，提高城市运行水平，打造智慧陇南。
（七）智慧交通。建设交通感知系统、交通信息系统、交通运行状态查询系统和一站式服务系统，利用物联网技术对交通运输网络关键设施进行信息采集，利用大数据挖掘分析人口出行信息，优化全市城市交通运输设施规划与建设。
近年来，陇南深入贯彻落实“国家大数据发展战略”，深化实施“433”重点工作，全力推进大数据事业，目前已完成“32+”工程（“3”：为大数据云计算中心、大数据政务中心和大数据运营体验中心三个中心；“2”：为大数据共享交换平台和乡村大数据平台；“+”为覆盖防灾减灾、脱贫攻坚、政务服务等各类大数据），为社会经济发展提供了重要支撑。（记者/韩县银 实习记者/杨文丽）