陈伟俊调研温州司法行政和政务服务工作
陈伟俊调研司法行政和政务服务工作：提升整体智治水平，打造一流营商环境
今天下午，市委书记陈伟俊调研司法行政和政务服务工作。他强调——
温州要赢得未来优势，核心关键是要打造一流营商环境，而打造一流营商环境，首先是打造一流的法治环境和政务环境。要紧扣推进基层治理体系和治理能力现代化，把全面创新5种思维融会贯通到各项工作，持续提升整体智治水平，以公正法治环境、优质政务服务打造一流营商环境，加快形成具有温州特质的重大标志性成果，让温州改革发展更有质量、创新创业更具活力、企业和群众更有获得感。
陈伟俊一行在市司法局，调研司法行政工作。
陈伟俊一行先后察看公共法律服务中心运行、市营商环境法治指数实施、政务服务2.0试点、“一件事”服务窗口建设、“瓯e有招”交易平台运行等，并看望市司法局、市政务服务局干部职工，听取有关工作情况汇报，部署指导下步工作。
陈伟俊强调
司法行政工作是市域治理现代化的重要基石，是展示“重要窗口”建设的重要方面，是提升群众安全感满意度的重要抓手。
要聚焦“系统谋划、法治为基、司法为民、改革攻坚、整体智治”，深化市域治理，夯实法治基石，优化法治环境，打造善治示范，让法治实践始终贯穿高质量发展、高效能治理、高品质生活的全周期全过程。具体——
要在依法治市大局中担当统筹之责，把政治建设摆在首位，强化统筹协调、补短提质，当前要以法治为村社组织换届保驾护航；
要在助推中心工作中贡献保障之力，让法治成为一流营商环境的代名词；
要在市域治理体系中彰显治理之效，深化法治政府建设，提升矛盾化解实效，强化数字治理赋能；
要在司法为民实践中下好服务之功，实现政治、经济、法律和社会效果相统一；
要在加强队伍建设中淬炼干事之能，当好法治建设排头兵、服务发展护航者、改革破难先行者、社会稳定守护者。
陈伟俊在市政务服务局，了解服务窗口工作情况。
陈伟俊强调
政务服务是营商环境的头号工程、群众满意的民心工程、对外开放的窗口工程、作风建设的阳光工程。
要更加注重数字赋能、改革破题、创新制胜，聚焦理念升级、工作升级、方法升级、机制升级，让利民为本的导向更鲜明，让集成创新的裂变更有力，让整体智治的效应更凸显，让争先创优的氛围更浓厚，争当政府数字化转型的先行者、一流营商环境的示范者、全面深化改革创新的引领者、唯实惟先团队文化的践行者。具体——
要迭代升级抓改革，对标一流、彰显特色，努力走在前列；
要用心服务树品牌，做到线上线下“融合办”、市内市外“延伸办”、点上面上“协同办”；
要标本兼治优环境，找准营商环境难点薄弱点，重拳整，智慧管，长效治；
要唯实惟先强担当，多一分“闯、冒、试、干”劲头，提高解决实际问题能力，做到想干事能干事干成事。
市领导王军、陈建明、李无文等参加调研。（记者：杨世朋）