陈伟：软件是信息技术创新的灵魂
目前，软件在信息技术创新中的核心和灵魂地位更加突出。软硬件的关系正在发生深刻的变化。产业链的垂直整合继续深化，软件企业面临业务转型的需要。一方面要看到巨大的市场机遇，另一方面也要看到面临的严峻挑战。产业链的垂直整合，使我们看到从芯片到操作系统到应用软件再到具体的应用和服务，给我们带来这样一种图景，最典型的就是谷歌和苹果展示的产业图景。把产业链垂直整合和商业模式的创新，完美地整合在一起，融合在一起，成就了今天谷歌和苹果的巨大影响力。
事实上这方面的发展变化还在进一步深化，很多企业还在延续开发产品，然后把产品销售出去，提供给广大的用户这种传统模式。现在已经逐渐发展成服务化的趋势，云计算出现的重要价值，就在于真正把软件变成了服务，把平台变成了服务，把硬件系统基础设施变成服务，最后把所有的产品都可以变成服务，如SaaS、PaaS等等。从这个意义上来讲，软件企业以提供软件产品为主要盈利模式的方式确实应该深思，力求转变。从产品提供者变成一个服务提供者，从一个产品的开发者变成服务运维者，向运营商转变。
信息消费需求强劲，正在成为软件产业新的增长点。李克强总理上任伊始就明确提出打造中国经济升级版，要增强经济的内生动力，一个很关键的环节就是要扩大内需，希望信息消费进一步扩大，使之能够成为继房地产、汽车之后的又一个消费热点，成为经济增长内生动力的发动机。这对软件和信息技术服务业提出了新的目标和新的要求。因为软件和信息技术服务业在信息消费领域扮演着双重角色。第一，软件本身就是信息消费的重要内容，App苹果商店里的游戏呈现的是游戏的场景和画面，但实际上跑的是软件，所以软件和信息技术服务就是信息消费重要的内容，更重要的是软件和信息技术是信息消费的核心引擎。离开了软件和信息技术服务支撑，所有的信息消费都难以实现，因此软件产业也肩负着重要的责任和使命。
做大做强软件和信息技术服务业是长久以来的一项主题，未来相当长一段时间还将以此为主题，为此我们提出了做大做强软件和信息服务业的主要任务。从2013年着力点来看，推动安全可靠信息系统等重点领域关键技术的研发和产业化，如智能语音。人机交互、自然语言的交互是人工智能的最高境界，也可以说是终极目标。智能语音，要真正使之成为互联网交互的入口，从这个角度来说，这一技术变得非常重要。正因为这样，我们把智能语音技术和产业推进作为今年乃至今后三到五年的一个重点。我们借助持续支持的一些骨干企业聚焦于核心技术研发以实现自然语音的交互，达到世界的最高水平，在这方面还有很长的路要走。但是我们看到，在语音合成、语音识别、语音比对、语音测试等方面，我国已经取得了一些重要的成果，有的甚至达到比较先进的水平。
第二，在移动智能终端操作系统上实现突破。现在移动互联网非常热，UC浏览器的应用，90%是在移动领域，用户数已经超过三亿。腾讯的微信，用户数在四亿左右，它给我们带来的是完全不同的崭新图景。移动互联网的应用，已经突破了单一的产品、单一的技术竞争，而转化为以移动智能终端操作系统（OS）为核心的产业生态体系的竞争。所以，我们提出了下一步发展重点，要努力在移动智能终端操作系统上获得突破，以此为核心来打造产业生态体系，打造产业链，实现可持续发展。
第三，打造安全可靠信息系统。安全可靠关系到党、政、军、国民经济的命脉，具有重大影响的重要信息系统安全性怎么样、可靠性如何，确实令人们非常着急和担心。尽快在安全领域实现突破，是我们义不容辞的责任。