陈伟在2012中国IT两会上演讲
11月29日消息，主题为“融合·创新——凝聚中国经济发展的科技驱动力”的2012中国IT两会今天在成都举行，网易科技作为战略合作门户在现场直播报道。
工业和信息化部软件服务业司司长陈伟演讲。
陈伟：尊敬的各位领导，各位来宾，各位企业家朋友们，新闻界的各位朋友，大家上午好。
非常高兴来参加2012中国IT两会，在这里受工业和信息化部杨学山副部长的委托，我谨代表工信部向IT两会的成功举办表示热烈祝贺，向长期以来关心和支持我国软件产业发展的各界同仁表示衷心的感谢。
现在举国上下都在深入学习贯彻十八大精神，借此机会，我想就学习十八大的体会，联系我们软件和信息技术服务业，技术产业应用发展的实际，和大家谈一点初步的体会。
刚刚结束的十八大首次提出工业化、信息化、城镇化、农业现代化，四化同步发展的战略思路。这是对经济社会发展面临的新形势、新机遇、新挑战通盘考虑下审时度势、与时俱进、科学决策的全新思维，是全面推进经济社会发展的重大创新。十八大同时还提出了发展现代信息技术产业体系，健全信息安全保障体系，推进信息网络技术广泛应用的新要求。根据这些新要求，联系我们软件的实际，软件是信息产业的核心和灵魂，软件产业作为战略性新兴产业对经济社会发展具有重要的支撑和引领作用。加快发展和提升软件和信息技术服务业，对于推动信息化和工业化深度融合，培育和发展建设创新型国家，加快经济发展方式转变和产业结构的调整，提高国家信息安全保障能力和国家竞争力等等，都具有十分重要的意义。
回顾一下历史，十八大以来，正是得益于国家政策扶持以及社会旺盛需求的拉动，我国软件和信息技术服务业继续保持了高速发展的态势，产业规模快速增长，产业结构向服务化方向发展，在基础软件、行业应用软件等重要领域形成了一批技术优势，已经成长为国民经济体系中重要的先导性产业。
2011年，全行业业务收入达到1.88万亿，是2002年的17倍，是2006年的4倍，软件收入超过10亿的企业达到56家，涌现出了华为、中兴、用友、中软等一批骨干企业，从业人员超过300万人。
今年，我们看到1到9月，在国家整个宏观调控的大背景下，经济下行的压力比较大的背景下，1至9月，软件和信息服务业的业务收入仍然达到1.75万亿，同比增长25.8%，当前全球出现以信息技术为代表的新一轮技术创新的浪潮，软件产业一些重大变化正在发生。我们梳理一下，当前最热的概念和技术发展的趋势，那就是云计算、物联网、大数据、移动互联网和智慧城市，我们将这些概念结合起来，就能看到软件和信息技术服务业的发展的大好方向和趋势。
一是技术创新与商业模式的创新，共同驱动软件产业新一轮的变化。物联网、移动互联网、大数据等的兴起提高了IT的集成化程度及终端运用的复杂程度，云计算下的弹性资源优化配置和灵活使用，导致软件的创新应用和组织模式发生了重大的变化。创新模式转向开放式，商业模式转向以服务为核心，开发和技术模式转向动态满足用户的需求，我们看到技术的强劲推动，商业模式的推动，最后和市场形成了强大的合力，最后围绕用户的需求、市场需求动态的满足市场和用户的要求。
二是产业链加速垂直整合。塑造新的发展格局。谷歌收购摩罗拉、移动，苹果和三星的专利战都反映了产业竞争的制高点，产品的竞争演变为生态体系的竞争。移动互联网领域，苹果、谷歌、微软以移动操作系统IOS、安卓等，构建起软件加硬件加服务，这样一个垂直整合一体化的生态体系。而且我们看到，这种竞争正在进一步延伸到智能电视、车载信息系统和云计算等领域，影响将会十分的深远。
三是技术和业务深度融合。最近流行的一本书，第三次工业革命，明确提出智能制造，智能制造实质上就是新一代信息技术与各领域技术的深度融合与应用，软件技术已经无处不在，开始全面嵌入到产品的设计、制造、功能改进、模式创新、增值服务等等所有的业务环节和价值链各环节。我们在这里谈的动漫产业也是这种融合的具体体现。
总的看来，当前软件服务业处于变革的关键阶段，也是我国软件产业从追赶走向跨越的重要时期，这样重大的时间之窗，我们要深度的贯彻落实十八大精神，贯彻落实国发四号文件，按照“十二五”规划总体部署，进一步完善产业发展的环境，强化需求导向，加强协同创新，推动软件和信息技术服务业做大做强，为经济社会发展提供强大的支撑和服务。
一是抓好政策和规划的落实，引导产业健康快速发展。结合产业1新情况，我们重点推进国发四号文件财税相关政策的贯彻落实工作，四号文件是国家专门针对软件产业和集成电路产业所给出的产业政策，所以说在我们国家所有的产业优惠政策中间找不到比它更优惠的。目前我们正在研究营业税减免的问题，而我们刚才谈到软件信息技术业发展的重大趋势就是服务化趋势，服务业在我们国家的税值中间是征营业税，营业税的减免对软件信息技术服务业的发展来讲将是重要的优惠措施，我们要着力抓好“十二五”规划的落实。
二是加快建立以企业为主体的创新体系，推进核心关键技术的开发，引导更多的创新要素向企业聚集，重点突破移动互联网、互联网等关键技术，加快应用推广。
三是培育龙头骨干企业，构建产业生态体系，加强分类指导，着力培养一批管理水平先进，创新能力强的龙头企业，引导骨干企业发挥辐射带动作用，为小型微型企业和创新企业营造良好的创业创新环境。
四是优化产业布局，推动产业集聚发展，大力推进中国软件名城，软件和信息服务业示范基地的建设。我们希望成都在今后的发展中进一步发挥引领、带动、示范的作用， 组织实施好国家软件平台创新服务应用模式，完善产业公共服务体系。
五是加快培育新兴业态，不断拓宽应用市场，保ICT融合趋势，加快培育下一代互联网、移动互联网环境下新兴的服务业态。现在新兴的服务业态，光棍节上展现得淋漓尽致，阿里巴巴淘宝和天猫销售额达到了191亿，是长三角这些传统商场三个季度的总额还多，三个季度是65亿，它一天的销售额达到191亿。
六是加强标准和规范的制定，优化产业发展环境，围绕需求统筹安排，推进软件产业应用服务等方面重点标准制定，做好软件正版化工作，加大打击盗版侵权行为的力度，营造公平竞争的环境。昨天一到成都就听四川省经信委的领导介绍，成都现在在加大软件正版化工作中间加大力度，收效非常显著，这次从中央到各省市，再到各市县，现在也逐渐由党政系统软件正版化向国有企业使用正版软件这个方面的推进，这项工作应该说为我们软件和信息技术服务业的发展提供了非常好的市场机制，只有承认和尊重软件的价值，坚决打击侵权盗版行为，我们的软件产业才能够有坚实的基础。
各位来宾，各位朋友，本届IT两会为大家提供了很好的交流合作平台，希望大家充分利用好这一平台，加强交流，分享经验，深化合作，为推动软件和IT产业持续健康发展，做出新的更大的贡献，预祝大会取得圆满成功，谢谢大家！