陈伟在云计算的技术高峰论坛上致辞
工业和信息化部软件服务业司司长陈伟 致辞
尊敬的孙总，各位领导、各位来宾，大家下午好！
受工信部杨学山副部长的委托，在这里我谨代表工业和信息化部，代表杨学山副部长，对这次浪潮峰会的成功举办表示热烈的祝贺！
想借这个机会把我们国家软件和信息服务业的发展做一个简要的介绍，1到10月份我们国家的软件规模达到19551亿，接近两万亿，增长25.8%，这样一个数字在我们当前按照中央定的要旨叫“稳中求进”。
一会儿我们经济学家魏教授将会介绍，美国经济危机的影响并没有完全摆脱，欧债危机不断地深化，影响了整个世界经济发展的前景不是很好。我们国家的总的经济调子，按照调结构、转方式这种要求，我们看到宏观经济数据的增长与原来比较起来有了比较大的下调。就我们制造业的角度来看，和原来预期目标比较起来，也有一定的下调，电子信息产品制造业本身，大概也只有11.9%的增长，软件规模实现25.8%的增长幅度应该是相当大的。
但就这样一个速度和去年同期比较起来下降了7.1个百分点，可以看到宏观经济形势对这个层面的影响还是客观存在的。从环比来看，9月份、10月份增长了2.6个百分点，我们放到1到10月的情况来看，那是处于波动最低的，大概只有25.2%，最高25.8%。这反映出调结构、转方式的过程中间，我们信息技术产业、软件信息服务业发展的态势仍然呈现增长态势。
按照现在我们的分析判断，下一步也应该是稳定发展的这样一种态势，之所以这样一种判断，在于，虽然我们面临宏观经济形势下行的压力。但另一方面，正因为要科学发展，要调结构、转方式，对我们软件和信息技术服务业的这方面的欺诈也有一定的增强，有通过信息技术的利用，通过软件和信息服务的提供来使我们的生产方式转变，使我们对于核心竞争力的提升抵消掉我们人口稠密的减弱，减少到土地资源的问题，真正要摆脱所谓的真正发达的中等收入，劳动力的提升至关重要。这个过程中，我们IT业的软件信息服务扮演着十分重要的角色。
从这个角度来讲，我们期待软件信息服务业更快更好的发展。今天这个主题讨论的是技术，从技术的层面我们可以看到，当前影响IT技术和产业发展的无外乎有五个很重要的概念或者大的趋势，那就是云计算、物联网、移动互联网、大数据、智慧城市。那么云计算应该说是浪潮这次峰会的非常重要的关键词，也是引领我们整个产业发展，未来的趋势和潮流的这样一个方向性的问题。
云计算之所以能够这样重要，在于它从商业的模式，通过各种资源互联网，通过虚拟技术把它优化整合，然后能够根据用户的需求来配置，提供给需求者，用户根据需求的情况来付费，来购买服务，这样一个完整的服务模式推动了在应用技术中面临的成本更新，使得我们要使用，要享受，要利用信息技术，应用它给我们提供的服务。
一说起IT，就必须买硬件，买软件，要建机房，这样来维持。根据我们的需求，希望通过个性化的量身定制，满足我们的需求，根据这样的服务来付费，这就是所谓的Saas、Paas、Iaas，以所有都可以服务的形式呈现给我们用户，这就是最重要的课题，它就使得我们的网络资源、计算资源、存储资源、信息资源、数据资源等等，都成了一个能够优化的弹性的突破空间界限的便捷的、安全的这样一种思维。
说到互联网，大家都知道，随着传感技术的发展和网络技术的应用，使得我们过去看不见，看不到，管不到的这些对象，现在可看、可见、可感，这应该说是一种值得思考的，而它带来的就是很重要的我们说数据量的呈子数级的增长，移动互联网和互联网能够紧密联系起来，真正实现任何人、任何地点、任何时间、任何方式分享互联网给我们带来的资源的便捷。现在我们看到，ipad、智能手机或者一个浏览器，能够实现对我们自己的互联网应用的相关资源的配置，这样一种愿望，而这本身也带来了数据的增长。
第四概念就是我们的大数据。大数据的推出，我们现在都在学习研究，前两天给我送了一本书写着大数据，2011年H1N1病毒被成功的预测，既不是美国的卫生部门，也不是卫生防御部门提出来，是谁做的呢？谷歌。谷歌通过对全球所有的人的搜索，能够对于咳嗽、感冒，服什么药，类似这样的云搜索之后，把它整理出了一份完整的报告，这之前做了大量的基础工作，先提出一个数据模式，这个模型一个物理模型，然后和2005年到2008年的数据匹配，找到应对关系，最后准确地预测这样一种流感，流行感冒病毒的蔓延和发展趋势，甚至精确到一个州，在具体的实现结点上，让我们感觉到了，看到了数据给我们带来的重要的影响。
那么所谓大数据，一个是它量很大，即所谓的海量数据，一个是所谓的维度，它的类型很多，我们现在看到的大数据90%以上是我们有的数据，我们对这个数据进行管理。大数据还有它的增长速度，子数集的增长，面对这样的庞大数据量的增长，应该怎么来管理和处理？最后一个维度就是它有用和没用的数据是混杂在一块的，用形象地话说，既是金子又是沙子，这个过程中间怎么实现对数据全集数据的可管、可控、可用，那么这是大数据要研究的，它事实上把我们整个互联网的位置很重点的进行技术的处理和分析比对，来挖掘。
在这样的背景下面，我们才看到，智慧城市作为一种把我们城市的经济、社会、政治、文化等等，包括生态，所谓的五位一体交织在这个地方，这些技术如何应用，我们看到从技术发展层面到应用已经呈现出一种综合性的态势，跨界、跨领域的这种融合和运用。这对我们下一步的发展来讲，所以我们不得不提出系统地整机的，这样以来拉动我们产业的发展。
刚才一到会场我们大家都感觉到了，盛况空前。听孙总介绍，这也是我们浪潮历史上第一次全方位的、立体的来展示浪潮，我们刚才简单地看了一下展示现场，并不是所有全部，但确确实实从展示中间看到了海量存储，看到了轻计算重存储为网上服务的一些东西，比如说我们一些专业领域的这种应用，我想通过这样一个窗口式的展示，使我们浪潮在过去取得的成绩得到了进一步的实现，在下一步的未来我们将怎么发展得到了很好的诠释。
我相信通过今天这样一个峰会，大家群策群力，包括我们制造商，包括我们的所有用户，包括我们产业链上所有的伙伴和战略合作伙伴们，一块来研讨怎样激活云动力，使云，使互联网、移动互联网、大数据和智慧城市这样的一些新的模式，能够在我们的经济社会发展的具体实践中间得到更好地发挥，释放出更加重要的能量，我们峰会所期待的，也是大家与会者所期待的，再一次预祝我们浪潮的这次技术应用峰会取得圆满成功，谢谢大家。
马洪涛：非常感谢陈司长精彩的讲话，强调了大数据时代的重要特征，在这个大数据时代毫无疑问，那些云服务的供应商正在面临着更多的市场机会，但是同时，也在面临着更高的要求，甚至更加激烈的竞争。所以我想在这个时候，大家一定特别想知道我们国内的领先的云服务供应商他们的掌门人在想什么？现在我们来掌声有请浪潮集团董事长兼CEO孙丕恕先生，欢迎孙董事长。