陈亚峰：“小步快跑”信息化
和那些先进企业的CIO相比，陈亚峰的工作似乎显得“微不足道”。但对于资金和意识都比较有限的传统企业来说，信息化难度更大，CIO的工作要受到更多的阻碍和掣肘，如何突出重围，在夹缝中走出一条信息化的成功之路，陈亚峰“小步快跑”的做法具有相当的典型性。
陈亚峰，中煤第一建设公司信息管理中心主任，今年已经50岁了，这样的年龄在IT圈绝对算得上是“德高望重”了。在开始接受记者采访时爽快地说：你问吧，我喜欢别人提问我来回答。但当记者提了一个问题后，他的“话匣子”打开了，几年来信息化建设的酸甜苦辣一齐和盘托出，接下来的交谈中，记者提问的机会已经很少了……
兴趣导向的启蒙
毋庸讳言，由于种种原因，煤炭行业的信息化水平还是比较低的，人的思维也似乎“慢半拍”。在上世纪末，拥有一万多员工的中煤第一建设公司，信息化还处于单机应用状态，为向各级领导、员工进行信息化启蒙，陈亚峰没少下功夫，他多年工作锻炼出来的“晓之以理、动之以情”的沟通能力也得以充分施展。
一把手的支持是信息化成功的第一定律，如何说服一把手，各个成功的CIO各有高招，对陈亚峰来说，他的高招是让领导见到实效，亲身体会到信息技术的乐趣与便捷。为让领导取出畏惧心理接受并喜欢电脑，陈亚峰和领导摆开了“龙门阵”，创造了“烽火台论”：我们祖先最早的信息传递工具是烽火台，后来是鸡毛信，再到后来是电话、手机，信息传输的手段越来越先进，今天已经进入了网络时代，电脑并不神奇，只是烽火台的延伸，这样的比喻很快打消了领导对新技术的戒备心理。
说服领导的同时还要建立广泛的“统一战线”，取得同事尤其是业务部门领导的认可。安全生产是煤炭行业的一个永恒的主题，为说服安全部门的领导接受信息技术，他建立了全公司的内部网，各处的安全信息不用再通过电台、电报、传真上传，只要打开电脑各地的安全信息随时就可以看到，不仅快捷、而且准确，指挥和调度不再处于盲目状态，安全部领导也通过这些小小的变动，逐渐接受并喜欢上了电脑。
为让各位领导亲身体验技术的乐趣，陈亚峰顶住议论在公司推行“网络聊天”运动，“我为领导们安装了QQ视频聊天工具，这样领导有什么事情就通过QQ视频来沟通”，简单新奇的方式让领导在娱乐中体会了技术的便捷，潜移默化中在领导思想中扎下了信息技术的根，逐步完成了信息技术的启蒙，也获得了公司一把手的支持，获得了推动下一步信息化的“尚方宝剑”——信息化建设的投入资金均由总经理亲自审批。
在完成了初步的思想启蒙后，陈亚峰连续推动了互联互通、资源共享的联网运动，在整个公司建立局域网实现资源共享，到界面友好的门户网站，再到OA办公系统、广域网节点建设和视频会议系统的逐步推广等等，信息化建设一直处于“小步快跑”状态，虽然和外界的轰轰烈烈的“ERP运动”相比有点“落伍”，但是陈亚峰用自己的行动逐步解决了公司经营管理的难题，让IT技术逐步在公司生根发芽。
领导变革
信息化会带来管理和流程的变革，必然会带来观念的碰撞，会触动一些人的利益，处理不好就会变成前进的阻力，阻碍信息化的正常开展，甚至会使信息化建设全盘皆失、功败垂成。公司信息化建设虽然还只是处于发展阶段，相关的系统还不多，但就是在这个过程中也遇到了很多的阻力。
在探讨信息技术对业务的影响时，陈亚峰以一个简单的公文处理流程为例，形象地说明了技术带来的变革。传统的公文处理流程是这样的：部门员工起草文稿→部门领导核稿→交给文书处理→文书将稿件交给秘书→秘书确认后再交给文书→文书将稿件上呈领导→领导签发→文书传阅等环节，一般一个文档从起草到传阅要一周左右，甚至更长。多年来这样的流程已经被很多人视为理所当然，不可变更。但计算机处理这个流程就大大简化：部门员工在电脑上起草文件→传给秘书审核→领导在线直接修改签发→秘书整理并放到服务器上供所有人阅览，这样一个原本要一周的流程如果顺利的话，只要2个小时就可以完成。但就是这样一个简单的变革就带来了问题：今后文书做什么？怎么安置他？因此，办公室最初对这套新流程的态度是不大积极的。
在与办公室协调未果后，他举起了“尚方宝剑”——向总经理求助。总经理耿聚昌听完汇报，当即在内网上亲自发布公告：“在线生成文件拟稿单和流程格式已确定，各部门均应按此办理，在使用过程中如有认为不妥之处可向公司信息管理中心反馈，以便适时改进”。在总经理的直接推动下，这一流程一下子得到了推广。类似的事情还很多，只要工作受到阻力，陈亚峰都会按照“一把手工程”的信息化建设准则直接去找总经理，总经理都会在第一时间做出处理。
抓住学习的脚步
IT领域是世界上知识折旧率最高的行业，“不充电就出局”已成业内共识。对陈亚峰来说，学习、补课、充电也是他的家常便饭。为了学习，陈亚峰可说是废寝忘食，从最基础的计算机原理学起，到网络、数据库技术、系统开发，再到ERP系统、信息化战略、信息资源开发等等，逐步升级，边实践边学习。儿子在天津大学读书，学的也是IT类专业，于是儿子也成了自己的老师，平常的电话交流除了嘘寒问暖之外，就是探讨计算机和信息化的相关知识，连儿子也不得不佩服自己老爸的这股毅力和决心。
在获悉劳动保障部与国资委联合开展企业信息管理师资格认证时，陈亚峰非常高兴，立刻请示领导主动要求参加认证。总经理十分了解培训认证的意义，从更高的战略层面上去认识培训的价值，总经理认为公司信息工作者就是要具备相关资质，就像公司的财务人员要考财务证书，工程监理人员也要考监理证书一样，信息管理员也要拿到企业信息管理师资格证书才算合格，这是提升和展现公司实力的一个机会，也是公司与时俱进、管理创新、全面发展的一个重要标志，一定不能放过，还必须要考好。为促进员工的积极性，总经理下了“军令状”，要求考试通过的可以报销学费，通不过的自己承担费用。
根据企业信息管理师的职业标准，陈亚峰参加了高级企业信息管理师的培训与认证，在经过网上学习之后，于今年六月到北京参加面授培训，这次系统的学习使他大为兴奋：“真正见了世面，亲身接触了很多平时只能在报纸上见到的大腕，也接触了很多各行各业的同行，从他们身上学到了很多书本山没有的知识，这次学习真是一场及时雨，解开了我很多疑问，知识结构有了革命性的飞跃”。陈亚峰最终通过自己的努力，顺利通过了高级企业信息管理师职业资格考试。
“老骥伏枥、志在千里，烈士暮年、壮心不已。”陈亚峰在学习归来，对信息化有了更深一层的认识，并决心把所学所用应用到工作中去，开始在更高层面上审视IT技术的潜能，从总体上规划、实施公司的信息化战略，一幅更加广阔、更加壮美的画面正在展开。