陈传夫 应制定信息资源增值利用法
武汉大学信息管理学院院长
陈传夫
“应制定信息资源增值利用法”
我们的信息环境变化了，现在很多人把这个时代称作“时间压缩时代”。我们今天的人要比20年前的人每天少睡两三个小时，我们的信息服务已经不能像原来那样简单。
我们做过一个调查，调查发现，不同年龄、不同职业的人对网站信息的认可度是不一样的：年龄越大、文化水平越高的人越不相信网上的信息，倒是一些年龄小、文化程度低的人越相信这些信息。调查结果显示，66％的人认为网上信息是可信的。其实这个数字已高出国际上的数字，加州大学洛杉矶分校调查的结果是52％的人对网上信息不信任。
我学习了政府信息公开条例、国务院34号文件、国家经济社会发展“十一五”规划纲要，得出了一个初步的想法：应该制定一个信息资源增值利用法。为什么？关于信息公开的问题，很多人认为今天存在信息不对称的现象，我的看法是，政府能够公开的信息已经大量地公开了。比如政府法规有很多数据库在做，从大公司到小公司，从政府网站到学校网站甚至个人网站都有。
所以我认为信息不对称的问题不是政府没有公开信息，而是信息的质量问题。信息质量是一个非常大的问题。信息质量涉及很多问题，我们现在从几个方面做研究。一个是权威度，一个是实效性，有些数据已经更新了，但是网上数字并没有更新。
信息化最重要的问题在于三个方面。
第一，信息化是不是为老百姓服务。政府IT投资500亿元，老百姓到底得到多少？是不是解决了老百姓的生活问题、工作问题？
第二，要解决政府的管理问题。信息化只能提高政府工作效率、增加政府职能，它是给政府当助手，提高政府的管理效率。
第三，信息化建设是一个市场问题，必须要有经济效益，必须要形成产业。这三个方面的问题总体来讲涉及国家利益，既包括老百姓的利益，也包括政府利益，所以我提出要有一个信息资源增值利用法。
有些信息是能公开的，有些信息是不能公开的。将来我们国家制定政策的时候，管信息还是管事实？丢失了一条数据到底负什么责任？是负信息责任，还是负事实责任？这两个问题要在立法上区分。