陈云龙：做坦诚人实在事
作者： 赵信 岳耀勇 范跃红
陈云龙 浙江省人民检察院检察长、党组书记1952年5月出生，浙江杭州人。中央党校世界经济专业研究生毕业。曾任浙江省国家安全厅副厅长、省人民政府副秘书长、省国家安全厅厅长。2005年4月27日第十届全国人民代表大会常务委员会第十五次会议通过批准任命为浙江省人民检察院检察长。
陈云龙温声细语地和记者谈他的工作思路，谈办案中碰到的难点，谈基层的现状和发展，也谈他自己的经历和爱好，甚至谈到了干警对他的意见，“呵呵，我知道，有人说我太温和了，不够严厉……”陈云龙说：工作，我强调责任，看重效果；为人，我做到坦诚。
任职浙江省检察院检察长之前，陈云龙长期在国家安全部门工作。性情的温和，加上隐蔽战线工作的环境，历练了他那样一种特有的沉稳。
温和，沉稳，是陈云龙的风格。
（１）意义重大和收获很大
陈云龙的温和是有原则的。
他告诉记者，来省检察院４年了，他还从来没有当着众人的面批评过一个干部。
“难道您对下属的工作都满意？”记者问。
“那倒不是。也不是我没有发现问题。”陈云龙说，他的工作方法是，一旦发现某个干部存在一些问题，“我会把他叫到我的办公室，把听到的反映，感觉到的问题，告诉他，而且话讲得很重，提醒他，警示他。当然，也要听他的陈述，核实情况，交换意见。”陈云龙认为，做人的工作，个别谈话的效果会更好些。
沉稳的陈云龙是敏锐的。
民营企业在浙江省经济发展中占有举足轻重的位置。今年以来，中小民营企业融资遇到困难，生产经营陷入困境。８月，国家开始政策调整，浙江省据此启动了小额贷款公司试点、股权质押等金融创新举措。８月５日，浙江省召开检察长会议。陈云龙就特别提出，要在讲话稿中写进这样的内容：“要正确区分和处理改革创新中的工作失误与违法犯罪的界限，慎重对待非法吸收公众存款案件的办理，正确把握一般借贷与非法集资的区别、非法吸收公众存款与集资诈骗的区别。”
陈云龙告诉各位检察长，问题的核心在于：我们要认真思考、慎重把握执法的尺度和执法的方式方法，防止机械执法，要通过办案，把影响经济发展的消极因素转化为积极因素，这样，我们才能为保障经济平稳较快发展作出有成效的努力。
“他很务实，很强调工作的效果”，在记者接触到的陈云龙的同事中，他们大多都会这样评价他。
政法机关开展大学习、大讨论活动，意义重大。怎样把“意义重大”转化为“收获很大”？这是陈云龙在潜心琢磨、通盘布局的一个重点。他一语中的：关键要围绕“法律监督”这个核心来想问题、来解决问题。省院党组在此基础上，提出要开展三个专题讨论：
――如何推进践行社会主义法治理念目标化，进一步坚定检察工作的政治方向，落实检察机关法律监督的职能，强化检察队伍建设；
――如何坚持以执法规范化为重点，推进检察基础工作；
――如何以创新强检、公正为民为主线，推进浙江检察工作的科学发展、率先发展。
“我想，围绕上面三个专题，认认真真展开讨论，把大家的思想统一起来，我们的认识就能真正上一个水平，我们的工作也能上一个台阶。‘意义重大’就能够转化为‘收获很大’！”
温和、沉稳，多显于陈云龙的外在；而务实，潜于他的内心。
（２）基层工作和基础建设
整整一个上午，陈云龙和记者隔着茶几，侧身倾谈。他和记者谈的最多的是基层。
抓基层，就是抓根本。这是说的认识问题。
抓基层，就要抓典型。这是说的方法问题。
上面这两个意思，陈云龙经常讲。任职检察长不久，他就对抓基层提出要统一“三个认识”，其中首要的就是“统一抓基层就是抓根本、抓全局的认识”。为此，省院党组提出了３２个基层工作的重点课题，要求市县两级检察院成立以检察长为组长的调研组，广泛开展调研，理清思路，结合实际，下大力气，用真功夫，解决好影响基层工作的实际问题。
对典型的意义，陈云龙格外看得重。
他这样类推：基层形象来自办案，办案必须公正文明。对办案不公、办案不文明的典型事例，陈云龙反反复复讲，推心置腹讲。他说，这样的事例要讲够、讲透、讲到头?选“我调研过，凡基层院工作报告在人代会上通过率不高的，都是与办案的法律效果和社会效果统一得不够好有很大的关系。”
对正面的典型，陈云龙就极力推、广泛推。听到有的基层院同志说，基层太小了，没有什么大局。陈云龙就想到了义乌。义乌小商品市场的商品出口到２１６个国家和地区，种类达１９００多类，共４０余万种，其中涉及的知识产权保护问题引人注目。义乌市检察院坚持将维护诚信有序的市场环境作为服务大局的重点工作，通过依法打击侵犯知识产权犯罪等破坏市场经济秩序的犯罪行为为来自世界各地的经商者营造公正平等、稳定和谐的社会环境。党委肯定，群众满意，检察机关服务大局找准了切入点，取得了很好的效果。陈云龙撰文在媒体力推义乌检察院的做法，以此提高基层检察院想大局、谋大局的眼界和能力。
在调研中，陈云龙发现，执法信息不对称，检察机关获取案件信息迟缓，是制约办案工作的“瓶颈”。对此，他提出，着力解决检察机关和行政执法机关信息衔接问题是一项非常重要的举措，可以有效地促进办案，提升执法办案的水平。当时，有人曾认为个别地方的经验有其特殊性，不可复制，心存“等、靠、要”思想。陈云龙看得准、说得实：“现在是国家电子政务建设的大发展时期，机遇稍纵即逝。”“没有了信息，实际就是失去了案源，您还怎么办案？”
“基层太重要了?选”陈云龙总是这样强调。他坦言，对抓基层有两怕：一个是怕疲惫了，出现抓一抓、松一松的情况；一个是怕惯性。“一个问题，你好不容易纠正过来了，但因为旧的惯性作用，说不定什么时候问题又可能复发了……”
记者拿到了一本《浙江检察工作规范》。谈起这本涵盖了检察业务和综合工作所有流程、总共２０万字的“规范书”，陈云龙说，基层工作要从基础抓起，抓基础要从规范入手。把基层工作融入全省检察机关基础建设、规范化建设中，这是他的一个大思路：“强化了基础建设，有了工作规范，抓基层才能抓长远，才会不松劲、不反复。”
陈云龙十分看重检察机关的基础建设、规范化建设工作。这项工作从２００６年开始着手，他那时就讲：要坐它几年冷板凳，好好把基础打牢。
（３）预防犯罪和系统工程
５月１日，杭州湾跨海大桥通车。人们在感叹这座世界“第一跨海大桥”奇迹的同时，也感叹它的另一个业绩：这座投资１６０个亿、建设周期长达７年的工程，没有发生一起职务犯罪案件。一直兼任大桥工程总指挥的宁波市委常委、常务副市长王勇在多个场合自豪地称：“这是浙江省三级检察机关与施工单位共同打造的廉洁工程。”
早在２００１年大桥筹备阶段，浙江省检察机关就开始介入施工单位职务犯罪预防工作，宁波市检察院与大桥指挥部当年即共同成立职务犯罪预防领导小组，慈溪市检察院、海盐县检察院分别从南北两线加入施工单位预防职务犯罪工作中。省检察院对整个预防职务犯罪工作进行指导和协调。
２００３年大桥建设正式动工，检察机关的预防职务犯罪工作也全面启动。三级检察机关发挥职能，加强调研，找准预防工作的切入点，确定了以工程招投标、物资采购、工程监理、资金支付等重点环节，把直接掌管人、财、物等权力的岗位作为重点部位，围绕“工程质量安全、资金管理安全、干部队伍安全”的目标，积极配合大桥指挥部，建立和完善了６０多项规章制度、１０８项管理程序，有效规范了大桥工程建设。令施工单位十分认同的是检察机关的“行贿犯罪档案查询系统”。７年间，大桥项目累计招投标金额高达１２９．５亿元，总共操作了３６批次、８９个合同?穴标?雪，至今没有接到过有效投诉。他们说，是“行贿犯罪档案查询系统”帮了大忙，把一些有行贿污点的企业和个人拦截在外头了?选
陈云龙介绍说，从２００３年到２００７年，浙江省重点建设项目有五个方面的百亿工程，检察机关联合纪检监察机关、省发改委发文，提出了在“五大百亿”工程中开展预防职务犯罪的意见。“五大百亿”工程中有６０多个单项或捆打项目，后来查处的涉及职务犯罪的仅有４个项目中的８个人，占同期建设领域职务犯罪的１．４％，远远低于同期建设领域的职务犯罪发生率。“这就是预防职务犯罪工作起到的明显作用！”看得出，陈云龙很是欣慰。
作为检察长，陈云龙说过，预防职务犯罪工作在检察工作的“排序”中要靠前。“这项工作做好了，救人、救家庭、救单位，所以我常常讲预防职务犯罪工作功德无量?选”
作为全国人大代表，陈云龙提出，预防职务犯罪工作是“系统工程”，需要全社会共同努力。他为此建议，预防职务犯罪工作的国家立法应该抓紧调研，提上日程。“这不仅有助于推进检察机关预防职务犯罪工作，更重要的是有助于把这项工作融入社会系统。预防职务犯罪工作只有成为全社会的系统工程，才能释放最大成效。”
（４）率先发展和创新强检
今年上半年，陈云龙已经来往北京三次了。
全国“两会”、全国政法系统专题研讨班、深入贯彻党的十七大精神全面加强和改进检察工作座谈会、全国检察长座谈会……一系列会议传递出信息：检察工作迎来了一个新的发展机遇期。
今年初，浙江省院党组确定了“创新强检、公正为民”的工作主线。在刚刚结束的全省市院检察长会议上，陈云龙又强调，浙江省检察工作要坚持创新，科学发展，率先发展。他说：这不是刻意抢什么风头，浙江省经济在全国发展的领先位置，决定了检察工作也必须走在前头。我们要有这样的政治敏锐性。
率先发展，就要创新。
陈云龙给记者举出两个例子。因为建筑市场的活跃，早几年，宁波北仑首先推出了“行贿人黑名单制度”。后来，高检院组织专家进行了专题论证后，会同国家有关部委在五省市区工程建筑领域开展试点工作，这才有了现在大家都十分熟悉、全国联网的“行贿犯罪档案查询系统”。
去年６月，海宁市检察院办理了这样一起案件：检察机关得知一个房地产公司拖欠国家土地出让金７０００万元。他们很快向当地国土局发出《民事督促起诉书》，提醒和督促国土局对此案行使追诉权。最后，这起两任市长任期内没有解决好的问题，在不到一个月时间里完美解决，７０００万元欠款全部被追回。陈云龙介绍道：民事督促起诉，就是检察机关依法督促有关部门通过民事诉讼追回国家和公共资产，避免国家和社会公共利益遭受损失。现在，全省检察机关已经办理这类案件１７００余件，挽回国有资产损失共计１４亿余元。不久前，他们出台了《浙江省检察机关办理民事督促起诉案件的规定》，这项工作正在走向规范。
陈云龙说：“这是一个尝试。这就是创新。”
温和，沉稳，务实，还有创新，记者接触到的就是这样一个陈云龙。
我是一个没有故事的人
记 者：《暗算》您看过吗？这是一部反映安全战线的电视连续剧，叫得很响。
陈云龙：没有看过。多年了，我很少有时间看电视连续剧。
记 者：嗯？
陈云龙：电视对我来说，主要就是看新闻。我早晨到办公室以后，打开电脑，先看新闻。晚上１１点，我还要看一下电视台的晚间新闻。
记 者：长期的安全战线工作经历，带给您影响最大的是什么？
陈云龙：忠诚。对党、对国家、对人民、对事业的忠诚。
记 者：想到会当检察长吗？
陈云龙：没有想过?选我的每一次进步，都是组织关心的结果。可以问心无愧地说，至今我没有向组织提出过任何个人的要求。可能是组织看中了我对事业的忠诚和认真吧！
记 者：您身上哪种东西感染大家？
陈云龙：坦诚和与人为善。你把心交给大家，大家就会与你交心。
记 者：在您的任期内，您有预期目标吗？
陈云龙：打基础。人家抓看得见的，我抓看不见的。
记 者：您爱好什么？
陈云龙：快走。每天都走，出差也不例外。别看你年轻，你跟不上我。我每天走１个小时，大约走７．２到７．５公里。一边走路，一边想一些工作中的事情。
记 者：听说您外语很厉害？
陈云龙：我大学是学德语的。喜欢外语，也应该算是我的爱好吧。
记 者：说自己的时候，您都很简单……
陈云龙：呵呵，我是一个没有故事的人。
记 者：能多说一点您的特点吗？
陈云龙：嗯……我喜欢搞明白问题。不光对社会科学，对自然科学也是如此。喜欢搞明白问题，这种习惯，对我工作有很大帮助。