陈伟：引领信息消费，助力经济转型
在这里，我代表工业和信息化部软件服务业司就“引领信息消费，助力经济转型”做发言交流。　　我国软件和信息技术服务业保持高速增长
第一，我国软件和信息技术服务业保持高速增长，业务收入超过3.06万亿元，同比增长23.4%，产业规模首次迈上3万亿台阶。
第二，从2013年软件和信息服务业的构成情况看，服务化趋势日益明显，特别是数据处理和存储服务收入大幅度增加，全年完成了5482亿元，增速为35.9%，占到全行业18%。
第三，行业创新能力和应用水平稳步提升。2013年我们软件产品一共是39，821件，同比增长11.5%，软件着作权登记数达到164，349件，同比增长18.04%。研发经费投入同比增长19.5%，达到2598亿元，研发投入在销售收入占比超过6%。
第四，集聚发展态势明显，中心城市增速继续领先。中心城市聚集效应表现充分，2013实现业务收入达到1.7万亿元，占全国的57%，比2012年提高2.4个百分点，同比增长27.6%。因此，通过抓软件名城的试点示范来带动国家软件核心技术服务业的发展是符合产业发展的整体规律和趋势的。
第五，软件产业在国民经济和社会发展中的地位更加突出。软件业创造的增加值超过1万亿元，占第三产业的4%，实现利润总额3830.5亿元，从业人数达到470万人，其中软件研发人员180万人，从业人员工资总额增长19.2%。
总体来看，我国软件产业已经具备一定的产业规模，但另一方面，核心竞争力不够，核心技术还无法满足重大业务需求和安全保障需求，大品牌缺乏，高端软件人才不足。这些是我们下一步工作中需要重点关注的。
软件是引领信息消费的重要引擎
信息消费能不能成为继房地产、汽车之后我国经济增长又一大行业?软件在信息消费中扮演什么角色?
首先软件本身就是信息消费的重要组成部分。软件和信息技术服务作为典型的信息产品形式和信息服务形式，是信息消费的重要组成部分。2014年1-4月，软件技术服务消费(包括软件产品、信息技术咨询服务、数据处理和存储服务收入)5967亿元，同比增长23%。
软件是信息消费的重要基础和保障。“软件+应用+内容”已成为当前信息消费的普遍模式，软件为信息消费提供强大的技术、产品和服务支持。苹果的App Store和谷歌的Google Play均已拥有100万多个应用软件，下载次数超过500亿次。
软件是引领信息消费的重要引擎。云计算、物联网、移动互联网、大数据等新兴信息技术不断丰富信息消费的内容。微信推出短短3年来用户已超6亿，衍生出包括话费充值、理财、打车、精选商店、红包、AA收款等一系列新型信息消费。
陈伟司长表示，软件和信息技术服务作为典型的信息产品形式和信息服务形式，是信息消费的重要组成部分，也是信息消费的重要基础、保障和引领信息消费的重要引擎。
加快推动软件和信息技术
服务业由大变强
我们提出，从2014年开始，软件核心服务业的发展主题从“变大变强”，改为“由大变强”。
第一，支持以企业为主体突破核心技术，健全技术创新市场导向机制。支持移动互联网软件与关键应用开发，加快智能语音产业发展和应用，推进云计算服务创新发展，促进信息安全技术和产业发展，加快大数据发展和应用。
第二，创新中国软件名城建设，促进软件产业向城市群集聚发展。推进中国软件名城创建机制创新，发挥软件名城和试点城市的示范带动作用，完善产业公共服务体系，加快示范基地创建工作。
第三，加强产业支撑能力建设，大力推进安全可靠信息系统推广应用。在重点领域开展安全可靠信息系统应用示范，加强产业支撑能力建设，培育龙头骨干企业。
第四，把握“营改增”政策机遇，加快发展生产型服务业。加强“营改增”相关政策研究，推进生产型服务业集聚发展。
第五，推动工业软件创新，支撑两化深度融合。支持工业软件研发与应用，推进工业软件服务化发展。
第六，全面正确履行政府职能，营造良好发展环境。加强双软认定制度建设，支持开展第三方移动互联网测评服务，加快重点软件标准研究制定，做好软件正版化和知识产权保护工作，加强产学对接。
具体来说，我们要加强双软认定制度建设，同时支持开展第三方移动互联网测评服务，这对于大力发展移动互联网应用、普及相关的内容和服务是十分重要的。同时，我们要加快重点软件标准研究制定工作，面向结构化的标准和IT信息服务的标准，把标准体系研究制定好，引领、规范产业发展。
另外，要做好软件正版化和知识产权保护工作。因为软件产业发展要有一个主题，软件价值要充分肯定，如果软件价值得不到承认，又有谁愿意为其贡献出自己的聪明才智呢?充分肯定软件价值，是我们行业健康发展的基石。这方面最重要的体现就是软件正版化和相关知识产权的保护。还要加强产学对接，发挥软件和信息技术服务的渗透作用，带来业务倍增效率，这是我们工作的一大重点。从过去“改造传统产业，提升自主产业”到“融入到传统产业，融入自主产业”，发挥软件应有的作用。
当然还有人才的问题。现在我国的软件从业人员470万，按照“十二五”规划到2015年我国的软件人才将达到600万，还差130万，我们需要每年有65万新增从业人员。按照普通高校每年招生规模大概600万计算，所有专业在校生的约10%应该进入到软件和信息技术服务业中工作，我们规划的人才目标任务才能实现。这还只是从规模角度来说，还没说到高端人才的需求，所以我们也大力开展教育界和产业界的互动，希望能够吸引、动员更多人才关注软件产业，投身到软件产业中，为我国产业发展做出大贡献。