陈宏波在全国“数字法治 智慧司法”信息化建设应用推进会上发言
内蒙古司法厅在全国“数字法治 智慧司法”信息化建设应用推进会上作经验交流
11月18日，司法部召开了“数字法治、智慧司法”信息化建设应用推进会。司法部部长傅政华出席会议并讲话，司法部副部长熊选国主持会议。内蒙古自治区司法厅作为全国“数字法治、智慧司法”信息化大比武“一等奖”获奖单位，科技信息化处负责人陈宏波在会上进行了经验交流发言。并播放了题为《让法治政府建设插上信息化的翅膀——内蒙古自治区司法厅打造法治政府建设智能化一体平台纪实》的视频。与会领导认为我区法治政府建设智能化一体平台，为全国推进“智慧司法”贡献了经验、带了个好头，是开创性的。
近年来，内蒙古自治区司法厅把信息化、智能化建设摆到更加突出的位置，认真学习贯彻党的十九届四中全会精神，以推动国家治理体系和治理能力现代化为目标。全面落实傅政华部长提出的“数字法治 智慧司法”决策部署，以信息化手段推进法治政府建设，提升服务党委政府中心工作、服务基层、服务群众能力，奋力推动司法行政管理体系管理能力现代化。
一是坚持把牢一条主线
2019年7月中旬，习近平总书记来到内蒙古考察，并指导开展“不忘初心 牢记使命”主题教育。内蒙古自治区司法厅广大干部坚持把贯彻落实习近平总书记对内蒙古工作的重要讲话、对信息化、智能化建设工作的重要指示、批示精神作为首要任务，紧紧围绕工作实际，推动习近平总书记重要指示、批示精神落实落地，开花结果，以加快打造法治政府智能化一体平台为突破口，不断推进法治政府建设步伐。
二是坚持把调查研究贯穿始终
为了深入推进法治政府信息化建设工作，从2018年10月到2019年4月，我厅对10多个省市进行学习调研，同时对全区开展了驻在式调研，了解法治政府建设中存在的问题，从而为平台的科学设计掌握了第一手资料。智能化一体平台建成后，在呼和浩特市、赤峰市等5个盟市、12个旗县区和自治区农牧厅、卫健委等12个政府部门进行试点，受到试点地区和部门的高度认可。
三是坚持以信息化推动法治政府建设
内蒙古自治区司法厅将《法治政府建设实施纲要（2015-2020）》中规定的各项任务系统化，从8个方面分解为129项措施、231项建设成果，全部纳入法治政府智能化一体平台的法律法规应用管理平台、多元化解社会矛盾平台、重大行政决策管理平台、行政执法监督平台和法治政府建设考核平台五个子平台，让法治政府建设插上了信息化的翅膀。建立的五个子平台和移动执法终端，互为依托、互相补充，数据高度融合，受到与会代表的广泛赞誉。
下一步，内蒙古司法厅将进一步弘扬习近平总书记倡导的蒙古马精神，吃苦耐劳、一往无前、不达目的决不罢休；全面发挥信息化引擎作用，进一步加快法治政府智能化一体平台打造的步伐，让2500万草原儿女尽享法治政府建设带来的获得感、幸福感、安全感，共圆伟大的法治梦、中国梦。（王希）