陈刚到雄安新区考察公安智能化信息系统建设
陈刚在调研新区信息化建设时强调
适度超前布局智能基础设施
努力打造具有深度学习能力的数字城市
6月10日，省委常委、副省长，雄安新区党工委书记、管委会主任陈刚就雄安新区新型基础设施建设与信息化建设进行调研。他强调要坚持数字城市与现实城市同步规划、同步建设，适度超前布局智能基础设施，创新推动新区新基建建设，全力打造具有深度学习能力、全球领先的数字城市。
陈刚一行首先来到雄安新区公安局，考察公安智能化信息系统建设情况，详细了解人口、交通等领域大数据管理工作。随后，前往雄安未来城市创新园区，调研园区建设及企业入驻情况并召开座谈会，听取新区信息化建设总体情况、新基建工作思路、重点项目进展及区块链实验室建设情况。
陈刚指出，坚持数字城市与现实城市同步规划、同步建设，打造具有深度学习能力、全球领先的数字城市，是雄安新区规划纲要明确的重要任务。雄安新区着力发展面向未来的新一代信息技术，加强数字城市的顶层设计，形成以知识、技术、信息、数据等新生产要素为支撑的经济发展新动能，对于推动数字经济发展、聚集世界级高端高新产业(145.800, -3.69, -2.47%)群、打造智能城市具有重要意义。
陈刚强调，要注重信息化顶层设计，加快推进城市级物联网平台、视频一张网平台、CIM平台、块数据平台等城市公共基础平台建设，为新区信息化建设夯实基础。要紧紧围绕新区建设发展，积极探索区块链等信息化新技术的创新应用，搭建云计算、边缘计算等多元普惠计算设施，打造汇聚城市数据和统筹管理运营的智能城市信息管理中枢。要抓住机遇，加速构建安全可控的区块链技术能力，建立具有普适性并兼具雄安特色区块链技术标准，更多参与国际化标准化工作。
新区领导吴海军、王纪平、姚爱国、张强，雄安新区智能城市创新联合会、雄安新区区块链实验室有关负责人等参加调研活动。