陈因：实施创新驱动发展 增强核心竞争能力
2013年部科技司认真贯彻落实党的十八大精神，按照部党组部署，实施创新驱动发展战略，以推动企业为主体、产学研相结合的技术创新体系建设为主线，依托重大专项推进TD-LTE研发和产业化，加快推进物联网发展，扎实做好标准化工作，为实现工业和通信业平稳较快发展作出了积极贡献。
2013年重点工作
(一)在推动产业技术创新方面，一是积极推动产业关键共性技术研发，积极修订印发了《产业关键共性技术指南(2013年)》。二是与财政部共同开展了2013年度“国家技术创新示范企业”认定工作，逐步完善以企业为主体的技术创新体系。三是与财政部联合滚动安排重大科技成果转化项目，2013年下达补助经费10.4亿元。四是认真做好《促进科技成果转化法》的修订工作，完成“产学研合作”和“公共技术服务和中介服务机构”两个重点专题调研。五是促进部属高校创新能力提升，组织部属高校承担国家科技计划项目，鼓励部属高校加强重点实验室能力建设。
(二)在实施工业质量品牌能力提升行动方面，按照部长办公会批准的专项行动实施方案要求，积极开展工业质量品牌能力提升专项行动。行动以提升企业品牌培育能力、质量管理能力和食品药品企业质量安全保障能力为重点，促进工业转型升级。
(三)在依托重大专项推进TD-LTE研发和产业化方面，一是进一步完善管理制度，积极有序推进“新一代宽带无线移动通信网”科技重大专项的立项、监管和验收工作。二是加强我部各重大专项实施情况的信息沟通，推动重大专项中期评估以及专项资金监督检查等环节协同工作。三是依托重大专项进一步推动了TD-LTE技术、产业、标准、运营、国际化等方面的发展，吸引全球59家运营企业关注TD-LTE技术，海外TD-LTE商用网络达18个。四是广泛调动产学研各界力量，全面启动5G预研。
(四)在推动物联网加快发展方面，一是积极与国办及国家发改委沟通，推动《国务院关于推进物联网有序健康发展的指导意见》出台。二是与国家发改委联合牵头物联网发展部际联席会议各成员部门，组织编制有关物联网发展的专项行动计划。三是会同国家发改委积极筹备全国物联网工作会议。四是推动无锡国家传感网创新示范区建设工作，发布《无锡国家传感网创新示范区建设三年(2013-2015)行动计划》。五是与公安部、交通运输部及部内相关司局联合推动物联网在公共安全、食品溯源等领域的应用。六是继续与财政部联合实施2013年物联网专项，支持重点领域物联网系统研制和关键技术研发及产业化。
(五)在扎实做好标准化各项工作方面，一是结合“十二五”时期产业发展重点和国内外标准体系现状，组织开展了相关行业领域的技术标准体系建设方案编制工作，研究提出未来2~3年急需制定的标准计划项目。二是基于技术和产业融合发展的新趋势，积极推进综合标准化技术体系编制工作。三是截至2013年11月，本年度共安排1843项行业标准制修订计划，重点标准比例达22.4%;批准发布了2043项行业标准，其中新制定1209项、修订833项，满足了各行业需求。四是支持了197项国际标准提案，推动我国企业实质性参与国际标准化工作，其中21项提案已正式成为国际标准。五是研究制定我部落实国务院《计量发展规划(2013-2020年)》的实施方案，组织开展行业计量技术规范制修订工作。六是全年组织国内专家协调国内相关单位376余人次参加电联研究组层面会议，提交技术文稿1100余篇。我国主导的物联网概述、数字地面电视DTMB、数字集群通信Go-Ta、卫星移动通信等重要技术标准获批准通过。
(六)在强化企业知识产权保护与运用方面，一是实施“工业企业知识产权运用能力培育工程”，印发《工业企业知识产权管理指南》(以下简称《指南》)，指导试点企业知识产权管理制度建设。建立了试点企业信息台账，过半数试点企业建立了知识产权管理制度。开展专题培训和《指南》宣传贯彻。二是重点支持北京等8省市在“知识产权资本化运用”、“技术秘密保护体系”等方面开展特色培育。三是联合专业司局在“高档数控机床”、“新能源汽车”、“移动通信”等重点产业关键技术领域开展知识产权风险分析与预警研究，发布研究成果。四是会同有关司局认真完成年度我部承担的“双打”工作任务。五是建设“工业知识产权综合数据服务平台”，数控机床、数字家庭等4个行业公共服务信息平台初步建成并运营。
2014年工作思路和主要任务
工作思路：深入贯彻落实党的十八大和十八届二中、三中全会及中央经济工作会议精神，落实部工作会议各项要求，大力推进国家创新驱动战略，完善技术创新体系建设，突出企业技术创新主体地位;发挥技术创新、质量品牌以及行业标准对工业转型升级的带动作用和规范指导作用;加强知识产权运用和保护，为技术创新保驾护航;充分调动各行业积极性，形成工作合力;注重加大资金投入与发挥政策引导力相结合。
主要任务：完善产学研相结合的技术创新体系建设，进一步发挥企业在技术创新中的主体作用，围绕关键技术精心组织重大专项实施，加快科技成果转化和应用，不断提升工业和通信业标准化技术水平，实施工业品牌创新专项行动和工业知识产权运用能力培育专项行动，努力增强企业自主创新能力和产业核心竞争力。
2014年的重点工作和具体措施
(一)加快推进科技体制改革
完善以企业为主体、市场为导向，产学研相结合技术创新体系，在我部负责的各个重大专项及其他科技项目指南编制、评审和实施过程中，切实发挥市场对研发方向、路线选择和要素配置的导向作用，完善主要由市场决定项目和经费分配的机制，突出企业的主体地位。推动商业模式创新。落实创新报告制度。完善对太空发电站等基础性、战略性、前沿性和共性技术研究的支持机制。推进我部高校科技成果资本化和产业化。
(二)继续推动TD-LTE产业化工作
加快推进TD-LTE规模商用，加大对TD-LTE多模芯片等制约产业发展瓶颈环节的研发支持力度，支持集成基带、射频和AP的多模单芯片研发，提升国产芯片的市场竞争力。支持基于统一标准的技术与产品研发，加强与地方、行业部门的沟通与合作，共同推动基于TD-LTE技术的宽带集群发展。以TD-LTE商用发展为契机，推动移动互联网发展。发挥TD-LTE高带宽、低延时的特点，提升移动互联网业务体验，促进移动互联网应用发展;以TD-LTE移动智能终端为切入点，加强重大专项的协同，支持国产终端与操作系统研发，进一步聚焦移动互联网智能终端整机、新型网络架构等方面的研究。
(三)做好重大专项任务聚焦工作
针对TD-LTE商用发展中的瓶颈环节开展技术攻关，支撑产业发展;面向TD-LTE演进技术，重点支持LTE-Hi、VoLTE方面的研究，及早谋划部署5G技术研发;加强芯片设计、封测与制造各环节的互动，加强国产智能终端、操作系统、应用之间的协同推进。
(四)推动物联网加快发展
深入实施物联网发展10个专项行动计划，认真筹备全国物联网工作会议。及时总结物联网商业模式行动计划工作经验，研究制定推进高技术产业商业模式创新的指导意见。继续推进无锡示范区和基地建设，及时发现和破解发展瓶颈，积极总结和推广先进经验;继续做好物联网发展专项资金的组织工作，进一步聚焦，充分发挥资金的牵引和导向作用。
(五)加强标准化、知识产权和质量品牌工作
加快重点领域标准制修订，编制印发综合标准化技术体系，提升国际标准制定话语权。推动企业知识产权制度管理建设，开展重点领域知识产权风险分析预警。推广品牌培育管理体系方法，建立实施品牌培育管理体系评定和能力评价制度，推进品牌专业人才培养，深化区域品牌建设试点示范，引导企业走具有我国特色的品牌创新发展道路。