陈建到江门司法行政系统指挥中心调研
9月4日，省司法厅党委委员、副厅长陈建率省厅办公室指挥中心有关负责同志一行到江门调研司法行政系统指挥中心和信息化建设工作。市司法局党组书记、局长芶晓彤等陪同调研。
调研组一行首先前往鹤山市司法局，实地察看了指挥中心、远程会见室、依法治市平台、普法中心和公共法律服务中心等场所的运行情况，现场了解了法治地图查询机、公共法律服务“云平台”、智慧普法平台--鹤山“法治之声”等有关信息化平台的运作情况。座谈会上，鹤山市司法局局长冯杰晖同志向调研组汇报了鹤山市司法局指挥中心建设运行、法治政府建设信息化、智慧监管建设、“互联网+公共法律服务”建设等信息化建设和司法行政干部队伍建设等工作的成效。
陈建副厅长高度肯定了鹤山司法行政系统信息化和专业人才培养工作，认为鹤山司法行政工作有激情、有办法、有成效，希望鹤山市司法局继续保持优势，争取走在全省县（区）司法局的前列。陈建副厅长提出了三点意见：一是紧跟当地市政府和江门市司法局的信息化建设工作步伐，克服资金、专业人才紧缺困难，想方设法逐步完善县级司法行政机关信息化设备。二是充分调动各方面资源，利用“粤省事”“粤政易”等应用，提高专业化公共法律服务专区的利用率和知晓率。三是根据实际情况，建设标准化、规范化的指挥中心，实现指挥中心的高效应急处置作用。
随后，调研组一行前往江门市司法局，在指挥中心，详细了解了全市视频巡查、视频会议联通、社区矫正指挥调度、数据中心大数据分析等情况。认真听取了市司法局局长芶晓彤同志关于市司法局重组以来，机构改革相关情况的介绍，重点了解了江门市司法局新公共法律服务中心规划以及建设情况，听取了关于信息化建设工作概况、工作设想、指挥中心建设的主要做法与成效、存在困难等情况的汇报，并与参会人员就指挥中心建设运作的模式、信息化建设的重点方向等问题进行交流探讨。
陈建副厅长对江门市司法局的信息化建设工作给予了充分肯定，并提出四点意见：
一是加强信息化规划工作，要紧紧围绕司法部“数字法治 智慧司法”信息化体系建设指导意见，做好“十四五”期间信息化建设规划，更多争取当地市委市政府支持；
二是加强司法行政信息化业务与“数字政府”对接融合，推动“粤省事”“广东省行政执法信息平台和行政执法网络监督平台”等平台的推广应用，加强本地化部署，运用科技手段提升办案办公效率；
三是不断完善指挥中心建设，要不断完善指挥中心运行管理制度体系、全常态化值班备勤制度以及指挥中心职能体系建设，用信息化加强指挥中心能力建设；
四是业务驱动信息化建设，突出公法、执法、普法等重点业务，运用科技手段真正实现法律服务智能化、高效化、便民化。
原标题：《省司法厅陈建副厅到江门调研司法行政系统指挥中心和信息化建设工作》