陈小筑：电子政务建设驶上快车道
国务院信息化工作办公室电子政务组组长陈小筑日前表示，我国的政府门户网站建设已取得了丰硕成果，对全面提高政府执政能力和公共服务水平，促进我国经济发展，发挥着越来越重要的作用。
截止到2004年底，国务院76个部委及直属单位中，71个单位拥有部门网站，31个省(自治区、直辖市)中28个拥有政府门户网站，93.1%的地市级政府拥有政府门户网站，69.3%的县级政府拥有政府门户网站。省、地市、县政府门户网站总体数量较2003年增长47.03%，其中县级门户网站数量增长最快，年度增长率达58.98%。
陈小筑表示，2005年我国电子政务建设的重点任务：一是构建国家电子政务总体框架；二是大力促进部门间信息共享和应用；三是继续推进门户网站、业务应用系统、基础数据库、统一的网络平台等重点电子政务工程建设和应用；四是加强法律法规、标准化、培训等基础性工作；五是逐步完善电子政务系统运行管理机制。
陈小筑还提出，从近几年的实践来看，我国电子政务建设存在一些突出问题，存在重概念轻实效、重建设轻整合、重电子轻政务，以及纵强横弱、"信息孤岛"、搭便车、扩大化和搞花架子等现象，政府门户网站建设和管理水平还不高，缺乏有效的监督管理机制和效益评价体系。
因此，要坚持把推行电子政务作为转变政府职能和创新管理方式的重要手段，提高政府的监管能力和服务水平，为提高党的执政能力服务。