陈彤在2011政务微博年度高峰论坛致辞
随着微博对中国社会的影响力日益增强，微博舆论场也逐渐引进各级政府部门的重视，大量的政府机构、政府官员纷纷入驻微博，政务微博成为政府发布信息、了解民意、汇集民智和官民沟通互动的重要平台。
由新浪与《中国改革》杂志联合主办的“2011政务微博年度高峰论坛”将于今日上午9时在北京举行，来自全国20余个省市的180余名代表将探讨年度政务微博发展特点。期间将公布我国首个政务微博年度报告。以下为本次论坛主办方之一的新浪执行副总裁、总编辑陈彤先生为大家致致辞实录：
尊敬的各位领导、各位来宾，尊敬的各位领导，各位来宾，年终将至，也是相聚之时。首先，我代表新浪欢迎来自全国23个省市的政务微博代表光临此次论坛，并对大家对新浪微博一直以来的支持和帮助表示衷心感谢。
2011年，政务微博发展迅猛，已经成为全国各级政府践行社会管理创新的有力途径。在新浪微博中，经过认证的政府和官员微博已经从年初的5000多个发展到目前的2万余个，已覆盖大陆所有省级行政区域。政务微博已从局部尝试走向全面应用。
纵观这一年政务微博的发展，如果说2010年是微博元年的话，那么2011年可以被称为中国的“政务微博元年”。
在这一年中，诞生了全国首个部委微博，全国首个铁路局、司法局、省级团委微博……。北京、上海、重庆、天津四个直辖市官方微博相继开通。从北京到银川，从佛山到成都，政务微博群已在全国多点开花。具有个人特色、行业特色和地域特色的政府微博层出不穷。以新兴的社交媒体为平台，政务微博正在更广泛更深程度上践行政为民的理念。
为了进一步推动政务微博在我国的发展，今天新浪网与《中国改革》杂志共同举办此次论坛，汇聚专家学者和各地政务微博代表。如同新浪微博一样，今天的论坛同样也是一个平台。今天的主角并不是主办方，而是在座的各位嘉宾。从上午的主题讲演、应用分享到下午的分论坛讨论，我们将与各位一起共同聆听专家分析，了解年度政务微博发展特色，分享来自多个领域政务微博代表的运营经验。我相信与会专家与嘉宾的真知灼见和观点碰撞将会给中国政务微博的发展带来新的指引。
在今天的论坛中，来自人民舆情的专家还将公布我国首个政务微博年度报告。我想，与这份报告同样重要并值得我们记住的，是在2万个政府微博帐号背后每一个人的辛勤劳动和创新精神。正是这些幕后英雄让政务微博变得如此生动和鲜活，让微博问政从理念变为现实，让我国政务微博的版图不断扩大。
在未来，新浪将会继续加强政务微博的服务功能，满足各级政务机构和政务人员不断多样化的微博服务需求，与大家一道及时关注，实现公众的良性互动，推动实际工作走向一个新的高度。谢谢！