陈广胜在全国电子政务工作座谈会上的发言
打造全省一体化的“互联网+政务服务”平台
——在全国电子政务工作座谈会上的发言
陈广胜
（2016年9月29日）
各位领导、同志们：
下午好！在今天的会议上与全国同行作一次交流，感到十分荣幸。近年来，浙江省把电子政务作为推进政府治理现代化的重要突破口，积极打造全省一体化的“互联网+政务服务”平台，有力地促进了简政放权、放管结合、优化服务各项工作，也推动了电子政务管理模式的创新。下面，简要汇报一下我省的基本做法。
一、定位网上政府，整体设计“政务淘宝”总框架
围绕深化政府自身改革，浙江省推出了一系列组合拳，其中“四张清单一张网”是最鲜明的标签。“一张网”，即全省统一架构、多级联动的浙江政务服务网。我们体会，电子商务的今天，将是电子政务的明天。既然如此，政府当然应该拥抱互联网，而建设网上政府正是这张网的目标定位。由于为社会公众提供了综合性、一站式的在线服务，所以它也被形象地比作“政务淘宝”。
在政务服务网前端，着力打造建设集约、服务集聚的网上“政务超市”。按照统分结合的架构，从省级部门到市县政府及重点开发区，都在这张网上同台亮相。在按个人办事、法人办事进行服务分类的同时，我们还设置行政审批、便民服务、政务公开、数据开放四个板块，汇聚了全省3300余个政府部门网上服务资源。在此基础上，推进平台向基层延伸，全省1300余个乡镇（街道）已全面开通网上服务站，村（社区）网上服务点建设也初具规模。目前，浙江政务服务网已积累实名注册用户300余万，日均浏览量270余万次，累计受理1700余万办件。
在政务服务网后台，着力打造数据集中、管理集成的“智慧政府”。政务服务网所汇入的业务流，自然带来源源不断的数据流。可以说，数据才是这张网真正的“后台老板”。我们构建一体化的政务数据资源共享平台，逐步形成“一数一源”的资源清单和“多元校核”的基础体系，建设统一的人口、法人、信用等基础数据库和电子证照库，分层次、分类型推进数据共享和开放。在海量数据汇聚的基础上，我们构建经济运行监测分析、财政专项资金监管等平台，打造涵盖社会综治、综合执法、市场监管等功能的业务协同平台，并整合建设投资项目在线审批监管平台、公共资源交易服务系统，以及以“12345”热线电话号码为统一接入口的政务咨询投诉举报平台，探索形成“无缝隙”的网上政府监管和服务体系。
二、围绕“四个集中”，努力构建在线服务大平台
在线服务算不上一个特别新的概念，各级政府的许多部门原先都已办了各自的网站，那么如何面对这样一种常态呢？以政务服务网为大平台来进行大整合，正是我省深化在线服务的新常态。省政府强调“四个集中”，以此破除电子政务建设长期以来的条块分割弊端。
一是推进权力事项集中进驻。通过全面推进网上晒权、行权、制权，完善行政权力在线运行体系，形成事前、事中、事后的闭环管理。目前，已建成全省统一的行政权力事项目录库，为省市县乡四级累计60余万项行政权力建立“身份证”，并开展权力清单的规范比对和动态管理。按照统一认证、统一申报、统一查询的底线要求，初步实现全省行政审批等权力事项“一站式”运行。今年以来，各级政府部门在政务服务网日均有6.7万余办件，其中20%左右来自互联网申报。同时，对所有办件的时效性和合规性进行电子监察，并提请办事对象进行满意度评价。
二是推进网上服务集中提供。通过“一张网”全口径汇聚网上服务资源，重点推出婚育收养、教育培训、求职执业、纳税缴费、就医保健等16类便民服务。尤其是顺应移动互联网时代的到来，搭建全省一体化的移动端应用汇聚平台，在手机上推出诊疗挂号预约、交通违章查询、小客车摇号、地铁购票等70余项便民应用，并统一输出到支付宝、微信等公共平台，以此拓展服务的覆盖面。尤其值得一提的是，我省建设统一的公共支付平台，率先探索通过第三方支付实现政府非税收入的网上收缴，并推出交通违章罚款、学费缴纳、社保缴费等110余项业务，累计为550余万人次提供缴款服务。今年，省政府首次将“互联网+政务服务”列入十方面民生实事，年内将全面实现个人社保、公积金信息查询、房屋权属证明和纳税证明等10项高频便民服务。
三是推进政务信息集中公开。在晒出“四张清单”（行政权力清单、部门责任清单、投资负面清单、财政专项资金清单）的基础上，全面公开行政审批、行政处罚的办理过程和结果信息，动态公布56个省级专项资金的分配、执行信息，推出城乡居民财政补助信息查询服务。围绕市场监管、减税降费、社会救助、食品药品安全等社会关注的领域，推出多个重点公开专题，并积极开展政策解读。此外，还开展民生实事项目网络投票，以及交通治堵、污水治理等网上意见征集，有40余万网民参与在线互动。
四是推进数据资源集中共享。政务数据是最有价值又最容易被忽略价值的宝贵资源。有了一体化的政务服务平台，就为这笔财富化零为整、由隐性为显性提供了平台。我们已建设全省统一的政务信息资源目录体系，将以统一社会信用代码和身份证号码为纽带，对散落在各单位的信息资源建立逻辑关联，形成人口综合库和法人综合库的新架构，以便更好地为办事对象精准画像，提升网上政务服务精准化水平。省级电子证照库已集纳1200余万条证照批文信息，为各地开展“五证合一”商事登记联办、投资项目并联审批等提供数据支撑。去年9月，政务服务网还推出公共数据开放平台，面向公众开放了68个省级单位提供的1512项数据类目，有效促进信息资源的社会化开发利用。
三、着眼“四个到位”，积极探索网上办事新模式
新时期的在线服务，并非简单的办事上网，而应注重运用互联网思维，奉行用户至上的理念。近年来，我省坚持问题导向、需求导向，紧扣电子政务建设的沉疴痼疾，努力用“四个到位”来补短板，通过模式创新让人民群众得到网上办事的更多便利。
一是平台建设统到位。2014年，我们率先建设全省统一规范、安全可靠、分域管理、多级应用的政务云平台，将省市县三级政府100多个服务平台、几千个服务窗口予以集中部署，既节约了建设资金，又有利于安全可靠运维。建成纵横贯通的数据资源交换体系，支撑省市县乡村五级在线办事数据的上下传输与交换共享。在政务服务网建设伊始，我们就确立了在线统一导航、统一认证、统一申报、统一查询、统一互动、统一支付、统一评价的原则。如政务服务网用户身份认证平台，就打通了全省250多个部门网上办事系统的用户体系，从而实现“一次注册、全省漫游、一网通办”。
二是行政流程改到位。“互联网+”的一大撬动效应是流程再造。我们对在线服务实行“五星级”分类，积极推行“网上申报、信任在先、办结核验”模式，削减纸质材料提交、确认、收件等环节，并大力促进全流程网上办事。依托统一的电子证照库和办件信息库，为开展并联审批、优化服务流程提供数据比对，促使办事资料能“一次采集、一库管理、多方复用”。据统计，通过电子证照共享平台支撑“一照一码、五证合一”改革，企业在商事登记办理过程中可以少跑4趟、少交16份材料、少填92项数据，办理时间将大大压缩。
三是网上网下融到位。网上网下是不可分割的，尤其是许多相对复杂的审批事项，更需要网上服务与实体大厅联动，推行政务服务OTO模式，逐步形成线上与线下服务相结合的机制。我省正在各级行政服务中心全面开展证照“网上申请、快递送达”工作。比如，金华市通过行政审批平台与EMS快递的接口服务，已有220项审批服务事项可实现全程“零上门”办理；温州市推出“网上开证明”服务，使群众有关无违法犯罪证明、房屋使用证明、公积金缴存证明、生育情况证明等事项无须再上门办理。同时，依托各级行政服务中心和基层服务站所，推广就近申报、跨级联办、网上代办、异地通办等服务模式。衢州市借助村级网上申报代办点，使再生育证、独生子女证、流动人口婚育证明等事项能跨层级网上办理，实现就近服务、办事不出镇村。
四是制度创新促到位。省委、省政府对政务服务网建设高度重视，主要领导亲自抓，并成立了由常务副省长挂帅的大数据发展领导小组，设立省数据管理中心，统筹“互联网+政务服务”、大数据整合共享相关工作。完善电子政务项目审核机制，从财政资金的源头杜绝新的“信息孤岛”产生。制定政务云平台管理、信息资源共享管理等规范性文件，推进相关政府规章立法，为深化网上办事扫除制度障碍。
虽然我省的实践取得了一定进展，但这些探索都还刚刚迈开，“一张网”的服务能力和用户体验还有许多不足，网络、系统和资源整合的难度不小，与兄弟省市的一些典型做法更是差距明显。下一步，我们将按照中央推进电子政务建设的总体部署，在浙江省委、省政府的领导下，围绕“纵向全贯通、横向全覆盖、业务全流程、部门全协调、效能全监督”的目标要求，进一步优化顶层设计、强化组织协调、深化平台建设，不断以“互联网+”促进政府治理能力和公共服务绩效的提升，切实增强广大人民群众对改革的获得感。