陈广胜在腾讯“互联网+”浙江行峰会的演讲
各位来宾、各位朋友：
下午好！
首先，我谨代表浙江省政府办公厅对此次峰会的举办表示热烈的祝贺！互联网深刻地改变了世界，使人类又一次置身于“数千年未有之变局”。面对这股篷勃发展的浪潮，有人欢呼它的红利，有人聚焦它的风险，但毫无疑问，互联网带来了革新，让“被颠覆”成为了我们身边的一种新常态。
然而，互联网的法则却是人类历史所一直延续的内在逻辑。就在上个月，我考察了国家交通运输物流公共信息平台，当时的感想是：交通网是最初意义的互联网，秦代驰道、汉唐丝绸之路等等，不仅承载着人流、物流，其实也是古代信息流的主干线，马、马车、汽车好比不断升级的终端，那些集市乃至像古长安、古罗马之类的中心城市则起着平台的作用。当然，这是跨界思维下的互联网，是以个人为单元、道路作连接，有形的、带引号的“互联网”。但我要说的是，人类文明从本质上就是一部不断打破封闭、走向互联的演进史。从商鞅变法“废井田、开阡陌”到秦始皇废除分封制，从汉朝的察举制、魏晋的九品中正制到隋唐的科举制，即使是古代制度的变迁，终究是越来越走向开放、平等、共享，而这与当今的互联网精髓一脉相承。
正因如此，“互联网+”既是颠覆，又是传承，通过与各领域的融合发展，形成足以产生巨大改变的新兴业态与新型模式。借此机会，我想谈谈“互联网+政务”的浙江探索。
在去年的6月25日，浙江政务服务网上线了，这是“互联网+政务”的实践平台，昨晚的央视《新闻联播》就专门作了报道。目前，不光全省的非涉密行政审批已一站式运行，其他权力事项也已陆续上线，日均办理量约1.5万件。政务服务网的注册用户也快速增长，已达168万人。他们在这张网上都有自己的用户中心，详细记录个人办件、支付、应用、咨询、访问等记录。而且只要是政务服务网注册用户，到各级行政机关的在线系统办事，都无须二次登录。这意味着大家可以少掉许多账号、口令。
浙江政务服务网就像一个政务超市，省市县政府部门同台亮相，好比各开各的网店。供什么货呢？公共服务。我们开设了“个人办事”、“法人办事”板块，还有17个主题的“便民服务”。比如，建起了统一公共支付平台。像高速公路违章缴费、公务员考试缴费、会计考试缴费只需点点鼠标就行了。而在移动互联网时代，越来越多的事还可在手机上办理，像杭州市的停车泊位缴费就是很好的应用。参加腾讯的活动，自然不可忘了微信。浙江政务服务网与微信有很深的合作。我们是全国最早推出所有设区市微信“城市服务”的省份，其中的各项应用如诊疗挂号、出入境办证、机动车违法查询等，就是政务服务网输出的。假如大家在网上办事，只要扫一扫二维码，就能了解它的进度。
如果仅仅将“互联网+政务”理解为在线政务，那至少失之片面。网上服务带来访客、带来业务流，但更记录了政府运作的轨迹，留下了相应的“数据脚印”。我们对每个办件都实行监督，这是一双用信息技术武装起来的“鹰眼”。不仅如此，随着大量数据向统一平台汇聚，无疑形成了一个“聚宝盆”。比如，我们建了电子证照库，在省级层面已将行政机关发放的证书、执照进行集中汇聚，为下一步跨部门业务协同提供支撑。我们还打造政务服务网综合监测分析平台，建设经济运行监测、财政专项资金管理、空间地理数据管理等系统。一句话，就是让数据在“互联网+”的撬动下不再被分割、被闲置，而是走上前台展现它的价值。
当然，浙江政务服务网的“互联网+”还刚起头，假如要找缺点，那是数不胜数。“行百里者半九十”，何况我们才走了一里地，必须打起精神迈步，静下心来坚持。“互联网+政务”是一项将改变整个政务生态的实践探索，将形成以用户为中心、服务为先导的互联网政务，构建以信息技术为支撑、现代治理为取向的智慧政府。从这个角度讲，“互联网+”是手段，而不是目的本身。不光要“互联网+”，还应“互联网－”、“互联网×”、“互联网÷”。
所谓“互联网+”，最需加的是互联网思维。政府办网，过去总是将它当成一个建设项目，等到竣工验收，差不多就万事大吉。但浙江政务服务网是不断迭代的，上线仅仅是一个起点。李强省长在部署此项工作之初，就强调需求导向、问题导向，所贯穿的就是互联网思维。所以，政务服务网必须始终坚持“两个导向”，“吾日三省吾身”，对着自己的毛病下药，真正让这张网变得越来越管用。
所谓“互联网－”，当务之急要减繁琐流程。互联网就像传统的交通网，是为了让人与人、人与物的连接变得简单。浙江政务服务网也必须化繁为简，不光网站的服务导航、办事指南要简捷，更重要的是以互联网倒逼行政流程再造。以网上行政审批为例，大多数还是对线下流程的简单复制，就难免将繁文缛节搬上网，叫人们到不同部门重复办理。因此，必须以前台集中带动后台整合，大力促进流程简化，推行网上政务协同，让公众更切身地感受在线服务的便利。
所谓“互联网×”，就是乘移动互联网之风。在互联网的前边加上“移动”两字，就好像在车的前边加上一个“汽”字。马车变汽车，那是一场革命。浙江政务服务网必须顺应移动互联网发展的大潮，不间断优化迭代APP，真正构建全天候在线的掌上政府。我们已建成全省统一的移动端应用汇聚平台，政府机构凡面向互联网提供的查询、预约、申报、支付等便民服务项目都应接入该平台，从而有利于整合资源，一站式提供移动端服务。另一方面，在移动互联网时代，受限于手机屏幕的大小，人们需要更精准、直接的服务。这要求政务服务网APP进一步优化整体架构，并注重基于本地化的位置服务，包括依托用户中心开展主动推送，拓展线上线下联动的O2O模式，确保政务服务更加智能。
所谓“互联网÷”，务必除掉信息孤岛。信息资源条块分割，是电子政务长期以来的痼疾。浙江政务服务网的一项使命，正是实现数据大集中。作为全国首个基于云计算部署的政府网站，我们已建设全省统一的信息资源共享交换体系，争取让各类政务数据在云端上集聚，并分层次、分类型共享。同时，在各省区率先打造一站式的公共数据开放平台。应该说，这些工作极其重要，也极有难度。浙江省政府为此设立了数据管理中心，加强统筹规划与综合协调，努力使信息资源不为孤岛所困，让大数据价值得到充分挖掘，从而切实提升政府治理能力和公共服务绩效。
各位来宾、各位朋友！
以上的加减乘除，只是本人的一种肤浅的概括。究其内涵，它们也都是“互联网+”的题中之义。之所以引入一整套运算符号，是“互联网+政务”很容易被狭隘地理解为政府上网，一切从加法开始，也从加法结束，以致引来新一轮的电子政务重复建设。“互联网+政务”既要做加法，就必须有相应的减法、乘法与除法，我们将以浙江政务服务网为依托，竭尽全力将这道运算题做好，让政府在迎面而来的互联网大潮前展示应有的智慧。
最后，也预祝此次峰会圆满成功！谢谢大家！