陈军 在线地理信息服务的技术需求与发展方向
中国地理信息系统协会会长 陈军
目前，我国基础地理信息服务网站主要提供成果目录查询和少量的小比例尺公开数据。这种离线服务方式不能满足突发事件处置及大规模业务化应用的需要。政府部门、企事业单位和社会大众对地理信息公共服务提出了服务途径网络化、服务形式个性化、服务内容多元化、服务主体协同化等新要求。为此，需要构建网络化协同服务平台，提供在线信息服务，并形成长期运行服务机制。    在线地理信息服务具有三个特点：一是信息资源一体化。通过统一的技术标准和广域网络，把分散在各地的地理信息数据资源整合为逻辑上集中、物理上分布的统一地理信息资源。二是互联互通广域化。需要依托国家广域网物理链路，搭建纵向和横向广域网络，在纵向上联通国家、省、市地理信息服务机构，将分布在各地的地理信息服务节点实现连成一体，在横向上联通各类用户。三是运行维护协同化。通过构建分布式地理信息共享与应用开发环境，统筹分布在各地的地理信息服务提供者，向政府、企业和公众提供协同服务。    我们应致力于建设我国的地理信息公共服务平台。该平台由服务层、数据层和运行支持层等三层技术结构组成，其中服务层包括门户网站系统、在线服务系统和服务管理系统，以及相应系列标准服务接口，向用户提供标准化的地图与地理信息服务；数据层由国家、省、市（县）三级地理信息服务资源组成，彼此互联互通；运行支持层是基于电子政务内外网的网络接入环境，以及数据库集群服务、存储备份、安全保密控制、机房等硬环境和技术规范等软环境。利用公共服务平台提供的网络化地理信息协同服务环境，广大用户将能够通过广域网络，在自己的办公室（或住处）方便地浏览相关的地图与地理信息，选货、定货，或构建自己的应用系统。    与此同时，我们要建立统一的门户网站，统筹协调服务，持续更新，形成长期运行维护机制。