陈旗加快苏木镇一体化政务平台建设
陈旗“政务专班”加快政府数字化转型聚力苏木镇一体化政务平台建设
日前，陈旗政务服务局组织各苏木镇党群服务中心、各职能部门多名平台操作员，开展为期1个月的一体化平台集中办公。聚焦“最多跑一次”改革目标，政务服务局电子政务负责人与旗各部门平台管理员面对面协调探讨，解决疑难问题。截止目前，政务服务局已第4次组织各部门开展加快一体化平台建设集中办公，本次也是首批苏木镇党群服务中心一体化平台建设集训。
为了持续深化“最多跑一次”改革，政务服务局认真落实上级工作部署，全力推进苏木镇一体化平台建设力度，助推政府数字化转型。成立一体化平台建设专班就是要扩大苏木镇政务服务网上办事范围，协助各职能部门解决技术类难题，加快推进数据共享，提升群众办事体验感和满意度。以“材料电子化”为例，企业群众必须提供办理事项所需的书面材料或表单时，可以用电子化来替代。这也正是各部门编制事项实施清单时，提交电子表格或PDF格式文件的目的，群众网上申请办件时系统会自动提供电子表单，无需申请者提交任何纸质材料，极大方便了基层群众办事。
根据系统数据显示，陈旗民生事项一证通办窗口、电脑、手机三端实现率与自治区、市级明确的目标仍有不少差距。下一步，陈旗政务服务局将继续通过专班集中攻坚，全面精细化梳理，优化政务服务清单要素，加大数据共享力度，全面加快推进线上线下深入融合。（陈巴尔虎旗）