陈敏在梅州调研“数字政府”改革建设工作
陈敏调研“数字政府”改革建设工作：梅州服务 天天进步
本报讯 （记者钟智跃）昨日，市委书记陈敏调研“数字政府”改革建设工作时强调，要以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，践行新发展理念，以“数字政府”改革建设为牵引，提高政务服务质量，持续优化营商环境，实现“梅州服务，天天进步”。
在市政务服务中心，陈敏详细了解我市“数字政府”改革建设和政务信息基础设施建设应用工作情况，与正在办事的市民交流了解办理时效、服务环境等情况，对全市政务服务工作取得的新突破、新成效给予充分肯定。
陈敏强调，要认真贯彻落实习近平总书记关于数字中国建设的重要论述，按照中央和省有关决策部署，积极推动梅州“数字政府”改革建设，让改革成果真正惠及广大人民群众。一要充分认识“数字政府”改革建设的重大意义，牢固树立“一盘棋”思想，结合我市“深耕互联网产业”要求，切实把这项工作抓实抓好抓出彩。二要深入挖掘数据资源，提升数据资源管理能力，加快推进政务云、“粤省事”等平台建设应用，消除“数据孤岛”、打破“部门壁垒”、实现信息共享，让政务服务“提速增效、降本惠民”。三要强化服务意识，提升便民利企服务水平，协调推进深化“放管服”改革、优化营商环境等工作，把改革事项向基层延伸，让数据多跑路、百姓少跑腿，不断提升政府治理能力和水平。
市领导吴晓晖参加活动。