陈文玲：激情徜徉中国经济研究
⊙张量
国务院研究室是直接服务于总理的智囊机构，这里聚集着全国最优秀的学界精英，为总理的各项工作决策提供智力支持。著名经济学家陈文玲正是这支精英队伍当中的佼佼者。现任国务院研究室综合司司长的陈文玲，不仅是现代流通学领域的领军人物，她还直接参与和助推了政府重大决策，并连续7年参与《政府工作报告》、中央经济工作会议等重大文件的起草工作，先后参加了国家“十五”规划、“十一五”规划期间对外开放战略规划等多项重要研究工作。
领军现代流通
书写学路传奇
现年54岁的陈文玲出生在石家庄的一个知识分子家庭。1968年，好学而聪敏的陈文玲初中没有毕业就在“文革”的冲击下走向社会。年仅10多岁的女孩子在石家庄市燃建公司的煤店里当起了售煤员。然而，繁重的体力劳动并没有阻住她渴求学习的脚步。所幸家里藏书很丰富，陈文玲得以在那个时代广泛阅读，她把艾思奇的纯理论著作都读得津津有味，并且对理论研究产生了兴趣。1975年，陈文玲在石家庄财贸民政系统七·二一大学学习中文和日语，并进入石家庄市商业局工作。1983年，工作表现突出的她又进入河北省商业厅工作，先后任主任科员、副处长和处长。在工作中，陈文玲从未间断过学习，读过中央电视大学，参加北京财贸管理学院研究生班业余研修学习，还于1991年被原商业部派往日本研修商业企业管理。
事业上已稳定有成的陈文玲，1994年却选择再次挑战自己，来到中国社会科学院研究生院攻读经济学博士学位，师从著名经济学家贾履让。由于在流通领域多年的工作积累，陈文玲的博士论文毅然选择了当时学界敏感而少有人碰的流通问题。然而，一次意外的车祸又让她站在了人生抉择的重要路口。1997年，当时在海南工作的陈文玲在车祸中右臂粉碎性骨折，是继续撰写论文，还是养伤放弃按时答辩，导师劝她选择后者。但是，性格坚毅的陈文玲却认为研究的时机不可错过，手术后第三天，她就请了一位助手在病房听她口述整理成论文。整篇论文就是在陈文玲5个月住院时间里完成的。
陈文玲的博士论文《流通新论》获得了导师和国内许多著名经济学家的高度肯定。她提出了社会化大流通和现代流通的新理论。针对经济全球化条件下出现的新经济现象，特别是形成这些新经济现象的内在动因———社会化、国际化、信息化和混沌化大流通的形成与发展，提出了社会化大流通和现代流通理论，包括其概念、内涵、发展趋势、时代特征和主要表现形式等。这个理论体系被认为是对流通基础理论研究的新突破，是一项既有理论意义又对实践具有指导意义的原创性研究成果。
1998年，陈文玲撰写了《中国商业发展报告》，在全国最早提出流通先导理论，这个理论已经得到社会各界共识，被决策层、理论界和企业界普遍应用。如今陈文玲公职之外还担任着中国市场学会、中国政策研究会、中国商业经济学会、中国物流学会副会长等社会职务，并在北大、北师大、对外经贸大学、南开大学任兼职教授。
珍视机遇 勇担使命
博士毕业后，陈文玲在国内贸易部中国商业经济研究所工作了三年，1999年调至国务院研究室，开始了她人生中最富挑战和激情的生活。
陈文玲有着很强的使命感，她说，在国研室工作常常提醒自己三个“稀缺”：一是岗位稀缺，作为总理的研究班子，全国众多学者中只有几十人能够在这里工作，是对个人的机遇和挑战；二是时间稀缺，人一生有效工作时间不过生命的五分之一，如果把握不住，人生的价值难以实现；三是历史机遇的稀缺，中国正在完成历史性的跨越，人生能够赶上这样难得的历史机遇，又能够站在这么高的起点，我们所要做的就是把这些稀缺变成最好的价值。
陈文玲经历了企业、政府机关、学术单位之后，终于在国研室找到了最能充分实现自我价值的岗位，她满怀激情地投入到政策咨询研究中。为了掌握一手情况，她多次深入基层做了大量调研工作，甚至冒着很大的危险。
2001年，陈文玲了解到，全国一些药品集贸市场成了假冒伪劣药品的集散地，严重威胁到人民群众的生命安全和身体健康，个别职能部门由于不掌握真实情况，建议国务院领导在全国推广这种做法。为了给国务院领导提供准确真实情况，以制定正确决策，陈文玲和药品监督管理局的专家在全国5个药品集贸市场进行了20多天暗访。为了安全取得证据，她们操起家乡话，以下岗女工的身份深入集贸市场，购买了36种药品，经检测，符合药品标准的仅有三分之一，其余全为假药和劣药。这些假冒伪劣药品，大部分都流向了县以下农村和中西部偏远地区。大量触目惊心的事实说明，非法药品集贸市场必须取缔，市场无序经营的状况必须整顿。调查回来后，陈文玲加班加点撰写了4份药品集贸市场暗访纪实和政策建议，建议在全国大张旗鼓地整顿市场秩序，取缔非法药品集贸市场，保护人民群众的用药安全。朱镕基等国务院领导人都对此报告做了批示，随后国务院下发了关于深化药品流通体制改革、整顿和规范药品市场的文件，取缔非法药品集贸市场也被写入新修订的《药品法》中。
陈文玲深有感触地说：“围绕与人民群众利益攸关的问题进行调查研究，必须掌握第一手材料，反映真实情况，提出政策建议，才能够对领导人决策起到帮助作用。”在国研室工作7年多，陈文玲撰写了向中央、国务院领导呈报、专送报告100余份，其中40份得到国务院领导的批示和表扬，45份得到部门和地方领导批示。
赤诚学者 跨越自我
由于工作的特殊需要，陈文玲一边坚持对流通领域的深入研究，一边对更宽的领域进行重点问题的快速研究，为政府在当前重大、难点问题上及时做出正确决策服务。在她的研究推动下，国家形成了以现代物流为先导的经济发展战略，并写入“十一五”规划中。在国际贸易研究中，她最早提出，中国贸易增长方式存在问题，需要主动调整对外贸易战略，如今这一观点已产生了巨大影响。
近几年，陈文玲投入最多的是如何建立现代社会信用体系的问题。她指出，信仰缺失、道德缺失和信用缺失，是当今中国所有问题中头等重要的问题。这三大缺失的存在，加重了我国经济社会的失衡，加大了社会矛盾，影响了和谐社会的构建。她两次赴美国等国家实地考察，撰写了美国现代社会信用体系总体构架、中美信用体系建设比较研究和对构建中国社会信用体系的政策建议等系列考察报告，主持并参与撰写了《构建中国现代社会信用体系的基本构架和总体任务》的重要研究课题。
陈文玲始终以学者的敏锐和勤奋，走在学术和实证研究的最前沿。尽管非常忙碌，她却很享受这样的节奏。她说：“工作着是美丽的，工作着是快乐的，我在工作中有着很强的创作激情，我感到很高兴。”
这位才华横溢的女学者曾经在一首诗中写道：“我们可以扔掉手中的拐杖，却无法抹去岁月的痕迹，如果你还保持着最初的天真浪漫，就一定是跨越了自己。”正是心中对工作这份赤诚的热爱，让她不断跨越自我，追求更大的自我价值。