陈清泰：以信息化促进工业化
人民网三亚1月12日电　特派记者蒋亚平、陈智霞、单成彪报道：国务院发展研究中心副主任陈清泰今天在全球化论坛上阐述了他对信息化和工业化的看法。他认为，在中国，尤其应该以信息化促进工业化。
陈清泰说，在中国，面对风潮涌动的信息革命和新经济，一些人认为中国离互联网、信息革命还很遥远，玩新经济是美国等发达国家的事。我们只能心无旁骛地搞自己的工业化，另外一些人则认为，传统经济已经过时，应该把资源集中于新经济，集中于信息产业，跳过漫长的工业化阶段，一步到位地赶上发达国家。
陈清泰认为，这显然是两种极端的看法。对于中国这样一个人口众多的大国，发展经济的技术手段、生产工具可以跃进，但是工业化、城市化的历史阶段则难以逾越。
以信息革命为主要内涵的新经济的出现，给正在工业化的中国带来了新的选择，这里有挑战，也有机遇。挑战，在于面对资本、技术雄厚的发达国家，面对管理先进的跨国公司，中国发展信息技术，利用信息技术成果的基础还比较落后；机遇是我们可以有别于先工业化再信息化的老路，立足于信息革命的成果，推进工业化，享受工业化和信息化对经济增长的双重推动，实现超越式发展。
陈清泰说，要走区别于传统工业化的老路，实现以信息化促进工业化，就必须更新观念、调整思路、转变经济增长方式。当前，要从多方面加以推动，如加速结构重组、用信息技术提升信息产业、实行管理创新、发展电子商务、进一步发展电子信息产业、参与国际重组和开展国际化经营等。
这样，以信息化武装工业化，以工业化促进信息化，中国可以获得工业化和信息化的双重动力，推进经济的持续增长。
另一方面，陈清泰认为，以信息技术促进工业化所展现的美景，只是一种可能，要想在工业化过程比较充分地获得信息化带来的好处，就必须积极地推进改革和制度创新，创造信息化技术充分发挥作用的基本条件，如：要推进体制创新、深化国有企业改革、进一步建立和完善相关法规、建立技术创新机制，改善政策环境，建立技术创新的动力机制、加速培育人才等。