陈拂晓：电子政务历史的经验期待和谐
在中央2002年17号文件和2005年34号文件的指引下，我国电子政务建设取得了较大的进展。一是对这项建设的重要性，在认识上得到了普遍加强，政府各部门更加自觉地投入到建设中。二是在建设理念、方法论上不断探索，不断深化，勇于实践，敢于创新，使这项建设稳步走向理性和健康发展之路。例如，山东省委、省政府于去年年末联合发文，明确要求在全省信息化建设中，要逐步建立和实行CIO制度，并于今年九月召开了全省第一届政府CIO高层论坛。
这是我国各级政府中第一次明确提出建立CIO制度，在管理体制上创新，强化信息化建设管理的具有里程碑意义的重要举措，具有无法估量的重要意义。可以确信的是，山东省委、省政府在全国率先做出这项决策，必定是基于信息化的实践经验，此事确实令人鼓舞。很好地总结"十五"期间长达两年半的电子政务建设实践，对于搞好当前电子政务"十一五"规划，更好、更健康地开展建设，实现温家宝总理提出的"电子政务从根本上讲就是要提高行政效率，降低行政成本，改进政府管理，方便人民群众"的伟大目标，为我国政府履行"经济调节，市场监管，社会管理和公共服务"的职能服务，为提高我国的国际竞争力服务，无疑是一件十分有意义的事情。
纵观两年多电子政务的建设历程，结合当前的实际，我们不难得出：电子政务的健康发展需要和谐的环境，这是基本的经验之一。在今天，电子政务不仅仅是政府行政管理创新的一场革命，更承担着贯彻落实国家"十一五"规划所提出的"立足科学发展，着力自主创新，完善体制机制，促进社会和谐"的重要使命。我们必须格外强调这一点。因为，虽然我国政府开展信息化建设已经超过20年，但对于大多数部门和地方，特别是基层政府机构，在相当广的范围内电子政务仍然是新生事务，是缺乏经验、易走弯路的；加之电子政务不是单纯的技术问题，与政务紧密结合和到位的管理是更重要的成功因素。