陈竺：我国医疗信息化面临四大问题
北京8月19日电 （崔元苑）“目前我国医疗卫生领域的信息化发展还处于比较‘骨干'的阶段，面临一些突出的问题。”近日，全国人大常委会副委员长陈竺在2014中法卫生论坛上发表讲话时指出。
陈竺副委员长介绍说，6年来，中国的卫生信息化取得长足进展。目前已有12个省份、100多个市、550多个县建立了卫生信息平台，4000多家二级以上医院使用电子病历，800多家医院开展了远程医疗。15个省份开始使用居民健康卡，截止2013年底城乡居民规范化电子档案的建档率已经达到83.5%，疫情直报系统覆盖100%的疾控机构、县级以上医院，以及88%的乡镇卫生院。
中国政府高度重视信息化在卫生事业中的重要作用，将建立实用共享的医疗卫生信息系统作为关键支柱纳入医改方案。在医改过程中，卫生行政部门制订了人口健康信息化“3631”的总体框架。具体讲，“3”是国家级、省级和地市县级的信息平台；“6”是六大领域，包括公共卫生、医疗服务、计划生育、医疗保障、药品供应保障、综合管理；第二个“3”是指三大数据库，就是电子病历、电子健康档案和全员人口的数据库；“1”指一个信息网络。
在肯定我国医疗卫生领域信息化取得的成绩的同时，他也指出目前面临的突出问题：“首先，对于信息化重要性的认识仍然不足。认为信息化不过是决策监管服务的辅助手段而已，或者认为信息化就是购买一些信息设备、配备几套软件系统，把电脑化误以为信息化。其次，对于信息化的投入不足。据统计中国医院目前在信息化上的投入不到医院收入的5‰，而美国医院在信息系统上的超过其的3%。第三，对于信息化的参与不足。虽然目前社会资本对参与卫生信息化有着蓬勃热情，但由于相关体制机制的问题，这种热情无法完全得以释放，并优化为产业推动力。同时出于对个人健康隐私顾虑等原因，社会公众参与度还有待提高。第四，对于信息化的应用不足。信息化的医疗服务和产品层出不穷，但相当一部分产品由于性能、价格、政策等原因，其应用受阻，叫好不叫座。”
因此，他建议：“第一，政府部门要担当卫生信息化的先锋，用顶层设计引领相关发展。第二，医疗卫生机构要进一步优化信息化的平台和使用，争取最优费效比。第三，医疗产业和社会资本要关注卫生信息化市场，以创新性、革命性的应用产品和服务抢占发展先机。 第四，每一位患者和普通民众，都要用开放包容的心态与时俱进的精神来接纳卫生信息化新生事物。”
中法卫生论坛由中国卫生和计划生育委员会与法国社会事务和卫生部主办，是习近平主席最近访法时两国签订的《中长期合作计划》的直接延伸。论坛上，中法两国的四百名高级专家围绕“以患者为中心的医院设计与管理”、“养老以及对于丧失自理能力的老年人的护理”、“慢性病的预防和管理”和“防治新传染病、重发传染病”四个主题进行深入交流和探讨。