陈祥局长一行到高州法院调研信息化建设
茂名市政务服务数据管理局陈祥局长一行到高州法院调研信息化建设
5月9日，茂名市政务服务数据管理局党组书记、局长陈祥，党组成员、副局长邓少清等一行7人到高州法院调研信息化建设。高州法院党组书记、院长王宇庆，高州市政务服务数据管理局党组书记、局长肖伯茂陪同调研。
陈祥一行参观了高州市司法惠民服务中心及高州法院诉讼服务中心、执行指挥中心、多媒体会议室、数字法庭、党群活动中心、法官之家等信息化和法院文化设施，深入了解司法惠民服务中心、诉讼服务中心工作流程和诉讼风险评估、网上自助立案、智能云柜系统等自助服务功能。参观过程中，陈祥一行对高州法院功能完备的信息化设施以及智慧化、便民化诉讼服务和司法惠民服务给予充分肯定。座谈会上，王宇庆简要介绍了高州法院司法惠民服务、信息化建设等工作情况，与会人员就如何深化信息化应用等工作进行了研讨。
对下一步信息化建设工作，陈祥提出了三点建议：
01要深化信息化资源整合
进一步打破信息“孤岛”和信息“壁垒”，积极构建统一高效、互联互通、安全可靠的信息化体系，推动信息跨部门跨层级共享共用。
02要深化司法惠民服务中心信息化应用
把信息化建设与司法惠民服务中心建设有机结合起来，让数据多跑路，群众少跑腿，打通司法惠民服务“最后一公里”，让人民群众获得实实在在的司法实惠。
03要强化基层社会治理信息化建设
坚持以问题为导向，大力推进基层社会治理信息化建设，实现信息化建设与创新基层治理良性互动，维护社会和谐稳定。
高州法院党组成员黄新、文耀，高州市政务服务数据管理局党组成员、副局长黄光维及茂名、高州两级政务服务数据管理局有关部门同志参加调研。
原标题：《茂名市政务服务数据管理局陈祥局长一行到高州法院调研信息化建设》