陈能华 信息资源开发利用研究专家
记中国信息化百名学术与管理带头人陈能华院长
1982年毕业于湖南大学的陈能华，不仅担任湘潭大学管理学院院长，教授，硕士生导师，湘潭大学情报学学位点负责人，湖南省青年骨干教师培养对象，学校跨世纪学术带头人培养对象，湘潭大学学术委员会委员等职务，还兼任教育部高等学校图书馆学科指导委员会委员，中国图书馆学会理事；湖南省图书馆学会副理事长；湖南省情报学会副理事长等职。并荣获“中国信息化百名学术与管理带头人”的称号。
陈能华是我国图书馆信息化建设和信息资源开发利用研究方面的专家。前期主要从事信息检索和数据库生产研究，之后致力于图书馆信息化建设和电子政务研究，近期从事信息资源共享和政府信息资源管理方面的研究。
他先后主持与参加了16项科研项目，曾主持了《信息化环境下我国图书馆业务管理模式重建研究》，国家哲学社科基金项目；主持了《用市场机制引导全社会信息资源共享研究》，国家哲学社科基金项目；主持了《中国高等学校信息资源共享机制和专业搜索引擎研究》，湖南省教育厅项目；主持了《数据生产业的管理机制与发展模式研究》，湖南省教育厅重点项目；主持了《信息化环境下我国中西部信息资源开发战略研究》，湖南省自科项目；主持了政府信息资源建设的数据库构建规划研究湖南省软科学项目等多项课题的研究。
陈能华主编的《图书馆信息化》成为教育部图书学专业核心教材。《政府信息资源管理》、《信息推理与预测》、《广告信息传播》、《图书馆业务流程创新管理》是他的专著。他曾在《中国图书馆学报》、《图书情报工作》等刊物上发表论文70余篇。其代表作有：“论我国数据库产业的发展战略”；“我国数据库生产业集中与扩散发展模式”；“中西部信息产业发展的困境与希望”；“中国高等学校信息资源共享现状分析”；“九五期间湖南省社会信息化水平的测定与分析”等。