陈金桥在2011年ICT深度报告峰会讲话
2011年ICT深度报告峰会22日在北京召开，本次报告会透析2010年热点问题，解读国内外ICT发展面临的机遇和挑战，全面接触三网融合、3G产业前景、物联网、移动智能终端、用户权益保护等重大和热点问题
工业和信息化部副总工陈金桥。
各位领导，各位同事大家上午好，我代表通信监管领域对2010年在监管方面一些重要的进展和一些特点，并且对它的热点进行深入分析。我们感觉到从国际来观察，2010年国际还是围绕刚才余总提到的在怎么样推动进一步复苏，同时推动竞争的效率，推动行业的融合和转型这个角度做了很多工作，而且我们中国国内的通信监管，我们市局很多领导都到场，从研究角度我们也做了个总结，大概十个字，一个是服务我们行业的深入转型，还有一个就是探索融合监管，这是取得了比较重要的进展，我们一会儿尝试给大家总结一下。
首先我们简要回顾一下全球通信监管应该主要围绕宽带出台了一些调整，推动有效竞争也起了一定作用。在普遍服务，互联互通，资源分配，基础设施建设，消费者权益保护，网络安全和准入政策调整以及电信资费方面都有一些新的进展。比如刚才邬院士还有前面专家提到了，在很多国家和地区，在2010年有个明显的变化，就是把普遍服务的内涵进行了延伸，主要是考虑到数字信息社会建设的深入发展，就是把宽带的接入拉到了普遍服务范围，芬兰是在2010年7月份有了宽带权，每个公民都有这个权利，还有宽带计划和宽带基金提上议事日程，这是个很重要的变化。第二个，我们今天下午同事还要给大家展示一些细节，关于数字的红利频谱分配问题，刚才余总也提到，美国是比较激进的，大概500兆频谱用于阻碍运营宽带的服务，这个什么叫红利，大家理解也不一样，说是对特定用户群体，对低收入国家，低收入人群的一种支付转移，或者产业之间的转移，在我们国家这个词被广泛误解了，特别涉及到行业之间的纷争，涉及到从广播电视向新一代的移动通讯转移的时候这里面出现了不同理解。
其实数字红利频谱分配其实是多频段的，各国也不一样，欧盟计划在2010年前后，也是在拍卖，700兆与680兆之间的一个频段，这是无线宽带服务的需求。另外多位专家也提到，在所谓的基础设施建设方面，国家宽带战略美国是最激进的，美国它有个背景，从08年为了复苏经济增长，它其实把宽带作为刺激经济增长的手段，我们从监管的角度去观察，美国的监管机构FCC它提出个宽带计划，把原来在通信领域的一个主要用于USF向CAF转换，其实关于工业发达国家对于宽带的重视，不仅仅是产业部门、主管部门，监管部门也在行动，而且提出了具体的行动方向，比如连接社区，连接学校，连接医院等等这些特殊机构，各国应该从监管这个角度也做了很多工作。更何况我们来说，作为工信部来说既是行业主管部门也是行业监管机构，应该说我们采取的比它更有力度。
另外在国际上有个概念，在去年，重新浮上水面，就是管理网络中立的问题，大家认为互联网产业界与传统通信界对宽带基础设施的力度方面和业务创新方面的纷争，但是在去年，应该说美国FCC强力推动要求以3：2恩票数表决通过网络中立新规则，这个体现出由于技术的进步，产业的发展，在有利于竞争方面政策取向存在分歧，目前还没有统一结论。
另外关于消费者权益保护，2020年欧盟联盟国家对未来驱动一体化市场，大幅度下调游资费，欧盟市场其实相当于大中国市场，在这个范围之内，进一步的调整数据漫游资费，什么意思，它是主权国家之间的，我们大陆是整体，我们要把市场门槛降低起来，这里有个被抑制的需求，宽带需求是被抑制的，这个我们谈到那么多消费、娱乐性的需求已经在成长，这里面价格是最重要的一个因素。
我们从2010年主要工作来看，国内的监管机构，工信部在基础电信上面监管，它的核心是围绕规范有序的市场竞争，比如说开展了对行为的监管的评估工作，另外在资费方面形成比较完备的监管制度，对用户的知情权透明，知情权的保障。另外在启动了号码可携的试点工作，这是基础市场。
另外去年也做了一些工作，我们认为叫做监管的跨界的协调或者把它叫立体化的管制，由于我们移动互联，由于产业融合的跨边界，出了大量创新型的产品和服务，这个已经跨界了，比如金融产品，比如教育、娱乐、网络游戏、音乐等等，它涉及到多个部门。最典型的涉及到去年年初我们必须要提的就是三网融合的试点工作，我们为什么说2010年主题词是融合监管呢，其中最重要的也是由于事态来推动，我们接下来五六年都是个核心的工作。
另外在融合终端自然管理，移动互联的软硬件一体化还有服务一体化，这里面带来跨境和跨行业的服务问题，这里面单靠工信部一家的力量其实是很难解决的，不管你说我们配合公安机关部门做安全管理也好还是做一些实名认证也好，这个里面的工作其实非常复杂，细节很多。去年还有一项工作，我们工信部也做了很重要的努力，就是我们为了保护消费者权益，开展了专项治理，在一些中低端的职能手机上，包括山寨手机上这个吸费的问题，我们和有关部门做了专项治理，取得了一定的成效，我们相信今后几年也是一项重点工作。
另外我们必须谈到，电信研究院把这个领域改成了电信监管，我们作为一个行业主管部门，在具体工作上也做了一些创新，具体工作给大家做了列举，比如2010年对互联网的备案，还有网络的安全防护管理，还有相应的条例起草，还有在年底出台的互联网信息服务市场的秩序监管暂行办法等等，这都是互联网行业主管部门它在探索什么样的方式更有利于去推动我们互联网市场的有序竞争。
当然除了工信部之外，包括还有很多部门都出台的一些相应的配套的法律法规，或者新的法律法规，或者对旧法律的修正和补充。
还有就是净化网络环境，我们去年年底也发生了一些事情，运营商，移动数据有了大发展，使得部分用户在消费上不够知情，产生了高昂的漫游结算费用，工信部也进行了协调，还有就是推动普遍落实的更新换代，我们也开展了连续几年的净化网络环境的活动，包括打击VoIP电话的专项行动，还有去年启动了手机实名制，这是净化网络环境。
去年我们在设备管理方面，我们从被动监管转向主动服务，现在也涉及到如何在降低费用的同时如何提升服务能力和水平，比如邬院士提到的大型化和小型化同时并举，我们对终端的管理我们是不是还能够继续沿用原来的传统办法，显然是不行的，我们也做了一些相应调整，加强服务能力。
接下来对几个问题展开分析，我们认为2010年有几个热点，第一个是在互联网领域发生了很多重大事情，推动我们监管部门去完善规则和管理手段；第二是关于三网融合试点问题，我们做一个简单评价，稍微做一些展望，现在业界看法也很多，三网融合是成是败或者现在进展是否顺利，它未来的重点工作会怎么展开我们做一些分析；另外消费者权益方面，我们在2010年确实是个重点，我们再给大家重点提示一下。
关于移动互联网我们认为确确实实2010年是很明显的，在整个移动互联网方面，管理需求越来越强烈，特别从终端切入，从应用收入，这也成为大家的共识。首先我们看一下互联网市场，应该说2010年，在互联网市场热点频出，而且我们把事件做了一个梳理，这里面涉及到了国家利益、涉及到了社会巨大影响，还有涉及到对现有监管规则的挑战，所有这些问题的特点，就是影响力特别大，知晓力特别高，还有我们管理部门感觉到，有一些被动，要么就是可能缺乏显性规则，要不就是有规则但是缺手段，这些问题凸显了我们工信部作为行业主管部门我们在互联网管理上的相对滞后。
我们进一步分析，我们认为整个在互联网市场，我们认为管理相对滞后的原因，是由于这四大原因，一个就是我们国家互联网市场的业务创新能力相对来说数字拷贝还是比较多，容易导致企业之间的恶性竞争。第二就是我们感觉到现有的原来针对传统的手段是不太适应于现在互联网市场的，余总提到32家互联网企业，是不是上万亿，这不仅仅是经济上的生长，我们也改变了互联网秩序的改变，我们看到了互联网龙头本身它有挟制，挟天子以令诸侯，传统说互联网细分市场完全是小市场，现在不是这么回事，互联网的发展越来越媒体化，它在牵引着我们监管部门，我们工信部，我们通信监管机构越来越强调社会管制，我们把主要精力放在这方面，还有社会性的一些服务方面，我们可能过去是不足的，现在越来越成为一个强烈的管理的需求。
从国际经验来看，其实国外互联网管理体制也是多样化的，所有这些部门它千条线万条线还是汇集在通信网络监管部门作为一个主要执行的渠道或者它的立足点。所以我们认为，作为行业监管部门在互联网管理上，它的主要角色，我们负责基础设施、业务竞争、网络安全等等，整个产业链竞技合作，我们通信行业主管部门实际上承担着不可回避或者不可推卸的责任，我们目前感到还比较好，我们在后面去追逐解决一个具体案例。
从分析管理互联网未来趋势来看，我们要顺应三驾马车为核心的管理体系，进一步完善，下一步在有关技术工作上还要做好，做好基础制度的完善，安全方面我们要有更多的手段，这个方面不仅把互联网当成一个纯粹的竞争性产业，互联网也是媒体化的工具平台，它的作用、影响力远远超过一般的传统的通信产业，我们要适应这种角色的转变。
从趋势来看，理顺监管体系，明确监管规则，关于三网融合，去年国务院三网融合新政推出，分了两个阶段，去年工作进展我们试点城市已经挑了出来，第一批试点城市，而且重点工作推动广电电信业务的双向进入，到目前为止，有实际的进展，总体上观察比我们预期要慢，而且面临一些阻碍。这个主要阻碍，我们认为还是在于目前我们在市场进入上面还是有一些行业之间的壁垒，这些壁垒还是需要去克服的，还有顶层设计方面感觉不足，出台试点名单之前，有些细节还没有协商好，比如我们很期待在基础通信市场会不会出现第四大主体，因为国家广电这块市场还没有组建，这是个简单的例子。工信部也做了一些努力对运营商，现在还处于一个初级的阶段，所以我们下一步还要要从体制机制上去着手。