陈静  云计算如黄河之水终到尽头
作者：李伟
自2007年云计算概念提出以来，云计算产业在中国得到了政府机构和IT厂商的大力推动。据不完全统计，2008-2010年间，业界举办的有一定影响力的各类云计算会议、论坛、展会就多达近70场。但我们也看到，云计算在从概念走向实际应用的过程中，仍然存在诸多待解决的问题：混沌的定义、似是而非的云产品和服务、花样繁多的技术、喧嚣的厂商、隐约不清的安全风险、纷纷扰扰的云计算标准、缺少成功案例的商业模式、对现在业务和IT流程的冲击等等。
为此，IT168企业组将于近期启动针对重点行业用户CIO的访谈活动，与来自制造、政府、通信、能源、金融等五大行业的CIO、IT总监就云计算的应用进行深入探讨。近日，IT168记者走访了中国人民银行教授级高级工程师 科技司原司长 陈静，就金融行业应用云计算话题进行了采访。
记者：有观点认为，云计算是一种发展趋势，请问您是怎样来看待云计算在金融行业发展的？
陈静：云计算实际上是一种服务方式的变革。中国金融行业或者世界金融行业是信息化应用的最重要领域之一，中国的经济发展，人民生活水平的提高，对于中国的金融行业提出了更高的要求和改革，改革发展很重要的就是大批的城市商业银行的出现，很快就有上千家的城镇银行出现。
城镇银行如果按照过去形式发展要建立自己的数据中心、建立自己的专门的维护人员，肯定是不现实的。
记者：在您看来，目前云计算在金融行业的应用存在哪些方面的不足？您是如何来看待的？
陈静：云计算是一种新的技术，全世界都在关注云计算的发展， 他的落地有许多的困难，但是它是一种发展的趋势。云计算如黄河之水一样无论艰难曲折最后还是要流入大海的，具体的困难会涉及到如相关的法律法规、安全等等。
记者：您刚才提到了云计算的安全，对于云计算在金融行业的安全问题，您又是怎么来看待的？
陈静：因为金融行业都是具体管钱的行业，安全会涉及到产品的安全、同时涉及到隐私。资金是安全的同时，隐私也不能透漏。隐私非常重要，过去发生过银行卡泄漏事帮，把成千上万的客户信息透露在互联网上严重侵害了客户，这个问题引起了高度重视，但这件事情，随着整个监管机制、金融机构高度重视以及信息安全技术的发展， 才会更好的解决 。
记者：有观点认为，云计算在金融行业的应用不是很成熟，您怎么来看待？
陈静：对于云计算现在不仅仅是金融行业，在全世界范围它都不成熟，它都是新事物。虽然云计算不够成熟但我非常看好，很多的专家有不同的意见，但云计算是新时代下一步的发展的重要趋势，虽然云计算在实施过程中会遇到很大的困难，但是我认为，中国云计算是处于一个相同的条件一下，是一个跨越式的发展机会。
中国云计算可以快速达到一个世界先进的水平，这个标志是工信部在全国六个城市发放云计算试点，北京， 上海， 宁波， 无锡等等，同时北京已经推出祥云计划， 相关的按照政府推动。 政府支持、市场化运作、改革开发以后，成功的经验已经开始 比如为某提供数据中心机房服务的企业，已经给亦庄1500家公司提供云计算服务，，也就是说，1500家企业不再用做存储中心，他可以通过云主算租用服务方式就行，
简单归类， 云计算就是像现在提供煤气、电力、水一样， 不需要企业单独去建电站、水站。
▲
云计算如黄河之水
记者：云计算会要像自来水一样发展？
陈静：对， 下一步云计算的发展方向由是信息计算能力的提供，数据处理、传输，应用像社会化的提供而不是靠信息化应用的单位去建立灾备中心、数据中心。金融行业一直在呼吁会率行走在前历，现在现在有100家城市银行，很快就有上千家的城镇银行，走过去传统的信息化的大路，显然不现实包括保险机构。城市银行买设备、开发系统 这些都是非常低效，因为城镇银行非常小它有客观业务的需求就会推动相关的社会的力量。
记者：对于云计算的切入点，中小银行应用云计算是不是更多一些？能否成为金融行业应用云计算的切入点？
陈静：对，现在的一些企业ASP服务商已经开始提供服务了。他所提供的服务不需要建数据中心、不用定制软件开发，在云里就有软件处理能力，通过互联网采取适当的安全，这样一方面可以满足企业的要求，另一方面更加经济合理，投资更小，服务更好。
我认为是云计算是一种发展趋势，通过艰苦的努力。云计算是是一个发展趋势，下一步要逐步的增多但是困难很多，对于困难和问题不能低估包括信息化的处理能力，都要像电力，自来水，煤气， 有社会化的服务来提供 而不是每一个数据中心来提供 。
关于陈静：
陈静 中国人民银行支付科技司原司长、教授级高级工程师。陈静先生曾为中国科学院重大项目“计算机会议系统”负责人。1994年1月陈静先生调入人民银行支付科技司工作，任副司长、司长，同时任中国现代化支付系统决策委员会委员、协调小组组长，负责中国现代化支付系统建设、协调金融系统信息化建设、中国人民银行电子化建设等方面工作。
关于云计算：
百度百科：云计算概念是由Google提出的，这是一个美丽的网络应用模式。狭义云计算是指IT基础设施的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的资源；广义云计算是指服务的交付和使用模式，指通过网络以按需、易扩展的方式获得所需的服务。这种服务可以是IT和软件、互联网相关的，也可以是任意其他的服务，它具有超大规模、虚拟化、可靠安全等独特功效；“云计算”图书版本也很多，都从理论和实践上介绍了云计算的特性与功用。
云计算（Cloud Computing）是网格计算（Grid Computing）、分布式计算（Distributed Computing）、并行计算（Parallel Computing）、网络存储（Network Storage Technologies）、虚拟化（Virtualization）、负载均衡（Load Balance）等传统计算机技术和网络技术发展融合的产物。它旨在通过网络把多个成本相对较低的计算实体整合成一个具有强大计算能力的完美系统，并借助SaaS、PaaS、IaaS、MSP等先进的商业模式把这强大的计算能力分布到终端用户手中。Cloud Computing的一个核心理念就是通过不断提高“云”的处理能力，进而减少用户终端的处理负担，最终使用户终端简化成一个单纯的输入输出设备，并能按需享受“云”的强大计算处理能力！
云计算的核心思想，是将大量用网络连接的计算资源统一管理和调度，构成一个计算资源池向用户按需服务。