陈龙海为茂名法院工作插上“信息化翅膀”
本网讯 他勇于担当，主动作为，为法院工作插上了“信息化翅膀”；他敢于创新，有序推进，让“智慧法院”工程真正落到了实处；他下沉一线，把握需求，助力信息化和审判工作深度融合。他是法院里的“幕后英雄”，每一位法官能顺利、快捷地结案，背后离不开他和部门同事的信息技术支持。
他，就是茂名市中级人民法院信息技术科副科长陈龙海。因工作成绩显著，2019年被评为优秀共产党员，荣立个人三等功三次，他所在部门曾被评为2017年全国信息化工作先进集体。
“初生牛犊”勇于挑战软件研发
“陈科，我的系统怎么崩了？”
“陈科，我还有一个需求，如果能在系统里实现就更好了。”
虽然陈龙海不负责办案，但他有时候比办案的法官还要忙，大家都见缝插针地找他，因为大家的工作都离不开他的技术支持。
2003年，陈龙海大学本科毕业考入了高州市人民法院。刚进法院的那段时间，他却很迷惘，“按照一般的理解，进来就是维修电脑，管理硬件”。
“我当时觉得不应该这么浪费自己所学的知识。”陈龙海不甘心。基层法院的人手比较短缺，办案压力比较大，看着业务部门的同事天天为办案效率低而发愁，陈龙海开始思考怎么样才能更好地把信息技术和法院工作融合。
“每年年终总结会最怕的就是翻本子。”同事口中的“翻本子”，指的是每年做年终总结会之前都需要人工把手写的各类案件信息翻出来，再进行数据统计、归类和整理。同事的这句调侃，让陈龙海动起了脑筋。
出于提高工作效率的目的，陈龙海决定带领部门同事全力研发审判辅助系统，让智能化、现代化、信息化的应用程序来替代手工繁琐的登记。在他和同事加班加点的刻苦钻研下，通过信息技术实现了从收案、立案、分案、审案、结案到归档，每一个案件全流程监督并同比类案审理分析，大大提高了工作效率。
“自从有了这个系统，我们需要的信息通常几秒就可以调出来了。”当时高州法院的这个系统还属于茂名地区首例。“虽然当时工资不高，但总感觉做这些有点意义。”陈龙海说道。
锐意创新 快速推进法院信息化发展
“智能庭审管理平台融合了全市法院的收结案情况和案件节点信息……”在“茂名智慧法院成果展”上，陈龙海沉稳、自信地向社会各界人士介绍近年来茂名法院信息化建设的成果。
“智慧法院”成绩的取得，来自于最高人民法院的“蓝图绘制”，更来自于法院里一群“IT”技术人员的默默付出。2008年，茂名市中级人民法院信息化建设正式起步。同年，陈龙海被调入茂名市中级人民法院信息技术科工作，参与法院信息化建设。一路走来，陈龙海以他的努力见证了茂名法院信息化的发展。
陈龙海把法院里系统软件的研发归纳为“需求导向”，虽然他不是业务部门的人员，但基本上法院的大部分工作他都主动去了解，也正因为熟悉，他更能切实地感受法官对信息化的需求。
前段时间，陈龙海负责执行指挥中心的建设。执行过程具有收案、查封、网上查控、冻结、拍卖等许多节点信息，流程非常复杂，必须充分了解各个环节的需要，才能更好地让系统服务于办案。调研是做好一切工作的基础。陈龙海及其团队反复跟提出需求的执行局充分沟通、交流，确认哪个节点需要信息化系统进行辅佐、设计合不合理，再回去进行完善。如今，在最高法院、省法院的有力指导下，全市法院执行指挥中心全面建设完成，实现系统自动抓取数据，实时展示案件进展、汇总进度、期限预警、失信公开、案款动态等14大项详细情况，让法官准确掌握34个流程节点信息，对案件及时进行分析跟踪。“点对点”查控实现茂名不动产管理局、工商局、车管所查控全覆盖，“总对总”查控基本实现存款、车辆、房产、证券、网络资金查封冻结。2019年，全市法院网络查控财产12797件，执结案件到位标的额5.7亿元；网络司法拍卖成功197件标的，成交金额2.6亿元，溢价率20.2%。
陈龙海为推动茂名法院信息化建设倾注了很多心血，参与开发了智能庭审管理平台、审判辅助系统、司法公开平台、数字化党建工作网络、电子卷宗随案生成系统等等，这一系列硬件、软件为茂名法院各项工作创新发展注入了源源不断的科技活力。对他来说，每一个他用心设计的应用软件更像是他孵化的“孩子”，从框架制定、技术实现，再到最后正式上线运用，每一步都体现了他的热爱。“我喜欢把工作当成自己的事业来做。”这个工作给陈龙海带来满足感。
疫情防控期间，陈龙海参与建设的“智慧法院”发挥了大作用。全市法院及时通过电话、网络、电子公告屏等途径，引导当事人通过跨域立案、网上缴费、邮寄材料等方式办理诉讼业务，设立网上法庭，积极运用在线调解、视频开庭等方式解决矛盾纠纷，坚持疫情防控与服务群众两不误。截至4月17日，全市法院网上、电话、邮寄立案3445件，网上开庭88件。
传承培新，他有一手好方法
“在整个过程当中，他不是派任务给我们就算了，而是在过程中不断引导我们去思考，怎么去完善。”部门里的同事这样评价陈龙海。
陈龙海非常注重对部门内青年干警的培养，他习惯用启发性的发散思维引导大家处理问题。去年法院曾组织一个扶贫会议，要求能现场收看到各个乡镇的情况，但当时相关设备比较缺乏。“既然没有这种设备，还有什么办法呢？”看着焦头烂额的同事，陈龙海开始引导他们从结果反推。最终，他们决定采用平时数字法庭的直播机器进行连线。每当交办任务给同事时，其实他心里已经考虑好操作方案了。当大家还想不到的时候，他就引导大家从结果往回推倒，用逆向思维解决问题。
“一定要跟其他法院的同行多交流，多点了解技术走向，以我们的业务需求倒逼自我技术提升。”陈龙海还常常要求大家走出去，多看看别人的先进技术，多跟业务部门了解最新需求。社会变化日新月异，科学技术更新换代速度很快。“我虽然处在后勤保障部门，但也要坚持学习，才能更好的服务审判一线。”即使工作繁忙，他也利用零碎时间学习，以免自己落后，以身作则“逼着”大家学。
“因为喜欢，所以坚持。”17年来，他用双手敲打出灿烂未来，以技术专长推动信息化在审案工作中的深度运用。(刘皓维）