陕州区积极推动“互联网+监管”系统运用
本报讯 近日，陕州区农业农村局精心组织，夯实工作，确保“互联网+监管”事项梳理填报工作有序推进。
该局通过权责认领、完成“互联网+监管”事项覆盖率任务，努力使主项、子项覆盖率均达到100%。一是为全局46名执法人员设立了系统个人账号，就监管事项动态管理系统的认领操作进行了解释说明，明确了近阶段的具体任务和时限要求。二是根据区政务和大数据服务中心的统一要求，分层级从省级监管事项目录清单管理系统中认领本单位监管事项共140项，其中“互联网+监管”74项（行政处罚60项、行政检查12项、行政强制2项）、“互联网+政务服务”66项（行政许可55项、行政确认4项、其他职权7项）。三是针对事项梳理填报工作时间紧、任务重的特点，明确专人对各部门进行实时业务联系，同时建立微信工作群，确保工作有序推进。
该局按照要求完善系统、充实内容，积极熟悉“互联网+监管”系统的操作方法，按时录入相关监管行为事项，并明确，在今后的监管工作中，按照“谁执法、谁录入、谁负责”原则，将日常监管行为及时准确填报，执法监督部门与各相关股室加强沟通、紧密协作、互相联动，发挥出最大的工作效率。（李玉霞 阴晴雯 李启明）