陕西省公安“三基”建设迈出坚实步履
本报讯　（记者  冀平）股股力量往基层使，件件工作往实里干。以“抓基层、打基础、苦练基本功”为内容的全省公安“三基”工程建设，经过全省各级公安机关争先恐后的奋力拼搏,全省公安“三基”工程建设迈出坚实步履，取得明显实效。
主动争取，在“进班子”方面取得实效。各级公安机关不等不靠，充分发挥主观能动性，依靠党委、政府的重视和支持，将这项工作推上了一个新的水平。截至目前，省、市两级已经全部解决,107个县级局的主要领导在全部高配的基础上，有42个进了班子（宝鸡、咸阳、渭南、杨凌全部解决，共37个），其余的正在落实解决之中。
多方协调，在经费保障方面取得实效。各级公安机关主动加强与有关部门的沟通联系，积极从中协调、斡旋，推动经费保障工作取得重大突破。目前，全省107个县（区）中，除1个分局因管理体制问题正在协商落实外，其余106个已按照省定保障标准，将县级公安机关公用经费纳入了当地财政预算。此外，全省111个看守所在押人员最低伙食标准已经全部提高到每人每月120元，拘留所经费也全部纳入财政预算。提前实现了“所所达标”，公安部专门通报表彰。
攻坚克难，在信息化建设方面取得实效。针对我省信息化建设历史欠账较多，困难较大的实际，各级公安机关锐意进取，攻坚克难，使我省信息化建设有了很大改观。目前，全省公安二三级主干网覆盖率达到100％、基层所队接入主干网达到94％。
突出特色，在社区和农村警务方面取得实效。省公安厅一直把实施社区和农村警务战略，作为“三基”工程建设的一个特色项目来抓，并突出了社区和农村警务工作与“三深入”活动的结合。截至目前，全省已建成社区警务室1536个，完成率100％；已建成农村警务室23311个，完成率85.8％，有5个市（区）已全部完成社区和农村警务室建设任务。
围绕重点，在硬件建设方面取得实效。省公安厅将基层一线作为硬件建设的重点，给予了大力倾斜，共为基层配发电脑5000台，车辆1536辆，彻底解决了无电脑、无车派出所和部分无囚车看守所问题。同时，装备警用直升飞机已进入实质性操作阶段，投资近600万元购置的指挥车即将到位，投资350万元从国外进口的57架航空动力伞近期将陆续配发各地。作为试点，咸阳市公安局组建的全省首家特警动力伞飞行中队已开始空中巡逻。
把握“核心”，在“软件”建设方面取得实效。各级公安机关牢牢把握“软件”建设这个“三基”　　工程建设的“核心”，深入开展苦练基本功活动，共举办各类培训班790期，培训民警47000余人次，开展比武竞赛162次。去年以来，全省公安队伍中共有1048个集体、5528名个人立功受奖，涌现出了任长霞式公安局长康柳毅、拟报为公安二级英模的社区优秀民警代表邓良义、全国特级优秀人民警察蒋宝生等一大批先进模范人物，树立了陕西公安队伍的良好形象。