陕西省600个行政许可“掌上可办”
600个行政许可“掌上可办”
本报讯（薛文静记者张维）10月10日，省政府新闻办举办新闻发布会，我省深入实施五大专项行动，持续优化提升营商环境，全省各级各方面经过不懈努力，已取得阶段性成效。
省委、省政府高度重视营商环境工作，在去年持续用力推进“十大行动方案”和“三年行动计划”基础上，今年又开展了规范中介服务、规范涉企收费、诚信体系建设、优化便民服务和促进政策落地落实等五大专项行动。
陕西省发展改革委副主任刘迎军介绍，到8月6日，陕西政务服务网注册用户345万户，网上办件172万件。全省非税收入网上缴费系统5月20日上线试用，移动端“陕政通”和支付宝小程序、微信小程序等7月11日上线试运行，1455项省级事项实现手机APP可查、可看，其中600个行政许可“掌上可办”。下一步将不断把营商环境工作引向深入，抓好对账，强化考核，把五大专项行动的落实情况纳入评价监测考核范围，实现以考促建、以评促改。适时开展全省营商环境调研督导，对省级涉企收费和中介服务情况进行检查，对新官不理旧账、承诺不兑现等现象进行督导，督促“一网通办”情况，对政策执行情况开展检查，对督导发现的问题，督促相关部门及时整改。
政策落地难一直是民营企业感受最深的问题之一，为有效破解这一难题，省政府今年出台了促进政策落地落实专项行动方案。对于我省促进政策落地落实专项行动工作进展情况，省营商办副主任王应武介绍说，目前共梳理形成了278项政策条款清单，编制形成了155张政策落地流程图，并已经在省政府网上公布，每一张都明确了办理流程、办理部门、办理时限、办理材料、联系电话等，企业或群众需要了解的核心要素都进行了公布。同时，责任到人，每一个核心条款都附有联系人和联系电话，落地流程图还附有监督电话，方便相关人员及时进行答复，确保政策落地、责任到人。下一步，将加大对专项行动的督查督导力度，督促各级有关部门对照专项行动目标要求，逐项对标对表，确保各项任务圆满完成。
对于在落实降费减负方面我省还有哪些措施，陕西省财政厅税政处处长董延安表示，下一步，将在继续落实好各项减税降费政策的基础上，进一步加大清费降费力度，逐项梳理各项行政事业性收费和政府性基金，按照能免则免、能减尽减的原则，取消部分行政事业性收费项目，降低部分行政事业性收费标准，进一步减轻企业和社会负担。同时加大涉企收费监督检查力度，坚决打通政策落实中的“中梗阻”“最后一公里”，保障各项政策落地见效，让企业真真正正有获得感。