陕西：“互联网+”助力隔空战“疫”
■ 来陕返陕人员健康信息登记手机应用程序上线
■ 全省新冠肺炎互联网医疗救治指挥平台建成
■ 截至2月7日，我省共为1.1万人次提供线上问诊咨询服务
本报讯 （记者 王国星）2月8日，记者从陕西省卫生健康委员会获悉：我省来陕返陕人员健康信息登记手机应用程序、全省新冠肺炎互联网医疗救治指挥平台等系统和平台相继在健康云上完成部署投入使用，这标志着我省已经构建起从排查到救治再到督查的“互联网+”防控疫情线上网络平台。
在“互联网+”排查方面，我省开发启用了来陕返陕人员健康信息登记手机应用程序。该程序旨在解决来陕人员进关难、信息掌握难、居家和集中医学观察难的现状，便捷收集来陕人员有无往返和经停重点地区情况等数据信息，通过互联网的手段将重点人群直接分配至各相关地区和部门进行防控管理。
据省卫生健康委规划信息处处长单福海介绍，来陕人员可通过短信提示、扫描二维码等方式，利用手机微信填写健康登记表，在机场、车站等交通枢纽提交给工作人员核验即可快速通行。信息采集结束后，系统后台按照“省级采集、市级分配、社区管理、个人参与”的分级管理模式，将需集中或居家观察的重点人群的具体信息通过系统统一汇总分配至所在城市的社区，再由社区服务管理人员做好隔离观察人群的动态管理。
在“互联网+”救治方面，我省基于陕西健康云平台，在全省远程会诊系统的基础上，快速搭建了全省新冠肺炎互联网医疗救治指挥平台。该平台旨在助力医疗专家指导全省定点医疗机构开展救治工作，指导基层机构开展疫情排查。目前，该平台已经调试联通了定点医院，上级定点医院可通过该平台为有需求的下级定点医院提供点对点的医疗救治远程指导与技术支持。
此外，我省充分发挥互联网医疗服务作用，推动全省各级医疗机构开设网上发热门诊。发热患者可以通过微信公众号、网站等方式进入各级医院互联网发热服务专区，足不出户与医生、专家进行在线咨询。截至2月7日，我省通过互联网医疗服务，累计为1.1万人次提供了问诊咨询。
在“互联网+”督查方面，我省依托国家、省、市、县（区）、乡（镇、街道办）五级远程体系，部署视频会议，畅通应急指挥渠道，确保信息畅通。1月29日，全省应对新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作调度视频会议举办，参会机构达459家，参会人数5000余人。
为进一步强化疫情防控工作，1月31日至2月2日，我省创新通过省远程医疗云平台，采取视频会议的方式，对全省107个县（市、区）卫健、民政负责人进行了约谈，每县约谈20分钟，详细了解指导各县（市、区）武汉来陕流动人员健康筛查工作进展情况。