陕西省通信基础设施建设状况的调查
一场推进信息化发展的攻坚战
——对陕西省通信基础设施建设状况的调查
7月20日，全省通信基础设施建设推进会在西安召开。这是继5月3日，全省通信基础设施建设推进会议后，我省再次召开的专题会议。
5月3日，省政府印发了《陕西省加快通信基础设施建设行动计划》。要求到2017年底，全省城市既有住宅小区光纤改造率达到99%，其中西安市达到100%；全省新建基站物理站址4903个，城区、重点区域及公共场所4G网络实现全覆盖。
7月1日，《陕西省电信设施建设和保护办法》正式实施，该《办法》重申了电信设施属于公共基础设施的法律定位。
通信基础设施建设在我省得到了高度重视，推进力度大大增强。
我省有关部门负责人表示：“通信基础设施建设是一场推进信息化发展的攻坚战，我们不是在创新，而是在‘补课’，在努力缩小和发达地区的差异。”
工程建设总体进展顺利
根据省通信基础设施建设工作组办公室统计，截至6月底，全省通信基础设施建设行动总体进展顺利，阶段性目标基本完成。
从总体指标看，今年一季度全省固定宽带平均可用下载速率达到12.71Mbps，环比提升10.8%；农村固定宽带接入能力达到12Mbps以上；电信资费明显下降，陕西移动国际长途电话资费下降超47%，陕西电信手机流量平均资费下降20%，陕西联通户均互联网接入资费下降15%。
从分项指标来看，“四大工程”进展呈现“三快一慢”：
一是光纤基础建设进展顺利。上半年全省新增光缆11.6万公里，计划完成率为52.7%，新增光纤到户端口130万个，计划完成率为45%。
二是光网城市质量提升明显。上半年，全省新增光纤到户数85.8万户，计划完成率为44.2%，新增50Mbps及以上用户数80.26万户，计划完成率达到57.31%，90%城市光网用户的接入带宽已免费提升至20Mbps以上。
三是移动网络覆盖工程进展较快。截至6月底，全省新建基站物理站址3050个，计划完成率达到了62.21%。
四是部分地区电信普遍服务覆盖工程进展较慢。西安、咸阳未通光纤行政村分别仅剩18个和26个；宝鸡、渭南完成率超过60%；安康、延安、铜川等市没有达到“时间过半、任务过半”；榆林仅完成13.4%，汉中仅完成11.2%，商洛未有实质性进展。
工作推进仍非一帆风顺
今年以来，我省许多地方和部门在推进通信基础设施建设上高度重视，主动履责。
省通信管理局制定完善了《加快推进通信基础设施建设实施方案》，完成我省第三批电信普遍服务试点项目申报；省环保厅极大简化基站环评手续，改审批为备案；省教育厅调整了“双高双普”评估指标分值，暂缓评估无线通信塔架的指标项目。
但是，我省通信基础设施建设仍非一帆风顺。我省通信基础设施建设目前面临着三个方面的主要问题。
首先，部分公共区域开放工作落实不够，基站建设困难。
我省对公共开放区域提出了明确要求，但政策措施在县级层面落实不理想，部分单位认识不到位，拒不执行省、市相关文件，或者收取高额费用，公共区域开放难度仍然较大。
据悉，咸阳铁塔有158个公共区域站点尚未完成站址获取，宝鸡铁塔有107个公共区域站点尚未完成站址获取，榆林市某区政府强行拆除正常运行的主城区存量基站，造成大面积覆盖盲区。
据有关建设方介绍，在加强移动网络覆盖深度和广度方面，最大程度利用现有路灯、监控、站牌等公共设施资源建设通信设施，提升公共设施与通信设施的共享水平，可有效减少重复开挖建设，节约投资。但截至目前，我省只有咸阳电力、渭南路灯实现资源部分共享。
今年，西安铁塔规划新建站址1000多个，需大量利用路灯杆资源，但因审批问题进展缓慢，目前尚未实施。据西安市政府有关负责人介绍，各开发区在审批基站站址时，平均需要1个月至2个月时间。
其次，城市光网改造和光纤到户强标落实问题依然突出。
依据光纤到户国家标准要求，省通信管理局联合省住建厅早在2013年就出台文件，明确住宅建设单位必须同步建设住宅区内通信设施，所需投资纳入相应建设项目概算，其他单位和个人不得以任何形式投资或参股通信配套设施的建设。但从目前情况看，第三方民营资本替代开发商，投资建设小区红线内通信设施的现象仍然较多，导致电信运营企业在后期开展宽带接入业务时，面对高额接入费、垄断经营等破坏市场经营秩序的问题。
西安市政府有关负责人表示，存在社会第三方在新建小区投资建设红线内的通信设施，物业阻挡、小区进场乱收费等问题仍比较突出。
还有，农村电信普遍服务试点工作力度还需要进一步加强。
我省前两批电信普遍服务试点项目共计10636个行政村，截至7月中旬，竣工3844个。宝鸡、渭南、铜川竣工率均已过半，安康、延安竣工率不足50%，榆林、汉中竣工率均不足20%，商洛竣工率为0。
多措并举破解建设难题
省政府有关人士指出，要从为群众谋福利和为经济社会发展添后劲的高度来看待通信基础设施建设工作，把这项工作与水、电、路等建设放到同等重要的地位。
然而，要推动我省通信基础设施建设快速发展，解决困难、消除阻力必不可少。
找准问题抓整改是推进通信基础设施建设的重要方面。
安康市在通信基础设施建设工作中，建立了责任清单机制，对电信企业在基站建设、光纤到户和电信普遍服务等方面遇到的选址难、阻挡施工、索取高额入场费等问题，列出清单通报相关县区和责任部门。
要加大监管力度，不断规范市场秩序。对老旧难小区光纤改造和市场开放力度重点挂牌，大力解决阻挠施工、漫天要价等破坏市场秩序的问题，让群众拥有充分的选择权。
要统筹规划建设，推进共建共享。督促规划部门加强与电信运营企业的沟通联系，完善通信基础设施专项规划，实现城市规划“一盘棋”。
要简化审批流程，加强宣传引导。简化基站用地、建设审批手续和环评程序，为基站建设提供便利。通过实时展示环境指标等方式，做好电磁辐射等知识的宣传，消除群众认识误区，减少施工阻力。
（记者 张斌峰）