陕西省退役军人服务保障体系全面启动
陕西省退役军人服务保障体系全面
启动 国家电子政务外网及应用平台建设
5月6日，陕西省退役军人服务中心联合陕西省信息中心下发《关于做好全省各市、县（市、区）退役军人服务中心接入国家电子政务外网工作的通知（陕退役军人中心发[2020]4号），安排部署全省退役军人服务保障体系省市县三级国家电子政务外网建设工作，启动全省退役军人服务保障体第电子政务外网工程和应用平台建设。
根据国家电子政务网络建设的指导意见，电子政务网络分为基于电子政务传输网的政务内网和政务外网，政务外网主要满足各级政务部门社会管理、公共服务等面向社会服务的需要，主要运行各级政务部门面向社会服务的业务和不需在内网上运行的业务，是各级政务部门开展业务应用的政务公用网络。陕西省退役军人服务保障体系政务外网是全国退役军人事务系统电子政务外网的重要组成部分，是全省退役军人服务保障体系电子政务应用的基础设施，对承接全省退役军人事务领域服务性、保障性、延伸性、事务性工作必将发挥重要的作用。按照电子政务外网建设的工作进度要求，全省退役军人服务保障体系电子政务外网建设须在2020年7月底前完成省、市、县三级覆盖的任务，从而形成统一的全省电子政务外网平台，为开展部分退役士兵社会保险接续信息系统应用和退役军人建档立卡等业务应用奠定基础。
通知要求，各市县退役军人服务中心要充分认识国家电子政务外网建设的重要性和紧迫性，高质量完成网络建设任务，要切实加强对电子政务外网建设的组织领导，采取有力措施，推进国家电子政务外网建设工作。各市县电子政务外网建设运维单位要按照全省退役军人服务保障体系电子政务外网建设的时间进度安排，积极配合做好本级及所辖县（市、区）退役军人事务部门网络接入实施工作，切实保证项目建设进度如期推进，按时完成。
陕西省退役军人服务中心
2020年5月8日