陕西建设信息化让警务“神经”更敏锐
作者 : 马卫东 阮仕喜 陈磊  　　　　陕西省公安厅党委近年来牢固树立信息主导警务理念，全省累计投入8亿多元加强公安信息化建设，使得警务“神经”更灵敏，形成了覆盖全省城乡的立体防控体系，群众对社会治安的满意率连续8年攀升，2010年达到91.44%。　　　　实施“三三四五”工程　　　　以信息化为主导的现代警务模式初步形成，“办公先上网、破案先上网”成为民警自觉行为　　　　2007年3月，陕西省公安厅召开全省公安科技暨信息化建设千人攻坚誓师动员大会。以此为标志，八百里秦川迎来了科技强警的春天，三秦大地吹响了信息化攻坚战的号角。在省委、省政府和公安部的强有力支持下，经过全省各级公安机关和广大民警的艰苦努力，陕西公安圆满完成 “金盾工程”一期建设任务，实现跨越式发展。　　　　2009年，“金盾工程”二期任务部署后，陕西省公安厅党委按照“全面推进、科学发展，突出重点、分步实施，统筹兼顾、建用并重，高度共享、节约资源”的工作思路，全警动员，全力以赴，积极工作，稳步推进。2010年初，省厅制定 《全省公安机关信息化建设三年规划 （2010年至2012年）》，确立了“三类基础设施、三大应用平台、四类应用系统、五项工作机制”的“三三四五”建设目标，在人力、物力、财力上全力保障，逐项实施。经过一个又一个攻坚战，目前各项任务进展顺利。其中，四类应用系统31个项目已经完成14个并投入运行，公安综合查询系统、公安数据传输上报系统、警务综合平台得到进一步广泛应用，形成了“全警采集、全警应用、全警共享”的可喜局面。　　　　截至2010年底，全省公安主干网络带宽全部实现双线路保障，拥有联网计算机41279台；发放数字证书40083个，发放率达79.12%，使用率达100%；省市两级公安机关录入数据1亿余条，派出所综合系统存储数据2535万余条。同时，以信息化为主导的现代警务模式初步形成，“办公先上网、破案先上网”成为全省民警的自觉行为。　　　　技防网络覆盖城乡　　　　社会治安报警监控网络初步建成，监控覆盖面达到92%以上　　　　1月1日晚，3名歹徒洗劫了宝鸡市陈仓区虢镇一家金店，携带抢来的价值230多万元的900余件金银首饰及5.7万元现金仓皇逃遁。面对这突如其来的大案，陕西省公安厅和宝鸡市公安局立即启动信息化手段全方位侦查，仅用43小时就将3名犯罪嫌疑人抓捕归案。这可以说是陕西公安机关依靠信息化侦破案件的一次成功展示。　　　　为了配合科技强警和信息化战略的实施，早在2006年，陕西省政府就出台了 《陕西省安全技术防范条例》，对各级政府运用信息化手段做好视频监控等技防工作提出明确要求。几年来，省公安厅积极争取各级政府加大对视频监控系统的投入力度，全省累计投入6亿多元，织就了社会治安公共报警监控、内部治安管理、社会报警服务 “三张防控网”，基本建立了省、市、县、科所队“四级安全技术防范报警监控平台”，构筑起省际、市际、县际治安卡口及省辖市、县市城区出入口警务查报站“五道报警监控防线”。　　　　至此，陕西省“城乡一体、横向集成、纵向贯通、内外结合、资源共享、互联互通互控”的社会治安报警监控网络初步建成。截至目前，全省县市区监控覆盖面达到92%以上。　　　　信息化打造平安三秦　　　　2010年全省334个社区、11398个行政村“零发案”，利用信息化手段查破案件17721起　　　　几年间，陕西公安投入巨资，警用直升机和大型警用指挥车、 “动中通”、 “静中通”通讯车及GIS指挥系统、GPS定位系统、GSM通信系统等现代警用通信装备相继配备到位，全省警务应急通讯保障快步前进，在奥运安保、抗震救灾、抗洪抢险等工作中发挥了重要作用。　　　　目前，陕西省公安厅联网中心及全省公安350兆无线集群系统已建设完成，关中地区跨市无线通信网络实现互联互通。全省警用无线手持电台和车台达到34551部。延安、榆林、渭南、安康、铜川、咸阳、西安等市局已开通移动警务通业务。电视电话会议保障、 “动中通”卫星通信车和图像控制中心考核名列全国前茅。　　　　在信息化建设成果的有力支撑下，陕西公安快速反应能力、打击和防范能力显著增强，信息化真正成为陕西公安机关维护社会安定，保障人民群众安居乐业的重要抓手：　　　　——以信息化为依托，全省初步实现了“空中有监控、地面有巡逻、路上有卡点、社区有群防、单位有技防、院落有人防”的立体化警务防控新模式，并且取得了丰硕的成果。2010年，全省实现“零发案”社区334个、“零发案”行政村11398个，分别占社区、行政村总数的21.7%、41.94%，同比大幅上升。　　　　——在2010年为期一年的“秦风战役”中，全省各级公安机关运用信息化抓获网上在逃人员13004名，同比增长16.04%；利用信息化手段查破案件17721起，开展信息查询研判破案16212起，同比均有较大上升。