陕西国防学院接受信息化校园专家评估
近日，陕西省职教院校信息化校园评估专家组一行五人在省职教学会刘康秘书长的带领下，对陕西国防工业职业技术学院的信息化校园建设工作进行了为期一天的考察评估。
专家组通过听取学院自评情况汇报、考察学院信息化建设软硬件设施、听取和考察信息化建设应用的关键部门的汇报和实际应用情况，最后专家组对学院信息化校园建设给予了高度评价，并指出了今后的努力方向。
专家组在反馈意见中指出，陕西国防职业技术学院信息化校园建设有以下特点：一是领导重视，信息化意识强；二是信息化建设能切合学院实际，分步实施，经济、实用，已具备良好的信息化校园环境；三是重点部门信息化程度高，应用系统使用率高，尤其是教务管理系统、财务管理系统和图书馆管理系统处于领先水平；四是学院拥有一支在省内一流水平的信息化技术骨干队伍；五是学院信息化建设硬件设施完备，适应学院持续发展需要。同时专家组也指出学院今后的信息化建设应加强应用软件建设，深入发掘软件功能，应充分利用自己的技术力量开发适应学院需要的应用软件，进一步加强教师和管理人员及学生的信息化技术应用能力的培训，从而提升全员信息化素质等。
汇报会上，张文斌书记、陈黛琴副书记及有关处室负责人参加了会议，贾宝勤副院长致欢迎词，信息处处长孟繁增做了学院自评情况汇报。
陈黛琴副书记、贾宝勤副院长全程陪同专家组进行了评估考察。