陕西省警示训诫防线网络系统建设结出丰硕果实
2006年12月，在监察部“中国廉政建设”项目办公室组织召开的陕西省警示训诫防线网络系统鉴定会上，专家鉴定委员会主任、中国工程院院士汪应洛宣布：同意该网络系统通过鉴定，建议在进一步完善后，加大对该系统的推广应用力度。
专家的肯定，标志着经过两年多的努力工作，陕西省的警示训诫防线网络系统建设终于结出了丰硕的果实。
构建警示训诫防线主要是针对党员干部在廉政勤政方面出现问题的“可能性”、“苗头性”和“轻微性”，通过推行警示提醒制度、诫勉督导制度、责令纠错制度这三项基本制度，分类施治，教育、保护、挽救有苗头性、倾向性和轻微违规违纪的党员干部。这一做法，得到了中纪委、监察部领导的高度重视和大力支持。2004年7月，监察部项目办决定，充分运用现代化信息技术，开发建设陕西省警示训诫防线网络系统，并把此项目作为中国政府与联合国开发计划署合作的“中国廉政建设”项目成果转化之一立项实施。
研发过程中，陕西省纪委、监察厅机关业务处室与专家和工程技术人员多次座谈、探讨，进行前期的科学论证和研究开发，精心编制了《陕西省警示训诫防线网络系统方案任务书》，确定了网络建设的需求和目标。期间，监察部项目办负责同志多次到陕西，对网络建设进行调研和指导，省纪委有关领导经常过问，协调指导。省委副书记、原省纪委书记董雷要求研发人员要注重实用、便捷、快速,更要多调研、多探讨，努力把项目搞成精品工程。
伴随着警示训诫防线工作的全面推进，经过反复研究论证，警示训诫防线网络软件系统得以研发成功。该系统以建立健全惩治和预防腐败体系为工作方向，以警示训诫防线的工作理念和实施办法为设计依据，以预防腐败功能为目标，采用业务处理与监控纠偏并行的设计思路，整合系统内外信息资源，为警示训诫防线的构建提供了信息平台、业务处理平台和决策服务平台。该系统由信息来源与处理系统、业务管理系统、监控督察系统和综合评估系统、辅助功能系统五个部分组成，拥有网上资料汇集、网上业务处理、监控督察、综合分析四大主要功能。
2005年9月16日，陕西省警示训诫防线网络系统的汇报片，在全国“运用信息技术，强化行政监管”会议上进行了成功演示，引起很大反响。与会的国务委员、国务院秘书长华建敏，中纪委副书记、监察部部长李至伦，监察部副部长李玉赋给予高度评价。中央媒体也高度关注，中央电视台、人民日报专题进行了采访报道。10月14日，中央纪委常委会观看了陕西省的汇报演示片并进行了讨论。吴官正、何勇等领导同志对该网络系统给予了很高评价。中央纪委常委会的同志认为，陕西省构建警示训诫防线体现了新一届中央领导集体反腐败的新思路，是一个很好创新，特别是运用网络技术实施这个工作，是一个非常好的创举，是一个很有价值的探索，对全国建立健全惩治和预防腐败体系将会是一大贡献。省委书记李建国11月17日批示要求省纪委把全省构建警示训诫防线及其网络建设的工作提高到一个新水平。
为使设计方案更加科学、合理，省纪委、监察厅还邀请中纪委信息中心、保密办的领导和专家进行指导论证，帮助解决方案设计及实施中的突出困难和问题。他们又两次组织省内专家从方案的可行性、保密性、安全性等方面进行论证。这些，都使防线网络系统建设方案日臻完善，为网络系统的建成和顺利开通提供了技术支持和保障。
软件功能的实现，必须依赖于硬件设备的支持。随后，省纪委开展了一系列富有成效的工作，在要求高、时间紧、任务重、资金少、头绪多的情况下，组织协调相关单位和部门，齐心协力，狠抓落实，并把警示训诫防线网络系统的首批开通单位由原计划的7个增至28个。省纪委、监察厅的同志和工程技术人员密切合作，加班加点，钻研攻关，在83天中完成了软件的修改、机房装修、设备的招标采购、光缆铺设、连接以及系统集成、保密设备的安装与调试。
2005年12月28日，警示训诫防线网络系统正式开通，首批开通单位有28个家。省委副书记董雷在开通仪式上说，网络系统的开通，标志着我省构建警示训诫防线工作有了新的拓展。
警示训诫防线网络系统开通一年来，全省各市各部门积极运用网络系统，在应用中不断发现问题，修改完善网络程序，技术人员加紧完成软件的开发和升级，2006年9月，全省107个县（区）以及省市县各部门全部实现了网上数据代录功能，待全省的电子政务网开通后，全省各级各部门即可全面使用。
目前，网络系统已经能够正常顺利地运行，达到了预期的目的，已经成为构建警示训诫防线工作的有效载体，规范了工作程序，提高了工作效率，把握了工作态势，促进了科学决策，提升了构建警示训诫防线工作的规范化、制度化和科学化水平，教育和挽救了一批犯有轻微错误的党员干部，增强了反腐败工作的整体合力，架起了党和政府与人民群众沟通的桥梁。目前.全省共对16584名党员干部实施了警示训诫，社会反响很好。
进入已开通的网络系统，只要轻轻点击鼠标，就可以查阅反腐倡廉有关法律，法规、党内规章制度，以及对党员干部监督管理的政策规定、纪律要求和处理标准；可以使用统一的审批表、登记表等电子文本，处理警示训诫防线业务流程；能够查看到各单位处理警示训诫业务的详细情况，对下级和部属进行全程监控；还能通过采集的警示训诫工作原始数据，对党员干部的廉洁从政情况和勤政效能情况进行比例分析、趋势分析和对比分析。
鉴定委员会的专家认为：该网络系统以警示训诫防线的工作理念为依据，通过对警示训诫工作的信息化和网络化工作模式创新，强化了纪检监察部门对反腐倡廉工作的组织协调和对国家公务员、党员的监督管理职能，是一个将反腐败工作信息化、网络化的良好范本。
警示训诫防线网络系统的建成及顺利运行，引起了国内纪检监察系统的关注。2006年10月14日，陕西省在苏州召开的“中国廉政建设”项目总结会上进行了交流发言.得到了联合国开发计划署驻华代表处，国家监察部、商务部相关领导及其他与会同志的充分肯定。会后，国际专家与国内专家专程到陕西进行考察。11月1日，江苏省苏州市委副书记、市纪委书记杜国玲带队，苏州市所属11个市（县、区）纪委书记及市纪委监察局机关相关室处负责同志一行22人，对陕西省构建警示训诫防线工作及网络系统进行考察学习。大家普遍认为，运用网络技术处理警示训诫业务，实施网上监控，加强了对群众信访举报线索的处理和纪检监察机关内部的监督，非常值得学习借鉴。（记者 冯晓荣 通讯员 刘洁）