陕西省环境保护局2007年工作要点
2007年，全省环境保护工作的总的要求是：以科学发展观为统领，以十六届六中全会精神为指导，以贯彻省委十届九次全会精神、第八次全省环境保护大会精神和省政府《贯彻〈国务院决定〉实施意见》为主线，围绕“三大区域、四大基地”，严格环保准入，把住污染排放总量，抓好二氧化硫和化学需氧量两个减排，推进“三个转变”，围绕实现蓝天、碧水、生态良好、环境安全四大目标，重点抓好“一山两水三个区块”（秦岭，渭河、汉丹江流域，陕北、铜川、韩城）的环境治理，实施城市环境保护、大气污染防治、水污染防治、生态保护、农村环保五大环境工程，深入开展“加强基层环保建设年”活动，切实加强环保系统“五大建设”，加大专项整治力度，大力发展循环经济，加强生态环境建设和保护，强化环保目标考核和责任追究，做到排污总量稳定下降、生态环境逐步改善，着力解决危害群众健康和影响可持续发展的突出环境问题，推进和谐陕西建设。
目标是：主要污染物排放总量稳定下降，确保化学需氧量比2005年削减2.2%、二氧化硫削减2.5%，空气质量达到和好于二级的天数：陕北两市不少于270天，西安、宝鸡、咸阳不少于282天，陕南三市不少于295天。渭河水质继续好转，汉江、丹江出省境断面满足Ⅱ类、Ⅲ类水质；集中式饮用水水源地水质达标。
主要工作是：
一、落实环境保护责任，加快推进三个转变
1、围绕十六届六中全会和全省八次大会精神，加大对各级领导干部“三个转变”的宣传教育。采取有力措施，全面落实全省第八次环保大会和省政府贯彻国务院决定《实施意见》的任务。加强省政府《贯彻国务院决定的实施意见》以及两个落实文件《关于渭河流域水污染防治的意见》、《关于加强陕北地区环境保护的意见》执行情况的监督检查。将全省2007年度环保工作任务，分解到省级有关部门，以省政府办公厅文件印发。把局系统承担的任务分解到各承担处室和直属单位。
2、研究环保责任考核指标体系的构建方法，为尽快将环境保护指标纳入政绩考核提供技术支持；建立化学需氧量和二氧化硫两项主要污染物减排核算方法，以保证省市政府环保目标责任书减排指标的落实。
二、采取有力措施，削减污染排放总量
3、确保两项减排指标落实。按照行政区分配减排指标，并纳入政府目标责任考核书。各地区要对重点区域、重点流域、重点行业落实指标到企业。渭河流域关中地区的化学、半化学制浆造纸企业的规模由185.5万吨压缩至126万吨；加快果汁企业的污染治理和城市生活污水处理进度，下达限期治理计划；列入2007年脱硫计划的电力企业必须限期完工；非电力行业二氧化硫的减排任务以陕北焦化企业为主，明确任务，限期完成。
三、严格环境保护制度，强化环境法制建设
4、强化源头防治，严格环境影响评价和排污许可制度。严格执行《陕西省实施〈中华人民共和国环境影响评价法〉办法》，查处一批违反环评和三同时制度的违法个案；加强规划环境影响评价；对排放危险废物、有毒有害废物行业开展环境影响后评估；加强中放射源监管，严格辐射安全许可，确保辐射安全；从2007年下半年起，在试点的基础上，深入推进排污许可证制度，积极建立申报、发放、审核、更新、处罚等排污许可证的计算机管理系统。
5、加强过程控制，强化“三同时”制度、在线监测制度和环境质量公告制度。严格建设项目的竣工验收。开展“三同时”检查。对建设项目未经环保部门进行“三同时”验收或验收不合格，擅自投入生产或使用的，要坚决责令停止生产或使用；对在生态敏感区、脆弱区建设的项目及建设周期较长、环境风险大的项目，实行工程环境监理。火电、水泥、化工、造纸和果汁等污染严重行业的重点污染企业的排污口必须安装自动在线监测装置，同时自动监测水量水质。每半年公布一次污染减排情况，每两个月公布一次环境质量状况，接受社会监督。
6、加强事后整治，推行环境违法有奖举报制度、应急处置制度和责任追究制度。动员全社会共同监督污染排放行为。按照环境突发事件应急预案，强化应急事件处置制度，及时妥善处置环境突发事件。根据环境违法程序，会同监察部门，加强对有关责任人的责任追究。
7、积极推进环境政策法制建设，配合省人大常委会做好《陕西省煤炭石油天然气开发环境保护条例》的修订工作，做好《秦岭生态环境保护条例》和《陕西省环境保护条例》立法的前期准备；配合“五五”普法，加大环境法制宣传教育。
四、实施五大环境工程，提高环境保护水平
8、城市环境保护工程。西安、咸阳继续开展创建国家环保模范城市活动，治理大气污染，加快城市污水处理和垃圾处理设施建设步伐。推进榆林等市省级环保模范城市创建活动。采取切实措施，尽快改变韩城市空气质量超标的状况。突出抓好铜川地区水泥行业污染治理，逐步开展对铜川210国道沿线和药王山周围的水泥企业粉尘治理，2007年3月底前，全部关闭或拆除210国道沿线的所有机立窑及其设施。继续集中整治陕北煤炭、电石、铁合金、焦化等工业大气污染，切实改善晋陕蒙接壤区的空气污染状况。开展机动车尾气检测机构资质认定工作。继续推进甲醇汽油推广和机动车燃油清净剂使用工作，节能减污，改善城市空气质量。
9、水污染防治工程。加快渭河流域污染治理速度，全面启动渭河流域县城污水处理和垃圾处理厂建设；坚决关闭不符合产业准入条件和排放标准的造纸、化工、印染、果汁等严重污染企业；完成渭河干流四市行政界断面自动监测系统的竣工验收工作；积极开展渭河生物修复工程试点；开展渭河流域湿地现状调查，为进一步扩大渭河流域生物修复工程预作准备。切实做好汉、丹江的水资源保护工作，认真贯彻《汉江、丹江水污染防治条例》和《丹江口库区及上游水污染防治与生态建设规划》，严格限制建设重污染项目，切实抓好以化工业、矿产业为重点的环境监督管理，重点做好黄姜皂素加工污染治理及工业示范项目建设。2007年底前关闭城市集中式饮用水源二级保护区内的所有排污口；科学划定、合理调整大中城市集中饮用水水源保护区，确保饮水安全。完成全省地下水污染现状调查和《陕西省饮用水水源地环境保护规划》编制工作。
10、生态保护工程。实施秦岭生态功能区保护工程、生物多样性保护工程，建设秦岭国家级生态功能保护区，实施《秦岭北麓生态环境保护规划》，巩固秦岭北麓治理成果。加快自然保护区建设考察，协助林业部门新建一批自然保护区；继续生态示范区和生态县建设；积极配合国土资源部门加快建立生态补偿机制；在资源开发型企业中全面推行生态修复保证金制度，着力解决生态环境破坏问题，构建全省生态安全屏障。
11、农村环境整治工程。结合社会主义新农村建设，实施农村环保小康行动计划。编制我省《农村小康环保行动计划》，积极指导我省23个农村小康村试点工作；开展畜禽养殖业污染治理，继续做好秸秆禁烧和综合利用工作，抓好生态示范区和环境优美乡镇和创建工作。开展全省土壤污染状况调查。
12、环境科技工程。积极实施科技兴环保战略，召开全省环保科技大会，印发《陕西省“十一五”环保科技发展与技术创新规划》和《陕西省环境保护局关于加强环境科技工作的意见》和《加强我省环保产业发展的意见》,以指导全省环保科研工作和加快环保产业发展。
2007年开展全省三个地区、主要城市、重要工业区与河流水域主要污染物环境容量的测算和核准工作；选择典型果汁企业开展清洁生产工艺、废水治理和排放标准研究制定；开展陕北石油探采中含油污泥的处理处置技术研究；开展陕北典型地区大气污染与人群健康状况的相关调查研究和全省地下水污染现状调查。继续在西安高新技术产业开发区、杨凌农业循环经济园区、韩城龙门、榆林锦界生态工业园区、渭北农业生态区开展循环经济示范和循环经济通用技术的攻关研究；开展西安市、咸阳礼泉县再生资源回收利用体系示范；开展清洁生产审核企业绩效评估、清洁生产审核报告评审，公布2007年度重点清洁生产审核企业名单；在延安、榆林地区采油、炼油企业和区域，探索建立ISO14001环境管理体系，创建国家ISO14001示范区。
五、开展五个专项行动，严格环境执法
13、以解决制约经济社会发展和威胁人民群众健康的突出环境问题为重点，加大环境行政执法力度，强化重点行业和重点区域的污染专项行动。继续开展整治违法排污企业保障群众健康专项行动，对一些重大违法案件挂牌督办；开展渭河流域关停造纸企业专项执法检查，巩固关停成果；继续开展陕北能源化工基地重污染行业监督检查，督促两大石油集团按照各自制订的环保规划和年度环保投资计划按时实施，进一步巩固该地区电石铁合金焦炭行业清理整顿成果，严防反弹；开展一次严肃查处危险废物非法倾倒、转移等违法行为的专项行动；以开展全省电磁辐射设备（设施）申报登记工作为基础，进行全省输变电系统电磁辐射污染防治专项整治，保障群众身体健康；组织夏、秋两季秸秆禁烧的执法检查专项行动。
六、推进四大环境设施建设，提高污染处置能力
14、加大省级环保专项资金对环境基础设施建设的支持力度，并积极争取国家资金扶持，加快渭河流域、汉丹江流域生活污水、垃圾处理和固体废物处理水平。一是进一步推进危险废物、医疗废物集中处置设施建设。建成省危险废物处置中心和汉中市危险废物处置中心主体工程；二是完成省放射性废物库建设；三是积极配合有关部门加快市县污水处理厂建设，重点是渭河流域和汉丹江流域；四是督促各设区市全部建成并规范运行垃圾无害化处理场，配合建设部门启动渭河流域各县垃圾无害化处理场建设。
七、加快建立四个数据库，推进环保信息化建设
15、在完善环境统计、申报等环境信息管理的基础上，加快环境管理信息化、规范化步伐。一是开展土壤污染状况普查，建立土壤污染情况数据库；二是完成全省危险废物污染源普查、持久性有机污染物调查和危险废物申报登记工作，建立危险废物管理数据库；三是认真做好我省辐射工作单位申报登记工作，掌握全省入射性同位素与射线装置情况，继续完善建立全省核与辐射污染源数据库管理系统。四是开展全省地下水污染调查，建立地下水污染情况数据库。
八、弘扬环境文化，深化环保宣传教育
16、围绕全省环保中心工作，以绿色和谐与环境文化为主题，突出环境新闻宣传、“六?五”纪念宣传活动和绿色文明示范工程三个重点，充分发挥媒体、活动、阵地的作用，加强环境宣传教育工作，营造有利于新时期环保事业发展的良好氛围。策划组织“拥抱秦岭”森林音乐会、环境文化高层论坛等重要宣传活动。在陕西电视台开辟特定时间连续播出的“环保在线”节目。开办“绿色网”公众环保信息网。制作播出5 -10部环保题材的陕西方言综艺节目都市碎戏（百家碎戏）。与有关部门联合开展环境文化、中小学生环保行为习惯等重点课题的调研。扎实推进绿色文明示范工程和国际计划WES项目，结合社会主义新农村建设和实施农村小康环保行动计划，探索创建绿色村庄的经验。规范、深化“三个一”工程创建活动。
九、开展“基层环保工作年”活动，加强基层环保能力建设
17、2007年，确定为“基层环保建设年”，要以实现“数字环保”为目标，加强环境监测与统计信息装备能力建设，提升环境监测信息化水平。加快空气自动监测站、水质国控、省界断面和市界断面水质自动监测站的建设；选择火电、水泥、化工、造纸和果汁等行业重点污染源实行排污浓度和总量的自动在线监测。全面加强环境污染事故的防范、应急监测、处置、调查处理及报告工作。编制全省环境监察能力建设规划；编制全省环境监察机构标准化建设实施方案，指导、规范全省环境监察机构标准化建设。力争80%的市、县实现达标，其中省环境监察局达到一级标准。全面推进环境监测标准化建设。做好新建环保数据库建设工作。继续抓好电子政务和省、市两级环保门户网站的建设及应用。
十、加强调查研究，搞好“五大建设”，深入开展党风廉政建设和创佳评差工作
18、以落实岗位责任、加强政务督查、完善绩效考评为抓手，继续努力转变工作作风，规范职责，勤政为民，热情服务，建设学习型、效能型、诚信型、落实型、服务型环保机关，继续抓好以“创佳评差”为载体的精神文明创建活动，强化基层党建工作，树立环保部门良好形象，保持好省级文明机关的荣誉。
19、大兴求真务实、调查研究之风，继续围绕全省环保工作中的重点的难点问题和环保创新等方面的工作开展调查研究，做好优秀调研报告评选，为正确实施环保决策提供参考和依据。
20、以作风建设为重点，深入开展“五大建设”。环境保护责任重大，机关建设必须长抓不懈。各级都要不断加强思想建设、组织建设、作风建设、业务建设、制度建设，把思想和行动统一到科学发展观上来，统一到省委、省政府和国家环保总局的工作部署上来，统一到广大人民群众对环境的要求上来，与时俱进，创新工作，服务人民，真抓实干，秉公执法，雷厉风行，打造政治素质好、业务水平高、奉献精神强的环保队伍，全面提升机关干部职工推进历史性转变的工作能力和水平。
21、不断完善各项行政许可审批程序和监督制度，使统一窗口办公达到规范化要求。继续推行环境行政执法责任制。强化对行政审批和行政执法工作的监督。加大行政执法力度。认真落实2007年部署的党风廉政建设和反腐败各项工作任务，积极推进构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系工作。深入开展治理商业贿赂工作。