陕西省实现低保等社会救助“掌上办”
让数据信息“多跑路”让困难群众“少奔波”
我省实现低保等社会救助“掌上办”全流程全覆盖
本报讯（记者任荣）“现在申请低保方便得很，把手机打开、信息一填，各种资料拍个照给人家一提交就行了。资料不全，人家还发个微信告知一下，咱再补发一个也是用手机。我们社区原来有个人申请低保，光去给人家复印资料、交资料、补资料都要好几趟，又花钱又跑路。用陕西救助核对服务公众号申请确实挺方便的！”西安市雁塔区韩亮在家里就完成了低保申请。
疫情防控特殊时期，困难群众无法出门申请救助，省民政厅2月15日上线了陕西救助核对服务微信公众号，为遇困群众提供不见面申请社会救助服务。服务公众号分为“自助申请”“入户调查”“自助复审”“救助监察”四个平台，以社会救助监控系统为中心相互关联，可实现民政社会救助全流程网上办理。困难群众只需关注公众号，即可按照提示填写基本信息、上传相关资料，完成申请。工作人员在手机上即可受理，随后在后台进行家庭经济状况核对等工作，最后完成网上审批。让数据信息“多跑路”，困难群众“少奔波”，服务更加高效便捷。截至5月28日，掌上申请救助3万余人，实现全省1312个乡镇、17017个村、2957个社区全覆盖。
服务公众号与陕西省社会救助动态监控系统和陕西省居民家庭经济状况信息状况核对系统相互链接，在服务公众号上，直接利用社会救助动态监控系统与民政部社会救助系统、扶贫办大数据平台、公安、工商、国税、婚姻等平台数据比对，通过监测、比对，构建上下贯通、横向到边、纵向到底、多元配合、群众参与的立体化防返贫监测预警平台和社会救助兜底保障体系。