陕西交通信息化建设谋求四突破
日前，记者从陕西省交通信息化工作会议上了解到，“十一五”期间，陕西省交通信息化建设将力争在交通运输动态信息的采集和监控、交通信息资源的整合开发与利用、交通运行综合分析辅助决策和交通信息服务四个方面实现重点突破，全方位提升政府科学决策水平，增强市场监管、应急处理和公众服务能力，全面提高交通行业整体运营效率，推动交通管理体制改革、机制创新和政府职能转变。      为实现四个重点突破，陕西省交通厅将在近期加快完成交通行业信息专网一期工程建设，今年年底将完成省—市两级网络的建设，同时还将实施省厅与11个设区市之间的远程高清视频会议系统。完善门户网站建设，开展面向企业和社会的行政审批、行政监管和公众服务等政务工作的网上运行，逐步建设与交通业务相结合的行政许可网上审批业务，强化网站与社会公众的交互功能，增强社会公众监督力度。      据悉，陕西省交通信息化主要任务是，建设一个交通行业信息专网、六大综合信息资源管理系统、一个交通数据中心、三大应用系统，完善一个交通门户网站、三个保障体系。目前，信息化基础网络平台初具规模，各种业务系统深入开发应用，网站建设位居全省前列，初步形成了政府为主、统一规划、分层负责、分步实施的交通信息化建设格局。信息化工作在交通发展中的助推器作用正在逐步显现，呈现出“两个转变、两个提升”：一是从分散建设、信息孤岛逐步向统筹规划、资源整合转变，信息资源的开发利用水平得到提升；二是从信息管理偏重自身服务开始向公众服务转变，信息化改善交通服务质量的能力得到提升。