陕西靖边县公安用实际行动唱响“三基”
“三基”工程建设开展以来，靖边县公安局党委一班人带领全体民警，按照“政治关心基层、经费保障基层、人员倾斜基层”的原则，大力加强基层基础建设，用六项举措唱响了全县“三基”工程建设的主旋律。
一是加大基层一线投入力度，为全面开展“三基”工程建设奠定坚实基础。三基工程建设开展以来，靖边县先后投资160余万元，为巡警、刑警、治安、基层派出所一线单位装备或更新车辆28辆，投资20万元为基层一线民警购买了单警防护装备，争得政府拨付100万元专款，建成社区及农村警务室217个，投资近百万元统一了22个派出所和所有警用车辆外观标识；投资1590万元的城区电子防控网络建设和投资1100万元的看守所迁址工程也已全面启动。
二是县委、县政府大力支持，全面落实了县级公安机关公用经费保障标准。2007年公安公用经费在编人员按人均2.5万元预算，其他人员按人均1.36万元预算，总额达967万元，现已拨付325万元。
三是警力跟着警情走。要实现警力跟着警情走，警力下沉是主要前提。“三基”工程建设以来，靖边县公安局自我挖潜，最大限度地把警力调配到基层一线，先后分三次向基层下沉警力60余人，彻底消除了5人以下派出所，保证全县基层警力达到总警力91.5％。
四是以社区和农村警务室建设为依据、延伸警务前移的触角。截至6月30日，全县建成217个社区和农村警务室、建成率达100％，实现了统一警务室外观标识,统一室内规章制度牌，统一基础业务台账，统一应配置的办公桌椅、资料柜和通讯电话等硬件设施，统一警务室宣传公示栏的“五统一”。在配齐配强警务室民警基础上，规范警务室民警工作流程，重点在抓落实上下功夫，在抓实用上找路子，推出了“勤交流、勤参与、勤走访、勤联系、勤教育、勤记录、勤跑腿”的七勤举措，使得警务室真正成为平安创建活动的主阵地和“三基”工程建设的新亮点，密切联系群众的新纽带、新桥梁。
五是警务随着信息变。今年以来靖边公安局把信息化工程建设放在首位，明确提出了向科技要警力、向科技要战斗力的口号，将“三台合一”指挥调度系统、城市道路监控系统、电子警察、综合信息平台、派出所综合信息系统、350M集群调度系统作为信息化工程建设重中之中，并将在10月份全部投入运行。刑侦综合信息系统，指纹采集等其他信息系统也按标准装备，在9月底投入使用。
六是狠抓苦练基本功，向提高民警素质要警力，向转变民警作风要战斗力。今年以来该局在建立完善练兵考核训练机制的同时，开展了集中轮训、计算机培训、论文比赛、书法比赛、演讲比赛“三基”及法律知识竞赛、读书笔记联评、警务实战技能及警容警姿演练、警务实战体能技能大比武、公文写作评比、业务能手评选表彰等系列活动，使民警的政治、业务素质和体能、技能、战术在短期内进一步提高，全局深化大练兵，苦练基本功活动已迈入全面发展轨道。
通过两年的狠抓落实，靖边县“三基”工程建设的实际效果已全面呈现，在2006年全省公众安全感调查中，该县向前跃进26位次，在2007年1－4月份榆林市公众安全感调查中该县位列首位。全县各项公安工作也正按着抓“三基”促和谐，“发案少、秩序好、群众满意”的奋斗目标稳步推进。（鲁明智 张建东 舒温）