陕西省以信息化建设优化青年婚恋交友体验
本报讯 如何帮助广大青年解决恋爱成家的人生大事？12月24日，记者从团省委了解到：省委、省政府联合印发的《陕西省中长期青年发展规划(2018—2025年)》中，对青年婚恋领域的工作目标和措施有专门的表述。
预计“十四五”期间，我省将持续扩大服务覆盖范围、优化青年婚恋交友活动体验，加强青年婚恋观、家庭观的教育和引导，有效实施陕西青年婚恋监测指标体系研究，帮助陕西单身青年早日找到心仪对象、步入婚姻殿堂。
随着时代的发展，青年婚恋观念、婚恋模式呈现新变化，婚恋问题也同就业、教育、住房、医疗等一样成为当今民生热点。省青少年发展研究中心主任薛红萍介绍，“十四五”期间，我省将进一步强化“丝路青缘”团属婚恋品牌建设，实施婚恋指标监测数据研究，更好地服务适龄婚恋青年。
“团省委当‘红娘’特别靠谱、贴心，就像青年的‘娘家人’一样。”参加过“丝路青缘”婚恋交友公益活动的武永娥说，“青年人在一起不仅进行思想交流、情感交流，还能共同学习插花等生活技能。”作为率先在全国注册的团属公益青年婚恋交友工作品牌，“丝路青缘”将升级完善线上交友平台，进一步扩大服务覆盖面，通过信息化建设优化青年线上线下体验，利用新媒体手段，使婚恋观念引导工作与线上“智慧团建”、线下“青春驿站”等多个平台实现有效对接，为青年量身打造、推送丰富多彩的婚恋交友公益活动。
团省委、省统计局制定《〈陕西省中长期青年发展规划(2018—2025年)〉统计监测工作方案》，明确了青年发展的数据监测指标体系，涵盖包括婚恋交友在内的有关青年发展的10大监测领域。目前，陕西青年婚恋监测指标体系已经初步构建，能够监测青年婚恋基本面的发展动态，把握青年人口婚恋状况的变化趋势。“十四五”期间，我省将围绕监测指标体系开展实证性研究和大数据分析，预测未来走向、预警相关问题，更好地服务陕西青年发展。
从2018年3月至今，全省各级团组织共开展婚恋交友公益活动和培训100多场次，直接参与活动的青年有3万余人次，活动宣传覆盖逾1200万人次。 (记者 刘芊羽)