陕西两月颁出过万张微信营业执照
10月31日，由陕西省互联网信息办公室指导、腾讯公司主办的2017“互联网+”数字经济中国行·陕西峰会正式拉开帷幕。陕西省工商局副局长、党组成员田中智，腾讯互联网+政务负责人古佳分别介绍了陕西省在政务领域的一系列“互联网+”创新案例。其中，受到李克强总理点赞的“工商登记注册全程电子化系统”，成为在场近200位嘉宾关注的焦点话题。该系统在陕西全省上线短短两月，就颁出了过万张微信营业执照。陕西省工商局副局长、党组成员田中智致辞
李克强总理在今年“两会”《政府工作报告》中，提出要进一步推进“互联网+政务服务”提速。党的十九大报告指出，要加快建设网络强国、数字中国、智慧社会。腾讯发起召开的“互联网+”数字经济中国行·陕西峰会，旨在分享成功实践案例，并全面解读政务产品能力和解决方案，不断优化升级各类公共服务，为地方政府赋能，进一步提速“互联网+政务服务”，助推“数字中国”。
腾讯互联网+副总裁张巍表示，陕西省在互联网+政务服务方面的探索走在了全国前列，已成为“一带一路”建设中的亮点。
线上办照成民众最受欢迎方式
近年来，陕西省在“互联网+”政务、制造、农业、能源、金融等方面实现了重点突破，加快推动“互联网+”形成经济增长新动力。“互联网+”也从一个科技概念，上升成为国家发展顶层战略，关系着老百姓的日常生活。
以政务领域的工商登记注册为例，随着“三证合一”、“五证合一”等改革措施相继实施，市场准入营商环境得到了进一步的改善，但企业仍然存在不知道准备什么材料、材料是否规范、来回奔波等问题。工商注册大厅经常出现排队等候、人满为患的情景，有些地区甚至不得不采取预约受理的措施。
李克强总理在2016年的《政府工作报告》中提出，要大力推行“互联网+政务服务”，实现部门间数据共享，让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵。对此，陕西省工商局于2016年11月6日在西咸新区率先试点上线“工商登记注册全程电子化系统”，开创了工商登记注册的新方式。
据悉，该系统由陕西省工商局联手腾讯互联网+合作事业部，借助腾讯慧眼的实名核身能力推出，通过移动互联网办理工商登记注册业务的行政审批平台，提供网上申请、网上受理、网上核准、网上发照并公示等工商登记注册审批服务，实现市场主体登记注册无纸化、无介质，全程网上办理。办理人员无需前往服务大厅，最快仅需30分钟即可完成全流程办理，并拿到微信电子营业执照。
西咸新区的试点显示，自上线微信办照后，多类市场主体办理营业执照的时间压缩到过去的10%以内，填报量压缩到过去的1/8，办照费用降为0，往返次数降为0，一次申报通过率从不到30%提高到90%以上，微信在线办理营业执照成为最受民众欢迎的办理方式。
全省推广两月颁出过万张微信营业执照
今年7月10日，李克强总理考察陕西自贸区杨凌示范区综合服务大厅，足足咨询了近10分钟。总理称赞说，“工商登记注册全程电子化系统”让群众不跑腿就能办事，“简政放权、放管结合、优化服务不光要刻在门面上，更要刻在大家心里，最后体现在群众评价中。”
据悉，“陕西工商登记注册全程电子化系统”8月1日起在陕西全省推广，截至9月30日两个月时间，业务访问量突破59万次，调用腾讯慧眼50余万次，颁出微信版电子营业执照1万余张，为企业办理登记注册带来便利。
陕西省工商局副局长、党组成员田中智表示，这标志着在行政审批领域，积极推进李克强总理提出的“大力推行互联网+政务服务，实现让居民和企业少跑腿、好办事、不添堵”的步伐又迈进了新的一步。
目前，腾讯公司正积极推进相关服务在湖南、贵州等地落地，并与广东、吉林、辽宁、黑龙江、广西、山东、甘肃、内蒙古、山西、重庆等地工商部门探索利用腾讯慧眼创新工商管理服务。
据悉，腾讯慧眼目前已经覆盖全国27个省及直辖市，并运用到超100个政府服务项目中。未来，民众将会在更多政务中体验到刷脸带来的方便快捷。
腾讯互联网+推动陕西政务创新
腾讯互联网+政务负责人古佳介绍，早在2015年10月，陕西省人民政府就与腾讯公司签订了“互联网+”战略合作协议，利用腾讯公司在移动互联网、大数据、云计算、人工智能、物联网等领域的技术优势和综合服务能力，加快实施陕西省“互联网+”行动计划，在产业创新、社会保障、旅游、医疗、饮食、电子商务、现代金融等领域进行探索，在政务、医疗等领域精心打造了一批代表“互联网+”创新理念的标杆项目。
腾讯互联网+政务负责人古佳详细介绍《数字经济下的陕西智慧政务》
截止目前，陕西省政府与腾讯公司先后合作上线了陕西工商电子营业执照、陕西人社养老金生存认证、西安交警机动车违法处理、西安交警权威路况小程序、西安公安窗口服务评价院等项目，涵盖工商、人社、交管、公安等多个领域。
例如，西安公安服务窗口评价小程序是全国第一个用小程序来评价公安服务窗口的“互联网+”案例。公安部门在每个服务窗口张贴了针对当前服务警员的二维码，用户办理业务之后，使用微信扫一扫即可打开小程序评分页面，对该警员的服务进行评价。目前西安市公安局已有1600余警员录入该系统。
此外，西安市高新区创业园可视化大屏、延安市网信办企业通协同办公平台项目、铜川市人社局企业通协同办公平台等项目也在稳步推进之中。未来，腾讯公司融合生态合作伙伴，与政府部门开展进一步的深入合作，共同探讨“互联网+政务”创新模式，打造智慧政务平台，提高政府部门在政务服务、办公、决策、市场监管等方面的智能化水平。