陕西 “互联网+”模式拓展宣传阵地
陕西省公安厅经侦总队精心组织、创新形式，拓展宣传阵地，组织全省公安经侦部门开展了独具特色的宣传活动，线上线下形成了立体式的宣传格局。通过系列活动，集中展示了公安机关打击经济犯罪的坚定决心和显著战果，营造了全社会广泛参与打击和防范经济犯罪的浓厚氛围。
陕西省公安厅经侦总队商请陕西广播电视台制作的《陕西警务瞭望——“5·15”打击和防范经济犯罪宣传季特别节目》，于5月14日18时45分在陕西卫视播出。节目介绍了陕西省打击非法集资战果，传授防范知识，展示了陕西公安经侦部门忠诚履职、打击犯罪、保障民生、服务发展的坚定决心和显著战果，提高群众防范意识。
全省各地公安经侦部门积极会同宣传部门与地方主要媒体制作专题宣传节目，并联合相关部门，拓展宣传覆盖面，开展分梯次、全覆盖式宣传，提升了整体宣传效果。
陕西公安经侦部门实施“互联网+”宣传模式，全力拓展宣传阵地。“5·15”宣传季前夕，经侦总队组织全省各级公安经侦部门制作了一批宣传素材，对于其中的优秀作品，通过新媒体平台在全省范围内发布，全面介绍经济犯罪类型及防范知识，宣传公安经侦部门打防成效，营造了良好的舆论氛围。
按照省公安厅统一安排，榆林市横山区、渭南市临渭区、洛南县积极开展“创建无非法集资县（区）”试点工作。三地公安机关策应配合宣传季主会场活动和省公安厅宣传活动，积极开展预防经济犯罪宣传活动。