陕西国税系统税务所纳税服务标准化建设纪实
标准化纳税服务遍三秦——陕西国税系统税务所纳税服务标准化建设纪实
2011年，我省国税系统围绕“一促、双建、双提”的工作重心，积极推进纳税服务标准化建设，继2010年开展办税服务厅标准化建设之后，今年重点推进了税务所（包含分局和税源管理部门）纳税服务标准化建设，使全省616个税务所纳税服务质量与水平迈上了一个崭新的台阶。    为了切实把纳税服务工作落到实处，按照国家税务总局纳税服务工作“标准化、专业化、信息化、集约化”的要求，省国税局出台了《陕西省国家税务局税务所（分局）纳税服务工作规范》，以制度促标准化。该办法明确了税务所在纳税服务工作中的重要地位、主要职责及工作原则，解决了长期以来税务所工作“重管理，轻服务”的倾向。要求各税务所按照纳税服务工作的总体要求，不断更新服务理念，响应服务需求，挖掘服务潜能，丰富服务手段，提升服务水平。该办法对办税环境、信息公开、宣传咨询辅导、服务行为、权益保护、服务形式等六个方面的工作进行了具体规范。在具体操作层面，要求统一岗位服务标准、统一宣传辅导内容、统一服务事项管理、统一服务监督方式、统一考核检查标准。解决了基层税源管理部门的税收管理员“服务什么”和“怎样服务”的问题。    全省各级国税机关非常重视税务所纳税服务标准化建设，省局领导积极督促指导，各市县局领导亲自抓。各市局还以市局领导联系点制度为依托，建立领导负责机制。班子每个成员结合各自联系点，培养1至2个纳税服务标准化税务所建设示范点。在具体建设上，将税务所分为全职能独立税务所、无申报职能独立税务所、合署办公非独立税务所（含税源管理科）三类区别建设。同时，将税务所纳税服务标准化建设与推进“两基”建设中的业务建设、制度建设和作风建设等内容相统一，以纳税服务标准化所（分局）为载体，统筹协调好税务所纳税服务标准化建设与政风行风建设、基层窗口单位文明创建的关系。努力实现与创建人民满意的基层站所相结合、与提升税源管理质量相结合、与加强政风建设相结合，使纳税服务标准化所（分局）建设真正成为推进国税机关“双建”工作和开展“创先争优为民服务”活动的重要推手。    为了把税务所标准化建设工作切实落到实处，省局制作了《陕西省国家税务局税务所纳税服务工作规范化考核标准》明确了38项具体考核指标，按季度进行考核，不断推动全系统税务所的纳税服务工作走向标准化、规范化。今年11月省局组成五个检查组分别对全系统税务所标准化建设工作进行了检查，经过检查，全省616个税务所全部达到了标准化建设要求。    税务所标准化建设取得了良好的效果：一是服务理念得到更新，促进了税收管理员从以往注重对纳税人防范、检查和惩罚的观念，改变为以方便纳税人和提高税法遵从度为目标的转变，征纳双方法律地位平等理念得到巩固。二是服务行为更加规范，通过规定税收管理员下户巡查必须经税务所负责人同意签字等措施，进一步规范税收管理员日常下户检查、调查、巡查管理的审批程序，实行合并调查事项，减轻纳税人负担，最大限度保障纳税人的合法权益。三是办税环境得到改善，各单位结合自身情况，以简洁、实用、规范、高效为要求，对税务所环境进行了美化；从纳税人需求出发，从服务细节上多方位推进硬件规范化建设，设置办税场所示意图、管理辖区示意图、窗口标识、意见箱、公告栏、岗位职责公示栏等引导标牌，为纳税人提供笔、纸、桌、椅等设施，基层办公条件和办税场所环境得到明显改善。四是信息公开更加到位。税务所业务职责、定额核定结果、A、C、D级纳税人名单、欠税公告、违章处罚结果、最新税收政策等信息得以及时公开。纳税人还可以通过《纳税服务联系卡》了解税收管理员的联系方式、岗位职责、服务事项、监督方法。    通过税务所纳税服务标准化建设工作的组织实施，在办税环境建设上，基本实现经济适用、环境整洁、设施齐全的人文环境。在软服务建设上，初步实现征纳关系和谐、文明高效的良好局面，为在全省国税系统全面建立起科学、完整和可行的纳税服务工作标准体系，进一步构建现代纳税服务体系打下了坚实的基础。这项工作也得到了广大纳税人的好评，在最近开展的第三方纳税人满意度调查中，纳税人对我省国税系统的综合满意度有了进一步的提升，达到85.53%。             　　　　　　　　　         （周炜  杨丽）