陕西全力推进社会信息化进程
全力推进社会信息化进程——我省通信业发展综述
2011年，我国通信业最大的亮点，就是摆脱了长达4年的低迷，业务收入增速重新超越GDP增速。    陕西通信行业也不例外，四年之后绽放了发展潜力。收入和电话用户总数在2011年保持了较快发展。
成绩：电信业务收入263亿元
据省通信管理局局长高彩玲介绍，到2011年底，全省电信业务收入达到263亿元，同比增长11.3%，主营业务收入排在全国15位。全省新增电话用户366万户，用户总数达到3667万户，在全国排第13位。电话用户普及率达到每百人98部。固定互联网宽带接入用户达到386万户。移动互联网用户新增358万户，达到2265万户。全省通信行业固定资产总投资达到70亿元。    全省电信行业大力推广行业应用和信息化推广项目，积极实施“光网城市”、“智慧城市”“无线城市”等战略，积极开展以教育、社保、民生、社会管理等领域的应用，对数字陕西建设作出了积极贡献。
责任：行政村通宽带率达到71%
在2011年，我省通信行业围绕全省经济社会发展的需要，全力做好应对各类自然灾害和重要事件的通信保障工作，不断提高服务大局的能力。    在应急通信方面，2011年，省通信管理局不断完善应急预案体系，加强通信应急物资储备库建设，推进通信指挥应急平台的建设，实现了全省通信行业应急保障能力的大幅提升和应急管理工作的稳步发展，圆满完成了各项重要通信保障任务。    在农村信息化建设方面，我省通信行业继续把农村信息化建设作为促进社会主义新农村建设的重要任务深入推进，把行政村通宽带工程确定为2011年农村通信工作重点。截至2011年11月底共完成408个行政村通宽带任务，全省行政村通宽带率达到71%。
服务：让群众享有更好更多实惠
为让广大群众享受到更好的通信服务，我省通信行业加强服务监督，提升服务质量水平，努力营造和谐的消费环境。开展了电信企业客服电话服务质量、3G网络通信质量、用户满意度测评等工作，通过查找网络和服务短板，提升服务水平。    积极推动和深化电信资费改革，针对用户反映的农村宽带资费水平高、捆绑消费的问题，省通信管理局引导企业提高认识，指导企业推出适合农村地区通信服务需求的产品和服务，促使我省农村宽带资费水平下调33.3%。取消了我省固定电话营业区间通话费，将为全省固定电话用户每年减少2000多万元的通信支出。    深化短信管理工作，一方面继续做好公益短信发送，发送公益短信2亿余条，另一方面进一步巩固垃圾短信整治工作成果，及时发现新苗头整治新问题。    开展了包括“3·15”专项检查以及对侵害用户合法权益违规行为的专项检查，加大对消费者权益保护工作力度和对违规行为依法查处力度。
创新：3G网络覆盖10个地区
加强规划引导，积极推进三网融合和行业转型升级，是我省通信行业2011年的又一项重点工作。以全省电信行业“十二五”规划的编制、评审和发布为契机，将规划作为重点工作，确保实现三个衔接，即各项规划之间，地方规规划与部规划、部门规划与地方总体规划间的相互衔接。    “三网融合”工作取得新的进展和突破，西安国际港务区、杨凌示范区和长安区列为我省三网融合工作试点区域，探索符合我省实际的三网融合发展模式。    加大3G业务发展帮扶力度，全省3G业务发展稳步增长。目前，3G网络已覆盖至全省十个市，建设TD-SCD-MA基站5000多个。截至2011年10月底，我省3G移动电话用户已达345万户，省内三家企业在3G业务发展上基本形成了“三分天下，各有其一”的局面。
发展：推动“三网融合”加快转型升级
2012年，是我国实现经济结构战略调整、转变经济发展方式、推动信息化和工业化深度融合的关键时期。移动互联网、云计算、物联网等信息通信技术日新月异，推动产业生态和市场环境发生深刻变革，产业融合的空间前所未有，跨界竞争的挑战日趋严峻。通信行业发展将面临新的形势。    高彩玲表示，我省通信行业将继续加快推进国民经济和社会信息化进程，大力推动“三网融合”，引导运用信息技术推进文化事业和文化产业加快发展，引导行业加快转型升级步伐，努力为促进我省经济文化的大发展大繁荣，为实现富民强省目标作出积极的贡献。    在新的一年里，我省通信业将适应新形势，增强引导力，突出公共服务和社会管理职能，支撑和服务地方经济和社会发展。                                    （记者  张斌峰）