陕西省金审工程二期项目可
陕发改高技〔2008〕2083号
关于陕西省金审工程二期项目可行性研究报告的批复
陕西省审计厅：　　你厅报来的《陕西省审计厅关于报送金审工程二期项目可行性研究报告的函》（陕审函〔2008〕49号）收悉。根据《国家发展改革委关于金审工程二期项目建议书的批复》（发改高技〔2007〕912号）和《审计署办公厅关于陕西省金审工程二期项目可行性研究报告的审查批复》（审办计发〔2008〕163号）意见，我委组织专家对项目进行了评审。经研究，原则同意所报项目可行性研究报告，现批复如下：　　一、项目承担单位及责任人　　陕西省金审工程二期项目按照属地化管理原则，分别由省、市、县三级政府审计机关负责建设，项目总责任人为屈方方。    二、项目建设目标    该项目建设期三年。项目主要是完成国家金审二期工程规划的建设内容。通过在部分审计机关部署和完善审计管理系统、现场审计实施系统和联网审计系统等业务信息系统，初步实现相关市县审计机关之间以及省审计厅与审计署之间审计业务协同和信息共享，进一步增强政府财政预算执行审计的及时性和有效性，提高审计工作质量和效率。    三、项目建设内容    在现有资源的基础上，通过购置必要的软硬件设备共441台/套。主要完成以下建设任务：    （一）项目涉及的审计机关应按照统一规划要求，完善基础网络设施，依托我省电子政务基础网络平台，完成省审计厅与3个设区市及所属区县审计局的网络互联互通。　　（二） 完成审计管理系统在全省50%的审计机关部署以及现场审计实施系统应用推广，建设省级预算执行、地税、社会保障等联网审计系统，并在部分市县审计机关开展试点。　　（三）省审计厅建设国家审计数据中心陕西分中心，在3个设区市审计局建设审计数据存储系统。在国家审计数据中心陕西分中心建设审计管理、审计业务、政府预算执行审计、税收审计、金融审计、企业审计、投资项目审计、社会保险审计、外资审计、农业审计、领导干部经济责任审计、专项审计12类数据库。（四）金审工程二期项目建设要和我省电子政务建设协调一致。实现相关应用系统的互联互通和信息资源共享，避免重复投资。    （五）建设相应的安全保障系统、服务保障系统和相关的配套环境。四、项目投资估算与资金来源我省金审工程二期项目建设总投资1229万元。其中，省厅投资458.85万元。资金由你厅自筹解决。3个设区市审计机关投资331.92，所辖区县审计机关投资438.4万元，市、县（区）金审工程建设资金由本级政府自行解决。项目资金来源为：　　1、审计署规划的中央财政转移支付补助经费246万元；　　2、其余部分由省、市、县（区）政府从信息化建设专项经费中逐年落实安排，不足部分由省、市、县（区）审计机关自筹解决。　　按照国家发展改革委的批复要求和国家金审工程二期项目建设的总体安排，该项目已由审计署向国家发展改革委统一立项，各级审计机关不需再次立项。　　你厅应尽快据此批复，编制年度建设方案，并报陕西省发展和改革委员会及陕西省信息化建设领导小组办公室，列入当年信息化建设项目计划。　　市、县（区）审计局应按照《陕西省金审工程二期项目可行性研究报告》规划的建设项目和省审计厅提出的技术规范，结合本地电子政务建设实际情况，抓紧组织编写当地年度建设实施方案。所编年度建设实施方案要经省审计厅审查同意后，报当地发展和改革委员会。　　联系人：侯 斐　　电  话：029-87294957
附件：陕西省金审工程项目可行性研究报告
二○○八年十二月三十一日
主题词：金审  可研报告  批复抄送：省财政厅。陕西省发展和改革委员会办公室   2008年12月31日印发    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　共印20份