陕西构建7大信息化工程 云计算和大数据备显重要
时间回到2012年4月，一期投资70亿美元的韩国三星闪存项目落户西安后，引发海内外广泛关注。原工信部副部长、现在的陕西省省长娄勤俭谈到三星闪存项目落户时表示，这是西部地区工业创新引进先进信息技术的一个成功范例，对陕西工业经济的发展和三星集团都有好处。
今天看来，也许最终作为投资方的三星公司看中的不仅是当地有关部门能够提供的优惠政策，还有陕西对信息产业的重视和信息化建设迅猛的发展速度。据了解，目前陕西省不仅信息化指数位居西部地区第一，而且还在西部地区率先出台了云计算规划，越来越多的信息化应用在政府、制造业、航空业、物流等领域得到普及，也涌现出了如延长石油、陕鼓、西飞这样的两化融合试点企业。
信息化应用提升工业创新
作为我国西部老工业基地的发源地，陕西省一直是经济转型发展和利用信息化发展传统工业的重点区域。对于陕西省的信息化发展水平，陕西省工信厅副厅长蔡苏昌的评价非常中肯：“陕西信息化的进程在西部是相对超前，不过与发达省份相比较还是有五到十年的差距，应该说这个差距是巨大的，但是这几年追赶的速度我们是明显加快的。”
据了解，根据信息化发展趋势，陕西省在“十二五”期间提出了建设数字陕西、智慧陕西的目标。在信息化基础设施和重大项目工程方面主要围绕了两网、四库、两中心、一平台的的顶层设计路径来完成，以避免不必要的浪费，通过信息化服务社会。具体两网即指电子政务内网和外网，四库是人口库、法人库、地理信息库、宏观经济库;两中心是指省市两级信息化服务中心，一平台是指县级的服务平台。
“其中人口库的建立特别值得一提，它是省卫计委用两年时间完成的，对我省的人口普查工作起到了非常重要的作用。”蔡苏昌透露。人口准确率以月为单位，也就是说将每个月人口变化的情况以月为单位进行统计，人口变化情况准确到月，这在全国尚属首例，所以国家人口卫计委数据库建设现场会选在陕西召开。
7大信息化工程
据记者从陕西省工信厅相关部门了解的消息，近年来的陕西信息化和工业化深度融合工作将以转变经济发展方式为主线，积极推行“137行动计划”，即围绕实现一个总体目标，坚持三大推进策略，实施七大重点工程，调高、调优、调强工业结构，不断增强工业核心竞争力。
具体来说，这七大信息化工程包括企业生产制造数字化工程、产品数字化与智能化提升工程、信息化节能减排应用工程、信息化公共服务平台建设工程、油气田矿山数字化工程、智能电网工程、新型业态培育工程。据西安市工信局信息化推进处负责人马哲元介绍，西安市已经确定了汽车、电子信息、装备制造业、食品、铝及铝加工、建材、医药、纺织服装、新材料、烟草等10个行业为信息化改造重点行业，并选取25家龙头企业作为全市“两化融合”示范企业予以重点支持。
目前西咸新区规模以上企业计算机辅助设计(CAD)应用普及率达到90%，计算机辅助制造(CAM)应用普及率达到40%，其中流程性生产企业智能控制技术应用普及率达到85%以上，土地投资强度超过3000万元/公顷，资源能耗达到0.324吨标煤/万元，工业废气处理率大于90%，工业固体废物综合利用率达到95.0%。高新区、经开区等产业高度集聚区研发(R&D)平均投入占销售收入比重超过5%。
按照规划，到2015年，陕西全省80%以上大中型企业实现研发设计、生产过程控制、产品营销和企业管理等信息系统集成，达到深化应用阶段，信息技术在工业领域得到广泛应用，基本形成产品研发、生产、销售、服务等环节数字化、智能化、网络化的新型工业体系，使陕西省两化融合水平达到深度融合。
云计算和大数据的优势
作为陕西省云计算、大数据发展高地，西咸新区沣西新城的大数据中心规划早已经在酝酿。事实上，陕西是云计算、大数据在全国范围内落地最早的省份之一。陕西的政务云平台是全国的试点，当全国其他省份对云计算、大数据的发展还停留在概念层面上的时候，陕西已经做出了产业园区的规划，组建了研究机构，建设了一个大数据平台，开展了一批大数据的产业链，具有起步早、动作快、取得了初步的成效等特点。
陕西省选取了云计算、大数据作为信息化发展的突破口，不断地创新产业模式，开辟新路径，西咸新区云计算发展创新试点示范城市也正式获得了国家发改委、工信部批准，那么在发展云计算、大数据方面陕西有哪些优势?
陕西省信息化工程研究院院长朱志祥教授对记者表示，发展信息化技术产业，陕西优势很多：首先陕西高校林立，研究院众多，拥有极丰富的教育资源，一大批科研学者及技术性人才为陕西建立信息化技术产业提供了人员和技术支持。其次，能源供给力强。建立云计算、大数据平台大型数据中心，需要源源不断的电力能源供给，陕西是全国少数在能够满足本省电力资源需求的前提下，对外进行电力资源输出的省份。再次，自然环境优势、有利的地域位置为信息化技术产业建立后向全国辐射提供了便利的条件。
作为西部地区的重点省份，陕西省信息化水平的提升，未来在城镇化、教育等方面还将形成自己独特的影响力。朱志祥表示，云计算、大数据的建立是一种新的产业，催生了新的经济发展模式，也为社会提供了新的职业，给大学生以新的出路。大学生可以借用这个平台进行自主创业，届时马云、马化腾将不再是神话。大数据平台的建立不仅可以帮助大学生解决一定的就业问题，也可以帮助企业进行二次创业。已经建立的政府大数据平台也对从事公益或半公益事业的企业开放，他们可以把自己的服务、产业拿来在这个平台上直接去运用，实现企业的新转型。
原标题:陕西构建7大信息化工程 云计算和大数据显优势