陕西运用信息化手段保障疫情期间工作有序开展
陕西省纪委监委在抓好疫情防控监督保障的同时，积极推行在线办公，实现不见面审批、不见面发文、不见面开会，确保疫情期间各项工作有序开展。
疫情发生以来，委机关审核印发公文66件，除紧急重大事项需领导同志当面处理的情况外，其余均按程序通过内外网综合办公系统报送委领导审批后，在线发送至各单位，第一时间传达学习、第一时间安排部署、第一时间组织实施，确保上级关于疫情防控的政令畅通。
利用陕西自主开发的“监务通”移动平台，推动日常办公从“见面办”向“掌上办”转变，最大限度减少人员接触，阻断病毒传播途径。平台累计访问量9010人次，办理非涉密公文33件751人次、事务审批322件1216人次，进一步规范工作流程，降低运行成本。
通过视频会议系统开展工作会商和疫情日报，有效打破时空限制，避免聚集风险。省纪委监委网信工作领导小组办公室积极示范引领，大力推广应用，把会议开在线上，把工作落到实处。
面对疫情防控的严峻形势，“监务通”移动平台凸显三大优势。平台具备非涉密文件流转、档案查（借）阅审批、请销假审批、财务报销、办公用品申领、车辆派遣等功能，委机关干部政务事务文件收发办理、流程批办、会签审核、发送归档等各环节工作均可在线办理。平台开发“安通+”安全通信系统，采用硬件级安全芯片进行防护，能够加密传输数据，确保会议通信安全性、保密性。平台将机关管理规则嵌入平台，财务报销、档案查（借）阅审批等事务管理更加规范高效。
为确保疫情防控期间网络安全畅通，系统平稳运行，陕西省纪委监委多措并举，建立“人防、物防、技防”全方位、常态化的网络安全保障机制，压紧压实运维责任，确保业务系统安全平稳运行。（陕西省纪委监委）