陕西省召开公安科技信息化暨大数据智能化建设应用工作电视电话会议
省厅召开全省公安科技信息化暨大数据智能化建设应用工作电视电话会议
4月2日，省厅召开全省公安科技信息化暨大数据智能化建设应用工作电视电话会议，深入学习贯彻落实全国公安科技信息化暨大数据智能化建设工作会议精神，总结2019年全省公安科技信息化工作，查找不足，分析问题，对2020年公安科技信息化及大数据智能化建设应用进行安排部署。副省长、公安厅党委书记、厅长胡明朗出席会议并讲话。厅党委委员、副厅长向书茂主持会议，厅党委委员、副厅长杨尚伟进行工作通报部署。厅内各部门主要负责同志，各市、杨凌示范区公安局，机场、西铁、西咸新区公安局主要负责同志和分管领导、地市各警种主要负责同志及科信部门班子成员在分会场参加会议。
会议指出，2019年，全省公安机关聚焦科技兴警战略，以大数据智能化建设应用为引领，强力推进基础建设、数据汇聚、实战应用，持续狠抓运维管理、通信保障、科研创新，取得了突出成效。并指出了存在的问题。
会议指出，全省公安机关要加快大数据智能化建设，以打造“数据警务”“智慧公安”为总目标，按照“六统一”的原则加快构建“省厅为枢纽、地市为重心”的大数据中心布局，紧盯“提高数据总量、提升数据质量、完善应用支撑、强化实战应用”目标，全面建设陕西公安大数据智能化建设应用新生态，提升公安机关核心战斗力，推动公安工作转型升级。要按照要求，加快推进基础设施建设、加快数据汇聚融合共享、加快大数据安全体系建设。
会议强调，要加快大数据赋能应用，以紧贴实战、服务基层为根本目的，加快模块研发，加大服务基层实战、加强社会服务管理，为基层一线打防管控工作提供实战支撑。
会议要求，要强化责任落实、强化人才建设、强化督导问责，确保大数据智能化建设应用各项要求落到实处。明年第十四届运动会将在我省举办，各地要积极对接，提前介入，全面提速安保工作信息化建设。