陕西省“十一五”信息化发展目标
“十一五”陕西省国民经济和社会信息化发展的主要目标是：利用信息技术改造提升传统产业，促进经济结构调整和增长方式的转变。提升信息化为“三农”服务的水平，农业信息“进村入户”率达到85% 以上。工业信息化总体水平显著提高，装备制造、能源化工等传统产业应用信息技术能力明显增强，中小企业在产品信息技术含量、设计生产过程、企业管理和供应链客户管理等方面的信息化水平大幅度提高，信息化应用成本显著降低。建设第三方电子商务服务平台。
加强信息资源开发利用，推进社会公共服务事业蓬勃发展。基本建成业务协同、资源共享的全省电子政务统一平台，构建省、市、县三级广域网总体框架，优化政务流程，降低行政成本。依法开放政务信息资源，有序开发公益信息资源，健康利用市场信息资源，数字信息资源比重明显增加。教育、科技、医疗、社会保障、文化建设等方面的信息技术应用和信息资源加工服务能力和水平显著提高。政务信息资源公众开放率达到80% 以上，政府行政许可项目提供网上审批率超过50% 。
改善信息化发展基础环境，提高普及应用水平。积极开展下一代网络相关技术研究，促进三网融合。综合信息网络基础设施大幅提升，全省通信光缆线路总长达到18 万公里，新增6.2 万公里；广播电视传输网光缆线路总长达到5 万公里，广播和电视人口覆盖率分别达到95.5% 、97.5% 。地方性法规和标准体系不断健全，信息安全防御保障能力明显提升，公众信息化素养普遍提高，高端信息化人才明显增加。