陕西：信息化系统助力“智慧全运”建设
8日，第十四届全国运动会陕西省筹备委员会举行2020年第二次新闻发布会。
中新网西安7月8日电 “本届全运会信息化将通过构建运动会大数据统一平台，可在最短时间、最大程度服务两个运动会，为同城同期举办两个运动会做好信息化保障。”十四运筹委会信息技术部驻会副部长黄新波8日表示。
当日，第十四届全国运动会陕西省筹备委员会(以下简称筹委会)举行2020年第二次新闻发布会，对十四运会信息化建设及群众体育工作情况对外界进行发布。
黄新波表示，关于智慧全运，将启动5G+VR/AR智慧体验、自动驾驶等智慧服务项目，在具备条件的场馆进行部署。并在陕西国际体育之窗中设立智慧全运体验中心，将于2021年5月完成建设。
据介绍，十四运会信息化系统包含业务应用体系、数据资源体系、信息基础设施体系、网络与信息安全保障体系、组织管理体系、运行维护体系和标准规范体系等七大体系。
谈及本届全运会信息化系统的特点时，黄新波表示，首次构建国家级大型运动会信息化系统的大数据统一平台，将5G、人工智能、大数据、云计算、北斗等先进技术应用到赛事各项业务当中，满足竞赛、赛事组织、安全保障、观众观赛等方面的技术服务需求。
全运会是国内规格最高、规模最大、竞技水平最高、辐射带动作用最强的综合性运动会。2021年第十四届全国运动会将在陕西举办。 (记者 张一辰）