陕西省药监局召开信息化建设工作专题会
为推进“药品安全放心工程”，加快全省药品监管信息化建设，10月16日，省药监局召开信息化建设工作专题会，对2021年信息化项目申报、“十四五”数字药监规划和陕西省药品安全监管综合业务系统优化进行专题研究。局党组书记、局长应宏锋出席并讲话，党组成员、副局长曾锦川主持会议，陕西大数据集团有限公司、联易软件有限公司负责人，局办公室负责同志及相关人员参加会议。
会上，陕数集团总经理王茜介绍了《陕西省药品监督管理局大数据分析平台建设方案》编制情况，听取了联易软件关于综合业务系统优化及运维情况的汇报，对“十四五”数字药监建设目标和主要任务，以及药品监管综合业务系统优化进行了深入讨论。
会议认为，“药品安全放心工程”开展以来，全省药品监管部门强力推进药品信息化监管系统运用，省局加快系统优化、研究制定业务规则，市县局强化培训宣传，在全面实现许可（备案）事项“一网通办”基础上，向日常监管、监督抽检、稽查执法、信用评级、监管档案等核心业务延伸，推动群众办事便利化和药品监管科学化、精准化。
应宏锋强调，大数据分析平台建设既是省局申报的2021年信息化重点项目，也是未来五年省局信息化建设发展的核心规划内容，更是助力陕西药品安全治理由信息化监管向数字化监管转型的重要举措。通过建设大数据分析平台，可实现数字化监管向智能化监管跃进，对进一步提升药品监管效能，推动药品监管治理体系和治理能力现代化具有重大意义。省局要把“数字药监”建设纳入“十四五”规划重要内容，强化保障，小步快跑，切实做好项目申报，争取有关部门支持，推动大数据分析平台建设项目落地。
应宏锋对联易软件公司在药品安全监管综合业务系统开发建设上付出的辛勤努力给予充分肯定。下一步，联易软件公司要继续保持良好的工作状态，积极响应省局需求，合理组织运维体系，加大系统优化改造力度，努力打造出好用、易用的全省药监综合信息化系统。两家公司要加强沟通、紧密合作、优势互补，全力推动数据统计分析和可视化各项工作，为更好服务监管对象、监管部门和社会公众，保障三秦百姓用药安全奠定良好基础。（陕西省药品监督管理局）