陕西运用信息化监督平台 助力巡视精准高效发现问题
日前，陕西省委启动对12个省级脱贫攻坚职能部门和部分县区的脱贫攻坚专项巡视“回头看”。与以往不同的是，该省纪委监委充分利用信息化监督平台和大数据手段，对中央、本省扶贫信息数据库3008张表、31个部门和企事业单位共4000多万项业务数据进行分析研判，助力巡视精准高效发现问题。
十九届中央纪委四次全会提出，建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，加强信息化监督平台建设。陕西省纪委监委明确将信息化监督平台建设作为重点工作，运用大数据思维和技术，聚焦“监督的再监督”定位，研发陕西省纪检监察信息化监督平台，率先应用到脱贫攻坚专项巡视“回头看”工作中。
巡视启动前，陕西省利用该平台建立分析模型，围绕历年动态管理、脱贫户、产业发展、水利扶贫、两房建设、兜底保障、资金项目和剩余贫困人口比对等，对中央、本省扶贫信息数据库相关数据进行综合分析研判，筛查异常数据，并生成全省及十个地市脱贫攻坚大数据分析报告，做到巡视前底数清、情况明，助力巡视高效、精准发现问题，推动脱贫攻坚“责任落实、政策落实、工作落实、问题清零”，保障脱贫攻坚决战决胜。
据悉，陕西省将继续扩充信息化监督平台数据接入范围，接入省发改委、省财政厅、省审计厅、省市场监督管理局和国资委等数据，推动信息共享、成果共享，促进党内监督和其他各类监督贯通协同，更好支撑履行纪委监委监督专责，逐步建立权力运行可查询、可追溯的反馈机制，以公开促公正、以透明保廉洁。(董渺