陕西省政府与建设银行共同打造智慧政务服务平台
原标题：陕西省政府与建设银行签订协议 打造“互联网+”智慧政务服务高地
6月11日，陕西省“互联网++政务服务”《战略合作协议》签约仪式在西安举行，陕西省人民政府办公厅与建信金融科技有限责任公司、中国建设银行陕西省分行签订《战略合作协议》。三方约定，将对标国内一流标准，依托现代科技手段，对陕西省政务服务平台进行改造优化提升，打造线上线下融合、“一网通办”的政务信息服务平台。
签约仪式上，陕西省政府副秘书长夏晓中表示：“这次签署的《战略合作协议》，标志着陕西省智慧社会、数字政府建设迈入新阶段。陕西将瞄准建设‘内陆改革开放高地’目标，加快全省‘互联网+政务服务’体系建设，不断提升公共服务均等化、普惠化、便捷化水平，激发市场活力和创造力。”
据《战略合作协议》约定，三方将在以下领域展开合作：一是升级整体“互联网+政务”架构；二是建设营商环境平台，打造营商环境评价指标体系，建立网上中介超市管理系统；三是开展“互联网+政务服务” 统一身份认证、电子印章、电子证照、公共支付、政务服务文档、智能客服6个统一应用支撑体系建设；四是拓展政务服务渠道，打造老百姓(80.960, 0.86, 1.07%)的“身边政务大厅”、“村口政务大厅”；五是对接政务缴费、便民缴费场景，丰富“互联网+政务”事项；六是为陕西数字政府建设提供相关技术服务保障。
政务与商务融合、零接触、一站式的服务，是建设银行新金融着力打造的平台和场景。2018年，建设银行成立了国内银行业首家金融科技公司――建信金融科技公司，在北京、上海、成都等八大开发、研发中心，拥有科技人才5000多人。目前，建设银行已与山东、山西等25个省市自治区签订了智慧政务合作协议，其中，有9个省级平台已经上线运行，展现了较强的技术实力。2019年，中国建设银行在定点扶贫点――陕西省安康援建了“安康智慧治理”，内含智慧政务、数据共享交换、政府网站集约化建设、智慧党务平台四大模块，实现了实体政府办事大厅、政务服务网、i安康App和政务服务微信公众号的融合贯通和多点触达。目前，已经上线了437个公共服务类事项，做到不动产、住房公积金、税务、财政统发工资数据的集成和共享，实现了安康全市“一张网”。
“建设银行陕西省分行已经发展为核心业务指标一流的省级分行。目前拥有429个物理网点，401个离行自助网点，1500个智慧柜员机和21000个‘裕农通服务点’，服务触角遍及全省城乡。更重要的是，近年来，建设银行陕西省分行更加注重以金融的视野、金融的路径和金融的策略，先后帮助政府部门开发上线了‘互联网+社保’、‘互联网+公安’、‘互联网+公共资源交易’、‘互联网+不动产抵押登记’等一大批利政、惠企的政务服务平台。我们将以这次合作机会为契机，与陕西省政府携手打造‘互联网+政务服务’建设新模式，努力为陕西建设‘互联网+政务服务’领域贡献建行力量。”建设银行陕西省分行行长李军说。（郭瑞）