陕西省委网络安全和信息化委员会召开会议
胡和平在省委网络安全和信息化委员会会议上强调维护网络安全 大力发展数字经济
刘国中出席
6月3日，省委网络安全和信息化委员会召开会议。省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任胡和平主持会议并讲话。他强调，要深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，筑牢网络安全屏障，大力发展数字经济，促进信息技术与经济社会深度融合，推动网络强省建设迈上新台阶。
省长、省委网络安全和信息化委员会副主任刘国中，省委常委庄长兴、牛一兵、杨志斌、卢建军，副省长赵刚、胡明朗出席会议。
胡和平指出，去年以来，全省网信系统深入贯彻党中央关于建设网络强国的战略部署，切实加强网上正面宣传和舆情引导，加快推进网络强省、数字陕西、智慧社会建设，积极服务疫情防控和经济社会发展，推动全省网络安全和信息化工作取得新进展。要认真学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想和来陕考察重要讲话，深入学习贯彻习近平总书记对陕西日报创刊80周年的重要指示，深刻认识做好网信工作的极端重要性，增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”，切实把思想和行动统一到党中央决策部署上来。要加强和改进网上正面宣传，旗帜鲜明坚持正确政治方向、舆论导向、价值取向，弘扬主旋律、传播正能量，进一步营造清朗网络空间。
胡和平强调，要加快信息化发展，把握数字化、网络化、智能化发展趋势，推进5G、物联网、人工智能、工业互联网等新基建项目，加快信息领域核心技术研发，大力发展数字经济，推动互联网、大数据、人工智能和实体经济深度融合，实施智能制造工程和制造业数字化转型行动，支持发展基于互联网的医疗、健康养老、旅游、文化等新兴服务，全面推进农村电子商务，加快培育新的经济增长点。要主动服务治理体系和治理能力现代化，统筹推进“互联网+政务服务”、“互联网+公共服务”，加快数字政府和智慧社会、智慧城市建设，发挥信息技术在疫情监测分析、病毒溯源、防控救治等方面作用，让人民群众在信息化发展中有更多获得感、幸福感、安全感。
胡和平强调，要增强网络安全防控水平，强化数据资源安全和个人信息安全保护，做好关键信息基础设施防护，加强网络安全应急处置，依法严厉打击网络黑客、电信网络诈骗、侵犯公民个人隐私等违法犯罪行为，坚决防范化解网络安全重大风险。要健全网络综合治理体系，夯实工作责任，巩固网信工作体系改革成效，全面提升网信工作能力水平。