陕西米脂人民政府网络搭建成功案例
项目背景
米脂县位于陕西省北部东侧，无定河中游，东西长59公里，南北宽47公里，总土地面积1212平方公里，总人口23．6万人。米脂历史悠久、人才辈出。在历史长河中涌现出明未农民起义领袖李自成，开明绅士牛鼎铭、民主斗士杜斌丞、抗日名将杜聿明等杰出人物。米脂文风兴盛影响颇大，素有“陕北文化县”之称。针对米脂具体实际，当地政府确立了以建设小康社会为目标，以发展为主题，以经济结构调整为主线，推进县域经济工业化、农业生产产来化和城镇发展现代化，狠抓生态环境建设、盐气开发、城镇建设和旅游开发四个重点，力争到2010年，农村全面实现综合治理，基本建成盐气化工业园区，人民生活达到小康水平，成为陕北强县。鉴此，围绕经济开发和环境保护两大主题，制定实施六个项目：
1、教育基础设施建设项目；
2、城区及周边山体绿化项目；
3、贫困村移民搬迁项目；
4、职业教育项目；
5、农村庭院沼气池建设项目；
6、城市银河排污项目
在抓经济建设的同时，当地政府十分重视利用信息化手段宣传和推广本地资源，与外界进行交流和沟通。前期建设了米脂人民政府网站，本次建设的目标是实现政府机关办公网络化，在投入上充分考虑本地经济现状和技术维护能力，安全、稳定地实现信息化。
应用方案     通过了解米脂县实际情况，结合政府部门对安全性要求高的特点，向客户推荐了联想传奇政府安全网络办公解决方案。这个方案重点考虑了客户的实际应用需求，在应用上侧重共享上网和电子邮件系统，同时邮件系统的垃圾邮件过滤机制，能过滤掉95%的垃圾邮件；在投入方面为用户节省了服务器采购；在客户最为担心的后期维护问题上，方案由于采用联想传奇e网通服务器（N-Box)P520，一站式提供整体解决方案，无需日常维护，解决了客户的后顾之忧。联想传奇服务器（N-Box)采用的是先进的嵌入式技术，将软硬件进行优化和整合，大大提高了系统的安全性和稳定性。目前方案已经在米脂人民政府稳定运行，为与外部的沟通交流提供了良好的平台。客户心声     目前网络和信息技术的发展不断地将政府信息化向前推进。作为社会信息化的基础之一，我国政府信息化建设正在持续快速发展。我们米脂县人民政府根据上级要求，为实现信息资源共享、资源整合、管理和服务职能的电子化，一直在致力于加强电子政务的建设。
在得知联想传奇能帮我们提供一套完整的解决方案时，我们身感欣慰，他们向我们推荐了联想传奇e网通（N-Box）。它的网络系统设计充分考虑了使用的实用性，采用切实可行的技术将操作系统、网页邮箱服务、邮件服务、代理上网等服务和功能集成在一台机器上。
根据我们米脂县人民政府现有业务数据的特点，我们比较看中它的完善数据备份和出错恢复功能，对于管理员的误操作和网络病毒的破坏有安全的防范机制。而且N-Box能对使用信息进行严格的权限管理，在技术上采用严格的安全保密措施，确保系统安全可靠，这对于我们政府网的建设，是至关重要的。
N-Box满足了我们政府各部门联接的办公业务的要求，彻底改变了以前传统政府办公模式。因此米脂政府很感谢联想传奇对我们的大力帮助。