陕西省公安信息化建设成效显著
全省公安局长会议今天（13号）在西安召开，省委常委、省委政法委书记、省公安厅党委书记宋洪武出席会议。加强公安信息化建设、执法规范化建设、构建和谐警民关系，深入推进“三基”工程建设，成为当前各级公安机关贯彻落实科学发展观的战略举措。
据了解，我省目前已基本建成警务信息综合应用平台，全警网上办公、网上办案的应用水平也有了很大提高。今年以来，全省公安机关通过网上平均每天抓获在逃人员近30人。不仅提高了工作效率，也提升了服务质量和水平。当前，全省公安机关将采取多项措施，进一步加强信息化建设。
省公安厅厅长王锐：各级公安机关必须积极适应信息化发展趋势，坚持以信息化引领公安工作的现代化，实现信息化与公安工作的有机融合，推动新一轮公安工作的发展进步。
当前公安机关面临的执法环境发生了复杂而深刻的变化，如果执法机关丧失了起码的公信力，就会损害党和政府的威信及形象。全省公安机关将把执法规范化建设作为重要任务来落实。
王锐：第一，要在深化教育上下功夫。第二，要在建章立制上下功夫。第三，要在改进执法方式上下功夫。各部门、各警种要根据自身特点，区分不同执法环境，统一执法语言，统一动作规范，尽可能融法、理、情于一体，最大限度地追求法律效果与社会效果的有机统一。
构建和谐警民关系，不仅是我们党的根本宗旨对公安工作的本质要求，也是做好新形势下社会稳定工作的根本保证。全省公安民警将以落实科学发展观活动为契机，努力构建新形势下“警爱民、民拥警”的和谐警民关系。
学会做好群众工作，当人民群众的贴心人懂群众心理、懂群众语言、懂沟通技巧，会化解矛盾、会调处纠纷、会主动服务、会宣传发动，切实学会做好新形势下的群众工作，使民警既要“身入”群众之中，体察群众心声，了解群众真实想法，做群众的贴心人，又要“心入”群众之中，建立健全与群众有效沟通的机制，变单向沟通为双向沟通。
今年，将实现全省两万七千个村村村建立警务室的目标，而且要保证警务室门常开，灯常亮、民警长在的目标。（王渭征）