陕西省级政务服务事项网上审批可办率超过95．8％
本报讯 10月12日，记者从2020数字陕西建设高峰论坛新闻发布会获悉：近年来，我省加快推进网络强省、数字陕西、智慧社会建设，取得了明显成效，数字惠民服务能力不断提升。
我省深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，抢抓信息化发展机遇，“互联网 政务服务”“互联网 医疗”“互联网 教育”等深入推进，省级政务服务事项网上审批可办率超过95.8%，省市县三级100个高频事项实现全程网上办；全省所有中小学(含教学点)宽带接入实现全覆盖、出口带宽超过100兆；在线挂号、在线支付、在线查询等便民医疗服务全程在线办理。
据介绍，截至目前，全省光缆总长度超过160万公里、光纤到户总数超过1000万户，4G基站总数超过17.5万个、4G用户超过3800万户，全省城市社区、行政村、建档立卡贫困村和易地扶贫搬迁安置点全面实现光纤网络和4G网络双覆盖。到今年底，全省将累计建成5G基站1.4万个以上，大踏步迈入5G时代，让更多人在更多领域体验到5G技术的神奇魅力。
近年来，我省数字经济生态体系持续优化，全省企业生产设备数字化率达到42.6%，数字化研发设计工具普及率达到64.4%，关键工序数控化率47.7%，经济社会的数字化、网络化、智能化水平进一步提升。各市陆续建成数字经济示范区12个、数字经济示范园34个、数字经济示范平台90个，数据生产要素作用逐步显现。
此外，数字丝绸之路建设顺利推进。国家跨境电子商务综合试验区建设成效显著，构建了“网上丝绸之路”“中欧班列长安号 跨境电商”“云端 自贸 产业 园区”等综合服务体系， “一站式”境外投资服务平台、北斗“一带一路”高精度位置与时间公共服务平台等一批对外服务平台建成运行。(记者 王帅)