陕西省网络安全和教育信息化工作调研座谈会召开
12月23日下午，陕西省高校网络安全和教育信息化工作调研座谈会在我校未央校区图书馆一楼会议室隆重召开。陕西省教育厅总会计师刘宝平、省教育厅教育信息化处处长李享阳、省教育信息化专家西安交通大学教授邸德海、教育信息化发展研究中心常务副主任袁新瑞、省教育厅教育信息化处相关成员，我校院长杨帆、信息技术处、财务处、招投标办公室等部门负责人；来自西安外国语大学、西北政法大学、西安邮电大学等19高校网信工作部门的负责人，参加了此次座谈会。会议由陕西省教育厅教育信息化处处长李享阳主持。
首先，院长杨帆对教育厅领导专家及各高校信息化负责人的到来表示欢迎，感谢厅领导对我校信息化建设的肯定和鼓励，兄弟院校对我校工作的支持和帮助，并介绍了我校办学历史、学科建设、信息化建设历程及近2年来的建设成效等情况。
刘宝平总会计师讲话，对参会高校这几年在网络安全和信息化工作方面取得的成绩和效果表示肯定和祝贺，提出“以成效和服务换支持、以市场和资源换资金、以共享和共建提效率”的工作思路和要求，要以信息化工作取得的新成绩，来支撑和保障全省高等教育高质量发展。
西安外国语大学、西北政法大学、西安邮电大学、陕西中医药大学、陕西理工大学、西安财经大学、西安音乐学院、西安美术学院、西安体育学院、西安文理学院、宝鸡文理学院、咸阳师范学院、渭南师范学院、榆林学院、安康学院、商洛学院、西安航空学院、陕西学前师范学院和我校共19所高校信息化部门的负责人就各学校2019年网信工作总体情况、工作亮点、目前存在主要问题、2020年工作计划以及对省教育厅工作意见建议进行了汇报。与会代表同时对陕西省高校智慧校园评估指标（讨论稿）进行了讨论。
最后，省教育厅信息化处处长李享阳进行总结讲话。李处长首先对参会高校这几年在网络安全和信息化工作方面取得的成绩和效果表示肯定，对提出的一些问题进行了解答和沟通，并给大家加油打气，2020年信息化的核心词为“应用”，把存量的、现有的、投资的等挖掘出来，让系统“活起来、用起来”，看到应用实效，学会创新工作，开拓全新局面，共同支撑保障全省高等教育高质量发展。(信息技术处 文/赵妮 图/张艺嘉 审核/张成）