陕西省测绘局加强测绘成果推广应用
陕西省测绘局
“十一五”以来，陕西测绘局以科学发展观为统领，认真贯彻落实《国务院关于加强测绘工作的意见》，围绕政府中心工作，坚持服务大局、服务社会、服务民生的宗旨，基于数字陕西地理空间基础框架成果构建测绘公共服务体系，为实施国家和地方重大战略和重大工程、生态环境保护、资源开发利用和统筹区域发展、土动态监测等提供测绘保障支持，为推进国民经济和社会信息化、构筑公共应急保障体系，提高政府管理与决策水平等提供测绘公共服务，有效提升了测绘工作对经济社会发展的贡献率。
找准测绘工作切入点，主动服务政府决策
从全局性和战略性着眼，本着服务于全省经济发展和重点工程，陕西测绘局找准与测绘工作的结合点，主动开展应用服务。2008年，围绕陕西省“西咸一体化”战略的实施，为省政府制作了西安咸阳都市圈遥感影像图、西（安）-咸（阳）经济一体化建设决策用图、西咸一体化总体布局图等系列成果；针对陕西省制定“关中-天水经济开发区”规划大纲，制作了陕西省关中-天水经济产业带规划地理底图等图件，编制《关中城市群建设测绘保障服务专项规划》。陕西测绘局充分认识实现全省又好又快发展艰巨性和紧迫性，以大局为重，在“引汉济渭-南水北调工程”中，积极为省政府相关部门提供大量详实的测绘成果资料，并对秦岭山脉部分区域进行地形图测绘，提供了有效测绘保障服务，为工程顺利进行创造条件。
同时，陕西测绘局积极开展陕西省领导用电子地图系统建设，向省领导提供及时的、动态的地理信息服务。编制详实领导专题地图——《陕西省领导用图》。为陕西省人大十届四次会议编制《陕西省政区地貌地图》、《陕西省遥感影像大型挂图和彩色晕渲地势图》，为人大代表履行职责提供用图。与国家土地督察西安局开展土地督察合作，积极为国家土地督察提供测绘服务，有效地保障了政府部门开展土地利用动态监测工作。此外，陕西测绘局在省政府秦岭生态环保系统、陕西省自然资源和空间地理信息数据库建设等方面发挥出积极的保障服务作用。
为抗震救灾和灾后恢复重建提供保障服务
汶川特大地震发生后，陕西测绘局立即启动地震应急测绘保障机制，开展多项测绘应急服务，为各级政府指挥部署抗震救灾提供决策支持。为省政府和职能部门赶制了《5·12大地震陕西省灾情专题系列地图》、陕西灾后卫星影像图等专题地图、图册和基础地理信息数据，建立了抗震救灾三维地理信息指挥平台等。期间，陕西测绘局为国家和陕西省及受灾地区相关部门制作并提供各种抗震救灾灾情专题图706幅，地图册265册，完成了1911幅基础地理信息数据的加工处理、916幅数字正射影像图制作，完成的数据量达1228GB；提供SPOT卫星影像资料1万多平方公里。
灾情发生后，还展开大雁塔等重点地物震后精密变形监测4项，开展大地原点、地震板块运动、陕西基础控制网运动监测等4项；与西安大地测绘工程有限责任公司合作，采用微型无人飞机低空遥感系统获取重点灾区航摄影像等。
陕西省抗震救灾工作进入灾后恢复重建阶段后，陕西测绘局组织完成了宁强、略阳、勉县、陈仓区等重灾区184.2平方公里的1:2000数字正射影像图；汉中、宝鸡、安康三个设区市21个区县的1:2.5万数字正射影像图（DOM）631幅和21个区县20幅灾区分县影像地图；建成了陕西省地震灾区临时大地基准服务系统，开展了陕西省基础控制网震后稳定性检测工作。目前，陕西省重灾区约100多平方公里的1:2000数字线化图正加紧生产，将为灾后重建提供了全方位的测绘保障服务。
组织新农村建设测绘保障服务
几年来，陕西测绘局在认真履行项目牵头单位职责的同时，探索新工艺、积累新经验，主动服务陕西省新农村建设。先后在陕西关中、陕南、陕北地区组织实施多项新农村建设保障服务项目，因地制宜地拓宽新农村建设测绘保障服务。自2006年以来，与西安市规划局合作开展西安市新农村建设测绘保障工程，为新农村建设提供1∶2000地形图4000余幅，乡镇遥感影像挂图20余幅，解决了西安市新农村建设规划的迫切需求。近两年来，利用无人小飞机技术实施航摄，制作凤翔县城镇1∶1000正射影像图和数字线划地形图，组织实施了佳县工业及生态区1∶1000地形图，完成绥德、米脂、蒲城1∶1000地形图及正射影像图制作。出版了《眉县地图》、《陇县地图》、《神木县办公指南》等多种适农专题地图，制作了《西安市农村饮水安全现状及工程规划分布图》。这些测绘成果服务于新农村规划建设、基础设施建设、县域经济发展、信息化建设，产生了较好的社会效益和经济效益。
大力推进地理信息共建共享
几年来，陕西测绘局认真履行与省交通厅、民政厅、文物局、地震局签署的共建共享协议，积极促进测绘成果在民政信息化建设应用；开展了基础地理信息数据和交通地理信息平台建设，开发了陕西省公路路况信息服务系统、陕西省地震应急指挥技术系统基础地理信息平台，共同开展了陕西省第一个专业应急指挥技术数据库——陕西省地震应急基础数据库的建设。与此同时，不断加强与应急管理、水利、石油、环境监测、国土、防汛、消防等部门的沟通联系，通过合作编写地理信息系统解决方案，合作建设地理信息应用系统，增强项目联动作用，为建立共建共享机制打基础。特别是在与文物部门合作开展的陕西境内明长城资源调查工作中，把测绘技术创新应用到田野调查的实际工作中，大幅度提高了工效，使陕西省明长城长度量测成果在全国率先通过验收，进一步促进测绘部门与文物部门间的共建共享。
全省地理信息共建共享的成效引起省政府的关注和支持。今年4月23日，省政府印发了《陕西省人民政府关于成立省地理空间信息共建共享工作领导小组的通知》（陕政字〔2009〕50号）。地理空间信息共建共享工作领导小组由陕西省副省长郑小明任组长，省政府副秘书长、省测绘局局长任副组长，成员由省发改委、科技、工业和信息化、公安、安全、民政、财政、国土、环境、住房和建设、交通、水利、农业、林业、统计、文物、旅游、测绘、气象、地震和能信等部门的领导担任。领导小组办公室设在省测绘局，负责日常工作。
不断拓宽地理信息应用服务领域
“十一五”以来，陕西测绘局加强基础测绘资源建设，加强测绘成果和技术的转化与应用，构建基础地理信息公共平台，建设基础地理信息服务网络体系，努力实现保障服务全面快速，信息资源集成化、信息服务网络化。陕西测绘局利用最新地理信息数据和先进测绘技术手段为各行各业提供空间地理信息决策支持。其中，利用陕西省基础地理信息数据库，与陕西省民政厅一起组织编制了陕西省第一部法定的，权威标定四级行政区域界线标准画法的专题地图集——《陕西省行政区划图集》；编制完成《陕西省及10个地市基础地理底图》（待发布）；与陕西省环境信息中心、陕西省环境工程评估中心联合编制完成《陕西省环境资源图集》。启动了《陕西省地图集》编制工作。
由省政府投入组织开发公众版陕西省电子地图，面向社会提供便捷的地理信息查询服务。开发了基于真实地理环境的三维地理信息系统，完成陕西省重要地理信息统计分析系统建设，开展了陕西省测绘成果公共信息服务系统（陕西省测绘成果网络化分发服务系统）建设。完成榆林能源化工基地榆神工业区供水工程地形图测绘、咸阳市公路更新及规划交通图制作等任务。
“十一五”以来，陕西测绘局共向土地、规划、建设、水利、交通、民政、林业、电力、科教、环保、文物、地震、能源等部门提供19320幅4D数字产品，提供1:1万、1:5万等各种比例尺地形图29094幅、航摄成果28238片、大地成果3398点、卫星遥感影像130平方公里，发挥了基础测绘成果的保障作用。
这些测绘成果不但应用于陕西省区域内的基础设施、重大工程建设，而且应用于陕西省测绘资质单位参与的多项国家和地方重点工程建设，充分发挥测绘成果的基础性、前沿性的作用。如中铁第一勘察设计院集团有限公司开展的青藏铁路设计、航测；中国地震局第二监测中心开展的青藏铁路南段活动断裂GPS观测研究；中交第一公路勘察设计研究院有限公司承担的京塘高速公路拓宽改扩建和哈大铁路客运专线TJ-3标段精密控制网复测，以及西安机械勘察设计研究院的汉长安城遗址地图形测绘，陕西省水利电力勘测设计研究院测绘分院开展的西安黑河引水灌区续建配套工程测量和西安市辋川河引水李家河水库工程前期招标测量，西安煤航信息产业有限公司开展的黄陵二号煤矿井田区域地形图航测工程和陕西省第二次土地调查项目，陕西省地矿局西安地质矿产勘查开发院开展的陕北侏罗纪煤田榆横矿区小记汗井田勘探和陕北石炭二叠纪煤田府谷矿区西王寨井田勘探，等等。
大力开发测绘公共产品，推进测绘公益服务
“十一五”以来，陕西测绘局瞄准社会民生需求，努力把项目更多地调到现实需求上来，把建设更好的项目放到公共服务上来，把产品更快地转到有利于民生上来。2006年至2008年，陕西测绘局所属的西安地图出版社共出版图书1030种民生产品。主要编制出版了《西安交通旅游图(英文)》、《一本通中国交通旅游地图册》、《西安市重点企事业单位分布图》、《国家高速公路网及分省公路交通图册》、《中国司机地图册》、《陕西省公路里程地图册》、《西安市重点企事业单位分布图》、《全国省市概念地图册》、《中国烟草种植区划图册》、《袖珍陕西省地图册》、《新教材初中地理图文新解地图册》、《新教材高中地理图文新解地图册》等。同时还出版部分省区图集和专题图集，《杭州都市生活地图册》、《定西行政区划图》、《宁波市海曙区挂图》《中国文物地图集·内蒙古自治区分册》、《台州市地图集》、《当代中国知识地图集》、《当代世界知识地图集》、《重庆市地图集》等图集。
在今后的工作中，陕西测绘局将进一步解放思想，转变观念，借全国地理信息产业峰会的召开，加强全省地理信息获取与应用的监管，引导和促进陕西省的地理信息产业又好又快发展。以建设公共地理信息平台为目标，加强地理信息要素整合，促进应用服务上台阶、上水平。依托省地理空间信息共建共享工作领导小组，加快地理信息资料更新。围绕陕西省重大发展战略、重要产业布局、重点建设项目对测绘保障服务需求，加强行业协作，整合集成相关行业地理信息数据，构建导航定位、电子政务和社会经济信息统计等方面的地理信息公共平台。进一步加强省级地理信息数据库技术推广、GIS技术开发和数据深加工，推出满足不同层次、多种用户需求的基础地理信息产品，扩大社会化服务。