陕西中矿PFW财务和分销系统案例
中国矿业陕西有限公司(陕西中矿)是总部位于澳洲的澳大利亚上市公司-澳洲澳华黄金有限公司(澳大利亚股票交易所代码SGX)在华投资的一家运用其中国和国际的知识和经验为股东、雇员和所在社区创造价值，并利用其独有的竞争优势来发展壮大一个黄金矿业公司。其重要股东有Colonial First State，伦敦标准银行，国际金融公司，是一个盈利、低成本、在中国进行黄金生产的矿业公司。
顺应需要，中矿实施Platinum for Windows(PFW)系统
澳华黄金有限公司刚进入中国时已引进一套与总部相同的Classic系统，包含了分销和财务，能基本满足那时的需求。随着开发项目的不断增多和公司业务的不断扩展，其矿山企业位于中国陕西省(煎茶岭)和青海省(滩间山)，贵州省(锦丰)和四川省(金康)。另外在西安和德阳还设有办事处以支持矿山的经营建设和发展新项目。旧系统已无法满足快速发展的新的业务需要，特别是系统的Dos界面，不能实现信息的交互查询及良好的人机界面，从而大大地影响到日常的工作效率。
作为一家澳大利亚上市公司，澳华黄金有限公司必须符合《公司法》的要求，包括独立审计工作。所以虽然其子公司中矿有限公司还未上市，但中矿公司的管理需符合澳大利亚证券交易所的对上市公司的规定。每季度、每年都要向股东发布财务报告。澳华黄金有限公司及其子公司还要保证符合其经营所在各国的相应的会计要求和法令，这就包括要遵守中华人民共和国的公认会计原则和税法。
由于旧系统不能提供本地化的财务报告，另外在系统开放性，可扩展性方面缺乏灵活性，而且系统某些功能流程不能按照企业实际情况进行配置。中矿公司决定换掉旧系统。项目小组进行了长期的系统选型，最终决定采用铂金公司的Platinum for Windows(PFW)产品。PFW已经过本地汉化并得到地方财政局的审批，既能提供国际标准报表又能满足中国本土的法规。系统具有非常好的开放性、稳定性和可扩展性，能充分满足企业现在和未来发展的需求。系统体系结构先进，开发工具通用。而且铂金公司具有多年丰富的本地实施经验和雄厚的技术支持服务力量特别是有同行业的成功用户的经验。
综合这些因素，2000年初中矿公司项目组决定实施铂金公司的PFW财务和分销系统。首先从财务模块开始着手，然后再上采购和库存系统。这种"总体规划，分步实施"的系统实施方法,有利于立即见到经济效益，而且能更好地防范项目风险，确保项目的成功。
高效的财务流转，准确及时的财务报告
项目从实施财务的总帐和应付帐款模块拉开了序幕。双方共同成立了项目小组，由中矿公司财务部人员和铂金公司资深技术顾问组成。首先进行新系统的培训，同时准备导出Classic系统财务的期末帐务余额及各供应商的历史交易作为系统的期初余额，配置好系统及导入基础数据后，系统正式切换上线。
"现在，我们财务部的结帐时间从原来的一个星期减少到3 天，而且我们可以进行大量的数据分析，及时发现和解决问题，同时为各种决策提供可靠的财务依据。" 中矿公司的财务副经理严复兴说道，" PFW系统对于我们最大价值之一是他强大的报告功能，它使我们能用系统记录的所有信息生成各种相应的报告来帮助我们管理人员进行决策和综合性的分析。"PFW系统除自带的150多个标准报告外，还可提供灵活的报告工具来进一步满足客户的内部管理报告和中国法定财务报告需求，包括财务扩展报告、中国财务报表、水晶报告。
标准报告：总帐报告、应付帐龄报告、供应商对帐单等
财务扩展报告(FRx)
- 试算平衡表、成本中心核算报告(各部门费用报告)、公司合并报告、各会计期/财政年度帐务比较报告
此报告工具可灵活地生成各种管理报告，中矿公司递交悉尼总部的管理报告几乎全由此报告系统产生。
水晶报告(Crystal Report)
- 采购单、重订货单、付款通知书等
能按客户要求度身定制各类管理报告。
中国财务报表
- 凭证、明细帐、总分类帐、资产负债表、损益表
"实施了PFW财务模块之后，使我们财务部实现了高效的流转，而且我们能更准确及时地向悉尼总部及股东发布月度、季度和年度报告。" 严复兴高兴地说道。
信息流通，提高效率
中矿公司的采供部门是一个专门成立的负责公司所有采购任务的重要部门，采购物品包括大量贵重采矿机械设备，生产资料和办公设备甚至食堂的食品。原先，其财务部需手工输入采购部门大量的供应商发票，而且工作重复性高。为了使采供部门的信息能与财务信息有效地连接，提高工作效率，中矿公司实施了PFW系统的采购(PO)和库存(Inventory)模块，另外考虑到国外采购还实施了外币管理(Multi-currency)模块。根据中矿公司的实际运作要求，系统设置了两种订单流程：一种是S(Stock-库存)订单，进入原材料帐户，系统设置好货品的安全库存(最大库存量和最小库存量计算出)后，产生相应的系统推荐的采购清单。另外一类是D(Direct-直接)订单，也是非存货订单，不用进入库存盘点和记价，直接进入费用账户。D订单采购由申请采购人填写并经部门经理的审批才生效。订单确认后打印出收货清单给收货部做收货准备，供应商把货运至收货地点后，收货人清点后按照实际收货数量填写收货清单，然后输入系统，进行收货的确认。
考虑到中矿公司的S(Stock-库存)订单采购收货期长，通常是大订单(数量多和金额大)，多次收货，收货期时间间隔长。而供应商的发票通常是随最后一次收货到达，财务部门结算以收到发票作为财务入账，但是采供部需要库存立即更新(当天收货当天更新)，否则这些材料没法领用。中矿公司采用了PFW系统提供的Accrue应计收货方法。通过设置一个过渡帐户科目来记录这些原材料，收货确认后不立即产生应付账款纪录，每次收货都生成一张系统发票，应付专款科目对应的是应计付款(财务分录是借，原材料过渡科目是贷；应计付款)。等到所有货收齐供应商发票收到后，再确认这些系统发票。这时系统生成反冲分录，进入原材料和应付账款科目。D(Direct-直接)订单也是采用Accrue应计收货方法，但没有过渡科目，费用立即进入当期，有利于体现真正的权责发生制的会计原理，更好地符合总部财务报告的要求。
提高管理效益，协助企业成长
通过使用铂金公司提供的PFW系统，陕西中矿改变了过去信息分散、无法综合利用的局面，使公司的数据信息及时性、准确性和利用率得到了很大改善，公司管理层能通过PFW系统实时地了解最新的公司业务发展情况，生产及库存状况，公司计划部门能根据最新的销售预测及生产和库存情况制订生产和采购计划，从而减少了材料、半成品和成品库存，库存周转率大大提高。 随着中矿公司在中国业务的不断扩展，他们将扩大对PFW系统的应用，铂金公司也将为中矿公司提供长期且高质量的服务，协助他们不断成长的业务。
适合各种规模企业的系统
在世界范围内，已有超过2万多家企业成功地运行着PFW系统，大大地提高了他们的生产效率和管理。对于小型企业选择PFW系统是安全的，因为PFW系统成本低，实施周期短，功能全面。对于快速成长的中型企业来说，PFW系统的可扩展性，完善的管理功能，以及易于兼容现有系统的特性都确保了系统的高投资回报率。世界500强的大企业为其世界各地的分支机构选择PFW系统，是由于PFW系统易于使用及维护，并能与公司总部的大系统很好的链接。
作为全球著名的企业资源管理(ERP)及财务分销(Finance Distribution)系统的供应商，铂金公司不仅将西方先进的管理理念随其产品带入中国，还根据中国国情推出一系列本地化的产品模块，并提供优秀的本地化支持和完善的客户管理机制及服务。
无论您企业的规模如何铂金公司都能帮助您更好地利用现有资源，提高生产效率，在保证取得利润的前提下，最大限度地增加客户的满意度。