陕西西乡县信息化需求助力经济发展
青山绿水，交通便利，这就是 “午子仙毫”的故乡--汉中市西乡县给人的第一印象。在修路致富政策的指引下，西乡地区建立了发达的铁路、公路交通网，为西乡经济发展提供了良好的保证。近年来，西乡在依托特产经济快速发展的同时，信息化的需求在当地消费者中快速发展，据相关资料显示，西乡下辖的15镇8乡电话已经相当普及，宽带也已大踏步步入众多村民家中，信息高速公路的建设，直接促进了IT产品消费的增长。
西乡县从事电脑及相关产品经销的商家7家，整体上经营状况比较良性，在品牌PC方面，联想、长城、TCL、新蓝等品牌在当地设有专卖店和代理商，而HP、DELL、AECR等国外品牌则还是一个空白。由于品牌和宣传上的优势，联想所占份额最大，西乡当地的商家月销量越120余台，长城月均20-30台左右，TCL和新蓝相对比较弱势，据笔者了解，由于品牌和渠道支持上的力度不足，当地两家原先从事TCL和新蓝电脑经销的商家正在考虑转换经销其他品牌。
在西乡，品牌PC和兼容机的月销量基本相当。西乡主要经销兼容机及配件的商家有3家，每月销量平均30台左右，其中一家做的最大的博扬公司老板反映，在刚刚过去的7月，公司总共销售了近80台电脑，其中兼容机达到了57台，其他2家7月的销量也达到了30多台。
相对台式机，笔记本电脑在西乡的销量很小。虽然商家也都意识到笔记本市场在不断增大，但在西乡，消费者还是比较倾向台式PC，笔记本的移动性和便捷性并不是广大乡村用户考虑的重点。