陕西省“十二五”国民经济和社会信息化规划重大工程表（一）
附件：陕西省“十二五”国民经济和社会信息化规划重大工程表                                                                                                                                                               单位：（万元）
序
号
项目名称
项目承担
单位
建设内容
建设
期限
预计
投资
产出规模及效益
十大工程（60个项目）
一、宽带陕西工程
1
第三代移动通信网络工程
陕西电信公司
CDMA2000网络优化，发展扩容3G核心网，增加3G基站，提高3G覆盖；通过建设WLAN网络，以3G+WLAN的模式覆盖高校、办公、休闲及公共场合等热点区域。
2011-2013
165757
市区、县城、乡镇、旅游区实现100%覆盖。
陕西移动公司
建设完善TD-SCDMA，推进TD-SCDMA增强型技术产业化和网络部署，并实现向TD-LTE（4G）网络的演进。
2011-2015
293000
进一步完善TD网络覆盖，提升无线宽带接入能力，3G全面商用，4G试商用。
陕西联通公司
全省3G移动通信网络建设。
2011-2015
81150
3G网络建设与深度覆盖。
2
宽带网络覆盖工程
陕西电信公司
城域网及接入网优化改造，接入网络宽带提速改造。
2011-2013
168935
城市地区普遍具备20M带宽接入能力、农村地区普遍具备4M带宽接入能力。
陕西铁通公司
城域网及有线宽带建设，提升客户接入宽带和QOS控制能力，满足多样化业务接入的要求。
2011-2015
79250
提升城域网覆盖范围及用户接入控制能力。
陕西联通公司
全省宽带数据通信网、城域网及接入网建设。
2011-2015
122368
建设宽带化，智能化，综合化的高性能网络。
3
下一代广播电视网工程
陕西广电网络公司
主要建设骨干传输网、IP数据网、光缆分配网、用户接入网。
2011-2015
71600
构建覆盖全省的下一代广播电视网，承载直播电视，互动电视、宽带上网、通信业务等多种业务，将广电双向网深入到千家万户。
4
三网融合工程
省工信厅、通信管理局、广电局及电信企业、省广电网络公司
建设省级IPTV集成播控平台、业务平台和省高清互动电视，发展IPTV、手机电视、互动电视等三网融合业务应用。
2011-2015
333020
三网融合发展，高清互动家庭（含IPTV）用户突破320万户。
二、政务平台共享工程
5
省信息化综合服务中心
省工信厅
建设39025平方米的大楼,构建信息化基础资源综合服务平台,主要功能是全省数据的集成、交换和灾备，提供机房、网络资源、存储灾备、安全保障、运维服务、信息资源共享、信息化培训等七方面基础资源共享服务,为各领域、各行业信息化提供公共性、基础性技术支撑。
2010-2013
26619
（政府固定资产采购投资）
构建面向全省各级各领域信息化服务的基础性、公共性、综合性应用中心。
6
市级信息化综合服务中心
各市信息化主管部门
建设11个市级信息化综合服务中心,主要功能数据生产、交换和应用集成。计划于2013年底全部建成。
2011-2013
100000
为市级政府部门和公众提供便捷、高效的信息化服务。
7
县级电子政务统一平台
各县、区
建设107个县级电子政务统一平台,主要功能是数据采集和生产、网络汇接，承载省市纵向业务在县级的落地应用。计划于2013年底全部建成。
2010-2013
20000
县（区）政府能够提供基于互联网的各类服务，为县本级及以下政府各部门及公众提供便捷、高效的信息化服务。
8
电子政务骨干传输网络建设项目
省电子政务支撑企业
将现有的专有网络互联互通，形成多子网互备、多链路冗余、环路保护的全省电子政务统一骨干传输网络。
2011-2015
12000
骨干传输网络上联国家各部委，下通各市、县（区）、乡镇（街道）、行政村（社区），横向连接省直各部门，成为承接纵横业务的核心网络平台。
三、农村信息化普及工程
精准农业引导工程
省农业厅
利用云计算平台、物联网等技术建设物联网生物控制系统、动物标识及疫病可追溯系统、农产品质量安全追溯系统。
2011-2015
3500
实现对设施农业生产过程实时监控和有效控制，对设施农业生产、畜牧业养殖、果业精细化控制管理。
农村有线电视网络覆盖
工程
陕西广电网络公司
建设农村有线电视网络，加大覆盖范围。
2011-2015
36915
农村有线电视网络覆盖率提高至75%以上。农村有线电视用户211万户，入户率达到35.5%。到2015年，当年收入8280万元。
广播电视村村通工程
省广电局
完成20户以下自然村广播电视村村工程。
2011-2015
28700
进一步健全农村信息服务体系。
涉农信息共享工程
省工信厅
省农业厅
搭建农村公用信息服务平台，建设一个涉农信息资源共享数据库、一个“三农”呼叫中心和农村综合信息服务网。
2011-2013
1000
涉农信息资源充分共享，实现“一网对农村、一站式服务”。
杨凌现代农业信息化示范
杨凌示范区科技信息中心
杨凌示范区农林局
杨凌现代农业园区信息化建设（7个服务系统）；农业科技综合信息服务平台建设（6个子系统）及三农呼叫中心、社会化农业信息服务体系建设。
2010-2014
9000
通过杨凌示范区现代农业信息化示范，带动促进全省乃至全国现代农业发展。
四、两化融合示范推进工程
典型企业和项目示范工程
省工信厅、
有关企业
重点树立在生产制造数字化、产品数字化智能化提升、信息化节能减排、信息化综合服务平台、油气田矿山数字化、生产性服务业等新兴业态培育等领域具有行业优势的集团公司和龙头企业作为典型示范企业及示范项目。
2011-
2015
340000
提升行业龙头信息化水平，加快工业领域信息化。到2015年示范企业达到100家，示范项目达到500个。
中小企业信息化服务平台
有关企业
支持引导物流、电子商务等各领域信息化服务平台开展面向中小企业信息化服务。
2010-
2013
5000
提升中小企业信息化水平，到2015年各类信息化平台服务中小企业5000家。