院士谈“智慧常州”建设
作为“数字中国”及“数字城市”概念的主要倡导者之一，两院院士李德仁在7月16日、17日于常州召开的20 11年中国城市规划信息化年会上提出，目前常州建设“数字常州”极具优势，可以申请成为“智慧常州”建设示范试点城市。
数字常州：就是秀才不出门，能知天下事
说起数字城市，首先离不开数字地球。李德仁说，其实，“数字地球”这个概念，最先是由美国前副总统戈尔在19 99年提出，指的是把地球每一个角落的信息都收集起来，按照地球上的地理坐标，建立完整的信息模型。
李德仁说：“通俗地讲，就是用数字方式将地球、地球上的活动及整个地球环境的时空变化，装入电脑中，实现在网络上的流通，并使之最大限度地为人类的工作、学习、生活服务。”
在这样的基础上，“数字常州”的概念就很清楚明白，李德仁说，“就是秀才不出门，能知天下事。”
智慧常州：就是秀才不出门，能做天下事
常州市测绘院院长刘全海向李德仁介绍了“数字常州”的建设情况。他说，现在常州已经建成城市三维仿真系统，数字常州空间基础信息(共享)平台也已经建立，能够有效整合城乡规划、建设、经济、人文等方面数据，实现各类信息资源跨行业、跨地区共享使用。
李德仁认为“数字常州”建设整体情况不错，“未来若干年内，数字常州建成可以应用到城市规划、市政管理、城市环境、城市通讯与交通、公安、消防、保险与银行、旅游与娱乐等各个领域，并将对社会经济发展与人民生活产生巨大的影响。”
李德仁提出，要实现智慧常州，首先要实现数字常州。“智慧常州，是数字常州、物联网、云计算三者的结合。”
李德仁认为，智慧常州将深刻地改变市民现有的生活方式。比方说，炎炎夏天，在回家路上就可以把家中空调打开，调到合适温度；身体不舒服了，你的远程医生就会给你提出医疗建议，“就是秀才不出门，能做天下事”。
入手选择：先做智慧政务，再做智慧民务
“既然智慧常州前景如此美好，您认为要建设智慧常州，首先应该从哪里入手？”记者询问李德仁院士的看法。
“先做智慧政务，解决安全性之后，再做智慧民务。”
李德仁解释说，与公共相关的公安、城管、应警等政务可以先做，然后在智慧传感网、智慧控制网和智慧安全网三者建立之后，再把个人、家庭的内容完善进网络，“不然的话，市民会有不安全感，会担心我家的空调上网了、微波炉上网了，别人帮我打开怎么办”。
对于记者提出的“建成智慧常州之后，市民是否会更宅、更依赖电脑和信息化”问题，李德仁反而觉得，“这样，人可以真正解放出来，腾出时间做自己喜欢的事情”。(凃贤平)