院士专家建言网络安全与信息化
为深入学习领会习近平总书记关于网络安全和信息化系列重要讲话精神，7月22日，中央网络安全和信息化领导小组办公室组织召开了院士和专家学习座谈会。
座谈会上，14位中国科学院、中国工程院院士和有关方面专家畅所欲言，结合总书记的讲话和个人业务专长谈体会、抒感想、献计策。
他们一致认为，习总书记关于网络安全和信息化的系列重要讲话高屋建瓴，思想深邃，系统性、哲理性、现实性和前瞻性都非常强。习总书记提出的“网络安全和信息化是事关国家安全和国家发展、事关广大人民群众工作生活的重大战略问题”、“没有网络安全就没有国家安全，没有信息化就没有现代化”、“建设网络强国的战略部署要与‘两个一百年’奋斗目标同步推进”等重要论断，深刻阐释了党中央关于加强网络安全和信息化工作的指导思想和方针路线。
院士和专家们认为，习总书记7月16日在巴西国会演讲时提出信息主权和互联网治理的思想，是在合适的时间、合适的地点，向世界宣示了中国政府对这个问题的态度和观点。
中国科学院院士杨芙清表示，基础软件和芯片是信息安全的关键技术和关键环节，而国外计算机和操作系统等基础软件的大量应用，大量数据、特别是涉及国家安全的数据大量流失，严重威胁我国的信息化安全。
中国工程院院士倪光南建议，要着眼国家安全和长远发展来加紧制定核心技术设备的发展规划，并明确时间表，早日解决核心技术受制于人的问题。
中国工程院院士胡启恒认为，要进一步解放思想，走出仿造、落后，再仿造、再落后的循环，勇敢探求一条创新的道路。创新的潜能需要通过深化改革来激活。
院士和专家们还从理顺信息化体制机制、完善法律法规、培养科技龙头企业、改革科技研发投入方式、加强基础学科研究等操作层面提出了具体建议和意见。
中央网信办副主任王秀军在发言中指出，全面深入学习总书记关于网络安全和信息化的重要论述，是当前我国网络安全和信息化战线全体同志的重要任务，是做好网络安全和信息化工作的重要前提。