院士建议武汉建智慧城市运营中心
让江城成为大数据中心，市民将可用手机完成所有政务服务
本报记者 胡梦 刘迅 徐靓丽 周舜尧
昨日，欧美同学会第三届年会暨中国留学人员创新创业湖北发展峰会举办了“绿色发展与文化旅游产业”、“智慧城市与城镇化发展”等论坛。论坛上，专家们纷纷为我省“智慧城市”建设、文化旅游发展提出建议。
北京央鼎文化投资管理有限公司首席执行官宫阿娜：
按年龄段设计旅游产品
在“绿色发展与文化旅游产业”论坛上，北京央鼎文化投资管理有限公司首席执行官宫阿娜展示了一张表，分析“50后”至“90后”不同年龄层的消费情况。她说，“50后”、“60后”接受节俭教育，消费理性谨慎，多以物质消费为主，最大的投入是健康环保、子女消费；“70后”受到多元文化冲击，消费观念比较开放，追求生活品质；“80后”的人观念开放，喜欢超前消费，多以婚育消费较多；而“90后”娱乐至上，爱追求潮流。
“无论是哪一个群体，旅游在他们中都占有很大比例。” 宫阿娜说，这就给旅游市场带来很多机会。现代人已从观光旅游发展到度假旅游，这就是说中国多元化的唯我市场正在形成，也就是说，个性化体验在旅游过程中占重要地位。
“智慧旅游是很火的话题，如何融入到产业中来，如何在产品营销上将文化元素商品化，值得思考。”宫阿娜说，以石林为例，当地重新设计了阿诗玛造型，融入了时尚的元素，并开发衍生产品600多种，让产品不仅仅是礼物，而在平时生活中也能用。有的地方旅游产品10年不变，游客变了，产品还不改变，很难将旅游产业做大。
专家热议城镇化旅游
省文化厅厅长雷文洁：
我省明年或将新增一处世界文化遗产
“湖北有自己独特的地域文化特色。”在“绿色发展与文化旅游产业”论坛上，湖北省文化厅厅长雷文洁表示，湖北要着重打造八大文化旅游产品品牌，让文化资源、生态资源转化成经济资本，调整经济结构，支撑经济新发展。
相对能耗高、污染大的第一、二产业，文化旅游产业被称之为“绿色产业链”，这种新的持续产业“一兴白兴”。雷文洁表示，据测算，旅游行业每收入1元，相关行业的收入就能“增肌”4.3元，可带动第三产业相应增加10.7元；一个旅游机会还可以带动5个相关就业机会。
“旅游已经成为湖北新的经济增长点，能缓解绿色转型带来的阵痛。”雷文洁说，2013年，湖北旅游综合收入3206亿元，占GDP总量的比重从2009年不到8%，增长到12.97%。雷文洁表示，按经济一般规律，人均GDP达到3000美元以上，旅游需求就会爆发式增长。而湖北2013年人均GDP达到42686元，文化旅游“大有可为”。更重要的是，发展文化旅游产业，更能倒逼地方推动绿色发展，保住绿水青山。
今年2月，湖北省文化厅与旅游局签署《推进文化旅游融合发展合作备忘录》，雷文洁说，文化和旅游这对“孪生兄弟”的一体化趋势已见成效。湖北各地的文化资源丰富、各具特色，这种先天优势要深入挖掘，抓好品牌设计，加强产品线路集成，打造武汉都市之旅、峡江神山之旅、文化遗产之旅、三国胜迹之旅、清江风情之旅、荆楚文化之旅、宗教朝圣之旅、炎帝祭祖之旅八大旅游产品品牌和精品线路，使湖北文化旅游更有鲜明的品味。
“湖北精品旅游演艺，能让游客逗留时间更长。”雷文洁说，像带有湖北地域风气的《家住长江边》、《龙船调》等，拉长产业链条，为旅游产业注入更多文化元素。
湖北也正在积极发挥文化创意，推出一批具有地域特点和文化内涵的旅游纪念品，逐步形成湖北必购旅游纪念品系列产品。雷文洁透露，恩施唐崖土司城已在申报世界文化遗产，目前正在接受联合国专家现场评估。明年6月在德国举办的联合国教科文组织世界遗产大会上，我省将增加一处世界文化遗产。
省住建厅副厅长赵俊：
真正的城镇化
要延伸到农村
虽然全国城镇化数据显示已达到52%，但这个数字实际上仅在35%左右，不能在城市扎根或者城市、农村出现的“两头浪费”都是城镇化中的实际问题。昨日，在“智慧城市与城镇化发展”论坛上，省住建厅副厅长赵俊介绍，我省城镇化率为54.5%，高出全国2.5个百分点，但要逐步向节约型、质量提升型转变。
数据显示，城市在大规模、高速建设中，然而城市里空出的房屋却能供2亿人居住；与此同时，大量的进城务工人员根本无房可住，而他们闲置在农村的房屋也形成浪费。这就是城镇化进展中带来的问题。因此，真正的城镇化不能只看数据，需要在城市扎根。
赵俊介绍，我省一直在探索智慧城市与新型城镇化建设，城镇化以每年1.2到1.5个百分点增长，但农民不断拥挤到大城市，城市资源问题一直困扰城镇。因此，真正的城镇化应向乡镇延伸，让农民可以享受到现代成果，就近完成城镇化。
两院院士、武大教授李德仁：
“智慧武汉”
应建运营中心
无处不在的网络、可以通过手机完成所有政务服务、室内外及地上地下信息一体化……“智慧城市”将颠覆普通人的生活，而基于大数据下的“智慧城市”不仅收集数据，更要让数据形成“交流”，给人们带来更多便利。昨日，两院院士、武大教授李德仁在欧美同学会“智慧城市与城镇化发展”论坛上介绍了“智慧武汉”的实际进展。
“智慧九寨沟”助游客6年翻两倍
“智慧城市可不是跟风、吹牛，不达标就不能叫智慧城市。”昨日，李德仁的开场白引起一片掌声，作为“智慧城市”研究的泰斗科学家，他用两句英文形象描述“智慧城市”的感受：“See everything everywhere，Do everything everywhere(想像皆可见，梦想皆能行）。”
武汉是全国最早提出“智慧城市”概念的城市之一，也是首批全国试点城市。从2010年开始，武汉就确定分三阶段建设“智慧武汉”。如今的实际进展是，已经做成了城市三维模型，实现城市街景全覆盖，武汉社会大数据能实现数据交流。
李德仁介绍，他的团队将景点九寨沟做成了“智慧九寨沟”，来到景区，打开手机就能开展自助旅游，走到哪儿解说就到哪儿，给旅行者带来全新体验。游客人数从2008年的100—150万增加到今年的400—450万。
智慧城市运营中心应由市长掌舵
通过手机就能完成所有政务服务，智慧服务中心的建成需要大数据作基础，更需建成智慧城市运营中心。“管理城市数据的首席运营官应是市长，让大武汉成为大数据中心。”李德仁建议，武汉也将基于此再造一个电子政务新平台。
李德仁也有着对“智慧武汉”的观望，他认为网络要遍布更要好用，应该重视软件开发；数据除了收集更要应用，现实城市与数字城市融合一体。
链接
欧美同学会·中国留学人员联谊会（简称欧美同学会）是由中国留学海外各国的归国同学自愿组成的群众团体，由中共中央书记处领导，中央统战部代管。协会于1913年10月由顾维钧、梁敦彦、詹天佑、蔡元培、颜惠庆、王正廷、周诒春等人共同发起，联合京津两地的留学归国学人在北京创建，始终遵循修学、游艺、敦谊、励行的宗旨，传承留学报国的爱国主义精神，团结海内外留学人员，用国外先进的科学文化知识和进步的思想理念，为国家强盛和民族振兴贡献力量。
1998年12月，武汉欧美同学会成立，2007年8月增冠武汉留学人员联谊会会名，全称为武汉欧美同学会武汉留学人员联谊会。
2011年4月，湖北欧美同学会·湖北留学人员联合会在武汉正式成立。