除了杀毒软件 电脑为什么还需要防火墙
很多朋友认为，只要装了杀毒软件，系统就绝对安全了，这种想法是万万要不得的！在现今的网络安全环境下，木马、病毒肆虐，黑客攻击频繁，而各种流氓软软件、间谍软件也行风作浪。怎样才能让我们的系统立于如此险恶的网络环境呢？光靠杀毒软件足以保证我们的系统安全吗？下面我就从影响系统安全的几个方面来剖析防火墙的重要性。
现在的网络安全威胁主要来自病毒攻击、木马攻击、黑客攻击以及间谍软件攻击。现在病毒、木马的更新很快，从全球范围内来看，能造成较大损失的病毒木马，大部分都是新出现的，或者是各类变种。
防火墙为什么就能挡住病毒木马甚至是最新的病毒木马变种呢？这就要从防火墙的防御机制说起了。防火墙是根据连接网络的数据包来进行监控的，也就是说，防火墙就相当于一个严格的门卫，掌管系统的各扇门（端口），它负责对进出的人进行身份核实，每个人都需要得到最高长官的许可才可以出入，而这个最高长官，就是你自己了。每当有不明的程序想要进入系统，或者连出网络，防火墙都会在第一时间拦截，并检查身份，如果是经过你许可放行的（比如在应用规则设置中你允许了某一个程序连接网络），则防火墙会放行该程序所发出的所有数据包，如果检测到这个程序并没有被许可放行，则自动报警，并发出提示是否允许这个程序放行，这时候就需要你这个“最高统帅”做出判断了。一般来说，自己没有运行或者不太了解的程序，我们一律阻拦，并通过搜索引擎或者防火墙的提示确认该软件的性质。
写到这里，大家估计对杀毒软件和防火墙的区别有一定了解了，举个直观的例子：你的系统就好比一座城堡，你是这个城堡的最高统帅，杀毒软件和防火墙是负责安全的警卫，各有分工。杀毒软件负责对进入城堡的人进行鉴别，如果发现可疑的人物就抓起来（当然，抓错的几率很大，不然就没有这么多误杀误报事件了）；而防火墙则是门卫，对每一个进出城堡的人都进行检查，一旦发现没有出入证的人就向最高统帅确认。因此，任何木马或者间谍软件，或许可能在杀毒软件的眼皮底下偷偷记录你的帐号密码，可是由于防火墙把城门看得死死的，再多的信息也传不出去，从而保护了你的系统安全。
另外，对于黑客攻击，杀毒软件是没有任何办法的，因为黑客的操作不具有任何特征码，杀毒软件自然无法识别，而防火墙则可以把你系统的每个端口都隐藏起来，让黑客找不到入口，自然也就保证了系统的安全。