陵县委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
7月2日讯   6月29日，湖南省株洲市炎陵县委书记、县委网络安全和信息化委员会主任尹朝晖主持召开炎陵县委网络安全和信息化委员会第一次会议，深入学习习近平总书记重要讲话精神和上级网信工作有关会议精神，研究部署全县下一阶段网信工作。炎陵县委副书记、县长文专文出席会议。
会议传达了习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要讲话精神和上级网信部门有关会议精神，听取了全县网信工作情况汇报，讨论审议了《中共炎陵县委网络安全和信息化工作规则（审议稿）》《中共炎陵县委网络安全和信息化委员会办公室工作细则（审议稿）》《县委网信委舆情应急处置小组主要职责及运行机制（审议稿）》。
尹朝晖指出，近年来，在县委的坚强领导和全县网信战线各单位党员干部的真抓实干下，全县网信工作健全了工作体系，打造了特色亮点，强化了基础保障，取得了突出成效，为炎陵改革发展稳定大局营造了良好的网络环境。
尹朝晖指出，要牢牢把准网信工作的政治方向。要学深悟透习近平总书记网络强国战略思想和系列重要讲话精神，从中把方向、学方法、明举措、求实效，树牢"四个意识"，坚定"四个自信"，做到"两个维护"，确保党中央、省委、市委关于网信工作的各项部署要求在炎陵落地生根、抓实见效。要准确把握网信工作的重要环节。抓好网上正面宣传，坚决维护核心、凝聚人心、服务中心，唱响主旋律，弘扬正能量；抓好网络舆情管控，加快建设全县一体化网络应急指挥体系，针对网上杂音噪音主动释疑解惑，加强权威信息网上发布；抓好网上群众路线工作，依托网络不断丰富和完善人民群众参与基层治理的途径和方式，做到网上群众有问必答、有诉必应、有难必帮；抓好网络生态治理，压实责任，创新方法，守住不发生重大意识形态风险的底线，全方位提高网络综合治理能力；抓好网络安全防护，推动形成政府、企业、社会组织和广大网民共同参与的网络安全防线，健全网络安全事件预警通报和应急协同处置机制，提升网络安全态势感知和应急处置能力；抓好信息化发展，坚持信息为民惠民，顺应新趋势，布局"新基建"，发展"新经济"，打造"新效能"，加快建设"智慧炎陵"。要切实把住网信工作的根本保障。把网信系统的政治建设摆在首位，坚持把党的领导贯彻到网信事业全过程、各方面，进一步加强组织领导，强化法制意识，提升工作能力，坚持守正创新、开拓进取，坚持真抓实干、主动作为，坚持守住底线、加快发展，真正以全县网信事业的高质量发展驱动引领全县经济社会高质量发展！
炎陵县领导黄建中、谭运平、谌孙爱、杨红兵、陈黎明、沈红星、袁杲参加。（记者 霍强）