陶县2007年政府工作报告
2006年工作回顾
2006年，是“十一五”开局之年。我们在县委的正确领导下，在县人大、县政协的监督支持下，始终坚持以科学发展观为指导，突出“抓落实、求发展”主题，大力实施工业立县、“一借三集”战略，创新克难，埋头实干，经济建设和各项社会事业保持了良好的发展态势，较好地完成了县十四届人大四次会议确定的各项工作任务，实现了“十一五”的良好开局。
——经济发展健康快速。2006年，全县生产总值完成31.1亿元，增长16.5%；全社会固定资产投资完成17.1亿元，增长59%；全部财政收入达到6058万元，其中县级一般预算收入达到3228万元，分别增长27.3%和24.7%；农民人均纯收入达到3063元，增长5.1%。总体上讲，全县经济形势好于预期，县域经济实力实现较快增长，并在各个支撑面上得到了有力体现。
——项目建设强力推进。我们以“四大”建设为总抓手，新上项目的数量、质量和规模都有了新的突破。开工建设了超远铸造扩建、空气源热泵、苏美尔轴承、蛋黄粉加工等一批项目，以总投资3.2亿元的6个工业项目集中开工为起点，魏僧寨轴承加工带、食品饮料城等已经呈现“抱团儿”入驻、群体开工的好局面，全县开工在建项目达到87个。信德电力配件、民旺饲料、多凯复合材料、金穗农机等一批项目顺利投产，全县竣工投产项目达到56个。谋划并有效推进了生物质电厂、生物燃料、北方汽校、千喜鹤肉类加工等一批龙头作用明显、发展潜力看好的项目，储备项目达到25个。信德公司自去年5月份投产以来，安置就业400多人，上缴税金突破百万元，迅速成为县域工业经济新的增长点。
——招商引资更加活跃。我们按照“借势山东、依托北科、紧盯江浙”的思路，坚持把招商引资贯穿到经济社会发展的各个领域。不断加强同山东的交流与合作，与黄岛开发区等3个市(区)结为友好县(市)区，在济南成立了山东馆陶商会。组织开展了青岛招商活动，引进了柴油机配件铸造、蛋黄粉加工等项目。积极开展县校合作，与北京科技大学建立了长期合作关系。去年4月份，北科大选派了10名博士、硕士生到我县挂职；7月份，市政府批复我县建设北京科技大学邯郸科技园。针对江浙的台州、温州等重点招商区域，开展了魏徵故里馆陶(台州)招商恳谈会、馆陶标准件工业组团发展(温州)招商恳谈会等招商活动。加大专业招商力度，6支专业招商队伍全方位开展招商引资活动，引进了苏美尔轴承、温州模具等项目。全年推介项目62个，签约项目51个，引进项目32个，吸引了外地客商700余人(次)来我县考察投资合作事宜。财政、民政、劳动、发改、水利、交通、国土、建设等部门善抓机遇，争跑积极，“一跑三争”工作成效显著，为项目建设和社会事业发展争取了宝贵的政策资金支持。
——新农村建设全面启动。完成了29个村的新农村建设规划编制和32个示范村创建任务，涌现出了闫沿村、满谷营、塔头等一批示范村。实施了村村通公路、主街道硬化、农村安全饮水等工程，新增28个村通公路，29个村主街道实现硬化目标，新建沼气池3310个，修建桥梁9座，解决了37个村的2.9万名群众安全饮水问题，农村有线电视用户达到1120户，8000名贫困人口稳定脱贫。实施了“万村千乡”市场工程，建成4家乡级农家店、84家村级农家店。蛋鸡产业稳步壮大，新建蛋鸡生态养殖园12个，蛋鸡养殖逐步升温，全县蛋鸡存栏量迅速回升。金凤市场信息系统、饲料超市已投入使用，市场年交易额34亿元，被国家商务部等确定为全国首批“双百市场工程”试点、食品安全十佳市场和五星级诚信市场。蔬菜产业加快发展，全县蔬菜种植面积达到15.5万亩，其中无公害蔬菜面积7.5万亩，标准化生产面积2.5万亩，培育形成了一批特色种植乡镇、村。农村集中供水项目成功实施，经验在省内外推广，中央新闻联播等媒体予以宣传褒扬。
——发展环境继续优化。抓住我县被省发改委列入黑龙港流域次中心城市建设规划的机遇，重新修订了县城总体规划，搭建了“一横两纵”、“四环对接”、规划区18平方公里的县城新框架。狠抓县城基础设施建设，投资4000多万元，实施了东环路建设、永济路改造、文化广场升级、城区绿化、县城街道维护、金凤大道拓宽等工程，进一步改善了县城环境。总投资950多万元的东环路工程已建成通车。投资400万元，对永济路从地下管网到主路面、路灯等进行全面改造，群众长期反映强烈的县城东半区排水难问题得以解决，街容街貌为之一新。加大对“三乱”、“三霸”案件的查处力度，妥善处理群众和企业投诉125起，对6起典型案件进行了公开处理。开展了土地专项治理行动，立案查处土地违法案件45宗。清理解决建设用地遗留问题57个，依法处理了干扰重点项目建设的典型案件，确保了青红高速等工程的顺利实施。加强社会治安综合治理，深入开展“严打”，特别是备受关注的两省四市盗抢婴幼儿案成功告破，9名被盗抢的婴幼儿全部获救，11起与之相关的案件全部侦破，极大地鼓舞了政法干警的士气，赢得了群众的信任。强化信访隐患和矛盾纠纷排查调处工作，一批疑难问题得到妥善解决，社会稳定局面进一步巩固。
——社会事业明显进步。坚持把为群众办实事、办好事作为政府工作的出发点和落脚点，十项民心工程顺利完成，一批群众关心的热点、难点问题得到解决。严格执行上级有关政策，确保了粮食直补资金、小麦良种补贴等各项惠农措施落实到位。扎实推进新型农村合作医疗，全县参合农民达到21.1万人，累计为6.6万人(次)补偿医疗费620.5万元，综合考核名列全市第一。全面提高教育教学质量，县一中高考升学率跨入全市先进行列，县职教中心高考对口升学名列全市第三。县一中基础设施实现大步跨越，“省级示范性普通高中学校”创建任务顺利完成。投入231万元，减免了1.2万名义务教育阶段中小学贫困生的学杂费和免费提供教课书。新增劳务输出1.3万人，新增就业岗位3766人。实施社会救助工程，1843人纳入农村低保范围，1580名五保户集中供养；经过积极争取，我县被列入省级城镇居民医疗救助试点县。全面完成人口计划，被提名为省人口与计划生育综合先进县。监察、审计、统计、武装、国地税、电力、环保、农业开发、司法、城管、粮食、工商、物价、通信、质量技术监督、食品药品监督、金融、保险等各项工作都取得了新的成绩。
——政府自身建设得到加强。认真贯彻《公务员法》，全面加强公务员队伍建设。扎实推进机关效能建设，深入推行行政权力公开透明运行，简化审批程序，行政效率有所提高。认真执行县人大及其常委会的决议，及时报告工作并虚心接受监督。自觉接受县政协的民主监督，主动听取工商联和各群众团体的意见和建议。认真办理人大代表、政协委员的议案和提案，办复人大代表建议56件、政协委员提案63件，办结率100%，满意率98%。加强精神文明建设，广大群众的思想道德水平和文明程度得到提升。落实廉政建设责任制，开展治理商业贿赂和纠风工作，从源头上预防和治理腐败取得新成绩，廉政建设进一步加强。
各位代表！我们真切地感到，政府工作每向前推进一步，各项事业每取得一点成绩，都有赖于市委、市政府和县委的正确领导，有赖于县人大、县政协的监督支持，有赖于历届政府班子打下的坚实基础，有赖于全县人民的共同努力和各界朋友的热忱帮助。饮甘甜之水，岂忘挖井之人。一年来，牛书记对我的悉心指导，振国、瑞海、福增等党政班子成员对我的大力襄助和配合，政府各职能部门的奋发努力，老干部、老同志对我的提醒、督促和参谋，对我初来馆陶履职用命都是极大的激励和鞭策。在此，我代表县政府和我本人，向所有为馆陶发展倾注了心血的各位代表、委员、离退休老同志、各界人士和各位同事，表示衷心的感谢并致以崇高的敬意！
成绩和变化增强了我们开拓前进的信心，但发展和困难总是相伴而生的，我们在发展进程中需要破解的难题也还不少：
一是农民持续增收难度加大，政策性增收空间缩小，靠农业增收潜力有限且不确定。
二是农业产业化经营规模小，龙头企业实力差、拉动能力弱，尤其是各类市场主体发展现代农业的综合素质亟需“补课”。
三是工业基础薄弱，工业企业“少、小、散、低”状况没有得到根本改观，立县项目少，财政收入构成中工业贡献比重偏低，骨干企业支撑乏力。
四是招商引资和项目建设的氛围仍不浓厚，企业主体的内生性发展动力明显不足。
五是县城建设和管理水平不高，吸纳和辐射功能较弱。经济发展软环境也多有不尽人意的地方，个别部门不作为、乱作为兼有，个别群众干扰项目落地，影响工程进展的行为时有发生。
六是土地、资金制约项目建设的瓶颈效应日益凸显，有效破解还缺少新思维、新手段。这些矛盾，我们一定高度重视，用心倾力去消化，用发展的思维解决前进中的问题，努力在趋紧的环境中奋发有为，在现有的基础上再创佳绩。
2007年工作安排
根据县委十届二次全体(扩大)会议要求，今年政府工作的总体要求是：抢抓河北建设沿海经济社会发展强省的机遇，落实又好又快要求，坚持工业立县、“一借三集”，突出抓好四件大事(抓项目促财政过亿元、抓产业创知名特色县、抓物流建次中心城市框架、抓“五基”建设和谐新农村)，着力在立县项目、对外开放、新农村建设、和谐馆陶建设、干部队伍建设五个方面实现新突破，把全县经济社会发展推向一个新阶段。
主要预期目标是：全县生产总值增长13%；全部财政收入增长15.5%；全社会固定资产投资增长27%；农民人均纯收入增长3%。
为实现上述目标，今年要重点抓好以下八个方面的工作。
一、坚持以项目建设为中心，全面加快工业立县步伐
抓项目就是抓发展。好的项目就是生产力，就是新的经济增长点，就是速度、效益和后劲。因此，必须牢固树立工业立县、项目支撑理念，坚持以项目建设为中心，大上项目、上大项目、上大的工业项目，上科技含量高的项目。
(一)抓好重点项目推进。今年项目建设的目标是：谋划项目200个，开工建设项目100个，投产项目50个。实施重点项目56个，总投资55.4亿元，年度投资10.4亿元。其中，推进项目15个，开工建设项目22个，续建结转项目19个。在建项目要加速度。民旺饲料二期、顺天包装二期、超远铸造扩建、联鑫轴承加工等项目要确保按期竣工、投产。拟建项目要抓启动。北方汽校、千喜鹤、北科大邯郸科技园、污水处理厂等项目，要加大推进力度，确保如期开工建设。谋划项目要快推进。按照产业政策要求，积极谋划一批立县兴县的大项目，争取列入省、市计划。特别是生物质电厂、生物燃料、输变电紧固件、金凤市场二期、精密轴承加工园、魏徵文化园等项目，要抓紧实质性运作，能推进的往前赶，能开工的不拖延。
(二)抓好项目区支撑。打造项目集中区，是加快县域经济发展的成功之路。坚持项目集中摆放、产业集中布局，走土地集约利用、基础设施共享、污染集中治理的路子，加快产业集聚和升级步伐。我县的项目集中区已有一定的基础，当前要抓好与城建和土地规划相衔接，与产业发展相匹配，与现有项目相融合，尽可能多地摆项目、布企业，形成真正意义上的园区经济。各乡镇、各单位新上项目都要争取到县项目集中区发展，哪个乡镇引来的项目，税收分成就归那个乡镇，这个既定政策不会变。在运作措施上：
一是优化布局，尤其是“五个一”项目集中区，项目摆放要科学，密度要合理，投资强度要提高，同时注重产业和项目配套，把园区效益进一步放大。
二是强化功能，尽快推进水、电、气、路等基础设施。只有基础设施上去了，才能吸引更多的项目落地。三是提升服务，切实提高对入区项目的服务、协调和管理水平，不断规范完善，促其健康发展。
(三)抓好难题破解。当前，制约项目发展的突出瓶颈是土地、资金等问题。谁在这方面解决的好，谁就掌握主动，谁就在新一轮竞争中赢得先机。在用地问题上，要跳出惯性思维，坚持两手抓。一方面抓向上争取。土地制约不是铁板一块，有争取的余地，省里有单列指标，市里有调剂指标。这些额外指标拿到拿不到，取决于我县的项目质量和争跑力度。只要我们的项目在省市排上号，或者进入战略支撑项目序列，就有统一平衡的机会。说到底，项目是基础，运作是关键。另一方面抓向内挖潜。用好“折抵、置换”政策，增加项目建设用地。搞好土地集约利用，集中清理闲置土地，增加投资强度，拓宽用地空间。加大土地储备力度，增强供地能力。在资金问题上，
一是组织开展银企对接活动，调动银行资金支持的积极性。
二是依靠市场手段组织资金。通过政府先期投入，有效地运作土地，全力做基础设施，引来一批项目，达到“筑巢引凤”的效果。
同时，我们还应以更加开放的心态、更加优惠的政策、更加优质的服务来“引凤筑巢”。依托政府的资信，吸引各类开发主体做基础设施、做配套服务，带动周边土地增值。通过合理的利益分成，让投资者先赢，最终使全县在减缓投入压力、提高地方收益、完善配套功能等方面实现一举多得。对这类项目，我们的理念要更新，支持的力度要更大，可以“一事一议”，最大限度地降低门槛。
二、突出抓好招商引资，全面提升对外开放水平
我们必须把招商引资融入到全年工作当中，贯穿于经济社会发展的各个领域，做到招商活动经常化、理性化和区域化。
(一)明确招商重点。今年，重点招商区域是江浙、山东、广东、京津等地区。要围绕这些重点招商区域，有针对性地组织一系列招商活动。招商重点产业，首先要立足于引进与我县优势主导产业相关联的产业、劳动密集型产业，同时不放松新型先导性产业，力求在农产品深加工、机械制造、食品饮料、新材料新能源以及现代服务业等项目上突破。进一步加强与北科大等科研院校在科技、项目、人才等方面的交流和对接，加速科技成果转化，推进一期合作项目实施。“又好又快”具体到我县，好是基本前提，快是主要矛盾。好，就是不违背国家产业政策；快，凡是有利于增强我县综合实力的项目，凡是有利于就业富民的项目，凡是有利于给财政拿贡献的项目，能引多少引多少，能引多大引多大，能引多新引多新。
(二)提高专业招商能力。专业招商去年已经有了一个好的开端，今年要全力跟进。提升层次。外出招商人员，对与我县关联度高的重点产业，其资本走向、发展趋势、项目特点、上下游配套等都要有比较深入的了解，6支专业招商队伍要有大的作为。眼下，以温州、台州等为代表的浙商，以无锡、上海等为代表的馆陶籍老板对我县发展极为关注，投资愿望强烈。我们要多下功夫，做到有选择地跟踪，有准备地招商，有深度地洽谈。要进一步发挥山东馆陶商会的作用，快出成果、多出成果，扩大借势山东的效应。定向主攻。各乡镇、各单位主要领导要挂帅，主动“走出去”招商，进一步梳理大客商、大项目源，根据我们的产业定位和发展优势，选准项目，集中力量，结交一批客商，突破几个战略支撑项目。外资一直是我县的经济“软肋”，我们要倾注更多精力，研究更多办法，重点放在港台资上，尤其盯住在大陆已有投资的客商，争取有一个新的突破。活跃主体。积极引导企业自主招商，制定鼓励政策，形成业主招商的内生性动力机制。同时，开展代理招商、文化招商、以商招商等，提高招商实效。进一步号召广大干部职工积极参与招商，鼓励社会各界人士投入招商，在全县形成全民招商的浓厚氛围。
(三)扩大“一跑三争”战果。按照国家产业政策和发展方向，立足我县产业发展规划，积极谋划、储备一批投资规模大、技术含量高、产业关联度强、聚集效应明显的立县兴县项目，进一步充实项目储备库。筛选其中的大项目、好项目，吃透上级政策，讲究争跑策略，加大争跑力度，争取有更多的项目进入省、市重点发展规划盘子，为项目顺利实施创造条件。围绕上级财政资金投向，积极争取新农村建设、财政困难县资金支持“五奖两补”、小麦良种补贴、扶贫开发、城镇低保、医疗救助、养老保险调剂金等体制性转移支付和项目专项资金；围绕村村通公路、垃圾处理、农村中小学危房改造等基础设施和社会公益项目，积极进行申报，争取国债资金支持。
三、加快农业产业化步伐，建设社会主义新农村
提高农业效益、增加农民收入，始终是政府做好“三农”工作的核心和关键。今年要全面加强农村基础设施建设，大力发展农业特色经济，深入推进新农村建设。
(一)加强农村基础设施建设。坚持以全面实施农村“八通”工程为重点，切实改善农民生产生活条件。
通水：完成柴堡、车疃等3个集中供水站外延建设，完成房寨、柴庄两个集中供水站规划设计，争取早日开工建设。全县50%的农民实现集中供水，全县所有村通自来水。
通电：完成沿村等3个输变电工程和城关—王桥线路铺设工程。
通路：完成10个村通油路任务，实现所有行政村通油路目标。
通有线电视：农村有线电视用户达到1万户。
通电话(宽带)：农村电话拥有率达到63%。
通公交：开通5条公交线路，投放营运班车25辆，基本实现村村通公交目标。
沼气建设：建立乡级服务站，新建沼气池3000个。
通排水：确保全县25%的村主街道排水畅通。
(二)大力发展农业特色经济。
一是强力推进现代农业。蛋鸡产业要以无公害化、绿色化、标准化和深加工为着力点，制定支持蛋鸡产业发展的规划和激励措施，建成20个蛋鸡生态养殖园，标准化生产率达到30%以上，力争新增2—3家养殖园通过省级无公害畜产品认定，建设全国较大的绿色禽蛋生产加工基地。蔬菜产业要推行订单种植、生态种植、无公害种植，以设施农业为重点，制定科学规划，逐步形成“一乡一品、几乡一品，一村一业、几村一业”特色种植格局。加快以王桥乡和房寨镇为中心的林果业、以馆陶镇和寿山寺乡为重点的棚室蔬菜、南徐村乡和寿山寺乡为重点的食用菌、路桥乡的种桑养蚕、王桥乡的大蒜种植业发展，建设一批绿色化、标准化种植基地，争创全国知名特色产业县。林业产业要积极实施植树造林工程，完成人工造林1.5万亩，林业生态示范工程8000亩，种植经济林2000亩，村屯绿化面积5000亩，道路河渠绿化180公里。
二是做大做强龙头企业。以金凤市场二期等为重点，抓好一批“农”字头龙头企业发展，增强辐射带动力。搞好产前、产中、产后服务，建立健全优种供应、技术服务、防疫灭病、产品购销等服务体系建设，使全县的农业产业化率在上年基础上提高2个百分点。
(三)加快文明生态村创建步伐。把文明生态村创建与新农村建设结合起来，统筹推进。切实加强村庄规划，坚持“科学规划、合理布局、分类指导、逐步到位”的原则，完成规划编制，严格规划执行。切实抓好农村义务教育、合作医疗、贫困人口最低生活“三个保障”工程，扎实推进科技、文化、政策法规“三个入户”工程，改善农民生活质量，提高农民整体素质。积极探索实施农村公共卫生和公益设施管理的长效机制，确保创建成果得以长久巩固。今年，全县所有村都要制定新农村或文明生态村总体规划和实施方案，培育发展一批新的示范村。
四、加强县城建设与管理，提升县城品位
县城是县域经济的龙头，我们要从建设黑龙港流域次中心城市的站位上定位，进一步突出县城的经济核心地位，不失时机地加快发展县城，使之在规模、功能、结构上向小城市转变，不断增强聚集要素的功能和带动全县发展的能力。
(一)完善功能，实施“八项工程”。
(1)金凤大道拓宽工程，投资1930万元，确保7月1日前建成通车。
(2)污水处理厂建设工程，总投资5238万元，年度投资2000万元，完成厂内基建工程及6公里配套管网建设。
(3)筑先路中段建设工程，完成陶山街至文卫街路面、排水、亮化和便道硬化工程，年底前建成通车。
(4)文卫街建设与改造工程，投资975万元，完成新华路至西环路管网、路面、亮化和便道硬化；投资273万元，完成永济路至新华路路面拓宽、行道树移植和便道硬化。
(5)陶山街中段改造工程，投资280万元，完成路面改造、亮化和便道硬化。
(6)新华路改造工程，投资309万元，完成机动车道、非机动车道盖被维护和路灯更新。
(7)城区亮化工程，对政府街路灯进行更新改造，在政府街、新华路增设霓虹灯，实施106国道县城段亮化工程。
(8)新农村规划编制工程，完成2个建制镇总体规划修编及镇域内村庄规划编制。
同时，抓好群众性文体活动等公共服务设施的配套建设，完善城市功能，提高县城品位。
(二)创新机制，加强县城管理。进一步加大县城管理综合执法力度，大力整治县城容貌，坚决取缔路边市场、占道作业、违规建设等行为，逐步建立长效管理和法制管理机制，从根本上治理脏、乱、差，实现畅、洁、美，创建文明卫生县城。强化经营理念，充分挖掘各种资源，精心运作县城资产，通过政府垄断土地一级市场、出让公用设施经营权、市场化运作项目等方式，盘活存量资产，多渠道筹集城建资金。深化公用事业改革，引入竞争机制，按照“谁投资、谁经营、谁受益”的原则，鼓励集体或个人、内资或外资参与公用事业建设和经营，建立多元化投入机制。通过几年努力，把县城逐步打造成为全县的经济活动中心、产业聚集中心和文化交流中心。同时，有选择地推进魏僧寨、柴堡、南徐村等小城镇建设步伐，引导建设产业特色鲜明、规划布局合理、设施功能较好的小城镇。今年开始，分期分批地启动乡镇驻地建设。
五、大力发展服务业，创造竞争新优势
发达的服务业是现代经济的重要标志。我们要充分发挥我县的地缘优势，加快发展商贸物流等第三产业，努力把区位优势变成经济优势，加快建设邯聊之间的工贸中心。
现代物流是新兴产业，也是经济的助推产业，必须加强研究，扎实推进。
一是抓规划。尽快制定现代物流业发展规划，在规划指导下实现加快发展、科学发展。规划建设物流集中区，组建以交通联运为核心的运输集团公司，建设物流配送基地。依托现有煤炭经营公司，大力发展煤炭存储、销售业务，建设停车场、仓储库，打造“西煤东运”中转中心。
二是抓项目。通过抓好中原装饰城等一批商贸物流项目，加快商贸物流业发展。要像吸引工业大项目一样，提供特别政策，引进省内外知名大型物流企业。
三是抓市场。加快金风市场冷藏库、物流配送中心等功能性项目建设，迎接商务部首批标准化市场验收。规范陶山市场管理，提高市场管理水平。谋划论证电动车摩托车专业市场，适时启动小商品批发市场。加强魏僧寨商贸城硬件建设，进一步提升发展档次。扎实推进“万村千乡”市场工程，建设1家配送中心，发展4家乡级农家店、80家村级农家店。积极发展需求趋旺的经纪人(中介)、物业管理、社区服务等生产性服务业。
房地产业是馆陶一个潜力较大的新兴产业。房地产目前在我县还处在十分初级的产业形态，财政贡献率和公共服务贡献率都很低。宏观调控房地产业是以国家经济全局为背景的，我们不能人云亦云。馆陶的房地产现在不是过热，而是不热的问题。
政府今后工作的方针是：加强政策导向，统筹开工总量，鼓励入区居住，引导百姓消费，形成适当竞争，保持房价适中，建设精品楼盘，提升开发档次，打造城建亮点，扩大财政贡献。
六、致力服务创新，不断优化经济发展环境
当前，县域竞争的焦点在环境，环境竞争的焦点在服务。对政府部门来讲，服务水平就是竞争力。我们要通过创新政府的服务，真正把方便留给群众，把满意留给投资者。
(一)进一步优化服务环境。继续完善政务大厅服务功能，拓宽服务领域，提高服务质量。深化行政审批制度改革，清理审批事项，简化审批环节，缩短审批时限。加快电子政务建设步伐，推行行政权力公开透明运行，扩大政务公开范围，提高政府行政透明度。
(二)进一步优化法制环境。全面推行执法公示制和服务承诺制，各行政执法机关和执收执罚部门把工作职责、办事程序、办结时限、收费项目、收费标准、缴款方式等全部向社会公开，公布监督举报电话，公开向社会作出服务承诺。深入开展民主评议和“创优评差”活动，监督执法执纪部门的行为。进一步强化行政监督，落实行政执法责任追究制。
(三)进一步优化人文环境。要切实解决干部群众思想观念、知识水平等方面的突出问题，诚实守信，心胸开阔，增强合作、互利、共赢的开放意识。引导企业诚信经营，守法经营，依法纳税。增强全民的信用意识，形成不欺生、不排外和“重商、亲商、为商”的文化氛围。
(四)进一步优化社会环境。加大对“三乱”、“三霸”案件的查处力度，对破坏干扰环境的典型案件，严肃处理、公开曝光。加大对制假售假、偷税漏税、欺行霸市、欺诈外商等不法行为的打击力度。规范土地市场管理经营秩序，清理各种非法占地，严厉打击违规用地、非法占地、乱搭滥建等行为。加大查处违法占地问题力度，公开处理曝光一批影响突出的土地违法案件，绝不允许土地私下交易。
七、统筹发展社会事业，努力构建和谐馆陶
我们要把加快发展各项社会事业和平安工程作为直接造福群众、凝聚发展合力的重要举措，整合资源，加大投入，统筹推进社会事业与经济建设协调发展，不断提高全县的和谐指数。
(一)大力发展社会事业。
一是教育事业再跨一步。抓好农村中小学布局调整和教育信息化建设，强力推进基础教育的均衡发展。大力发展职业教育，促进劳动力转移。启动实验中学、明德小学、房寨中学等教育基础设施项目。扩大高中规模，进一步提高教育教学质量。
二是卫生事业再跨一步。继续实施新型农村合作医疗，健全农村三级医疗卫生服务体系，加强农村卫生基础设施建设，推进“大病统筹”，解决农民看不起病、因病致贫问题。推进城镇新型合作医疗制度实施，把城镇下岗失业职工等困难群体纳入合作医疗范围，为更多困难群众提供质优、价廉的医疗服务。
三是文体事业再跨一步。筹建县“心连心”艺术团，筹建雁翼文学馆，健全县乡村三级文化网络。开展全民健身运动，组织开展丰富多彩的文体活动，进一步丰富和活跃人民群众的文体生活。坚决治理“黑网吧”，净化文化市场。
(二)切实加强社会保障。坚持把就业再就业放到突出位置来抓，大力开拓就业领域和渠道，增加就业岗位。进一步做好社会保险费的依法征缴、清欠和扩面工作，努力做到应保尽保。启动生育保险工作，建立健全覆盖城乡的新型社会救助体系，完善城镇低保制度，深入推进农村低保，确保农村特困群众全部纳入最低生活保障范围，全面提高社会保障水平。
(三)全力维护社会稳定。
一要深入开展“严打”斗争，强化措施，重拳出击，严厉打击各类犯罪分子，给犯罪分子以震慑，给人民群众以安全感。
二要认真做好群众信访工作，妥善解决在农村工作、企业改革、土地使用、县城建设和社会管理中出现的矛盾和问题，严防发生大的群体性事件。深入开展信访和矛盾纠纷排查，及时化解各种不稳定、不和谐因素。
三要全力抓好安全生产，严格落实安全生产责任制和重特大事故责任追究制，严防重、特大安全事故发生，确保人民群众生命财产安全。
(四)做好计划生育和环境保护工作。认真做好人口与计划生育工作，继续稳定低生育水平，高质量完成人口计划。做好环境保护工作，推进国家级生态示范县试点工作开展。实施平原生态水网工程，建设风景湖、小型泄水闸，启动“水网+绿网+路网”相互交融的水生态体系，努力改善生态环境。
八、高度关注民生，实施民心工程
要强化人本理念，着力解决民生问题，2007年继续谋划和实施十项民心工程。通过倾注真情为群众办实事、解难事、做好事，发展民利，解决民困，消除民忧，保障民生，真正把服务群众的目标落到实处，让发展的成果更多地惠及全县人民。
1、便民工程。
整治主要街道两侧10条小巷，完成4个街头小游园建设，修建桥梁8座。
2、乡村道路建设工程。
投资378万元，修建青年路(柴堡—市庄段)；投资513万元，完成10个村23.5公里通村公路和11个村10.7公里主街道硬化任务，年底实现所有行政村通油路目标。
3、安全饮水工程。
投资200万元，解决33个村2.4万人饮水安全问题。
4、生态家园富民工程。
投资450万元，新建沼气池3000个。
5、数字微波电视和农村信息网络工程。
建设数字微波网络，数字微波电视覆盖全县277个行政村，建设县农村信息服务中心、8个乡镇农村信息服务站和36个农村信息服务站。
6、扶贫工程。
从今年起，全部免除农村义务教育阶段学杂费，对贫困学生免费提供教课书；投资500万元，使8000名贫困人口稳定脱贫。
7、农村劳动力转移和再就业工程。
实现农村劳动力向非农转移6000人，新增就业1400人，下岗失业人员实现再就业600人。
8、新型农村合作医疗扩面扩能工程。
农民参合率达到87%以上，切实解决农民群众因病致贫、因病返贫问题。
9、乡镇卫生院升级工程。
完成柴堡镇、房寨镇卫生院改扩建任务。
10、县职教中心扩建升级工程。
投资800万元，建设教研综合楼、实训楼。
努力建设人民满意的政府
新形势、新任务、新要求，迫切需要我们加强政府自身建设。县政府组成人员和全体公务员，要进一步加强学习、更新理念、拓宽思路、创新方法、改进作风，以鞠躬尽瘁的信念，倾心尽力地把馆陶的事情办好，切实对馆陶人民负责，努力让馆陶群众满意。
建设责任政府。执政为民，字字责任。我们要时刻牢记宗旨，坚持安民为本，富民优先，惠民从快，切实把与群众生活密切相关的养老、就业、就学、就医和社会治安等问题紧紧抓在手上。在发展经济中更加注重富裕群众，在基本建设中更加注重方便群众，在利益调整中更加注重有利群众。要花更多的时间深入到群众中去，深入到矛盾多的基层去，做到哪里有困难、有问题，就出现在哪里、工作在哪里，从办好老百姓家门口的小事情开始，切实帮助他们排忧解难，让老百姓感到他们的生活今天比昨天方便，今年比去年有进步，现在比过去好。
建设活力政府。创业需要激情，政府工作的推进尤其需要精气神儿。面对宏观调控的严峻形势，政府必须把创新作为一种责任，作为一种工作常态，学会积极适应变化，以辩证的思维抢抓发展机遇，用务实的办法破解共性难题，在被动中争主动，在应变中求突破。要始终保持昂扬向上、奋发有为的精神状态，以强烈的事业心和责任感作支撑，努力锻炼一幅硬肩膀，勇于挑难事、敢于担责任，抓紧当前做好能够做的事、创造条件做好应该做的事、担点风险做好事关馆陶长远的事。
建设效能政府。效能目标最终要体现在抓落实上。政府各部门要把落实作为推动工作的中心环节，说了就算，定了就干，干就义无反顾地干好。要大力倡导雷厉风行的作风，谋发展只争朝夕，抓推进一招不让，按照“硬约束、严考核、重奖励”的要求，强化管理，严格督查，实现政府工作整体提速增效。坚持以硬手段整治干部作风，深入治理政令不通的“梗阻”现象，做到令行禁止。今年要重点对政府部门行政首长在执行不力、行政不作为、履行职责不认真、内部监督不到位等方面进行问责，做到有权必有责、有责必问责，提高政府执行力和公信力。
建设勤廉政府。坚持廉洁勤政，坚守“实实在在做人，认认真真干事”的信条，努力以身正求公正，以公心换人心，以政风带民风。进一步落实党风廉政建设责任制，严格执行廉洁自律各项规定。规范政务行为，预防职务犯罪。强化审计监督，加大查办违法违纪案件的力度。继续加强执法监察、效能监察和廉政监察，大力纠正行业和部门不正之风，努力从源头上预防和治理腐败。坚持厉行勤俭节约，反对铺张浪费，政府带头过紧日子，坚决压缩一般性开支，把有限的财力用在项目建设上、用在社会事业上、用在发展最急迫的地方、用在群众最需要的地方。热忱地欢迎县人大、县政协和社会各界的监督和指导。
各位代表，形势催人奋进，馆陶前程似锦！让我们在县委的坚强领导下，紧紧依靠全县人民，高扬加快发展、关注民生、推进和谐主旋律，为建设实力馆陶、活力馆陶、和谐馆陶而努力奋斗！