陶斯亮在“2013中国智慧城市年会”致欢迎词
主持人：首先让我们有请中国市场协会驻会副会长陶斯亮女士为大会致欢迎词，掌声有请！
陶斯亮：各位来宾，各位市长，各位来自城市的朋友们，以及其他的企业家，专家朋友们，大家早上好！
首先，我谨代表中国市长协会热烈欢迎各位的光临，今天场面非常隆重，看了非常高兴，非常感谢大家能在百忙之中来参加由中国市长协会联合中国电子信息产业发展研究院共同主办的“2013中国智慧城市年会”。
随着世界经济的发展，各地城市化进程不断推进，由于城市的聚集效应，资源约束趋紧，环境污染严重，生态系统退化等“城市病”日益严峻，成为城市向前发展的巨大阻力，而我国是世界上最大的发展中国家，在城市化推进过程中，人口规模大、复杂程度高，这些问题非常突出。如何突破城市发展的瓶颈，寻找新的城市发展之路，也就是如何克服这些“城市病”，正成为世界各地普遍关注的问题。
二十世纪中叶以来，物联网、云计算、新一代移动通信技术不断渗透到城市生产、生活的方方面面，为了缓和日趋融合的趋势，智慧城市发展理念也就应运而生，并且逐渐映入了决策者的视野中。在我国智慧城市是实现国家战略目标的必由之路，十八大报告中明确提出了“美丽中国”的建设目标，提出要全面推进经济建设、政治建设和文化建设、社会建设和生态文明建设的融合发展。那么智慧城市作为新型工业化、信息化、城镇化、农业现代化的交汇点，从技术应用、资源整合、管理服务提升等方面将为“美丽中国”的建设奠定坚实的基础。
智慧城市已经逐步成为信息社会，城市发展的新型战略模式，推动城市服务能力和管理水平的跨越式提升。据统计，截至2012年9月，我国47个副省级城市以及省会城市以上的地区，在“十二五”发展规划中都分别提出“智慧”或“智能城市”发展战略就有28家，占了一大半，占比例近60%，超过36个地市级际以上城市和100多个县级市也已经启动智慧城市规划和建设工作。
智慧城市的建设是一个长期复杂的过程，城市是否已经做好前期的准备工作，城市当前的智慧度进程如何，都是目前比较紧要的问题。为此，中国市长协会和中国电子信息产业发展研究院共同主办了此次年会，与国家相关的部委、学术机构、专家学者以及各城市代表与企业共聚一堂，介绍国家最新政策的导向，交流智慧城市的规划建设经验，进一步探讨新一代信息技术应用于智慧城市建设的模式以及实施路径，希望本次年会能为大家带来有用的信息和收获。
最后，预祝本次年会取得圆满成功，谢谢大家！
主持人：再次感谢陶会长的致词，也道出了我们今天会议的宗旨和主题，下面有请主办方之一中国电子信息产业发展研究院罗文院长为大会致欢迎词！掌声有请！