隆回县完成林业电子政务网迁移
湖南省林业局信息中心在隆回检查林业电子政务网迁移工作。
时刻6月9日讯  6月8日，隆回县林业局工作人员袁桂梅打开电脑后，鼠标轻轻一点，直接进入林业内网，完成网上政务办公。
袁桂梅说，这得益于林业电子政务网迁移，以前上内网必须关掉外网，上外网时要关掉内网，挺不方便，严重影响了工作效率；现在方便多了，不用切换端口，直接就能上内网和外网，并且很安全。”
据介绍，该县林业局于6月5日完成林业电子政务网迁移工作。本次项目依托于全省电子政务外网，主要完成专网向电子政务外网的迁移工作，实现互联网、林工作专网、电子政务外网三套网络的整合，完成林业工作专网向电子政务外网的迁移工作。采用GRE over IPSec（VPN）安全互联技术进行实现，在电子政务外网上建立省与市的VPN通道、市与县的VPN通道，各级林业基层单位通过互联网VPN拨号接入至各自所属的林业局网络，最终实现全省林业四级网的互联互通。
去年，省林业局启动了电子政务网迁移工作。该局这项工作当作一件大事摆上单位重要议事日程，成立了林业电子政务网迁移工作领导小组，明确了工作责任，制订了林业电子政务网迁移计划。
该局斥资20万元添置了扫描仪、计算机及机房中急需的专用设备。对内外网的硬件防火墙、网络版杀毒软件、网络架构进行了全面升级改造,形成了完善的网络和信息安全防护体系,保证了网络安全、稳定、有序的运行。（通讯员 杨贵新 李文球 徐曼章）