隆昌打通线上线下渠道 政府助农销售甘蔗
这几天，隆昌市圣灯镇大桥村村干部李洪奎更加忙碌了。除了到村里排查疫情，他还负责统计每家每户现有的甘蔗数量。
甘蔗是大桥村的主要经济作物，是不少村民的主要增收来源。受疫情影响，该村近70户村民种的16万斤优质甘蔗面临滞销。
得知情况后，圣灯镇和大桥村村干部积极想办法，打通线上线下渠道，帮村民销售甘蔗。
2月13日，镇干部余世良接受采访时表示，镇党委政府利用农民工返乡就业微信群，发动镇上的60多家企业买甘蔗，献爱心。消息在群里发布后，得到了多家企业的积极响应，仅几个小时就卖了4000多斤。同时，将售卖消息挂到网上，附上二维码。“扫码接单，送货上门。”李洪奎说，目前卖了近2万斤甘蔗。另外，镇村干部还积极和周边的水果店、小区物业联系，打通售卖渠道。
大桥村6组村民段响玉种了1万多斤甘蔗，年前卖了一些。“现在不能出门卖甘蔗，但是镇村干部想了很多办法帮我卖了2000多斤，太感谢了！”段响玉说道。
和大桥村一样，圣灯镇天峰村村民种的5000多斤柑橘一时无人问津。但在镇村干部的共同努力下，目前，该村已卖出4000多斤柑橘，为村民解了燃眉之急。
“接下来，将加大与企业、超市、水果店、居民小区物管的对接，尽我们所能帮助村民减少损失。”余世良表示。