隆阳区农村信息化建设打造“智慧板桥”
据教育部网站消息，近日，国家卫健委、教育部联合印发了《关于印发高等学校、中小学校和托幼机构秋冬季新冠肺炎疫情防控技术方案的通知》(以下简称《技术方案(更新版)》)。教育部应对新冠肺炎疫情工作领导小组办公室负责人就有关问题回答了记者提问。该负责人介绍，《技术方案(更新版)》增加了“来自中高风险地区学生和教职员工返校时须向学校出示近一周内的核酸检测报告”等内容，明确了信息化条件下疫情防控的具体措施。
答问具体如下：
问：《技术方案(更新版)》主要内容是什么？
答：《技术方案(更新版)》坚持人物同防、多病共防原则，明确落实“四早”防控措施，精准防控。对开学前准备、开学后管理、应急处置等不同情境做出指导，提出了需要落实的全方位、多场景、各环节防控措施的技术要求和工作流程。开学前，要落实各方责任、建立完善疫情联防联控工作机制、制定防控方案和应急预案、储备防疫物资、全面开展环境卫生整治等措施，并要求学生和教职工做好自我健康监测；开学后管理方面，要求严格日常管理、进出校登记、教室及食堂卫生管理等重点场所和重点环节防控，并对学生和教职工提出了自我健康监测和个人防护措施要求；应急处置方面，要按照当地疫情防控要求执行相关防控措施，如出现新冠肺炎疑似病例，要在疾控机构指导下处置或启动应急处置机制，配合做好疫情处置工作。
问：《技术方案(更新版)》和前期制定技术方案的主要区别是什么？
答：《技术方案(更新版)》根据常态化新冠肺炎疫情防控要求做了相关调整。《技术方案(更新版)》取消了原技术方案中关于“学生宿舍床位重新分配，减少人员并拉开距离”“用餐桌椅同向单人单座并保持间隔1.5米”“每个宿舍居住人数原则上不超过6人，人均宿舍面积不少于3平方米”“每名学生(课桌)前后左右间距保持1米”等硬性隔离条件，更好地保障正常教育教学秩序和全面复学复课。
《技术方案(更新版)》对学校重点区域管控、校门管控及师生健康管理提出更加明确要求。增加了“把好校门关，教职员工和学生入校时查验健康码，保证入校人员身体健康”“来自中高风险地区学生和教职员工返校时须向学校出示近一周内的核酸检测报告”等内容，明确了信息化条件下疫情防控的具体措施。同时，特别强调了要重点做好应急处置。
问：《技术方案(更新版)》对疫情联防联控有哪些制度要求？
答：教育部门与卫生健康行政部门加强指导，推动学校与疾控机构、就近定点医疗机构、社区卫生服务中心的沟通协调，配合属地街道(乡镇)、社区(村)等有关部门积极开展联防联控，卫生健康行政部门提供专业指导和人员培训服务，形成教育、卫生、学校、家庭与医疗机构、疾控机构“点对点”协作机制、监测预警与快速反应机制，做到业务指导、培训、巡查全覆盖。学校应当根据本地区疫情防控形势和学生来源特点，制定具体防控方案和应急预案，细化各项防控措施。学校在开学前应当与属地社区、公安部门、医疗机构和疾控机构等做好对接，开展防控应急演练。学校在开学前应当与属地社区、公安部门、医疗机构和疾控机构等做好对接，组织全校教职员工对各项方案和预案进行培训，并开展防控应急演练。
问：《技术方案(更新版)》对学校疫情防控有哪些保障要求？
答：学校要提前做好消毒剂、口罩、手套等防疫物资储备。高校应设立(临时)隔离室，位置相对独立，以备人员出现发热等症状时立即进行暂时隔离。高校应安排专人负责学校卫生设施管理、卫生保障、监督落实等工作，培养学校卫生管理员、志愿者、宣传员等校园防控队伍。中小学开学前对学校环境和空调系统进行彻底清洁，并开展预防性消毒，在校门口就近设置临时等候区，并根据有关规定按教职员工和学生人数足额配备校医或保健教师。托幼机构开园前应当对园内环境和空调系统进行彻底清洁消毒，设立观察室或临时隔离室，位置相对独立，设置提醒标识，应当有单独使用的卫生设施设备，配备专人负责，做好洗手液、速干手消毒剂、消毒剂、儿童口罩、手套、体温计、呕吐包、紫外线消毒灯等防疫物资的储备，洗手处配备足量的洗手用品。
问：《技术方案(更新版)》对学校日常管理有哪些具体要求？
高校坚持落实学校传染病疫情报告制度、因病缺勤追踪登记制度等。每日掌握教职员工及学生动态，做好缺勤、早退、请假记录。加强流感等秋冬季高发传染病的监测、分析、预警、处置。以增强学生身体素质、健康体魄为出发点，重视学生健康素养和自我防护能力提升。开展经常性防疫培训、检查排查，将疫情防控作为学校日常管理的重要内容。
中小学校要加强对教职员工和学生的晨午检，对住宿及参加晚自习的学生增加晚检，检查时工作人员应当佩戴口罩和一次性手套，并坚持“日报告”“零报告”制度。重点监测教职员工和学生有无发热、干咳等疑似传染病症状。对因病缺勤的教职员工和学生要密切追踪其就诊结果和病情进展。严格执行复课证明查验制度，及时对患传染病学生复课的病愈证明进行查验。
托幼机构要坚持早、中、晚“一日三报告”制度和点名制度，每日掌握教职员工和幼儿动态、健康情况，加强对教职员工和幼儿的晨、午检工作，实行“日报告”、“零报告”制度，并向主管部门报告。做好缺勤、早退、病假记录，发现因病缺勤的教职员工和幼儿及时进行追访、登记和上报。
问：《技术方案(更新版)》对校门管理有哪些要求？
答：高校要把好校门关，教职员工和学生入校时严格进行体温检测，查看健康码，保证入校人员身体状况健康。学校要加强对外卖配送和快递人员核查、登记与管理，合理设置快递收发点。
中小学校实行校园相对封闭式管理，全面梳理所有进校通道，校外无关人员一律不准进校，师生进校门一律核验身份和检测体温。提前掌握教职员工(包括教师，以及食堂、保洁、保安和宿管等后勤服务人员)和学生开学前14天健康状况、中高风险地区旅居史等，建立健康状况台账，做好健康观察，对有发热、干咳等可疑症状的人员，应当督促其及时就医，患传染性疾病未治愈的教职员工和学生暂缓返校，严禁带病上课、工作。
托幼机构要登记排查入园，做好健康观察。提前掌握教职员工和幼儿健康状况，建立台账，做好健康观察。教职员工和幼儿每天入园时须测体温，无发热、干咳等症状方可入园。严格落实幼儿晨午晚检和全日观察制度。在园晨午晚检时，工作人员应当佩戴口罩和一次性手套。家长接送幼儿不入园。根据托幼机构班级和人员情况，安排各班级错峰、错时入园和离园，并要求家长严格执行，防止人员聚集。园门口可设置1米线隔离带。
问：《技术方案(更新版)》对宿舍管理有哪些要求？
答：高校学生宿舍严禁外来人员入内。安排专人负责宿舍的卫生管理和检查。学生在宿舍区不聚集、不串门。宿舍要勤通风、勤打扫，保持厕所清洁卫生，洗手设施运行良好。做好垃圾清理和日常公共区域消毒。
寄宿制中小学校应当加强学生宿舍出入管理，实行凭证出入和体温排查。加强对教职员工和学生宿舍的清洁通风换气。每天对宿舍地面、墙壁、门把手、床具、课桌椅等物体表面进行预防性消毒，消毒后要保持宿舍内外的环境卫生整洁，每天专人巡查清扫并进行登记。寄宿制中小学校在疫情常态化防控期间应当定期合理安排学生出入校，正常教学期间原则上不得出校。如必须出校，须严格履行请销假程序，并告知家长，规划出行路线和出行方式。外出时，按照相关规定做好个人防护和手卫生。
问：《技术方案(更新版)》对食堂管理有哪些要求？
答：高校要加强食堂卫生管理。采取错峰就餐，就餐排队时与他人保持安全距离。建立就餐、消毒等食品卫生管理台账。加强食材采购、存储、加工和销售等环节卫生安全管理，严格执行食品进货查验记录制度。做好就餐区域桌椅、地面及餐(饮)具和炊具的清洁消毒。餐余垃圾及时清理和收集。
中小学校应当加强对食堂的清洁消毒和卫生安全管理工作。在开餐前半小时完成就餐区域桌椅、地面及空气消毒，并通风换气。在醒目位置张贴海报、标语提示就餐排队时与他人保持距离，避免扎堆就餐，减少交谈。加强对餐(饮)具的清洁消毒，制定专门的卫生管理台账，重复使用的餐(饮)具应当“一人一用一消毒”。做好餐余垃圾的清理、分类和投放。加强对食材采购、存储、加工和销售等环节卫生安全管理，严格执行食品进货查验记录制度。食堂工作人员工作期间应当全程佩戴口罩。
托幼机构要加强饮食饮水卫生。做好餐车、餐(饮)具的清洁消毒。食堂工作人员的工作服应当定期洗涤、消毒。每天对饮水设施进行认真清洁检查，要确保运行正常，有条件时配备速干手消毒剂。
问：《技术方案(更新版)》对佩戴口罩有哪些具体要求？
答：高校学生返校途中要求随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，在校园内的学生和授课老师，可不戴口罩。中小学生应当随身备用符合一次性使用医用口罩标准或相当防护级别的口罩，低风险地区校园内学生无需佩戴口罩。幼儿在托幼机构期间不建议戴口罩。
问：《技术方案(更新版)》对高校师生返校有哪些要求？
答：高校师生返校途中要随身携带足量的口罩、速干手消毒剂等个人防护用品，全程佩戴好口罩，做好手卫生。在公共交通工具上尽量减少与其他人员交流，避免聚集，与同乘者尽量保持距离。尽量避免直接触摸门把手、电梯按钮等公共设施，接触后要及时洗手或用速干手消毒剂等擦拭清洁处理。如返校途中身体出现发热、干咳、鼻塞、流涕、咽痛等症状应当及时就近就医，如在飞机、火车等公共交通工具上，应当主动配合乘务等工作人员进行健康监测、防疫管理等措施，并及时将有关情况报告学校。
问：《技术方案(更新版)》对境外师生返校有哪些要求？
答：境外师生未接到学校通知一律不返校，返校时按照有关要求向学校出示核酸检测证明材料，入境后严格遵守当地规定。
问：《技术方案(更新版)》对应急处置有哪些要求？
答：学校所在地区新冠肺炎疫情风险等级发生变化，应当按照当地疫情防控要求执行。学生和教职员工如出现发热、干咳等症状，应当立即做好佩戴口罩等防护措施，并及时报告学校。高校要及时安排临时隔离室进行观察，由指定专人负责对隔离者进行健康状况监测及指导就诊。未设置校医院(医务室)的高校，应当就近前往社区或其他医疗机构进行相应处置。中小学校和托幼机构严格按照“点对点”协作机制有关规定及时去定点医院就医。
如发现新冠肺炎疑似病例，学校应当立即启动应急处置机制，第一时间向辖区疾病预防控制机构报告，配合做好流行病学调查、密切接触者集中隔离医学观察和消毒等工作。对共同生活、学习的一般接触者要及时进行风险告知，如出现发热、干咳等症状时要及时就医。学校对接受隔离医学观察的学生和教职员工，要做到排查、管控、督导、宣教、关爱“五个到位”。教职员工和学生病愈后，返校要查验由当地具备资质的医疗单位开具的复课证明。