随岳高速管理处信息化建设纪实
“现启动防冻防滑IV级响应，请各单位负责人坚实岗位，全力除雪保畅。随岳高速监控中心。”这是2月19日凌晨3时的一条则随岳飞信。为提高高速公路运营管理水平，随岳管理处以信息化助力管理，以信息化给力应急，以信息化服务司乘，初步实现了全天候、无缝隙、多层次的联动联通，随岳高速车流量在同期增长45%的情况下千车事故率下降12%，信息化全面保障了阳光高路的安全畅通。     “信”随雪动，时时联动      随着凌晨的隆隆春雷，一场纷纷扬扬的大雪不期而至，从随岳高速北段到南段顿时粉妆素裹。但是这时随岳应急指挥分中心的工作人员紧张的盯着沿线的一组组高清摄像头，进行例行的“电子巡查”，随着巡查结果一条条短信从中心飞出——路政上路加密巡查，养护提前在桥梁弯道设置警示锥筒、撒布融雪剂，费收做好宣传解释、提醒司乘安全驾驶。在从天气突变到大雪降至，管理处信息做到了一小时一分析、一小时一上报，全体中层干部足不出户对随岳各路段情况一清二楚。     信息联动是随岳管理处信息化建设的主攻方向。2013年管理处制定业务信息实施细则，统一6大类38项信息报送的种类，理顺一般状态、应急状态信息报送的频率，推行“傻瓜”式报送格式，实现信息的全线联调、高速高效。在2013年春节保畅中，应急指挥分中心根据时时路况及上级决策，发布道路指引、天气预警、安全提示、服务告知等信息360条，为14万辆车和60多万司乘提供了及时便捷的服务，圆满递交了一份无重大交通责任事故、无严重车辆拥堵、无服务质量投诉的“春节答卷”。     息息相关，时时抢先   “争分夺秒、全面准确、服务高效、司乘第一”。这是随岳信息化服务的准则。   “路段交通事故信息发布能提前一秒，对后续过往司乘都是包含生命的服务”。信息监控员刘肖对曾成功处置一起交通中断事故很有感触。2012年12月25日，刘肖在远程视频中发现到一辆装载危化品的大货车在K91+500公里处出现碰撞事故，车辆横在道路中间，当时天正下着雪，情况十分紧急。他立即启动GIS地图，自动定位出事故发生地点，通过应急指挥平台发布突发事件预警，3分钟内通知了路政、养护、施救、交警等部门，同时进行针对性信息发布，提示广大司乘朋友注意路段路况，整个处理过程不超过5分钟。   “在原来没有这个集成的应急指挥平台的时候，打电话逐一通知各个部门，另外还要发情报板和短信，没有20分钟根本完成不了，现在有信息化平台帮助平均5分钟左右搞定；在紧急状况下，我们发现事故到信息服务预警仅要45秒钟。”他兴奋地介绍到。     无独有偶，通过信息化手段也提高路面监管能力。1月30日，一辆粤A车牌的客车长时间停靠路边，监控员魏卓通过核实确定为该车发生故障抛锚，第一时间更改了情报板信息，提醒同向车辆减速慢行，并通过GPS定位搜索到最近的路政巡查车前去处理。事后，司机百感交集说道：“这次回乡探亲，车辆坏在路边。在人生路不熟的外地，我们对高速施救及客服电话都不清楚，你们能主动及时相助，真是雪中送炭。”     信息给力，时时畅享     信息化服务是司乘的及时雨。随岳微博就是这样一个没有空间和时间界限的交流平台。随岳高速推出“阳光随岳官方微博”，将高速公路现场路况实时发布到微博上，使交通参与者更直观的了解到高速公路的路面通行情况，提前做好出行准备或变更出行方式。     1月13日上午9时网友“菜菜子”浏览了因交通事故京山至珠玑的交通管制信息后,致电至随岳监控中心咨询路况及解除交通管制的具体时间，应急指挥员胡喆接到电话后得知该司乘要开车从宋河赶往武汉参加招聘时，为了不影响该网友的应聘时间，及时为该他提出调整行车路线的建议。胡喆向该网友建议：“因刚刚发生交通事故，随岳京山至珠玑实行交通管制，可能短期内无法畅通，为了不影响您的行程，建议您改行地方省道或是乘坐火车前去武汉。”     1月24日，热心网友“胖李君”通过微博发布了湖北高速公路故障车辆照片和路段拥堵相关信息，应急指挥中心在舆情监测中得知该情况后及时与辖区交警大队进行核实，进行信息同步转播、路况同步共享、救援同步协调。随岳微博被交通广播电台及湖北交警总队相继转发。在“堵”在同路段的网友“加菲猫天然”在事后表示感谢称：“感谢@随岳高速，现在我和家人已经到达广州。”     截止目前，阳光随岳微博累计发布各类路况提示信息2000余条，实时路况直播800余次，拥有在线“粉丝”2200多人。