随时能上网"无线上海"初具雏形
无论走到什么地方，打开笔记本电脑就可以上网，“无线城市”距离我们的生活越来越近了，记者日前从上海电信处获悉，目前  无线城市在嘉定的硬件设施建设工作已经全面铺开，而上海电信和闵行区关于无线城市计划的洽谈也接近尾声，预计闵行将成为本市无线城市的首个示范点。
除闵行和嘉定外，本市计划在2010年上海世博会之前，在浦东世博园区内也完成无线城市的覆盖，届时，“无线上海”将初具雏形。
地下也能上网
就目前来说，地铁站等地下场所还是上网的“盲点”，但随着无线城市的开展，这些“盲点”反而将成为上网的“热点”。
根据无线城市的规划，目前本市无线上网的“热点”的覆盖面将大大增加  ，包括对交通枢纽区域的覆盖。“交通枢纽的无线覆盖主要考虑候机楼、火车站的VIP候车室或软席候车室、长途汽车站甚至侯船室等”，上海电信的相关负责人表示，此外商圈的地铁站，例如铁路上海站、人民广场站、静安寺站等区域也将实现无线上网，也就是说，在“无线上海”中，不仅等飞机、等船期间可以上网，在地下等地铁时也能够连上网络  。
记者了解到，除了交通枢纽外，包括新天地、8号桥、衡山路等酒吧、茶室集中的休闲场所，以及淮海路商圈、徐家汇商圈等人流集中、商业集中的标志性地域，也都将实现无线覆盖。
比3G更“宽”
虽然没有固线，但这看似“虚无飘渺”的无线宽带的数据传输能力，却比现有的宽带、甚至是议论中的3G技术更“宽”。
“未来即将上线的3G业务，虽然大大提高了无线通信的带宽，但是不能完全满足大流量数据传输的应用。”上海电信的专家给记者算了这样一笔账，对于3G手机用户来说，一个基站2M带宽要覆盖10公里范围内的所有手机用户，而对上海地区而言，上海移动有1000万用户，市区面积2643.06平方公里，每平方公里的手机用户也就是3783人，10公里半径的用户则约为100万人。“即便这个基站半径内同时使用3G的用户为50人，那么每个用户能分到的带宽也只有40K左右。”上海电信的专家表示，而这样的带宽实际上很难满足视频监控、远程教育  等对带宽要求较高的应用。
但是作为无线宽带的主流技术之一，Wi-Fi的数据传输能力却强大得多。据统计，无线宽带在几十米范围内就可以享受到11M的带宽，因此，如果“无线上海”得到实现，那么用户享受的无线宽带速度很可能要比在家中的宽带速度还要快。
“数字城市”的瓶颈
记者了解到，目前上海中心城区已经初具“数字城市”的雏形，已经建成的信息化集约化管线长度达到1621公里，但固定的信息管道却无法满足最终用户所需的无所不在的数据需求。
电信专家告诉记者，目前本市的数字化进程主要遇到2个“瓶颈”：首先是无法提供无所不在的信号需求；其次是部署时间长，不能满足日益变化着的需求。
专家表示，固定信息管道的部署位置比较呆板，使得上网的灵活性受到极大局限。因此，宽带无线网络的部署便成为了突破本市数字化发展“瓶颈”的一个重要动作，“信息网络若要满足灵活性、弹性及快速部署要求，必须采用宽带无线技术。”