雁塔区模式构筑信息生态 地理信息创新社会管理
当前随着国民经济持续快速发展,综合国力不断提高,社会管理信息化已经成为必然趋势，也是推动社会和谐发展的助力器。
“社会管理创新”对社会管理信息化起到了建设性的指导作用。“社会管理创新”就是指以信息化手段和移动通信技术来处理、分析和管理整个社会信息，对社会组织和社会事务进行规范和引导，培育和健全社会结构，调整各类社会利益关系，回应社会诉求，化解社会矛盾，维护社会公正、社会秩序和社会稳定，维护和健全社会内外部环境，使社会能够形成更为良好的秩序，产生更为理想的政治、经济和社会效益。
在现有的社会管理条件下，运用科学管理的思想和方法，应用地理信息系统、卫星定位等现代信息技术，依据政治、经济和社会的发展态势，以及社会自身运行规律乃至社会管理的相关理念和规范，依靠法律、行政和信息化等手段进行社会管理的一种有效形式，从管理理念、管理主体、管理方式、管理体制、管理手段和管理流程等方面能够极大促进社会管理信息化。
由于社会管理经常与地理信息有着密切的关系，其人、地、事、物、情等社会管理要素都具有很强的地理分布特征。因此，GIS技术对社会管理信息化中的社会治安、安全以及社会管理决策方面起着很重要的作用。目前，超图软件正在积极开展基于地理信息共享平台的社会管理创新的应用探索。超图软件集成地理信息技术、工作流技术、移动通信技术等构建的社会管理信息系统平台，创新了地理信息共享平台的应用模式，特别是在实有人口服务管理方面发挥了巨大作用，实现了社会流动性问题的有效管理，满足了“党委领导、政府负责、社会协同、公众参与”的社会管理格局。
地理信息共享平台在社会管理创新中的作用
“地理信息公共服务平台”是实现地理信息在线服务所需的信息数据、服务功能及其运行支持环境的总称，是“数字中国”的重要组成部分。其实现了地理信息资源的纵横联通和有效集成、分布式的地理信息服务系统、多级互动的地理信息综合服务能力、一站式地理信息综合服务，为政府宏观决策、应急管理、社会公益服务提供在线地理信息服务，全面提升信息化条件下地理信息公共服务能力和水平。
图1西安地理信息共享平台以及提供的服务接口
社会管理主要针对社会管理的基础信息和发生的各类社会问题，与社会公众的生活紧密联系，是社会管理的重要内容。利用地理信息共享平台提供的数据存储、基础地理信息数据及综合信息资源，空间查询、分析等功能，目录、地理编码等服务，以及丰富的平台开发功能（地图API、系统定制等），可为社会管理提供数据存储、管理、应用、服务等服务。社会管理信息系统基于位置特性，利用地理空间框架数据、单元网格数据、管理部件数据、地名地址数据等多种数据资源，综合利用GIS(地理信息系统)、GPS（全球定位系统）、RS（遥感技术）多种技术实现对公共基础信息和发生的各类问题进行管理。 图2超图社会管理创新综合服务平台架构图
“塔势如涌出，孤高耸天宫。登临出世界，蹬道盘虚空”。这是唐代诗人岑参描写西安大雁塔的名句。西安雁塔区社会管理创新是国家首批社会管理创新综合试点中西安市的试点区。在雁塔区社会管理信息系统中，采用2.5维地图数据是其一大亮点和特色。目前，雁塔区建成的具有雁塔特色的雁塔区社会管理信息系统已初具规模，完成了无线数据采集、业务受理、实有人口服务与管理等14个子系统。 图3雁塔区社会管理系统主界面
图4西安地理空间框架共享服务平台为
雁塔区社会管理创新提供的数据支持
将基于“一张图”的区域信息资源共享与应用模式作为社会信息资源整合的框架具有独特的优势，能够将西安雁塔区的电子地图与人、地、事、物、情、组织和视频监控数据及政府各部门的专业数据展现在地理空间上，实现区域空间地理信息资源的有效整合与集成，统一为各级部门提供可视化的决策分析和数据共享服务。
图5社会管理要素可通过一张图展示地理信息数据除在业务平台中使用之外，还被利用到单元管理员使用的PDA督导通上，在单元管理员采集数据过程中，管理员还可以将案件发生的位置更加方便快捷的上报，提高案件上报的准确性。 西安雁塔区社会管理的主要创新
雁塔区社会管理创新项目是在西安市基础地理空间数据共享框架平台下的区域地理数据共享应用的成果之一，既充分结合了数字西安基础地理框架数据成果的应用，同时也对基础地理数据库进行行业拓展应用和行业数据的更新补充，新增了社会基础信息专题数据库和2.5维地图数据库，在内容和形式上大大丰富了原有的基础地理数据库，是对西安市基础地理空间数据共享框架平台的一个创新和升华。
1.打造数字化的社会管理应用环境，将全区的社会管理情况在电脑中数字化再现；
2.为社会管理各项业务提供流程化管理，如社会管理问题的上报、受理、分流、办理、反馈、结案以及考核等； 图7社会管理业务流程图3.为区委区政府领导或社会管理部门的领导提供应急事件方案制定的决策支持（如图8）；
图8应急方案4.建立实有人口服务与管理体系，加强社区矫正人员、刑释解教人员、吸毒人员、精神病人员、涉军人员的管控工作，最大限度地化消极因素为积极因素，维护社会稳定； 5.实时地监控全区治安、环卫、环保、交通等情况，使得雁塔区监督指挥中心能够及时准确地掌握其信息，为指挥人员提供迅速直观的信息从而对社会管理事件做出准确判断并及时响应，对监控范围内的突发性社会管理事件录像取证，起到综合治理效果。 图9实时监控信息目前，雁塔区社会管理创新模式已初具规模，中共中央政法委书记周永康对雁塔区世家星城社区的社会管理创新工作给予了肯定。雁塔区社会管理创新正确处理管理与服务、传统与创新的关系，夯实基层基础，着力解决群众最需要解决的紧迫问题，进一步深化了对加强和创新社会管理大部署的认识，积极推动建设陕西成为经济强、科教强、文化强、生态美的西部强省，并为建设中国特色社会主义社会管理体系创造了新经验。