雁江区公安分局从警务实战中强力推进信息化应用
自公安信息化建设、执法规范化建设、构建和谐警民关系为重要内容的“三项建设”开展以来，雁江公安分局着眼现代警务工作发展，大力实施“科技强警”战略，逐步构建了“全警采集、全警共享、全警应用”的工作格局，从警务实战中强力推进信息化应用。　　全面搭建实战应用平台，促进警务工作信息化。雁江分局充分发挥公安网覆盖面广、传递快、信息量大的优势，将该局网页建成指导警务实战的工作平台，全面指导各警种科学有序地开展警务工作，实时反映各单位的工作进展和落实情况。同时，以警务综合应用平台为载体，以接处警信息为依据，坚持基层所队每日、全局每旬警情研判，实现信息主导警务，进一步提升了警务工作效能。　　充分运用网上办公，促进日常工作自动化。该局大力推行网上办公自动化，通过网上信息流转、网上数据填报、网上发布文件、网上案件审阅等方式，彻底解决了“签个字跑半天，一件事办一天”的问题，大大节约了办公成本，提高了工作效率。　　主动实践网上作战，促进侦破打击精确化。该局制定了《信息采集、录入机制》、《标准化信息采集室应用规定》，全方位开展基础信息采集录入，并依托指纹比对、警综平台、旅店业信息系统等公安业务应用系统，积极开展网上分析、串并、比对、协查等工作，充分发挥信息资源在破案打击中的支撑作用。今年以来，雁江分局通过信息化手段破获各类刑事案件54件，占全部破案的10.44%，通过网上追逃105人，通过旅店业信息系统抓获违法嫌疑人4名，网上作战成效初显。　　大力推进网上办案，促进执法办案规范化。5月下旬，雁江分局制发了《网上办案规定》，各执法单位网上办案所需硬件设备也全部配置到位，为网上办案提供了制度和硬件保障，从6月1日起，该局全面推行网上办案，各单位所有案（事）件必须通过网上流转，局领导和法制部门对未按规定录入警综平台或专业系统的案件材料，一律不予受理、审核和审批，网上办案流程环环相扣，促进了执法规范化。　　积极构筑安全技防网络，促进治安防控科学化。2008年底，雁江区建成了以城市报警与监控系统为主要支撑运行的“天网”工程，在城区和乡镇的易发案重点部位和场所安装了监控摄像头近200个，基本消除了治安死角和盲点，实现了社会治安动态管控，为治安防控、侦查破案、维稳处突、应急指挥提供了第一手资料和有力保障。建成以来，共提供有用录像依据74次，通过监控及时发现嫌疑人员26人次，嫌疑车辆5辆次，及时处置各类治安纠纷和闹事苗头12次。■ 杨刚 肖潇
■ 警界短波
检验民警警务技能　　本报讯（杨刚）为深化巩固“三大主题活动”成果，检验成效，以优异的成绩迎接省、市政法委和市局的检查验收，6月11日至15日，雁江区公安分局对全局45岁以下在岗民警进行了队列、徒手控制、警械使用、枪支使用、对可疑人员盘查等基本警务技能考核。通过考核充分体现了雁江警察具有较强的综合素质和警务实战能力。
迅速侦破“6.2”学生被抢案件　　本报讯（杨刚）近日，雁江公安分局领导高度重视，组织精干力量，经过走访调查、摸排梳理、串并案等案侦工作，迅速侦破“6.2”学生被抢案件，抓获嫌疑人王某、肖某。经查，犯罪嫌疑人王某、肖某二人对6月2日在车城小区附近持刀抢劫两名学生并将其中一名学生杀伤的犯罪事实供认不讳。　　目前，嫌疑人已被分局刑事拘留，将受到法制严厉制裁。
集中开展校园及周边治安秩序专项整治　　本报讯（杨刚）为进一步净化校园及周边治安秩序，加强校园警务工作,构建和谐平安校园，确保师生的人身和财产安全，切实解决当前雁江区部分校园内外存在的突出治安问题，打击校园周边两抢、打架斗殴、非法携带管制刀具等违法犯罪活动，维护学校的正常教学秩序。雁江公安分局决定从2009年6月10日至7月20日在全区集中开展为期40天的校园及周边治安秩序专项整治行动。通过开展专项整治行动，力争查处一批侵害师生利益、抢夺师生财产，以大欺小案件，打击处理一批违法犯罪嫌疑人，收缴一批管制刀具，解决突出的治安混乱问题，消除安全隐患，使校园及周边治安秩序明显好转，师生安全感明显增强，涉及师生的各类案件明显减少，为青少年的健康成长创造和谐的社会治安环境。