雄安新区 区块链实验室正式揭牌
李军：雄安区块链实验室将成为区块链研究与应用新高地
4月2日电（记者崔利杰）智能雄安，链上未来！3月31日上午，雄安区块链实验室正式揭牌，标志着雄安新区区块链创新实践进入了组织化、规模化落地阶段。在揭牌仪式现场，雄安区块链实验室副主任李军介绍了雄安区块链实验室的基本情况。
李军：雄安区块链实验室是做什么的？它的组织架构是什么？又打算研发什么成果？我在这里逐一解答。
雄安是一片沃土，要建设新型的智慧城市，发展数字经济，这里对区块链等新兴信息技术有需求，雄安区块链实验室的定位就是优先研究服务于雄安新区新型智慧城市建设与数字经济发展需要的区块链技术、应用场景与运用理念。同时，聚集人气，充分地开展交流合作，做连接地气的应用示范，做出好的技术、好的产品，把好的经验再向雄安以外推广，服务更广大的地域。
雄安区块链实验室主要工作包括区块链技术攻关与研发、区块链应用实践、哲科与行业研究。
雄安区块链实验室将向三个目标努力：第一，成为区块链研究与应用的新高地，在区块链技术领域、区块链应用领域、区块链与其它智慧技术相融合的领域，以及与区块链相关的运用理念，雄安区块链实验室都应该有所领先和有所超越。第二，成为一个开放的前沿创新基地，雄安区块链实验室也是一个开放的创新基地，向全社会开放，向全球开放，向前沿智慧类技术开放，向创新人才开放，向创新的思想开放，向创新的实践开放。第三，探索出实验室经济的新模式，发展创业孵化、技术转移转化、技术咨询、政策咨询、知识产权综合运用、测试评估认证等科技服务，充分发挥知识溢出效应。
雄安区块链实验室大体的组织架构为：聘请国内外知名的院士、专家、学者组成“学术引领委员会”，为实验室的发展规划与研究工作提供指导。同时，为了实验室的运作，下设四个中心，分别是技术研发中心、标准测评中心、产业孵化中心、推广应用中心。
我有信心，也很期待，运用雄安区块链实验室平台，努力让区块链技术为雄安新区新型智慧城市建设与数字经济发展作出更大贡献。