雄安新区行政许可将全程网上审批办理
原标题：加快推进“互联网+政务服务”体系建设
雄安新区行政许可将全程网上审批办理
近日，雄安新区管委会印发《雄安新区行政许可管理办法（试行）》，提出新区将全面推行行政许可全程网上审批，推行全流程网上办理，并积极推行并联审批、联审会办，压缩办理环节、精简申办材料、缩短办理时限，最大限度提高审批效率。
雄安新区公共服务局相关负责人介绍，将加快推进雄安新区“互联网+政务服务”体系建设，积极推动审批系统与垂管部门系统互联互通、业务协同、上下联动、信息共享。依托国家政务服务平台身份认证、电子印章、电子证照等基础支撑，推动证照、申办材料、数据资源共享互认，推动更多行政许可申请、受理、审批、证照制作、决定公开、送达、反馈等环节全流程在线办理。
推行极简化审批服务。行政许可实施部门对简单事项实行即时审批，符合法定条件的复杂事项实行承诺办理，联办事项按照“一件事”实行打包办理。积极推行并联审批、联审会办，压缩办理环节、精简申办材料、缩短办理时限，最大限度提高审批效率。
实行“一枚印章管审批”。行政许可审批使用行政审批专用章，按照河北雄安新区管理委员会行政审批专用章的相关使用规定执行。对于委托行政许可，省直部门另有规定的按其规定执行。
新区还将建立行政审批责任制、审批监管联动机制，探索行政审批改革容错免责机制，加强行政许可管理，规范行政审批行为，提高行政效能，促进依法行政和服务型政府建设。
实行审批专员负责制。行政许可实施部门原则上应指定熟悉本部门行政审批事项和相关业务办理工作的专人作为审批专员，负责统筹推进本部门行政审批事项的受理、办理、办结和协调催办等工作的组织实施。即办事项由审批专员负责协调当场办结，承诺事项由审批专员负责协调在承诺时限内办结，对需要专家论证、集体研究等程序审批的承诺事项由审批专员组织协调。
建立审批岗位责任制。明确受理、初审、复审、审批人员的岗位设置和审批权限，强化各岗位职责范围内审批责任的监督与制约，认真执行首问负责、一次性告知、联合审批和限时办结等制度。
建立审批监管联动机制。按照“谁审批、谁负责，谁主管、谁监管”的原则，通过运用大数据等现代信息技术，加强审批、监管、执法的有效联动，建立健全工作会商、业务协同和信息互通的审管衔接机制，实现审批、监管信息双向反馈、信息共享。
建立行政审批信息公开机制。增强行政审批相关信息的公开力度，依法依规推进审批事项办事指南、审批执法人员、审批过程公示以及审批结果等审批信息的公开，实现行政审批过程公开透明、可追溯、可核查，充分保障群众知情权、参与权、监督权，切实发挥以公开促落实、促规范、促监督的作用。
探索行政审批改革容错免责机制。创新审批流程、提高审批效率、探索行政审批新模式等推进改革过程中主动作为、积极担当但出现一定失误的情形，纳入容错免责范围，保护改革者、宽容失误者、纠正偏差者、警醒失责者。（记者原付川）