雄安新区“互联网+政务服务”平台投入试运行
防疫便民少出门 河北雄安新区“互联网+政务服务”平台投入试运行
1月31日，河北雄安新区公共服务局发布了《关于公布雄安新区政务服务网上办理渠道的通知》。河北雄安新区为进一步加强新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作，有效减少人员聚集，阻断疫情传播，更好保障人民群众生命安全和身体健康，河北雄安新区“互联网+政务服务”平台从即日起试运行，开通网上办理渠道。企业和群众可以通过网上申报、线下邮递材料的方式办理政务服务事项，减少来往大厅次数。
依据通知，有业务办理需求的企业和群众可根据以下三种渠道进行线上业务办理:
一、PC端办理
（一）在中国雄安官网（http://www.xiongan.gov.cn/）选择【雄安政务】→【政务服务.我要办】进入雄安新区政务服务网（http://zwfw.xiongan.gov.cn），登录后选择【个人办事】或【法人办事】栏目搜索相关事项，查看【办事指南】，进行【在线办理】。
（二）在河北政务服务网（http://www.hbzwfw.gov.cn/）选择【雄安新区】进入雄安新区政务服务网，登录后选择【个人办事】或【法人办事】栏目搜索相关事项，查看【办事指南】，进行【在线办理】。
（三）在国家政务服务平台（http://gjzwfw.www.gov.cn/）选择【京津冀一网通办服务专区】→【雄安新区服务窗口】，进入雄安新区政务服务网，登录后选择【个人办事】或【法人办事】栏目搜索相关事项，查看【办事指南】，进行【在线办理】。
二、手机APP端办理
三、微信公众号/小程序办理
在微信上搜索“政通雄安”公众号/小程序，进行网上事项查询或办理。 （记者吴安宁）