雄安新区奋力打造数字经济发展新标杆
近日，国家数字经济创新发展试验区启动会在乌镇召开，河北省（雄安新区）、浙江省、福建省、广东省、重庆市、四川省等6个试点省市被授予“国家数字经济创新发展试验区”牌匾，正式启动试验区创建工作。
河北省（雄安新区）作为“国家数字经济创新发展试验区”试点之一，被寄予厚望。
雄安新区将如何打造“国家数字经济创新发展试验区”试点？雄安新区管委会相关负责人表示，新区将打造智慧之城放在规划建设的重要位置，从规划建设之初，就着力打造“城市大脑”，使数字城市与这座未来之城孪生共长，把数字经济发展作为落实新发展理念，推动创新发展、绿色发展、高质量发展的重要举措，让智慧生活开启美好未来。
搭建城市建筑“规建管”数字化模型，探索数字建筑建设标准
今年秋季开学以来，中国人民大学附属小学雄安校区新安装的人脸识别系统给安全又加了一道保险。10月25日，记者在该学校门口发现，学生们进入校园，该系统自动扫描比对，然后将结果以信息的形式发送给家长。
“智慧校园项目是请一家企业打造的校园场景互联网化的综合解决方案。”中国人民大学附属小学雄安校区相关负责人称，学校以此实现学生刷脸进入校园、刷脸用餐、刷脸支付费用，同时家长可以通过融e联APP查看学生在学校出勤、消费等各项行为，学校通过学生管理系统对学生的学籍、考试、上课进行平台化管理。
雄安新区设立以来，智慧基因的植入无处不在。从智慧路灯、智慧井盖、智慧泊车，到雄安森林大数据系统对“千年秀林”的网上监管，再到大规模开工建设后随处可见的智慧工地，数字雄安、智慧之城已经走入人们的视线。
在雄安市民服务中心，通过预约，参观者就可以登车体验自动驾驶乐趣。百度Apollo开放平台在乘用车、商用巴士、物流车和扫路机等多车型、多场景、多维度应用的展示，让人们管窥到新区未来智能交通的样貌。
“雄安新区要打造智慧宜居新城区，着眼于提升城市治理智能化水平。”雄安新区改革发展局相关负责人表示，以雄安市民服务中心为起点，初步搭建城市建筑“规建管”数字化模型，探索数字建筑建设标准，围绕城市治理、环境保护、园区运营、城市建设等开展智能化应用场景的试验、试点和示范建设。
探索智能交通的发展路径。以市民服务中心及周边区域为试点，开展车路协同试点示范，推进车路协同智能交通体系建设。围绕起步区绿色交通出行比例达到90%、公共交通占机动化出行比例达到80%为目标，探索路智能、车智能、车路协同的智能交通新路径。
实现征迁安置的智能化。基于区块链技术实现城市块数据汇聚融合，搭建征迁安置资金管理区块链平台，对信息流和资金流进行全生命周期溯源，实现补偿资金及时、准确拨付，打造“廉洁雄安”。
构建基于数字化的新型生产关系，探索数字经济发展新模式
作为承载“千年大计”历史使命的雄安新区，每天到访者络绎不绝。人们在参观雄安新区规划展示中心时，无不为这座未来之城的气魄深深震撼，而在其中的“数字城市”单元往往驻足良久。
“这是一座物理城市与数字城市孪生共长的未来之城。”10月26日，讲解员为来自日本的参观团讲解时，看到了每个人赞许的目光。
雄安新区改革发展局相关负责人表示，数字经济试验区是雄安新区贯彻落实以习近平同志为核心的党中央关于推进网络强国建设、加快数字经济发展、推动新一代人工智能健康发展等系列重要指示精神，按照绿色、智能、创新要求，同步规划数字城市、努力打造智能新区的重要抓手。
为此，雄安新区将全面发展数字经济，形成以知识、技术、信息、数据等新生产要素为支撑的经济发展新动能，打造世界级高端高新产业群，努力打造引领智能城市、数字经济建设发展的全国标杆。
该负责人指出，要实现这样的目标，探索完善与之相适应的制度体系搭建是根本之策。推动城市管理和社会治理模式全面创新，实现政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化。
新区以数据流引领物质流、资金流、人才流、技术流，探索智能化、网络化、服务化新型生产方式，构建基于数字化的新型生产关系，促进企业经营模式、经济运行机制、社会生活方式创新，支撑雄安城市精细化管理，打造国际标杆。
全面推动数据资源融合共享和跨领域应用
今年7月11日，雄安新区雄县首批两个征迁村——佐各庄、关李马浒村通过雄安新区征迁安置资金管理区块链平台完成征迁款拨付。在新区设立初期，中国工商银行利用区块链技术，助力新区建设项目资金流动的公开透明。
“雄安新区建设离不开金融科技的支持，金融科技发展需要雄安这片创新的沃土。”工行雄安分行相关负责人表示。
这是新区大力发展金融科技的缩影，也是数据资源融合共享和跨领域应用的实践。
雄安新区牢固树立以共享为常态的建设理念，创新数据资源管理体系，打通数据流通通道，从源头上避免数据壁垒的产生，促进数据融合、开放、共享的常态化、制度化和规范化。
全面推动政务数据与社会数据的跨领域融合应用，构建安全、有序的数据开放生态，充分释放数据资源价值，打造融合城市灾害预警、应急管理、公共服务等功能的一体化智能城市管理服务模式，实现安全、能源、交通、医疗、教育、健康、物流等领域瞬时响应、高效联动，推动城市运转的全面数字化、智能化，使城市居民生活更舒适、更方便。
在依法合规的前提下，加快移动互联网、大数据、区块链、人工智能、云计算等技术在普惠金融、证券交易、金融监管等领域应用，以用户为核心重构金融服务生态链，推动金融科技健康发展。
围绕建设数字城市，新区发展方向更加明晰：
——重点发展下一代通信网络、物联网、大数据、云计算、人工智能、工业互联网、网络安全等信息技术产业。依托5G率先大规模商用、IPv6率先布局，培育带动相关产业快速发展。
——推进线下物流、服务、体验与线上商流、资金流、信息流融合，打造全球领先的电子商务和物流配送服务。推动智慧健康服务、科创服务、智慧物流、数字规划、数字文化创意、智慧旅游、智慧教育培训等领域创新应用，实现产业化发展。
——制定自动驾驶测试规范，构建数字化道路基础设施系统，建立车路协同系统，加速自动驾驶技术成熟和商业化落地。构建快速公交专用通道，科学规划路网密度，构建内外衔接的绿道网络，打造集约智能共享的物流体系，让路更加智能、车更加聪明，让智能交通真正成为现实。