雅安市“放管服”“数字政府建设”齐头并进
“放管服”“数字政府建设”齐头并进
——市政务服务和大数据局高标准高质量提升政务服务水平
近年来，市政务服务和大数据局面对企业、群众办事的难点痛点，推动“放管服”改革与“数字政府建设”双管齐下，激发市场主体新动能，用新动能推动新发展，打造市场环境新局面，加速推动我市政务服务水平走在全省前列，让政务服务更加贴心、高效，让群众办事更加舒心、满意。
市民在自助办理区查询资料
窗口工作人员竭诚为市民服务
推动“数字政府建设”
提升网上政务服务能力
12月28日，在市政务服务中心二楼“互联网+政务服务”一体化平台雅安市自助体验区，许多市民通过平台办理相关业务。
“操作简单，流程清晰，网上办理很方便。”通过网上办理营业执照的市民谢绍伟说，在现场，如果网上办理遇到问题会有工作人员进行指导，一学便会，节约了很多时间。
在市政务服务中心一楼，十几台电脑依次摆放，这是自助办税体验区。按照提示填写资料后提交，市民徐丽快速地完成税务申报。
以前，每当遇到报税高峰期，办税区人较多，办理时间长成为市民最大的问题。自从有了自助办税体验区，部分市民选择在网上办理，自行完成申报，时间成本大大降低。网上办理的便利得到市民点赞。
建立政务大数据资源体系，数据资源得以完全开放和利用，才能打造好政府数字管理新模式。
去年年底，市级政务云平台建成投运。以政务云聚合全市各类政务数据和应用，面向全市提供统一的云计算、云存储、云管控、云安全等云服务。如今，政务云平台及云监管平台网络安全三级等保测评备案全面完成，全市上云信息系统达到141个，“一云统揽”的数据汇聚格局基本形成，做到心中“有数”，及时“晒数”，勤于“用数”。
今年，市政务服务和大数据局明确“需求导向、分步推进，全面共享、规范运行，集约建设、统筹应用，强化管理、保障安全”的基本思路，以政务数据资源目录体系建设为主线，以数据信息共享应用为重点，以强化信息化集约建设管理为抓手，深入推进“互联网+政务服务”和政务信息系统整合。
同时，加快政务大数据基础平台建设，探索利用政务数据资源和社会化服务购买互补的信息资源开发利用模式，依托现有的人口、法人、电子证照等基础库，结合平台承建企业的信息数据资源优势，面向社会多渠道收集各类型各领域数据，通过数据汇聚、数据治理，建设结构合理、质量可靠的政务大数据体系。
12月12日，四川省“网上政务服务能力社会满意度测评”投票活动，评选出最受群众认可的省直部门和市（州）网上政务服务能力和最受群众喜爱的应用。其中，在群众满意度排名中，雅安市排名第一。
投票市民普遍认为，网上政务服务支持掌上办、网上办、随时办等，大大节省办事时间，提高办事效率，对各部门网上政务服务内容供给、用户体验、服务效能等给出较高评价，对我市网上政务服务表示肯定。
年底，这一成绩是我市在网上政务服务方面交出的成绩单。
今年以来，市政务服务和大数据局按照省委、省政府“加快建设网络强省、数字四川、智慧社会，加快推进四川数字经济发展”的总体安排部署，持续推进政务网络体系建设，切实加快政府数据开放共享，不断提升网上政务服务能力，为推动“数字政府建设”奠定了坚实基础，为促进网上政务服务能力建设，多措并举全面打造出智慧服务新体验。
截至目前，全市行政审批部门均通过一体化政务服务平台办理审批服务事项，根据平台发布的目录清单及时认领形成本地实施清单并动态调整办事指南，办件主动评价数为1832948条，主动评价率为61.29%；持续推进“天府通办”分站点建设，完成各类微信小程序、APP等应用接入20余个；推广运用省工程建设项目审批管理系统（2.0版），建立完善“综窗受理、联动审核”机制，围绕房建、市政、交通、水利等不同项目类型归集各阶段办理事项，协调线上线下联动服务的步调，确保从前期立项、事中的过程审批到后期的项目监管全部在“一个平台”内完成。
关键词：网上能办
推行同一政务服务事项省、市、县三级类型、名称、编码、设定依据等基本要素相同，同步修订办事指南、审查细则、格式文本和示范文本，实现办理标准线上一致。
关键词：网上快办
开展“互联网+政务服务”以来，一方面始终遵循减环节、减材料、减时限的要求，针对企业和群众办理的事项，全面清理各类无谓证明，开展证明事项告知承诺制试点，通过推行一次告知、一表申请，真正让审批更简、监管更强、服务更优；另一方面，大力推进“一件事一次办”“一证通办”，通过梳理办事情形、集合关联事项、材料互用共享等手段，提升一件事办理协同服务能力，达到流程畅、速度快、效率高的效果，真正使企业和群众快捷办事。
关键词：网上好办
依托一体化政务服务平台3.0、天府通办APP、工程建设项目审批管理系统（2.0版）等事项办理平台，加快本地分站点的个性化建设及应用推广，配合推进省统建平台与发改、自规、住建、税务、市场监管、人社、卫生健康等部门使用的业务系统深度对接，加快政务服务网与医保、不动产登记、住房公积金管理中心等部门自建业务系统互联互通，按照“应上尽上、全程在线”的要求，不断提高政务服务网应用水平，拓展网上办事广度和深度。
市政务服务中心一小时办结区，让市民办事更便捷
深化“放管服”改革
优化营商环境
“最多跑一次”是“放管服”改革的一个切入口，看似简单，实则烦琐。在全省，我市率先启动“最多跑一次”改革，各级各部门从企业和群众密切关注点入手，不断探索完善“最多跑一次”改革。
如今，“放管服”改革成效显著，办事群众满意度提升。
在市政务服务大厅各部门的窗口处挂着不少锦旗，上面写着“人民公仆，为民解忧”等字样。短短的话语，道出办事群众对窗口服务人员细致、热情、耐心工作态度的赞扬，也表达出市民对我市政务服务的满意度在不断攀升。
“这几年的政务服务变化很大，看得出在工作作风、优化服务、提高效能等方面都下了功夫。”市民徐思冉说，随着“放管服”改革的不断深化，“让群众少跑一次路、少排一次队、少等一分钟”的愿望悄然实现。
优化营商环境是一场深刻的体制改革和制度创新，是一项基础性、系统性工程，任重而道远。市政务服务和大数据局持续深化改革、促进制度创新，将营商环境优化落实到日常工作的方方面面，用良好的营商环境为高质量发展提供助力。
“通过联合踏勘、互联网+踏勘、集中评审、会商协调等方式为群众、企业提供优质服务。”据悉，市政务服务和大数据局运用网络报件、快递送达、云评审等方式强化帮办代办服务，并通过“营商通”网上办理，实现企业开办一日办结，进一步提升政务服务效能。
今年，我市印发《雅安市深化“放管服”改革优化营商环境2020年工作要点》，明确50项具体工作任务，逐一落实牵头单位和责任单位，将“放管服”改革优化营商环境工作纳入全市目标考核内容，通过细化方案，压实责任，高位推动改革进程。
市政务服务和大数据局还实施“一周一例会、一事一会商、一月一讲堂、一季一考评”的“四个一”工作制度，建立常态化的业务提升、大厅管理、重大问题会商机制，并对进驻政务服务中心各部门窗口工作开展情况进行考评打分，着力推动政务服务质量和审批效能提升。
如何推动“放管服”改革向基层延伸，实施基层政务服务“标准化、规范化”建设？
市政务服务和大数据局在汉源县九襄镇、名山区新店镇、天全县多功社区等8个乡（镇、街道）、8个村（社区）开展便民服务中心和村（社区）党群服务中心规范化、标准化试点建设，通过试点带动，着力提升基层政务服务治理能力。
疫情期间，市政务服务和大数据局提前谋划、积极应对，立足“放管服”改革，坚持“线上为主、线下不断、服务不减”的政务服务模式，推行“网上办、预约办、自助办、邮寄办、代理办、承诺办”六办模式，坚持疫情防控和办事服务两不误，全力满足企业复工复产和群众办事需求，确保疫情防控期间政务服务不断档、不打烊。
“创新模式既可以满足群众一般生活办事需求便捷高效，又能最大限度减少办事人外出，减少人与人之间接触，降低风险，达到疫情防控的效果。”市政务服务和大数据局相关人员说。
加强要素保障，优化营商环境。根据疫情防控形势，市政务服务和大数据局主动与相关主管部门对接，制定相关政策；主动与项目业主（代理机构）对接，根据项目紧急程度，灵活有序恢复交易活动——2月10日恢复网上交易项目，2月12日恢复土地矿权交易挂网，2月17日恢复工程建设项目招标投标活动，2月18日恢复政府采购项目招标投标活动。
同时，市政务服务和大数据局采取推行“网上报名”“不见面开标”“异地评标”、建立“绿色通道”服务机制、提供开评标周末专场服务等方式，助力企业复工复产。
近年来，我市始终坚持上下一盘棋统筹推进，凝聚多方改革合力，“放管服”改革取得良好成效。在今年上半年全省营商环境测评第三方评估中，我市获得全省第四名；在全省网上政务服务满意度测评活动中，雅安市位列全省第一，获票数达8.8万余票。粤港澳大湾区研究院、21世纪经济研究院于2020年12月21日联合发布《2020年中国296个地级及以上城市营商环境报告》，雅安入围前100强，名列第84名。
接下来，我市将借力“政务服务+数智技术”，在“数智政务建设”上下功夫，建设数字政务大厅，通过信息化建设，率先实现人工政务向数字政务，线下政务向“数智政务”的转变和飞跃，实现“一网通办”和“全市通办”；加强基层要素保障，加大对乡（镇、街道）便民服务中心（站）的财政投入和政策支持，充实基层政务服务队伍，全力推动基层政务服务能力建设，不断提升基层政务服务水平；同时，优化完善工作措施，加快事项划转对接，常态推动改革成果深化提升，不断优化营商环境。
关键句：工程建设项目实现“不见面”开标
全流程电子化交易的工程建设项目（包括房建、市政、水利、公路、自然资源和规划等行业的施工电子评标项目）发布公告、下载招标文件、提交投标文件、开标、评标、异议澄清、合同签订和文件归档实现全流程电子化；潜在招标人、投标人或者其他利害关系人不再到现场参加开评标活动，减少了企业的交易成本，实现了“零跑路”。
关键句：工程建设实行投标保证金保险保函和银行保函制度
工程建设项目各类保证金保证保险承包人出具的保险保函，与现金保证金、银行保函等具备同等效力，在为投标企业添便利、降成本的同时，降低了围标串标的风险，有利于营造公平竞争的良好环境，进一步降低企业制度性交易成本，改善招标投标营商环境。
关键句：开展异地远程评标，提高评标工作效率
今年，与山东省青岛西岸新区行政审批服务局、湖北鄂州市公共资源交易中心签订跨区域异地远程评标和信息共享合作协议。成功完成“一对多”异地远程评标项目和跨省异地远程评标项目开评标，常态化开展省内异地远程评标，进一步扩大专家选用范围，提高评标工作效率，降低招投标成本，最大限度避免 “熟人效应”，确保评标过程规范透明、公平公正。（记者郑旸）