雅安市未来五年将初步实现教育现代化
我市未来五年将初步实现教育现代化 ——《雅安市推进教育现代化五年（2011-2015年）行动计划》（草案）
“十二五”开局之年，学生开开心心走进新学期
日前，我市根据教育发展现状和潜在优势，拟定了《雅安市推进教育现代化五年（2011-2015年）行动计划》（草案）（以下简称《行动计划》），明确了“十二五”期间我市教育发展的战略思路、目标任务和工作重点，《行动计划》是今后五年指导我市教育改革和发展的指南。　　根据《行动计划》，从今年开始到2015年，我市教育工作将以教育体制机制改革创新为动力，以实现人的现代化为发展核心，以“六大系统工程”为主要载体，逐步形成地方特色鲜明、教育质量优越、办学效益明显的教育现代化发展新局面，初步达到《学校教育现代化建设评估标准》要求，实现教育现代化。　　一组组数据绘就了一幅我市教育现代化蓝图——　　　　幼教入园率达80%以上　　　　根据《行动计划》，“十二五”期间，我市教育普及水平要进一步提高。　　基本普及学前教育，学前三年幼儿入园率达到80％以上，建立政府主导、社会参与、公办民办并举的幼儿园办园体制。　　高标准普及义务教育，到2015年九年义务教育入学率、巩固率、毕业率均达到国家规定标准，九年义务教育完成率达到90％以上；积极鼓励学校差异发展，形成更多能满足学生个性发展需要的特色学校。　　高质量提升普高教育，高中阶段毛入学率达到87%以上；合理调整、科学规划全市普通高中布局，推动普通高中向城市、县城集中，建立多模式、高质量、有特色、可选择的优质普通高中教育新格局。　　多元化发展职业教育，从业人员年培训率达到50％以上，新增劳动力平均受教育年限达到13年；构建以政府为主导、企业为依托、社会力量为补充的多样、灵活、开放、实用的现代职业教育体系。　　　　特困生受助率达到95％以上　　　　根据《行动计划》，“十二五”期间，我市教育公平、均衡程度要进一步增强。　　切实保障困难群体享有平等接受教育的权利，特困学生受资助率达到95％以上；残障儿童义务教育入学率达到85％以上；进城务工人员随迁子女及留守儿童义务教育入学率达到99％以上。　　实现教育均衡五个结合，即城乡均衡与校际均衡相结合，硬件均衡与内涵均衡相结合，粗放均衡与要素均衡相结合，政府推动均衡与学校主动均衡相结合，行政评价均衡与社会评估均衡相结合。　　努力办好每一所学校，教好每一名学生，建好每一个班级，成就每一位教师。　　　　建设100所　　市级校园文化示范学校　　　　根据《行动计划》，“十二五”期间，我市教育综合实力要进一步夯实。　　结合教育灾后重建振兴规划，进一步缩小办学条件的校际差距，各级各类学校基本达到国家规定的办学标准并创建一批省级以上示范学校。　　着力解决人民群众关注的教育热点、难点、重点问题，进一步提升各级各类学校教师的学历合格率；新培养一大批市级及以上学科骨干教师和校长；率先办好一批文化浓郁的品牌学校、质量一流的优质学校、个性鲜明的特色学校。　　开发具有雅安特色的80个市级精品课程，建设100个市级精品学科组，建设40所市级精品学校，建设100所市级校园文化示范学校，不断营造精品学校文化，形成各级各类学校相互影响、相互推动的优质教育链。　　　　实现“校校网、班班通”　　的学校超90%　　　　根据《行动计划》，“十二五”期间，我市教育工作要全面推进教育信息化应用。　　建成雅安教育信息资源中心，利用现代信息技术推进教育内容和教学方法改革；全市90%以上的学校实现“校校网、班班通”。　　健全教育信息资源系统，加强现代远程教育终端和教育网站建设，构建各级衔接顺畅的教育电子政务系统、电子校务系统、学籍管理系统和教育应急指挥系统。　　建立雅安教育信息资源中心，统一制定全市教育信息化基本标准，统筹管理全市教育信息资源。　　构建雅安教育信息资源服务体系，利用现代信息技术推进教育内容和教学方法改革。　　全面推进雅安教育在决策、管理、教育、教学、科研、培训、考试、招生等方面高标准的信息化应用，以教育信息化带动教育现代化。　　　　2012年地方财政性教育经费　　支出占地区生产总值比例达4%　　　　根据《行动计划》，“十二五”期间，我市教育保障能力要进一步加强。　　按照法律、法规规定，地方财政年初预算和预算执行中的超收收入分配实现法定增长要求；2012年地方财政性教育经费支出占地区生产总值比例达到4%。　　按照国家法律要求，结合雅安经济社会发展实际，依法确保教育投入“三个增长”，逐年提高教师的福利待遇。　　2011年起，每年在财政预算内足额安排雅安市教育现代化专项资金，各县区政府根据本地教育现代化发展实际，足额配套相应建设资金。　　教育现代化行动计划的实施情况每年将纳入市政府对部门和县区的专项考核。　　记者 宋丹青 徐玉婷