集宁区全力推进智慧城市建设
开启“智慧”让城市“善解人意”
─── 集宁区全力推进智慧城市建设
随着华为、苹果、阿里巴巴等大数据产业相继落户集宁区，优渥的大数据产业基础和独特的区位优势，为集宁区智慧城市发展奠定了良好基础。不久前召开的集宁区委十三届六次全会更是释放出发展的新信号：2020年要完成百度人工智能城市治理系统开发。这意味着集宁区在推进智慧城市建设、大数据应用产业发展上，又迈出重要一步。
集宁区智慧城市建设起步早、发展稳，在探索中推进，在推进中不断完善，智慧交通管理系统、智慧城管技防体系、智慧化社区管理模式等一系列与民生领域息息相关的管理模块一一“上线”，为城市发展铺就了智慧底色，也成了集宁区推进人工智能城市治理系统开发的“开路先锋”。
走进集宁区公安分局交通管理大队指挥中心，眼前的智慧交通应用平台根据警务实战和服务群众需要分成了若干小屏幕，后台工作人员各司其职，忙碌而有序地处理着“电子眼”记录下的“城事”。路况观察员段晨露一人观察两屏，一边适时查看路面交通秩序，一边对重点路段不文明交通行为进行监查。如果遇有情况出现，她便会及时指挥调度，第一时间通知路勤去处理。此外，技术人员还可以通过各路“电子警察”反馈回的交通信息，制定出准确、实时的路况信息。这样一来，市民通过拨打电话8180595或应用“山城管家”小程序就能及时了解自己需要的出行信息。下一步，智慧交通还将借力百度公司技术力量，进行智能化升级改造。智能化的交通管理模式，将让“山城集宁”变得更加“善解人意”，也更具“智慧之风”。
智慧交通管理系统使处理交通问题用时更短、效率更高，标志着集宁区智慧交通、全方位监控技防进入了发展的新阶段。
“城市观海”是每年雨季来临时许多城市遇到的“苦恼事”，也让来往的市民苦不堪言。如何在遭遇雨涝时尽早处理问题、减少财物损失，智慧城管给出答案。安装在集宁区涵洞中的积水检测系统，实现了河道及城市积水点远程监控、自动报警，当水位超过30厘米时，安装在桥口和路边的LED显示屏就会自动显示当前水位信息，第一时间向市民实时预警。同时，指挥中心工作人员会及时放下道闸，联系排水管理所立即前往现场进行处理，切实保障市民安全出行、城市安全运行。
在集宁，像积水检测系统这样的智能化管理方式遍及生活各处。比如，市民只需关注“山城管家”小程序，“案件上报”“我要建议”“商户咨询”“智能化告知你公厕位置”等十二个功能模块就会出现在手机界面上。大家可将遇到的各类生活中的问题及时反馈，就能得到解决。智慧化的城市管理模式为下一步城市智能化治理筑牢了基础。
集宁城市管理指挥中心坐席员张阳说：“智慧化城管实现了城市全天24小时精细化管理，使管理不再有盲区，并与智慧社区进行技术对接，与各职能单位做到齐抓共管，打造具有特色的市容环境卫生‘新品牌’。”
阳光颐园小区的居民王晶是疫情防控工作的志愿者，见到她时，她正在微信群里帮一位老人咨询生活方面的问题。社区网格长会根据微信群里反馈回来的问题及时进行解决，对需协调解决的，通过“掌上网格”实现数据实时采集上传，系统后台将逐级办理，同时系统还设置了超时事件预警提醒功能，保障解决问题的时效性。
目前，集宁区智慧化社区管理已建立起“网格—社区—街道—区级信息中心分流科局单位”的四级协同办公新模式，为做好与百度人工智能城市治理系统的对接，智慧化社区管理系统将继续做好优化和改进工作。
人工智能城市政府工作组负责人马建慧说：“智慧城市是城市发展的必然形式，集宁区依托百度公司建设人工智能城市，促进单位间的业务协作，汇集各类信息资源实现信息的集中利用和展示，让城市‘善感知、有温度、会呼吸’，不断满足集宁人民对美好生活的需求。”
我们欣喜地看到，智慧集宁的轮廓越来越清晰，“互联网+”惠及民生的方式越来越多样。集宁区推进人工智能城市治理的目标指日可待。 （滕佳　白利芳　郭一宁  ）