集宁公安处"四色"管理提升信息化管理水平
中广网呼和浩特4月16日消息（记者李国林 通讯员贾文成 任文采）为了进一步加强对看守所在押人员的管理，实行局域网络信息共享，体现信息指导警务，提高办公效率。内蒙古集宁公安处结合工作实际，创新监所管理模式，推出了在押人员红、黄、兰、黑“四色”管理新举措，提升了监所信息化管理水平。
今年以来，集宁公安处在不断总结对监所在押人员管理经验的基础上，用ExceL制作了主表为“呼和看守所在押人员情况显示表”，附表为“在押人员出所情况表”。主表中对不同阶段的在押人员用红、黄、兰、黑四种颜色加以区别，其中，红色代表刑事拘留人员；黄色代表逮捕和审查起诉人员；兰色代表审判阶段人员；黑色代表留所服刑人员。名字加T代表同案在押人员，名字加L代表临时羁押人员。用“插入批注”的方法将在押人员的自然情况，刑事拘留和批准逮捕时间、审批刑期、出所原因、出所去向等羁押情况隐藏在每个在押人员名字后面，鼠标托在在押人员名字时就会显示在押人员的自然情况和其他羁押相关信息，由管教每日负责对在押人员羁押变动情况进行录入和调整。附表即：“在押人员出所情况表”，主要包括投送监狱人员、取保候审人员、劳动教养人员、刑满释放人员和其它出所人员。对主表“呼和看守所在押人员情况显示表”和附表“在押人员出所情况表”的在押人员用“剪切”和“粘贴”的方法即可进行转化。“呼和看守所在押人员情况显示表”操作简单，查询方便快捷，保密性强，在看守所局域网内输入用户名和密码后，就可以互相浏览查阅。
“四色”管理新举措使这个处看守所在押人员羁押情况显示直观，一目了然，便于了对不同阶段、不同性质、不同处理结果和在押人员去向等羁押情况进行统计分析。实现了所领导、内勤、管教对在押人员情况的资源共享。杜绝了以往在押人员情况只有主管管教比较熟悉，所内其他岗位对羁押情况不甚了解，特别是主管管教休班时，协管管教对在押人员开展工作缺乏针对性，也不便掌握羁押期限的局面，有效防止了超期羁押现象的发生。管教民警通过使用在押人员“四色”管理，实实在在的感受到了直观实用、方便快捷和信息共享的巨大优势，学用促进，极大地调动了民警对计算机的学习兴趣，使民警的计算机技能得到显著提升。