集成协同办公系统解决方案
在全球电子政务建设热潮中，我国各级政府部门建设了很多应用信息系统，如办公系统、业务管理系统、领导决策系统，这些系统间往往存在互不联通、集成性差、信息不畅、异构数据差异性等问题。在发展过程中，各级政府在应用和推广办公自动化时也碰到了许多问题，真正能实用和推广起来的办公自动化系统并不多。
一、现状问题
在全球电子政务建设热潮中，我国各级政府部门建设了很多应用信息系统，如办公系统、业务管理系统、领导决策系统，这些系统间往往存在互不联通、集成性差、信息不畅、异构数据差异性等问题。在发展过程中，各级政府在应用和推广办公自动化时也碰到了许多问题，真正能实用和推广起来的办公自动化系统并不多。
实现智能化办公自动化是每个政府机构借以发展的基础，如何选择一个合适的应用系统平台，在其上建立适应办公自动化需求的功能强大的、应用开发容易的、管理方便的、界面友好的各种应用，是办公自动化系统成功的关键。
二、解决方案
现在的政府办公已经不再是简单的文件处理或行政事务，也不仅仅是实现公文收发、流转、签发、归档这样的群组作业效率。事实上，网络时代的政府OA是一种城市级跨部门运作的基础信息系统，可以联结政府机构各个岗位上的工作人员，可以联结政府之间、政府与企业之间各类信息系统和信息资源。
黎明网络充分认识到业务流程优化及协作、办公管理网络化的意义与重要性，基于对电子政务最终用户需求的深刻认识和丰富的行业经验，推出了符合我国政府应用需求的iSwitch集成协同办公管理系统，它是为政府部门服务的以知识共享为基础的“知识管理系统”，以提高工作效率为核心的“效率系统”，以管理支撑和监控并提高执行力为内容的“执行力系统”，以能力建设、创新管理和流程优化为重点的“创新系统”，以审批流程监督和业务统计分析为核心的“行政许可监控系统”。
政府机构和部门之间的业务协同和管理监控更是目前电子政务应用的盲点，因此我们的应用设计的出发点就是面向“协同”，解决政府机构之间、企业与政府之间、机关内部各个部门之间的业务流程协作，知识的交流与共享，管理的监控与服务等领域；同时面向“集成”，实现集成的系统框架、集成的系统平台、集成的业务流程、集成的用户界面、集成的系统管理、集成的数据访问等等。
三、系统功能
iSwitch集成协同办公管理系统（OA）首先是一个集成的通信协作平台，为了实现电子政务管理支撑体系，必须有一些基本的IT基础设施支持，包括：
● 集成通信平台：建立政府机构范围内的电子邮件、短信服务、视频会议、即时消息系统；
● 信息发布平台：为电子政务的信息发布、交流提供一个有效的场所，使政府的规章制度、新闻简报、业务交流、公告事项及时传播，使政府工作人员能及时感知政务发展动态；
● 管理沟通平台：为政务管理沟通提供个人与个人、个人与团队、团队之间提供从即时同步沟通到事务协同等管理沟通渠道，并提供从电子网络沟通、语音交流、视频会议等多种媒介的正式和非正式的管理沟通；
● 信息集成平台： iSwitch系统具备数据集成功能，能把政府原有的业务系统数据集成到工作流系统中，使工作人员能有效地获取处理信息，提高政府机构整体反应速度和协同工作能力。
iSwitch集成协同办公管理系统是一个电子政务协同办公管理解决方案，主要内容包括：
● 个人事务管理
● 公文管理
● 会议管理
● 档案管理
● 信息发布与管理
● 知识管理
● 机关行政事务管理
四、系统特点
实用性：iSwitch将抽象的协同办公、流程优化、知识管理理论与具体的IT技术和平台相结合，最具实用性。系统采用纯WEB交互界面，以单一登陆、统一界面和相同的风格为系统内容资源，构建一个电子政务的基础信息通道。用户界面简洁，系统操作简单、易学易用。
平台化：系统采用了组件化、平台化和模块化的设计，是典型的多层的体系架构，保证系统具有较高适应性和可扩展性。模块化设计，使用户得以根据需要选择特定模块，并可灵活扩展新模块。
先进性：系统架构于应用服务器（基于J2EE架构）之上、跨平台、较高可移植性。同时，在服务器端既支持Unix/Linux也支持Windows等，这样就保障了可以联结从高端到低端的各种计算设备。
灵活性：广泛采用了模板技术（Application Template），系统作为平台提供通用的业务逻辑体系，通过模板定义提高工作的重用度。
安全性：系统提供了帐户管理权限控制体系、应用级身份认证、等级授权和数据加密等整体安全体系，并提供了基于智能卡技术、动态加密技术的增强安全性和CA系统的集成接口，确保系统安全可靠性。