雨花区：探索网格化管理 助力城市治理精准化
长沙市雨花区：探索网格化管理 助力城市治理精准化
长沙11月2日电 “这桶水送来得真是太及时了，早上醒来发现停水了，一家人正着急用水!太感谢了!”“水比较重，我们帮您一起提回去!”10月20日一大早，雨花区东塘街道三万英尺小区内突发停水，网格员们化身志愿“送水员”接力“送水”上户，竭力解决保障小区7个微网格中居民早高峰的基本生活用水问题。
近日，芙蓉南路社区网格长熊瑛接到了一通紧急求助电话，湖南省脑科医院收治了一名“无名”患者，一直无法联系到病人家属。熊瑛接到消息后立刻找到了社区户籍民警，同时联动交警部门，到现场采集患者人脸照片在系统内进行比对，最终联系到患者家属。
创新基层社会治理 雨花区小网格上做大文章。
2019年以来，雨花区积极推进基层社会治理“一张网”建设，探索“网格化 智慧化”社会治理模式。从今年6月1日起，网格化工作全面启动，采取了四套核心运行机制，启用巡办分离机制，重点围绕蓝天保卫战、省委交办城市管理重点整治问题开展巡查。自推行至今，累计上报各类案件共计154128件、立案151851件、结案151654件，结案率达99.87%。
显著成效的背后，是雨花区强力推进党建引领网格化管理助推基层治理形成的最大合力。
雨花区出台了涵盖组织架构、实施方案、工作机制、平台搭建、队伍建设、信息公示在内的“1 1 7”的顶层设计方案，按照“党建引领、网格治理、多元参与、共建共治”的思路强力推进网格化工作。成立区委书记任组长、区长任常务副组长、其他有关常委任副组长的领导小组。依托一个智慧平台、一个立体网格、一套治理体系，雨花区率先打造区级网格化综合管理服务平台，形成了区、街镇(部门)、社区网格三级联动机制建立区—街道(镇、部门)—社区(筹委会)三级网格化工作体系。
“巡查、上报、派单、办结，四个步骤都有一整套规范、统一的标准和流程。”雨花区网格化综合服务中心主任黄利萍介绍，“巡-派-办”的工作体系，形成了一个科学闭环，并充分运用先进的数字化手段，实现了问题发现更加主动，城市管理更加精细化。
网格化模式让城市管理水平不断提升，在应对痛点难点问题时也更加“得心应手”。
在今年的新冠肺炎疫情中，雨花区建立联防联控、群防群控的防控模式，在全区范围内迅速搭建近千个防疫单元网格，组织近5000名网格员奔走在防疫第一线。圭塘街道动员辖区2000余名“红管家”担任志愿网格员投身防疫工作；东塘街道发动社区成立网格临时党支部，实行党员 网格员 居民代表的“1 1 1”防控工作模式，充分发挥基层党组织战斗堡垒和党员队伍先锋模范作用。
汛期来临时，网格员用坚强的身影站立成风雨中的脊梁。7月10日，网格员赵东平、蒋婷冒雨巡查，发现比亚迪路通往洪塘学校方向有段长约20米的路面积水严重，最深处达40厘米。网格员马上将情况上传了网格化平台，并在现场积极处置。
在群防群治、城市管理、交通消防、安全防范等基层治理工作中，网格员走街串巷，发现问题，图文并茂上传，网格平台迅速派单，限时解决……
“有问题找网格员反映”“有困难找网格员解决”……如今，“网格员”已成为雨花区的“热词”。
今年5月，东澜湾小区因自来水水费收取、管网维护整改及自来水移交等问题引发业主矛盾，矛盾亟需化解。社区第一时间向街道反馈情况，黎托街道网格化工作领导小组办公室立即响应并组织召开了由黎托街道、东澜湾社区、区住建局、长沙市自来水公司、小区开发商和物业公司相关负责人参加的联席会议，吹响了东澜湾小区自来水整改的第一哨。
这是雨花区将“街镇吹哨，部门报到”机制融入网格化工作的一个缩影。雨花区发挥党建引领最大合力，着眼民生需求，制定需求清单、问题清单、办结清单三张清单，整合资源解难题，通过群众工作和网格化工作的深度融合，将区直部门和街镇大办科室的干部，下沉联点街镇和社区网格，发挥社区网格“哨口”作用，形成居民吹哨，网格应哨；网格吹哨、社区应哨；社区吹哨，街镇应哨；街镇吹哨，部门应哨的工作模式。目前，通过“吹哨”工程，全区共收集民生实事需求清单530条，已办结191条，有效提升了群众的满意度和幸福感。
小事不出网格，大事不出社区。雨花区将继续以党建引领网格化管理，以网格化管理助推城市治理精准化，致力于构建“街镇吹哨、部门报到”的工作模式，进一步将资源、服务、管理力量下沉至前端网格平台，不断提升城市综合管理效能，为加快打造更加有颜值、有气质、有内涵、有格调、有品位的美丽舒适宜居现代化长沙彰显雨花担当。(吴祎玮)