雨花台区全面建设现代化创新型生态新城
“抢抓机遇争当第一，全面建设现代化创新型生态新城区”，这是雨花台区第十次党代会确立的新的目标愿景。　　雨花像极了一列呼啸疾行的高铁
“抢抓机遇争当第一，全面建设现代化创新型生态新城区”，这是雨花台区第十次党代会确立的新的目标愿景；
以此为基点，把时间推前到2004年，当年的区第九次党代会提出的奋斗目标是：“全面落实科学发展观，建设花园式的现代化工业新城区”；
再推前5年，1999年召开的区第八次党代会提出的奋斗目标则为“抓住世纪之交的历史机遇，努力把雨花建设成为富强文明的城市化新区”；
……
从“富强文明的城市化新区”到“花园式的现代化工业新城区”，再到“现代化创新型生态新城区”，近三次党代会上所提奋斗目标的些微变化，生动地映射了雨花这片热土已经发生、正在发生的机遇之变、理念之变、战略之变。
这是一个典型的“城市郊区”向“主城新区”迈进、“郊县经济”向“都市经济”嬗变的故事，精彩正在上演，惊喜正在延续。
聚焦雨花台区第十次党代会
NANJING DAILY
建成中国第一软件产业基地，构筑全国一流的公共服务平台，综合实力进入南京第一方阵
展望
实施“1+3产业”工程，构建最具竞争力的现代产业体系
构建“1+3”的现代产业体系。即：以软件和信息服务业为主导，统筹和助推高端商务商贸业、服务型制造业和以生物医药、文化创意为主的战略性新兴产业协调发展，促进产业整体水平全面提升。
做优做强软件和信息服务业。以“软件2000亿”计划为抓手，确保软件和信息服务业收入到2015年突破2000亿元。
快速发展高端商务商贸业。到2015年，全区商务商贸设施面积累计达300万平方米，社会消费品零售总额突破300亿元。
大力发展服务型制造业。到2015年，全区工业企业规模做大、效益做优，产值突破400亿元以上。
培育发展战略性新兴产业。到2015年，两大新兴产业总产值突破100亿元，实现“五年翻两番”，力争实现“两年翻番”。
实施“生态新城”工程，打造功能完善、品质一流的发展载体
实行全域统筹发展。高水平推进宁南商务商贸区、中国(南京)软件谷、大板桥新城在空间上叠加、在功能上互动，统筹协调发展。到2015年，全区基本消除城乡二元结构，主城新区城市空间形态基本形成。
优化城市功能品质。以现代化城市的标准，加快城市基础设施配套建设。对全区重点功能区域的城市建设项目及城市开敞空间，实行整体性规划控制，着力打造体现国际先进设计水平，具有震撼力的城市建筑精品，规划建设南京软件大厦、雨花台区文化中心，完善公共卫生、公共文化和公共体育设施，打造宜居生活空间。
提升城市管理水平。重点做好南站地区的城市管理，以最好的窗口形象，展示雨花城市文明，展示雨花城市品质，确保城市公共文明指数全市领先。
彰显城市生态特色。大力实施绿化造林工程，加快建设城市森林项目，推进花卉主题大道、生态休闲公园、城市湿地景观等项目，完善郊野公园、市民广场等城市绿地景观系统，森林覆盖率和城市绿化覆盖率分别达到26.5%和49%以上。
实施“软件谷”工程，建设中国第一软件产业发展集聚区
高标准推进软件谷规划开发建设。按照国际化、高端化、品牌化的要求，以国际国内一流软件园区、科技园区为标杆，加快推进以宁南、铁心桥、开发区、软件园为主体的70平方公里的软件谷核心区的建设。到2015年，软件谷开发建设基本完成。
营造软件谷开发建设最优环境。成立中国(南京)软件谷管理委员会、软件谷发展有限公司，实行政府主导、企业化运作的管理模式，在制度、政策等方面先行先试，建立高效优质的软件谷运行机制，形成快速发展的体制机制活力。
建设全国一流的公共服务平台体系。加快建设“八大平台”，即人才服务平台、企业孵化平台、基础设施和服务设施平台、公共技术服务平台、创新服务平台、交流合作平台、投资融资平台、综合服务平台，为软件企业发展、科技人才创业，提供有力的支撑条件和良好的外部环境。
实施“和谐社会”工程，建设生活富裕、社会安定的幸福雨花
全面发展各项社会事业，加强和创新社会建设与管理，构建“116”民生幸福工程体系。“1”，城乡居民增收，明确城乡居民增收渠道，实行目标责任分解，确保实现农民人均纯收入5年倍增，城市居民收入6年倍增。“1”，公共安全，健全安全生产监督管理体系、食品安全保障体系、公共安全保障体系，着力提高保障公共安全、处置突发事件、应对重大自然灾害的能力，妥善处理各种社会矛盾，确保群众生命财产安全，确保社会和谐稳定，人民群众对社会治安满意率达到95%以上。“6”，“六大保障体系”，落实广覆盖、保基本、多层次、可持续的社会保障机制，加快建设与经济社会发展水平相适应的社会保障体系，重点构建终身教育、就业服务、社会保障、基本医疗卫生、住房保障、养老服务6大保障体系。
新五年
南京科技馆
南京高标准建成中国软件名城，向世界软件名城迈进机遇。南京优化以“一核两翼”软件谷为重点的软件产业布局，将赋予雨花软件产业发展土地、财税、审批等方面更多的政策。
南京建设中国人才与科技创新名城机遇。南京推出的“1+8”政策，创新力度大、措施实、含金量高，为雨花创业创新发展增添了新的活力。
南部新城建设机遇。南部新城开发建设，把雨花从南京地理中心变成了真正意义上的城市中心，提升了雨花在区域发展中的战略地位。
青奥会筹办机遇。雨花毗邻南京青奥会主场馆，是青奥会展示南京的重要窗口，青奥会筹办将加速雨花城市面貌的整体提升。
南京南站运营机遇。大量的人流、物流、信息流，快速、高效、便捷的交通体系，为雨花高端商务业加速集聚提供了重要环境。
“五大机遇”：
鼓舞·雨花
中国电子科技集团公司第十四研究所
雨花台区第九次党代会以来的这七年，全区上下负重奋进，克服了国际金融危机的严重影响，在经济发展质量、城乡面貌变化、社会建设成效、民生水平提升等方面，取得了突破性进展，经济社会发展跃上一个又一个新的平台
回眸
这七年
回眸
“五大优势”：
产业优势。雨花二三产业门类齐全，产业综合优势明显，具有信息化、工业化“两化融合”的便利条件。
空间优势。雨花拥有主城较广阔的空间，135平方公里的创业创新平台，为未来提供了坚实的发展承载。
生态优势。雨花山水城林一体的良好生态环境，是吸引高科技企业入驻的重要因素。
人才优势。各类人才蓬勃发展，一批创业创新领军人才和团队集聚雨花，为人才引领、科技创业打下了坚实基础。
服务优势。保姆式、一站式服务成为了雨花品牌，公共服务平台可以提供更加专业的技术服务，形成了雨花经济社会发展的最优环境。
华为软件
国际化软件人才集聚雨花
志愿者义务植绿
突出发展第一要务，积极推动发展方式转变
经济综合实力不断增强，2004年到2010年，地区生产总值从61亿元增加到170.7亿元；财政总收入从11.3亿元增加到42.4亿元。
产业结构调整成效显著，三次产业结构比例从2004年末的1.6∶64.2∶34.2调整为今年上半年的0.2∶45.4∶54.4。
科技支撑作用和创新驱动能力越来越强，成为全国科技进步区，创建了国家火炬计划南京雨花现代通信软件产业基地、中国服务外包基地城市示范区等一批国家级和省市级公共服务平台，成功申报国家级科技企业孵化器、省级经济开发区。
商务商贸业快速发展，社会消费品零售总额增速在全市保持领先，宁南商贸集聚区、板桥新城地区，服务业功能逐步完善，宁南汽车商贸区为雨花商贸业发展作出了突出贡献。
先进制造业能级增强，为雨花经济发展提供了重要支撑。
突出城市功能品质，全面加速城市化和城市现代化
雨花的城市形态从“城市郊区”，到“城郊接合部”，再到“主城新区”，南部新城核心区地位进一步凸显，板桥新城区域性中心地位初见端倪。
突出规划引领，强化规划执行，宁南地区面貌焕然一新，开发区一二期已基本建成，板桥新城东北组团已展示出现代化城市新形象。
完善城市功能，高标准建成了一批重大城市基础设施项目，建成总长142公里的63条城市道路，规划道路实现率由35.7%提高到62.6%。
坚持生态雨花建设，以项目带绿地，破解生态保护与经济发展之间的难题，森林覆盖率、绿化覆盖率分别达到26%和48.3%，青山绿水为雨花发展创造了最独特的优势。
强化城市管理，深入开展文明城市创建活动，全面推进数字化、网格化城市管理，提升了城市管理水平。
突出以人为本、执政为民，全力促进社会和谐
大力发展社会事业，教育、卫生、民政、文化等各项工作均走在全市前列，成为全国文化先进区、全国社区教育试验区、全国社区中医药先进单位、全国敬老模范区、省教育现代化先进区、省级双拥模范区，建成一批公共配套设施，为雨花经济社会发展营造了良好环境。
加强民生保障力度，提出了加快建立广覆盖、高标准的民生幸福工程体系的目标。 2010年，城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到25578元和12810元，年均增长14.6%和10.4%，农民人均纯收入一直保持全市第一。为民办实事累计投入近14亿元。
加强和创新社会管理工作，社区建设与管理取得新突破。
推进平安和法治雨花创建，实现了“省社会治安安全区”六连冠。