零售业集团解决方案
客户的业务问题   当前，大型零售企业的快速发展带来前所未有的更多的管理层次、更多的跨地域网点、更复杂的数据管理需求。企业原有系统普遍面临的困难和压力是业务模式的快速变革、并购重组带来的中央运营和控制、系统整合、IT集成、项目管理和维护等等。显然，如果这些问题单靠零售企业自行规划和开发是难以解决的。方案的功能描述   efuture ONE Wolf R2003 是富基公司专为巨型零售集团开发，既能支撑其全面业务，又可快速部署，以及在此基础上向其交付的整体业务战略、组织机构设置、考核控制体系、业务管理流程规划和项目实施的全程流通解决方案。    适应大型零售企业管理方式和管理层次的深度与广度变化，支持50亿-1000亿元经营规模的零售企业集团的多业态运营、多管理层次、跨区域协同采购与物流配送及中央集权管理。其中，大门店支持20-500家以上规模，小门店支持300-10000家以内规模。   其系统架构和应用架构面向零售巨头的多业态公司、多区域公司、多城市配送中心、多门店系统，统一基础业务系统的总部支持平台，可扩展性、可分布式应用，并面向跨区域多平台、多数据源，与第三方的门店系统、第三方物流系统、总帐系统、银行卡工程、供应商系统等留有接口。该系统既可通过C/S也可通过B/S结构与基础业务系统一体化导入BI、SCM、中央报表系统、中央结算与清算系统，实施各级决策层、经营管理层、销售层的统一数据管理。重点支持多业态连锁，包括大卖场连锁、超市连锁、便利店连锁、百货连锁、家电连锁、药业连锁。带给客户的益处   efuture ONE Wolf是为全国性布局的大型零售企业量身定制的全面解决方案。在IT技术规划、应用和项目管理上，全面重新架构，支持流通巨头实现快速扩张与有效管理的统一、跨地区发展与实时控制的统一、规模效益与集约经营的统一。方案的独特卖点在系统功能上：    支持巨型零售集团复杂多层次的组织架构，总部，区域总部，区域配送中心，专业配送中心，分公司，门店组，门店，仓库，各种经营单元可自由组合，我们称其为事务节点，事务节点的业务可以进行配置；    支持具有IT基础之继承，保护各种操作系统NT和UNIX和各种数据库ORACLE/SYBASE/DB2的知识结累和IT投资，支持原有门店系统的保留；3、支持建立集团IDC中心，成立"中央情报局"，可单独上集团：中央目录系统，中央采购系统，中央结算系统，中央报表系统，中央分析系统。 在系统配置上： 可成长性的技术体系结构； 具备灵活的系统配置、方便的组群管理，适应零售巨头的多样化的组织管理方式和考核体系； 支持多种数据库ORACLE/SYBASE/DB2； 支持事务处理节点的任意分布和集中处理要求； 采用分中心分模块设计，支持零售巨头的IT扩张和快速IT兼并； 数据分发/传输/处理/存储均考虑支撑数千家门店之规模，支持多机处理和中型机处理，支持IBM RS6000， AS400和WIN INTEL。 支持基于INTERNET或各种专网的全国通信，FMQ通讯机中间件； 基于先进作业方法设计，采用导航用户界面，提升操作效率，加强经理人员可用性； 客户化和应用定制； 开放的应用架构、部署和运行环境； 产品中间件和产品组件化开发与交付，建立了专用组件库和知识库； 客户化开发平台的应用； 企业应用资源的保护、第三方应用的集成