零售业网上商店系统解决方案
摘要：
针对零售企业实现商品网上销售而对网上商店系统提出的四大基本需求提供解决办法及技术实现。适用于纯网络型网上商店和网上商城经营企业。同时该网店系统也适用于传统零售企业的电子商务化
需求，为有网上开店需求的传统零售企业提供解决办法及技术实现。
正文：
根据我国零售企业的商业运营模式及目前的发展状况，零售企业把商品实现网上销售的需求集中在以下四点：
1， 促使顾客产生购买行为
2， 促使顾客反复产生购买行为
3， 精简稳定的运行系统平台
4， 较低的系统实施的成本和较短的系统实施周期。
根据零售企业这四点基本需求，博商网上商店系统1.4版技术解决方案如下：
1， 促使顾客产生购买行为的办法和技术实现
A，搜索引擎优化，获得高质量的网店流量。
搭建关键字管理平台，提供为每一个产品专门定义对搜索引擎友好的关键词的功能，配合页面静态化自动生成引擎，实现网上商店的每一个产品都能被搜索引擎收录的目的。实现全面搜索引擎优化。
B，提供企业级的商品陈列和货架管理功能。
提供系统前端展示后台管理功能。模块化页面元素。实现产品组合、产品排列、产品展示的手动设置功能。提供商品陈列模块调用功能。提供商品陈列管理指引。
C，提供企业级商品数量支持。
提供动态页面静态化HTML自动处理功能,使每次访问页面都是直接读取静态化文件，降低对后台数据库连接请求，降低系统运行压力。
中型以上站点的解决办法是同时启动内置的多级缓存功能，内存预先读取数据库资料信息，并压缩至20％，降低CPU占用率，提高系统性能。借助博商网上商店系统的框架技术解决办法解决海量产品支持的问题，实现后台系统在产品数量的几何级激增的情况下而系统性能波动较小的目的。
D，提供便捷的比货功能
提供便捷的一页式比货功能。从中小型零售商顾客购物行为习惯考量，提供一页式、多产品、参数标准化、比较参数可选化的比货功能。将比货从手动操作转变为无纸化，通过减少比货耗用时间和精力这两方面提高顾客购物体验，提高订单成功率。
E，提供产品推荐销售功能。
根据网上商店中超过四分之一的营业额是因为商家推荐而售出的研究结果，通过后台系统设置实现向消费者推荐相关程度高及配套购买可能性大的商品，针对每个单一商品提供交叉销售的机会。基于长期的运营经验，商家可预先分析消费者的购买趋势并制定好相应的商品年推荐策略，同时应用博商网上商店内置的商业数据分析模块，结合大量历史消费数据分析，针对不同类型的消费者总结分析消费共性，提供多种个性化的商品推荐方式，实现顾客个性消费和超额采购。
F，提供高效、简单的支付流程。
提供简洁、高效、配置灵活的支付流程，减少支付环节，明晰支付步骤，并为每一步支付环节提供必要的提示及安全说明。
提供免注册支付解决办法。
提供完善全面的支付网关连接，全面提供主流支付网关接口包括SSL方式和SET方式的网关接口，提供全面的支付网关支持。
为跨国经营企业提供PayPal,VeriSign,iPS等国际支付接口。
G，提供专业导购功能
提供全站商品检索和商品分类功能。
提供专业的视频导购功能，通过多媒体模式实现商品导购。
实现内嵌式站内商品搜索功能，实现动态商品类别导航功能。
实现全库商品评论功能。
实现全库商品评级功能。
实现自动商品推荐及商品排行榜建设功能。
2， 促使顾客反复产生购买行为的办法及技术实现
A，提供丰富的促销功能支持
完全参考线下实体店内商家组织种类繁多得促销活动，直接转化成网络促销模式，进而刺激网民的购买热情。结合传统零售商家在如何利用促销来支持各种市场营销活动中积累的大量的经验，通过技术方式实现，提高网上商店的销售额即反复购买欲。
通过分析零售业态中所有不同的促销方法和促销规则，并加以归纳和提升，通过算法、内容发布模块、关连数据库属性、条件属性归类等办法为网上零售商家专门定做基于规则驱动的促销引擎。从而实现灵活制定几乎所有商业零售中可能出现的促销规则，结合积分，电子优惠券，赠券等促销手法，并实现这些促销手法的灵活搭配实现收效更佳的目的！
B，提供数据库管理、会员管理功能
通过会员制度，建立客户的消费行为数据库，分析多渠道客户的浏览行为、选择产品和购买模式，网上零售商可以依据分析统计的结果改变其营销策略，以恰当地激励客户。
广告、激励因素和产品销售得以个性化，使客户在体验消费时更加方便，有亲切感和满足感。
C，提供CRM管理功能。
客户管理是建立在基于客户消费行为的数据库, 以整合、分析个体特征为手段， 满足个性化的消费需求，达到精准营销的目的。博商网上商店系统结合商业智能系统构建了完全以‘客户为中心’的购物环境，增强的客户关系会带来更高的客户忠诚度、低成本的客户获取，并为商家带来更高的收益。
D，提供BI功能模块。
提供高度整合客户消费数据库的强大商业智能分析工具，内置易于使用的WEB自定义报表分析系统(Reports)，结合商品流通和成本绩效管理，让企业获得最全面、迅速的数据洞悉能力，轻松自如的制定各种相应的营销策略。
3， 关于精简稳定的系统平台解决方案。
A，数据库容量支持
采用轻量级开发里面的IoC，AOP，简化开发模型等思想；保证系统易维护、易升级、扩展性和灵活性好。；通过中间层管理数据库连接，实现数据访问。
B，网络流量支持。
要求采用B/S模式、使用J2EE架构开发，实现超大流量的的支持，实现突发性暴增流量的支持。
C，安全性支持。
通过完善的权限控制，把资金交易、会员资料、交易信息、产品库等几方面资源保护。通过面向客户的前端销售平台与后台管理系统物理隔离，甚至可以根据业务安装在不同区域的服务器上，从而客户端无法访问到后台系统的数据，将系统受到前端攻击的可能性降到最低。
在数据库安全方面
数据库系统符合C2级安全标准，提供完善的数据库监控、报警和故障处理。
D、扩展性
参考最新的技术发展方向，把好的思想而又成熟的技术引入系统（例如MVC，SOA等），考虑预留以后应用起来的方便性。
根据扩展性和前瞻性的需求，采用J2EE工业标准技术架构，为企业业务扩展提供灵活的接口技术。
从企业开始决定投资网上商店系统开始，提供了长远的业务系统规划。
实现跨业务系统的无缝迁移，实现基于博商网上商店系统的现有功能的拓展(详见www.probiz.cn),为JAVA技术的团队或个人都可以继续进行二/N次开发提供便利,不捆绑单一的供应商，真正意义做到平台的独立性！
4， 通过提供标准版、软件租用、定制开发多种产品购买模式，提供全面的产品购买选择，降低企业项目实施费用，缩短系统实施周期
A、标准化产品
面向中小型企业通用型需求，提供开箱即用的标准化产品，降低系统实施费用、缩短系统实施周期
B、提供软件租用服务
提供软件租用服务，按使用时间付费。
C、模块化系统
通过标准模块的调用，降低系统实施成本和缩短实施周期
5，技术参数

Spring Framework 2.0，包括Spring MVC

Spring是一个较新的轻量级开发框架，本身提供丰富的功能，并能够和现在很多受欢迎的开源框架、标准（例如Hibernate，Velocity，JSF，Quartz等等）方便地集成，大大简化了利用开源技术进行开发的难度，并可以提高开发效率和质量（有较多的文档和指引）。

主要的核心思想是使用POJO、Bean容器管理、AOP、Ioc、接口编程等。

Spring是本产品使用的最关键的技术/框架，主要用到：事务管理、Bean管理、AOP、MVC、和Hibernate的集成、View层集成、报表集成、Quartz集成、Email等。

Hibernate 3.2

Hibernate是个流行的开源的O/R框架。可以透明地处理数据存储以及和Java对象的映射。Hibernate可以支持市场上绝大部分的数据库系统。

适用范围

使用Spring和Hibernate集成。

另外HQL是Hibernate里面使用的一种数据查询语言，可以支持所有Hibernate支持的数据库。所以在开发的时候主要使用HQL，避免使用某数据库厂商特定的SQL语法或者存储过程。

由于连接在映射里面一般被映射为Collection，并在JSF + Spring + Hibernate使用里面有一些问题（Hibernate里面的Lazy Loading和JSF的binding会有一些问题），所以考虑不支持把外键映射为集合，只是当作简单的字段来使用，然后程序员需要在BO层处理这些连接而且这样有个好处是运行的性能比较好。

JSP 2.0，JSTL，EL 本系统缺省使用的视图层技术，用来生成HTML返回给浏览器。通过使用JSTL、EL，易读性和可维护性可以媲美Velocity等模版语言，而且有众多的开发工具支持。

Servlet 2.4： 系统里面会少量使用Servlet。Servlet是和CGI类似的技术，而且JSP运行之前是先编译为Servlet才运行的。主要在不需要生成HTML但是需要提供其他Web服务的时候使用，例如输出图片。还可能使用的其他Servlet相关的技术有Filter、Listener等。

Sitemesh 2.3： 页面排版和装饰框架。负责页面的总体排版。

Acegi security 1.0：基于角色的权限控制安全框架。

AJAX (主要用下面的DWR，scriptaculous，以及Prototype) ：
页面部分更新、以及实现友好的用户交互。
 DWR 2.0： 一个AJAX服务器端引擎。
Prototype： 一个流行的JavaScript框架。
JBoss Rule： 强大的规则引擎。
BIRT （Reporting）： 强大的报表设计、生成引擎。
Lucene Lucence：是一个搜索引擎，主要用于网站文章、产品描述的全文搜索等。
OsCache： 缓存框架。在本产品主要负责处理页面缓存。
EhCache ：缓存框架。在本产品主要负责处理数据缓存，包括Hibernate的二级缓存。
Quartz： 计划任务器，负责在后台运行一些任务。
Urlrewrite： 重写URL。
Commons： （主要包括DBCP，Pool，Validator等等）使用Commons Validator进行输入验证等。
Displaytag： 表格输出、排版等。
FCKeditor 2.3： 可视化的在线HTML编辑器。
ANT： 开发时、安装时用到的一些常用的任务。
JUnit，DbUnit： 单元测试。
LOG4J： 文本的系统日子输出。
Velocity： 一个常用的页面模版技术。可以作为视图层的另一种选择。在本产品缺省的配置里面主要用来作为邮件的页面模版。
dom4j：SAX XML解释器。
Xerces：XML解释器。
在标准测试环境（参考系统需求）下，系统的性能指标如下：

可以支持N*100个以上用户同时进行产品浏览、使用购物车、结帐、客户服务等
日页面访问量可以支持100万PV/天
一般的页面的响应时间应在2秒内（局域网内）
复杂的页面响应时间在5秒内（局域网内）
支付、运输等外部接口的功能在10秒以内完成
很复杂的分析统计报表的响应时间不超过30秒