零售数据革命：云终端暗战信息化升级
整合了软硬件开发和系统实施能力的平台服务提供商正从二三线城市起步，试图以农村包围城市的方式发起一场零售商业的“数据革命”。　　就在观察家们还只将云计算、大数据之类的概念与百度、阿里巴巴和腾讯等互联网巨头联系在一起的时候，中国广大的二三线城市的零售业版图似乎正隐秘地被“云”改变着。　　总部位于江苏昆山的巴弟鸡排餐饮连锁公司最近新实施了一套名为“甩手掌柜”的门店管理系统，这一系统号称通过门店的pos终端和云后台的SaaS(软件即服务)平台即可实现收银、销售数据上报、订货、进销存、会员营销等管理功能，并可通过手机上网查询和接收门店经营信息。更为关键的是，与IBM、SAP等厂商的传统信息化解决方案动辄数十万元的实施费用和后期高昂的运维费用相比，整套甩手掌柜系统的实施成本“不到他们的四成”。　　巴弟鸡排是一家经营休闲小吃的连锁企业，目前拥有400多家连锁门店，主要分布在长三角地区。　　在巴弟鸡排的选择背后，是中国庞大的二三线城市商业零售业信息化程度依然落后的现实。商务部调研显示，截止2012年，仅有不到30%的零售企业采用了商业自动化技术、现代通讯技术和网络信息化技术相结合的数字化管理集成系统。不少企业仍停留在信息化的“史前时代”，使用普通收款机来进行收银管理，订货依然通过电话或传真等形式进行。　　商务部流通业发展司日前发布的《2012年度零售业发展报告》(下称《报告》)显示，从销售额业态构成看，专业店占比最高，达37%，作为主要业态之一，占比连续多年超过1/3;专卖店占比为21%，近几年呈小幅上升态势。　　看中这一市场所蕴含的广阔前景，一批整合了软硬件开发和系统实施能力的信息化平台服务提供商正从二三线城市起步，试图以农村包围城市的方式发起一场零售商业的“数据革命”。　　甩手掌柜的计划　　为“巴弟鸡排”们提供“甩手掌柜”解决方案的江苏睿博数据技术有限公司(下称“睿博数据”)总经理陶承睿在接受《第一财经日报》采访时对这一数据显得有些激动。《报告》显示，2012年，专业店和专卖店贡献了零售行业销售额的58%。　　“从连锁企业入手，整个专业店和专卖店的业态正是我们瞄准的市场。”他同时给出另一组数据，“2012年规模以上连锁企业在三四线城市的门店数量增长了17%，平均销售增长18%;在一二线城市，这两项指标只有2%和6%。”　　对于二三线城市的绝大多数连锁企业来说，其门店经营状况甚至还处在无报表状态。本报对多个城市的商业零售业进行走访调查发现，由于没有实现联网统一管理，对各加盟店的实际经营状况，公司总部只能通过订货数据这一项来进行了解。　　“不能真正做到实时掌控与指导，整体品牌的运营肯定要承担巨大的风险。”一家大型商业连锁企业的财务负责人在接受本报采访时这样说。　　陶承睿就试图在这个领域寻求机会，在接受本报采访时，他透露睿博的“甩手掌柜”终端去年已经完成了1200家门店的部署，今年的目标是6000家，而计划到明年底，将有两万家连锁门店采用“甩手掌柜”系统。　　按照现在已部署的终端平均日交易额计算，当终端覆盖上万家的商户之后，整个“甩手掌柜”平台的交易额就能达到电商类公司第一梯队的规模。通过云终端，公司能够快速将线下商户庞大的基数转换为客户，同时SaaS的服务模式能够在规模化的同时产生稳定现金流，使得拓展成本更低，　　陶承睿认为，基于线下商业庞大的体量，“甩手掌柜”硬件入口的信息流量将会轻易地超过大部分电商平台。以连锁企业为切入点，他的最终目标是建设整个线下交易信息流转的平台。在他的设想中，平台流量可以通过各种增值服务变现，包括中国银联的刷卡支付，运营商手机支付、流量分成，各类商家的商业咨询和应用软件提供商的平台分成等各种形式。“我们的目标是成为国内最有价值的商业数据服务平台，”他解释道，“一个零售业的线下交易平台，一个线下的‘阿里巴巴’。”　　“云终端+SaaS”的未来　　事实上，零售商用领域的SaaS服务在国外早已先行一步，早在2011年10月，甲骨文宣布以15亿美元的价格收购SAP的竞争对手、云计算服务公司RightNow Technologies。同年12月，SAP随即宣布以34亿美元收购Success Factors，表明全力转向云计算的决心。　　几乎同时，甲骨文又将Success Factors的直接竞争对手，HCM SaaS应用厂商Taleo以19亿美元巨资收入囊中，这一系列大手笔的企业SaaS应用厂商的收购，直接催生了另一家HCM SaaS厂商Workday在2012年10月IPO时首日股票狂涨74%，成为迄今为止IPO规模最大的一家云计算公司。　　市场研究机构Gartner预测，2015年全球零售企业将超过30%采用云POS，而且新型的云POS不同于传统的POS机，因为通过互联网连接后台云平台，云POS系统可实时提供基于大数据分析的各种自动化营销服务。这种POS机就如同陶承睿的“甩手掌柜”，承担着基于大数据的各种分析。　　或许在不久的将来，这个领域将是大企业与中小企业共生的领域。在国内，除了睿博数据之外，新国都(300130.SZ)不久前亦称正在研发具有强大“云”平台支撑的POS机。　　商务部《国内贸易发展“十二五”规划》称，2015年社会消费品零售总额将达到32万亿元左右，年均增长15%左右。　　陶承睿分析说，随着物联网、云计算、供应链管理、冷链物流等为代表的新技术的开发与应用，促进零售业发展的技术支持条件将会进一步改善，技术应用领域也更为广阔。