零售信息化，与客户捆绑才能看见未来
专访海鼎吴昭松：零售信息化，与客户捆绑才能看见未来
40年来，零售行业持续改变，变化中的“危机”与“挑战”也成了企业成长的绝佳机会。而在近几年，信息化、智能化以对传统商业不断提高管理效率、降低运营成本、增强消费体验的特性，成为了企业寻求成长、提升市场竞争力的一致出发点。
海鼎信息作为国内首批零售信息化服务商之一，已深耕行业近30年，一路走来在见证时代变迁的同时，也在助力零售行业驶入信息化的全新时代。近日，亿欧采访了海鼎信息总经理吴昭松，对零售信息化领域的行业变化、市场机遇等做了交流与梳理。
40年、5个阶段，零售信息化如何发展迭代？
“改革开放以来，零售企业不断发展、迭代，在多个维度发生变化，且和行业变化交织在一起。想要真正了解其中的逻辑，必须要亲身经历。”在吴昭松看来，国内零售行业信息化发展可以分为5个阶段。
第一阶段，零售信息化“萌芽期”。中国零售业从早期的街边店到百货、大型超市、购物中心等业态出现的过程中，企业的门店数、商品数的越来越多，原来柜台式摆放商品，手工记账的方式已经不能满足企业的发展，大量的SKU、复杂的业务往来需要更为高效率的计算方式。为了匹配企业诉求，服务商开始搭建可视化界面，解决手工作业电算化问题。
第二阶段，推进管理深化。随着商业的发展，企业对自身规模化发展的要求越发突出。过去只能满足某一家店实现信息化的软件，向能够支持多家店共同管理进化。吴昭松认为，这个时候服务商其实还是在围绕着大型商超来做定制化开发，商业模式十分沉重。
第三阶段，助力精细管理。随着商业模式的变化，尤其是711的出现，小型便利店能够快速实现规模化发展，商家需要及时处理数据，满足对店铺、商品的快速管控，但受限于当时较慢的网络速度，转而向服务商提出更高机电化要求，以网络化进行门店管理，实现店铺更广义的规模化发展。
“这个阶段，站在信息化的角度来看，企业对各项业务的管理，仍停留在局域网上。”吴昭松表示。
第四阶段，云化。移动互联网时代的到来，企业的商业模式，运营流程发生颠覆性的改变，全面互联网化，云计算化才能够有效支撑企业线上线下融合的场景，比如各类秒杀活动，以及在双十一、双十二等火爆节日的各项营销活动。
第五阶段，产业互联网。零售行业进入“以消费者为核心”的时代，企业希望借助信息技术手段，通过数据驱动，为商业运营提供数字化支撑，让商业决策能够更科学灵活，提升消费者体验。
同时，零售行业进入智慧零售阶段，通过信息技术和供应链上下游的深入融合，对商品的生产、流通和销售过程，即整个供应链进行升级改造，为消费者提供更优质的商品和极致的服务体验，实现信息与商业从量变到质变，实现实体商业价值最大化。
与客户捆绑，产品力决定一切
作为ERP的服务商，海鼎信息采取的方案是与客户一起面对各项业务的演进，并参与其中解决客户困境。
“海鼎的软件代码不是坐在办公室敲出来的。我们从第一起业务开始，就是与客户绑在一起的。他的业务遇到什么问题，我们和他一起面对、解决、不断试错，甚至帮他培养服务客户的技术人员。伴随中国零售业的一路发展，并吸取教训，我们的代码有很多是专门帮助客户规避前人已经犯过的错误。”
在吴昭松看来，时间培养了海鼎对行业的理解，这也将成为海鼎最大的优势。
“当你一直做一件事情，一直沉淀，你会发现，随着时间的增长，自己能够第一时间感知客户的真实需求，真正有机会为行业提供最契合的方案，这种经验不是代码能够代替的。”吴昭松表示，To B的产品，并非一段代码亦或是一个工具就能永久解决问题。
名创优品是海鼎典型的长期服务客户。在数十年的合作中，海鼎敏锐地感知着名创优品的变化，双方在业务流程管理、供应链管理、多组织管理等方面共同探索，并根据名创优品的商业模式，为其量身定制了一套适合其业务发展的信息系统。在合作的过程中，海鼎提供的服务包括以下几个方面：
基于大数据技术，精准分析开发的分布式计调补货系统，自动完成数据抽取、数据分析，智能统计门店每个周期补货数据，从而保证了门店90%的补货自动完成；
针对名创优品商业模式往供应链上游进行业务拓展，开发的采购计划管理系统，能够管理商品从引进、试销到后期补货的采购及生产计划，结合供应商服务系统及大数据分析，为采购跟单及买手决策提供支持；
为了适应名创优品持续发展，开发供应商服务系统HDVSS，为供应商提供业务系统触达能力，基于SaaS模式，提供Web端和App端能力，提供完整的质检管理流程，完成质检管理的闭环，并能够提供仓配、营销、数据分析等能力赋能给供应商。
在不断拓实原有产品的基础上，海鼎已与国内外众多零售企业展开深入合作。截止目前，海鼎在零售行业服务客户1000多家，其中不乏厦门见福、名创优品、爱婴室、浙江联华、鲜丰水果、娇兰佳人等品牌，进入到便利店、快时尚专卖、母婴专卖、超市、生鲜专卖、美妆专卖等多个业态，并在便利店百强客户中覆盖率超过40%。
如何在数字化时代站稳脚跟？
要想在数字化时代站稳脚跟，To B企业该如何去做？
吴昭松认为，在技术方面依然要大力投入，产品力决定一切，企业不能原地吃老本；在市场方面，目前已经由市场教育阶段进入市场探索阶段，企业要尽量去找有转型意愿与动力的客户，并且能够共同为之付出持续的时间进行迭代；在团队方面，要尤其重视团队的稳定性及沉淀价值，对客户要保持高度的服务理念，团队能够始终和客户奋战在一线。
吴昭松告诉亿欧，目前海鼎的战略重点集中于帮助零售企业数字化转型上，提供数字化工具、能力，为企业搭建数字化决策模型，从而以数字驱动业务场景，“我们只要牢牢把握住了零售数字化场景末梢，就有可能反向影响整个产业链。”
未来，海鼎将更看重行业开放能力。吴昭松希望信息化企业建设开放的IT架构生态，结合云计算、大数据、人工智能等基础平台能力，通过分布式服务架构，打通异构系统的服务治理，完成数据的整合和流通，并提供基于数据驱动的业务决策和执行方案，从而让更多的企业可以根据自身的发展重点，选择合适的信息化服务，真正实现各个环节的数字化运营管理，并帮助企业洞察更多行业机遇，并为其业务迭代提供支持，推动中国零售信息化发展。