零售业信息化面临的三大问题
零售业在过去的两年中，无论是外资企业还是本土企业，都得到了迅速的发展。企业的规模扩大了；管理水平提高了，企业的信息化的问题也随之提到了日程上来。大多数零售企业的信息化仍然处于一个较低的水平，很多基础的东西还需要进一步去打造。如果这些基础事情没有做好，再先进的技术，再好的产品都不可能发挥其应有的作用。
一、缺少企业的信息文化
目前大多数企业都缺少信息文化。一个企业是否具有信息文化，就是看这个企业的员工是否具有依据信息做事的习惯。虽然信息技术的应用已经发展了十余年。但是仍然缺乏依据信息决策的习惯。深入了解目前企业的一个决策过程，无论是选址还是新品进店，大多数企业都是在没有充分信息依据的情况下做出决断的。是不是我们没有这些信息呢?也不是。单是收款机采集的数据，就足以提供很多决策的依据。出现这种现状的主要原因，是大多数企业没有建立起企业的信息文化，更确切地说，企业员工没有依据信息决策的习惯；个人的主观判断和经验是决策的主要依据。一个没有信息文化的企业，很难在生存的信息时代得以健康快速的发展。如果在经营管理过程中，都能够习惯的依据信息去决策，那么决策的准确性和科学性就会大大的提高。企业信息文化的建立是一个企业信息化的前提。
二、缺乏对消费者的研究
企业信息化的最终目的是要服务于消费者；让消费者满意和认同。目前大多数企业的信息系统都是为企业内部管理服务的，为消费者服务的系统很少。即使POS系统采集了大量的消费者的交易数据，但大部分也是用于企业的内部销售统计，并没有用这些数据对消费者的购买力及行为进行深入的研究。
在“以顾客为中心”的零售时代，企业信息化的核心也应该是以顾客为中心。所以，对消费者的信息系统的开发，应该是企业信息化的一个重要组成部分。针对消费者的信息系统应该包括三方面的内容。第一，对顾客需求的了解；第二，和消费者之间的信息沟通：第三，培养顾客的忠诚度。一个企业没有针对消费者的信息系统，就象一个航空母舰失去了雷达导航器。企业目前的系统中，针对消费者研究的功能还很少，也是业在信息化过程中急需弥补和完善的部分。
三、缺乏数据的准确性
数据不准，几乎是现在所有企业面临的问题。也使一些企业的管理者对他们的信息系统产生怀疑和失去信心。更重要的是这个问题成为了推动企业信息化的障碍。造成企业信息系统数据不准的原因比较复杂，主要可以归纳为三个方面：第一是系统本身有问题，也就是系统的架构和数据结构的问题；第二是系统的流程与企业实际操作的流程不符；第三是管理人员的使用问题。实际上，这三个问题仍然是一个企业信息化的基础建设问题。这些问题不解决，企业的信息化就无法向前发展。
除了上述三方面的问题，实际上在企业的运营过程中仍然还有许多的基础问题需要我们解决。如顾客付款排队时间长的问题。这个问题已经成为消费者对零售商服务不满意的首要问题，但是我们的一些企业已经习以为常了，我们的信息技术也很少帮助零售商解决类似的问题。再比如目前在我们的商场里，消费者能够获得的商品的信息非常少，除了商品标签上的信息外，消费者基本上没有获得更多商品信息的渠道。在国外的一些商场中，信息查询机已经很普遍了，而在我们的商场中还是稀有之物。要想解决这些问题并不难，只是还没意识到了这些问题对消费者和企业运营的影响。