雷军：加快实施大数据国家战略
大数据的重要性毋庸置疑，目前主要是各地政府出台了一些大数据行动计划或实施方案，但国家层面上没有制定切实有效的大数据战略。我们迫切需要从国家层面上制定大数据发展规划。　　政府应研究大数据发展趋势小米雷军：加快实施大数据国家战略
大数据的重要性毋庸置疑，目前主要是各地政府出台了一些大数据行动计划或实施方案，但国家层面上没有制定切实有效的大数据战略。我们迫切需要从国家层面上制定大数据发展规划。 　　政府应研究大数据发展趋势，评估大数据对政府、经济与社会运行所带来的革命性影响，制定未来五年或更长时间的发展目标、发展原则、关键技术、重点任务、行动计划和保障措施等规划，以协同政府各部门、各行业主管单位、企事业单位和个人等各方面的力量出谋划策、共同发展，发挥聚合效用。 　　我认为大数据国家战略应从国家层面上重点考虑数据主权、数据创新能力、关键技术、人才、数据研究、覆盖全行业的产业链、法制环境支持等几方面的问题。结合我国实际，对我国大数据战略提出以下几点具体建议： 　　一、重视大数据人才培养、关键技术和商业模式研究 　　政府应充分认识大数据的重要性和战略地位，从整个国家的角度积极布局，引导大数据全面发展。在国家高等院校、科研机构建立大数据人才培养机制，国家资助或成立专项基金支持大数据关键技术研究。 　　强化大数据信息安全保障。大力推进安全、可控的大数据关键装备产业化和部署升级，强化大数据存储、灾备、应急管理服务能力和机制，支持数据加解密、数据审计、数据销毁、完整性验证等数据安全技术研发及应用。推动数据交换过程中的数据来源追溯和安全保护，支持数据产品知识产权的研究和保护，强化企业和社会对数据安全与知识产权保护的意识和责任。强化数据主权意识，严格保护数据主权，牢牢掌握大数据开发利用的主动权。 　　鼓励创新主体积极运用互联网思维，通过大数据、互联网促进信息整合、知识共享、规律探寻和生产力提升。通过大数据把云计算、物联网、互联网等信息技术链接起来，带动传统产业转型，实现商业模式创新。 　　二、完善相关法规，推动政府部门等率先开放大数据 　　大数据时代，个人隐私保护是用户关注的焦点，要切实防止个人信息泄露。立法方面，研究制定完善信息公开和信息保护方面的法律法规。 　　政府部门、事业单位拥有大量的大数据，没有被很好的利用，应率先鼓励这些部门公开，鼓励社会机构研究和使用。 　　同时，应该鼓励大数据企业交换数据，实现信息高效率利用。 　　三、重视大数据基础设施建设 推进实施“宽带中国”战略，持续支持下一代互联网、第四代移动通信、公共无线网络、电子政务网、行业专网和物联网等网络基础设施建设，规划和推进企业建设一批云计算平台和数据中心。根据发展需求，科学规划和合理配置网络地址、网络带宽等网络资源，推动建设公共无线网络。鼓励大数据企业参与网络设施投资和电信服务运营，建设云计算平台，研究促进企业租用服务器开展大数据服务及无线网络的运营支持政策。 　　四、尽快启动大数据产业的试点，建立大数据交易平台 　　尽快启动大数据产业试点，以企业为主体建立大数据交易平台、大数据行业服务平台。 　　中关村已经在国内大数据方面有领先优势：技术创新国内领先，拥有一批大数据企业，大数据应用和商业模式创新活跃，大数据创新创业生态体系初步形成。建议从中关村开始试点，鼓励大数据行业的加速发展。