雷山县公安局：惠民强政，协同警务保平安
“以前，迁个户口、入个户口，得找多个人、多个部门，很多次的往返派出所，不但要多跑路，而且还要等待很长时间。现在，只要在派出所登记一下，所有业务实行一站式服务，所有环节一次就搞定了。”这是贵州省雷山县方祥乡毛坪村村民发自内心的肺腑之言。　　山区公安机关，地处偏远，但同样是技术和管理革命的受益者。贵州省黔东南州雷山县公安局，利用用友致远A6协同管理软件搭建的协同警务平台，实现了户籍管理和110处警的协同联动，提高了公安工作的效率，方便了广大人民群众，是典型的惠民强政项目。项目背景　　各级公安机关肩负着保证人民生命财产安全和社会稳定发展的重任，科技强警是提高人民警察队伍能力的必然之选。科技强警仅仅是购买更多的设备吗？如何应对实战，实现各个警种，各个岗位的沟通协作，提高协同作战的能力，同样也是十分重要的。贵州黔东南苗族侗族自治州雷山县公安局的数字化协同警务工作管理系统，自2006年上半年正式投入运行后的实际效果，验证了这一点。　　雷山县公安局内设19个职能科室（大队、直属单位）、9个派出所，其中副科级建制单位34个。多年来全县公安民警牢记“立警为公、执法为民”的根本宗旨，敬业爱岗、严格执法、热情服务，为维护全县的政治安全和社会稳定做出了重大贡献。　　按照黔东南州公安局关于进一步推进电子警务，提高公安工作效率的要求，雷山县公安局作为首批试点单位，对主要业务工作流程进行了优化再造，在协同平台上实现了户口变更、110接处警等的网上传输、审批和信息共享；实现诸多部门的交互式办公，保证信息的自由流通和共享；各警种之间、上下级之间以及其他相关系统之间通过协同管理系统都逐渐“协同”起来了，既方便群众，又提高工作效率，增强行政执法的透明度。　　基于互联网的先进技术构建的协同管理系统，将大量的公安业务和日常事务转移到统一的协同平台上，构筑高效的网络业务结构和业务流程，为公安办公节省人力资源，提高工作效率，建立“数字化公安”，使公安成为高效运营、具有强大生命力和竞争力的“生命体”型公安。关键应用　　户籍管理：户口变更电子审批协同前的业务处理流程　　1.户口变更申请人到派出所领取《户口变更登记表》。　　2.填写相关内容后交村委会进行初审、盖章。　　3.申请人将初审后的《户口变更登记表》交派出所登记、签字受理。　　4.派出所对申请材料进行人工审核，审核通过由派出所所长盖章。　　5.派出所民警或申请人将《户口变更登记表》交到县公安局，分别经户政股股长审核签字盖章、分管局长审核签字。　　6.审批流程完成后，派出所取回《户口变更登记表》，办理相应户口变更业务。协同后的业务处理流程　　由于目前协同系统没有用到村委会，所以流程前三步不变，即：户口变更申请人到派出所领取登记表，填写后到村委会盖章，再交回派出所登记受理。　　1.派出所民警受理变更申请后，直接在协同系统中调用相应表单模板，并将经村委会初审的《户口变更登记表》扫描图片插入WORD文档中，发送协同。　　2.申请流程自动流转，派出所所长、县局经户政股股长、分管局长依次审核，作出“同意”或“不同意”办理的决定，并进行电子签名或电子盖章。　　3.协同系统会自动将审批结果通知派出所相关民警，根据审批意见进行业务办理，并通知申请人。应用效果[　　过去，进行户口变更申请，派出所民警或申请人要在县局和派出所之间来回往返，不但要多跑路，而且等待时间较长，效率低、成本高。　　现在，县局与派出所实现了联网协同，可以实时在网上进行审核，只要申请人提交的手续齐全、符合要求，快的10多分钟就可审批完成，既提高了效率，又大大节约了人才、物力、财力，方便了群众，方便了基层。治安管理：110接处警网上登记协同前的业务处理流程　　(一)县公安局接到报警　　1.县公安局110巡警大队接到报案后立即电话通知相应的派出所或者消防/交警大队进行处理，同时将报警信息填入《接处警登记表》，转给处理部门。　　2.派出所或者消防/交警大队处理报案后，在《接处警登记表》中填写处警情况、处警结果、损失（危）情况等信息，再将登记表交回县公安局110巡警大队进行归档。　　(二)各派出所或消防/交警大队接到报警　　派出所或者消防/交警大队处理报案后，在《接处警登记表》中填写报警信息、处警情况、处警结果、损失（危）情况等信息，并将登记表交回县公安局110巡警大队进行归档。协同后的业务处理流程　　110巡警大队、派出所、消防/交警大队接到报案进行相应处理的同时，直接在协同系统中调用相应的表单模板，填写相关信息，流程会自动进行流转并归档。应用效果　　原来的工作模式下，《接处警登记表》在110巡警大队和各处理部门间传递时间长，信息滞后严重。　　现在实现网上登记后，不仅提高效率、节约资源、信息及时更新，并且方便了数据查询和统计。相关人员和领导经授权后，就可以对登记表进行条件查询和数据统计，比如统计每月、每季、每年的财产损失等，增强了信息的时效性和针对性，实现信息资源的再加工、再利用。　　目前，雷山县公安局侦查破案模式已经由传统、单一的“由案到人”，发展为“由人到案”、“由物到案”、“由案到案”、“由信息到案”等多种形式相结合。　　雷山县公安局将继续积极推进电子警务建设，争取实现更多业务工作的网上协同办理，真正体现电子警务的优势，做到高效、便民、提高战斗力。