雷军眼中的国家大数据战略 谏言政府部门率先开放
两会期间，全国人大代表雷军就大数据的国家战略提出了几点建议。雷军表示，目前迫切需要从国家层面上制定大数据发展规划。雷军提出的重要一点是，大数据国家战略应从国家层面上重点考虑数据主权、数据创新能力、关键技术、人才、数据研究、覆盖全行业的产业链、法制环境支持等几方面的问题。
雷军表示，政府应研究大数据发展趋势，评估大数据对政府、经济与社会运行所带来的革命性影响，制定未来五年或更长时间的发展目标、发展原则、关键技术、重点任务、行动计划和保障措施等规划，以协同政府各部门、各行业主管单位、企事业单位和个人等各方面的力量出谋划策、共同发展，发挥聚合效用。
针对国家大数据战略，雷军具体提出了四点建议，首先，重视大数据人才培养、关键技术和商业模式研究；其次，完善相关法规，推动政府部门等率先开放大数据；再者，重视大数据基础设施建设；最后，尽快启动大数据产业的试点，建立大数据交易平台。
认识大数据的重要性，重视其战略地位是首要的，政府应该从整个国家的角度积极布局，引导大数据全面发展。例如，在国家高等院校、科研机构建立大数据人才培养机制，国家资助或成立专项基金支持大数据关键技术研究。
在充分肯定大数据的重要战略地位后，强化大数据信息安全保障是核心。雷军提出，大力推进安全、可控的大数据关键装备产业化和部署升级，强化大数据存储、灾备、应急管理服务能力和机制，支持数据加解密、数据审计、数据销毁、完整性验证等数据安全技术研发及应用。推动数据交换过程中的数据来源追溯和安全保护，支持数据产品知识产权的研究和保护，强化企业和社会对数据安全与知识产权保护的意识和责任。强化数据主权意识，严格保护数据主权，牢牢掌握大数据开发利用的主动权。
作为靠互联网思维发迹的小米科技，雷军同样鼓励创新主体积极运用互联网思维，通过大数据、互联网促进信息整合、知识共享、规律探寻和生产力提升。通过大数据把云计算、物联网、互联网等信息技术链接起来，带动传统产业转型，实现商业模式创新。
在大数据时代，个人隐私保护是用户关注的焦点，要切实防止个人信息泄露。应从立法方面研讨并完善相关法律法规。对于没有被政府部门、事业单位充分利用的大量大数据，应率先鼓励这些部门公开，鼓励社会机构研究和使用。同时，也应该鼓励大数据企业交换数据，实现信息高效率利用。
除了以上两点，要切实推进大数据发展，还需要重点进行大数据基础设施建设。持续支持下一代互联网、第四代移动通信、公共无线网络、电子政务网、行业专网和物联网等网络基础设施建设，规划和推进企业建设一批云计算平台和数据中心。雷军提到，可以根据发展需求，科学规划和合理配置网络地址、网络带宽等网络资源，推动建设公共无线网络。鼓励大数据企业参与网络设施投资和电信服务运营，建设云计算平台，研究促进企业租用服务器开展大数据服务及无线网络的运营支持政策。
最后，雷军表示，政府应尽快启动大数据产业试点，以企业为主体建立大数据交易平台、大数据行业服务平台。以中关村为例，雷军认为，中关村已经在国内大数据方面有领先优势：技术创新国内领先，拥有一批大数据企业，大数据应用和商业模式创新活跃，大数据创新创业生态体系初步形成。建议从中关村开始试点，鼓励大数据行业的加速发展。