雷军：人和手机已成亲密伴侣 未来也许有人娶手机
我在做手机的时候其实我一直在想手机和人的关系，我觉得手机和人的关系越来越亲密，就像人的一部分，甚至说它就是人的亲密伴侣，所以在过去的这段时间里面我们在思考的时候就觉得手机就像随身的电脑，但是它比随身的电脑要强大很多很多，我认为我们对智能手机的看法和未来的发展才刚刚开始。
小米科技董事长雷军
首届世界互联网大会今天（20日）在浙江乌镇正式举行。20日上午，小米科技董事长雷军在“中外互联网领袖高峰对话”分论坛上发言，为以下是发言要点：
手机与人已成亲密伴侣
我在做手机的时候其实我一直在想手机和人的关系，我觉得手机和人的关系越来越亲密，就像人的一部分，甚至说它就是人的亲密伴侣，所以在过去的这段时间里面我们在思考的时候就觉得手机就像随身的电脑，但是它比随身的电脑要强大很多很多，我认为我们对智能手机的看法和未来的发展才刚刚开始。
亲密伴侣带你与世界连接
可能智能手机现在已经很普及了，大家可能都在享受智能手机带来的好处，在几年前我们思考下一步怎么做，它会从人亲密的伙伴变成变成你和这个世界衔接的工具，比如说很多人觉得手机的屏幕很小，我的观点也许未来这个世界到处都是屏幕，手机是你随身的电脑，你所有想看的都是可能会自动映射到离你最近的屏幕上，我是基于这个理由做的电视，我认为电视是手机的显示器，手机是电视的遥控器。
接着我又做了智能路由器，我为什么做路由器这么传统和古老的东西呢？其实因为路由器是家里唯一的一个24小时开机的联网设备，接着我们再把这个路由器装上硬盘和计算能力，其实我看待它是一个家用的服务器，它是我们家里面7×24小时永不停歇的设备。
随着这种连接的开始，我认为未来手机可以连接我们办公室、家庭、个人的各种各样的设备和传感器，手机越来越成为人的一部分，成为你的亲密伴侣。今年以来这种智能设备是越来越火，标志性事件就是谷歌收购。
主持人：我们现在已经开始出现了手机综合症，如果哪一天家里的路由器一旦断电了，会在精神上折磨死人，您觉得人和手机之间是一种什么样的关系？
雷军：我觉得手机就是人的一部分，就是你的亲密伴侣，也许有人会和手机结婚吧。
你担心的问题也是我们在做设备的时候首要要考虑的问题，比如说你家里装了一个智能门锁，万一没电了呢？你不是开不了门吗？你说的这个问题是我们首先需要考虑的问题，就是没电以后怎么办，它支持传统的门锁功能，可以用钥匙开门，不一定要用手环、手机、指纹识别开门，用任何方式都可以，但是它一定支持最传统的钥匙开门，否则这个设备很多人都用不了。