雷军：5G+AI+物联网是下一代超级互联网
5G+AI+物联网是下一代超级互联网，我非常认同
新华社记者：
想给雷军代表提个问，今年政府工作报告多次提到了“互联网+”，我们也注意到您今年带来了一些关于5G发展方面的建议，想请问您，在5G逐步进入商用的大背景下，像人工智能、物联网这些技术，应该怎么样让我们的实体经济更高质量的发展？谢谢。
雷军：
谢谢提问。5G是一个非常热门的话题，其实5G不仅仅是在通讯、在智能手机上有着广阔的应用前景，大家也非常看好5G在物联网时代的应用，5G+AI+物联网今天也是非常热门的方向。有人说5G+AIoT（注：AIoT即AI+IoT）是下一代的超级互联网，我非常认同这个观点。5G在物联网领域，比如说智能家居，比如车联网，比如无人驾驶这些领域都有广阔的前景，而且在智慧城市、智慧医疗、智慧农村也都非常有前景，所以大家非常关心物联网这个领域的发展。
小米在物联网领域里也做了很多年的储备，目前连接的设备超过了1.3亿台，已经成为全球最大的消费类的互联网公司。小米把AI和IoT简称为AIoT，提出万物智慧互联，这也是一个历史性的机遇。所以把握5G在AIoT领域里的历史性的机遇也是小米在下很大功夫要突破的方向。另外，作为全国人大代表，其实我们在这方面也做了不少的工作，比如说去年，《政府工作报告》里谈到，弘扬工匠精神，来一场中国制造的品质革命。我就在想，怎么把国家的号召跟自己的实际工作结合在一起，并且能够带动整个行业的进步。所以我们小米内部成立了集团级的质量委员会，在整个公司内部推动质量变革，做了大量的工作以后，提升了内部的质量水平，去年年底我们获得了中国质量协会的“质量技术一等奖”。我们还打破了手机行业12个月质保的惯例，今年开始试点18个月的质保，我相信这些工作对推动整个行业的质量都有巨大的进步。
今年我准备了三个议案，其中有一个是推动商业航天立法，我为什么提这个议案呢？因为我觉得航天是整个高科技的制高点，中国是航天大国，我们要加速航天法的立法，同时要利用民营经济的体制机制的优势，加快科技创新，这就是我在人大代表履职的一两个小案例。谢谢。