雷震洲在2009绿色通信与节能创新研讨会演讲
4月8日，由工业和信息化部节能与综合利用司指导，通信产业报社主办，工业和信息化部通信科技委、工业和信息化部电子科技委、中国电信集团公司、中国移动通信集团公司、中国联合网络通信有限公司、中国通信标准化协会支持的2009绿色通信与节能创新研讨会在北京京都信苑饭店隆重召开。本届研讨会主题为绿色通信助力可持续发展，通信产业网作为此次研讨会的官方网站，对会议进行全程关注。工业和信息化部电信研究院科技委副主任雷震洲在会上作了题为《ICT与气候变化》的演讲，以下为演讲实录：
各位来宾大家早上好!
很高兴参加这次会议，今天我演讲的题目是ICT与气候变化。
35年前联合国的一次人类环境会议向我们提出了一个警示，说：“只有一个地球”，警示我们要保护人类唯一的家园——地球，免遭污染、破坏、保护资源、保护环境、保护气侯、保护生态，关系到整个人类和地球的命运。但是在工业化大发展的时期，人们在追求企业利润最大化的同时不断攀升的享受，物业横流不加节制，耗费资源、污染环境，使全球的气侯变暖，使我们今天的生态环境面临相当严峻的形势。全球变暖的直接原因是从1975年以来，全球温室气体，主要是二氧化碳排放量上升了70%。2007年全球二氧化碳的排放量高达490亿吨，人均7.4吨。关于气候变化的政府的专门小组报告预测，如果不采取任何措施，2030年温室气体的排放量将增加25%到90%。到本世纪末全球平均温度可能上升4度左右。实际上如果上升三到两度以上就会带来灾难性的影响。
气候变化会导致冰川熔化、干旱还有动物和人的疾病，在西班牙巴塞罗那召开的新一届大自然保护会上的报告，气候变化将导致12种致命的疾病。所有全球变暖的问题，正在变的比预想的严重的多。所有的发展中国家要承担节能减排保护地球的责任，虽然这是不公平的，因为罪魁祸首是工业化发达国家，我们也不得不被受害。怎么才能避免危险，国际上有一些研究得到的结论，世界必须将碳的排放接近零的水平，才能防止气侯进一步升高，地球才能避免危险。工业和发展中国家都必须早在本世纪中叶停止使用石化燃料，才能避免导致加水模式的改变，所以这是很难做到的，但必须去做。所以让节能减排建设生态文明，把地球变回绿色，成为全人类共同努力奋斗的一个目标。只有大家都有这么一个共同目标，才能塑造避免地球带来的危险。为了实现这个目标，在1997年第三次会议上，正式通过了由175个国家以上签订的京都议定书，于2005年生效。京都议定书减少温室气体排放的约束性的承诺，但是生效以后大家还是说归说、做归做，能真正兑现这一承诺得几乎没有。所以回来决定京都议定书的第一个承诺期为2008到2012年，大家希望在这个承诺期中对约束性的承诺有所落实。
在看中国的生态环境，同样是不容乐观的。我国正处在工业化城镇化、加快发展阶段，高能耗、高污染的，重化工产业发展上升，主要污染物排放量已经超过了环境承载能力，重大的污染事故不断的发生，环境保护仍没有摆脱，先污染后治理的被动局面。在美国的一份研究报告中，过去八年全球二氧化碳排放量增长了1/3，达到平均每年110亿吨，其中增长量中的2/3是来自中国。还说2008年中国温室气体排放量占全球的18.1%，仅次于美国的22.1%。
再来看看我们ICT行业跟气候变化是什么关系，实际上ICT是一把双刃剑，ICT对环境的影响，长期以来一直被低谷，包括他的正面影响和他的负面影响，都是被低估的。实际上随着ICT使用的普及，他的影响是越来越大的。ICT对气候变化而言是一把双刃剑，即因为其自身对全球变暖做出直接贡献而产生的负面影响，又因为可以帮助其他部门减少对环境的影响而产生正面的影响。所以ICT不可避免的扮演者双重角色，一方面要减少自身二氧化碳的排放，从而减少对全球变暖的贡献。另一方面要作为一种势能技术推广使用，帮助其他部门减少二氧化碳的排放，从而减少对环境的影响。所以，关键的是怎么让ICT的正面影响明显的大于负面的影响。
下面我们看看ICT的负面影响，据报道美国ICT设备的能耗占到全美能耗的8%，英国占10%。美国的数据中心的能耗已经占据美国总耗电量的1.5%，相当于580万户普通家庭的日常用电，一年要消耗45亿美元。美国ICT业的二氧化碳排放，将近1/4来自数据中心。数据中心的服务器，平均一个服务器每年的二氧化碳排放量相当于一步每15英里SUV的消耗的量。比如说中国移动2007年的总耗电量为78.9亿吨，其中移动基站的耗电占75%。某咨询公司对ICT业的排放总计算结果，其中不包括广播、消费者、电器产品，ICT对全球变暖的直接贡献是2%-2.5%，其中电信业的贡献占到1/4。随着全世界ICT的增加与普及，这个百分比还要增加。从2008年到2012年，我们网上的流量，大概每两年要翻一番。如果不采取一些预设的措施、预设的技术，这个网络的耗能的增加是相当可观的。
所以，如何在增大网络容量的同时，降低功耗，是ICT业面临的一大挑战。PPT上的饼图可以看到，占最多的是PC和监视器，其次是服务器，移动通信加上固定通信差不多是1/4，再其次就是我们的局域网。我们看看ICT业节能的潜力究竟有多大，举几个例子，到2012年，日本ICT业的净能耗消耗预计为570亿千瓦每小时，澳大利亚的ICT业二氧化碳排放的潜力是270万吨，占全国总排放量的5%左右。在欧盟15个国家中，到2010年，ICT业的二氧化碳减排量估计是500万吨。
ICT的正面影响，所谓的正面影响是他能帮助其他部门减少环境影响的一个作用，他的主要优势就是体现在节省劳动力、提高效率、减少规模、减少纸上使用非物质化以及空间在时间上的。ICT在提高能源效率、提高制造业效率和减少人物流动三个方面都能对环境影响发挥作用。下面我们看几个例子，比如说把报纸和杂志转换为数字形式，就能减少纸张和印刷的需求;音乐的下载可以减少CD的需求，以及分发CD的需求。瑞典海关每月举行60次电视会议，直接减少二氧化碳排放7吨。澳大利亚对20个行业使用3GHDA网络公司的调研，发现这些公司的公路旅行平均减少了5%-10%，最多减少17%。日本通过ICT业在不同竞技领域的使用，获得的二氧化碳减排可以达到3800万吨，相当于99年二氧化碳排放总量的3%。经过日本东京达菲研究，通过生态设计研究发展基于ICT的社会，到2020年可以减少2%-3%的二氧化碳排放，到2050年可以减少10%。
正面作用远大于负面作用，所以，如果对ICT这把双刃剑使用的好，ICT的正面作用可以远远大于负面作用。他的正面作用是4.73，单位是百万吨。能够帮助其他领域减排的是48，这两者相差10倍以上。
如何用好ICT双刃剑，有哪些关键的因素?主要包括以下几个因素。
ICT自身的技术进步;也就是说我们今天所讨论预设通讯。各行各业各个部门积极参与，从国家、地区和整个地图的层面上，建立新的政策架构，鼓励ICT的推广使用。制定必要的标准来帮助ICT在减排策略中的应用，可以说刚才提到的电话会议、电视会议。在国际层面上建立应使用ICT是二氧化碳排放减少的通用的评估方法。在使用方面ICT与消费者协会之间的关系也在不断的演变。还有因为使用了ICT以后导致我们生活方式的变化，这些都是用好ICT这把双刃剑的关键因素。
由于看到了ICT与气候变化的紧密关系，作为一个战略领导者，实际上ICT在07年的WAP会议上气候变化已经变成了一个主要的关键点。08年和日本共同组建了ICT禁锢讨论会，会议聚焦与ICT如何延缓和应对气候变化。着重研究如何减少ICT自身产生的温室气体排放以及利用ICT来减少能源交通建筑等其他行业所产生的温室气体。如果使用得当，ICT可以帮助全球减少15%到40%的温室气体排放。这个工作计划在今年的4月就要完成。
ICT在这方面将开展哪些工作?第一，通过国际会议和其他活动加深全球对ICT气候变化直接关系的了解，鼓励全社会通过使用ICT的节能。开发ICT跟气候变化关系之间的知识库，要研究如何减少ICT设备与服务消耗的能源，如何评估由ICT推动的各种社会活动的节能效果，如何测量气侯的变化，还要开展相关标准的制定工作。最后要履行在三年内ICT达到工作状态的承诺。
现在实际上全球的很多ICT企业都在行动起来，包括中国的企业。在这儿列举一些行动比较早的一些企业的表现，其中比较特殊的是日本的NTT，NTT首先制订基本政策，从基本政策入手，他的政策内容涉及到履行社会责任，减少环境负担，建立和保持环境管理机制，开发环境技术，推进日常环保工作和公开环境信息的作用。他的11年的总目标，二氧化碳箭牌1000万吨，其实就是ICT的正面作用减掉负面作用，在其他中的减排减掉自身的减排。主要抓以下几项工作。第一，增大光纤的基础;或者无所不在的宽带业务，减少公司失业活动对环境的影响，减少客户通信设备所需要的电力。他还制定了绿色采购指南、绿色研究开发的指南，和建筑绿色设计指南。日本KTI方面也做了不少工作，包括采用高效率的移动基站，使用太阳能资源，和基站用的下一代的电池技术。他的2010年的目标是节能16%，温室气体的排放限值是150万吨。美国的IBM通过占地电源的排放使用可再生电源和灵活的办公制度，在1990年到06年期间减排二氧化碳约300万吨。在提高数据中心、能源效率、工业失业创新方面，IBM也做成了不少的贡献。IBM针对的环境问题，在公司也建立了新的部门，成为大的绿色创新单位。目的就是想把ICT应用到诸如先进的水管里、碳的管理以及计算模型等等。BT是英国最大的电力用户，他们从节省电力着手，从至上而下的把节约用电作为员工的支持。思科公司承诺减少10%。
在节能减排方面，未来还应该做哪些事情?这里我列举了一些，要在IT技术引进的过程中引入绿色电信的理念，特别是在下一代网络中，包括有限和无限的，无论对于终端还是网络基础设施，更要引入节能减排的绿色概念、绿色理念。不仅网络技术本身要变的更加绿色，而要使帮助各种减排的引用能够平稳安全的在网上运行，也许后者比前者更为重要。要对ICT碳的减排测量方法和社会价值计算办法进行标准化。要把ICT对气候变化的正面作用积极推向其他竞技领域，通过减少旅行、虚拟的办公制度等等。特别要注意ICT在农业、水利和保健三个气候敏感领域发挥的作用，包括综合资源管理、早期报警系统、监视系统和灾难响应系统。总之，ICT必须帮助整个社会应对新的环境挑战。
最后，节能减排是时代赋予我们一项长期而艰巨的历史使命，ICT必须帮助整个社会应对新的环境挑战，未来还有许多事情等着我们去完成。我国具有全球最大的固定电话网和移动电话网，在节能减排方面更是大有作为。我们必须用好ICT这把双刃剑，加强预设引进的宣传，使各级领导和相关人员在这方面引起高度的重视，把节能减排当作一项事业一直坚持下去，为实现低碳经济创造绿色环境，为走中国特色新型工业化道路，为建设节约型环境友好型社会不断做出应有的贡献。谢谢大家!