霍山县全面启动农村饮水安全信息化建设
农村饮水安全是国民经济建设与社会发展的重要组成部分和基础保障，是广大农村居民生活质量高低和饮水安全是否达标的主要依据。以前实施的农村饮水安全巩固提升工程，除了供水设施建设，实行管理部门、供水单位管理手段现代化也是当前农村饮水安全巩固提升的重要任务。作为农村饮水安全巩固提升的重要保障，信息化建设通过系统设计、信息资源整合、先进技术手段，是农村饮水安全管理工作走向正规化和现代化的必然趋势。在此背景下，霍山县全面启动农村饮水安全工程信息化建设，以指导实现农村供水工程信息资源整合共享，完善规范农村供水安全管理工作、全面巩固提升农村供水工程建设成果。
霍山县农村饮水安全工程信息化建设实施需满足建立全县农村饮水信息化管理体系，满足农村饮水现代化管理、信息化管理需求，通过农村饮水的水质安全监控、水厂运行监控、水源地环境监控、生产过程记录、事故实时报警、事故原因追溯，旨在对各级水厂的远程运行数据监控，实时了解管辖区域内各水厂水质、水量、水压及设备运行现状，对可能出现的水质风险情况提供即时联动预警与应急处置能力，进一步实现农村供水的精细、高效管理。
霍山县农村饮水安全信息化建设不仅是霍山县智慧水务建设的重要内容，也是安徽省水利信息化的重要组成部分。根据水利部《水利信息化顶层设计》的统一要求，从感知层、网络层、数据层、应用支撑层、平台服务层、用户层等6个层次规划建设。
项目概算总投资800‬万元，包括厂级监控系统建设、乡镇监控中心系统建设和县级信息化平台集成建设等。项目分两阶段实施，其中第一阶段实施县级监管中心平台建设、乡镇级监控中心平台建设及接入等;第二阶段实施全县70座考核水厂的信息化改造、监控系统建设及系统接入等。
目前，第一阶段项目已完工;第二阶段项目已进入招标准备，计划6月底项目全面建成调试投产使用。
项目建成后将全面提升霍山县农村供水工程的精细化管理水平，丰富行业监督手段，保障水厂长期可靠运行，推动农村饮水安全现代化建设，对带动区域农民经济发展和精准扶贫、全面建设小康社会具有重要的意义。（甄广军）