霍尔果斯市率先实现政府采购全程电子化
为规范政府采购行为，推进政府采购领域营商环境不断优化，霍尔果斯市全力推进政府采购全流程电子化工作。6月1日，“霍尔果斯市教育局电子设备项目的公开招标”经过评标专家评审，评标结果在政采云电子评标系统产生，标志着伊犁州首个政府采购公开招标项目全流程无纸化电子开评标工作顺利完成，这是霍尔果斯市政府采购在信息化发展上取得的新突破，实现了向全程电子化、流程规范化、服务标准化、监督智能化的转变。
此次上线运行的全流程电子化政府采购交易系统改变了传统采购业务的处理方式，从政府采购预算、采购计划管理、采购项目委托、采购文件编制，到供应商线上报名、保证金缴纳、投标或提交响应文件，再到线上开标评标、专家评审、采购结果确认、合同公示、合同签订与管理、履约验收、绩效评价等一系列流程采用线上采购交易与管理，使政府采购项目彻底告别过去投标人装订搬运标书、手工拆标书唱标、评标专家翻阅纸质标书、笨重的纸质文件归档的“手工”时代，开启线上提交投标文件，线上监督开标全流程，彻底将“人在路上跑”变为“数据网上跑”，节约了交易成本，提高了办事效率。
采购中心工作人员表示，推进政府采购全流程电子化工作，供应商可足不出户全流程网上操作，实现无纸化“在家投标”，而且每一个采购细节都会被如实记录，进一步提高了政府采购行为的透明度和公开度。尤其是当前受疫情影响，供应商投标的地域阻隔被完全打破，不同地域的供应商不用再跑交易现场，有效减少了人员聚集，在家即可网上解锁文件，节约了投标成本，提高了工作效率，这是政府优化营商环境的具体体现。
开标当天，伊犁州公共资源交易中心、采购办、采购中心、网络信息化办及部分县市采购部门负责人现场观摩了此次全流程电子化试点项目，并提出改进意见，对后续进一步推进政府采购“线下无交易、采购全监管、信息全公开”，实现操作留痕可追溯，过程透明全公开，打造政府“阳光采购”提供了可靠经验。（ 玛依拉）