霍山县扎实推进党务公开务求工作实效
近年来，霍山县县按照“依法依纪、真实公正、注重实效、服务发展”的原则，认真开展党务公开工作，全县上下基本搭建了民主开放、公开透明的工作新机制，形成了县委、基层党委、支部（总支）三级公开网络，达到了基层欢迎、党员满意、群众拥护的目的，有力地推动了县域经济又好又快发展。
一、规范运作，做到“四个突破”。
县委紧紧抓住党务公开的关键环节，突出重点，规范运作，整体推进，有效地增强了党务公开工作的实效性。一是在公开内容上求突破。专门下发了《关于进一步拓展和规范党务公开工作的意见》，明确要求全县各级党组织必须做到，凡属《中国共产党党内监督条例（试行）》要求公开的内容，凡是群众关心的党内热点问题，只要不涉及党和国家秘密，都最大限度地进行公开。主要围绕党内监督的七项重点内容和十项监督制度，确定党务公开的重点内容：突出公开党委的重大决策、决定，领导班子成员分工、党组织议事规则，党委领导班子自身建设情况，干部人事制度改革情况，领导干部廉洁自律执行情况。二是在公开形式上求突破。严格按照“规范、实用、明了、方便”的原则，根据公开内容、范围的不同，有针对性地确定公开形式。对需要在内部公开的，主要通过党内有关会议、下发文件、定期通报、党员活动室和设立文件查阅处等形式进行公开。对需要向全社会公开的，主要通过设立固定公开栏，并充分利用电子政务、广播电视、网站、简报等载体进行多形式公开。三是在公开时限上求突破。坚持定期与不定期相结合，公开时间与公开的内容相适应。常规性工作定期公开，阶段性工作逐段公开，临时性工作随时公开，对于党员群众切身利益相关的重要事项，坚持事前、事中、事后全过程公开，必要时根据党员群众反馈的意见，补充完善后再次公开，从而确保党务公开内容及时常新、真实有效。四是在建立长效机制上求突破。专门制定了党务公开监督员制度、意见建议收集办理及反馈制度、督查考核制度等一系列行之有效的管理制度，并建立完善了党务公开工作的“组织监督、社会监督、监督员监督、党员群众监督”四管齐下的监督机制，通过公布监督电话、设立党务公开意见箱，建立党务公开接待日、开通网上监督信箱等途径，让党员群众在明白中监督，形成了人人关心公开、人人监督公开的良好氛围。
二、拓展空间，实现“三个延伸”。
一是由农村向机关、社区延伸。在抓好乡镇、村党务公开的基础上，还在县直机关、事业单位全面推行党务公开，以党务公开推动机关政务公开、政风行风建设和机关工作人员的作风建设，提高机关的办事效率，从源头上预防腐败发生。另外还把党务公开与社区居务公开有机结合起来，提高了社区居民参与党建工作的积极性、主动性。二是由乡镇、村向党小组、村民组延伸。把公开的范围扩大到基层党小组、村民组，让基层党员群众更加方便、快捷地了解党的方针政策、上级党组织重大事项的决策以及涉及群众切身利益的重大事项办理情况，让更多的党员群众参与监督，扩大党务公开的群众基础。三是由公开办事结果向公开办事程序延伸。凡涉及重要事项的决策，做到事前公开，广泛征求党员群众的意见，提高决策的民主化和科学化水平，还将办理过程中资金使用、工作成效以及存在问题予以公开，让党员群众对重要事项的办理实行全程监督。
三、强化措施，落实“五项机制”。
一是强化主要领导负责制。县、乡镇、村（社区）三级党组织都成立了由主要领导任组长的党务公开工作领导组，明确了直接责任人和具体责任人，以及责任人的具体职责，形成“党委统一领导、部门各司其职、群众积极参与”的工作机制。二是强化目标管理责任制。县委把党务公开工作作为党政领导班子、领导干部目标管理考核和党风廉政建设责任制考核的重要内容，制定了责任目标考核办法，落实了监督考核措施。三是强化监督员检查制。从无职党员、人大代表、政协委员、离退休干部和群众代表中聘请人员作为党务公开监督员，组织开展了各种形式的监督检查活动，党务公开监督员及时反映党员群众的建议和意见，促进了党员群众知情权和监督权的落实。四是强化意见收集反馈制。县、乡、村三级对党员群众围绕党务公开内容提出的意见和建议，明确专人收集整理，按程序研究处理，并将处理和落实情况予以公开，接受群众监督。五是强化责任追究制。实行“一把手”对党务公开工作负总责，分管领导具体抓，其他班子成员配合抓，形成一级抓一级，层层抓落实的工作格局，对党务公开工作做得好的单位进行表扬，对做得差的单位进行通报批评，对推行党务公开工作不力、群众反映不好的领导干部，进行严肃教育批评；对搞形式主义、走过场或在党务公开中弄虚作假、欺上瞒下的，严肃追究纪律责任。