霍山县检察院信息化建设工作侧记
3月9日，霍山县OA办公自动化培训工作结束，将于今年9月在全县推广应用，而在这项工作中，霍山县检察院早已走在全县、乃至全省的前列。在谈到推广应用OA办公自动化取得的成果时，霍山县检察院检察长王维法喜不自禁，他用“桂香最是月露时”这句诗来作比喻，因为前不久在“全省检察机关信息化知识与应用技能竞赛”中，该院一举夺得了团体冠军。　　近年来，霍山县检察院的信息化建设工作取得了可喜的成绩和经验，并有力地助推着检察院整体工作的开展。　　从自发到自觉　　检察信息化建设是检察工作的新模式，在办案实践中、在与先进地区的比较中，霍山检察人越来越认识到推广和应用OA的重要性、必要性和迫切性，并不断加快OA的建设步伐。　　近年来，霍山县检察院共投入了120多万元配备OA的硬件设备，相继完成了局域网、检察三级专网、在线举报系统、视频会议系统、同步录音录像、多媒体示证、电子阅览室、大屏幕电子显示屏等一系列建设，并举办了多期OA应用培训班，在全员中逐步普及了Word 、Excel、Powerpoint、办公自动化等基本操作技能。　　2007年6月起，该院正式安装应用了办公自动化系统软件，日常公文从拟稿、审核、签发到归档，纸质来文从签收、拟办到传阅，案件办理从讯问笔录、阅卷笔录到案件审查报告的形成等等，全都通过OA来完成。截至目前，已在内网发布信息2300余条，开展办文业务500余件，网页点击率达3.2万次，基本实现了办公无纸化和信息交流、教育培训、行政管理的网络化。　　从应用到创新　　2007年5月17日，在一起团伙盗窃、收购赃物案的庭审中，霍山县检察院首次使用了多媒体系统进行举证，大大提高了举证、质证效果和庭审效率，整个庭审过程在14个小时内就结束了，而像这样的案件在以前至少需要5天时间。　　在推进信息化建设过程中，霍山县检察院不搞“花架子”，坚持以实用为标准，OA得到较快应用。如：自侦案件运用审讯监控系统，大要案庭审运用多媒体示证，举报案件启用自动受理系统等等。　　去年3月，该院在加强OA应用的基础上还积极创新，自主开发了机关行政事务管理系统软件，使机关管理更加公开、透明、规范。同时，该院还从实际需要出发，对综合信息网主页进行个性化改版，形成了集信息发布、办公办案、工作动态、机关管理以及干警学习交流、文化生活于一体的综合性内部网站。网站拥有各类电子图书近万册，开辟了“检察文化”、“学习园地”、“特色工作”等专栏，其中在“特色工作”专栏中建立了“青少年工作委员会”、 “新岸救助中心”、“青年干警教育基地”、“共建专区”等栏目，集中体现了霍山县检察院的工作特色。　　从耕耘到收获　　信息化建设是新生事物，为了尽快取得成效，霍山县检察院积极研究、探索信息化建设的特点和规律，不断建立健全各种机制推进OA的应用。在推广应用中，院党组亲历亲为，从我做起，不懂就问，一遍遍地学、一遍遍地用，很快形成了全院共学共用OA的浓厚氛围，推动了信息化建设的有序进行，取得了可喜的成绩。　　2007年，该院荣获了“全省政法信息通信专网建设先进单位”称号，在“全省检察机关信息化知识与应用技能竞赛”中一举摘取团体冠军，同时，参赛的5位选手在单项赛中也取得了优异成绩。同时，信息化建设的不断推进，也有力地促进了“政治建检、质量立检、科技强检、文化育检”的有机结合，使检察事业在促进发展和维护稳定中实现了新的跨越。2007年，霍山县检察院共查办职务犯罪9 件10人，为国家挽回经济损失722.8 万元；不捕不诉刑事犯罪嫌疑人计42人，宽严相济的刑事政策得到较好落实；控申、民行、监所、预防和检察调研工作在创新中不断发展；法律监督能力明显增强，办案环境进一步宽松，检察工作不仅得到了党委政府的关心重视，也得到了社会各界的理解支持。　　“桂香最是月露时”，但信息化建设只有起点没有终点，2008年，霍山县检察院将进一步加大力度，努力实现案件讨论网络化、办案管理流程化的新目标，以信息化推动整体工作再上新台阶。