霍邱县求真务实创新 廉洁高效奉献
（原标题：求真务实创新 廉洁高效奉献）
编者按：钟鼓锵锵，淮水汤汤。霍邱县坐落于淮河河畔，中游南岸。自西周开疆建制，至今已有1400多年历史。千百年来，霍邱县历久弥新，特别是近年来，愈发璀璨。怀着建设幸福霍邱、和谐霍邱前进的初心，霍邱县公共资源交易监督管理局在县委、县政府的正确领导下，取得了明显的成就。
霍邱县公管局勇于担当责任，切实履行职能，完善了工作机制，创新规范了监管制度和办法，为推进市县一体化建设，构建统一的市场体系做出贡献，取得各界一致好评。在2016年度中，霍邱县公管局被表彰为“安徽省依法公开招标项目信息公开工作先进单位”、“霍邱县政府信息公开工作先进单位”、“霍邱县综合治税工作先进单位”。霍邱县的公共资源交易平台电子信息化建设工作赢得了广大市电子政务专家组的专程调研和认可推介。
切实尽职尽责加强党风廉政
霍邱县公共资源交易监督管理局领导班子在县委、县政府的正确领导下，认真贯彻执行党的路线方针政策，切实履行公共资源交易监管职责，不断加强党风廉政建设和反腐败工作，着力规范招投标市场管理秩序，提升监管和服务工作水平，较好地完成了各项工作任务，在领导班子和党员干部队伍建设、党风廉政建设和推进招投标监管服务改革，促进科学健康发展等各方面取得了明显成效。
该局认真学习贯彻习近平总书记系列重要讲话特别是视察安徽重要讲话精神；工作机制进一步完善，市县一体化建设初具规模，评标专家和招标代理的管理规范有序，招投标重点环节无缝监管，招投标公信力显著提升，人力资源保障得到加强，交易市场监管成效明显；加强学习，提升班子素质和领导能力，贯彻民主集中制，提高科学决策和管理水平，密切联系群众，切实改进工作作风，高度重视意识形态工作，掌握意识形态建设主动权；干部队伍建设和干部选拔廉政建设、执行中央“八项规定”、群众路线教育实践活动整改落实、践行“三严三实”、开展“两学一做”，贯彻落实六大纪律。一委一局一中心大力推进平台一体化
霍邱县按照《六安市整合建立统一的公共资源交易平台实施方案》的要求，高度重视、重抓落实，不折不扣、序时推进，较好地完成了市公管局部署的平台一体化建设各项工作任务，取得了良好成效。
建立了 “一委一局一中心”工作构架；整合了建设工程、政府采购、国土资源交易、产权交易四大板块交易项目，全部统一在县公共资源交易中心平台进行交易；县公共资源交易中心电子化平台数据库，统一部署于市公共资源交易中心。县公共资源交易网和网上服务大厅已正式投入运行，实现了建设工程交易项目网上全流程电子化操作。政府采购电子商城、国土资源和产权交易网上竞价、远程异地评标系统建设，正在按照上级统一安排有序推进。
平台一体化工作在县委政府高度重视，保障了工作的顺利开展。霍邱县公管局新建了办公场所设施，提供了充分硬件保证，与市级统一了机构设置和公共资源交易目录，进一步强调了“统一进场、集中监管”规定，建立电子化交易平台，实行网上全流程交易，评委专家全部从省库抽取，规范了使用管理，加强人员配备和培训，提供充分的人力保障，跟进平台整合配套措施，创新交易监管制度，重视质疑投诉信访查处，提升招投标公信力，聚焦公共资源交易数据分析，专注监管效果。
霍邱县公共资源交易监督管理局通过一年的锐意进取，构建了市县统一、资源共享的公共资源交易体系，提升了公共资源交易监管服务科技信息化水平，完善了公共资源交易法制化规范化透明化建设，转变了监管方式，保障了监管工作质量和效能。公共资源交易提升电子政务建设有序
霍邱县在十二五期间各类公共资源进场交易多件项目，2011年480件、2012年599件、2013年942件、2014年 1106件、2015年1487件，呈逐年增长趋势，共计4614件，交易额138.8亿元，节约政府性资金21.22亿元，年均监管交易项目900多件。 2016年截止10月底统计，共计监管交易项目1110件，交易额41.50亿元，节约政府性资金4.53亿元，其中建设工程交易项目953件，交易额29.61亿元，节约资金2.13亿元；政府采购交易项目74件，交易额1.61亿元，节约资金0.17亿元；国土资源交易项目53宗，交易额9.99亿元，溢价2.08亿元；产权交易项目30宗，交易额0.29亿元，增值0.15亿元。
在推进公共资源交易电子政务建设工作中，霍邱县公共资源交易监督管理局紧紧围绕 《电子招标投标办法》、《政府信息公开条例》和《六安市整合建立统一的公共资源交易平台实施方案》中明确的有关电子信息化建设目标任务，加快改革创新公共资源交易监管和服务方式步伐，着力推进公共资源交易市县一体、一网运行、全流程电子交易。 2016年，霍邱县公共资源交易监督管理局已经整合了县公共资源交易中心电子化平台系统数据库，统一部署于市公共资源交易中心，与市交易平台实现了信息数据的共建共享、互联互通，操作运行的互认通用、一体融合。县公共资源交易网和网上服务大厅已正式投入运行，实现了建设工程交易项目服务、交易、监管网上全流程电子化操作。政府采购电子商城、国土资源和产权交易网上竞价、远程异地评标系统建设，正在按照上级统一安排有序推进，公共资源交易电子政务建设工作水平大幅提升。
县委、县政府主要领导高度重视，在拟定电子化交易服务平台整合方案、配备增加平台工作人员等方面亲自过问，切实保障了电子化交易服务平台整合工作顺利开展；对县公共资源交易中心办公场所进行改造，按照交易服务规范化、标准化的要求，对办公区大厅、开标厅、评标区、评标室、询标室、机房、档案室、无线覆盖、综合布线等多个部分进行升级改造，改造后基本实现了“功能分区、流水作业、一体服务、全程监管”的标准。
在市公共资源交易中心的指导下，对县公共资源交易中心的电子设施和系统重新规划设计，新建了霍邱县公共资源交易网和网上服务、交易、监管系统，增加了招标自主一体机、42寸查询机、电子门牌、评标区入口门禁系统、入口自动玻璃移门、四合一远程电子评标系统、询标系统、语音桌面、云桌面、100M移动和电信双路专线等电子设施，投入建设费用90余万元；与市级平台进行有效对接，实现了信息共享；规范抽取评委和保证金保密系统的运行操作，杜绝了投标企业信息泄露，造成围标串标等情况发生；加强人员配备和培训，提供充分的人力保障，在政策制度和业务层面促进了平台整合和电子招投标工作依法有序、科学规范进行；跟进各项配套措施，创新交易监管制度流程。通过随机摇号方式确定招标代理，以减少代理市场恶性竞争。县公共资源交易中心分别在工商银行、农业银行、中国银行增设3个保证金保密账户，在方便投标人的同时，也增加了保证金管理的保密性，从各方面严格规范公共资源交易监管运行操作，保障平台一体化和电子招投标运行质量水平。
古之成大事者，不惟有超世之才，亦有坚忍不拔之志。霍邱县公共资源交易监督管理局对待工作高度重视、重抓落实、序时推进。县公管局用“政府引导市场，市场公开交易，交易规范运作，运作统一监管。 ”的指导思想武装头脑，指导实践，严格要求公管局依法监督、统一管理、规范操作、公平公正，努力将全县公共资源交易监管服务迈上新的台阶。 （胡银银）