霍邱开展全县电子政务外网专项督查
霍邱县人民政府办公室关于开展全县电子政务外网专项督查的通知
各乡镇人民政府，开发区管委，县政府各部门、各直属机构：
根据市政府办有关文件精神，结合年初全县电子政务工作督查计划安排，经县政府办主要负责同志同意，决定开展全县电子政务外网专项督查工作，现将有关事项通知如下：
一、督查内容
电子政务外网管理制度建立情况（包括明确分管负责人、具体管理人员、网络规范使用等情况）；组织单位人员开展电子政务外网应用培训等情况；部署在电子政务外网的应用开展等级保护定级、备案、测评等工作情况。各乡镇（开发区）对所属行政村（社区）电子政务外网建设统一管理、业务指导等情况。
二、督查范围
抽查8个乡镇（开发区）及所属16个行政村（社区），10个县直单位。
三、督查人员
县政府办、县数管局、县融媒体中心、县电子政务中心、县政府办政务督查督办室、网络线路运营商等。
四、督查时间
2020年12月15日—30日（具体督查单位、时间由县政府办值班室电话通知）。
五、有关要求
1.各乡镇（开发区）、各单位要高度重视此次督查工作，对照督查内容认真准备相关材料，针对单位实际补差补缺。
2.督查结果将作为年度全县电子政务工作考评“电子政务外网建设”指标的重要依据。
2020年12月14日
霍邱县人民政府办公室