霍邱县2010年政府工作报告
——2010年1月19日在霍邱县第十五届人民代表大会第四次会议上 县长  刘  胜                                     各位代表：    现在，我代表县人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请各位政协委员和其他列席人员提出意见。 一、2009年工作回顾     2009年，是新世纪以来经济发展较为困难的一年。一年来，在市委、市政府和县委的坚强领导下，县政府团结带领全县人民，认真贯彻落实科学发展观，坚定信心，迎难而上，致力把金融危机转化为发展契机，把经济冲击转化成赶超动力，圆满完成了县十五届人大三次会议确定的目标任务。    综合实力明显提升。预计完成地区生产总值115亿元、增长14.6%，总量居全市首位。6月份被省委、省政府表彰为科学发展先进县。工业经济逆势上扬。市钢铁“双百亿”工程在我县扎实推进。实现工业固定资产投资30.3亿元、增长50.3%。规模工业增加值38.2亿元、增长35％，居全市第1位。规模工业企业发展到121家、净增21家，其中亿元企业27家、净增7家，纳税超千万元企业14家。新增个体工商户3714户、私营企业219家。新增进出口经营权企业15家。庆发集团研发中心被认定为国家级农产品研发中心。全市“发展工业学霍山” 现场会在我县成功召开。农村经济再创新高。深入实施市粮食“双百亿”工程，实现粮食总产148.8万吨、加工业产值35亿元，粮食生产连续5年蝉联全国先进县标兵。全县流转耕地21万亩，其中千亩以上15户。畜牧业总产值、水产品总量分别居全省第1位和第3位，被评为全国生猪生产优势县。林业产业居全省第4位。被列为全省农机富民工程重点县。新注册农产品商标3个、认证绿色食品3个。新发展农村经济合作组织42个。新农村示范项目建设扎实推进。发放财政补贴农民资金4.3亿元、人均受益307元。查处农民负担案件4件。实现农民人均纯收入4240元、增长15%。城镇经济发展加快。完成城镇建设投资21亿元，其中城区9亿元。所有乡镇总体规划修编和城区6条主干道路整治等规划已获批准实施。矿区中心区30平方公里发展规划等4项规划编制工作扎实开展。卧阳北路建设、垃圾填埋场等6个项目正在实施，南环东路、北外环路启动建设。乡镇“697”工程基本完成。依法拆除城乡违法建筑2.1万平方米。文明创建力度加大，城区东湖东路示范整治初见成效；姚李镇被表彰为全国创建文明村镇先进单位；临淮岗乡被评为全省环境优美乡镇。实现社会消费品零售总额44亿元、增长19％，总量居全省第5位。财政金融健康运行。完成财政收入9亿元、增长27.6%，总量居全省二类县和全市第1位。财政补贴农民资金管理和发放工作荣获全省一等奖。财政性资金建设项目信息软件系统建成试运行。征缴“五项保险”基金2.4亿元、增长89.6%。金融机构存款余额、贷款余额分别增长18.4%和28.6%。    发展潜力不断增强。完成全社会固定资产投资52.6亿元、增长50.2%。招商引资成效明显。实现境内引资25.3亿元、利用境外资金1800万美元，分别增长61.2％和66.7％，实施招商引资项目125个。到位各类项目资金5.8亿元，其中国债项目资金1.8亿元，均居全市首位。园区建设快速推进。县经济开发区完成基础建设投资2.3亿元；核心区“二纵三横”道路已完成招投标。姚李工业项目区完成投资1100万元，新增面积600亩。长集农产品加工产业园完成基础建设投资2100万元。临淮船舶制造工业园建成船台36个。城北工业项目区纬一路建设、纬四路排水工程顺利竣工。全年新入驻超千万元工业项目25个。重大项目顺利实施。新建续建投资超千万元工业项目59个，其中超亿元项目17个。金安矿业300万吨采选扩建等14个项目建成投产，福润200万头生猪屠宰加工等项目建设进展顺利。基础建设扎实开展。孟集农业综合开发等5个项目基本完成。5条53公里行蓄洪区安全撤退道路已经竣工。城西湖蓄洪大堤加固等治淮工程顺利通过省市验收。霍寿路、洪集至大桥、徐郢至胡埠道路改造等12项工程已经完成。左单路等3条24.5公里通乡油路正在紧张施工。工农兵大桥等危桥改造基本完成。阜六铁路顺利开工。周六高速复工建设。城西湖大桥及其接线工程已获省发改委批准立项。环山等3座110千伏变电所建成投运，孟集、周集110千伏变电所建设快速实施。新建各类通信基站171个。视频会议系统建成运行。    民生工作成效显著。全年投入资金5.4亿元，其中县级足额配套6547万元。补助发放类：发放农村低保资金4443万元、五保户供养资金2079万元、贫困重度残疾人生活救助资金381万元、大中型水库移民后期扶持资金665万元、中职学校家庭困难生补助资金505万元、未参保集体企业退休人员生活保障资金105万元；兑付计生奖励扶助资金122万元、廉租住房补贴505万元。补偿救助类：新农合救助16.6万人次、兑付补偿资金1.5亿元，在全省率先实现在线审核、网上结算、实时监管；拨付农村义务教育免杂费补助资金7578万元、贫困寄宿生生活补助资金171万元、城乡医疗救助资金653万元；救助结核病患者321例；城镇居民基本医疗保险救助4892人；实施贫困白内障患者复明手术303例；政策性农业保险工作深入开展，因灾获理赔1895万元。工程建设类：建成户用沼气池5701口；3个乡镇卫生院、67所村卫生室、4个社区卫生服务机构建设全面竣工；实施村村通公路201公里；5个农村饮水安全工程、22个农民体育健身工程建成使用；81个农家书屋、3个乡镇综合文化站、13个农村五保户供养机构、15座小型水库除险加固、520个自然村广电村村通工程全面完成；400套廉租住房正在紧张施工。培训服务类：完成新型农民培训8657人、农民工技能培训7968人；兑付住院分娩补助资金327万元；完成婚前检查4229例；五类疫苗接种率达95％。    社会事业全面进步。新增城镇就业岗位3451个，1866名下岗失业人员实现再就业。被评定为全国科技进步县；认定省级科技成果4项；申请专利79件。高考本科和重点达线率实现新突破；霍邱中学一期工程、职教实验实训中心如期竣工；陈埠职高被评为全国教育系统先进单位；23个农村初中寄宿制工程全面完成；兑付义务教育阶段教师绩效工资5921万元。省青少年柔道锦标赛在我县成功举办。文化市场监管有所加强。城区有线电视数字化整体转换工作有序推进。深入开展爱国卫生运动，甲型流感和手足口病等疫情防控扎实有效；公共卫生服务均等化项目全面实施。临淮岗风景区被批准为国家水利风景区。全面完成第二次全国经济普查任务。续修县志工作稳步推进。实施扶贫开发整村推进重点村36个。兑付家电、汽车摩托车下乡补贴2072万元。殡葬管理得到加强。国防动员工作不断进步；连续三届荣获全省双拥模范县。妇女、儿童、老年人、残疾人合法权益得到保障。人事编制、质量技术监督、食品药品监管、住房公积金管理、红十字会、人防、物价、统计、邮政、档案、气象、海事、烟草、保险、消防、盐业、石油等工作都取得了新的业绩。    难点问题逐步化解。各项改革不断深化。集体林权制度主体改革率先通过省级验收。工商市场办管脱钩、电影行政管理职能划转已经完成。县直全额财政供给单位国库集中支付改革全面实施。农村集体“三资”代理服务、村级公益事业“一事一议”财政奖补试点、行政审批“两集中、三到位”和交通税费改革稳步推进。组建城市管理执法局和招投标监督管理局。理顺“三区二园”建管体制，园区发展活力明显增强。制约瓶颈有所缓解。通过建设用地置换等方式新增建设用地4085亩。成立县政府金融办，组建兴业担保公司，发挥城投公司作用，全年新增县本级贷款11.5亿元。“节能法制推进年”活动扎实开展，单位生产总值能耗下降7.6%；县污水处理厂顺利通过省级验收。计生工作成效明显。全面推行出生实名登记制度，严查“两非”案件382件，统计年度扣除早婚早育政策符合率为88.6％，出生人口性别比五年来首次降到130以内，较上年下降7.7个点；在省市考评中实现零误差。社会大局保持稳定。开门接访、带案下访、依法治访成效明显，化解各类信访积案63件。保持严打高压态势，打击、追逃绩效居全市首位。“平安霍邱”创建工作稳步推进。民族宗教事务管理不断加强。“安全生产年”活动扎实有效。    自身建设得到提高。学习实践科学发展观活动成效显著。自觉接受县人大及其常委会的依法监督，主动接受县政协的民主监督，办理人大代表建议意见131件、政协委员提案208件。政务公开全面推进。行政服务中心受理办理审批1.4万件。反腐倡廉工作扎实开展，行政监察和审计监督力度加大，给予政纪处分16人。“发展环境暨政风行风万人评”活动成效明显，对评议反映的135条意见进行了认真整改。办理影响经济发展环境投诉23件，对2起典型案件公开处理。坚持依法行政。涉企行政事业性收费项目清理和规范性文件备案审查工作深入推进。清理评比达标表彰活动151项、取消99项。“小金库”治理取得实效。压缩公款出国（境）团组3批6人次；会议费、接待费明显下降。应急管理工作得到加强。注重发挥工会、共青团、妇联、工商联、残联、科协等群团组织作用。    各位代表，过去的一年，全县人民满怀喜庆建国60周年的豪情，携手迎挑战，同心谱华章，迈出了打造四个强县的坚实步伐，一些工作在国家和省市争先进位。成绩极其不易。这是市委、市政府和县委正确领导的结果，是县人大、县政协监督支持的结果，是全县人民团结奋斗、开拓进取的结果。在此，我谨代表县人民政府，向各位人大代表、政协委员，向各人民团体、社会各界人士，向政法干警、驻霍邱解放军指战员、武警和消防官兵，向全县人民和在我县创业的广大投资者、建设者以及所有关心支持霍邱建设发展的朋友们，表示崇高的敬意和衷心的感谢！    当前经济社会发展中存在的突出问题是：少数项目建设进展不快；工业平台建设相对滞后；农业基础设施仍较薄弱；部分群众生活还比较困难；发展环境需要进一步优化；不稳定现象时有发生。对此，必须高度重视，认真加以解决。 二、2010年工作任务     2010年既是实施“十一五”规划的最后一年，也是抢抓机遇、跨越发展的重要一年。根据县委十二届七次全会部署，全年政府工作的总体要求是：深入贯彻党的十七大和十七届三中、四中全会精神，以科学发展观为统领，坚持四大战略，发展四大经济，强化基础建设，繁荣社会事业，有效改善民生，维护大局稳定，为打造四个强县奠定坚实基础。    综合考虑各方面因素，全年经济社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长14%以上；规模工业增加值增长25%以上；财政收入增长20%以上；全社会固定资产投资增长30%以上；社会消费品零售总额增长17%以上；招商到位内资和外资分别增长25%和10%以上；进出口总额增长10%左右；农民人均纯收入增长10%左右；城镇登记失业率控制在4%以内；人口自然增长率控制在7‰以内；单位生产总值能耗降低7%，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降5.3%和4.2%。    为实现上述目标，重点抓好以下八个方面工作：    （一）大力培育工业支柱，做大做强工业经济。加速平台建设。明确产业定位和工业布局，建好园区促集聚。县经济开发区完成核心区“二纵三横”道路及配套建设任务，建成集中安置区，完成基础设施投资3亿元，新增建成区1平方公里以上。加快城北和姚李工业项目区、长集农产品加工产业园、临淮船舶制造工业园拆迁安置进度，尽力完善基础设施，着力引进工业项目，提升园区整体形象。鼓励支持有条件乡镇加快工业集聚区建设。全年新入驻超千万元项目25个。力促产业升级。调整工业结构，推进铁矿采选业向深加工转型；柳编产业由出口向内外贸并举转型；粮油加工业由初加工向精深加工转型；机电制造业由简单加工向核心技术升级转型；轻纺产业由贴牌向自主品牌转型；资源消耗产业向资源持续利用转型。加快项目建设。积极实施市钢铁“双百亿”工程，推进大昌集团球墨铸造、开发和诺普、金日盛、金德信、富凯、刘塘坊矿采选等项目建设。力促八卦泉饮品扩建等项目建成投产。加快金安矿业100万吨充填材料、贝利特公司100万件服装加工等项目实施进度。推进奔盛公司迁建等项目尽快开工建设。强化发展措施。深入开展“服务企业年”活动。继续实行县领导联系重点企业和重点项目制度。定期召开亿元企业调度会、重点项目推进会、园区现场办公会，半年进行一次工业观摩。全面落实财政扶持工业发展、企业贷款贴息、纳税大户奖励和减轻企业负担等政策。切实发挥指导帮扶组和公务员联系企业作用。加强品牌保护，严厉打击制假售假行为。推进全民创业。完善社会服务，维护合法权益，积极营造企业创大业、能人创企业、百姓创家业的生动局面。着力发展非公有制经济。突出抓好能耗大户节能降耗工作。全年净增规模工业企业25家，亿元企业达到32家，纳税超千万元企业16家。    (二)加快发展现代农业，创新创优农村经济。坚持以工业的理念、市场的办法抓农业，着力实施市粮食“双百亿”工程。做大做强粮食产业。稳定耕种面积，扩大复种指数，主攻粮食单产。扎实开展小麦高产攻关活动和水稻产业提升行动，强力推行小麦“六改”、水稻“三增四改”关键技术。全面推行农机农艺结合，建立粮食高产示范基地20万亩，优质稻生产基地100万亩。以庆发集团天鑫米业等为龙头组建全县粮食加工产业协会，提高粮食综合生产能力。强力推进农业产业化经营。认真实施产业化倍增计划、“812”跨越行动和“351”强龙工程，加快推进粮油、畜禽、水产、杞柳、果蔬等产业化发展。培育市级以上农业产业化龙头企业5家。积极创建乡镇土地流转服务中心，鼓励引导组建农村土地流转合作社，发展千亩以上流转大户10户以上。培植壮大现有合作社，新增农村经济合作组织和产业协会30个。规划建设长集25平方公里现代农业示范区。加快发展生态林业，精心实施合六叶高速“绿色长廊”示范工程。积极发展品牌农业。以特色创品牌，以品牌带产业。打造金穗香大米等知名品牌10个，争创金田花国家级知名品牌。认证无公害农产品4个、绿色农产品2个。新注册农产品商标10个，努力争创省级以上著名商标和驰名商标。着力提升规模养殖业。依托福润200万头生猪屠宰加工等项目，良种良法配套，大力发展规模养殖企业，提升畜禽养殖水平。以名优水产品开发为重点，发展标准化水产养殖小区40个。扎实推进新农村建设。严格执行新农村村庄布点和建设规划，进一步抓好2镇34个示范村建设，确保示范效果。强化农民工培训、新型农民培训，提高就业能力。    （三）着力提升集聚功能，快速扩张城镇经济。按照“完善规划、加快开发、提升品位、改善环境”的总体思路，多举引资，加速建设。加强规划约束。完成矿区中心区30平方公里发展规划、城区12平方公里控制性详细规划等9项规划编制任务，启动城区商业网点等规划编制工作。强化规划的刚性约束。加快项目建设。实现土地开发出让收益5亿元以上。完成城镇建设投资26亿元，其中城区12亿元。城区重点实施南环东路、北外环路；改造五岳路、东湖中路。打造卧阳路景观带，综合整治光明大道、蓼城路等主干道路。着力推进城区拆迁、改造、拓展。加大城区自来水管网改造力度，加强水源管理，全面提升供水质量。加快城区污水管网建设步伐，实现污水达标排放。垃圾填埋场主体工程建成使用。推进扩权强镇试点镇和中心镇开发建设。强化城镇管理。加大文明创建力度，加强教育引导，提升居民素质；强力推进城乡交通、市场秩序及市容环境卫生等专项整治，着力实施城镇硬化、净化、绿化、亮化、有序化“五化”提升工程。建成城区数字化监控系统。把环卫等市政管理项目逐步推向市场。实行综合整治，依法严厉打击城乡违法建设行为。扩张城镇经济。加快现代物流仓储、专业市场和农村商业网点建设。切实增强城镇综合承载能力，集人气、聚财气，大力发展第三产业。    （四）不断强化工作措施，繁荣财政金融经济。做大财政蛋糕。发挥财政政策导向作用和财政资金杠杆作用，加大对重点项目、重点企业扶持力度，巩固壮大支柱财源，加速培育新兴财源，加快培植后续财源。科学制定新一轮乡镇财政管理体制，建立财税激励机制，培植壮大乡镇财源。完善县经济开发区财政管理体制，增强自我发展能力。确保应收尽收。严格依法治税。加强重点税种、重点行业、重点企业、重点工程的税收征管；抓好矿区井建、建筑安装等一次性税收和物流、交通运输等零散活税的征收管理；强化非税收入管理，确保及时足额入库。严格支出管理。切实增强财政预算的科学性和约束力。完善乡镇财政所管理体制，加强县乡财政科学化精细化管理。全面推进国库集中支付改革，从严控制一般性支出。充分发挥财政性资金建设项目信息软件系统的监管作用。拓宽融资渠道。进一步壮大兴业担保公司资本金规模，尽快进入全省担保体系。改革城投公司体制，增强融资功能。鼓励引导组建村镇银行。优化金融生态，加强与省市金融机构的战略合作。健全财政性资金与金融机构贷款挂钩制度。强化政银企合作，发挥财政贴息、风险补偿等资金作用，全年新增贷款20亿元以上。    （五）突出优化发展环境，强力推进招商引资。打造投资洼地。继续开展“发展环境暨政风行风万人评”活动，推进评议下移，强化结果运用，规范行政行为。抓好行政审批权相对集中改革和为民服务全程代理；着力发挥行政服务中心职能作用。认真落实限时办结制、全程帮办制和服务承诺制，优化工作流程，切实解决项目落地难、审批时间长等问题。注重亲商安商。对影响和破坏发展环境行为快查快办，严厉惩处。及时全面兑现招商引资奖励政策。强化招商措施。加大奖惩力度，加强督查调度，围绕重点区域，突出工业企业，强力推进领导招商、专业招商、以商招商和引凤还巢。加强与合肥市结对合作和央企对接。积极外出举办招商活动。着力搞好跟踪服务，切实提高招商引资的成功率和资金到位率。确保引资效果。坚持“质量优先、效益至上”的原则，大力引进牵动性强、产业链长、附加值高、财税贡献大、环境友好型的大项目，全年实施超千万元工业项目30个，其中超亿元项目13个。积极争取项目。严格执行月调度、季通报、年考评制度。把握上级资金投向，健全激励机制，强化项目谋划，多编快报项目，确保应得份额、力争多得。    （六）加强重点工程建设，努力夯实发展基础。农业基础建设：重点实施国家商品粮基地、革命老区、花园农业综合开发、曹庙和洪集等土地整理项目，争取实施沿淮湖洼地治理等项目。水利建设：全面完成龙潭等3座中型水库和曹庙等6座小（二）型水库除险加固工程，完成18.7公里民生堤和7条41公里行蓄洪区安全撤退道路建设任务。实施河口保庄圩工程。积极争取汲东灌区泵站技改、沿岗河和汲河治理、临王段达标等项目。坚持防汛抗旱两手抓。交通建设：完成51.3公里通乡油路建设任务。统筹安排，分步实施，新建改建反修桥、砖洪大桥等桥梁10座。启动建设城西湖大桥及其接线工程。争取实施村村通断头路项目。严格执行农村公路管理养护制度。规划建设长集火车站至310省道接线道路。做好阜六铁路、宁西铁路复线和周六高速公路建设协调服务工作，积极争取铁路专用线项目。电力建设：完成周集、孟集110千伏变电所建设工程。启动实施冯井220千伏变电所新建、马店220千伏变电所扩建项目。积极做好俞林110千伏变电所等项目争取工作。加快皖能集团2×60万千瓦火力发电项目前期工作进度，力争开工建设。信息化建设：建成各类通信基站226座，铺设光缆980公里。    （七）倾力实施民生工程，加快推进社会进步。全面落实民生政策。今年民生工程总数达34项，省新增实施标准化光荣院、县级社会（儿童）福利中心、留守儿童之家、乡镇生活垃圾收集处理设施建设和校舍安全工程5项；县里增加农村五保户就医保障1项。坚持统筹安排，足额落实配套资金，加强资金监管。严格执行政策，强化督查调度，简化办事程序，确保各项民生工程制度化安排、系统化落实、长效化推进。建立完善落实工程类项目建设管护机制。大力实施科教兴县战略。认真开展科技特派员创业行动。推进科技专家大院建设。培育高新技术企业3家。启动实施《教育振兴五年规划》。积极推进素质教育，进一步提高教育教学质量。加快发展职业教育和普通高中教育。支持发展民办教育，加强民办学校规范化管理。促进城乡教育均衡发展。高度重视人才工作。加强人口和计生管理。充分发挥“村为主”工作机制作用。狠抓流动人口双向管理和后进区域治理。强化孕前型管理，依法严查“两非”案件，切实降低出生人口性别比，促进核心指标进一步优化、位次稳步前移。全面完成22个乡所新建任务。扎实做好卫生工作。加快推进基层医药卫生体制综合改革。加强医德医风建设，充实专业技术人员，着力提高医疗保障水平。全面推行乡村卫生服务一体化管理。加快实施公共卫生服务均等化项目。建成县一院住院部综合楼主体工程。大力开展爱国卫生运动。提高突发公共卫生事件应急处置能力。统筹发展其他事业。精心编制“十二五”经济社会发展规划。用足用好村级公益事业“一事一议”财政奖补政策，改善农民生产生活条件。落实最严格的耕地保护和节约集约用地制度，扎实做好建设用地置换等工作，建设用地不少于4000亩。积极推进文化体制改革；发展文化事业和产业，繁荣群众文化生活；加强网吧等市场监管。着力提高电视播出质量；加快城区有线电视数字化整体转换进程。举办县第四届运动会，积极备战省十二运会；启动县体育中心建设工程。整合支农项目资金，搞好扶贫“连片开发”试点工作。深入推进生态县建设；抓好环境优美乡镇、村和绿色学校创建工作。争创临淮岗4A级风景区，大力发展乡村旅游。加强统计基层基础工作；做好第六次全国人口普查和续修县志工作。加强国防后备力量、人防“结建”工程和社区建设。继续做好家电、汽车摩托车下乡和财政补贴农民资金兑付工作。规范公墓建设管理，启动县殡仪馆迁建和公墓建设工程。继续做好物价、气象、邮政、外事侨务、住房公积金管理等各项工作。    （八）切实加大工作力度，维护社会和谐稳定。强化信访稳定工作。严格执行信访责任制和责任追究制。建立健全矛盾纠纷排查调处、畅通信访渠道、委托代理和风险评估等制度。继续开展县乡领导开门接访、带案下访活动。及时解决信访群众合理诉求；对违法行为依法处置。认真落实三级终结制，坚决控制和减少群众集体访、重复访、越级访。加强社会治安综合治理。深入开展政法系统“队伍素质提升年”活动，完善社会治安防控体系，依法严厉打击各类刑事犯罪。扎实做好“五五”普法验收扫尾和“法治霍邱”创建工作。依法加强民族宗教事务管理。坚决遏制重特大安全事故。全面落实安全生产责任制，严格实行“一票否决”制。突出抓好道路交通、矿山、烟花爆竹等专项整治，确保安全生产形势持续稳定。进一步加强生产、生活资料市场监督管理，保障人民群众生命财产安全。严格农民负担监管。严肃减负纪律，严厉查处涉农案件，确保农民负担不反弹。做好劳动和社会保障工作。加大社保扩面征缴力度。加快推进返乡农民创业园建设。认真研究破解被征地农民养老保险和困难企业养老保险欠费等问题。 三、努力建设人民满意政府     新的一年，挑战与机遇并存，压力与希望同在。面对新形势、新任务，政府及其部门的全体人员都应恪尽职守，扎实工作，切实加强自身建设。     把解放思想作为活力源泉。发展的活力源自于思想的解放。解放思想关键在于观念常更新，消除自我封闭，摒弃陈腐思想，广采博猎拓宽视野，辩证思考探寻真谛，与时俱进不守旧。注重“学”字当先，学习新知识，增强新本领，学以致用求实效。坚持在解放思想中统一思想，凝聚内力，巧用外力，释放活力，协力发展破障碍，敢试敢闯抓创新，开辟科学发展新天地。    把真抓实干作为关键之举。大力弘扬雷厉风行、紧张快干的良好作风。倡导一线工作法，在现场察实情，在基层定措施，在一线求突破。坚持发展看项目、经济看效益、工作看效率，把握关键，立说立行，一门心思抓落实。敢于直面矛盾，善于解决难题，只发展不争论。继续精简会议，压缩文件，减少应酬，快捷办事不拖延，提高效能创佳绩。    把兴民福祉作为第一追求。万事民为上。全体公务人员必须常怀为民之心，恪守为民之责，大兴为民之举。坚持亲民爱民零距离，广辟渠道听民声，广纳民意干事业。时刻把困难群众安危冷暖放在心上，切实解决群众防病就医、就业、住房、子女就学、饮水安全等方面的突出问题。牢固树立正确的政绩观，财力为民生集聚，智慧为民本释放，业绩为民众创造。注重在服务群众中引导群众，坚决维护群众的合法权益，谱写和谐发展的新篇章。    把依法行政作为基本准则。坚持有权必有责，用权受监督，侵权要赔偿，违法要追究。注重依法律己，学法为先，守法为本。突出完善重大决策的研定机制，努力做到程序规范无缺失，科学决策无偏颇。扎实推进政务公开，积极打造阳光政务。时刻注意履职不失职，到位不缺位，依法加大对重点领域的监管力度，严防出现行政管理的真空。自觉接受县人大及其常委会依法监督和县政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议、意见和政协委员提案，脚踏实地干工作。    把廉政建设作为根本保障。把握预防和惩治两大着力点，多措并举，强力推进。突出抓教育，正面引导重深入，警示教育促警醒。重点建制度，规矩在前，执行到位，着力加强经营性土地出让、国有资产管理、政府采购、行政审批等重要事务的制度建设，堵死漏洞保廉洁。强力抓监管，切实发挥行政监察、审计监督和社会监督作用；加大惩处力度，有案必查，有查必果，重点解决工程建设领域的突出问题。注重自警自律，激励全体公务人员严加砥砺，立志奋发，厉行节约，艰苦奋斗，时刻保持蓬勃朝气、昂扬锐气和浩然正气。    各位代表，挑战激励斗志，使命催人奋进。让我们在中共霍邱县委的坚强领导下，同心同德，励精图治，扎实苦干，为圆满完成各项目标任务，强力打造农业强县、工业强县、财政强县、民生强县而努力奋斗！