霍邱法院“一站式服务”为农民工“隔空”讨薪
2月28日，霍邱县法院立案庭依托人民法院调解平台就涉农民工工资案件进行远程视频对话，霍邱法院的调解员、法官与远在山东、广东的案件当事人“三方”视频连线，开展在线立案、缴费、调解、速裁等工作。
该案是一起劳务合同纠纷案，原告岳某称，2015年11月至2016年5月，屠某承包楼房工程，岳某在为其打工干活期间，屠某尚欠岳某工资75000元，承诺2019年年底前付清，但屠某至今未付，岳某遂向法院提起诉讼。
立案法官审核网上立案申请后认为，疫情特殊时期，当事人双方又分别在不同的省份，在双方均同意的情况下，可以将网上立案转诉前调解立案，通过视频调解的方式，既不影响当事人诉权，也不用“对簿公堂”。经沟通了解，双方当事人均在外地，因疫情影响暂居家无法外出，同意进行远程视频调解。
为及时保障农民工合法权益，该院专职调解员和法官接案后马上梳理了解案情，2月28日下午3时，书记员引导双方采用“互联网+微信”方式，提前登录人民法院调解平台，熟悉相关功能，调解员上线后，不到20分钟双方就调解达成协议：屠某分四期支付岳某工资款75000元；案件受理费减半收取838元，由岳某负担。双方在线完成签字确认，书记员引导岳某在安徽财政统一支付平台上缴费后即立诉讼案件。
法官上线询问有关情况后，对以上调解协议的内容予以确认，制作要素式调解书并加盖电子章，双方当事人进行了线上阅看并签署确认。霍邱法院针对该案采用了诉前在线调解、诉后司法确认的方式，从立案、调解到结案用时不到一小时，赢得了双方当事人的好评。
人民法院调解平台的应用，是“两个一站式”建设的具体举措。霍邱县法院立案庭（诉讼服务中心）的此次成功尝试，为进一步推广在线音视频调解速裁和网上诉讼服务工作积累了经验。