霍邱县关于进一步加强政府网站建设和管理的通知
霍邱县人民政府办公室关于进一步加强政府网站建设和管理的通知霍政办秘〔2014〕18号 各乡镇人民政府，开发区管委，县政府各部门、各直属机构：    今年以来，省、市政府网站绩效评估指标体系作了新调整，对各级政府网站建设提出了新标准。县政府高度重视政府网站建设，对全县政府网站建设和管理工作提出了新任务和新要求，目前，县政府新版网站上线以来运行良好，成效显著，访问量已突破两百万人次。为进一步加强全县政府网站建设和管理工作，现就有关事项通知如下：    一、进一步明确政府网站管理职责。按照国家、省、市政府网站管理体制要求，各乡镇（开发区）各部门网站应由各乡镇党政办（综合办）、办公室负责管理。各乡镇（开发区）党政办（综合办）要明确专人负责并切实加强对政府网站承办单位的监督和管理，建立健全政府网站安全、运行、采编等日常工作机制，形成一个组织健全、运行正常的工作机制。    二、建立新闻稿件报送制度。从今年起，对各乡镇（开发区）、各部门新闻稿件采用情况进行通报并纳入考核。    1．报送内容：内容是报道和反映本地本部门工作动态的文字、图片等信息。报送的信息要包括文字电子稿1份、配套数码照片4张或以上。每周每单位报送新闻稿件不少于2篇。    2．报送时间：会议、新闻类信息于当日或次日报送，文件、报告类信息于3日内报送，其他信息在5日内报送。　　3．报送方法：通过县政府网站后台或县政府网站邮箱（ahhqdzb@126.com）进行报送。    三、健全县政府网站群体系。按照《霍邱县人民政府办公室关于加快推进政府系统网站建设和管理工作的通知》（霍政办〔2013〕32号）文件要求，对全县政府网站进行统一规划、统一部署、统一管理，尚未建网站的乡镇和部门，不再单独新建，必须依托县政府门户网站平台构建子网站；已建设网站的，在进一步完善和保证正常安全运行的基础上，逐步过渡到县政府网站群管理平台上来，实现资源共享、协同共建和整体联动。    四、加大政府信息主动公开力度。按照“以公开为原则、不公开为例外”的要求，各乡镇各部门要健全政府信息公开常态化工作机制，认真负责地做好本单位政府信息公开工作。同时，按照国办发〔2012〕26号文件要求，有关部门要着力抓好重点领域政府信息公开工作。原则上每个部门每月公开政府信息不少于10条，每个乡镇每月公开政府信息不少于8条。对出现空白月和全年不公开公文信息的，考核计零分。    五、切实加强乡镇网站运维管理。去年以来，有关乡镇和部门陆续建成开通了网站。从监测情况看，部分乡镇、部门网站内容更新滞后，信息不够丰富，影响了全县政府网站的发展。各乡镇（开发区）党政办（综合办）各部门办公室要对现有网站进行一次督查和监测，确保政府网站运维管理再上一个新的台阶。                                                                                                                                                                            霍邱县人民政府办公室                                                                                                                                                         2014年2月17日