青州市公安局：“科技+机制”让执法更规范监督更有力
近年来，青州市公安局以“规范警务”品牌建设为引领，着力完善制度机制，强化信息化支撑，提高民警执法水平，成效显著。局法制大队、市公安局先后被评为“全国公安机关执法示范单位”，群众安全感和满意度逐年上升。
完善制度机制，加强场所管理
2002年，青州市公安局在全省率先整合预审、法制队伍，成立法制大队，形成集预审、行政案件审核、执法监督、信访、综合办公室于一体的“五队一科一室”法制工作格局。此后，陆续建成一体化执法办案管理中心，办案区采用智能手环、双向数字式指纹门禁、一体化信息采集、数字化讯（询）问系统等；涉案物品管理区分类分区、智能管理，扫码后物品编码、案件名称、物品名称等一目了然，实现公检法一体化、换押式流转。全局执法办案单位设置案件管理室、受案登记窗口，派出所设置办案区，数字化讯（询）问系统实现远程审讯、即时刻录、远程示证。此外，该局建立执法巡查长效机制，每月由法制、督察部门人员组成检查组，通过网上抽查和实地检查，对各执法办案单位警情分流、受立案、案件办理、办案区使用管理等情况进行检查，检查结果纳入绩效考核，倒逼民警规范执法。
开展执法培训，强化考评管理
青州市公安局着力强化法制人才储备和一线民警执法能力，执法主体素质能力显著提升。围绕办案常用法律法规等，该局定期开展执法培训，剖析典型案例，总结经验教训。同时，在全局分批次抽调人员到法制大队跟班轮训，在实战中提升民警业务能力；在执法办案单位选任兼职法制员，审核把关本单位案件；每月组织法律知识考试，随机抽取考试人员，考试结果纳入绩效考核；法制民警包靠办案单位，负责开展法制授课、解决执法难题、提供业务咨询，带动办案单位执法水平整体提升。
确保全程留痕，提高执法监督
2016年以来，青州市公安局全面运行执法办案闭环管理系统，实现警情分流、受立案、案件办理全程执法留痕。系统根据各环节办理时限设置“五色预警”，有效防止办案超期，提高执法监督效率。同时，研发青州公安基层执法服务管理平台，实现受立案监督、视音频管控、办案区管理、电子卷宗管理、执法公开、执法服务六大功能，并与闭环管理系统数据对接、资源共享，与潍坊市公安局现场执法视音频管理系统、数字化讯（询）问系统、看守所监管平台等实现对接，处警办案视频自动导入，方便监督考核。
在优化执法服务方面，该局将每名办案民警在办案件进行细化，通过在执法办案重点环节、时间节点设置监控点、提供常见案件示范卷、添加常用法律法规并设置检索功能，实现案件情况一目了然、下一步工作自动提醒、适用法律方便选择，为办案民警提供便利，提升案件办理质效。