青岛：212项政务服务事项可用电子身份证
记者从青岛市大数据发展管理局了解到，青岛市已建成并启用了全市统一的电子证照共享管理系统，目前已能够为各级各部门提供电子证照的目录管理、证照生成和共享应用等相应的服务，进一步助力政府部门工作流程再造和群众办事申报材料精简，让“企业和群众少跑腿，数据多跑路”。
今年以来，为认真落实“高效青岛”建设工作要求，青岛市大数据发展管理局全面组织推进证照基础信息数据库建设，提升统一数据库质量，以深化信息共享应用为抓手，着力解决“放管服”改革中涉及的“数据通、业务通”问题，通过实施跨部门、跨层级数据共享，助力政务服务部门办事效率提高。
据了解，青岛市民通过“青岛政务通APP”领取的电子身份证，已可以在办理市审批服务大厅的212项政务服务事项中使用。市民到窗口办理业务时，下载青岛市统一的政务服务APP，出示电子身份证二维码，业务办理人员“扫一扫”即可在线查验电子身份凭证并自动存档，无需留存纸质复印件。今年9月份，依托电子证照共享管理系统，青岛市签发出全省第一张电子施工许可证，企业通过在线申请即可办理、下载、打印电子施工许可证，真正实现“零跑腿”，而且在办理后续业务时不必携带纸质许可证，只需出示手机，通过微信“扫一扫”功能，即可查验证照信息，实现“亮证”应用。
另外，为加快推进其他各类电子证照的生产和使用，市大数据局正在组织推进全市各类电子证照数据的梳理，已完成民办非企业单位登记证书、基金会法人登记证书、社会团体法人登记证书等3类证照数据的汇聚，并已推送至全省统一的“爱山东”政务服务APP使用。市民已可通过“爱山东”APP，在线领取电子社保卡、电子身份证、电子驾驶证等7类证照，实现了证照信息的便捷管理。