青岛市全面推进基层政务公开标准化规范化工作
青岛出台方案全面推进基层政务公开标准化规范化工作
建成全市统一标准体系实现信息应公开尽公开
近日，市政府办公厅下发《青岛市全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案》，全面推进青岛市基层政务公开标准化规范化工作，进一步提高基层政府治理能力。根据《实施方案》，到2023年建成全市统一的基层政务公开标准规范体系，基层政务公开标准化规范化水平大幅提高，基层政府（包括区市政府和镇政府、街道办事处）政务公开工作机制、公开平台、专业队伍进一步健全完善，政务公开能力和水平显著提升。
《实施方案》提出的主要任务分为三个阶段。第一阶段是基础夯实阶段（2020年年底前）。包括梳理编制政务公开事项标准目录，基层政府结合本级政府权责清单和公共服务事项清单，全面梳理细化相关领域政务公开事项，编制完成本级政务公开事项标准目录。编制目录要因地制宜、实事求是，体现地区和领域特点，避免公开事项及标准“一刀切”，并实行动态管理，及时调整更新；优化完善政务公开制度体系，基层政府要构建发布、解读、回应有序衔接的政务公开工作格局，优化政府信息管理、信息发布、解读回应、依申请公开、公众参与、监督考核等工作流程；加强基层政务公开平台规范化建设，坚持政府门户网站作为第一公开平台的功能定位，区（市）政府要逐项对照梳理编制的政务公开事项标准目录，全面优化政府网站栏目设置，确保目录中所有主动公开事项都有相应栏目进行公开，区（市）政府门户网站要开设统一的互动交流和在线办事入口，为企业和群众提供便利，积极利用多种渠道提升政府信息影响力。
第二阶段为巩固提升阶段（2022年6月底前）。基层政府基本实现各领域各环节信息“应公开、尽公开”，探索将政务公开事项标准目录、标准规范“嵌入”部门业务系统，促进公开工作与其他业务工作融合发展。推动基层政务公开标准化规范化向村（居）延伸，重点公开脱贫攻坚、乡村振兴、村级财务、惠农政策、养老服务、社会救助等方面的内容；探索完善村（居）务公开渠道，加强村（居）务信息公开栏标准化规范化建设，综合利用信息公开栏、广播、益农信息社、微信群、公众号等群众方便获取的渠道进行公开，方便群众及时知晓和监督；探索在本级政府“政务公开”专栏中开设“村（居）务公开”专栏，以村（居）为单位公开重要信息。
第三阶段为攻坚验收阶段（到2023年）。基层政府全面完成既定目标任务，建成覆盖基层行政权力运行全过程、政务服务全流程的全市统一的基层政务公开标准体系，政务公开能力和水平大幅提升，政务公开工作迈上新台阶。