青岛新添智能服务平台 借力大数据智慧城市再扩容
近日，2016全球大数据应用研究论坛在西海岸新区圆满收官，宣布全球已进入由数据研究应用为导向的“大时代”，大数据愈发成为行业关注的焦点。昨日记者获悉，青岛联通与青岛海信网络科技有限公司进行合作，共同成立 “青岛智能交通大数据共享服务平台”，为交通管理和指挥调度提供参考和依据，提升城市交通管理的智能化水平，助力青岛城市智能交通迈上新台阶。
市民可根据提示避堵
据了解，在交通信息数据采集中，现有的GPS、视频图像识别等采集技术，采集对象主要为运行中的交通工具，无法掌握人的真实流动量，为弥补这一不足，青岛智能交通大数据共享服务平台通过构建基于通信运营商手机信令大数据的交通信息采集和解析大数据分析子系统，对交通人流等动态数据进行实时捕捉分析。据青岛联通相关业务人员张先生介绍，这一项目主要基于移动通信基站小区的模糊定位技术，相对GPS等精确定位技术在样本量、覆盖范围以及实施成本和周期上更具有优势。
“以医院、景区等易拥堵区域为例，通俗一点讲，由于现有的交通大数据分析主要基于汽车GPS等，只是针对车辆进行数据分析，而一辆车上又可以有很多人，这就导致对人流量的分析可能会出现较大偏差。 ”张先生告诉记者，青岛智能交通大数据共享服务平台完全投入使用后，将可以通过手机通话、短信甚至移动网络信号实现更加完善的交通信息数据采集，从而更加精准地提醒交警部门是否应该在相应地点增加警力协调交通。而司机、市民同样可以通过相应的手机APP等接收交警部门发送的提示，根据提示躲避拥堵。
可利用实时网络信号采集数据
张先生称，在技术层面，平台通过分析手机与基站的信令交互信息与交通区域的映射关系，获得青岛高速公路、城市主要道路的动态交通信息，建成后将提供对城市交通流量、客流、游客属地分布、交通问题和突发事件常规监测、统计、分析和决策等服务。据透露，截至10月底，该平台语音和短信模块的功能已经完成并正式商用，预计利用实时网络信号采集数据等更加完善的功能将在明年投入使用。 “通过平台，山东联通网管中心综合分析大数据，向青岛交警共享青岛境内的联通用户位置相关数据，作为大数据交通管理应用的典型案例，该项目将有效带动大数据信息化与社会管理的有机融合。 ”张先生这样说。
除青岛智能交通大数据共享服务平台外，记者还从青岛市交通运输委员会获悉，上月底，我市成立了青岛市智慧交通发展联盟。据介绍，这个联盟是搭建青岛市智慧交通行业发展规划的平台，其下一步的工作主要是打通数据，解决各个交通领域的条块分割，搭建交通大数据平台，为青岛老百姓出行提供更多便利。市交通运输委员会相关负责人透露，我市将于年底前推出 “青岛交通”智能APP，不仅可以查询公交到站情况，还能查询铁路、水运、航空、出租、地铁甚至旅游景点的实时情况。
将建全国领军智慧城市
近年来，我市智慧城市建设稳步推进，在相关企业的通力合作下，我市智慧交通、智慧医疗等项目均取得了长足发展，市政府办公厅印发的《青岛市信息化 “十三五”发展规划（2016-2020年）》中提到，到2020年，通过信息技术在经济社会各领域的广泛应用，以及信息系统之间的相互联通，初步构建泛在、互联的网络空间体系，努力形成网络空间和物理空间融合发展的新局面，城市信息化建设先行领域达到国际先进水平，建成国际知名的互联网工业城市、全国领军的智慧城市。
需要注意的是，移动和联通等运营商及互联网企业同样为岛城智慧城市建设打下了基础。今年6月，中国移动把5G联创实验室落户青岛，5年内将在我市投资100亿元，加大新型信息基础设施建设力度，助推“宽带青岛”建设。中国移动青岛云数据中心也将于今年底土建工程竣工验收，2017年上半年实现一期工程投产，项目建成后将成为东部沿海最大的云数据中心，提升公共云服务能力，为政府、旅游、交通、金融、医疗、商超等各行业提供大数据服务。此外，本月初，中国联通与青岛市人民政府签署了共建“智慧城市”战略合作协议，中国联通将投资30亿元在青岛建设山东联通大数据中心，在满足青岛市信息化建设需要的同时，面向国内、国际特别是东北亚地区大型IT、互联网企业招商，为其提供优质的数据中心及云服务，争取落户一批有影响力的国内外知名企业，将青岛打造为“东北亚数据中心”。（记者 衣涛）