青岛机场边检站加强部队信息化建设
山东9月7日消息（通讯员李树伟 邹向阳 马建东）全国边检提高服务水平活动开展以来，山东公安边防总队青岛机场边防检查站积极转变思想观念，牢固树立先进服务理念，积极改善硬件基础设施建设，全面加大科技投入，努力提高口岸通关效率，积极服从和服务于地方经济发展，以部队全面建设和长远发展需求为牵引，在深入推进部队信息化建设中找到了实现部队全面建设更快、更好、更强发展的新路子。　　信息化擦亮边检服务窗口　　——山东边防总队青岛机场边检站加强部队信息化建设纪实　　“现在通关真是方便、快捷多了，环境也比以前好了许多！”从青岛机场口岸出境的香港旅客陈女士高兴地说。近年来，山东边防总队青岛机场边检站以全国边防检查工作会议精神为契机，大力加强部队信息化建设，全力提升边检服务水平，营造了方便、快捷、安全、舒畅的通关环境，得到了广大出入境旅客的一致赞誉，树立了中国边防警察的良好形象。　　科技为官兵减负　　青岛国际机场作为全国十大空港之一，年出入境人员达140万余人次，如今的国际出入境航班更是每周高达120多架次，业务量逐年递增，警力却是零增长，边防检查任务日趋繁重。如何破解任务增加与人力紧张的矛盾瓶颈，成了摆在该站党委“一班人”面前的一个新课题。为此，该站党委积极谋划具体措施，坚持向科技要警力，向创新勤务模式要效益， 积极探索空港口岸勤务机制改革新模式，大力加强科技强警建设，把信息化建设摆在优先发展的突出位置，按照公安边防部队信息化工作会议的部署，克服各种环境和条件的制约，从信息化基础设施建设着手，加强信息安全保障体系和信息化人才队伍建设，大力推进信息技术的广泛应用，信息化建设取得了长足进步。他们确立了以信息化建设为牵引全面提高边检服务水平的新思路， 通过实施科技强警、优化勤务流程、提高官兵素质等一系列举措，有效克服了警力紧张与执勤任务重的矛盾，确保了边防执勤工作的顺利进行。为给一线检查员减负，该站引进了文检仪等科技设备。该设备可对各种护照、签证等证件图像采集至电脑进行进一步比对、分析，从而更准确地判断受检证照的真伪，进一步加大了科技强警的力度。此举不但缓解了警力不足的矛盾，也提高了打击违法犯罪和服务旅客的能力，干警工作效率也大幅度提高。　　这个站还立足于部队实际，先后投入1000余万元在执勤现场和站机关设置了两个指挥中心，建立了由监控探头、硬盘录像机等组成的监控指挥系统，实现了对执勤现场24小时无间断、无缝隙监控和数据存储，站指挥中心可以通过视频监控和语音传输系统对现场勤务和突发事件进行实时指挥部署，提高了口岸的管控能力，确保了口岸安全、稳定。针对夏季旅游旺季日出入旅客量超过6000人次，为方便广大旅客，提高通关效率，该站本着“科技提升服务”的理念，启用“出入境卡片自助服务平台”，系统的使用不但避免了旅客在填卡台进行手工填卡的繁琐，同时还确保了卡片信息的完整性和准确性，大大缩短了一线检查员验放旅客、核对卡片的时间，为国内外旅客的出行提供了便利。
科技为服务提速　　谈起青岛机场边检站的边检服务，国际帆联主席约仑彼得森竖起大拇指，连声称赞：“贵国边防警官的素质、形象、服务都是世界一流的，从他们的身上我能感觉到中国这个文明之邦、礼仪之邦的独特魅力。”这一句句来自中外旅客的赞誉，表达出的是对青岛机场边检站官兵文明优质服务的褒奖，见证着的是青岛机场边检站官兵打造边防服务名牌的努力与付出。　　科技强警，无处不在。这个站还通过使用开设互联网服务窗口用科技为服务提速，更好地为旅客服务。为提高通关效率，更好地服务好广大旅客，该站在借鉴香港通关模式的基础上，充分利用好“梅沙边防检查系统”，使办理通关手续的时间从45秒缩短到15秒。他们还向外界作出公开承诺：正常情况下，港澳旅客边防检查的时间从原来的45秒缩短至15秒；在边防检查场地内，92%的旅客等候办理检查手续的时间不超过30分钟。为进一步提高验证速度，该站检查员们苦练基本功，本着“向科技要警力、向科技要效率、向科技要服务”的指导思想，充分发挥信息网络在工作中的职能作用，不断提高工作效率，改进服务质量，坚持强化认识、坚持走科技强警之路，强化投入、加强网络软硬件建设，强化培训、建立一支高素质队伍，强化应用、实现信息网络与边检工作的有效结合，有力推动了边检工作的全面开展。
科技强警显威力　　面对近年来不法分子偷渡手段不断翻新、假证件科技含量越来越高、口岸查控和维稳工作形势日益复杂的局面，该站始终坚持信息化强警，依托总队证件研究中心，投入100余万元装备了大型文检仪、护照样本系统等专业证件研究设备，并组建了全省第一支具有证件鉴定资格的专业队伍。在出入境连接口、过境通道等重要关口设置电子门禁和监控探头，建成预检预录系统，在有效节省执勤警力的同时，极大地提高了官兵的证件研究、假证件识别水平和口岸管控能力。随着偷渡分子偷渡方式的不断变化，反偷渡工作面临新的挑战。为应对偷渡活动日益高科技化的新趋势，该站以“打现行、抓蛇头、摧团伙、堵源头”为重点，用高科技构筑三道反偷渡防线，进一步增强证件查验精确度，提高口岸控制能力。这三道科技防线为：在检查前台以口岸查控系统为依托，安装“梅沙”边防检查系统，辅以HG—202物证鉴别仪、印油专用鉴别仪、紫光灯、白炽灯、放大镜等证件检查设备，构建第一道防线；在检查后台以VSC4C型文检仪、网上追逃系统为主构建第二道防线；在站指挥中心利用远程监控系统对出入境现场进行时实动态监控，构建第三道防线。三道防线犹如悬在国门的三把利剑，在反偷渡斗争中发挥了极大作用，使该站反偷渡成绩斐然，捷报频传，为国家挽回经济损失5000余万元，有力地打击了犯罪分子的嚣张气焰，维护了青岛国际机场的正常出入境秩序和安全稳定。去年6月28日，青岛至首尔的MU2031次航班乘客在办理通关手续时，边检人员把一名王姓男子的护照号码输入边防检查系统后，系统立即报警，眼前的乘客被列入网上黑名单。经查，王某以假土地证明从银行骗贷数额巨大，已被青岛市公安局经侦支队列为查控对象，没想到栽在了高科技手里，信息化建设让官兵们切实感受到了威力和方便。　　公安部孟宏伟副部长在对该站的一次视察中，对该站信息化建设给予了肯定，认为青岛机场边检站在科技强警、警务信息化方面走在了全国边防的前列，科技强警建设成效明显，提升了服务现实斗争的能力，为创建平安辖区、构建和谐社会做出了贡献。　　青岛机场边检站站长孔繁基说：“回顾边检站的发展历程，我深有感触，只有以信息化建设为牵引不断推进科技强警，才能全面提高边检服务水平，树立起中国边检的新形象”。目前，这个站各项硬件设施基本齐全，已初步形成了以四级数字通信网为基础，以数据、图像、话音等同步传输为主要内容的视频会议系统、边防专线电话、视频监控系统、纵横互联、资源共享的信息网络分布格局。信息网络的建设和广泛应用，边防工作科技含量不断提高，给官兵的思想观念、工作方式带来了巨大变化，广大官兵维护稳定、打击犯罪和服务群众的能力大大提升，推动了部队各项事业发展，呈现出蒸蒸日上的可喜局面。