青岛市政务服务电子批文证照共享管理系统招标
青岛市电子政务和信息资源管理办公室政务服务电子批文证照共享管理系统开发招标项目（三次招标）公开招标公告
( 招标公告的公告期限为5个工作日 )
一、采购项目名称：政务服务电子批文证照共享管理系统开发招标项目
二、采购项目编号：ZFCG2018000571
三、采购内容及分包情况：
包号
名称
供应商资格要求
本包预算金额(万元)
1
政务服务电子批文证照共享管理系统开发
1具有独立承担民事责任能力的法人。2招标公告发布之日前三年内无行贿犯罪等重大违法记录。3通过“信用中国”网站（www.creditchina.gov.cn）、中国政府采购网" guoji.caigou2003.com="" "="">政府采购网（www.ccgp.gov.cn）、信用山东(www.creditsd.gov.cn)及信用青岛（credit.qingdao.gov.cn）查询，未被列入失信被执行人、重大税收违法案件当事人、政府采购严重违法失信行为记录名单。4本项目不接受联合体投标。
170.000000
四、获取招标文件
1.时间：2018年9月25日9时0分至2018年9月29日16时30分（北京时间，法定节假日除外）
2.地点：青岛市市南区香港西路75号裕源大厦B座805室。
3.方式：在获取招标文件时间内登录青岛市政府采购网进行注册并报名，注册并报名成功后，须携带加盖单位公章的营业执照副本复印件和单位授权委托书原件，按照上述时间、地点获取招标文件，未按规定获取的招标文件不受法律保护，由此引起的一切后果，投标人自负。
4.售价：每套200元整人民币，售后不退（如需邮购，邮费自负，采购代理机构对邮寄过程中的遗失或者延误不负责任）。
五、递交投标文件时间及地点
1.时间：2018年10月16日13时0分至2018年10月16日14时0分（北京时间）
2.地点：青岛市市南区香港中路19号公共资源交易中心206（开标室1）
六、开标时间及地点
1.时间：2018年10月16日14时0分（北京时间）
2.地点：青岛市公共资源交易大厅(一号开标室)
七、联系方式
1.采购人：青岛市电子政务和信息资源管理办公室
地址：青岛市香港中路17号
联系人：杨兴梅
联系方式：0532-85916869
2.代理机构：山东勤俭招标代理有限公司
地址：山东省（自治区、直辖市）青岛市（州）市南区县（区、市）香港西路街道（路、乡、镇）75号（村）裕源大厦B区805室
联系人：王超
联系方式：0532-82733177
供应商请在报名截止时间前在www.ccgp-qingdao.gov.cn注册并登陆后进行网上投标报名（已注册用户可直接从【供应商报名】入口登陆后报名）。未在网上报名或网上报名不成功的，无资格参加投标（或谈判）。
版权声明：