青岛获“2019中国政府信息化管理创新奖”
打破“数据壁垒”以信息共享支撑“一次办好”改革
青岛获“2019中国政府信息化管理创新奖”
记者6月2日从青岛市大数据发展管理局获悉，在近日举行的2019政府信息化大会上，青岛市“打破‘数据壁垒’以信息共享支撑‘一次办好’改革”的经验成果，荣获“2019中国政府信息化管理创新奖”。
近年来，青岛市采取多种措施，下大力气破除“数据壁垒”。加强信息共享源头治理，制定管理办法，明确政务信息资源共享原则，整合部门专网，破除信息共享壁垒。完成市级部门所有自建专网及国家和省向我市延伸的18个专网整合，实现部门系统上云率100%，政府网站整合率100%,互联网出口整合率100%，并搭建技术平台，打通了信息共享通道。建设全市统一的政务信息资源交换共享平台，完成与国家、省平台的互联互通，打通了数据共享“上下”“左右”通道。截至目前，平台已支持40余个部门累计达27.2亿条数据交换。建设基础数据库，提供核心数据支撑，目前已建成823万人口信息的人口库、46万法人信息的法人库、248个图层的地理信息库和5.7亿条信用信息的公共信用库。
随着“数据壁垒”的破除，我市政务信息共享效益在多个领域凸显。在民生保障领域，市人力资源社会保障局在全国率先建立了退休待遇资格大数据认证“青岛模式”，198万退休人员88%实现“不见面、零打扰”认证，100%实现“零跑腿”；不动产登记部门实现了“综合受理、一窗办结”，案卷办理过程由40-50分钟缩减为10-20分钟。在市场监管领域，市市场监督管理局通过信息共享，实现企业开办“一窗通办”，3个工作日内办结。在涉企涉税领域，市税务局通过共享市场监管局等部门信息，实现73%的无风险或低风险的纳税人简易注销。在公共信用领域，行政审批全面实行告知承诺制，通过信用信息共享，减少了办理环节，缩短了办理时限。青岛海关对信用良好企业进口低风险货物实行快速放行，放行周期缩短三分之二，每年为企业节省资金400万元，增加经济效益2000余万元。