青岛市2007年党代会工作报告
同志们：
现在，我代表中共青岛市第九届委员会向大会作报告。
这次大会的主题是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，以科学发展观统领全局，认真落实中央和省委的各项战略部署及工作要求，回顾总结市第九次党代会以来的工作，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，不断加强党的建设，团结带领全市党员干部群众，进一步解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，更好地发挥在全省的龙头带动作用，为把青岛建设成为富强文明和谐的现代化国际城市而努力奋斗。
一、第九次党代会以来的工作回顾
市第九次党代会以来，在中央和省委的正确领导下，市委坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻党的十六大及十六大以来历次中央全会精神，全面落实胡锦涛总书记“三个走在前面”的要求以及省委的决策部署，带领全市人民圆满完成了中央和省委部署的各项工作以及市第九次党代会确定的各项任务。
——经济发展取得新成就。坚持科学发展，认真落实中央宏观调控政策，稳定优化一产，调整提高二产，加快发展三产，着力壮大优势骨干产业，培育发展特色产业，突出发展先进制造业集群，一批国家级大企业落户青岛，经济结构进一步优化。切实转变经济增长方式，加快建设创新型城市，着力发展现代服务业，大力加强资源节约型和环境友好型社会建设，抓好节能降耗和环境保护工作，经济增长的质量和效益逐步提高。与2002年相比，全市生产总值、地方财政一般预算收入均实现翻番，2006年生产总值达到3206.6亿元，年均增长16.4%；地方财政一般预算收入达到225.8亿元，年均增长28.8%；税收总收入达到637亿元，年均增长24.2%。三次产业比例调整为5.7:52.3:42，城市综合实力进一步增强。
——城乡面貌发生新变化。搞好城市规划、建设和管理，城市功能不断完善，空间布局进一步优化，管理体制机制逐步健全，城市化水平提高到58.6%。滨海公路北段、东西快速路、流亭机场扩建等重大基础设施项目相继竣工，胶州湾海湾大桥、湾口海底隧道、火车站改造工程进展顺利，城市综合功能和承载力、辐射力显著增强。深入开展土地市场清理整顿工作，促进土地节约集约利用。奥帆赛筹备工作全面展开，奥运场馆及相关设施建设稳步推进，工作体制机制不断完善。坚持统筹城乡发展，着力发展现代农业，积极推进农村工业化和城市化进程，社会主义新农村建设成效明显，郊区五市综合实力全部进入全国百强县（市）行列，位次不断前移。
——改革开放取得新成果。国有企业改革、国有资产管理体制改革、投融资体制改革、农村综合改革、行政管理体制改革、社会事业领域改革和资本市场建设不断加快，市场经济体制进一步完善。民营经济快速发展，民营企业上市工作实现新突破。对外交流合作不断扩大，招商引资和对外贸易迈上新台阶，实施“走出去”战略取得新进展，投资环境不断优化，外事工作取得新进步，开放城市的优势更加突出。四年累计实际利用外资151.4亿美元，利用内资934.8亿元，出口635亿美元。
——人民生活水平有了新提高。人民生活水平在总体小康的基础上继续提高，城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到15328元和6546元，年均增长15.1%和11.8%。推进多层次住房供应和保障体系建设，城市居民人均住房建筑面积达到23.7平方米。集中供热面积比2002年增加90.8%。抓好背街小巷改造、村村通自来水、城区河道治理等惠民实事。全面实施素质教育，推动城乡教育均衡发展。努力建设城乡基本医疗卫生服务体系，城市公共卫生服务水平和应急能力不断提高。就业和再就业工作成效显著，连续四年实现就业增速大于失业增速，城镇登记失业率降至3%以下。社会保障体系不断完善，企业养老、医疗、失业、工伤、生育五项保险参保人数均突破100万。城乡社会救助体系进一步健全，社会福利事业快速发展，困难群体合法权益得到有效维护。物价总水平保持稳定。成功防控非典、禽流感等重大疫情，公共安全应急体系基本形成，食品药品安全管理进一步强化。人口和计划生育工作成效显著。
——文明和谐创出新业绩。精神文明创建活动取得丰硕成果，涌现出一批先进典型，人文奥运、学习型城市建设扎实推进，公共文化服务体系日趋完善，倡导和践行社会主义荣辱观，军警民共建、国防后备力量建设和双拥工作取得新进展，荣获首批全国文明城市称号。认真落实中央关于构建社会主义和谐社会的要求，全面加强和谐社会建设。深入推进“平安青岛”建设，加大矛盾纠纷排查调处力度，强化社会治安防控体系建设，开展严打整治斗争，加强社区建设，改进社会管理，规范信访秩序，抓好安全生产，人民群众安全感不断增强。老干部、老龄、妇女儿童、残疾人、仲裁等各项工作都有新的进步。
——民主法制建设再上新水平。人民代表大会制度与共产党领导的多党合作和政治协商制度进一步完善，基层民主政治建设不断加强，民族、宗教、侨务、对台工作取得新成绩，爱国统一战线不断发展壮大。坚持依法治市、依法行政，促进公正司法。工会、共青团、妇联等人民团体的作用得到进一步发挥。
——党的建设取得新进展。深入开展“三个代表”重要思想学习实践活动和保持共产党员先进性教育活动，广大党员干部的思想政治觉悟和领导干部的执政能力进一步提高。深入推进干部人事制度改革，领导班子和干部队伍建设取得新成绩。以农村、社区、企业、机关为重点，全面加强基层组织建设。积极推进“决策、执行、监督”体系建设，不断完善经济社会管理、权力运行、干部人事等各项制度。加强党风廉政建设和反腐败斗争，着力构建惩治和预防腐败体系，严厉查处违纪违法案件，党风、政风和社会风气进一步好转。
我们取得的一切成绩和进步都是中央和省委正确领导的结果，是全市党员干部群众团结一心、拼搏进取、开拓创新的结果，也是历届市委继往开来、扎实工作的结果。在此，我代表九届市委向所有为青岛发展作出贡献的同志们，向驻青各单位、部队官兵和社会各界，向所有关心帮助青岛建设的朋友们，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
回顾过去四年的历程，我们深刻体会到，要实现青岛又好又快的发展，必须与党中央保持高度一致，始终坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，牢固树立和全面落实科学发展观，认真贯彻中央宏观调控政策，切实转变经济增长方式，提高经济增长的质量和效益；必须善于抢抓机遇、用好机遇，变压力为动力、变挑战为机遇，牢牢把握发展的主动权；必须坚持从实际出发、锐意创新，善于把中央和省委的各项决策部署与青岛实际紧密结合，自觉做到解放思想、实事求是、与时俱进；必须坚持以人为本，努力实现、维护和发展好人民群众的根本利益，做到发展依靠人民、发展为了人民、发展成果惠及人民；必须坚持团结一切可以团结的力量，巩固和发展最广泛的爱国统一战线，凝聚各方面力量共同把各项事业推向前进；必须坚持党要管党、从严治党，大力加强党的执政能力建设和先进性建设，深入开展党风廉政建设和反腐败工作，为经济社会发展提供根本保证。
在肯定成绩的同时，也要清醒地看到发展中存在的问题和不足：领导干部的思想观念、工作水平和创新能力还不能完全适应形势的要求；经济结构调整任务依然艰巨，服务业发展相对滞后，县域经济水平还不够高，增长方式比较粗放，发展模式还不能适应能源、资源和环境的要求；群众收入水平较低，医疗、教育、住房、分配等民生问题还没有得到很好解决；社会事业发展相对滞后，城市文明和谐程度还有待提高；在发挥龙头带动作用、促进区域经济发展方面，离省委的要求还有一定差距，等等。特别是个别领导干部严重违纪违法案件的发生，暴露出我们在党风廉政建设方面还存在制度不严、监督不力等问题，教训十分深刻。对此必须高度重视，采取切实有力的措施，认真加以解决。
二、面临的形势和目标任务
我们正处在全面建设小康社会、率先基本实现现代化的关键时期，既面临诸多发展机遇，也面临许多严峻挑战。从世界范围看，全球经济继续较快增长，区域经济合作不断深化，为我们扩大开放、更好地参与国际经济循环创造了良好条件；从国内看，我国经济将继续保持平稳较快发展，为我们创造了更大的发展空间。更为重要的是，胡锦涛总书记提出“三个走在前面”的要求，为我们指明了前进的方向。省委作出发挥青岛龙头带动作用的重大部署，给予青岛更多的关心和支持。所有这些，都为我们带来了前所未有的发展机遇。同时也应当清醒地认识到，当前国际经济环境仍存在较大的不确定性，国内经济增长方式转变、经济体制转轨、社会结构转型带来了许多新情况新问题。如何化解矛盾、趋利避害、抢抓机遇、科学发展，是摆在我们面前的一个重大课题。科学发展、和谐发展是时代的主旋律，以人为本、民生优先是全社会的共同追求。经过多年的不懈努力，青岛已经具备了率先实现又好又快发展的条件，如何在新的起点上向更高水平迈进，是我们面临的一项十分光荣而艰巨的任务。
面对新形势、新任务、新挑战，今后一个时期全市工作的总体要求是：高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，坚持以科学发展观统领全局，按照“三个走在前面”的要求，全面推进经济建设、政治建设、文化建设、社会建设，不断加强党的建设，努力站在高起点，瞄准大目标，实现新跨越，更好地发挥在全省的龙头带动作用，把青岛建设成为富强文明和谐的现代化国际城市。
围绕上述要求，今后五年的主要目标任务是：
——着眼于富民强市的目标，切实转变经济增长方式，提高发展的质量和水平。全面落实中央宏观调控政策，推动产业结构持续优化升级，先进制造业和现代服务业蓬勃发展，民营经济迅速壮大，循环经济发展水平不断提高，资源节约型和环境友好型社会建设取得明显进展。到2011年末，全市生产总值超过6000亿元，年均增长13%左右，三次产业比例调整为3:50:47，地方财政一般预算收入超过500亿元。城市居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别超过24000元和10000元。万元生产总值综合能耗下降20%左右，化学需氧量和二氧化硫排放量分别下降10%和20%。
——不断提高自主创新能力，建设创新型城市。完善创新的体制机制和政策环境，突出国家海洋科研中心地位，建立具有青岛特色的科技创新体系，企业的技术创新主体作用得到充分发挥，全社会创新活力不断增强，成为重要的自主创新基地。2011年末，全社会研发投入占地区生产总值的比重达到2.7%以上，高新技术产业产值占全市工业总产值的比重达到45%以上。
——促进区域协调发展，加快建设社会主义新农村。坚持统筹城乡发展，大力发展现代农业，加快农村工业化、城镇化进程，社会主义新农村建设取得突破性进展。优化城市空间布局和生产力布局，缩小南北差距、协调东西发展，城市综合服务功能和辐射带动能力显著增强，实现城乡共同繁荣进步。
——进一步深化改革，提高开放水平。建立健全落实科学发展观的体制机制，国有企业和国有资产管理体制改革、行政管理体制改革、投融资体制改革和社会领域体制改革全面推进。扩大对外交流与合作，外贸增长方式进一步转变，利用外资质量明显提高，投资环境不断优化。继续扩大对内开放，推动区域经济合作取得新进展。
——坚持以人为本，积极构建社会主义和谐社会。努力为群众提供均等化的公共服务、普惠性的社会保障、公平性的发展机会、生态型的人居环境，城乡居民收入大幅度提高，居住条件和生活环境进一步改善，社会公平正义得到切实维护，社会事业全面进步，社会管理高效有序，和谐文化蓬勃发展，民主法制建设全面加强，城市文明程度和市民文明素质显著提升。到2011年末，城镇登记失业率控制在4%以内，社会保障覆盖范围进一步扩大。
——加强党的执政能力建设，永葆先进性。各级领导班子的执政能力和领导水平明显提高，干部作风进一步改善，党员先锋模范作用得到充分发挥，党风廉政建设和反腐败工作取得显著成效。
实现上述目标任务，必须坚持以科学发展观为统领，全面落实中央和省委的各项决策部署，紧紧抓住发展这个第一要务，在又好又快发展中不断增强城市硬实力和软实力；坚持民生为重、富民优先，进一步明确发展目标，始终把提高人民生活水平作为发展的出发点和落脚点，把满足人民需要、实现人民利益作为衡量发展质量和水平的根本标准，在推动经济社会协调发展中促进人的全面发展；坚持把促进社会和谐作为城市的更高追求，把构建社会主义和谐社会的要求贯穿于现代化建设的全过程和各个环节，最大限度地增加和谐因素、减少不和谐因素；坚持把创新作为发展的最大动力，不断完善创新体系，营造创新氛围，增强创新能力，以创新引领发展；坚持把充分发挥龙头带动作用作为光荣职责，进一步增强使命感、紧迫感和责任感，更好地发挥在全省的示范、辐射、带动作用；坚持不断加强和改进市委对各项工作的领导，切实提高贯彻科学发展观的能力、驾驭全局的能力、处理利益关系的能力、务实创新的能力，团结带领全市人民不断开创改革开放和现代化建设的新局面。
三、夯实富民强市的经济基础，加快建设富强青岛
坚持把富民强市作为经济工作的中心任务，进一步转变经济增长方式，调整优化经济结构，提高经济增长的质量和效益，走出一条以自主创新、集约发展、节能降耗、环境保护为特色的科学发展之路，积极打造先进制造业基地、高新技术产业基地、现代服务业基地和区域性经济中心、东北亚国际航运中心、国家海洋科研中心，推动综合经济实力和竞争力不断增强，人民生活水平稳步提升。
要在发展先进制造业和现代服务业上实现新突破。坚持把发展先进制造业作为经济结构调整的重点，实施集群化发展战略，高起点承接国际产业转移，加快核心项目与配套产业的引进和建设，发挥骨干企业和龙头项目的集聚带动作用，推动产业链向上下游延伸，打造一批高端产业集群和先进制造业园区，建设融入国际产业链、在国内具有重要影响力的船舶及海洋工程、汽车、机车、石油化工、家电电子、纺织服装等生产基地。加快发展服务经济，培育壮大现代物流、会展、创意、信息服务、中介服务、金融保险证券等现代服务业，改造提升商贸流通、餐饮娱乐、港口、航运、旅游、房地产等传统服务业，培育服务业骨干项目和知名品牌，提升服务业发展层次和水平。壮大提升品牌经济，重点扶持自主品牌发展，推进传统品牌振兴，培育形成更多的知名品牌。
要在发展高新技术产业、增强自主创新能力上实现新突破。健全科技与经济社会发展紧密结合、相互促进的机制，集中力量引进一批高端科研机构，建设一批重点科研基地，积极领衔和承接国家重点计划项目和示范试点任务，在事关青岛长远发展的重点产业和领域形成一批拥有自主知识产权的技术、产品、标准和品牌。大力发展高新技术产业和高附加值产业，突出发展信息、生物技术、新材料、新能源、环保、海洋科技等新兴产业。广泛应用高新技术和先进适用技术改造提升传统产业。引导创新要素向企业特别是行业支柱企业集中，推进中小企业创新创业服务平台建设，加快形成以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的技术创新体系。深化科技体制改革，完善科技风险投资体系，落实各项扶持政策，促进科技成果产业化。理顺青岛高新技术产业开发区等科技园区管理体制，推动重点科技园区向国家一流园区迈进。加大知识产权保护力度。全面实施《全民科学素质行动计划纲要》。营造鼓励创新、宽容失败、兴业光荣的浓厚氛围，激发全社会创新创业活力，以创新强市，以创业富民。
要在节能降耗减排、保护环境、节约集约利用土地上实现新突破。切实做好节能降耗工作，严格落实约束性目标。强化节水措施，发展海水淡化，提高污水处理和中水利用率，建设节水型城市。大力发展循环经济，加强资源综合利用，完善再生资源回收利用体系，全面推进清洁生产，加大生物质能源、风能、太阳能、地热能、海洋能源等清洁能源和可再生能源的开发应用，力争率先建成循环经济示范市。以污染减排、污染整治和强化管理为重点，切实加强环保工作，加快胶州湾污染治理，建设生态市。坚持节约集约利用土地，认真执行土地利用总体规划，依法严格管理用地，落实年度控制指标，提高土地利用效率和集约化程度，建立依法依规用地的长效机制。规范土地出让金收支管理，使土地收益更多地惠及群众。
要在推进社会主义新农村建设上实现新突破。全面贯彻建设社会主义新农村的20字要求，落实工业反哺农业、城市支持农村和多予少取放活的方针，积极推进城乡互动、协调发展，在建设社会主义新农村方面走在全国前列。坚持把发展现代农业作为推进新农村建设的首要任务，完善现代农业产业体系、市场体系、科技服务体系和支撑保障体系，加快转变农业增长方式，不断提高农业素质、效益和竞争力。加快农村工业化进程，特别是加大对平度、莱西工业化的扶持力度，不断提高县域经济实力，使郊区成为全市经济发展的重要增长极。加快农村基础设施建设步伐，改善农村生活与生产环境。调整财政支出结构，建立财政支农稳定增长机制。扩大公共财政覆盖农村的范围，强化对农村的公共服务，加快农村社会事业发展。深化农村综合改革，发展农村集体经济和各类专业合作组织，为农村经济社会发展注入新的活力。完善对农民的培训和就业服务体系，引导农村劳动力有序转移，鼓励和扶持农民创业。健全促进农民增收的长效机制，推动农民收入持续较快增长。
要在深化改革上实现新突破。加大改革攻坚力度，提高改革决策的科学性和改革措施的协调性，健全完善符合科学发展观要求的要素资源配置与使用制度。加快推动国有企业改革，重点建立和完善国有企业法人治理结构，建立健全对企业经营者的激励约束和监督制衡机制，促进国有企业战略重组和资产经营公司改革，引导和规范国有企业经营和投资行为，健全国有资产管理、监督和运营体制，防范经营和财务风险。推进财税体制改革，加快公共财政体系建设。深化行政管理体制改革，切实转变政府职能，建设服务政府、法治政府、廉洁政府和高效政府。深化投融资体制改革，推进事业单位改革，积极发展要素市场，强化诚信体系建设。加快发展民营经济，拓宽民营经济投资经营领域，推进民营企业改革，培育和引进更多知名民营企业，引导民营企业参与产业集群发展，从机制、政策、舆论上营造良好发展环境，努力把民营经济做大做强，使之成为增加群众收入的主力军。
要在提高对外开放水平上实现新突破。调整和完善对外经贸发展模式，不断拓宽对外交往渠道，增创对外开放新优势。以引进先进技术、先进管理和海外智力为重点，创新招商方式，改善投资环境，不断提高利用外资的质量和水平。深入实施科技兴贸和市场多元化战略，优化进出口商品结构，加快转变外贸增长方式。搞好经济园区建设，将经济技术开发区、高新技术产业开发区、保税区和出口加工区建设成为承接先进制造业和现代服务业转移的重要载体、自主创新的重要平台和出口加工的重要基地。继续实施“走出去”战略，不断拓宽对外交往渠道，扩大对外影响。加大对内招商力度，做好国内经济合作和对口支援工作。
要在提高城市规划建设管理水平上实现新突破。按照规划科学化、建设集约化、管理精细化的原则，坚持依托老城区、建设新城区以及组团发展、形成各具特色城市群的思路，进一步加强城市规划建设管理，使城市功能更加完善、更加体现以人为本、更加适宜居住。重视提升建成区的档次和内涵，严格保护老城区特色，充分挖掘老城区资源，完善基础设施，展现历史文化名城风貌，高水平规划建设经济繁荣、特色鲜明、功能完善、充满生机活力的城市新区。坚持科学布局、组团发展，加快东西部新城区和环胶州湾产业集聚区建设，有序推进滨海城市组团建设，扶持发展卫星城镇，形成各具内涵特色的城市组团，打造现代化国际城市框架。严格执行城市规划，维护规划的权威性。加大城市基础设施建设力度，加快构建城市快速交通系统和区域交通网络，完善城市公共服务设施，抓好机场、铁路、港口以及滨海公路、胶州湾海湾大桥、湾口海底隧道、青平高速公路等重点项目建设，不断提升城市综合承载力和辐射带动能力。加快缩小南北差距，协调东西发展。创新资本运作模式，拓宽城市基础设施建设融资渠道。加强环境整治，做好重点区域的绿化、净化、美化、亮化工作。积极申办世界园艺博览会。创新城市管理理念和体制机制，推进城市管理信息化建设，提高城管执法效率，完善长效管理机制，实现精细化、人性化管理，营造最佳人居、创业和发展环境。
四、积极推进政治文明和精神文明建设，努力建设文明青岛
坚持科学执政、民主执政、依法执政，巩固和发展民主团结、生动活泼、安定和谐的政治局面。大力建设和谐文化，不断提升城市软实力。
坚持党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，按照总揽全局、协调各方的原则，充分发挥党委的领导核心作用，规范党委与人大、政府、政协和人民团体的关系。坚持和完善人民代表大会制度，支持人大及其常委会依法履行职能、行使职权，保证立法和决策更好地体现人民的意志。支持政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能，规范和完善政治协商的内容、形式和程序。坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，推进多党合作和政治协商的制度化、规范化、程序化，不断巩固和壮大最广泛的爱国统一战线，切实做好民族、宗教、对台、侨务工作。加强和改进党对工会、共青团、妇联等人民团体及各类群众团体的领导，支持他们依照法律和章程独立自主地开展工作。
不断提高民主法制建设水平。积极稳妥地推进党内民主建设，健全党内民主制度，保证党员更多地了解和参与党内事务。完善基层政权、基层自治组织及企事业单位的民主管理制度，畅通民主渠道、丰富民主形式，更好地保障群众的知情权、参与权、表达权和监督权。坚持民主施政，完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证、决策评估、责任追究、纠错改正等制度，拓宽社情民意表达渠道，推进决策的科学化、民主化。全面推进依法治市，加强党对立法工作、依法行政和司法工作的领导，完善立法制度，规范立法程序，提高立法质量，理顺行政执法体制，推进司法体制和工作机制改革，建设公正高效权威的司法体制。加大对司法的监督力度，维护社会公平正义。改进法律服务，做好普法工作，发挥仲裁积极作用。
努力建设社会主义核心价值体系。坚持用邓小平理论、“三个代表”重要思想和科学发展观、社会主义和谐社会等马克思主义中国化的最新理论成果武装头脑、教育党员干部群众，巩固马克思主义在意识形态领域的指导地位。加强理想信念教育，不断增强建设中国特色社会主义的信念和信心。弘扬以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神，践行以“八荣八耻”为主要内容的社会主义荣辱观，推进社会公德、职业道德和家庭美德建设。坚持正确的舆论导向，营造积极健康的思想舆论氛围。增强宣传思想工作的针对性、实效性，加强对未成年人的思想道德教育和大学生思想政治工作。
进一步完善创建全国文明城市的长效机制。将文明城市创建活动与构建和谐社会紧密结合起来，不断提升市民整体素质和城市文明程度。深入挖掘城市文化内涵，营造艰苦奋斗、勇于创业、积极向上、敢为人先、诚实守信、文明和谐的浓厚氛围。加强国防教育和国防后备力量建设，推进双拥共建，进一步密切军政军民关系。
不断繁荣文化事业与文化产业。把发展公益性文化事业作为保障人民群众文化权益的主要途径，实施精品工程，促进哲学社会科学、文学艺术事业的繁荣与发展。立足优秀传统文化和特色文化资源，打造城市文化品牌。加强文化遗产保护。建立覆盖城乡的公共文化服务体系，加强文化设施建设，广泛开展群众性文化活动。完善文化产业规划，健全扶持政策，做大做强出版发行、演艺娱乐、文化旅游、影视传媒、节庆会展、动漫游戏等重点产业，培育优势文化企业和文化品牌。加快国有文化企业和公益性文化单位改革，建立多元化的文化投融资体制。深入开展“扫黄打非”斗争，规范文化市场秩序，营造良好的文化产业发展环境。积极开展对外文化交流活动。
举全市之力办好2008年奥帆赛。突出“新青岛、新奥运”主题，实践“绿色奥运、科技奥运、人文奥运”理念，高水平做好场馆建设、宣传推介、城市运行、赛事组织、服务保障、队伍建设等各项工作，成功举办一届有特色、高水平的奥运会帆船比赛。抓住奥运机遇，全面实施《奥运行动规划》，充分发挥奥运拉动作用，打造帆船之都，留下丰厚的奥运文化遗产。
五、加快构建社会主义和谐社会，积极建设和谐青岛
坚持以富民和谐为主线，牢牢把握构建和谐社会的指导思想、目标任务、工作原则和重大部署，在共建中共享、在共享中共建，努力在构建社会主义和谐社会方面走在全国前列。
更加注重改善民生。认真解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，真正做到重民生、解民忧、促民富。完善政策导向，优化资源配置，加大财政投入，促进各项社会事业加快发展，重点抓好医疗卫生、教育、住房、收入分配、社会保障、公共交通、供热、食品安全、老龄、城乡环境整治等民生工程，让人民群众得到更多实惠。深化医疗卫生体制改革，建立覆盖城乡的基本卫生保健制度和覆盖所有困难群体的医疗救助制度，完善公共卫生和医疗服务体系，努力解决“看病难、看病贵”问题，提高群众健康水平。坚持把教育摆在优先发展的战略地位，不断提高财政保障水平，加快各级各类教育发展，促进教育公平。加强素质教育，保障青少年身心健康成长。深化教育改革，强化教师队伍建设。严格规范教育收费行为，完善困难家庭子女就学保障机制。均衡配置义务教育资源，保障义务教育经费，提高义务教育特别是农村义务教育质量。大力发展职业教育、高等教育，扶持成人教育和民办教育，普及高中阶段教育。健全多层次住房供应和保障体系，突出抓好经济适用房、廉租房的建设和管理，发展普通商品住房，稳定住房价格，逐步解决低收入家庭住房问题。健全城乡社会保障体系，构建覆盖全体城市居民的医疗保险体系，加快推进农村新型养老保险，农村合作医疗在实现全覆盖的基础上不断提高保障水平。完善收入分配政策，稳步提高城乡居民特别是低收入者收入水平。健全城乡最低生活保障制度和社会救助制度，发展社会福利和慈善事业。积极发展公共交通，努力扩大集中供热面积，加快城乡环境综合整治，改善居民生活条件。重视人口老龄化问题，完善养老保障机制，推进老年服务社会化，倡导建立积极老龄社会。大力发展妇女儿童和残疾人事业。整顿规范食品、药品生产和流通秩序，保障群众健康安全。做好人口与计划生育工作，统筹解决人口问题。
积极扩大就业。坚持在发展中解决就业问题，促进经济发展与扩大就业良性互动。强化全社会创业意识，引导群众创业致富，以创业促就业。适度发展劳动密集型产业，壮大服务业，发展非公有制经济，多渠道、多形式增加就业岗位。搞好人才市场和劳动力市场建设，规范发展就业服务机构。强化政府促进就业职能，加强职业技能培训，统筹做好城镇新增劳动力就业、农村富余劳动力转移就业、失业人员再就业工作，加强大学毕业生、退役军人就业指导和服务。发展和谐劳动关系，维护劳动者特别是农民工的合法权益。
深入推进平安青岛建设。以化解社会矛盾为主线，从更高起点、更高水平上推进平安创建工作，营造稳定和谐的社会环境和公正高效的法治环境。严厉打击境内外敌对势力的渗透、颠覆、破坏活动，坚持不懈地加强反邪教工作。完善社会治安防控体系，深入开展平安创建活动，严厉打击严重刑事犯罪活动，加大对经济犯罪案件的查处力度，加强对互联网的管理，扫除黄赌毒等社会丑恶现象，增强人民群众的安全感。搞好矛盾纠纷排查调处，健全信访工作责任制，积极预防和妥善处理群体性事件。加强安全生产监管体制、机制和法制建设，加大隐患治理投入，坚决遏制重特大事故发生。
切实提高社会管理水平。正确处理政府、市场与社会的关系，创新社会管理体制，整合社会管理资源，培育和引导各类社会组织健康发展，加强社会工作人才队伍建设，构建党委领导、政府负责、社会协同、公众参与的社会管理格局。创新公共服务机制，改进公共服务方式，推行电子政务，加强公共设施建设，优化公共资源配置，促进公共服务均等化。健全应急管理体制，进一步完善预案，强化应急保障，提高危机管理和处置突发公共事件的能力。提升城市社区建设水平，加快推进农村社区建设，促进政府行政管理与社区自我管理有效衔接、政府依法行政与居民依法自治良性互动。
六、全面加强党的建设，为建设富强文明和谐的现代化国际城市提供强有力的政治保证
全面推进党的建设新的伟大工程，把执政能力建设和先进性建设贯穿于党的思想建设、组织建设、作风建设和制度建设的全过程，贯穿于全面建设小康社会、构建和谐社会和现代化建设的全过程，使全市党组织和全体党员始终保持先进性，不断提高执政能力和领导水平。
坚持把思想政治建设放在首位。强化政治理论学习，不断提高广大党员干部的综合素质，增强科学判断形势的能力、驾驭市场经济的能力、应对复杂局面的能力、依法执政的能力和总揽全局的能力。坚定正确的政治方向，自觉与党中央保持高度一致。自觉学习党章、遵守党章、贯彻党章、维护党章，以党章为根本依据，完善保持共产党员先进性长效机制，推动党员思想政治建设的经常化、制度化。
加强领导班子和人才队伍建设。认真贯彻执行《党政领导干部选拔任用工作条例》，优化班子结构，提高整体素质。坚持和健全民主集中制，加强集体领导，营造党内不同意见平等讨论的环境，防止和克服个人独断专行和软弱涣散现象。严肃党的纪律特别是政治纪律，保证政令畅通。积极推进干部人事制度改革，完善体现科学发展观和正确政绩观要求的干部考核、评价、激励机制，落实群众对干部工作的知情权、参与权、选择权和监督权，切实把各级干部教育好、管理好、使用好、监督好。加大干部公开选拔、竞争上岗力度，把综合素质高、群众信任、想干事、能干事、干成事的干部选拔到各级班子中来，大力培养选拔优秀年轻干部、女干部、少数民族干部和党外干部。加强干部教育培训工作。坚持党管人才原则，将优秀干部队伍建设和高素质人才队伍建设有机结合起来，努力建设一支在各行各业发挥核心骨干作用的党员人才队伍。
加强基层组织和党员队伍建设，更好地发挥基层党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。深入开展“三级联创”活动，不断增强农村基层党组织带领群众致富奔小康和建设社会主义新农村的本领。完善社区党建工作格局，创新社区工作体制机制，为社区基层党员更好地发挥作用提供制度保障。积极探索国有企业党组织发挥政治核心作用的有效途径，进一步做好高校、科研院所和各类新型经济社会组织党建工作。加强机关党建工作，建设为民务实、廉洁高效的党政机关和诚信文明、人民满意的公务员队伍。按照提高素质、增强党性、发挥作用的要求，切实加强党员队伍建设，积极探索加强流动党员管理和发挥流动党员作用的有效途径，始终保持党的纯洁性和先进性。
深入推进党风廉政建设。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，继续推进惩治和预防腐败体系建设，拓展从源头上防治腐败工作领域。深入开展党风廉政教育，加强廉政文化建设，筑牢拒腐防变的思想道德防线。加强制度建设，不断完善针对性强、有约束力、可操作的规章制度。认真落实党风廉政建设责任制，坚持和完善反腐倡廉的领导体制和工作机制。严格落实领导干部个人重大事项报告、述职述廉、民主评议、诫勉谈话、民主生活会、巡视、经济责任审计和质询、问责等党内监督制度。加强对权力运行的制约和监督，特别要强化对各级领导班子和主要领导干部以及权力运行的重点部位和关键环节的监督，强化班子内部相互监督，切实增强防范意识，铲除腐败滋生的土壤和条件。加大查办案件力度，坚决依纪依法惩处腐败分子。加强党风政风建设，认真治理和坚决纠正损害群众利益的不正之风。各级党员领导干部要带头执行廉洁自律的各项制度规定，以自身的模范行动带出好班子、好队伍、好风气。
全面加强作风建设。大力弘扬胡锦涛总书记倡导的八个方面的良好风气，突出抓好领导干部的思想作风、学风、工作作风、领导作风、生活作风建设，督促各级干部增强忧患意识、公仆意识、节俭意识，自觉转变作风，加强调查研究，完善“决策、执行、监督”体系，狠抓工作落实，做到重实际、重实干、重实效。牢记全心全意为人民服务的宗旨，坚持党的群众路线，提高群众工作水平，以实际行动赢得人民群众的信赖和拥护。各级党员干部特别是主要领导干部要以身作则、率先垂范，自觉按照八个方面的要求规范自己的言行，切实担负起加强作风建设的责任，以作风建设的新成效推动各项工作再上新水平。
同志们，中央和省委对青岛的发展寄予厚望，全市人民对青岛的未来充满期待，今后五年我们肩负的责任光荣而重大，面临的任务艰巨而繁重。让我们更加紧密地团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，以更加坚定的信心、更加昂扬的斗志、更加扎实的作风，同心同德，务实创新，率先实现科学发展、和谐发展，为建设富强文明和谐的现代化国际城市而努力奋斗！