青岛市“一卡通”敲开数字化城市之门
张磊  薄克国  报道
2010年1月1日，让青岛市民期盼已久的青岛版“一卡通”——“琴岛通”卡终于揭开面纱，虽然要到 3月市民才可以正式申请，但一张小小的卡片却敲开了数字化城市之门。
“一卡通”来之不易
青岛通往“一卡通”的道路并不平坦，市民对“ 一卡通”的期盼也持续了很久。
据统计，目前青岛市以磁条卡为介质的各类银行卡有 2000 多万张，再加上 200 多万张公交卡，70多万张公用事业收费卡以及加油卡、工商管理卡等IC 卡和 230 多万张医保卡在内的各类卡种，总数在2500 多万张，分摊到每位市民头上就有 3张，如此繁多的卡片带来了信息重复采集、制卡资源浪费等各种弊病，而市民在用卡时也极为不便。
“一卡通”便成为大势所趋。
据中国人民银行青岛市中心支行统计材料显示，目前国内100多个城市已经应用或在建“城市一卡通”系统，而上海、广州和南京的“城市一卡通”已实现与周边城市互联互通，其领域也涵盖了停车管理、路桥收费、报刊销售、旅游门票、小额餐饮、公用事业缴费等众多行业，而其运作模式也多种多样，既有银联运作，也有建立第三方平台，并成立独立运营公司的。
“已经运行 5年多的‘便民卡’其实已经具备了‘一卡通’的部分功能，已经是‘一卡通’的雏形。”青岛公用事业收费中心副主任王春虎说，从2005年运行至今，“便民卡”已累计发卡 72万多张，缴费领域也涵盖了自来水费、污水处理费、燃气费、供暖费等近10种。
虽然“便民卡”功能强大，但也仅限于公用事业收费领域，相对于“一卡通”来说还有不小差距，僵局的打破直到 2008年，《关于青岛加快建设“城市一卡通”议案的实施方案》的出炉。
两卡集成大功能
2008年，青岛市信息产业局对“城市一卡通”建设进行调研，并根据青岛市实际情况提出了《关于青岛加快建设“城市一卡通”议案的实施方案》，对全市各类非金融IC 卡进行整合和清理。
“市民卡”和“琴岛通”卡的诞生就是在这轮调研中确定的。按照《方案》规定，全市非金融类 IC卡将全部整合，其中A卡（“市民卡”）涵盖劳动就业、社会保险、民政、卫生、公积金等政府服务领域，记名挂失；B卡（“琴岛通”）涵盖公共交通、燃气、供水、供电、供暖、数字社区、路桥收费、停车场管理、风景园林等缴费领域，不记名不挂失。目前正在试运行的为 B 卡。
笔者了解到，目前为“琴岛通”卡提供产品的是由握奇自主研发的TimeCOS 系列产品中的一款：TimeCOS FLY 非接触智能卡。该产品已经被成功应用于“北京一卡通”、“深圳通”、新加坡ez-link等多个千万片级的城市一卡通项目。
据青岛交通委“一卡通”推进领导小组介绍，“琴岛通"卡将分三期工程达到设计功能。一期工程到 2010年底，在公交车、部分出租车及轮渡完成 IC 卡收费系统建设，完成公交IC 卡新旧系统的过渡，选择部分汽车维修企业和加油站进行应用试点，在部分超市、旅游景点实现小额电子支付；二期工程到 2011 年底，完成公用事业收费系统的缴费功能，并扩展至过路过桥通行费、长途客货运、公共停车场缴费、加油等领域；三期工程到2013年底，“琴岛通”卡使用范围将扩展到智能楼宇管理系统、宾馆商场消费和体育娱乐消费等领域，建立覆盖全市的“琴岛通”卡应用服务体系。
一张琴岛通卡的购买押金为 15元，正式发卡后，市民可到琴岛通卡股份有限公司营业服务厅、公交集团 IC 卡售发卡网点等地办理购买，单卡最高预存金额为 1000元。
目前“琴岛通”卡已在225、222 两条线路 80余辆公交车上进行试运行。
打开数字化城市之门
小小的一张“一卡通”带给市民的不只是使用的方便，更让人们看到了一座数字化城市的雏形。
所谓数字化城市是指在城市自然、社会、经济系统的范畴中，能够有效获取、分类存储、自动处理和智能识别海量数据、具有高分辨率和高度智能化、既能虚拟现实又可直接参与城市管理和服务的一项综合工程。其中数字化城市管理、数字化交通和规划都是重要代表。
2007年4月，青岛市被列为国家住房和城乡建设部数字化城市管理第三批试点城市，从2008年3 月开始，青岛市数字化城市管理监督指挥中心正式开始建设，2008年8月7日投入试运行，这也成为青岛数字化城市建设的起点。
笔者曾亲身体验过这套被称作“数字城管”的数字化管理系统，管理人员手持终端设备“城管通”在界面巡逻，在发现各种违章现象之后，可用该终端拍照，并用 GPS 定位和无线传输，信息中心再把相关情况向有关部门反映，并解决问题，最后管理人员再对违章处理情况回访并取证、回传中心备案。
电子政务系统、无线网络系统、城市“一卡通”系统、数字城市管理系统……随着一套套数字系统介入城市生活的各个领域，纷繁复杂的城市功能正逐渐简化在一张张卡片和一台台电脑中，而岛城的数字化城市建设也已经敞开了大门。