青岛推出“电子卡片” 身份证驾照等证件将电子化
4月15日讯 （记者李倍）青岛市大数据开展治理局作为今年青岛市市级机构变革新组建部门，通过创立统一机构统筹电子政务、大数据和社会信誉三驾“马车”，贯彻落实国务院的国家大数据开展战略，并通过构建统一的数字根基设备，打通政府各部门间的数据壁垒，推动高效协同的数字政府转型以及数字经济的开展。
青岛市大数据开展治理局党组成员、副局长张艳
4月11日，青岛市大数据开展治理局党组成员、副局长张艳做客《城市议事厅》栏目时表示，为打破信息孤岛，消弭数据壁垒，市大数据开展治理局打通后台网络，将各部门独立建设的网站整合起来，当前市本级的各部门专网已经整合完毕。
此外，市大数据开展治理局在全市构建了政务云和大数据平台，张艳表示，各政府部门把具有的数字资源和可以开放同享的数字资源列出目录，其他各部门按照各自需求可直接同享，并通过数据协同，实现全链条的“一网通办”，此举还可以利便市民、公司査政策、提倡议、办业务，助力“ー次办好”变革落到实处。
据张艳介绍，青岛政务网作为青岛市委市政府的门户网站，市民或公司可以看到所有的政策、律例、计划、方案、人事任免、各种文件措施等共计15000多项事项。而市民有任何诉求，还可以通过网络在线问政和政府信箱，与各部门停止直接沟通，且办事历程由市大数据开展治理局后台全程监管。
值得留意的是，除了青岛政务网外，市大数据开展治理局还创立了“一键通办”手机APP，当前已整合20多个部门共150项常用公共效劳事项。张艳表示，今年市大数据开展治理局估计将再推出50－60项常用效劳事项。
此外，为了进一步顺应手机端的需求，市大数据开展治理局于今年推出了“电子卡片”功效。当前，卡片包里有身份证、驾照、结婚证、社保卡等10类证件，通过扫描二维码的方式代替实体卡证。
张艳表示，下一步，依托身份证电子化，市大数据开展治理局将与行政审批局、公安局、市场监管局“联手”，让个人身份证及公司营业执照“电子化”，也就是市民或公司通过这两个证照在“电子卡片”中的利用，将彻底辞别“实体卡”。