青岛市流动人员档案管理系统
青岛市流动人员档案管理系统 人事档案一体化信息系统
青岛市人才服务中心在本次2017智慧青岛典型案例评选活动中申报了““青岛市流动人员档案管理系统”案例。据了解,青岛市流动人员人事档案管理系统以提升人事档案管理的科学化水平为目标,围绕服务民生大局,服务机构运行,服务基层群众。在“人力资源和社会保障服务系统”的大框架下,建立集业务经办、公共服务、信息监控、数据分析为一体的人事档案一体化信息系统。
据项目负责人介绍,该项目有几大亮点
一、服务特性
(一)系统功能:具备个人档案信息记载与查询功能、服务管理与业务监督功能、统计分析与决策支持功能。
(二)一体化融合:能够与人力资源和社会保障服务领域各项业务相互衔接;与系统内的基础信息、就业管理信息、社会保险信息、劳动关系综合管理等业务信息相互衔接,实现数据共享;与市级电子政务系统、民政信息系统、公安信息系统等公共管理服务信息衔接。
(三)前瞻考虑:统筹考虑将来与省、部级平台衔接,在与外部区域的异地业务的协同方面,留出可以拓展的空间。
二、业务架构人事档案管理业务包括:人事档案流向管理业务;人事档案内容整理业务;人事档案库房管理业务;人事档案的利用;人事档案管理机构管理业务五项领域。
(一)人事档案流向管理业务:包括档案接收管理、转出管理、借阅管理、档案补充材料接收管理,以及与人事档案相依存的组织关系、户籍管理等。
(二)人事档案内容管理业务:包括档案目录建立、档案材料分类、档案材料的信息化采集、缺失材料的补充等。
(三)人事档案库房管理业务:包括档案库规划、存放位置等。
(四)人事档案的利用:包括根据档案内容出具证明材料;跨地区流动、失业、退休等手续;办理职称考试、户籍管理和组织关系管理等业务。
三、创新特性
(一)实行人事档案管理标准化。做到统一规范政策体系和业务流程;统一规范数据指标及统计报表;统一规范业务操作。
(二)业务相互衔接。做到能够与人力资源和社会保障服务管理领域各项业务相互衔接;与系统内的基础信息、就业管理信息、社会保险信息、劳动关系综合管理等业务信息数据共享。
(三)信息同步。各人事档案管理机构之间建立信息联通机制,在档案管理信息的录入、更新环节进行信息同步。
(四)网上查询。网上查询功能的开放,极大地简化了档案档案查询的流程,极大地方便了群众。
四、以人为本
(一)方便档案转递。档案转递流程在系统中实现后,规范了工作流程,优化了工作方法。
(二)方便查询。在系统上线前,用户只能通过电话查询档案,而存放档案的机构较多,电话查询起来会耗费大量的时间和精力,而且容易产生矛盾和纠纷。网上查询开通后,用户通过一个入口就能得到人才市场、外企中心、就业中心、劳代中心及退休人员档案等五个档案管理机构的查询结果。
(三)方便办事。出具存档证明模块,可以在网上开具档证明,而不必跑腿到窗口办理。极大的方便了群众办事.
青岛市人才服务中心主要负责编制人才服务清单,拟定人才服务的规划政策、服务标准、服务流程,推进人才服务标准体系建设;负责人才引进工作,落实人才引进政策;统计、分析、发布有关人才信息,建设、管理有关人才服务和创新创业平台;承担人力资源服务行业的引导、培育工作;通过政府购买服务、购买岗位等形式,整合政府、社会等各类优势资源为人才提供全方位、一条龙的优质服务;承担市流动党委工作。
智慧城市典型案例评选背景资料:
青岛市信息化促进会、青岛智慧城市产业(技术)联盟工作人员介绍,我市已于4月11日正式启动《2017智慧青岛典型案例评选》,本次活动,旨在联合建设运营智慧城市建设项目的各政府部门和企业事业单位,以及这些项目广大的使用者、新闻媒体,共同展示和发掘青岛智慧城市建设的成功案例,共同感受智慧青岛建设为大家带来的新变化,吸引智慧城市建设和智慧产业发展相关的国外高端人才、先进技术、运营团队、研发机构等落户青岛,进一步营造良好的发展环境,加快建设智慧青岛。
记者同时从市经信委了解到,近年来,在市智慧城市建设领导小组统筹下,各级各部门各单位按照《智慧青岛战略发展规划(2013-2020年)》的总目标和全市统筹、部门协同、区市共建、社会参与的总要求,从各自行业领域和所辖区域入手,扎实推进智慧城市建设。2014年来,每年政府引导社会投入约60亿元,重点推进70个左右的智慧青岛建设项目,已经推进了总投资179.7亿元的228个年度计划项目,其中智慧城市运行与行业管理服务项目76个、智慧市民服务项目56个、智慧企业服务项目36个、智慧产业项目46个、智慧基础设施项目14个,目前上述82%的项目基本建成。随着更多智慧城市建设项目的投入运营,青岛的市民生活和工作方式、企业经营和发展模式、政府公共管理和服务范式发生了实实在在的改变。贯彻市第十二次党代会精神,青岛将在2017年,突出推进总投资117.9亿元的131个年度计划项目建设,重点推进跨行业跨领域跨区域的项目建设,下一步,还将着力推动智慧城市建设由财政投资为主向社会投资为主转化,由建设政府管理性项目为重点向各行业领域深度应用协调发展演进,力争到2020年,基本建成城市建设与生态环境相适应、城市管理与社会服务相协调、城市品质与经济实力相互促进的全国领军智慧城市。