青岛政府采购网上办 青睐民营中小微
早报3月13日讯 近日，市财政局发布消息，会同青岛市政府采购中心，市财政局完成了2019-2021年青岛市网上超市征集、上线工作。
本次网上超市改变以往征集方式，打破各区市各自分散招标的模式，全市9个区市及功能区参与了市级网上超市征集，区市联动、扩面增量。一方面增加了供应商的服务范围，另一方面也减轻了供应商分别参与各个区市征集的工作量，在市本级的统一组织下，我市政府采购网上超市工作形成全市一盘棋。值得一提的是，本次征集共包含40多个品目，最终有2000多家供应商入围，入围供应商数量创历史新高。在征集过程中，实行自主报名、全程网上办理，供应商无需现场递交书面材料，真正做到“让数据多跑路，让群众少跑腿”。本次工作的完成，标志着青岛市政府采购网上超市发展进入新阶段。
记者了解到，自2013年开展网上超市采购模式以来，我市已经完成了3次网上超市供应商库的征集。随着“放管服”力度的不断加大，供应商申请的门槛逐年降低，网上超市积极支持了我市民营企业参与政府采购，2018年青岛市网上超市采购金额达3.35亿元，比2017年增长54%，大部分为本地民营中小微企业。通过网上超市工作的持续开展，既提升了采购效率，为采购人提供了自主选择空间，又落实了政府采购政策功能，促进了网上超市的中小企业发展，有力支持了我市经济社会发展。
市财政局表示，下一步，我市将通过探索搭建网上商城模式以及引入第三方监测机构等方式，加强对入库供应商的后续管理力度，及时清除违反规定的供应商，规范市场秩序，推动我市政府采购工作再上新台阶。 （记者 衣涛）