青州市 “五个总揽”提升信息化水平
近来，青州市在计生信息化建设中不断加强总揽、调度，合理整合资源，提高了效率。     主要是五个方面。一是总揽网络建设开发。充分整合人力、物力、场所、设施、资金等资源，防止和避免重复建设，从初期的计算机配置、中期的设备更新换代到后期的软件开发应用，该市都统一规划设计和组织实施。二是总揽部门齐抓共管。每季度召开有关部门计生信息化工作协调会议、总结工作、分析问题、落实措施，形成合力，实现多部门多单位共建共用。三是总揽队伍建设。为建立一支素质高、能力强、会管理、会使用的人口计生信息队伍，他们充分发挥各部门人才和技术优势，及时调配专业力量，先后为计生系统充实信息专业人才18名，在人口计生局新建立了信息科，保证了信息化工作的需要。四是总揽应用。总揽历史的、现实的、未来的人口信息，开展工作评估，探讨发展规律。每年年初及7月底作出全市及各乡镇的计划生育因素分解，预测未来人口发展趋势，及时掌握当前工作情况，使管理和服务有的放矢地开展。五是总揽经费投入。该市坚持财政投入为主，部门量力投入，其它渠道作为补充的办法，先后投资1500万元，确保了网络设备购置、开发、应用及日常管理维护经费落实到位。