青岛四方区开通社区信息化便民系统
11月15日晚7时，四方区水清沟街道办事处九江社区办公室的电脑前，在工作人员的帮助下，缴纳电费或通过网络购物。截至当天，该社区11月缴费笔数超过400笔。目前，仅在四方区，与九江社区一样实现不出社区缴费的已达49个。四方区政府有关负责人透露，明年四方区所有具备条件的社区都将建设信息化便民综合服务系统，实现缴费功能，并开通网上购物，同时逐步扩大缴费种类。
单一社区缴费突破万笔
“这个月九江社区的缴费笔数极有可能突破800笔，”11月15日晚，水清沟街道办事处负责人告诉记者，仅半个月的时间，九江社区的缴费笔数就达到429笔；而截至10月份，该社区今年的缴费笔数突破1万笔，达到13312笔。
四方区科技局有关人士表示，该区像九江社区每月缴费笔数突破1万笔的不在少数。据悉，目前，该区已有49个社区开通了信息化便民系统。由于提供的便民服务为电费、手机费、固定电话费，以及通过该系统购买粮油等生活必需品，大多数社区每月成功交易笔数都在数百笔。
四方所有社区将实现信息化
四方区有关负责人透露，信息化便民综合服务进社区将列入明年区政府重点办理的实事之一。据悉，市信息产业局也要求明年四方区社区信息化系统的开通率达到100%。
“目前，影响社区信息化进程的因素多种多样，”四方区科技局有关人士介绍，除了部分社区面临拆迁以及办公条件受限外，信息化系统提供的服务项目少以及知名度低也是一个重要因素。记者登录该系统发现，目前，该系统仅能为社区居民提供电费和通信费的收缴业务，而同样重要的水费、煤气费、暖气费以及订票等业务都没有实现。
但有关人士表示，随着开通社区数量的增加，上述业务将会逐渐实现。
明年全市推广社区缴费
根据市信息产业局的统一部署，明年我市12个市（区）将全面推广社区信息化系统，特别是在老城区，通过实现社区缴费等便民服务，逐渐改变人们的生活方式，带动社区服务业的发展。
“利群网上商城已经实现了与社区信息化系统的资源共享，”四方区科技局有关负责人介绍，社区居民通过该系统订购利群销售的花生油等生活用品，将享受到10%不等的优惠，并且利群送货至社区，居民不出社区就能买到放心商品。
“随着更多商家的加盟，社区信息化系统将吸引更多的社区居民来此购物、缴费，社区商务必然会一步步做大，”市信息产业局有关人士表示。
本报记者 高忠业