青岛市信息化建设管理暂行规定
第一章 总 则 　　第一条 为加强本市信息化建设管理工作，促进信息化建设，根据国家有关规定，结合本市实际，制定本规定。 　　第二条 市信息化主管部门负责全市信息化建设的管理工作。 　　第三条 市信息化主管部门根据国家信息化建设规划，结合本市实际，组织编制全市信息化建设规划，报市政府批准后实施。 　　市政府有关部门和各市、区编制的专项和市、区信息化建设规划，应当报市信息化主管部门审核后实施。 　　第二章 信息产业 　　第四条 本规定所称信息产业，是指电子信息产品制造业、软件业、通信业及相关的信息服务业等。 　　第五条 市信息化主管部门应当会同有关部门编制本市信息产业发展目录，引导信息产业发展。 　　第六条 鼓励具有自主知识产权的软件产品开发，对从事开发生产软件产品的企业，由市信息化主管部门会同有关部门组织认定后，经税务部门批准，按照国家有关规定享受相关税收优惠政策。 　　第七条 单位和个人经营网络接入服务、网络内容服务等网络信息服务业的，应当经市信息化主管部门审查同意后，方可向工商行政管理部门申请注册登记。利用公共信息网络从事数据库及网络服务经营活动的，应当取得市信息化主管部门颁发的资质证书。 　　经国家、省有关部门批准，在本市从事数据库及网络服务经营活动的，应当向市信息化主管部门备案。 　　第八条 市信息化主管部门应当按照国家有关规定，进行因特网本地用户的域名登记注册管 　　理的有关工作。 　　第三章 信 息 工 程 　　第九条 本规定所称信息工程，是指以计算机技术和通信技术为主要手段的信息网络、信息应用系统建设、信息资源开发等工程。 　　第十条 市财力投资的信息工程建设项目，建设单位应当按基本建设项目管理程序申报，由市计划主管部门会同市信息化主管部门审查立项；非市财力投资的投资额在200万元以上的信息工程建设项目，建设单位须将有关材料报市信息化主管部门备案；重大信息工程建设项目，市信息化主管部门应当组织专家评审，按照国家和本市信息化建设规划的要求进行建设，避免重复建设。 　　第十一条 市财力投资的信息工程建设项目和非市财力投资的投资额在200万元以上的信息工程建设项目应当向社会公开招投标，确定设计、开发、施工单位。 　　市财力投资的信息工程建设项目的招投标工作，由市信息化主管部门负责组织。
第十二条 信息工程建设应当执行统一的技术标准和规范，保证建成的信息网络、信息应用系统能够按规定互联互通。 　　第十三条 从事信息工程设计、开发、施工的单位，应当按有关规定向市信息化主管部门申请办理资质等级证书，并按照资质等级证书确定的范围承揽信息工程建设项目。 　　第十四条 从事智能建筑系统工程设计、施工的单位，应当按照国家有关规定取得相应的设计、施工资格证书。 　　第十五条 对信息工程建设项目逐步推行监理制度。市财力投资的信息工程建设项目，由市信息化主管部门组织有关部门及专家进行验收。凡未经过验收或验收不合格的信息工程建设项目，不得交付使用。 　　第四章 信 息 资 源 　　第十六条 本规定所称信息资源，是指存在于经济、社会各个领域，有益于促进社会进步、经济增长和提高人民生活水平，并能被开发和广泛利用的信息。 　　第十七条 信息资源的开发应当执行以下规定： 　　（一）按照统一的技术标准分类开发； 　　（二）政务信息资源由政府职能部门组织开发； 　　（三）公益性信息资源，由相应服务单位开发，面向社会服务。 　　第十八条 从事信息资源开发的单位和个人，应当保证其采集、加工、提供的信息的真实性和合法性，并遵守安全保密制度，不得泄露国家秘密。 　　禁止下列行为： 　　（一）用虚假信息误导公众，危害社会； 　　（二）发布危害国家安全的信息； 　　（三）传播内容淫秽的信息； 　　（四）法律法规禁止的其他行为。 　　第五章 法 律 责 任 　　第十九条 有下列行为之一的，由市信息化主管部门责令停止经营活动，并可处以2000元以下罚款： 　　（一）未取得相应资质证书从事数据库和网络服务经营活动的； 　　（二）未取得资质等级证书从事信息工程设计、开发、施工活动的； 　　（三）不按照资质等级证书确定的范围承揽信息工程建设项目的设计、开发、施工的。 　　第二十条 违反本规定提供、发布虚假信息误导公众的，由市信息化主管部门责令改正，并可处以10000元以下罚款；发布或传播国家禁止传播的信息依法应当处罚的，由有关部门依法给予处罚；构成犯罪的，依法追究刑事责任。 　　第六章 附 则 　　第二十一条 本规定具体执行中的问题，由市信息化主管部门负责解释。 　　第二十二条 本规定自发布之日起施行。