青岛港：信息化拓宽转型升级
坐在显示器前，调度员不用出门，青岛港港区内的重要变电所内的高压设备运行状况一目了然，鼠标一点，开关实现分、合闸；打开电脑上的《堆场监控系统》，五颜六色的堆场平面图上，每个货区内的货物堆存情况跃然屏上……正在逐步完善的信息化建设，让青岛港人有了一种轻松感。2010年以来，青岛港坚定不移打好信息化升级战，在转型升级的道路上迈出了坚实的一步。
依靠信息化建设，提升港口现代化水平
随着全球经济一体化和信息技术的发展，信息化建设已经成为各大港口增强竞争力的重要举措，提升港口的信息化水平也成为世界港口的当务之急。“青岛港要科学发展、转型升级，向第四代港口迈进，早日成为东北亚国际航运中心，信息化建设必不可缺。我们就是要依靠信息化港口的建设，大力提升港口现代化的水平，这一点正是要用世界的眼光、国际的标准、本土的优势来展现青岛港的风采。”青岛港集团董事局主席、总裁常德传说。
随着经济全球化特别是我国经济的快速发展，过去的生产方式、管理方式、电话传真的联络方式，根本无法满足如今青岛港每天上百艘船舶、100多万吨货物、33000多集装箱进出港的生产管理需要，必须依靠信息化提升港口的现代化生产管理水平。
多年来，青岛港以建设东北亚国际航运中心为目标，坚持以信息化作为提升港口产业和推进口岸发展的重要手段，努力建设航运信息服务中心，打造数字港口，信息化服务水平不断提升，信息化建设程度达到国内领先水平。
在信息化建设的支持下，青岛港的生产效率得到了巨大的提高，集装箱装卸“振超效率”先后8次刷新世界纪录、铁矿石接卸“孙波效率”13次刷新世界纪录。2006年，青岛港荣获“全国企业信息化建设典型示范单位”，成为全国港口行业唯一一家获此殊荣的单位。2007年，在由国家信息化测评中心主办的2006年度中国企业信息化500强颁奖大会上，青岛港荣获“中国企业信息化500强”荣誉称号。
2011年，“十二五”的开局之年，青岛港专门下发了《青岛港2011年信息化建设升级战指导意见》，指导督促全集团抓好信息化建设。同时，“提高信息化建设水平”也被写入了《青岛港“十二五”发展战略规划》，通过了职工代表大会的表决。信息化已经成为青岛港加快发展、转型升级的强大武器。
供电史上转型升级的一次根本革命
2010年12月16日开始，伴随着远程集中监控系统的全面建立，在青岛港供电公司的“工作辞典”上，“值守人员”一词永远地消失了，翻开了“无人值守”的崭新一页，实现了青岛港供电史上转型升级的一次根本革命。
信息化远程监控、变电所“无人值守”是为衡量电力系统自动化程度的重要标尺。过去，由于未实现远程监控，变电所内设备运行状况的实时监控与值守，全部依靠人力，工作量较大；由于未实现最大范围的数据同步采集，一些变电所内，数据仍需人工抄表计算、电话报数，用电量大时需每小时抄报，统计数据量较大，而且容易出错。说起以前的“落后”，有着20多年经验的值班电工张红梅深有感触：“由于变电所数量多且分布广，冬天骑着自行车来回巡视一趟，身上全冻透了。”
“我们都长了千里眼、顺风耳、无影手”，如今，当记者走进供电公司时，职工们会这样形象而骄傲地讲述管理革命带来的工作方式、管理方式翻天覆地的变化。
的确如此。在科技驱动下，如今的青岛港供电公司，遥信、遥测功能让14个变电所的供电信息和2个变电所的消防报警信息实时上传调度中心；遥控功能让5个变电所的高压开关实现远程分合闸；遥视功能像千里眼，在调度中心可以看到7个变电所19个房间内的设备；远程监控系统建立后，原有的168名供电运行人员，可以减少为83人，凸显出青岛港供电转型升级的革命性嬗变。
信息化助力生产
信息化建设不仅节约了大量人力物力，而且应用在生产上，大大提高了青岛港的装卸生产效率。
近年来，青岛港前港公司矿石吞吐量大幅度增加，库场堆存能力呈现出严重不足的现象，如何合理安排堆场，减少搬倒，提高库场利用率，成为一个亟待突破的难题。而前港公司近期开发的堆场图形化管理系统，成为攻克这一难题的有效“武器”。
在前港公司库场队，队长焦学良打开电脑上的《前港堆场监控系统》，一张五颜六色的堆场平面图跃入记者的眼帘，只见上面的货垛用不同颜色进行了标注，每个货区内的货物堆存情况一目了然。“从这张图上，你可以看到现在20万204堆场堆存的巴西粗粉还有18万吨，明天有3万吨要卸在这个垛上。”焦队长指着屏幕向记者仔细地讲解着图形化管理系统的功能和作用。图形化管理系统不仅可以对堆场的货物进行实时监控，还可以展示出正在码头上作业的船舶的装卸状态、装卸货物名称、装卸总量、完成量、剩余数量以及预计完成时间等作业信息。
焦队长高兴地说，堆场图形化系统的投入使用，可以准确、实时监控货物的港存状态，业务人员能够充分利用系统提供的数据及时掌握货物流量、流向，合理组织生产，提高库场利用率，进一步促进了前港堆场管理的智能化、规范化、图形化。
在前港公司10万中控室，监控屏幕上不时闪动着一个个的小亮点，前港堆装队的中控操作员李淑红说，每一个亮点对应的就是一台装载机，在屏幕上每一辆车在哪个堆场都被清清楚楚地标注了出来，经过每60秒一次的刷新后，有的亮点还在不断地变换位置，“这是装载机正在从一个作业点赶往另外一个作业点。”李淑红说。
据了解，在前港公司正全力打造的信息化建设项目中，公司给每一台装载机都安装了GPS定位系统，生产管理人员从监控屏幕上不仅可以随时掌握车辆的动态信息，而且可以根据生产需要将生产指令发送给装载机。“GPS系统的最大好处，就是实现了车辆资源调配的最大化。”调度室主任陈为亮不无感慨地说：过去与装载机司机进行联系，主要靠对讲机等无线通讯设备，有时设备出现问题或者信号不好，就容易产生联系不上作业车辆等问题。现在有了GPS系统，可以快捷地将生产指令发送给相关车辆，而且还可以根据车辆的具体位置，合理调配，达到资源利用的最大化。
智能化照明业务、智能码包机、矿石协调管理系统、疏运管控指挥系统……如今，面向2011年及“十二五”，“信息化促进转型升级”已经成为青岛港加快发展的强大武器，青岛港信息化的步伐也愈加坚实有力。
（乔丕亮  青港萱）