青岛保税物流园区港联动试点项目建设迅疾
保税物流园区开发建设成效显著，两年实现大跨越；集装箱码头建设紧锣密鼓，国际航线相继开通
青岛区港联动试点项目建设迅疾
据黄岛海关信息，2007年，青岛保税物流园区审放进出口报关单及清单3.8万票，监管进出口货物135.35万吨，货值28.06亿美元，分别比上年同期增长366%、473%、332%，征收税款1.94亿元人民币，同比增长986%，实现了经济总量翻两番的跨越发展，在全国保税物流园区中处于领先地位。
与此同时，1月2日，世界第二大班轮公司——地中海航运公司“佛罗蒂娜”号集装箱船首次停靠前湾港南岸招商局码头，宣告招商局码头正式开通首条航线，标志着招商局码头与青岛保税物流园区将实现无缝对接，形成集码头作业、国际海运物流、保税物流等业务于一体的运作模式。
至此，青岛“区港联动”试点项目建设，又向国际自由贸易港区迈出实质性一步，驶向了一个新的里程碑。
规划面积1平方公里的青岛保税物流园区，于2006年1月正式封关运作，是国家批准的青岛区港联动试点区域。作为创建青岛保税港的载体，青岛保税区管委会全力营造良好的投资、运营环境，从企业便捷通关需求入手，会同海关、检验检疫、国税、地税、外管等有关部门，设立一站式服务平台，并相继出台了一系列特殊政策和监管措施，积极打造便捷高效绿色服务通道。园区海关加快信息化管理建设步伐，建立了独立的现代化青岛保税物流园区信息系统，积极推进“分批进区、集中报关”模式，在功能上，实现了企业联网报关、企业电子账册自动核扣、闸口实时监控三类功能，实现了进出区货物的快捷通关、高效信息化运作，通关效率大大提高。目前，园区业务涵盖了“进口出区、出口入区、进境入区、出境出区”四种进出区基本业务类型和“简单加工、暂时进出区、区内转让、区间转入、区间转出、集中报关分批出区”等六项特殊业务。
经过两年的开发建设，园区基础配套设施日臻完善，已完成投资5.5亿元，建成仓库面积达3.6万平方米，保税堆场4万平方米，预计在2009年底，园区规划建设的40余万平方米高标准仓库和14万平方米堆场将全部建成。
园区特有的“零关税”、“无障碍”和“全方位”对外开放优势，相继吸引了马士基、中外运、怡亚通、日通、浦项制铁等一批国内外知名物流企业入区开展业务,对腹地经济的辐射带动效应逐步显现。截至目前，青岛保税物流园区入驻企业达44家，总投资额9935万美元，园区货种1800多种，业务辐射至山东、上海、天津、江苏、河南、黑龙江、陕西、河北、广东、浙江等二十多个省市。
同时，作为区港联动项目重要组成部分、规划面积1.65平方公里的青岛招商局集装箱码头也在紧锣密鼓地建设当中。目前，已经开通的两个10万吨级集装箱深水泊位，可使用岸线长度达790米，年吞吐能力已达120万标准箱，具备了同时挂靠两条目前世界最大集装箱船舶的能力。第三个10万吨级泊位和两个多用途泊位正在加紧施工，将分别在今年3月和7月建成并投入使用。到2009年年底，码头泊位全部建成投产时，将与青岛保税物流园区真正实现无缝连接。
青岛保税区工委书记、管委主任王怀岳介绍，2008年是青岛保税区争创保税港的关键之年，保税区将不断建设完善区港联动试点区域，重点吸引港航服务、国际知名第三方物流企业入驻园区，着力开展国际中转、国际配送和临港增值服务等高附加值业务，计划利用3年的时间，把青岛保税区建设成为一流的保税港区，为青岛建设国际枢纽大港营造新优势，为山东建设半岛制造业基地争得先机。
（程 光  罗 青）