青岛局智慧应用平台助力纠纷排查预警、分流督办
社会矛盾纠纷大起底——
智慧应用平台助力纠纷排查预警、分流督办
【目标措施】明确社会矛盾纠纷风险防范化解工作责任分工，落实属地责任和行业监管责任；围绕征地拆迁、土地承包、企业转制、劳动争议、扶贫资金、转移支付、婚恋家庭、邻里纠纷等重点领域，全面开展矛盾纠纷排查，加强风险分级评估，严格落实台账式管理。
为有效化解矛盾纠纷，营造平安和谐的社会环境，青岛市公安局在全市范围内组织开展社会矛盾纠纷大起底行动，明确社会矛盾纠纷风险防范化解工作责任分工，落实属地责任和行业监管责任。全市公安机关全面推进“枫桥式公安派出所”创建，做强做实“1+2+N”、“一村一警务助理”社区警务模式，充分借助社区组织力量，畅通和规范群众诉求表达、利益协调、权益保障通道，积极构建多元化化解矛盾机制。
平度市创新完善矛盾纠纷排查化解机制，自主研发智慧调解应用平台，健全完善调解员工作职责，对各类矛盾纠纷线索统一录入智慧调解平台，实现线上矛盾纠纷排查预警、分流督办。同时，完善多元化纠纷解决体系，使矛盾纠纷解决方式更加灵活便捷、公正高效，矛盾纠纷调处率大幅提高。
平度市云山镇凤台街道星光社区党支部在行动中以9个网格党支部为中心，在每个网格党支部成立宣传动员、矛盾协调、信息采集组，并依托社区文艺宣传、治安联防、法律援助等5支专业志愿者队伍，开展线下线上系列宣传活动。行动中，平度调动起相关20多个市直部门、18个镇，组织新时代文明实践活跃度高的政策宣传、科普法律、文明风尚倡导等8支专业服务队，先后张贴、发放各类宣传材料67.7万份，创建固定宣传阵地1.3万个，调解社会纠纷和提供法律援助800余次，化解信访积案60余件。
围绕群众反映强烈的突出矛盾问题，青岛市公安局全面开展矛盾纠纷排查，加强风险分级评估，严格落实台账式管理，集中实施打击。11月15日，平度市云山镇组织机关干部、公安民警140余人对非法占地的24户村民进行了打击，共清理出土地82亩，有16户村民获得了均分土地并种植了小麦、菠菜等农作物。