青岛市电子政务工程方案
“青岛市电子政务工程作为国家电子政务试点示范项目，以提高网上政府协同办公、政务公开和公共服务为重点，开展了电子政务运行模式探索、技术系统建设和行政管理创新。经过不懈的努力，我们基于微软 .NET架构建起了青岛市政务内网软件平台和金宏电子政务系统，这一系统的成功运行，为部门提供了统一、高效的基础办公应用服务，实现了资源共享，强化了部门间沟通协同，使行政行为显著规范。”
青岛市委市政府计算机中心软件管理处张艳处长
面对经济全球化和社会信息化的挑战，政府如何进行通过政务信息化建设，全面提高其在未来社会的管理和服务能力，成为社会关注的焦点。青岛市作为国务院办公厅和科技部立项的电子政务试点示范城市，肩负着开展电子政务运行模式探索、技术系统建设和行政管理体制创新，为计划单列城市和副省级城市的电子政务建设提供示范经验的重任。
为此青岛市政府提出电子政务工程的总体目标是：建成全市机关统一的电子政务基础平台；大力发展网上应用，基本实现政务信息资源数字化，内部办公过程无纸化，对外审批服务网络化；逐步形成网络环境下的“一体化政府”，为社会提供“一站式服务”，力争使青岛市的电子政务建设达到国内一流水平。而2002年至2003年的主要任务则是要完成电子政务“451”基础体系的建设，即打造政务网络平台、应用支撑软件平台、政务门户网站平台和安全支撑平台4个平台，建立全市的政务数据中心（GDC）、政务信息交换中心（GIEC）、政务应用服务中心（GASC）、电子认证授权中心（ECAC）和信息技术培训中心（ITTC）5个功能中心，从而形成“强核－辐射”的电子政务模式。
要实现青岛市电子政务的宏图，一个集安全性、稳定性、开放性、兼容性、易维护性等特性在内的基础软件平台绝对不可或缺。青岛市委市政府计算机中心在经过近一年时间的封闭研发后，对电子政务软件平台的各个组成部分进行了全面、深入的比较，并对J2EE架构和.NET架构两种解决方案进行了集成和开发试验。他们认为采用.NET架构的解决方案在成本、兼容性、易维护性等方面相比J2EE架构的解决方案具有明显的对比优势。同时考虑到.NET架构建立在Windows平台之上，而Windows平台较其它平台所具备的更高的集成性、可用性和可管理性，可导致系统成本的降低。另外，Windows平台较其它平台所具有的总体成本优势也是市计算机中心进行方案选择的一个关键因素。因此，他们最后选定了基于Windows平台的.NET架构作为整个系统的支撑平台。正如市政府计算机中心软件处处长张艳所描述的：
“如果基于商用 J2EE 架构进行建设，成本比较高。.NET方案较J2EE方案具有更高的开发效率，这可大大节省我们的开发费用。特别是对于电子政务这种大规模的应用开发，这种开发成本优势更加明显。此外，.NET架构的应用部署比J2EE的应用部署更加方便快捷，也易于维护和管理，这可降低我们的后期部署和维护成本。”
“此外，Windows平台相比其它平台具有更高的集成特性、更好的可用性和可管理性。.NET架构建立在Windows平台之上，可以无缝地集成Windows平台所集成的大量应用服务，并利用Windows平台所具备的高度可用性和可管理性，更加高效地创建和发布具有卓越的性能、良好的可伸缩性和可靠性的应用。Windows平台相对其它平台在总体成本上的优势能够为我们节约资金以用于其它IT项目的建设。”
“总体而言，.NET解决方案基于Windows平台，提供了双倍的开发者生产力优势、一半的上市时间和较低的运营成本。所有这些都使 TCO 明显低于J2EE解决方案，因而我们选择采用基于Windows平台的. NET架构解决方案。”
通过对青岛市政府网络环境、行政区划、业务流程的系统考察，基于建立青岛市统一应用支撑平台、统一信息交换中心、统一网上资源管理和数字认证体系、统一基础办公应用系统的建设目标，并考虑到将来可能出现的业务调整和系统升级等各种问题，微软设计了一套包括基础网络平台、应用支撑平台、信息交换平台、安全认证中心、政务数据中心、运行管理中心和电子政务应用系统在内的整体解决方案。
基础网络平台
青岛市政府建设了完善的网络基础设施，包括四栋办公大楼2000多个节点的局域网络、60多个部门和12个区县的宽带广域互联网络，400多个独立用户的ADSL接入网络。这些用户均通过市委市政府计算机中心的网络核心交换系统实现互联互通。
应用支撑软件平台
基础政务软件系统支持平台是青岛市电子政务业务系统的最终承载平台，微软采用受到广泛支持的Web Service技术，集成全面支持XML的.NET服务器产品，为各政府部门集中提供应用服务，形成全市机关统一的应用基础支撑体系。主要包括：信息门户平台、应用服务器平台、数据库服务平台，目录服务、邮件服务、视频通讯、运营服务等，为上层业务系统提供运行以及管理维护平台。目录服务完成电子政务中数字身份的统一管理、用户验证和安全控制等，可与安全认证中心集成。
信息交换平台
电子政务系统是一个内含多种应用系统的集成体系。由于各类应用系统在应用范围、构建方式、系统结构、数据资源等方面存在一定的差异，因此需要建立统一的信息交换平台，采用Web Services技术，实现政府部门业务系统之间的统一信息交换，为联合审批、协同办公提供支撑平台。
安全认证中心
安全支撑平台是整个政务网络系统安全运行的基础层平台，它实现了电子政务总体逻辑分层结构中信息安全支撑平台层的功能，为上层应用提供一致的信任服务基准，并进一步为政务系统提供统一信任服务、统一密码管理、可信时间戳服务等功能。
政务数据中心
政务数据中心是整个青岛市电子政务系统的核心，这里运行着组成电子政务系统所需的重要服务器、存贮着大量的政务数据。在为大型政府机构和企业提供企业级数据中心解决方案方面，这些方案都经过了严格的测试，并完全能够满足构建企业级数据中心的要求。凭借这方面的丰富经验，结合青岛市政府的实际需要，我们将数据中心根据任务划分出不同的管理区域，如：应用服务区、数据存贮区、运行维护区以及外部接入区等等，从而在安全性和开放性之间达到了平衡。
运行管理中心
IT运营管理是指政府的IT部门采用规范的管理规程，为政府提供高可用性的生产系统，保证IT系统的安全性、可靠性、可用性和可管理性，降低IT运营成本。
电子政务应用系统
软件系统的开发采用流行的.NET多层应用体系架构，这种标准的体系结构以及其所支持开发语言都可以方便用户的应用开放以及应用集成，另外，开发工具采用Visual Studio.Net，这就大大缩短了应用系统开发部署时间，快速构筑电子政务应用支撑平台。
青岛电子政务工程不仅提升了青岛市的整体形象，也为规范政府行为、增强协调意识、提高办事效率提供了机制上的保障，同时还有效地提高了政府对市民、对企业的服务能力，优化了青岛市的投资环境。
然而这一切在很大程度上得益于基于Windows平台的.NET解决方案为客户所带来的收益，正如张艳处长所说的这样：
“由于.NET架构解决方案基于Windows平台在购置、开发以及运营方面较J2EE架构解决方案所带来的费用节省，我们的总体拥有成本(TCO)至少降低了30%。”
“采用.NET架构的解决方案相对J2EE架构解决方案在开发周期上为我们节省了大约1/3的时间，这为青岛市政府在全国电子政务试点建设过程中提供了时间上的保障。.NET架构基于Windows平台所带来的时间节省可以为市政府创造更多的社会价值。”
“电子政务系统投入运营以来，运行稳定、高效，而且便于管理和维护，这得益于.NET架构能够无缝地集成Windows平台在可靠性、高度集成性和可管理性等方面较其它平台所具有的良好特性。”
青岛市政府电子政务工程的实施完成了电子政务“451”基础体系的建设，探索出“强核－辐射”电子政务模式，从而形成了一个结构完整、功能齐备、应用典型的“电子政府”。