青州市地税局王玉波：让梦想在平凡岗位上绽放
有这样一位女税官，她从事税务工作25年，立足岗位、恪尽职守，业精于勤、善做善成，认真严谨、勇于创新，获得了同事和纳税人的纷纷“点赞”。一路走来，获得了多项荣誉：潍坊市百家服务岗位明星、潍坊地税系统征收管理岗位能手（第一名）、省级征管能手、潍坊市女职工建功立业标兵、山东省地税局授予的三等功、山东省公务员局、山东省人力资源和社会保障厅和山东省地税局联合授予的三等功、国家税务总局金税三期专项工作嘉奖等。
“作为一名基层税务干部，作为一名共产党员，恪尽职守、爱岗敬业是本分，我只是尽了自己的本分而已。”谈及历年来所取得的成绩，王玉波谦虚地说。25年来，正是靠着这一执念，她把每一份精力都倾注在所挚爱的税收事业上，充分发挥业务能力强的优势，出色地完成了“潍坊地税E票通发票管理服务平台”创建以及金税三期初始化工作，为潍坊以及山东地税事业做出了突出的贡献。
2013年10月8日这一天，对山东税务系统和王玉波来说都是具有划时代意义的一天。从当日8时起，“金税三期”正式上线，山东省税务机关开始启用金三系统受(办)理纳税人各项涉税(费)业务。回首金三系统初始化的那段日子，作为金三试点推行工作组的普通一兵，王玉波感慨连连：“从最初的一片空白到一点点搭建起框架，中间经历了不少艰难困苦，每天晚上都要熬到深夜，但无论吃多少苦受多少累，金三就像我的孩子一样熟悉可亲，我从不后悔和它在一起的那些日子。”
最后熄灭的那盏灯
“金税三期”是一项具有重要战略意义的国家级电子政务工程，它实现了全国税收数据大集中，在税收信息化建设中具有承前启后的重要地位，为优化纳税服务、提高征管质效、构建现代化税收征管体系和推动税收事业科学发展提供了有效的信息化支撑。作为第一个吃螃蟹的人，系统初始化工作的任务之重要、要求之严格、数据之繁琐可以想象。
2013年4月，山东省地税系统吹响了推行“金税三期”试点工作的集结号。作为全省地税系统的业务骨干，王玉波曾出色完成过“潍坊地税E票通发票管理服务平台”的创建工作，这一次她率先奔赴北京，担负起山东地税“金税三期”试点推行的重任。“从到北京的第一天一直到金三上线，整整3个月的时间，我没有回过一趟家。上线时间是固定的，整个系统的机构、岗位、人员、模块又都是空白，庞大的数据需要一点点输入，一个数据错了整个系统都对不上号，时间紧任务重，每天都要忙到晚上十点多，加班成了家常便饭。”王玉波说，“与我们同期的一些省市国地税系统都是二十几个人在忙活，南方一个省地税甚至一次性派出了50人的初始化团队进驻北京，而我们只有五六个人在做同样的工作，每天晚上都是我们小组最后一个熄灭办公室的灯。”
一路走来，金三系统日益完善，天气也由春入夏，王玉波带去北京的衣服厚得不能穿了，只能就近去超市买件短袖穿；长期伏案工作，鼠标都不知道用坏了几个，做的时间久了后背酸疼，受不了就让同事帮忙捶一下，后来回家到医院做了核磁共振才知道是脊上韧带发炎。日复一日，夜复一夜，“5+2”、“白加黑”已经不足以形容她的工作状态，她的默默付出换来了金三发票初始化的顺利完成，而她提出的发票种类命名、归类规范化建议获得了国家税务总局标准组的同意和认可，完善了国家税务总局的标准。
纳税人的知心人
“建筑工程分包方已开具发票，总包方再开具发票时，征收营业税的计税依据无法实现自动扣除，怎么办？网报内财务报表报送模块初始化后为空，无法报送财务报表，怎么办？网报内划款时，提示纳税人无三方协议或其他错误提示，怎么办？纳税人有多个不动产项目和土地增值税有不同的征收品目，网上申报时提示不动产项目过期，是怎么回事？……”金三系统上线的第一天，王玉波就遇到了从未想过的难题，办公软件的腾讯通里一排头像在忽闪，都是操作人员找她解决问题的，每一个头像后面都是一个焦灼等待的纳税人。
由于访问量太大，加上部分基层工作人员操作不熟练，系统死机了。王玉波看在眼里，急在心里，她说：“全省征收大厅那么多纳税人在大厅里等着缴税，过了15日征收期就要收取万分之五的滞纳金，缴不上税他们心里得多着急，一定要赶在15日征收期结束之前修好。”为此她和负责软件开发的公司技术人员一起靠在一线处理积压问题，集中起来找原因，当晚就修复了系统。但在随后的两个月里，基层操作人员培训不到位、操作不熟练的弊端逐渐显现，出现了许多操作性失误，前两个月她经常加班到深夜，工作时间超12个小时，比系统初始化时还累。功夫不负有心人，经过几个月的磨合，“金三”系统的优势逐渐发挥出来，大量数据可以通过一次性采集而抽取得到，方便了后台进行动态管理和统计，大大节约了人力物力。最关键的是便捷了纳税人的纳税办理。
作为一名运维技术人员，王玉波本没有多少机会与纳税人直接打交道，但对于找上门来寻求帮助的纳税人，她也从不拒绝。一个炎热的夏日周末，一家餐饮企业的会计打来求助电话，称他们的客户急着返回海南，但开票系统却老出错误提示,无法正常开票，听得出，这位会计非常着急。“好的，我马上过来”，挂断电话，正在休假的王玉波立即冒着酷暑，赶到企业帮忙调试。系统能开票了，客人拿着发票去了机场，会计十分感激，非要请她吃饭，却被王玉波婉言谢绝，她说：“这是我份内的工作，这点小事你不用放在心上。”
精通业务的明白税官
王玉波十分注重知识的更新，充分利用业余时间和工作实践，不断加强税收业务知识的学习，坚持把学习摆在首要位置。她自费参加网校的财税业务学习，积极报考税务师职业资格考试，刻苦钻研业务知识，经常学习到深夜，对业务知识的学习、钻研和积累，极大地增强了她思想的前瞻性、眼光的敏锐性和工作的创造性，也为她能够在工作中纵横驰骋打下了坚实的基础。在省局借调期间，王玉波做到了系统运维工作与征管业务的深度融合。她参与了省局发票代开办法等规范性文件的起草编写工作。
2015年7月1日，《国家税务局 地方税务局合作工作规范（1.0版）》在全国正式实施，王玉波肩上的担子又重了，她要负责搜集整理各地先进的联合办税案例，汇总山东省的联合办税进展情况和宣传情况，还要定期向总局报送国地税联合办税工作的开展情况报告，她报送的资料得到了总局财产行为税司的高度评价。她还利用自己掌握的专业知识，熟练地、不厌其烦地解答来自全省乃至全国的消费者打来的咨询发票真伪的电话，负责接访来自公安等执法部门的发票真伪鉴定，即使节假日也没耽误过。
2015年2月，她受邀义务为某部指挥学校进行了一场别开生面的发票知识讲座，从发票的概念和管辖权、地税发票的种类、发票的真伪鉴别、发票举报、发票兑奖以及未来发票改革的趋势和方向等各个层面进行了系统的讲解，受到了部队官兵的一致好评。
最心怀感恩的家人
在王玉波看来，庄严的税徽和靛蓝色的税装是一种光荣，更是一种责任，自己能做的就是对得起这身制服，对得起“蓝色税务梦”。2012年初，青州市地税局刚刚推行网络发票开具系统，纳税人培训迫在眉睫，为了不影响青州市局的网开推行进度和质量，她周一到周五在省局上班，周六和周日回青州给纳税人办培训班，记不清牺牲了多少个周末，为青州辖区内几乎所有的营业税纳税人进行了一遍系统的培训。随后，她又利用周末时间，深入偏远乡镇的9个受托代开发票单位进行上门培训、辅导和系统调试，这样部分发票、税款就可以在乡镇代开代收，而不用纳税人往城里跑，大大节约了纳税人的时间。
从2011年开始王玉波一直在山东省、潍坊市地税局之间借调，而多年往返于潍坊-青州-济南之间，使她饱受旅途劳顿之苦，但她从未有过厌倦的想法，每次下班后拖着工作中疲惫的身体上车后，很快就靠着椅背儿睡着了。然而每次随着火车的徐徐到站，她很快又恢复了无尽的斗志和满腔的热情。她经常调侃说，“坐火车是我最惬意的休息和休闲方式”。
长期的工作借调让她既没有时间照顾年迈的父母也少暇顾及孩子的生活，看到日渐苍老、两鬓斑白的父母和逐渐长大的儿子，她心里总是有一种说不出的愧疚，但家人的理解和支持又让她重新坚定了干好本职工作的信心。同时她也在心里无数次地对自己说，这么好的家人，工作之外一定要多陪陪他们，尽到自己做女儿和母亲的责任，是他们给予了自己无私的力量和支撑。
把简单的事做好就是不简单，把平凡的事做好就是不平凡，当平凡的岗位被不平凡的梦想照亮，必将演绎出一场精彩的岗位“梦想秀”。在不同的岗位上，王玉波总是尽全力做好该做的事，工作着，快乐着……