青岛市召开全市城市管理年工作调度会
记者日前在9月28日召开的《全市城市管理年工作调度会》了解到，按照《城市管理年工作方案》要求，各区、市政府和市有关部门在抓好城管年各项工作任务落实的基础上，对照夏耕市长6月13日在城市管理年调度会上提出的8个方面重点工作，注重工作落实。市城管执法局刘建军局长就今年我市城管执法十大重点工作完成情况作了汇报介绍。
圆满完成了国际帆船赛环境保障工作
根据《帆船赛城市运行计划》，市城管执法局全力做好帆船赛环境保障工作。市南区、崂山区作为帆船赛举办地，集中精力，全力以赴做好赛事保障；市环保局、市市政公用局、市城管执法局联合行动，集中对前海排污企业进行了拉网式的检查，严肃查处非法排污行为；市海洋与渔业局、市南区、崂山区集中力量对帆船赛场海域漂浮物进行全面清理打捞，并实施截污，确保了良好的帆船赛场水域质量。城管执法系统统一调配执法力量，成立应急分队，加大巡查力度和密度，严肃查处违反城市管理规定的行为；联合拆除了银海大世界内的违法建筑；积极配合做好帆船赛公益宣传工作，开展并参加奥运志愿服务活动和“人文奥运”活动。同时，对主次干道千余条档次低劣、未经审批的横幅进行了清理，并下发了《关于停止审批临时户外横（条）幅的通知》；东海路增设盲道3000多米；目前，奥运场馆周边道路和环境综合整治工作，项目代建单位已经确定，现正组织施工、监理单位招标工作，按照81次市长办公会要求，2008年“五一”黄金周前全部完成。
按时完成了亮化工程建设和照明设备检查 亮灯率达到了98%以上
城市亮化是城市形象的重要组成部分，为进一步提高亮化水平，增强亮化效果。市城管执法局着重做了三个方面的工作。一是在完成奥帆赛场馆周边计划内亮化项目的基础上，按照夏市长和胡绍军副市长的要求，按时完成了追加项目的亮化工程；市城管执法局安排执法人员积极配合亮化建设单位逐个动员东海路、香港路沿线各有关单位自筹资金实施亮化。同时，动员户外广告设置单位提高广告亮化档次，增强整体效果。二是本着特事特办，急事快办的原则，帆船赛前全部完成了青银路路灯恢复工程，并投入使用，目前，路灯监控设备的安装正在抓紧进行。三是组织人员对全市主次干道路灯进行了全面普查、检修，亮灯率达到了98%以上。背街小巷路灯安装、高杆灯维修以及暗区增亮工程目前正按照计划有序推进。
门头牌匾整治工作初见成效 拆除违法门头牌匾3300多处
沿街门头牌匾是良好城市容貌的重要内容，各区、市政府按照城管年工作计划，加大了沿街门头牌匾的整治力度。截至目前，全市共拆除各类违法门头牌匾3300多处，6.3万平方米；设置门头牌匾2500多处，4.4万平方米。市北区对12.5公里的商贸长廊沿街门头牌匾进行了综合整治；城阳区在巩固城区门头牌匾整治成果的同时，整治工作向重点镇延伸；即墨市对鹤山路等9条主要道路的门头牌匾、乱贴窗花进行了全面整治；李沧区按照年度计划正有序进行。其他区市的整治工作也正在抓紧推进。2007年9月15日青岛电视台《青岛新闻》、《今日60分》、《今晚播报》栏目对各区门头牌匾整治情况进行了全面报道。
铁路沿线四方、李沧段环境治理效果明显
随着动车组的开通，乘坐火车进出青岛的人员越来越多，铁路沿线周边的环境直接影响青岛的城市形象。按照市委、市政府主要领导的指示和胡绍军副市长的具体部署，由市城管执法局牵头多次召开四方区政府和李沧区政府以及相关部门专题会议研究铁路沿线整治工作。四方区政府和李沧区政府按照整治工作要求，投入了大量的人力、物力、财力全力开展铁路沿线环境整治。通过近2个月的集中整治，四方区和李沧区范围内铁路沿线环境得到明显改观。青岛日报2007年8月23日第一版以题为《违章建筑没有了、积存垃圾搬走了、空地栽花种草了，市区铁路沿线大变样》给予了报道。目前，市南、市北区段铁路沿线整治工作已进行部署，市南区整治工作已经启动，市北区即将开始，计划2008年4月底前，全部完成市区铁路沿线整治工作。
违章建筑拆除任务超过预期目标 拆除违章建筑36.8万平方米
为进一步加大拆除存量违法建筑，杜绝新增违法建筑，有效遏制违法建筑行为。对在建工程进行全面检查的基础上，进一步加强了规划执法力度，加大拆除存量违法建筑的同时，力争杜绝新增违法建筑。按照《城市管理年工作方案》确定的拆违计划，制定了《集中清违月活动实施方案》，推动了拆违工作进程。截至目前，全市拆除各类违章建筑36.8万平方米。各区、市结合辖区实际对存量违法建筑和新增违法建筑进行了强制拆除；浮山区域拆违工作效果明显，市南区、市北区、崂山区按照浮山整治工作方案，集中人力、机械，采取大规模的联合行动，共拆除违法建筑109处，5900多平方米。
采取有力措施加强建筑垃圾管理 查处撒漏行为2900多起
建筑垃圾管理一直是城市管理工作中的难点，由于建筑垃圾乱倒、撒漏行为随意性大、流动性强，给城市环境造成极大的影响。为此，建筑垃圾管理部门针对建筑垃圾管理难的特点，抓源头、抓查处、抓长效管理。一是部门联动。对建筑工地进行拉网式检查的同时，与建筑施工单位交待注意事项，提出运输要求，统一办理建筑垃圾处置相关手续，从源头上控制乱倒垃圾行为。特别是对市区18片“两改”拆迁项目工地的建筑垃圾处置运输情况逐个进行了排查摸底；二是组建队伍。各区组建了夜间执法队，采取道路巡查、夜间守候等措施，严肃查处乱倒垃圾行为。截至目前，全市查处运输撒漏行为2900多起。在多起针对查处乱倒垃圾的行政复议和诉讼中，市法制办和法院均对我们的依法行政行为给予了支持。三是长效管理。交通委、交警支队、市政公用局、建管局、城管执法局等建筑垃圾管理单位，建立联系会议制度、确定运输路线、指定倾倒场地、明确运输要求，定期召开会议，随着数字化城管系统的建设，垃圾运输管理将纳入数字城管监控系统，实施对建筑垃圾运输的监督监控，不断完善建筑垃圾长效管理机制。崂山区实行建筑垃圾“资源化”管理，效果比较明显。
居民楼院综合整治取得较好效果 整治居民楼院2600多处
居民楼院整治工作与市民的衣食住行密切相关，各区、市在继续巩固前期综合整治成果的基础上，针对辖区实际，清理居民楼道、实施道路硬化、粉刷墙体楼道、清运生活垃圾、清理乱堆乱放、更换照明设施，美化、绿化楼院，进一步扩大了楼院整治的覆盖面。截至目前，市区整治居民楼院2600多处，138万平方米。通过整治，楼院道路硬化了、空地绿化了、庭院清洁了、楼道粉刷了、照明设施亮了、活动有场地了、健身路径装上了、招贴栏设上了。整治后的小区居民感慨地说，政府给市民办了一件大好事。
加强户外广告管理 根治乱贴乱画
一是为进一步解决铁皮包围城市、围档遮挡脏、乱、差以及户外广告设置不规范的问题，出台了《青岛市户外广告招牌标识设置技术规范》，为设置工地围档和户外广告招牌标识提供了标准和依据。同时，加大拆除不规范工地围挡及非法户外广告力度。截至目前，共拆除包括银川西路范围内的不规范铁皮围档1300多块；拆除包括燕儿岛路与香港中路国隆宾馆非法户外广告等5400多块，净化了城市空间环境。二是采取有效措施，根治乱贴乱画。为实现长效管理，借鉴其他城市经验，制定了《青岛市治理乱贴乱画长效管理实施意见》和查抄窝点奖励规定，市城管执法局通过公开招标形式，研究确定对市内185条主要道路255公里实施集中清理整治。同时，《实施意见》要求，各区要参照此办法，结合辖区实际，向其它道路和居民楼院延伸，力争明年奥帆赛前确保主要道路没有乱贴乱画，其它路段和居民楼院要有明显成效。市公安局城管治安警察支队充分发挥公安保障作用，加大了对制售假证和小广告的查处力度。截至目前，查获制假证案件34起，抓获犯罪嫌疑人102人，劳教10人、拘留37人。
加快数字化城管建设步伐
我市数字化城管建设已经落后于其他城市，为进一步加快数字化城管建设，提高城市管理水平，经积极申请，我市被建设部列为数字化城市管理第三批试点城市。借鉴其他城市先进经验，在进行充分调研的基础上，形成了青岛市《数字化城管监督指挥中心建设方案》，胡绍军副市长、王卫平副秘书长多次亲临研究建设方案，现《建设方案》已通过信息产业局组织的专家和有关部门的评审，近期胡绍军副市长召集有关部门召开专题会议研究后提交市长办公会。
其他整治项目按工作计划正有序推进
截至目前，国家级媒体播报我市城市管理年内容4篇、省级15篇、市级1160余篇次、区级628篇，编发城管年简报16期。市城管执法局、市教育局在全市中小学范围内组织开展了“城管执法进校园”为主题的“六个一”系列活动，旨在优化学校周边环境，清理取缔无证商贩，查处各类违法行为，提高学生城管意识，提升学生文明素质，维护正常教学秩序。2007年9月22日青岛日报第一版，山东新闻、青岛人民广播电台、青岛早报等各大媒体对“城管执法进校园”工作给予了报道。
49处过街天桥和地下人行通道整治工作辽阳西路等9处部分项目已进行治理，其余40处10月中旬招标确定施工建设单位后，即组织实施；人行道改造停车场工程，目前，完成57处8.4万平方米，增加停车泊位2700多个。三是更换新式公交站牌及安装路名牌工作进展顺利。截至目前，已对香港路、东海路、福州路等更换站架190个，站牌2300多个；路名牌更换安装工作已完成总工程量的80%，11月底将全部完工。(记者 王国强 通讯员 张君)