青岛信息化“十三五”发展规划解读
日前，市政府办公厅印发《青岛市信息化“十三五”发展规 划 （2016—2020年）》（以下简称《规划》）提出，推动全市信息化深入发展，到2020年，建成国际知名的互联网工业城市、全国领军的智慧城市。实现五大目标《规划》提出，其间，努力实现基础支撑能级跃升、互联网模式成为行业应用新常态等五大目标。基础支撑能级跃升。信息通信网络承载能力显著增强，光网城市接入能力由20Mbps提升至100Mbps，实现100Mbps到户、1000Mbps入企，IPv6实现全面商用，互联网用户数超过1000万户，新一代移动通信网络建设加快，形成5G商用基础网络环境，建成北方云数据中心，提供一体化基础云服务。互联网模式成为行业应用新常态。互联网与经济社会各领域深度融合，网络经济与实体经济协同互动发展的格局初步形成。两化融合发展指数达到85，建成国际知名的互联网工业城市，蓝色经济、互联网金融、智慧旅游、智慧港口物流等特色优势行业信息化应用的深度国内领先。城市运行管理智能高效。政务事项网办率达到90%以上，交通运输、公安、环保、城市管理等领域，基本实现网络化、数字化的全天候运行监测管理；海关、检验检疫等重点领域，实现综合运行监测与动态信息服务的全市覆盖；平战结合的城市运行管理和应急管理长效机制初步形成。信息服务普惠民生。信息技术在社会保障、社区建设等领域的应用持续深化，智慧社区覆盖200万户以上；建立居民电子健康档案，智慧健康管理服务平台广泛应用；智慧校园建设进一步深化，形成新型互联网教育模式；建成市民服务平台，为居民提供一站式服务。信息产业形成新高地。智能家居、可穿戴设备等智能电子信息产品，嵌入式软件、互联网平台等特色软件与信息服务，以及云计算、物联网、大数据、基于位置服务等融合型新业务实现快速发展。到2020年底，电子信息制造业产值超过3500亿元，软件和信息服务业主营业务收入达到2500亿元。完成八大任务《规划》提出，我市将围绕信息化建设完成八大任务。建设高速、泛在、智能的信息基础设施。推动信息基础设施向云端迁移部署；全面建成光网城市，提升互联网接入能力，推动提速降费；推进下一代广播电视网建设和互联网部署，建设支撑智慧青岛和互联网工业发展的泛在感知网络；把信息基础设施规划纳入城市总体规划和控制性详规，整合现有的移动通信基站、数据中心等信息基础设施和资源，建设绿色、高效的新型云计算数据中心。推动“互联网+”传统产业融合创新。建设软件定义的智能工厂，发展数据驱动的先进制造，构筑以平台为支撑的新型产业生态体系，着力培育5个全国领先、行业主导的互联网工业平台，打造50个智能工厂或互联工厂，建设500条（个）自动化生产线或数字化车间。推进城市治理信息协同高效有序。推进电子政务，提升政府服务水平；推动城市运行智慧化，促进城市管理水平的快速提升；建设智能交通，改善市民的出行环境；建设智慧环保，提升环境监测、处理能力；建设智慧政府决策体系，提升城市管理与应急的决策智能支撑能力。推动民生信息普惠提质增效。推进智慧医疗，优化居民就医环境；推进智慧化社会保障体系及市民卡工程建设，提升社会保障行政管理能力和公共服务水平；推进智慧养老，构建完善的互联网养老服务体系；深化智慧社区建设，推动社区服务水平提升。促进行业管理信息化能力提升。推进市场监督大数据综合服务体系建设，为行业监管提供可靠依据；推进信息化的社会信用体系建设，优化发展环境；推进智能化食品药品安全监管建设，改善消费环境；推进智能化安全生产监管体系建设，提升安全生产应急管理和处置能力。构建创新驱动的现代信息技术产业体系。按照“东园西谷北城”战略布局发展软件与信息技术服务业，大力发展云计算、物联网、大数据等融合型信息技术产业，实现软硬融合、应用创新与技术进步融合。强化信息资源共享与开发利用。强化信息资源的采集，完善市级人口、法人等基础数据库。整合存量资源，建设信息资源开放平台，推动信息资源开放。以开放促进共享，推动跨部门的信息共享与业务协同。完善信息资源开发利用和交易体系，提升信息资源利用效率。建设规范有序的信息安全体系。推进网络空间安全治理，提升网络社会治理、综合监管和应急处置能力。建立信息安全审核制度，鼓励自主可控国产信息安全产品和设备的推广应用。