青岛检察院高效运维助推科技强检
近年来随着科技强检步伐的不断加快，各级检察机关都围绕使用计算机技术所进行的信息化建设都得到了进一步发展。青岛检察机关作为国家法律监督机关，站在现代科学技术前沿，充分运用计算机和网络信息平台来服务检察工作，发展检察事业。目前已建成电子邮件服务系统、内部信息发布系统，实现了工作通知、简报、规章制度等信息的检察专网交流。
信息化的应用有效提升青岛检察院的工作效率，科技强检在点滴中得到体现。信息化建设是一项高投入、高技术的工程，青岛检察院在硬件方面采购了服务器、网络设备、PC机等基础设施，同时软件上也采购了各类常用软件用于建设信息内网。网络搭建完成后，检察院信息中心的网络工程师对信息系统的管理也提上了日程，管理好网络的同时还要管理好检察业务系统。
由于人员配置有限，青岛检察院信息中心网络维护的工程师在管理几十台PC，数台服务器、网络设备这样一个中型网络的时显得力不从心了，运维管理中一些问题也逐渐浮出水面。“来电响应式”的故障管理严重影响到检察院的正常办公，网络工程师疲于奔走各办公室而不能保障网络的持续、稳定;重要业务经常因为服务器的故障而出现宕机，严重影响到青岛检察院的检察科技工作;领导需要查看网络运行数据，以决定是否增添软、硬件，效绩考核缺乏相应依据。
青岛检察院的网络工程师通过市场调研得知，这是网络运维普遍存在的问题，解决之道在于部署IT运维管理系统。为此，青岛检察院考查了政府行业的IT运维解决方案提供商，最终确定了在行业具有领先地位的北京广通信达科技有限公司，并实施其网络管理系统Broadview NCC。
青岛检察院网络工程师需要高效管理整个信息系统，网络管理系统的拓扑功能和故障管理功能可以做到完善监控。从服务器到PC机，从路由器到交换机等网络设备，从办公办案系统到多媒体示证系统，再从举报自动受理系统到审讯监控系统，网络工程师都可结合拓扑功能详细查看网络设备的运行状况、数据、参数等，再运用故障管理功能，第一时间确保故障发生原因、故障设备，工程师有的发矢，迅速排障，减少了业务中断时间，为检察院的正常办公提供了更好更安心的服务。
作为网络运维的量化工具，青岛检察院的网络工程师可以很熟练地运用网络管理系统的报表统计工具，统计出信息系统一天，一周，一月以来的运行数据。通过运行数据可以反映设备运行状况和网络运行健康度，网络工程师可提出相应的优化网络方案，领导可以清晰明了地考核网络工程师的管理业绩，同时决定对信息系统的投资方向调整等。网络管理系统既提高了运行效率，又保证了投资回报的最大化，成为青岛检察院信息化建设的得力助手。
信息化建设，以网络运维建设为助推器，青岛检察院的高效运维证实，广通是政府行业的最佳IT运维解决方案提供商。