青岛规划：2020年建成全国领先智慧城市
日前，青岛市政府办公厅印发《青岛市信息化 “十三五”发展规划（2016-2020年）》。
《规划》提出，到2020年，通过信息技术在经济社会各领域的广泛应用，以及信息系统之间的相互联通，初步构建泛在、互联的网络空间体系，努力形成网络空间和物理空间融合发展的新局面，城市信息化建设先行领域达到国际先进水平，建成国际知名的互联网工业城市、全国领军的智慧城市。
根据《规划》，“十三五”时期，青岛将充分把握国家实施网络强国战略、大数据战略、“互联网+”行动计划、中国制造2025等重大战略机遇，推动基于互联网的模式创新，推动基于泛在感知的智慧青岛建设，推动基于大数据的精细化建设，推动技术进步与应用创新双螺旋共同演进，实现基础支撑能级跃升、互联网模式成为行业应用新常态、城市运行管理智能高效、信息服务普惠民生、信息产业形成新高地五大目标。
《规划》提出，为实现“十三五”信息化目标，青岛将优化发展环境，加大财政支持力度，特别是对智慧青岛建设、“互联网+”行动、大数据发展等信息化建设新阶段、新层次、新形态的支持力度。扩大市级财政投资信息化建设的规模，重点支持信息技术应用项目建设，特别是跨领域信息技术应用项目建设。各区（市）和经济功能区相应安排一定预算资金，专项支持本辖区信息化建设。同时，创新财政投入信息化建设的方式，在信息技术应用项目建设中，提高政府购买服务模式、公私合营模式（PPP）的使用频度，支持各类市场主体参与青岛信息化建设。
青岛信息化“十三五”发展规划解读
实现五大目标：互联网用户数超千万，建成北方云数据中心
《规划》提出，“十三五”期间，努力实现基础支撑能级跃升、互联网模式成为行业应用新常态等五大目标。
基础支撑能级跃升。信息通信网络承载能力显著增强，光网城市接入能力由20Mbps提升至100Mbps，实现100Mbps到户、1000Mbps入企，IPv6实现全面商用，互联网用户数超过1000万户，新一代移动通信网络建设加快，形成5G商用基础网络环境，建成北方云数据中心，提供一体化基础云服务。
互联网模式成为行业应用新常态。互联网与经济社会各领域深度融合，网络经济与实体经济协同互动发展的格局初步形成。两化融合发展指数达到85，建成国际知名的互联网工业城市，蓝色经济、互联网金融、智慧旅游、智慧港口物流等特色优势行业信息化应用的深度国内领先。
城市运行管理智能高效。政务事项网办率达到90%以上，交通运输、公安、环保、城市管理等领域，基本实现网络化、数字化的全天候运行监测管理，海关、检验检疫等重点领域，实现综合运行监测与动态信息服务的全市覆盖，平战结合的城市运行管理和应急管理长效机制初步形成。
信息服务普惠民生。信息技术在社会保障、社区建设等领域的应用持续深化，智慧社区覆盖200万户以上；建立居民电子健康档案，智慧健康管理服务平台广泛应用；智慧校园建设进一步深化，形成新型互联网教育模式；建成市民服务平台，为居民提供一站式服务。
信息产业形成新高地。智能家居、可穿戴设备等智能电子信息产品，嵌入式软件、互联网平台等特色软件与信息服务，以及云计算、物联网、大数据、基于位置服务等融合型新业务实现快速发展。到2020年底，电子信息制造业产值超过3500亿元 ，软件和信息服务业主营业务收入达到2500亿元 。
锁定四大方向：
泛在感知，成为宜居宜业的智慧城市典范
根据《规划》，青岛主要将锁定四个重点方向，推动信息化工作创新发展。
推动基于互联网的模式创新。通过发挥互联网在生产要素配置中的优化和集成作用，推动技术进步、效率提升、组织变革，促进经济发展方式转变，创新社会治理模式，通过拓展互联网与各行业领域融合的深度和广度，形成以互联网为实现工具的经济社会发展新形态。
推动基于泛在感知的智慧青岛建设。围绕“1332”智慧青岛总体架构 ，以信息资源整合共享与智慧产业竞争力提升为出发点，推进智慧青岛建设，实现城市环境与城市经济协调发展，城市高端人才、高端企业吸引力大幅提升，城市运行管理实现全面统筹，社会服务为市民提供全方位保障，成为宜居宜业的智慧城市典范。
推动基于大数据的精细化建设。利用大容量、多类型、结构各异、格式多样的数据，揭示传统技术方式难以展现的深层次关系，在生产、流通、分配活动以及经济运行、社会生活、城市治理等各个方面，用数据说话、用数据决策、用数据管理、用数据创新，推动数据服务在智慧青岛、蓝色经济、互联网工业等领域的深层次应用，建设经济社会发展和城市管理服务精细化的新型城市。
推动技术进步与应用创新双螺旋共同演进。通过开放式协同创新，激发不同主体的人才、技术、资本的创新活力，发展信息通信技术，重点促进云计算、物联网、移动互联网、大数据、人工智能等新一代信息技术发展。通过构建共同创新平台，推动以用户为中心、需求为驱动的信息化应用创新，推进科学技术、产业发展和社会管理、服务的深度融合。通过构建众创空间、互联网开发平台，深化大众创业、万众创新，建立和拓展创客平台，让特殊专业人才跨越组织边界，形成创新组合，促进社会创新要素资源集聚、共享。推动技术进步平台、应用创新平台、大众创业平台的对接，使信息技术进步与应用创新并驾齐驱，在信息化建设方面形成经济社会发展的创新2.0生态。
完成八大任务：
全面建成光网城市，建设软件定义的智能工厂
《规划》提出，青岛将围绕信息化建设完成八大任务。
建设高速、泛在、智能的信息基础设施。推动信息基础设施向云端迁移部署；全面建成光网城市，提升互联网接入能力，推动提速降费；推进下一代广播电视网建设和互联网部署，建设支撑智慧青岛和互联网工业发展的泛在感知网络；把信息基础设施规划纳入城市总体规划和控制性详规，整合现有的移动通信基站、数据中心等信息基础设施和资源，建设绿色、高效的新型云计算数据中心。
推动“互联网+”传统产业融合创新。建设软件定义的智能工厂，发展数据驱动的先进制造，构筑以平台为支撑的新型产业生态体系，着力培育5个全国领先、行业主导的互联网工业平台，打造50个智能工厂或互联工厂，建设500条（个）自动化生产线或数字化车间。
推进城市治理信息协同高效有序。推进电子政务，提升政府服务水平；推动城市运行智慧化，促进城市管理水平的快速提升；建设智能交通，改善市民的出行环境；建设智慧环保，提升环境监测、处理能力；建设智慧政府决策体系，提升城市管理与应急的决策智能支撑能力。
推动民生信息普惠提质增效。推进智慧医疗，优化居民就医环境；推进智慧化社会保障体系及市民卡工程建设，提升社会保障行政管理能力和公共服务水平；推进智慧养老，构建完善的互联网养老服务体系；深化智慧社区建设，推动社区服务水平提升。
促进行业管理信息化能力提升。推进市场监督大数据综合服务体系建设，为行业监管提供可靠依据；推进信息化的社会信用体系建设，优化发展环境；推进智能化食品药品安全监管建设，改善消费环境；推进智能化安全生产监管体系建设，提升安全生产应急管理和处置能力。
构建创新驱动的现代信息技术产业体系。按照“东园西谷北城”战略布局发展软件与信息技术服务业，大力发展云计算、物联网、大数据等融合型信息技术产业，实现软硬融合、应用创新与技术进步融合。
强化信息资源共享与开发利用。强化信息资源的采集，完善市级人口、法人等基础数据库。整合存量资源，建设信息资源开放平台，推动信息资源开放。以开放促进共享，推动跨部门的信息共享与业务协同。完善信息资源开发利用和交易体系，提升信息资源利用效率。
建设规范有序的信息安全体系。推进网络空间安全治理，提升网络社会治理、综合监管和应急处置能力。建立信息安全审核制度，鼓励自主可控国产信息安全产品和设备的推广应用。