青岛加快推进全国领先新型智慧城市建设
一码通城、无感通行 青岛加快推进全国领先新型智慧城市建设
5月8日讯 近日，青岛市出台《青岛市“一码通城、无感通行”试点工作实施方案》，充分利用物联网技术，拓展二维码和人脸识别应用，在政务服务、交通出行、医药卫生、文化旅游等领域，实现身份认证、便捷支付等场景应用，推进全市“一码通城、无感通行”，打造“码上青岛”品牌，提升城市治理现代化和为民服务便捷化水平。
记者从青岛市大数据发展管理局了解到，方案按照便民化、市场化、平台化、开放性原则，确定了三大重点任务。
一是完善统一服务平台。充分依托公安“一码通”平台和青岛市在线政务服务平台，以及物联网、5G、人工智能等新型基础设施，完善身份认证功能和统一支付功能，推进各部门独立业务系统和数据资源的整合对接，为各类应用场景提供身份识别和移动支付等基础服务。
二是推进重点领域应用。在政务服务、交通出行、医药卫生、公共场所管理、内部事务管理等领域，推动便捷“刷码、刷脸”，实现刷码通行、公共场所人员信息管控、机关事业单位内部管理等应用场景。在政务服务、医药卫生领域，结合办事、就医、支付等场景，推动身份证、驾驶证、行驶证、电子社保卡、电子健康卡等电子证件应用。
三是引导推进其他社会化应用。在基层社区管理领域，实现人员“刷脸、刷码精细化管理，开展智慧社区建设。在文化旅游领域，推动“刷脸、刷码”在身份认证、查询信息、购票支付、刷码入场、图书借阅等应用。在商业领域，通过与第三方平台合作共建等方式，推进商超、酒店、24小时便利店等“刷码”支付，构建平台商业生态圈。
方案同时指出，要加强对各业务系统中公民行为数据和支付功能的安全管理，切实做好公民隐私保护，完善重要数据备份和加密等措施，完善安全应急处置预案，构建可信、可控、可查的安全防护环境。