青岛：基层“政务公开”打通服务群众“最后一公里”
青岛9月27日电 为提高基层政府治理能力，青岛市即墨区通济街道积极贯彻落实《2020年青岛市政务公开工作要点》，以决策、执行、管理、服务和结果“五公开”为抓手，在便民服务大厅设置了政务公开专区，并打造了“政务通·济民生”政务公开品牌，推进政务公开标准化、规范化建设，打通政务公开“最后一公里”。
2020年1月13日，即墨区通济街道正式启用了新便民服务大厅。按照“高效便民、实用新颖”的原则，通济街道在便民服务大厅开设了政务公开专区。政务公开专区按照制定“五统一”建设标准，设置了卧式触摸查询一体机、专门的电脑和打印复印机，为群众提供政府信息查询及便民地图等政务公开体验服务。专区还设置了专门的政务公开展架，摆放政务公开和政务服务材料，群众可随手取阅、快捷查询。
此外，通济街道还打造了“政务通·济民生”政务公开品牌，并以品牌引领政务公开专区建设，将政务公开明白纸、依申请公开流程等进电脑，并将公开任务压实到部门、责任细化到个人，确保信息实现“应公开尽公开”。
为了更好的服务群众，通济街道还积极推进“一事全办”主题式服务，完成“一事全办”改革试点，设置“一事全办”专窗，为办事群众提供全过程、全链条帮办代办服务，让办事群众“走一门、知百事”。根据高频事项的关联程度，通济街道将开设包子铺、面馆类、理发店等8个与民生最贴近的事项列入首批服务事项清单，主动引导办理8个事项的群众到“一事全办”窗口进行事项办理。“一窗受理”改革实现了便民服务由“多门”变“一门”，真正实现让群众“少走路、办成事”。
对于群众办理较多的事项政策依据、办事流程等，通济街道率先将57项服务事项清单、一次性告知单、办事指南生成二维码并制作“二维码”矩阵展架，群众只要用手机扫一扫便可掌上阅读，方便快捷的了解所办业务的申报条件、申报材料、办理流程等，便民服务更快捷高效。通过二维码矩阵和“通济街道便民服务中心”微信公众号平台，通济街道推动线上线下功能互补、融合发展，切实打通了服务群众的“最后一公里”。
下一步，即墨区通济街道将总结政务公开专区建设经验，推广即发阳光城居委会社区政务公开示范点建设经验，在全街道29个居委会中全面推开，不断提升政务公开专区建设成效。通济街道还将继续聚焦办事群众需求，不断完善“一事全办”主题事项清单，打造“一事全办”主题服务模式，提高主动服务和帮办代办的水平，由“被动服务”向“主动服务”转变，全力提升办事群众和企业的满意度和获得感，擦亮“政务通·济民生”政务公开品牌，点亮通济街道服务新样板。(张祥宁)