青岛“互联网＋行政审批”实施情况调查
原标题  从“催着政府办”到“政府催着办”——青岛“互联网＋行政审批”实施情况调查
新华社青岛３月２３日电  题：从“催着政府办”到“政府催着办”——青岛“互联网＋行政审批”实施情况调查
新华社记者苏万明
青岛标榜传媒广告有限公司经理王密思最近感觉轻松了不少：当地政府推行的“互联网＋行政审批”使他足不出户，在公司就可提交相关材料，大大减少了他办理户外广告登记证所需要的奔波之苦，还节省了不少时间。
办一个登记证少花一半时间
过去，按规定，王密思每接一个户外广告订单都要申请一个户外广告登记证，每次办证都需要自己跑到市南区行政审批大厅，交材料、等审批、签字领证，有时候材料不完整还要多跑几趟，办个证花一个星期甚至更长，一月只能接三四个订单，也不敢接外地太远的订单。
“现在能网办了，我们通过网络提交材料，领证时到大厅补签字就行了。现在办证一般只用两三天，月接单量翻倍了，人少跑腿了，出差在外地也不用赶回青岛了。”王密思说。
王密思所说的网办，就是青岛市于去年８月底在全市全面推行的“互联网＋行政审批”。青岛市机构编制委员会办公室副主任姜兆义介绍，青岛市围绕“服务型政府”建设目标，深化行政审批制度改革，依托全市机关统一使用的金宏网电子政务平台，实施“互联网＋行政审批”。
在青岛市市级行政审批大厅，工作人员向记者演示：市民登陆了审批网站并注册，点击办理部门或所需证件名称，上面就显示所需提报资料明细、办理流程、办结时限等信息。市民填好资料后提报，网站可对提报的材料自动预审，凡不符合要求，系统会立即提醒申请人修改，直至顺利提交。一旦点击“提交”成功，系统就开始倒计时，防止工作人员推诿或拖拉。
另外，系统的办理全程留痕，并在重要环节设置了短信功能，提醒办理人员按时办理、同时通知群众办理进程。事项办结时限将至，网站还会发出“红色警报”提醒办理人员。时限已到仍未办结，办理结果直接转入监督部门，进行相关责任人的处理。
从“催着政府办”到“政府催着办”
姜兆义介绍，截至去年底，青岛市３７个行政审批部门的３５３项市级行政审批事项１００％达到了一级和二级标准，３０．８８％达到了三级标准，１０．７６％达到了四级标准。“互联网＋行政审批”的效果正在初步显现。
青岛创联工场网络技术有限公司总经理冯希祥说，公司主要给创客提供“保姆”服务，一年多来代理了１００余件证照，感受较深。“以前，市南区市场监管局９点上班，７点左右就有不少人排队，大厅的椅子坐得满满的。现在，人明显少了。”
网上审批设置了办结时限和追责机制，利于提高审批人员责任意识，减少审批部门责任不清、推诿扯皮及“为官不为”等问题。青岛市编办统计显示，网办之后，青岛市级行政审批事项审批时限比法定时限均提速５０％以上。
青岛和达创世纪置业有限公司项目经理任大伟说，去年６月份，公司“和达璟城”项目办理施工许可证，两天就办结了。他最后只携带材料原件去了一次审批大厅进行现场确认。期间，电政短信还不时提醒他前去办理。“原来是我们催着政府办，现在是他们催着我们来办，这个感觉很幸福。”任大伟笑着说。
改革红利正在释放
网上审批的办事依据、标准、程序、结果等都公开公示，审批部门和办证市民也不见面，还利于减少权力寻租等腐败问题。中海地产（青岛）投资开发有限公司项目经理丁昊洋说，去年年初，公司也通过网络办理“中海临安府”项目施工许可证，从网上提交材料到最后去审批大厅的建委窗口签字确认和拿证，仅花了２天。“进人家办公室就可能有腐败，现在就阳光多了。”
行政审批改革的红利正在释放，经济活力进一步激发。
青岛海尔地产集团有限公司项目经理慕永涛说，以前项目从拿地到获得施工许可要５个月，从建设到预售许可又要９个月。网上审批之后，公司的“国悦公馆”项目去年１月３０日取得土地使用权和使用证，５月初拿到施工许可证，６月中旬就可以预售了。“我们本来打算两年交付，结果一年就差不多了。３万多平方米的项目我们前期贷款近４亿元，贷款利息６％左右，提前一年就省了２０００多万利息，管理费、材料设施费用等也减少了，还增加了资金的机会成本。”
青岛市工商局的统计显示，从２０１４年９月３０日青岛市在全省首家施行《青岛市工商登记前置审批事项目录》，将原３８１项工商前置审批精简至３４项，至今年１月３１日，青岛市新增各类市场主体４５．４万户，新增注册资本（金）５６４１．１亿元，与２０１３年底相比，分别增长５６．２７％和８０．７３％。
“当然，受一些因素的制约，还有相当大比例的事项现在还没法实现全部网上审批，还需要各方面共同努力。”青岛市城乡建设委员会驻审批大厅首席于军说。比如，一些技术手段还有局限的事项，如建设项目中的多个审批事项，因图纸较大、上传有难度等，目前也还无法实现申请人全程足不出户审批。
姜兆义说，精简审批事项这一根本改革，主要还需要国家层面加快顶层设计。当前，青岛市市级层面可以先做的事就先着手，如加快编制完善审批业务标准，规范审批流程和行为，扩大部门间并联审批，转变观念、由重前置审批转向放宽准入、重批后监管等。
同时，此间专家也呼吁，应加快推进部门之间、地区之间及国家等各层级的数据信息联网共享，解决重复提交材料、重复审查以及跨区域申办人的身份、材料难核实等问题。同时，加快信用体系建设，通过加大电子签字、生物识别、大数据分析等技术应用，强化信用约束，更好保障网上审批的顺利运行。