青岛政务云成疫情防控的信息化中枢
“网上办公”“网上办事”青岛政务云成疫情防控的信息化中枢
海报新闻青岛2月3日讯（记者 王熠 通讯员 臧建林 麻荣铭）记者从青岛市大数据局了解到，1月23日以来，累计组织开展信息化技术保障100余人次；每天全面清查机房服务器、网络设备、无线网络等资源和设施，全力保障全市政务信息化基础设施安全稳定运行；根据疫情防控指挥需要，依托政务云紧急部署交付手机视频会议、应急物资管理、疫情分析等10余套云计算系统。其中青岛政务云（全称“政务大数据和云计算中心”）即是大数据局“打基础、求实效、重长远”的建设成果之一，也是本次疫情防控的信息化中枢。
据了解，青岛政务云是市大数据局按照市场化思维，通过“政府购买服务、企业建设运营”的模式，建设的“数字政府”核心设施。设施的上线运行，解决了部门大数据平台“反复建、跟风建、建而不用”等问题，每年可节省政务开支约6000万元。
据介绍，目前，青岛10个区市56个市级单位524个系统2294台服务器实现了“上云”，有效地破除了部门间的“网络不连通、信息难交换”的技术壁垒。青岛市人社部门依托政务云在全国率先建立了退休待遇资格大数据认证“青岛模式”，通过对退休待遇领取人员医保、交通、银行、公安等信息全方位行为轨迹分析，确定待遇领取资格，92.6%老年人不用到服务窗口“跑腿”，实现“不见面、零打扰”的静默认证；民政部门依托政务云共享政务信息资源，提高了社会救助对象的准确性和救助资金的有效性；不动产登记部门依托政务云实现了“综合受理、一窗办结”，案卷办理过程由40-50分钟缩减为10-20分钟。
防抗疫情期间，市大数据局将继续发挥政务云作用，构建并扩大“网上办公”“网上办事”的网络阵地，用信息化手段助力打赢防控疫情攻坚战。