青岛民企向信息化要效益
记者日前从市经贸委获悉，青岛市自去年起组织实施“中小企业上网工程”以来，帮助各区（市）中小企业实现“借网”发展，目前，康大集团等企业通过信息化建设提高了综合竞争力。
据悉，近年来，康大集团以信息化带动工业化，促进产品升级和结构调整。2006年，集团投入2800多万元实施了农工贸电子商务信息化建设工程，将企业集团7大类产品的100多个工艺流程、9600多台（套）设备、1.2万亩基地、3万多吨原料的管理工作全部纳入信息化改造范畴。
通过实施信息化工程，康大建立了人力资源管理、财务管理、成本控制、物料管理、生产计划、工厂设备维护、质量管理、物流管理、办公自动化等模块，构建了数据分析、数据仓库等决策支持系统，使决策层能够及时了解企业人、财、物各种资源的状况和各个环节的信息，对生产进行合理有效的计划、组织，保证生产经营活动协调有序地进行。康大集团信息化工程实施以来，已产生了较好经济收益，2006年，仅依托电子商务平台，实现原料优化采购和招标一项，就为企业增效1500万元。
康大的信息化建设成果起到了很好的示范作用，另外，我市东生、万福等企业信息化建设也取得了很大成效。市经贸委有关负责人介绍，为充分发挥信息化在企业发展中的作用，今年，我市将继续深入实施中小企业信息化推进工程，不断完善“青岛中小企业信息网”和区（市）分网的服务功能，为中小企业提供政策、融资、市场、科技等信息。联合网络运营商，为200家成长型中小企业“量身定制”信息化解决方案和提供技术支持，促进中小企业应用现代信息技术。确定10家中小企业信息化示范企业，开展中小企业信息化示范活动。为1000名企业信息化人员提供公益培训。另外，今年我市还将免费为300家中小企业建立网站。