青岛政府购买法律服务督促惠企政策落地
青岛新政：政府购买法律服务督促惠企政策落地
为打造市场化、法治化、国际化营商环境，青岛市自去年7月起创新开展政府购买法律服务督促惠企政策落实工作，取得良好效果。
聚焦企业需求，建立惠企工作体制机制
为推动政府购买法律服务督促惠企政策落实，打造最优法治营商环境的重要举措。青岛市司法局统筹推出三项保障举措。制度保障。充分调研起草实施意见，经市委深改委会、市政府常务会审议，以市政府办公厅名义下发。贯彻落实过程中，又出台政策咨询流程、接受企业反映问题流程、维权服务流程等配套制度9项。青岛市城阳、即墨两区作为首批试点，也分别制定贯彻实施意见。组织保障。坚持顶格推进，市委、市政府主要领导多次调度工作并作出批示，其已成为推介青岛重点提及的标签化产品和打造法治化营商环境的典型案例。建立由政策制定、兑现部门组成的联系沟通机制，搭建“企业-惠企服务团队-政策实施部门”三方联动信息平台，组建惠企法律服务团队。从13家律所优选骨干律师140名。宣传保障。与山东电视台、青岛广播电台、青岛日报、大众网等建立长期合作关系，邀请20余家媒体对外宣传推介，在市行政审批服务大厅摆放惠企服务手册供市民取阅。“政府购买法律服务督促惠企政策落实”举措入选我市2019年“十大制度创新成果”和“十大政法新闻”。
紧盯服务质量，确保惠企工作走深走实
为提振企业“投资青岛就是投资国家战略”的信心，又着力提升三项服务质量。提升常规服务质量。市本级设置24小时咨询电话，实现企业咨询“一线通”。汇集惠企政策9000余项，通过“政策通”平台同步发布。开展政策解读327场次，培训企业3.4万家，发放宣传材料5万余份。主动送法送政策上门，对接走访70余家行业商会协会、2000余家企业。央企青岛四季行共签约项目 67 个、总投资 1700 多亿元。提升监督服务质量。牵头督促惠企政策落实、全市党政群机关履约专项清理两项工作紧密结合。目前，已推动 91 家存在未履行承诺事项的部门全部履约或达成和解协议，履约方面的历史遗留问题全面妥善处置，共偿还民营中小企业欠款30.36 亿元，清偿率 100%。与12345热线、中小企业服务热线、公共法律服务热线、媒体曝光台等联动，收集涉企问题线索800余项，梳理影响营商环境问题和政策需求7大类19项，已为企业解决实际困难200余个。提升应急保障服务质量。疫情期间，发布《法务惠企：致广大企业家朋友的一封信》，就特殊时期企业行为合法合规问题分析提醒，汇编法律问题等100余篇。帮助企业兑现帮扶性政策，比如，为某汽车公司赢得 2000万元产业配套资金，被中央电视台《新闻联播》节目报道；针对某区（市）降低奖励金标准且未发放到位问题，为符合发放条件的228家企业按原标准争取奖励资金456万元。
锚定工作升级，推动惠企工作扩面扩容
从三个方面对督促惠企政策进行提质升级。扩大服务范围。市政府办公厅下发《关于全面开展政府购买法律服务督促惠企政策落实工作的通知》，要求至8月底前，在市、区（市）两级全部展开，目前各项工作正按计划推进。完善服务内容。从政策咨询、政策实施、政策参与、权益保障四个维度统筹提供惠企服务，督促政策制定、兑现部门跑好政策实施“最先一公里”、突破“中梗阻”、打通“最后一公里”,确保各项助企惠企政策落实落地。优化服务保障。建立政府购买法律服务督促惠企政策落实工作联席会议制度和责任明确、管理规范、投入稳定的工作经费保障机制，所需经费由财政予以保障。加强宣传引导，积极运用广播电视、报刊网络、公益短信、“两微一端”等媒介，结合现场咨询、培训讲座、上门服务、开设专栏等形式，提升工作影响力、公信力。