青岛市加强公安"三基"建设筑牢维稳第一道防线
青岛1月18日电　（宋学春　王建华　 张明哲）日前，青岛市公安局召开全市公安机关"三基"工程建设工作表彰大会暨全市公安工作会议。青岛市委常委、政法委书记李增勇出席了会议，并作了重要讲话，对2008年青岛市公安工作给予了肯定，强调指出公安机关2009年要加强基层基础工作，切实筑牢维护社会稳定的第一道坚固防线。
会上，表彰了青岛市公安机关在"三基"工程建设中做出突出贡献的60个单位和150名个人，并对2009年公安工作进行了部署。李增勇在讲话中指出，在刚刚过去的2008年，全市公安机关在市委、市政府的坚强领导下，以"创一流业绩，树一流形象，建一流队伍"为目标，救天灾、战浒苔、保奥帆，付出了巨大的心血和汗水，圆满完成了各项工作任务，有力维护了全市大局持续和谐稳定。实践证明，青岛市的公安机关队伍是不愧是一支不畏艰险、英勇善战的队伍，不愧是一支党和人民完全可以信赖的队伍。
李增勇强调，一是要夯实基层，打牢基础，切实把基层基础建设作为事关公安事业长远发展的重要保障抓紧抓好。
要进一步打牢基层基础建设根基，把着力点放到丰富基层基础建设内涵、健全工作机制上，抓住公安信息化建设、执法规范化建设和构建和谐警民关系这三个事关公安工作长远发展的战略性、全局性、根本性问题，确保全市公安工作更好地服务于"环湾保护，拥湾发展"战略实施。
要进一步落实倾斜基层工作措施，坚持"优先保证基层一线装备所需，做大做强基层基础建设"的理念，做到切实保障基层实战、保障重点安保任务、保障信息化建设、保障规范化建设的需要，不断增强公安基础工作的发展后劲。
要进一步推进基层正规化建设，继续公安派出所为重点的基层科所队建设，切实筑牢维护社会稳定的第一道坚固防线。
二是要明确任务，应对挑战，全力以赴做好全年公安工作。
要全力维护社会治安秩序，毫不动摇的坚持严打方针，始终保持对严重刑事犯罪的高压态势。进一步加大治安整治工作力度，对治安乱点和混乱地区域的集中整治做到整治一点、带动一片、稳定一方。同时，要密切关注经济犯罪的新特点、新动向，加大对各种侵害企业和群众利益的经济犯罪案件的打击力度。
要全力完善治安防控体系，把平安奥运的成功经验运用到社会治安防控体系建设中，从点上到面上，从城区到农村，缜密设置防控标准，层层部署防控力量，全面落实防控措施，确保对社会面的控制实现无缝隙、全覆盖。
要全力构建和谐警民关系，把人民群众满意作为全市公安机关必须始终坚持的根本标准，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为公安工作的出发点和落脚点，全力打造和谐警民关系，不断满足人民群众对公安工作新要求新期待。要深入组织开展"公安民警大走访"爱民实践活动，努力察民情、排民扰、解民难，真正把公安工作的过程，变成维护群众合法权益的过程，变成增强与群众血肉联系的过程。
三是进一步改进和加强党对公安工作的领导。
要从提高党的执政能力、巩固党的执政地位的高度，进一步改进和加强党对公安工作的领导，不断提高驾驭公安工作的能力和水平。各级党委、政府要把公安工作摆上重要位置，列入重要议事日程，加大保障力度，积极帮助解决公安机关在基础设施、装备建设中遇到的困难和问题。要规范队伍管理，深入推进职业化建设，努力造就一支政治过硬、业务过硬、作风过硬、纪律过硬的民警队伍。