青岛市加快建设智慧城市
建设现代化国际城市是青岛长期不懈的追求；青岛要实现率先科学发展，需要以市第十一次党代会提出的重点发展新一代信息技术、建设中国北方数据中心和加快推进青岛加入联合国教科文组织的创意城市联盟为抓手，打造“智慧城市”。建设智慧城市，要加快推进智能电网、数字健康、数字教育、数字气象、数字社区和电子政务工程、智慧创意体系工程等建设，充分体现桥隧新时代“快”的本质特征；充分体现海洋文化底蕴，加快提高城市文化创意产业发展水平。
一、建设智慧城市是现代化不可逾越的世纪工程
现代经济社会发展进入了信息化与智慧创意化时代，从城市信息化走向智慧城市建设是电子信息技术引发的又一场新的革命，以此推动了越来越多的城市相继实施推进智慧城市建设战略。2011年被称之为中国建设智慧城市的元年，2012年全国进入建设智慧城市大发展的新一年。智慧城市是新一轮信息技术应用和知识经济的产物，是工业化、城市化与信息化在现代化体系内深度融合的经济社会必然发展趋势。从实践的发展看，智慧城市是以实现人口、产业、空间、土地、环境、社会生活和公共服务等领域智能化管理为目标的全新城市形态。为此《十二五规划纲要》明确提出，未来5年要大力推进电子政务网络建设，整合提升政府公共服务和管理能力。这就要求各级政府采用多种技术手段将电子政务延伸到街道、社区和乡村，形成全面覆盖、高效灵敏的社会管理信息网络，让政府运行、服务和管理更加高效。
智慧城市建设既带来城市生产力的发展，又引发城市生产关系的变革，推动着城市管理理念和管理方式的变革，是从根本上优化城市治理模式、优化城市运行机制的优先选择。显然，建设智慧城市，政府首当其先，数字化、智能化建设必然成为服务型政府建设的重要环节。目前，我国已有数百个城市提出建设智慧城市或数字城市。打造智慧城市能够促进服务型政府建设，从而为社会转型提供更好、更科学的外部环境。因此，智慧城市是同“智慧政务”紧密地连在一起。北京推出了“智慧城市实验室”，将通过打造可视化电子政务平台、智能化领导决策支持系统和多元化的智慧城市共享空间，为城市可持续发展提供智力与智慧支持。实践已经表明，以电子政务为代表的“智慧政务”以信息化手段进一步提高政府工作效率，提高各级政府公共服务能力。通过智能化公共服务平台建设，能有效提升政府决策水平、提高政府公共服务质量，加快推进智慧产业及城市发展，促进“智慧政府”发展战略的顺利实现。从这个意义上说，“智慧政府”充分体现电子政务效率最大化，是政府从服务型走向智慧型的必然产物，也是智慧城市可持续发展的核心推动力。
二、从城市的实际出发，建立既有共性又有个性的智慧城市
智慧城市是以数字化、网络化、智能化、互动化、协同化为基本特征。显然，从基本特征出发建设的智慧城市，其发展方向无疑是通过加快推进经济社会各领域、各层次、各环节的信息化，使城市拥有完善的智慧产业技术体系，处处彰显睿智管理，营造智能生活新天地和美丽和谐的幸福家园。
建设智慧城市需要推进信息资源的开发和共享，让社会公众享受到更方便快捷、更多样化的信息服务。建设智慧城市主要包括智慧物流、智慧制造、智慧贸易、智慧能源应用、智慧社会管理、智慧交通、智慧健康保障、智慧公共服务、智慧安居服务、智慧文化服务等方面。这里非常重要的是以提高民生质量为根本宗旨的多层次智慧服务应用体系的建设，让“智慧因子”助推强政、兴业、便民，使社会公众享受到更方便、更快捷、更多样化的信息服务。
建设智慧城市需要加快发展物联网和下一代互联网应用服务等高技术服务业，为城市发展插上“云”的翅膀。
目前，我国绝大多数省市区将物联网作为区域产业发展的重要战略指向，有80%以上的城市将物联网列为主导产业，特别是在发展物联网中，突出云计算。云计算是继个人电脑、互联网之后电子信息技术领域的又一次重大变革。云计算的一个核心理念就是最大限度地整合城市资源，用最少的资源，通过不断提高“云”的处理能力，满足用户最大的需求，进而减少用户终端的处理负担，最终使用户终端简化成一个单纯的输入输出设备，并能按需享受“云”的强大计算处理能力。当前，全球云计算市场正处于高速增长期。数据中心（IDC）预测，从2009年底到2013年底的四年间，云计算将为全球带来8000亿美元的新业务收入，为中国带来超过11050亿元人民币的新业务收入。
目前中国的主要城市都在加快发展云计算工程，把云计算作为建设智慧城市的重要组成部分。如北京实施“祥云工程”，上海实施“云海计划”，重庆启动“云端计划”，福建实施“云计算工程”等。笔者在广州参观亚运会期间，特别感受到其推进的“天云计划”为建设智慧城市带来的巨大动力。“天云计划”的目标是建设具有世界领先水平的云计算平台体系，构建国际云计算中心，并以此为基础，形成技术、产品和服务一体化的产业发展格局，促进智慧城市快速、协调和可持续发展；在城市政务、经济、社会等各个领域同时实施云计算示范试点，通过示范作用，全面推进建设智慧城市。
建设智慧城市需要加快构筑下一代信息基础设施，特别是建立健全信息资源开发和共享交换的硬件设施。建设智慧城市是以加快推进硬件基础设施建设为主体的城市管理系统重新再造的过程，只有如此，才能推进实施智慧工程，推进网业发展，推进无线城市建设。无锡作为国家传感网创新示范区，在国家物联网产业中占据着重要战略地位。在一年时间里，无锡积极抢占物联网产业竞争的制高点，初步形成自己的物联网产业发展路径，在标准建设、研发核心技术、推动示范应用上取得突破，成为中国物联网产业的“桥头堡”。城市主管部门引导组建云计算“国家队”，综合运用政策、规划、标准、资金、项目和行业管理等手段措施，发展物联网和下一代互联网应用服务等高技术服务业，全方位、多角度支持龙头企业做大做强，为全社会提供云计算服务。
建设智慧城市需要进一步加强智慧装备性产品的研发与制造，加强软件研发与推广，有了这两个前提条件，才能加快构筑下一代信息基础设施。同时需要全力建设好产业基地，要使企业生产经营实现自动化、集成化、网络化、智能化、协同化，形成现代产业体系，这是建立健全信息资源开发和共享交换硬件设施的一个关键问题。据此，需要高度重视发展包括各类企业、部门数据处理服务在内的在岸数据处理和离岸数据处理，着力打造包括上、中、下游的云计算产业集群。