青山区公安与其他政务服务事项“一门进”办理
本报讯（记者关晓锋 通讯员张军丽 程婷）17日，青山区召开全区街道社区（村）政务工作者到八吉府街政务服务中心参观暨经验交流现场会。记者在现场了解到，八吉府街道办事处在全区率先将户籍和身份证办理等事项派驻至街政务服务中心，实现了公安服务事项与其他政务服务事项“一门进”办理模式。同时，为方便村民少跑腿，该中心在全区推出了村（社区）代办制度，真正实现了民有所呼，我有所应。
“感谢你们热情周到的延时服务，让我在最短的时间内办理了补办身份证的手续。”17日中午12点20分，在青山区八吉府街政务服务中心大厅内，建洲村村民吴东（化名）说：“我在附近上班，11点40分才从单位出发，就怕过了下班时间找不到人，没想到还是有专门的工作人员接待。”
据了解，八吉府街辖区土地面积71平方公里，有20个村、1个社区、150个村民小组，居民居住很分散。为解决偏远村民办证跑路难的问题，2018年下半年，按照“就近办”要求，街政务服务中心加大了村（社区）代办力度，并将中心搬到交通相对便利的街道办事处旁边，中心办件量大幅增加，街政务服务中心服务效能明显提升。2018年，八吉府街政务服务中心共接待群众咨询1136件，办理服务事项60941件。全年服务满意率100%，全年零超时件、零投诉件。
今年3月28日，街政务服务中心新址提档升级完成后，在全区率先推出了延时服务、村（社区）代办服务和上门服务。17日上午，记者在交流会现场看到，八吉府街政务服务中心共上下两层楼，使用面积约300平方米，其中，一楼设置5个前台综合受理窗口、综合事务咨询引导台、等候区、便民服务区、母婴室、24小时自助服务终端区等，主要办理街道办事处机关科室下放事项；二楼设置7个前台综合受理窗口、等候区、便民服务区、顺顺吧、综合服务室等，主要办理基层站所派驻事项。