青岛关于统一使用数字证书开展网上公共服务的公告
根据《中华人民共和国电子签名法》和《青岛市人民政府办公厅关于规范电子政务公共服务电子签名认证管理的通知》（青政办字〔2005〕16号），为保证面向企业和公众的各类网上服务的真实性、可靠性、安全性，从2007年1月1日起，市电子政务办公室（市委市政府计算机中心）、市建设委员会、市工商局、国税局、地税局、劳动和社会保障局、质量技术监督局、财政局、统计局、国土资源房产局、科技局等部门提供的各类网上服务，将统一使用“电子政务一证通”数字证书进行身份认证和电子签名。这些服务包括：
1．通过全市统一的网上行政许可平台办理各类行政许可事项；
2．通过人民邮箱获得各类政府信息；
3．工商企业网上年检；
4．网上纳税申报；
5．政府采购项目申报；
6．统计数据网上直报；
7．建筑工程网上报建；
8．商品房网上登记管理销售；
9．集体合同备案网上申报；
10．工伤认定网上申报；
11．劳动能力鉴定网上申报；
12．不定时和特殊工时制合同备案；
13．未成年工合同备案；
14．科技计划网上申报；
15．技术标准网上查询。
各类组织机构、企业如需通过互联网获得政府的上述服务，请持组织机构代码证原件及复印件、企业法人营业执照副本原件及复印件和经办人身份证，到山东CA青岛中心各受理点（见附表）申请购买数字证书。有关数字证书购买和管理问题,请登录青岛政务网，查阅市信息产业局和市电子政务办公室《关于企业和个人网上数字证书发放和应用问题的公告》
附：山东CA青岛中心受理点列表
二○○六年十二月十一日
山东CA青岛中心受理点
受理点
地址
电话
山东CA青岛中心
青岛市宁夏路288号G4研发楼三楼
85938170
85938190
85938180
青岛市质量技术监督局政务大厅
青岛市延安三路123号
青岛市建委政务大厅
青岛市澳门路121号
青岛市劳动和社会保障局政务大厅
青岛市福州南路8号3楼
崂山区行政审批中心
青岛市崂山区政府大厦西二楼
开发区行政审批中心
青岛市开发区长江中路359号
保税区行政审批中心
保税区管委综合服务大厅
城阳区质量技术监督局标准信息科
城阳区山城路北端
即墨市质量技术监督局标准信息科
即墨市振华街29号
胶州市质量技术监督局标准信息科
胶州市福州南路16号
胶南市质量技术监督局一楼大厅
胶南市新华路与向阳路十字路口
莱西市质量技术监督局标准信息科
莱西市上海路21号
平度市行政审批中心
平度市红旗东路1号>>本网转载其他媒体内容是为传播更多信息，并不代表本网观点,亦不承担连带责任>>其他媒体转载本网内容请注明出处：中企传媒网。否则保留依法追究的权利>>有任何问题请联系13210086071。全国性媒体，挖掘企业新闻，助力企业成长！