青岛355项政务服务事项实现智能审批
11月17日，青岛同义兴建设工程有限公司业务经办人杨德昌通过网上办理了“建筑业企业资质(简单变更)”业务。这也是今年以来他第二次通过智能审批平台办理的业务。
杨德昌说：“自从行政审批服务局开通了智能审批服务后，公司的建筑业企业资质的简单变更业务，我都是通过智能审批方式办理，整个填报过程也非常简单，我把需要变更的信息填上以后，点击提交，整个过程也就几分钟。提交后系统在几秒钟就自动办完了，真的是非常方便，也不用等待，还省去了到现场的麻烦，对我们来说真是省心又省力。”
青岛市行政审批服务局聚焦智能审批改革攻坚战，通过聚焦企业和群众反映突出的“办事难、办事慢、多头跑、来回跑”等问题，以互联网、大数据、区块链等前沿技术为依托，运用平台思维，深化信息共享和业务流程再造，加快青岛市行政审批向智能化、智慧化转型。
“青岛市行政审批服务局坚持体制创新与‘互联网+’融合促进，坚持让数据多跑路、群众少跑腿，给办事企业群众提供最大便利。”青岛市行政审批服务局平台管理处业务人员彭萍介绍，以“建筑业企业资质(简单变更)”为例，该业务实现智能审批(秒批)以来，近九成的业务是通过无人工干预智能审批方式办结的，越来越多的市场主体选择通过智能审批快速、便捷地办理业务，办事企业群众体验感大幅提升。
截至目前，青岛市涉及22个领域的355项事项，先后实现了无人工干预智能办理。