青岛市电子政务解决方案
近年来，青岛市委、市政府以实现办公自动化、管理信息化、决策科学化为目标，采用先进的计算机技术和通信技术，按照 Internet 技术规范，建成以市委、市政府计算机中心为核心节点，覆盖青岛市及所属各市、区、乡镇、街道办事处各级机关，分布式应用和集中式管理的宏观决策和办公信息服务网络系统，并实现与 Internet 的连接，成为全市重要的对外开放窗口和信息服务平台。
业务需求:近年来，青岛市委、市政府以实现办公自动化、管理信息化、决策科学化为目标，采用先进的计算机技术和通信技术，按照 Internet 技术规范，建成以市委、市政府计算机中心为核心节点，覆盖青岛市及所属各市、区、乡镇、街道办事处各级机关，分布式应用和集中式管理的宏观决策和办公信息服务网络系统，并实现与 Internet 的连接，成为全市重要的对外开放窗口和信息服务平台。
解决方案:市委、市政府计算机中心与浪潮集团青岛计算机有限公司合作，采用世界顶级的群件和电子邮件产品 Lotus Domino/Notes 为开发平台，充分利用 Domino 和 Notes 强大的工作流机制、便捷的复制手段、可靠的安全机制以及对 Internet 技术全面的支持，开发成功大型综合办公自动化系统——金宏办公服务系统(JHOA)。
收益:全市机关之间实现了信息交流电子化，全市大部分机关都通过青岛政务信息公众网加入了国际互联网，提前实现了政府上网计划。青岛政务信息公众网成为信息资源最丰富的国内政府站点，吸引着越来越多的国内外访问者，对促进对外开放，推动政务公开，密切党和政府与人民群众的联系，发挥着越来越重要的作用。
成功案例
基于 Lotus Domino/Notes 的青岛市电子政务全套解决方案
近年来，青岛市委、市政府以实现办公自动化、管理信息化、决策科学化为目标，采用先进的计算机技术和通信技术，按照 Internet 技术规范，建成以市委、市政府计算机中心为核心节点，覆盖青岛市及所属各市、区、乡镇、街道办事处各级机关，分布式应用和集中式管理的宏观决策和办公信息服务网络系统，并实现与 Internet 的连接，成为全市重要的对外开放窗口和信息服务平台。为了给市委、市政府领导提供高层次的办公、信息服务和决策支持，市委、市政府计算机中心对领导的桌面应用软件进行了高度集成，形成了“金宏多媒体办公决策服务系统”，该系统由办公服务、信息查询、视频点播、电视接收、公共数据库查询、国际互联网和多媒体服务等系统。办公自动化是金宏工程应用的主体，涉 及单位多、领域宽、程序复杂。市委、市政府计算机中心与浪潮集团青岛计算机有限公司合作，采用世界顶级的群件和电子邮件产品 Lotus Domino/Notes 为开发平台，充分利用 Domino 和 Notes 强大的工作流机制、便捷的复制手段、可靠的安全机制以及对 Internet 技术全面的支持，开发成功大型综合办公自动化系统——金宏办公服务系统 (JHOA)，该系统包括电子邮件、 公文处理、信息处理和查询、会议安排和管理、活动安排和管理、领导批示管理、个人事务管理、信访管理、议案管理、档案管理、公共服务接口等 11个子系统，各子系统之间紧密联系、处理灵活，集完整性、通用性、可靠性、实用性于一体，是一套完整的无纸化办公支持系统。目前在青岛市的市、县、乡(镇)三级已形成了 20多台服务器互联，1200多个工作站入网的大型网络办公应用系统。系统特点完整性 JHOA 的 10个子系统几乎覆盖了机关日常办公的所有领域，各个子系统的功能设计深入细致，可以支持复杂、多级流程下的无纸办公，各个子系统之间紧密
联系，一体化程度高，能够发挥办公自动化系统的综合效能。 通用性 JHOA 有强大的伸缩性，适应 Unix、Windows NT、Windows 95/98、Netware 等多种网络操作系统，大到可支持多台服务器、多级网络互联的广域网络系统，小到有一台普通微机作服务器，连接几个工作站即可运转，系统的各种功能 可以灵活配置，任意定义办公流程。可靠性 JHOA 以 Lotus Domino/Notes 作为数据库平台和开发平台，经过了长时间测试、试用和修改完善，目前已在青岛市及所属各市、区和全市教育、地税等系统正式使用，充分证明了其安全可靠的性能。另外，电子文件在JHOA系统的流转过程中，可进行加密、电子签名、防止拷贝、反馈回执、邮递报告等功能定义，保证传输过程的安全可靠。实用性 JHOA 充分考虑了领导和各类工作人员工作和应用水平的实际，尽量简化操作，方便使用，提高效率。例如，领导通过“待办”一个入口，即可完成公文、信息、会议、活动等所有事项的阅、批、审操作。
JHOA 系统概述
电子邮件 电子邮件功能可以以灵活的方式制作、发送、接收、阅读、回复、查询、打印和保存电子邮件，其中包括发送邮件、接收和阅读邮件、应答及转发邮件和设定和跟踪工作。系统使用具有丰富的电子邮件选项，包括标识重要文件、发送邮件类型、邮件签名、邮件加密、邮件传递优先级、确认传递的邮件、对收到的邮件返回回执、防止收件人拷贝或打印邮件。
公文流转(包括收文处理子系统与制发文处理子系统) 公文管理分为“收文管理”和“发文 管理”两个主要部分，“收文管理”主要处理各级来文，解决收到文件的登记、拟办、传阅、转办、反馈等的电子化处理;“发文管理”主要处理本级文件的制发工作，解决文件的起草、审核、会签、签发等过程的电子化处理。在公文处理的整个过程中，需要涉及公文的登录、跟踪、催办、分类、统计、归档、销毁等的管理，在这些方面，系统具有公文的收发登记、级别管理、加密管理和流转功能，能够对正在处理的文件进行跟踪，确定文件所处的状态，对超时未办的文件和加急文件发出催办信息，并可在特殊情况下强制对没有处理结束的文件强行办结。 JHOA 可以按文号、级别、部门、主题、内容对公文进行分类，根据需要对文件强制销毁，并建立销毁档案。利用多媒体接口和 Lotus Notes 的电子签名技术，系统可以进行领导签名，有权限的人员可以对领导批示内容进行查询。公文综合查询功能可以使用视图查询、全文索引查询、自制查询等多种方式，对收发的各类公文、公文处理状态和公文批示进行查询，并支持模糊查询。统计分析功能可以对收发公文进行分类统计，并对公文办理人员对公文的处理效率、处理时间、处理数量进行统计并进行比较。公文流转过程中每一步都有催办机制，对于没有按时处理结束者，系统自动进行催办，提示其尽快办理。这一功能可以防止公文不按正常流程进行流转，避免许多人为因素对办文过程的影响，有利于公文办理的规范化。
会议和活动管理 采用会议日程管理可以避免以往手工安排会议造成的通知不及时、疏漏人员、会期安排不合理等弊病，对日常会议安排具有重要意义。会议日程管理可以完成的主要功能包括: 会议文件的起草、提出会议议程、会议审批、会议场所安排、会议记录、会议归档、会议室管理和日程安排信息处理
信息管理系统 信息管理系统完成对公共信息、信息统计、外部接口及出版刊物的处理; 实现信息接收、编辑、传递、筛选、送阅、批办、分办、反馈检索、批示、组刊、转制发文等全过程的计算机处理，从功能上划分为信息处理模块、刊物编辑模块、条目接收模块和领导查询批示 4个模块。
“信息处理模块”是外界跨系统信息提供进入本系统的接口，负责接收信息条目、进行条目筛选、对接收到的信息进行预处理、信息的加载和信息入库等操作。“刊物编 辑模块”用于生成一期刊物，刊物的信息条目可能来自于自编信息或其它信息库，刊物经过审核后可以出版成纸制刊物，或转入领导信息库以供查询，也可以生成专门的格式，上报给市委、国办、中办、省委、省办等。“条目接收模块”用于从上级的信息库中筛选信息。“领导查阅批示模块”提供各类供领导查阅的信息，系统设置了电子批示、打印批示单批示和手写板批示三种批示方法，各领导可根据自己的键盘操作水平选择适合自己的批示方法，批示的内容将自动按照系统预先的设置转到相应的办理部门，进入批示办理阶段。
档案管理 金宏系统提供对档案文件的一系列处理，包括档案文件的筛选、顺序调整，档案案卷的移卷、拆卷、封卷、解封等。纸质文件可以手工立卷归档，对于从金宏系统公文管理办结的文件则可以进行电子归档。JHOA 同时提供了灵活的档案借阅手段，包括电子邮件借阅、联机借阅的电子手段和填写借阅单等手工借阅手段，并通过全文索引，提供对档案的强大的检索功能，并可以对档案的借阅进行查询。
信访处理 JHOA 的“人民来信”功能可以对人民来信进行登记、分类、办理、反馈，对领导批示信进行流转，对人民来信进行统计、分析等，并对处理流程进行实时跟踪。“人民来访”功能用于对人民来访进行登记、分类、办理、反馈; 对集体访、重复访、越级访等做出统计; 对相应部门进行考核等。青岛政务信息公众网建设青岛要走向世界、世界要了解青岛。1998年 5月 18日，“青岛政务信息公众网”作为全国第一个真正以党委、政府名义主办的政府站点正式接入国际互联网，同年 11月 18日，青岛政务信息公众网的英、日、韩三种外文站点又正式开通，又一次开了全国政府站点建设的先河。青岛政务信息公众网包括青岛概况、政策法规、组织机构、为民服务、青岛统计、重点企业、青岛名牌、招商引资、青岛经贸、青岛国际啤酒节、每日要闻、网络导航等 12大类信息资源，其中为民服务有人民来信来访、教育、人事管理、医疗卫生、劳动就业与劳动保护、旅游、环保、民政、城市规划、交通、公用事业和市政工程管理等 23个栏目。1999年上半年，又开通了市长信箱，市长主页、大型市情资料库、政府文库、政务要闻、友好往来等重要栏目，进一步丰富了网上信息资源，突出了政府站点的特色。青岛政务信息公众网采用 Lotus Domino 作为 Web 服务器，利用 Domino 强大的数据库管理和全文索引机制，实现了对政务信息公众网多种资料的高效管理和方便查询; 利用 Notes 的移动办公功能，实现了任何时间、任意地点的数据维护;利用 Domino 和关系型数据库方便的结合，实现对各种异构数据库的访问。
应用情况金宏工程的建设始终坚持“以应用为导向”的原则，较好地平衡了硬件建设、软件建设和推广应用的关系，最大限度地发挥了投资效益。目前，市委、市政府领导桌面全部配备了多媒体微机，通过计算机网络查阅内部信息和国际互联网上的信息，市委、市政府的公文实现了自动化流转和无纸化传输，信息处理实现了报送、筛选、组稿、审批、出版、入库、下发全过程的自动化处理。全市机关之间实现了信息交流电子化，全市大部分机关都通过青岛政务信息公众网加入了国际互联网，提前实现了政府上网计划。青岛政务信息公众网成为信息资源最丰富的国内政府站点，吸引着越来越多的国内外访问者，对促进对外开放，推动政务公开，密切党和政府与人民群众的联系，发挥着越来越重要的作用。