青州市公安局教育整顿工作纪实
潍坊11月29日电  近来，青州市公安局针对当前队伍中存在的问题，在全局积极开展“整顿纪律作风  规范执法行为”教育整顿活动，不断加强队伍建设，规范执法行为，提升打防能力，警民关系日趋和谐，人民群众的满意度和安全感显著提升，为全市社会经济发展奠定了坚实的平安和谐基础。
三个抓好   打造纪律严明警队
在全部公安工作中，队伍建设是根本，也是保证。该局从民警思想、工作、生活入手，努力锻造纪律严明警队。
抓好学习教育。该局在教育整顿活动中把加强民警的学习教育放在首位，既加强正面教育，用身边的先进典型来教育民警树立正确的人生观、价值观、世界观，用先进的思想和理论武装广大民警的头脑，从思想上解决好“为谁执法，为谁服务”的问题。同时，又用反面典型警示教育，抓住近年来公安队伍中出现的一些违法违纪典型案例，深入剖析，深刻反思，汲取教训，让每名民警受到教育。一位民警深切感受的说：“这样的教育，触及灵魂深处，让我们认识到自身存在的缺点，找到了改进作风的切入点。”
抓好日常管理。该局针对工作期间那些经常迟到早退、私自外出、甚至长时间不上班人员以及对工作不认真负责、不服从日常管理、经常出问题的“不放心”人员，适时组织开展谈心活动，充分运用现有的规章制度从严进行管理，决不听之任之、放任自流。对发现的苗头性问题从小从早抓起，坚决防止问题的发生。同时，该局积极拓展民警八小时以外生活空间的管理，倡导民警积极参加有益于身心健康的文体活动，培养民警养成健康有益、积极向上的生活方式，形成有效的八小时以外的监督管理机制。
抓好执行力。工作干的好不好，关键看执行力强不强。该局明确要求各科所队负责人要以身作则，率先垂范，带头抓好贯彻执行，对局党委作出的决策部署，坚决抓好落实，做到落实政策不走样，推进工作不跑边，完成任务不打折。同时，教育广大民警、保安队员牢固树立全局观念，做事讲原则，讲纪律，做到不该说的不说，不该做的不做，有令则行，有禁则止，确保政令警令畅通，形成一个步调、一个声音，确保上下一致，营造良好的工作氛围。
三项机制  推进执法规范化
理性、平和、文明、规范执法是公安工作的生命线。为提高民警执法规范化水平，该局突出抓好执法培训、执法考评和执法监督三个环节，以此减少和杜绝涉法信访案件的发生，为全市经济发展创造优良的法制环境。
完善教育培训机制，提高民警执法素质。该局通过在全局开展“规范执法、提升质量”专题教育培训，安排新入警人员到法制部门以干代训，利用公安网络建立法制交流信息平台，抽调法制民警包靠执法单位等方式，进一步提高了民警的执法素质。
完善执法考评机制，提升民警执法质量。该局研究制定了《执法质量考评实施细则》，采取“月检查、季考评、年通报”的方式对案卷执法质量进行考评。根据《“三考”执法办案卷宗考评评分标准》印制了行政案件、刑事案件、信访案件样本卷，从案件受理、调查取证到法律文书的制作等环节都结合实例作了具体规范，基层办案民警人手一册。对同一案件，坚持“一案多评”，推行“办案民警初评、单位法制员复评、法制科案审民警三评”制度，法制部门在“立、抓、关、审、罚、放”六个办案环节上严把事实关、证据关、时限关、程序关、法律适用关和裁量关“六关”，并对各单位个案实行逐案考评计分，对存在的问题、解决的方法等都及时反馈到办案单位及民警，并督促限期整改。
完善监督审核机制，规范民警执法行为。该局坚持把审核监督作为规范执法行为的重要抓手，专门从各执法部门挑选了34名业务精、责任心强的民警进行集中培训，作为本部门法制员，协助部门领导对本单位办理的案件进行审核把关。同时，实施办案单位兼职法制员、承办单位领导、法制科、分管局长“四级把关制”，由局主要领导、各单位负责人与民警层层签订执法责任书，严格落实执法过错责任追究制度，真正形成案件层层把关、责任级级落实的执法工作格局。此外，该局还专门制定了案件回访制度，由办案民警、办案单位负责人、局领导根据案件情况定期不定期进行；法制部门负责对全局办理的案件回访情况进行逐月统计，办案单位密切配合；督察部门负责对案件回访工作的监督和不定期抽查，同时负责对回访中发现的问题或群众来信来访反映、举报、检举的问题进行查询，并将情况反馈给各主管领导、办案单位。自实行案件回访制度以来，全局共回访案件150余起，纠正问题1件，未发生一起涉法信访案件。
三措并举  营造平安和谐发展环境
平安是最大的民生，更是社会经济发展的前提保障。该局本着打防并举的方针原则举全局之力为全市经济发展营造平安和谐的治安环境。一个月来，该局共查破各类违法犯罪案件287起，抓获违法犯罪嫌疑人140名；全市刑事案件、治安案件发案率分别同比下降8.78%、9.66% ，特别“两抢一盗”等可防性案件发案数明显下降。社会治安状况明显好转，人民群众安全感大大增强。
构建大巡控格局。该局结合辖区实际，在城区构建以特警大队控面管线、城区派出所分块管片、社区巡逻力量依片控点的“三级防控”动态治安防控体系。同时，在城区范围内主要交通路口、无人看护的小区附近、案件多发地带设置了24个巡控卡点，主要由局机关科室和业务大队搭配分组实施，每组不少于八人，配备两辆警车、必要的警械及防护设备，对可疑人员实施盘查，对可疑车辆和物品进行检查，对现行犯罪进行堵截，真正创建起以治安检查站“卡点”、移动警务“防线”、社区防范“控面”、打抢队“压案”的巡防机制。
坚持 “严打”不动摇。该局本着“老百姓关注什么，我们就要干什么；老百姓最痛恨什么，我们就要打击什么；老百姓反映什么问题最突出，我们就要集中整治什么问题”的原则，先后在全市开展了声势浩大的“打霸治邪”、“打黑除恶”、“打击侵财性犯罪”、“交通整治”等专项行动，对杀人、抢劫、强奸、爆炸等性质恶劣、影响重大、群众反映强烈的重特大刑事案件，坚持依法从重从快严厉打击；对诬告陷害、侮辱诽谤、报复伤害企业领导、投资业户的违法犯罪案件，领导督办，限期侦破；对强买强卖、强装强卸、强揽工程、欺压客商的村霸、街霸、市霸、路霸、车霸等各类霸头邪恶势力做到露头就打，绝不让其形成气候，危害社会经济发展。 提升服务质量。该局以服务群众、方便群众为出发点，提出了超前服务、上门服务、跟踪服务的创新理念，以户政、治安、交通、消防和出入境管理等窗口单位为重点，全面推行警务公开和电子政务，制定出台了十几项便民利民举措。在车驾管、人口、出入境、消防等办证窗口全面推行“一站式”办公和“一条龙”服务，实现全部业务流程内部网上流转；在交警大队设置六台触摸屏式自动查询机，方便群众查询交通信息；在全市新增100个交通示范岗，推出轻微交通违法行为警告教育放行适用范围和处理程序。经侦民警还主动走进企业，帮助企业建立健全保卫组织和保卫制度，落实各项安全防范措施，提高企业自身防范能力，加强对企业职工的法制宣传教育，积极提供法律咨询。（张新平 王万国 向虹）