青岛市公安消防局消防业务对外办公系统
水火无情，直接关系到人民生命财产安全的消防工作一直是国家重点关注的工作，在防 火工作上制定了严格的法律法规。随着现代城市建设的快速发展，消防业务日益增加，传统的工作方式和审批模式已经难以满足新的业务需要。
业务需求:为了提高服务质量，树立行业形象，公 安部消防局对消防对外办公业务的办理提出了全新的要求，要求整个消防审批过程规范化、透明化，并规定了严格时限。
解决方案:开发工具采用世界最先进的群件系统 Lotus Domino/Notes R5 作为开发平台，充分利用 Domino/Notes的特点和优势。 Domino/Notes 的功能特点尤其适合于提供便捷的通讯手段和开发办公自动化应用，它能够在异种系统之间实现可靠、高保真、跨部门、跨地区的电子通讯，实现办公自动化、流 程标准化、事务处理无纸化。
收益:利用 Lotus Domino/Notes 完善的安全机制和高效率的工作流机制，青岛市消防局能够严格控制对信息的访问，有 所流程中的工作人员必须在规定时限内各司其职，实现审批过程的“零延迟”，确保整个审批过程规范化、正规化。应用展望本系统可以借助 Lotus Domino 强大而易于使用的消息传递、创新的协作服务和 Web 应用开发能力、高度直观的管理工具和可伸缩性，在系统功能和网络建设上进行扩充，以满足 消防业务发展需求。
成功案例
水 火无情，直接关系到人民生命财产安全的消防工作一直是国家重点关注的工作，在防 火工作上制定了严格的法律法规。随着现代城市建设的快速发展，消防业务日益增加，传统的工作方式和审批模式已经难以满足新的业务需要。为了提高服务质量， 树立行业形象，公 安部消防局对消防对外办公业务的办理提出了全新的要求，要求整个消防审批过程规范化、透明化，并规定了严格时限。为了能够更好地实现这一目标，青岛市公安 消防局决定构建自 动化的办公系统，实现消防对外办公业务的登记、审批、归档全部电子化处理。我们针对青岛市公安消防局的具体需要，利用成熟的计算机和通信技术，开发出成功 的 消防业务对外办公系统，利用先进的信息技术对传统的消防对外业务办公方式进行改造，实现消防对外办公业务的登记、审批、归档全部电子化处理，把办公人员从 繁杂的事务性工作中解脱出来。同时通过将审批情况随时公布，实现规范办事程序、提高办事效率、增加审批 的透明度的目的，有效地帮助青岛市公安消防局逐渐实现办公现代化、信息资源化、传输网络化和决策科学化的信息化建设目标。系统设计原则先进性整个系统开发 采用国际上先进并且成熟的计算机技术以及安全加密等技术，力求方 案的先进、灵活、高效。实用性系统始终以用户需求为导向，结合先进、合理的管理模式，功能全面，切合实际。安全性 由于本系统用户的特点，并考虑到将来与其它信息系统之间进行信息交换，与其它 专用计算机网络相连，因此充分保证了系统的安全性。可维护性 系统在用户界面上要做到直观清晰，并提供详尽完善的技术手册和维护手册，方便系统维护。扩展性系统的设计既考虑长远发展的需要，又考虑当前的实际需要及承 受能力，保证系统的扩展性。
开发工具采用世界最先进的群件系统 Lotus Domino/Notes R5 作为开发平台，充分利用 Domino/Notes 的特点和优势。 Domino/Notes 的功能特点尤其适合于提供便捷的通讯手段和开发办公自动化应用，它能够在异种系统之间实现可靠、高保真、跨部门、跨地区的电子通讯，实现办公自动化、流 程标准化、事务处理无纸化。Domino/Notes 的功能优势主要体现在:可靠性与灵活性 可以设立多达 6个 Domino 服务器的群集，从而实现单个服务器难以企及的 伸缩性和容错性。在群集里，Domino 应用和数据的双重复制在每个事务处理上都能够保持连续同步，确保对 Domino 邮件系统和应用的连续的访问; 动态的负载平衡能够保证在所有负载情况下的最佳资源分配和最短的响应时间，如果群集中某个服务器死机，可以立即转移到另一个服务器上继续工作。可以采用动态路由选 择,保障网络系统较高的容错性和邮件转发效率。Domino 具有邮件跟踪功能,能够确定服务器与服务器之间传送邮件的最佳路径，探测路径上的故障位置，报告邮件到达目的地的确切路径。安全性 Lotus 群件系统以 RSA 公共密钥加密技术作为数据加密技术，这是业界公认的在实际运行中唯一无法破译的加密技术。借助 RSA 公共密钥加密技术以及其他安全手段，Lotus 群件系统提供了用户身份验证、电子签名、加密功能、存取控制功能四级安全措施。
系统功能
业务处理系统 本模块是系统的主体部分，完成的主要功能包括:项目审批从项目登记、审批到归档完全在计算机上进行，实现了无纸化的审批过程。查询统计 提供对审批项目的统计查询，打印输出统计报表。出具文书 自动根据项目情况生成并打印输出意见书、批复、通知单等各种法律文书。为多媒体查询系统提供数据 提供专用的视图、表单提供给多媒体查询系统显示项目审批情况。
多媒体应用系统 本模块包括大屏幕循环显示和触摸屏查询两个部分，通过多种手段直观、及时地完成消防业务审批情况和其它有关信息的发布，以达到沟通报、审双方，宣传消防事业的目的。大屏幕和触摸屏实现基本相似的功能，但 两者的实现方式不同。大屏幕可以用多种动画、不同的文字处理效果显示内容，触摸屏可以根据用户具体的查询需求给出查询信息。包括:青岛消防简介、青岛市公共消防设施综述、青岛市消防企业介绍、消防业务手续办理情况、消 防警务公开事项、消防法律法规、消防投诉及受理等。系统特点整体性强各模块以项目审批为核心，以流程控制为主线，模块之间紧密联系，形成一套完整的、网络化的办公自动化系统，从而能够解决信息互不共享、重复浪费的问题。 通用性强 整个系统可以根据需要进行灵活的配置和管理，因此可以适用于各种不同类型的机构，同一单位的不同人员也可以通过角色和权限的设置享用不同的功能。流程设置简单灵活 可以手工设置审批流程，根据授权可以方便地修改流程，以应付各种可能出现的异常情况。审批流程的自动化 在整个审批流程进行当中，可以完全由计算机进行调度控制，无需任何手工干预，流程即可顺利进行。审批过程“零延迟” 流程中前一人处理完毕后，立即由系统送至下一个处理人继续流程，而且能够自动发出催办通知，避免人为的时间耽搁。
操作方便录入简单 特别设计了利用扫描录入各种原始审批材料，所有操作都尽量方便、简单、直观，最大程度的减少信息录入量。实时监控审批过程 整个审批过程可以随时监控，还可以在大屏幕上自动发布审批进程。 信息“零丢失” 审批过程中的各种原始材料、检验结果、批示意见完全保留，并自动归档。安全机制完善 能够对信息和功能的访问进行控制，防止未授权人员越权访问应用，所有流程中的相关人员都只能而且必需 各司其职。报审双方随时沟通 通过大屏幕显示和触模屏查询，向申请单位和有关人员提供审批项目和其它有关消防工作信息，及时沟通信息。试运行效益在对外业务办公系统试用3个多月以来，青岛市公安消防 局实现了预期目标:借助计算机软件规范审批程序，所有业务审批流程全部在网上流转，随时可以监控整个申报审批进程，申报方可以通过对外办公大厅里的大屏幕触摸查询审批情况和所有消防知识，从 而能够实现警务公开，增加审批过程的透明度，强化廉政建设。利用 Lotus Domino/Notes 完善的安全机制和高效率的工作流机制，青岛市消防局能够严格控制对信息的访问，有 所流程中的工作人员必须在规定时限内各司其职，实现审批过程的“零延迟”，确保整个审批过程规范化、正规化。应用展望本系统可以借助 Lotus Domino 强大而易于使用的消息传递、创新的协作服务和 Web 应用开发能力、高度直观的管理工具和可伸缩性，在系统功能和网络建设上进行扩充，以满足 消防业务发展需求。比如，逐步完善消防业务对外办公系统，并建设消防政务办公系统，实现消防业务全面计算机化处理;结合 CAD 技术，实现计算机辅助审图，提高效率和准确率; 构建消防网站，提供网上申报、网上查询项目审批结果，还可以在网上发布各种消防信息;逐步建立覆盖全省乃至全国的消防业务网络，上至公安部消防局，下至各消防大队、消防站，连 接国家检验中心和其它有关部门，并提供对外接口，实现全国范围内的数据传输和共享，实现消防系统的办公现代化、信息资源化、传输网络化和决策科学化的信息化建设目标。