青岛市商务局电子商务引领发展行动计划
青商电商字〔2014〕3号
为促进电子商务在全市商务领域的广泛应用，充分发挥电子商务在加快青岛国际贸易中心城市建设以及促进商务领域结构调整和发展方式转变进程中的重要作用，开展跨境贸易电子商务服务试点有关工作，充分发挥电子商务在外贸转型升级和内贸流通跨越发展中的引领作用，实现全市商务工作全面协调可持续发展，现制定行动计划。　　一、发展原则和主要目标　　(一)发展原则　　坚持科学发展和改革创新，坚持重点推进与全面发展相结合、鼓励发展和规范管理相结合、政府引导与市场主导相结合，围绕《青岛市国际贸易中心城市建设纲要(2013-2020年)》提出实施“电子商务引领发展行动计划”，启动电子商务“发展环境优化”、“基地载体建设”、“大宗商品电商交易青岛指数平台”、“扩大电子商务交易规模”及“应用服务创新发展”五大工程，创新推进电子商务战略性新兴产业，加速产业结构转型升级。推进电子商务产业链协同发展，促进全市各类企业应用电子商务开拓国内外市场，扩大全市对外贸易规模，拉动消费需求。研究建立符合全市电子商务发展实际的法规、标准和统计监测体系，制定切实可行的行业管理措施和支持政策，为电子商务引领发展创造良好环境。　　(二)主要目标　　力争实现电子商务交易额年均增长30%以上；培育和引进20家电子商务骨干企业，打造3个全国或区域大宗商品电子商务平台；培育2家年销售额500万元以上的农产品电子商务龙头企业；培育5个行业内领先或有较好知名度的特色电子商务平台，中小企业电子商务应用率提升至60%以上，促进电子商务引领全市商务工作健康快速发展。力争在3-5年内，使全市电子商务年交易额达到5000亿元；到2020年，电子商务年交易额突破1万亿元。　　二、重点工作　　(一)提升电子商务应用意识和水平，引领传统贸易和生产企业商务模式转型升级　　1.提升传统企业应用电子商务意识和水平，引领转型升级。提高企业对电子商务促进商贸流通发展、产业结构升级、经营模式转型等重要性的认识，增强企业主动应用、创新应用电子商务的积极性和主动性。引导传统商贸服务业开展网络销售，鼓励大型商场、购物中心和中华老字号企业应用电子商务，实现实体店和网店的有机融合，开展符合企业发展特色的多种模式的电子商务应用。发挥中小商贸流通企业公共服务平台和网商协会作用，制定培训计划，针对不同主题，定期举办专题讲座、培训、论坛等形式，对企业管理人员开展技术、业务指导。组织企业参加中国(北京)电商大会、中国电子商务年会以及具有影响力的高峰论坛等活动，帮助电商企业把握国家政策走向，开拓视野。积极与中国电商委沟通，争取成为中国电子商务年会或大型电商峰会的主办城市。　　2.培育电商龙头企业和特色平台，发挥示范引领作用。支持海尔、利群、微品网等国家级电子商务示范企业发挥引领作用。引进淘宝、贝宝、敦煌等知名电商企业与我市合作发展电子商务，带动我市电商企业创新发展。引导大型商贸企业建设网上商城，实现线上线下有机结合，提高电子商务交易规模。支持企业开展社区菜篮子、家政服务和休闲娱乐等新型电商服务，促进便利消费。引导有条件的企业聚集发展，推动我市知名度高、实力强的B2C电商零售企业联手打造品牌，壮大我市网络消费群体，提高网购消费市场占有率。　　3.推动农产品交易平台加快发展，带动农产品流通电子商务化。一是建设农产品流通信息体系，整合全市农产品流通信息网络资源，建立全市统一的农产品批发市场供求、交易以及价格等信息的收集、整理和发布制度，为农产品生产基地、农民合作社、生产加工企业以及个体农户提供网店建设、供求信息发布、产品展示等服务。二是搭建以农产品批发市场为主体的农产品流通电子商务平台。推进有条件的大型农产品批发市场实行中心结算、电子商务等多样化交易方式，对在建大型农产品市场做好提前规划，打造现代化农产品交易平台。支持市场加快信息资源的整合，拓展市场的物流配送功能功能，提高农产品流通现代化水平。三是搭建全市鲜活农产品产销直供信息服务平台。支持鲜活农产品电子商务企业拓展网上订单、电话预约、配送入户、电子结算等经营模式。扩大“农超对接”等农产品短链直供规模。指导大型农产品批发市场改善市场交易环境，搭建国内外农产品合作、交流平台，提高市场的外向度。发展“农餐对接”，每年举行两次集团消费“阳光食品工程”网络招投标会。　　4.提升现货商品电子商务交易水平，引领生产资料流通现代化。引导现货商品交易市场，加强介于现货与期货之间新型交易模式的探索和研究，支持国际商品交易所、商品现货交易市场中心创新发展，为生产者和消费者提供现代化的采购与配售服务，减少流通经营环节，降低生产成本，形成重点现货商品进出口交易青岛指数。搭建大型专业批发市场电子商务平台，围绕农产品电子交易、竞价拍卖、冷链物流等增值服务，高标准建设青岛国际农产品交易中心和中国北方国际水产品交易中心；推进有条件的生产资料专业批发市场开展电子商务，实行仓单交易、网上交易等新型交易模式。　　(二)积极推进跨境电子商务发展，引领外贸扩大进出口规模　　5.积极开展跨境贸易电子商务服务试点，发挥政府服务和引导作用。推动建立全市促进跨境电子商务发展联席会制度，围绕加快青岛国际贸易中心城市建设，研究我市发展跨境电子商务的比较优势以及瓶颈问题解决办法。出台全市促进跨境贸易电子商务发展实施意见，优化通关监管流程和相应服务措施。按照“集中监管、清单核放、汇总申报”的监管模式，搭建监管部门与电商平台企业、物流企业、电子支付平台信息对接渠道，实现全程电子化和信息共享。　　6.推进特色产品出口基地电子商务公共服务平台建设，引领外贸出口模式创新。鼓励外贸转型升级示范基地、五个农产品出口质量安全示范区以及国家级和省级创新基地、出口基地等特色出口产品聚集区，采取自建或合作方式，搭建完善为基地内企业服务的电子商务平台，帮助企业获取信息、开拓市场、降低成本，扩大特色产品出口规模。　　7.发挥电子商务在扩大进口中的作用。巩固我市作为天然橡胶、棉花等大宗资源性商品集散地的优势，以青岛国际商品交易所“大宗商品国际交易电子商务服务试点项目”为突破口，搭建提供底层支撑平台，实现商品的在线报关、在线报检、在线外汇划拨、在线融资、在线海运订舱、在线多式联运、在线仓库预订、在线合同签订与资金结算、信用担保、税款代扣代缴等功能，促进跨境电子商务集群发展，提升跨境电子商务服务功能水平。探索搭建服务进口企业的联合采购平台和进口产品分销与直销电子商务平台,进一步增强进口贸易企业的采购和销售能力，减少流通经营环节成本。　　8.鼓励应用电子商务开拓市场，培育新型市场。鼓励家电电子、纺织服装、橡胶轮胎及装备制造、汽车及机械零部件等出口优势行业的各类企业积极利用自建或第三方电子商务平台开展外贸营销业务，在保持和巩固传统市场份额基础上，集中力量拓展新兴市场，用好电子商务平台开发新客户。培育跨境电商的品牌平台，增加“自主研发、自主品牌、自主营销”产品出口，努力构建以技术、品牌、质量、服务为核心的电子商务出口竞争优势。　　(三)创新服务模式，引领服务贸易提升发展水平　　9.支持建立服务贸易电子商务公共服务平台，提升服务贸易行业水平。鼓励电子商务企业搭建和推广服务贸易平台，打造青岛服务贸易交易网络，完善其板块及功能，促进我市具有传统优势的交通服务、旅游服务等领域服务贸易拓展，引领我市新培育的会展、金融、教育、咨询、文化等服务贸易兴起。通过宣传引导，提高平台活跃度，加大平台交易量。　　10.促进电子商务在现代服务业中的应用，提升现代服务业水平。鼓励引导交通服务、旅游服务、教育服务、会展服务、金融服务等企业借助电子商务展示服务模式、服务内容和服务特色，利用线下线上两种模式开拓国际、国内市场，为用户提供高效、便捷、经济的消费体验。　　11.鼓励会展企业发展网上展会，实现展会创新发展。积极应用信息技术与互联网举办网上展会，创新服务形式和内容，大力发展贸易撮合、认证征信、网商供需见面会等电商增值服务。对在网上举办大型会展的企业给予政策扶持，降低参加网上展会企业成本。支持广交会电商平台开辟青岛专区。　　12.鼓励引导第三方服务支持，为电子商务发展提供服务保障。引导信息产业(IT)、软件和服务外包等高新技术企业开拓电子商务软件运营(SaaS)和代营运市场，满足传统企业应用电子商务拓宽销售渠道及业务转型需求。鼓励移动电商平台开发应用。鼓励金融机构与基础电信营运商、内容提供商、专业服务商合作营造良好的受理环境，建立或引进移动支付结算中心，发展以移动支付为核心的电子商务金融服务业。培育和引进一批数据挖掘、网络营销、专业咨询等电子商务专业服务企业，建设电子商务应用研发中心、呼叫中心、订单处理中心等，形成电子商务专业服务体系。　　(四)完善服务配套，夯实电商引领基础　　13.优化电子商务配送体系，推进现代流通发展。结合城市商贸流通体系建设、“万村千乡”配送体系建设、乡镇综合商贸服务中心建设成果，以城市共同配送试点为契机，通过制定专项发展规划、建设公共信息服务平台、在院校和写字楼等人员聚集区建设自提柜、共同配送中心等形式，完善电子商务物流服务体系。充分发挥海尔集团与阿里巴巴集团战略合作项目的社会效应，推进该大件物流配送、安装体系向全市开放。推进数字物流体系建设，建立商贸物流信息公共服务平台，完善数据开放机制，汇集物流服务企业和仓储企业的服务能力，提高物流配送企业的技术含量、服务质量和信息化水平，形成有效支撑电子商务广泛应用的高效、便捷的现代物流配送体系。　　14.加强电子商务基地载体建设，积极培育电商集聚区。实施示范引导工程，指导有条件的区市创建国家和省级示范基地，引导建设一批集聚度高的电子商务产业园，发挥产业聚集效应，支持建设一批电子商务孵化器和创业园，增强电子商务企业孵化功能，大力发展电子商务服务业。引导电子商务园区建立完善的服务体系，为企业营造可持续发展的软环境。　　15.积极搭建电子商务人才培训和交流平台，为电子商务发展提供人才保障。加大对企业负责人、从业人员和重点园区负责人的培训指导。加强部门联动，依托网商协会、市电子商务协会、各类技术院校等机构，实施电子商务人才培训工程，建立电子商务人才实训基地，为我市企业培育各类电商人才，解决电商人才瓶颈问题。　　16.建立电子商务工作体系和统计监测体系，为电子商务健康发展提供决策依据。建立区市电商工作联系制度，鼓励区市结合当地特点，出台政策措施，形成领导重视、政策引导、专人负责的推动电商发展浓厚氛围。建立电子商务统计分析制度，建立健全覆盖全市的统计监测体系，调动区市和电商企业积极性，组织典型企业积极做好统计数据的报送工作，定期分析并发布电子商务运行情况。　　17.加大电子商务政策扶持力度，引导全市电子商务健康快速发展。设立电子商务发展专项资金，支持打造完善的电商发展支撑体系，重点支持建立培训、统计和信用体系；支持电商公共服务平台、跨境电商平台建设；鼓励电商技术和模式创新等。指导电子商务示范基地发挥好中央补助资金的引导作用，制定试点方案，落实配套政策，促进基地工作跨越发展。支持基地电商开展培训、峰会、论坛等行业交流会，打造电子商务产业链和行业信息集聚圈。　　18.构建网络信用服务体系，为电子商务规范化发展提供信用保障。强化政府监管、行业自律及部门间的协调与联系，增强资源共享、数据开放及业务协同，推动全市信用征信体系发展，健全信用监督和失信惩戒机制，提高电子商务经营者的诚信意识和服务水平。推进电子商务诚信经营示范企业建设，研究探索建立电子商务服务企业交易诚信档案。　　19.加强宣传引导和招商，促进国内外知名电商企业在我市集聚。定期开展各类电子商务推介活动，在国家级和省级媒体上宣传青岛特色平台、知名品牌和电商企业，提高青岛电子商务发展在全国的知名度和影响力。开展电子商务招商以及相关园区与电子商务企业对接活动，开展平台合作，着力引进欧美发达国家的电子商务百强企业在我市设立区域总部、结算中心等。　　20.强化调研工作，探讨电子商务与外资、外贸、外经、外包和内贸流通的融合发展。调研发达国家和先进城市电商发展的经验做法，转变商务发展理念，创新思路；及时掌握国内先进城市推进电商发展的新思路、新政策；了解企业在经营运行中涉及“四外一内”的新需求，提升企业应用电子商务解决问题的水平。掌握电子商务新思维、新知识、新趋势，提升商务工作融合水平。　　三、保障措施　　(一)组织领导。研究建立商务、发改、经信、交通、工商、财政以及海关、检验检疫、国税、外管等多部门共同参与的全市推进电子商务发展联席会议制度，办公室设在市商务局。定期召开联席会议，确定重要工作目标、责任分工、实施方案、进度安排，协调解决涉及多部门的重要工作任务，确保工作落到实处。　　(二)协力配合。各区市商务主管部门要高度重视电子商务发展，增强创新意识。积极开展专题调查研究，研究制定扶持鼓励政策意见和具体的落实措施。重点推进工作涉及多部门的职责任务，商务主管部门要切实担负起牵头部门责任，密切与相关部门的协作配合，确保目标按进度完成。　　(三)政策扶持。扶持电子商务产业园区及综合管理信息服务平台建设；支持引进境内外知名跨境交易平台、网络零售企业在青设立具有独立法人资格的跨境电子商务结算中心、全国性总部、区域运营中心和区域物流配送中心；支持中高端实用电子商务人才的引进和培养。　　(四)宣传推广。充分发挥各级媒体作用，聚集多方力量，加大政策的集中宣传和推广力度，推进传统商贸流通企业、中小外贸企业积极开展电子商务，提升应用水平，营造发展电子商务良好社会氛围。