青岛建网上行政审批大厅 明确9项任务
昨日（8月24日）下午，记者从全市推进网上审批工作现场会上了解到，根据《关于推进行政审批有关工作的意见》，青岛市出台《青岛市网上行政审批服务实施方案》（以下简称《实施方案》），推进网上审批工作，规范审批行为，优化审批流程，限制和规范裁量权，促进经济社会持续健康发展。
记者了解到，《实施方案》提出，按照网上服务与实体大厅相结合、线上服务与线下服务相结合的一体化模式，建立全市统一的网上行政审批服务大厅， 各区市、各部门的行政审批及相关服务事项全部纳入统一网上大厅办理，并依托统一网上大厅建设部门、区市网上分大厅，实现审批事项集中管理、审批服务集中提供、审批信息集中公开、批文证照集中共享。
《实施方案》对行政审批事项网上办理深度提出具体要求。2015年年底前，市级行政审批事项网上办理深度，100%达到一、二级标准，30%达到三级以上标准，10%达到四级标准；区市行政审批事项网上办理深度，100%达到一级标准，50%达到二级以上标准，20%达到三级以上标准，5%达到四级标准。2016年底前，市级和各区市全部行政审批及相关服务事项，100%达到一、二级标准，60%达到三级以上标准，20%达到四级标准。其中，特别要大力推进三级、四级网上办理，达不到三级以上标准的，要认真研究论证。目前，各区市大部分行政审批事项已进入大厅或专业大厅。下一步，将统一解决好支付、邮递等配套设施建设问题，通过证照集中送达等措施全面打通网上审批“最后一公里”。
在办理时限方面，《实施方案》提出，网上行政审批办理时限由受理时限和审批时限组成。受理时限不超过两个工作日，自申请人通过网上行政审批服务大厅提出申请时开始计时；审批时限为承诺时限，自审批部门受理时开始计时。
■相关链接
审改时间表确定
●9月底前，市级各部门所有审批事项全部纳入大厅办理
●10月底前，区（市）行政审批事项原则上全部纳入政务服务大厅或专业分大厅办理
《关于推进行政审批有关工作的意见》明确了青岛市全年审改工作时间表、路线图和责任分工，为网上审批工作奠定良好基础。
——精简审批事项。做好“减”的文章，全面清理非行政许可审批事项。这项工作下一步将按照省统一清理结果， 调整各区市非许可事项，除经论证需调整为内部审批或依法转为行政许可的事项外，其他一律取消，年底前不再保留非行政许可审批事项类别。完成“调”的任务， 对照中央和省级设定市、县实施的行政许可事项通用目录，调整本级行政审批事项目录，规范事项名称、设定依据等要素内容。同时，要及时做好国家和省取消下放的行政审批事项的衔接落实工作，严禁变相实施或落实不到位。
——规范审批行为。目前，市政府已对市级各部门提出明确要求，9月底前所有审批事项全部纳入大厅办理。各区市要结合部门职能整合，大力推进“两集中、两到位”，要积极创造条件将行政审批的办理权和监管权分离。10月底前，区（市）行政审批事项原则上全部纳入政务服务大厅或专业分大厅办理。
——加强批后监管。下一步要落实措施，对保留的审批事项以及取消转移下放后仍需监管的事项，分类、逐项建立监管制度，明确监督检查的对象、内容、方式和具体措施。要对行政审批中介服务事项、中介服务收费和中介机构进行集中清理、规范。青岛市已成立编制、财政、物价等部门组成的清理规范工作联席会议，目前已完成中介服务事项清单初稿，下一步将在征求各方意见建议后向社会公布。
网上审批办理时间领先全国
记者从全市推进网上审批工作现场会上了解到，新一轮行政审批制度改革以来，青岛市在原有政务平台基础上，不断完善各项审批系统，全面推进网上审批又迈出了坚实的一步，取得了较明显的成效。
青岛市进一步开发了行政审批网上公示系统、行政审批和便民服务事项梳理系统、政务信息资源交换共享系统等网上审批系统。金宏网通过网络安全设备，实现与互联网业务数据的实时互联互通，实现了审批业务网上咨询、网上办理，全过程网络监管和多部门网上并联审批，使青岛市在全国率先搭建起网上审批电子政务平台。
目前，青岛市市级373项审批事项中实现一、二级标准的达到100%，实现三级标准的达到26.78%，实现四级标准的达到了3.85%。市南区作为试点，率先探索推进，全区81项行政许可事项中,网办率三、四级分别已经达到了52%、15%，走在了全市前列。
网上审批系统运行后，市级行政审批事项审批时限比法定时限均提速50%以上。其中，依托网上审批平台开发建成的企业注册联合办理系统，提高企业注册效率，平均办理时间由大厅启用时对外承诺的18个工作日缩短至实际仅需1.39个工作日，居全国领先水平。
■相关新闻
证照审批制发国内领先线上线下“双轨”服务
青岛行政审批多项新举走在前列
□青岛日报/青报网记者戴谦
本报讯行政审批全流程改革怎样推进？如何让企业和群众感受到审批快捷高效？记者昨日从市政务服务管理办公室了解到，今年以来，我市瞄准疏通和破除影响行政审批质量和效率的“堵点”和“难点”，下大气力创新行政审批服务方式，加快行政审批全流程改革，仅该办上半年就牵头启动了近十项改革新举，有力推进行政审批提质提速，进一步完善了为民服务平台、优化了营商环境。
这些改革新举从行政审批的受理、办理、监督等多方面入手，环环紧扣，重在优化创新一口受理、限时办理、网上办理、并联审批等审批模式，从根本上解决“审批难”问题，有多项新举走在了全省乃至全国的前列。
针对企业和群众关注的证照制发事宜，我市探索启动了审批证照统一制发的改革新举，并确立了在全国率先建立审批证照管理中心的目标。对此，创新建设审批证照管理系统，保证符合审批条件的证照及时制作并发放；在证照上增加二维码等技术，提高证照应用便捷性；设置证照送达服务窗口，通过快递方式将证照统一送达办事群众。目前市政务服务管理办已初步选取17个部门的102类证照纳入统一制证试点，并正对审批证照制发网上系统进行测试。预计2016年年底全面建成审批证照管理中心，包括证照审批流程、证照管理系统、证照信息数据库、证照查询系统、证照快递服务等。
与这一改革相关联的是另一项新举，即我市创新建设“审批信息资源共享库”，以便企业、群众办理审批时不用再繁琐准备之前办理过的证照、材料，而由政府部门自己查询验证。目前已将14个建设部门的211项事项的证照纳入共享库，今年年底前还要将市商务局等20个部门的审批证照纳入共享库，进一步提高共享库的实用性。
着眼于进一步提高行政审批质量，我市启动“行政审批标准化”改革新举。按照市级行政审批事项和权力清单目录，分批次对审批事项的申请材料、办理流程、办理时限等进行梳理，明确法律依据，精简申请材料，规范服务内容。目前已共梳理17个部门243项审批事项的1400余条申请材料。
我市今年还特别针对建设项目推出两项重要改革举措。一是将实行建设工程项目竣工联合验收。重在优化竣工验收流程，简化竣工验收程序，提高竣工验收效率，促进房屋建筑工程项目及时投入运营。改革的主要内容是：房屋建筑工程项目具备竣工验收条件后，经建设单位提出申请，将各相关部门独立实施的专项验收，转变为统一窗口受理、统一现场验收、统一送达文件的竣工联合验收方式。相关“实施方案”日前已经市政府常务会议研究通过。二是正在建立建设投资项目审批流程督查显示系统。此举旨在加强我市投资项目审批流程的监督管理，通过建立该系统，可以及时掌握、全面调度投资项目的审批进度，同时解决区市审批不联动的问题，促进投资项目早审批、早落地、早开工。市政务服务管理办、市电政信息办、市审改办等部门正在联合开发建立该系统，并已全面梳理投资项目市级审批事项和各区市审批事项。
创新推进行政审批全程网上办理，是我市深化行政审批制度改革的又一重头戏。近日举行的市政府常务会议研究通过了《青岛市网上行政审批服务实施方案》，提出加快推进“互联网＋”行政审批政务服务新模式，在我市全面推行网上行政审批服务。即按照规范、高效、便捷的要求，通过推行实体大厅与网上大厅双轨制服务，进一步规范审批行为，精简审批环节，压缩审批时限，不断提高行政审批服务水平。
另外，我市今年还探索实施“一照一码”登记制度改革，就是通过“一口受理、并联审批、信息共享、结果互认”，由以往三个部门（工商、质检、税务）分别核发不同证照，改为由一个部门核发加载法人和其他组织统一社会信用代码的营业执照。目前，市有关部门正在开发建设全市统一的“一照一码”网上办理系统。