青岛崂山区公安分局:实施效能管理成效显著
通讯员　周耀泉、徐占斌　记者　凌翔
本报讯　青岛崂山公安分局近年来,依靠实施《效能管理责任制》,全面提升全局的基层工作能力、基础实战能力和民警的基本素质,取得显著成效,连续在全区绩效考核中位居第一,群众满意率达到98.2%。
实施素质育警,夯实效能管理基础。为提高基础实战能力,该局组织开展政治练兵、纪律练兵、业务练 兵、科技练兵、技能练兵、体能练兵活动,并组建了民警培训学校,对民警进行多种形式的业务培训。为提高规范执法能力,他们不断建立健全执法质量考评制度,实行执法责任制、执法过错责任追究制、个案评判制和执法办案网上监督制,实现了从源头上对执法活动的全程监控,连续三年在全青岛市公安机关执法质量考核中位居第一,被确定为青岛市政法系统“规范执法示范点”。
实施制度律警,强化效能管理力度。该局将《业务工作管理制度汇编》、《思想政治管理制度汇编》、《“三基”工作汇编》和《社区民警工作方法汇编》印制成册,人手一本,把“做什么、谁来做、怎么做、做到什么标准”以及具体的时间、空间要求,落实到每一个岗位上的民警,并将动态性的督促检查贯穿于落实制度的全过程。
实施监督促警,建立效能管理机制。近年来,崂山公安分局着力加强公安民警日常行为和作风养成,实行“14+1”管理模式,即围绕“车、枪、酒、黄、赌、毒、吃、拿、卡、要、冷、硬、横、推”和民警家庭矛盾等方面提出了针对性的管控措施,对发现的问题依法依纪严肃处理,并积极促进公安队伍管理的标准化、程序化、科学化。另外,他们在基层派出所和窗口单位一律实行预约服务、登门服务、跟踪服务,实现便捷、高效的“零距离”服务。同时,深入开展“开门大接访”活动,采取带案下访、登门拜访、当面接访、公告示访、会诊处访、结案回访的“六访”工作法。他们的“大接访”经验,已在全省推广。
实施科技强警,提升效能管理质量。坚持向科技要警力、要战斗力是崂山公安分局实施效能管理的重要一环,经几年努力,目前他们已初步形成了保障机制规范化、指挥调度信息化、信息传输实时化、侦察破案技术化、治安控制网络化、业务管理智能化的工作格局,被山东省公安厅、科技厅确定为全省第一批科技强警示范建设区,并获省公安厅科学进步一等奖。