青岛 建设海洋大数据驾“云”而起
昨日，总投资40亿元的12个智慧产业项目在青岛西海岸新区集中签约落户，涵盖了信息软件开发、海洋信息服务、深远海导航遥感、飞机系统设计等多个领域，其中包括3个“国字号”项目，将为青西新区培育基于互联网的新产业、新技术、新业态、新模式，构筑以平台为支撑的新型产业生态体系，进一步推动新区智慧城市建设。
3个“国字号”项目落户新区
“本次签约入驻的12个智慧产业项目总投资40亿元，包括公共服务平台项目5个、智慧产业项目7个，涵盖了信息软件开发、海洋信息服务、深远海导航遥感、飞机系统设计等多个领域。”青岛西海岸新区工业和信息化局局长于增荣介绍，其中，包括了国家信息中心评测青岛中心项目、中国科学院地理信息与文化科技产业基地青岛中心项目、飞机系统安装和特定风险分析仿真系统项目3个“国字号”项目。
这也是青西新区在不到一个月时间内举行的第三批重大项目建设活动。前两批集中开工项目38个，总投资超过340亿元。
建设海洋大数据共享云平台
总投资10亿元的中国科学院地理信息与文化科技产业基地青岛中心项目将利用云计算技术构建海洋大数据综合服务应用框架体系，着力开发“海洋+”新模式的海洋大数据行业应用，建设海洋大数据共享云平台，提供海洋权益、海洋经济和海洋环境保护等相关领域的大数据信息服务，并将成为地理信息技术与文化相关产业在青岛西海岸新区的孵化平台和高尖端人才聚集平台。
国家信息中心软件评测青岛中心项目落户国际海洋信息港，总投资3500万元，主要建设软件评测实验室、信息安全实验室，提供软件评测、云服务平台、信息系统审计、电子政务工程建设项目绩效评价、软件应用安全评测、信息安全风险评估等专业信息技术服务。该项目是国家信息中心软件评测中心唯一在国家级新区设立的区域分中心。
填补中国飞机安全软件空白
飞机系统安全和特定风险分析仿真系统项目由两名国家 “千人计划”专家为核心的项目团队投资建设，主要开展飞机系统软件设计开发工作，包括飞机事故数据库、风险数学模型及模拟仿真的飞机安全设计模块开发等，将大幅提高飞机系统安全和布局集成设计效率和精度，填补中国飞机安全设计软件空白。
建设社区性O2O电商平台
此外，山东拉思特驿站物流项目将打造传统快递、物联技术、电子商务、移动传媒和社区服务相结合的新兴商业模式；东盟-中日韩跨境电商总部产业园项目将成为我国最大的东盟-中日韩跨境电商产业园区；青岛西海岸海洋信息公共服务平台项目将提供海洋综合管理、海洋环境保护、海洋科学研究等方面的基础性信息和资源共享服务；青岛西海岸基础地理信息中心项目将实现新区地理数据全覆盖和数据共享；中国石油大学（华东）导航与遥感项目将建设青岛市导航与遥感重点实验室；智慧城市信息安全预警监测平台项目将实现对新区所有网站智能化安全监测；青岛百米生活智能WIFI项目将建设社区性O2O电商平台；海天炜业工业网络安全技术平台项目将为工业企业提供“两化融合”和“智能制造”解决路径。
2015年，青岛西海岸新区成为首批由国家住建部和科技部联合评审认定的 “国家智慧城市建设试点区”。本次签约的12个智慧产业项目标志着新区产业正在向智慧化、高端化转变，将为青岛西海岸新区智慧城市建设和经济提质增效再添“劲动力”。
记者 刘海龙 通讯员 张涛 陈辉平