青岛近百项政务服务事项实现网上“秒批”
提取公积金、企业和个体工商户登记注册、人才引进资格审批……青岛近百项政务服务事项都进入了网上“秒批”时代。中央党校（国家行政学院）电子政务研究中心日前发布的《省级政府和重点城市网上政务服务能力（政务服务“好差评”）调查评估报告（2020）》显示，青岛在全国32个重点城市网上政务服务能力评估中，总体指数排名第5，再次位列第一梯队。
近百项政务服务事项“秒批”
去年8月，企业设立智能登记系统在青岛上线运行，以电脑系统自动智能审批替代传统人工审批，企业设立登记实现了全程“零跑腿”“零见面”“零人工干预”，进入“秒批”时代。
这套系统通过创新开发地址标准化、经营范围标准化两个子系统，实现了企业注册地址的自动关联和经营范围的菜单式填报。通过改造全程电子化外网智能申报、内网系统智能审核两个子系统，采取电脑自动根据业务规则智能判断审核的方式，实现了行政审批从人工审批模式向电脑智能审批模式转变。
符合条件的学历人才，在线提交材料，即可“秒”变青岛人。青岛市人才服务中心与青岛市大数据发展管理局，利用全市统一的信息数据共享交换平台，在总结人工审批经验、流程模式基础上，对审批服务的条件、环节、流程、时限等要素进行标准化管理，通过大数据互联互通技术支撑，实现了人才引进资格“秒批”。审批结果实时推送公安部门，申请人即刻就能到派出所办理落户手续。
据了解，青岛市行政审批服务局在“山东政务服务网（青岛站）”“青岛市行政审批微大厅”发布“秒批”专栏，将分布在各个业务部门的“秒批”事项在一个平台集中发布，不仅减少企业群众线下跑腿次数，也减少老百姓“网上跑腿”时间，并编制了“秒批”明白纸，全面提升群众办事体验。
截至目前，包括公积金提取、社保缴存、个体工商户登记等近百项政务服务事项进入“秒批”时代，办件量超800万件。同时，青岛正式启用电子身份证，市、区两级1800余项政务服务事项均可通过手机电子身份证办理。
外资企业可跨国登记注册
疫情期间，青岛市行政审批服务局与青岛市商务局建立工作机制，境外投资者可在线跨国办理外资企业登记注册。
青岛市行政审批服务局联合青岛市商务局，将德国、韩国、日本等9个青岛驻外工商中心培养发展为境外市场主体注册登记的延伸窗口，对有意向在青岛注册企业的外商企业和个人，由青岛境外工商中心提供帮办服务，青岛市行政审批服务局远程受理、核准企业登记申请。
对“材料齐全、符合法定形式”的登记申请，青岛市行政审批部门将“即来即办、离岸审批”，将制好的纸质证照通过快递免费寄送给外商，为外资企业和个人提供“不见面、零跑腿”服务。
由德国外商投资的洛可可（青岛）新型建材科技有限公司，2月底向胶州市行政审批服务局在线申请企业登记注册，并迅速拿到了营业执照。“在疫情防控期，实施跨国在线审批，能及时为外商投资企业办好企业注册登记，最大程度降低疫情对外商投资项目的影响。”胶州市行政审批服务局党组书记于志洋说。
在去年年底一项社情民意调查中，市民代表对青岛市级政务服务满意率为97.1%，同比增长0.92%；对各区（市）政务服务满意度绝大多数超95%。在企业家满意指数调查中，全市企业家满意总指数为95.24分，政务环境9个方面、32项指标的分值均在92分以上，表明企业家对青岛市政务环境整体满意度较高，对涉及企业生命全周期的各项政务服务较为认可。
1000多项政务服务手机就能办
青岛市大数据发展管理局局长崔卫东介绍，为方便群众办事，青岛市在移动政务APP上不断丰富办事事项。目前，手机端已整合公安、社保、民政、公积金等50多个部门的1000多项服务，市民通过手机就可办理业务。同时，手机端还汇集了在线问政、12345热线、政务信箱等互动服务，市民通过手机还能反映问题，提出建议。
在方便市民办事方面，青岛的移动政务APP推出了公交查询、地铁购票、水电气暖交费等服务。“今年，我们还将进一步增加服务事项，力争到年底手机端可办理事项达到2000项以上。”崔卫东说。
政务信息共享是群众“少跑腿”的基础，为此，青岛对全市的信息化项目实行大数据发展管理局归口管理，从源头上避免边整合共享、边兴建孤岛问题；原有市级部门自建的10个专网，通过一年多努力，已全部整合完毕；国家和省延伸的22个专网，也已全部向全市统一的政务外网整合迁移。
此外，青岛组织全市政务信息系统迁移上云，比例超过96%。市级60多个部门、300多个系统都已迁移到政务云，区市的30多个系统也已经迁移上云。在数据整合方面，青岛市已归集数据10亿多条，市级部门信息共享需求的满足率超过97%，为“一次办好”改革提供了保障。（记者 潘旭业 ）