青岛市科技强警保奥帆
奥运会帆船比赛水下安保是一大难题，青岛是如何应对的？
8月11日，奥帆委安保协调小组副组长、青岛市公安局局长赵春光在接受记者采访时说：“竞赛水域配 备了远距离炸弹检测仪、水下机器人、排爆机器人、装甲防暴水炮车等反恐防暴设备，安排了潜水员、巡逻舰、护卫舰、直升机等在奥帆赛期间实施立体化警戒，保证竞赛水域安全。”
科学技术的进步及其在警务工作中的应用，正深刻地改变着传统的警务运行模式。赵春光说，青岛市公安机关紧紧围绕“绿色奥运、人文奥运、科技奥运”，以科技为先导，以科技为动力，以科技为支撑，深化科技强警示范城市建设，全力打造“平安青岛”。实施科技强警，青岛圆满完成2008奥帆赛安保任务才有保障。
走科技强警之路，实现公安工作科学现代化，是提高队伍战斗力的必然选择。
赵春光认为，科技强警归根到底就是坚持科学技术是第一生产力的思想，向科技要警力、要战斗力。青岛市委、市政府十分重视实施科技强警战略，充实健全了科技强警示范城市建设工作领导小组，出台《青岛市科技强警示范城市建设实施方案》和《科技强警工作规划》，并纳入青岛市国民经济和社会发展计划。
牢固树立“科技是第一警力”的思想，全市各级公安机关以2008奥帆赛安保工作需要为目标，把公安科技工作列入重要议事日程和重点工作目标，健全机制，落实责任，全力推进，使打击犯罪的关键技术、社会公共安全保障体系重点技术、缓解城市道路交通堵塞管理技术、重大工业事故和特殊建筑火灾预防与控制技术等方面取得了一批可喜的成果。
青岛市治安动态监控系统一期工程将投入资金6000万元，在全市主要道路卡口、治安复杂场所地段安装1000余个视频探头，建设三级监控中心，目前该工程进展顺利。“金盾工程”一期37项建设任务已全部完成，连接市公安局、各分市局、派出所的信息高速路已经形成，极大地满足了公安系统内部对信息共享和交换的实际需要；开发的“机动车号牌自动识别系统”和研发的“交通管理信息实时发布、查询系统”，提高了公安交通管理纠正违法、处理事故的能力；将市区30余处主要路口全部更新为目前国内最先进的道路交通信号灯，全面提高了全市交通管理工作的科技水平；开发的具有国内先进水平的“青岛市刑侦综合信息查询系统”，为刑侦信息体系提供了大量的信息支撑；研制的新型水成膜泡沫灭火剂填补了国内空白，获得国家发明专利；研发的“消防救援便携式快速切割器”成为全国首创并被广泛推广应用。
赵春光介绍，根据奥运会和城市社会发展需要，青岛市公安局加快了公安信息化建设步伐，已建立起与公安实战需求相适应的城市公安综合信息系统和公安三级、四级综合信息网络系统。以此为平台，公安各业务部门通过高速局域网与市局信息中心联接,各分（市）局、交警、出入境等部门通过光纤与信息中心相连,各基层科、所、队亦通过光纤与分、市局相连，实现了网上查询、网上迁移、网上受案、网上破案、网上审批。区、县市级以上公安机关均建成了技术含量高的公安指挥中心，形成了智能、高效的公安指挥系统,公安机关快速反应能力及对社情、警情的动态控制能力大幅度提高。
着眼于2008奥帆赛安保任务的需求，青岛市公安交警部门加快建设城市交通管理科技设施，建成了集信息采集、处理、控制、疏导、指挥于一体的交通指挥中心，完成了城市路口交通视频监视系统、城市路口交通信号控制系统、综合信息查询系统、122接处警系统、交通诱导系统、GIS地理信息系统、车辆号牌自动识别系统、交通违法自动记录系统、网络信息系统、有无线通讯系统和六处警务工作站的建设。青岛市被科技部确定为全国智能交通示范城市之一，已连续三年被公安部、建设部授予全国“畅通工程”模范管理水平城市称号。(记者　王建高　通讯员王进)