青岛公安让指尖上的户政提供更加便捷
网上办，一次办 ——指尖上的公安户政提供更加便捷的信息化服务
互联网、大数据、云计算、人工智能等先进技术，为我们的生活带来了诸多便利，与群众利益息息相关的户口登记业务也可以网上办理了，包括出生登记、注销户口、户口迁移、市外迁入等户籍业务，只要在网上提交材料审核通过，就可以到派出所一次性办理完毕。目前，广大群众可以通过4个服务渠道办理相关户籍业务，分别是“山东微警务”微信公众号、”青岛公安“微信公众号、山东“互联网+”民生警务平台门户网站、“爱山东”APP客户端。
微信公众平台：
“山东微警务”“青岛公安”微信公众号
“山东微警务”、“青岛公安”微信公众号是民生警务平台拓展服务的全新渠道，结合微信拍照、语音、定位等功能，为用户提供更加人性化的服务功能，一机在手，足不出户提交申请材料，可以最大限度减少往返派出所的次数，节省办理时间。
关注“山东微警务”微信公众号：关注山东公安微警务，可受理身份证、户口登记注销、户口迁移、居住证等49项户籍业务。
最最重要的，可以申领你的电子证件，包括居民身份证、居民户口簿。“居民身份证电子信息”“居民户口簿电子信息”与实体证证面信息一致，在需要核实身份时，征得核验方同意，即可替代实体证件使用。
还可以下载你的证件电子照片。
关注青岛公安公众号
进入青岛微警务，可以申请出具本人的入伍注销户口证明，直系亲属死亡注销户口证明。
特别提示
根据《中华人民共和国国家通用语言文字法》规定，除姓氏中的异体字外，公民姓名用字应当使用国家通用规范汉字，新生婴儿姓名中有繁体字、异体字的，申报出生登记时将不能办理落户。
在此特别提醒家有新生宝宝准备起名的准爸爸妈妈们，一定先落实好是否规范汉字再到医疗机构出具《出生医学证明》，确保姓名用字规范。
怎样查询是否规范汉字
青岛公安微信公众号，左下角菜单“青岛微警务”，右下角“便民”，中间位置“规范汉字查询”。另外，便民栏目中，新生儿起名指南可以查询重名人数，先查后起名，帮助您为宝宝选一个规范不重样的好名字。
电脑PC端
山东“互联网+”民生警务平台门户网站：在电脑PC端登录 http://gat.shandong.gov.cn/msjw/ 享受服务，可受理身份证、户口登记注销、户口迁移、居住证等55项户籍业务。
手机APP 客户端 “爱山东”
下载“爱山东”APP，动动手指提交材料申请，就可完成各种户籍业务在线办理一站式服务流程。
“爱山东”APP“户政治安”服务专栏依托山东省政务服务平台，在户口迁移、登记注销、变更更正等16 项户籍业务实现了网上申请、网上审核、网上流转、网上审批等流程。