青岛市出台信息服务业发展规划
近日，市政府办公厅印发了《青岛市信息服务业发展规划（2009-2012年）》。根据该规划，我市将在未来三年内以建设“数字青岛”为切入点，全面实施信息强市战略，初步建成区域性信息服务业中心，北方国际航运中心，区域性金融、商贸、信息中心，逐步形成与国际接轨的现代信息服务业体系，使信息服务业成为我市重要的支柱产业。到2012年，信息服务业力争实现营业收入360亿元，年均增长15%以上，增加值达到105亿元，互联网用户数达到180万户。
打造“宽带无线城市”
基础网络设施建设和信息资源开发利用是加快信息产业结构调整，推动信息服务业发展的核心。值得一提的是，该规划提出，青岛将积极推动无线局域网（WLAN）和无线城域网络建设，努力打造“宽带无线城市”。这意味着无线宽带将能够覆盖城市大部分的区域，市民们可以通过装有无线网卡的笔记本电脑、手机、掌上电脑和游戏机等终端设备，随时随地实现高速互联网接入。此外，我市还要大力发展基于通信、广电和卫星通信等传输业务的增值服务，推进下一代互联网（NGN）、第三代移动通信网（3G）、数字集群通信网等网络建设，推动3G网络环境下的移动通信与互联网融合。形成面向各行各业、进入千家万户的具有国际水平的区域高速公路，建立起覆盖全市的宽带化、智能化、个性化的通信网络。
除了加大网络接入等基础设施领域的投入外，我市将推进数字内容产业的发展，从而为信息服务业的发展提供充足弹药。比如，对于目前正在兴起的地理信息产业，规划就提出要加强地理信息基础设施建设，丰富和开发利用地理信息资源，发展地理信息产业，鼓励各行业开展基于地理信息系统的综合应用。借助于这些服务，市民通过装有GPS（全球定位系统）的手机等终端，可以随时搜索到附近位置的公交线路、购物场所、景点、餐饮、酒店、酒吧、咖啡馆等各种实用信息。
打造“呼叫服务中心城市”
规划提出，我市将提升计算机软硬件维护与支持和信息技术咨询服务水平，促进信息工程监理、信息系统安全测评和安全服务、数字认证等工作进展。积极寻求国际合作，争取国外订单，发展信息技术外包服务。开展各类信息服务外包，突出发展软件出口与服务外包业务，推进信息服务外包产业化，重点开拓日本、韩国市场，突破欧美市场。依托各软件园区，发展以应用软件、嵌入式软件开发与服务的信息技术外包 （ITO）；利用国际通信光缆汇接点的区位优势，重点发展以各类呼叫中心（Call Center）、互联网数据中心（IDC）、信息技术支持、IT资讯专业服务为主的业务流程外包 （BPO），拓展信息服务外包的市场空间，努力打造呼叫服务中心城市，争创国家信息服务外包基地。
我市将充分利用信息技术提升对城市的管理水平。比如，围绕政府行政管理、公共、行业、企业等领域信息化的需求，建设一批达到国内先进水平的区域性公共信息库；整合全市的网络资源和安全认证、容灾备份系统，建立城市数据中心，推进地理、人口等基础数据库建设，推动信息服务业相关行业共同发展；继续实施财税增收信息化工程，通过继续推动企业基础信息共享工作，增加共享部门，扩大应用范围，强化我市税源监管体系；完善 “诚信青岛”社会信用体系建设，建立各类联合征信系统，逐步完善各类信用数据库，建立统一网络平台，实现信用信息的社会共享，保障和促进信息服务业发展；加强我市网络信任体系建设，通过加强身份认证、授权管理、责任认定等技术手段，有效解决电子政务、电子商务及其他信息传输与交换中的安全保障问题，营造安全可信的网络环境。
普及“电子商务”
电子商务是信息服务业的重要组成部分，我市将在物流、通信、金融、教育、数字娱乐、房地产、外贸、旅游等现代服务行业中推动信息技术应用与普及。
到2012年，发展10家电子商务与现代物流示范企业，形成10家以上经营收入超5000万元的电子商务服务企业，有效带动企业电子商务的发展，促进重点行业电子商务的普及，带动各相关行业电子商务的应用。