青海工业和信息化暨国资监管工作会议召开
近日，青海省2018年工业和信息化暨国资监管工作会议圆满召开。会议围绕贯彻落实党的十九大、中央经济工作会议、省委十三届三次全会、省“两会”精神，回顾总结2017年省工信和国资国企改革发展工作，分析把握新形势新要求，研究部署2018年重点工作，动员省工信和国资系统不忘初心、牢记使命，紧密团结在以习近平同志为核心的党中央周围，全力推动高质量发展，奋力开创青海工业信息化和国资国企改革发展新征程。副省长王黎明出席会议并讲话。
会议传达学习青海省委副书记、省政府省长王建军同志重要批示。省经济和信息化委员会党组书记，省国资委党委副书记、副主任洪涛同志作了题为《以党的十九大精神为指引 奋力开启全省工信和国资国企改革发展新征程》的工作报告，省政府对2017年在工业经济运行、工业投资、企业技术创新、培育中小企业贡献等方面作出突出贡献的先进地区和单位进行了表彰，省经信委与各地区签订了2018年工业经济稳增长目标责任书，明确了全年改革发展目标，凝聚了发展共识。
会上，王黎明充分肯定了去年青海省工业和国资系统各项工作成绩，对做好今年各项工作提出新的更高要求：一是将供给侧结构性调整作为高质量发展的主攻方向。二是将产业结构调整作为高质量发展的关键环节。三是将创新驱动作为高质量发展的第一动力。四是将生态优先作为高质量发展的普遍形态。五是将项目建设作为高质量发展的重要抓手。六是将加强党的建设作为高质量发展的根本保障。
会议强调，青海省工信和国资系统干部职工要进一步强化学习、加强调研、科学决策，不断加强能力素质建设；进一步改革创新、依法行政、高效服务，不断提高行政效能；进一步争先争优、狠抓落实、敬业奉献，不断改进工作作风。尤其是要抓好“两节”期间的安全生产工作，强化“居安更要思危”“安全是最大效益”“安全生产没有淡季、隐患就是事故”三种意识；抓好面上、点上、特殊时期三项工作，以最高的标准、最严的要求、最实的措施、最硬的问责，守住安全生产红线，托牢人民幸福的底线，全力抓好安全生产各项工作，为青海省经济社会平稳健康发展创造良好环境。