青海省国税局借助信息化强化税源管理工作
自从今年1月1日“税源监控分析系统”在青海省国税系统上线运行以来，各级国税机关借助系统各项功能模块的监控作用，不断推进税源管理工作向纵深发展。一是提高基础数据质量。各级国税机关在加强综合征管软件日常运维工作的同时，充分应用系统中的“征管监控”等相关模块，实时跟踪监控常见易错操作环节，对出现的疑点数据进行深入分析比对，经比对分析后采取提交各级运维人员处理、强化针对性操作培训等应对措施，力促征管基础数据质量的提高。二是强化扫描风险力度。各级税源管理部门根据系统内设的一般纳税人零负申报、增值税与企业所得税收入比对等相关指标查询功能，综合日常税源管理经验，加大对相关纳税申报数据的综合查询比对力度，提高了实时扫描纳税申报数据的频次和针对性。三是快速实施风险排序。各地参照税源监控分析系统对全省一般纳税人风险等级排序结果，认真分析比较省级与本级税收风险等级排序结果，围绕税收监控指标库、风险分值、指标体系、日常征管情况等内容深入分析两者之间的异同，对于排序结果不相同的，深入查找原因，并选择代表性典型纳税户进行实地核实验证，提高了风险排序工作的时效性和针对性。四是及时启动应对措施。各级国税机关根据税收风险等级采取有差别的税收风险应对措施，对于A、B税收风险等级纳税人采取加强政策辅导、宣传等纳税服务措施，对于C、D税收风险等级纳税人列入纳税评估和税务检查的重点对象，实施纳税评估或直接移送稽查。