青海省市场监管局驻省政府政务服务大厅窗口多次被评为“优秀窗口”
近日，青海省政务服务监管局印发《1月份政务服务和公共资源交易工作情况通报》，青海省市场监管局驻省政府政务服务大厅窗口再次被评为“优秀窗口”，这是青海省市场监管局窗口自2019以来第11次被评为“优秀窗口”。
青海省市场监管局始终坚持把窗口作为检验“放管服”改革举措的试验田、落实改革新政的推进器、优化政务服务的排头兵，紧盯服务质量、服务效率、服务水平，以走在26个进驻窗口前列的目标要求，不断强化学习提高、狠抓服务改进、着力转变作风，推动窗口建设不断取得新成效。2019年1月至今，青海省市场监管局窗口共受理办件17681件，办结17495件，办结率98.9%，办件量占省政务服务大厅总办件量的38.4%，咨询解答1.1万人（次）。
在窗口服务工作中，一是围绕提高服务效率，按照将企业设立登记时间压缩到2个工作日以内的改革目标，通过取消企业名称预先核准、落实经营范围自主申报制以及建立A、B互补岗等措施，进一步优化工作流程，减少中间环节，将企业设立登记办理时间压缩至1.34天。二是围绕贯彻落实“互联网+政务服务”，将企业登记工作纳入政务服务一体化在线平台，积极推进企业登记全程电子化，指导126户企业通过全程电子化系统办理了登记注册，全程电子化率占96.7%，实现了网上办、马上办。三是围绕企业登记“最多跑一次”，在政务服务监管局的大力支持下，开辟自助区、帮办区和受理区，提供全程指导服务、帮办服务和信息录入服务，进一步提高了办事群众的体验度。四是围绕提高窗口整体服务水平，结合机构改革将原有的3个窗口整合为1个，由1名首席代表负责日常管理工作，以一个标准落实窗口服务，有力提升了窗口的整体服务水平。五是围绕窗口疫情防控工作，通过门户网站、微信公众号、QQ群等各种载体，公开登记注册渠道和咨询解答电话，引导申请人坚持“非必要、不窗口”的疫情防控措施，通过互联网提交登记申请，最大程度地做好疫情防护期间服务保障工作，对确需到现场办事的群众，按照疫情防控和安全保护的相关要求，认真做好卫生防护和清洁消毒等工作，提供了安全健康的窗口环境。
青海省市场监管局服务窗口将通过建立健全窗口服务规范，细化服务职责，制定服务标准，加强政策宣传解读，推进窗口规范化、标准化建设，持续优化市场准入环境，全力压缩企业开办时间，大幅降低市场准入门槛和制度性交易成本，切实提高办事群众对窗口服务的满意度。（供稿：青海省市场监管局）