青海省180项政府服务实现“一网通办”
2020年以来，省人社厅始终坚持以人民为中心的发展思想，紧紧围绕深化“放管服”改革和审批便民化要求，坚持目标导向和问题导向，在制度设计、流程优化、材料压减、数据支撑等方面疏堵点、解难题，努力构建“掌上办”“网上办”“不见面办”的办理模式，全面打造更加优质、高效、便捷的人社服务。目前，已有180项政务服务完成了“一网通办”流程改造。
审批服务清单化、规范化
紧紧围绕“正行风、树新风，打造群众满意的人社服务”目标，按照人社公共服务事项清单“四统一”标准，坚持“宽进、快办、严管、便民、公开”的便民利企原则，对全省人社系统的8项行政许可事项、182项公共服务事项，省本级的6项行政许可事项、147项公共服务事项全面进行了梳理和优化，进一步规范了事项的办理条件、办理渠道、办理时限、反馈方式、监督渠道等标准化办事指南。同时，通过大力推进业务数据联通和运用，对所有的行政审批和公务服务事项大力开发“掌上办”“网上办”“不见面办”。目前，已有180项政务服务完成了“一网通办”流程改造。办事群众可通过电脑或手机就能随时查询办事流程、办理进度等，最大限度减少了办事时间和跑腿次数。截至12月中旬，通过“互联网+人社”各公共服务平台注册的个人(单位)达到89万人(家)，对外提供247.3万次办事服务，办结247万件，办结率达到了99.8%。
便民惠企服务“一体化”
目前，“青海人社通”APP客户端已新增就业信息查询、线上招聘面试、养老保险待遇资格认证、工伤待遇资格认证模板照片创建等服务功能，新增专业技术人员职业资格证书查询、全国技工院校毕业证书查询等查询功能，以及失业保险金、失业补助金、农民工临时生活补助、农民工合同制个人一次性生活补助等申领功能。截至12月中旬，APP的各类补贴待遇申领量已占申领总量的95%以上，已有163.3万退休人员通过APP完成了养老保险待遇资格认证。特别在疫情防控期间，及时推出多项“不见面”业务经办服务，发挥了至关重要的作用。同时，为老年人等特殊群众提供更加暖心的线下服务。