青浦区首创危险废物信息化管理系统
环境保护部危险废物督察组日前来到上海市青浦区，对当地危险废物规范化管理情况进行核查。据了解，12家被检企业全部达标，其中上海展华电子有限公司的抽查成绩被评为满分。环保部督察组及上海市环保局对青浦区危险废物规范化管理工作给予了充分肯定。　　上海市青浦区如何做到规范化管理危险废物，其管理模式成功的秘诀何在？　　建立危险废物信息化管理系统　　对企业实时动态监管　　2011年2月，上海市青浦区环保局编制了上海市首家危险废物网上管理系统“上海市青浦区危险废物管理系统”，并投入运行。　　系统首先将青浦区40家重点危险废物监管企业(年产生100吨以上、主要一类污染源以及危险废物处置单位)纳入进去，通过这个信息平台，初步建立了这些重点企业危险废物的电子信息档案，对企业的危险废物处置全过程(包括产生、收集、贮存、利用、运输、处置等各个环节)进行实时动态监管，及时掌握动态信息，为青浦区建立危险废物数据库与实行危险废物信息化管理打下初步的基础。　　相关负责同志向记者介绍说，曾有一次，在对一家上市公司预申报的现场核查时发现，正在装载危险废物的车辆中，有几种危险废物的种类和备案不相符，而且盛装表面处理污泥的包装袋盛出黑色的污水，运输车辆防护设施存在明显的缺陷，检查人员立即责令企业停止装运，卸下车内危险废物进行整改。　　“危险废物系统”反映的是企业基本信息(如企业的名称、法人、地址；危险废物处置的备案、处置协议、贮存场所的位置、收集、产生、运输、处置和联单运行的内容)。2010年上海市青浦区污染源普查数据显示年危险废物产生量为1.78万吨，但“系统”中40家重点监管单位上报的2011年危险废物产生量近20000吨，差别很大。“系统”更加能反映数据的真实性与准确性。　　企业根据每天的处理处置情况将有关信息及时上报，在台账管理及转移联单上做到零申报，并要求企业处置危险废物时做到预申报。在遇到企业关于数据的填报错误，或者数据忘填、漏填等情况时，企业可以申请数据修改与补填。　　据相关工作人员透露，通过企业修改数据与以前填报数据进行比对，及时发现企业填报与修改数据过程中存在的问题，做到每次填报均能反映企业危险废物产生与处置的真实状况，在企业预报了危险废物处置时间的情况时，就根据企业日常危险废物规范化管理的状况，查询其在历年环保方面是否有过相关的违法与整改情况，可以有选择地对企业现场进行核查，现场核查危险废物的数量、种类，运输车辆的资质，转移联单的填写情况等，更加准确的了解处置情况，使执法工作更具针对性，执法效率进一步提高。　　编制危险废物规范化管理手册　　为企业管理做指导　　2011年7月，结合危险废物规范化管理工作要求，上海市青浦市环保局编制《青浦区危险废物规范化管理工作手册》(以下简称《手册》)。那么，这个手册是怎么编制出来的？如何保证手册的实用性和操作性？　　记者了解到，编制过程中，上海市青浦区环保局始终把企业作为《手册》的第一受益者，遇到法律条款不明确，政策不清晰等问题时，就咨询请教有关部门，深入探讨每个条款与规范步骤，接纳各种意见建议，将有关法律法规及文件中的条款进行针对性筛选，编制成实用性和操作性较强的危险废物规范化管理手册。《手册》主要内容包括:危险废物的贮存及鉴别标准，危险废物名录及相关的术语解释、应急预案的制定要求；危险废物包装、标识及贮存的技术规范；危险废物备案的程序和转移联单的填写、运行等。　　2011年11月初，根据规范化要求的不断深入，上海市青浦区环保局再次对手册进行修改，增加了废物管理计划、制度及“十二五”危险废物规范化管理指标及相关检查等内容，还将环保系统的相关联系、咨询方式纳入，使企业更好与管理部门进行沟通。还结合召开危险废物规范化管理工作会议，下发修改好的手册，督促相关各方按照规范化管理要求，落实手册内容，完成规范化管理目标。　　开展危险废物规范化管理的培训　　为企业树立正确的管理理念　　随着危险废物规范化管理工作的不断深入，对危险废物监管的覆盖面不断的扩大，上海市青浦区环保局多次召开重点危险废物产生单位危险废物规范化管理工作会议，并进行了规范化管理内容的培训，同时将改编的《危险废物规范化管理手册》下发与会企业，宣讲危险废物相关管理知识。　　在2011年11月召开的“十二五”危险废物重点单位(102家)规范化管理工作会议上，企业的负责人、环保管理人员及各乡镇街道环保干部共计200余人参加了培训。会后，例会人员来到危险废物管理工作做得比较好的企业(上海美蓓亚精密机电有限公司)进行现场参观学习，请企业介绍工作经验，提高相关企业的感性认识，让参观的企业更直观的了解到不足及需要改进的地方，树立正确的管理理念。　　上海申雅密封件有限公司是一家生产汽车密封件的企业，在一次日常检查过程中，被发现其危险废物堆放场所不规范，废橡胶等露天堆放，废溶剂、废化工桶乱堆放，标志牌不规范，标示不准确，危险废物的备案还存在种种问题，根据现场情况，青浦区环保局下达了限期整改通知书。为了使企业及时有效地进行整改，上海市青浦区环保局工作人员与公司领导和管理人员进行沟通交流，并对相关人员进行危险废物规范化管理培训，对整改计划进行指导。经过一个月的努力，企业在新的场地上，建设了符合规范化要求的贮存场所，台账管理和其它相关管理制度达到了环保要求，并在12月初环保部危险废物督查组的考核中取得不错的成绩。　　强化日常监管加强源头管理　　为企业降低环境风险　　随着规范化管理要求的不断提高，监管力度也在不断加强，上海市青浦区环保局对危险废物检查不留盲点和死角，对发现的问题和疑点做到彻查到底，对检查中发现的问题，提出整改要求及进行后督察工作，对整改不到位的企业进行加大处罚力度。　　据介绍，上海市青浦工业园区有一家生产汽车配件的企业，生产中废乳化液的产生量很大，上海市青浦区环保局工作人员在例行检查中发现危险废物转移联单反应的量与运输频次有矛盾，但几次在白天的检查中没抓到证据，便决定在夜间加强检查，终于在第五个晚上找到了原因。原来处置单位因为专业车辆不足，多次用没有危险货物运输资质的车辆来装运这些废乳化液，联单里却填写备案的车辆。检查人员立即责令停止装运，现场取证，对企业进行相应的处理，并将处置单位的违法材料移交上海市固体废物管理中心进行处理。　　2011年8月，在练塘镇大新村发现有一危险废物堆放场所，危险废物的数量、种类众多，现场化学气味明显，上海市青浦区环保局工作人员冒着有毒有害气体的影响，清点危险废物数量及种类并进行采样，编制危险废物处置方案，落实现场处置各项工作；终于在国庆之前将堆放场所内的危险废物处理完毕，及时消除了环境风险。　　在环评审批阶段，上海市青浦区环保局将危险废物规范化管理具体要求纳入审批内容里。通过相关部门相互沟通和协调，拟定了危险废物规范化管理的具体审批要求，同时下发危险废物管理手册给产生危险废物的新建单位，使新建单位从开始就高度重视危险废物规范化管理。从审批阶段加以规范，把好验收关，确保从源头上落实环境风险控制措施，减少环境隐患。　　在上海恒精机电设备有限公司环保验收过程中，上海市青浦区环保局工作人员发现其危险废物产生与贮存存在不规范的现象(如机械加工产生的含油铁屑存放不规范，危险废物标志牌未设置，危险废物未集中堆放，场所也未做到防流失等)，没有给予验收，并要求企业立即进行整改。在整改过程中，工作人员给予了详细指导，从环评着手，指出其产生的各种危险废物，讲解如何贮存、备案及做到规范填写转移联单、在处置过程中如何做到规范，并要求企业必须建立危险废物管理计划与管理制度等，最后使企业的整改达到了规范化要求，通过了环保验收。