青海：政府解题“三个一”服务平台助力企业复苏
青海：群众出题政府解题“三个一”服务平台助力企业复苏
2020年03月04日11:43  来源：人民网-青海频道分享到： 人民网西宁3月4日电（杨阳）“疫情期间我们小微企业不能开工，职工都还在隔离中，但需要支付职工工资、房租等费用，想问下如何给我们企业贷款啊？”日前，经营一家小微企业的吴先生向青海省企业商业开工开业和重大项目开复工领导小组办公室开通的企业复工复产服务热线打来电话，希望政府帮助企业解燃眉之急。
随着青海新冠肺炎疫情防控取得积极进展，企业开复工也按下“快进键”。受到疫情影响，部分企业破土复苏遇到难题，如何帮助企业顺利渡过难关，成为青海当下亟待破题的“考卷”。
春来高原满希望。为贯彻疫情防控和经济工作“两手抓、两促进、两不误”的要求，青海省企业商业开工开业和重大项目开复工领导小组办公室通过开通“一个热线、一个网站、一个微信公众号”的“三个一”平台，为全省各类市场主体提供全天候、全方位、全覆盖的政策咨询和办事服务，为企业开复工保驾护航。
打通政策落地的“最后一公里”
自青海按下企业和重大项目开工复产的“播放键”以来，青海相继出台了《关于应对新冠肺炎疫情支持中小微企业发展和推动重大项目开复工的政策措施》的27条措施和22条补充规定统筹支持经济发展，青海各部门也在税收、金融、财政、人社等多领域拿出优惠政策，为企业送上“大礼包”。
如何让如坐针毡的企业顺利“过冬”，怎样让政府的优惠政策切实发挥作用，畅通企业与政府的沟通渠道，是答好这份考题的重要一环。
为了让企业问题“看得见”，让政策功效“能落地”，青海省发展改革委充分发挥推进企业商业开工开业和重大项目开复工领导小组办公室职能，依托省级12345政务服务平台和省政府网站，从2月24日零时起开通了全省复工复产服务热线、服务网站和微信服务公众号，全力打造“群众出题、政府解题”服务模式，虽然不见面，但是解决问题不打折。
“在我反映问题之后，西宁农商行主动跟我联系，经过沟通，银行为企业提供了50万元的贷款，这可为我们帮了大忙了！”还在隔离中的吴先生无比激动，迫不及待地要去办理手续，让职工早日拿到工资，安心等待复产。
政府高效率换来企业快复苏
一寸光阴一寸金，疫情中的企业如同濒临干枯的禾苗，亟待一场透彻的“及时雨”解渴复苏。
为确保“三个一”的服务平台高效运转，有效处理群众和企业复工复产诉求，青海省发展改革委抽调精干力量建立分拨中心，实现集中统一办公、24小时不间断值守，专责处理各类诉求分拨、落实、督办、反馈、汇总工作。
同时，服务平台探索建立了“统一受理——集中分拨——协调解决——及时答复——结果公示——督查督办——工作回访”的工作流程，形成了“一号码受理回复、一平台分拨办理、分级分类解决、统一督查督办”的服务机制，有效解决了信息不对称、渠道不畅通、政策不落地等企业开复业和重大项目开复工过程中存在的突出问题。
“我是西宁市力盟路口沃玛亚商场的经营户，多次向商场管理部门提交了复工手续，但商场一再已复工手续复杂或没接到通知等理由搪塞经营户不准复工，再不开工我真的坚持不下去了。”2月26日，焦急的蒋先生把问题反映到了服务平台。
接到反映后，服务平台立即将问题转给青海省商务厅办理。第二天，蒋先生所在辖区的西宁市城西区市场监督管理局与蒋先生取得了联系，通过与商场管理部门沟通和现场审核，仅仅3天，该商场正式开业，经营户们也开门迎客。
政府的高效率，换来的是企业的快复苏，政府公共服务水平的提升，体现着“放管服”改革的成效，也是实现高质量发展和高品质生活的保证。据统计，自平台开通以来，累计收到企业和群众诉求3048件，已办结3015件，办结率为98.9%。全省总体复工用户1.4万余户，复工率71.3%，其中规上工业企业开复工率达66%，各类建设项目施工人员已返岗4.9万人，返岗率41%。