青海省公安机关推出的“警民相约警务室”活动
青海新闻网讯 春节前夕，由我省公安机关推出的“警民相约警务室”活动在青海城乡各地红红火火地开展起来。
这项请广大群众走进警务室的活动，目的是为群众办实事、做好事，让他们近距离了解社区和农村警务工作，进一步密切警民鱼水关系。近几年来，我省公安机关狠抓“三基”工程建设，全面实施以“加强基层警务信息化、社会化和科技化”为主要内容的社区和农村警务战略，有效促使警力下沉和管理前移，提高了公安机关基础管理、防范能力，群众安全感明显增强。截至2007年年底，全省共建警务室725个，其中社区警务室421个，农村牧区警务室、站、点304个，配备社区和驻村民警774名。
记者在平安、乐都和西宁四区、大通、湟中等地的11个社区和农村警务室看到，春节前，各地警务室通过开展“警务室开放日”、“警务室咨询服务”等主题活动集中向群众开放，警务室民警邀请基层党委政府领导、相关部门和各级人大代表、政协委员和普通群众到警务室，虚心征求意见。他们还结合实际，利用宣传画、板报、标语、宣传手册、多媒体、实物展示和开设“咨询台”等方式，为群众提供警务咨询服务，增进群众对警务工作和法律知识的了解。
据了解，活动期间全省公安机关已经接待群众20多万人次，为群众代办户口5300多次，办理和发放居民身份证两万六千多张，召开群众座谈会782次，收集群众意见建议862条，为民办实事、好事2668件。 ( 作者：李玉泉)