青海省人社厅61个事项最多跑一次
原标题：省人社厅公布5张便民服务事项清单 61个事项最多跑一次
近日，省人力资源和社会保障厅公布5张便民服务事项清单，更好地为企业和办事群众提供便利，助力复工复产复业，实践“善政、兴业、惠民”目标。
“不见面”清单，75个事项“一次不用跑”。对行政许可、行政确认、行政给付范畴的基本养老金发放、失业保险金申领、重大劳动争议仲裁申请等13个政务服务事项；职业培训信息发布、事业单位岗位设置方案备案、企业职工养老保险缴费申报与变更等62个公共服务事项，用人单位和个人可通过人社厅门户网或青海省政务服务网提交资料，网上审批、网上反馈结果，避免企业和群众跑路。
“一次办”清单，61个事项“最多跑一次”。对行政许可、行政确认范畴的集体合同审查登记、设立技工院校审批、省直事业单位退休审批等9个政务服务事项；劳动用工备案、职工正常退休(职)申请、工伤康复申请确认等52个公共服务事项，用人单位和个人只需到经办服务窗口或经办业务处跑一次，所申请事项即可“一次性办好”。
“取消证明材料”清单，101个证明材料“不用交”。对原来申报职业技能鉴定、申请高技能人才评选表彰、办理养老保险一次性支付等公共服务事项所需的工作经历证明、获得全国技术能手证明、死亡证明等101个证明材料全部予以取消，用人单位和个人办理业务时不需要提供上述证明材料，各级人社经办窗口在办理相关业务时，不再收取以上证明材料，改为申请人告知承诺、部门内部核查、网络核查、部门间数据共享核验等方式办理。
“告知承诺制”清单，36个事项只需“一个承诺”。为加强事中事后监管、避免“放权过滥”，对“青海学者”等人才项目选拔、居民养老保险登记、专业技术人员资格考试中的36个事项实行“告知承诺”，申请人只需填写一份《证明事项告知承诺书》，由行政机关告知事项名称、证明用途、承诺方式，承诺人书面承诺后，即可申请成功6个人社领域公共服务。
“需提供证明材料”清单，18个事项实现“少跑快办”。对人事(组织)部门调动手续复印件、工资关系或工资审批文件复印件、判刑或失踪等原因解除人员的党政处理文件复印件等国家无“放权”许可，或因国家有关保密规定无法实现数据共享的公共服务事项，清单明确了18个需要提供的具体证明材料，方便用人单位和个人提前收集，让他们少跑一次是一次，为他们快办一秒是一秒。(莫青)