青海省推进政务服务“一网、一门、一次”改革
原标题：推进政务服务“一网、一门、一次”改革 我省不断深化“互联网+政务服务”
自2019年我省开展“市场主体发展促进年”活动以来，始终坚持以人民为中心的发展思想，全面深化“放管服”改革，进一步推进“互联网+政务服务”水平，积极推进“一网通办”“一事通办”，使企业和群众对改革的获得感明显增强，政府办事效率明显提升。
据记者从省政务服务监管局了解，2019年我省以青海政务服务平台为枢纽，统一整合全省各级政府及部门分散的政务服务资源，使用全省统一入口，实行“一网受理”，逐步提高“一网通办”比率。截至目前，省政府政务服务大厅共进驻窗口单位36家，政务服务事项501项，网上可办事项491项，网上可办率为98%，提前实现了国家确定的2019年底前省级政务服务事项网上可办率不低于90%的目标任务。
立足企业和群众办事便利、快捷、高效原则，我省大力推进政务服务集中办理，优化提升政务服务大厅“一站式”功能。同时，依托青海政务服务网，加快实体大厅与网上服务平台融合，开发了“青松办”手机APP、移动客户端和微信公众号，实现线上线下功能互补、无缝对接，构建实体大厅、网上办事大厅、移动客户端、自助终端等形式相互结合、相互统一的政务服务平台，为企业和群众办事线下“只进一扇门”提供了有力支撑。
同时，我省全面梳理了“最多跑一次”和“高频事项”事项清单，不断完善政务服务受理条件、申请材料、办理流程等事项信息要素。2019年省政府政务服务大厅进驻的政务服务事项，办理时限由原来的8368个工作日压缩到现在的4365个工作日，累计压缩审批时限共计4003个工作日，压缩比率为47.8%；申报材料由原来的1051份精简到现在的763份，累计精简申报材料共计288份，精简率为27.4%，政务服务事项办理时间越来越短，申报材料越来越少，极大地方便了办事群众，提高了审批效率。(谭梅)