青海省电子政务云灾备中心入驻青海移动格尔木
3月21日，青海省电子政务云灾备中心在青海移动格尔木分公司正式启用。青海省政府办公厅信息与政务公开办公室、格尔木市、青海移动领导出席揭牌仪式并揭牌，标志着青海电子政务和云计算发展又迈出了重要一步。
据介绍，青海省政务云电子灾备中心主要承载着青海省电子政务云的信息化系统数据的备份。当主系统发生灾难时，由灾备中心来恢复业务，提供信息化服务。2017年3月，青海省政府电子政务云上线，按照“服务商建设运营、政府购买服务”的模式建设运营。青海移动与省政府办公厅电子政务办公室签订了政府购买云资源和服务合作协议。
格尔木市资源丰富，区位优势明显，青海移动拥有优质的基础网络、雄厚的技术实力、充足的人才储备和良好的服务意识，在格尔木建设政务云灾备中心，是政企双方发挥优势、合作共赢的重要实践，它的启用，一方面将有效提升青海省政务云的建设质量，保证云计算业务更好的为青海经济社会发展服务；另一方面，将显著提升格尔木地区互联网发展和接入水平，加速地方产业结构调整，服务格尔木云计算应用和大数据产业发展，将对加速推进“两化”深度融合起到积极的作用。
省政府信息与政务公开办公室希望青海移动根据省电子政务云发展的总体部署，按照“服务商建设运营、政府购买服务”的模式，通过有效的运营管理，努力打造高品质的一流灾备中心，为深入推进并支撑政府“简政放权、放管结合、优化服务”改革、提高业务协同能力、实现信息资源共享、引领带动新一代信息技术及产业发展奠定重要基础；为提升青海省特别是格尔木市的信息化水平，为深入实施“五四战略”，奋力推进“一优两高”作出新贡献。
青海移动表示，根据青海省委省政府的总体部署，立足高起点、追求高品质，通过一流的运营管理，充分发挥移动通信和移动互联网、云计算、物联网等方面的技术优势，发挥网络、用户等方面的规模优势，在资金、技术、人才等方面予以倾斜，力争将青海省电子政务云灾备中心建设成为一流的数据中心。
参加揭牌仪式的领导及嘉宾到格尔木分公司实地参观了省电子政务云灾备中心机房。