青海省应急管理厅加快构建应急管理信息化体系
近期，省应急管理厅积极克服新冠肺炎疫情影响，采取视频会议、技术交流等方式细化完善应急管理“一张图”项目建设内容。该项目建成后将实现集应急指挥调度、安全生产监管为一体的综合信息化平台，着力解决全省应急管理信息化项目建设滞后、实战支撑不足、支持力量匮乏等问题，全力推动应急管理信息化项目建设，为建成应急指挥调度、风险监测预警、窄带无线通信、“互联网+监管及执法”、基础信息融合等平台，为实现应急管理信息化建设打下坚实基础。
近年来，面对全省应急管理信息化建设起步晚、时间紧、任务重的实际，省应急管理厅勇于承担保护人民群众生命财产安全和维护社会稳定的重要使命，早谋划、早布局、早行动，抓落实、抓细节、抓成效。截至目前，已完成危险化学品安全生产风险监测预警系统一、二级重大危险源100%接入；应急调度指挥网省、市州、县纵向54个节点，省、市州两级应急管理部门与地震、消防等相关部门横向19个节点贯通；370Mhz频段应急专用无线电频率使用许可证书申请等工作。
下一步，省应急管理厅将继续把信息化列入重要工作议程，进一步加强合作沟通，打造“大应急、全灾种、智慧应急”的信息化能力，加快构建适应我省省情的现代化应急管理信息化体系，全面提升应急管理信息化水平。（陈钰月）