青海玉树建起“智慧城市”
【解说】4月11日上午9点，在青海省玉树藏族自治州玉树市智慧城市管理服务中心门前，该中心的网格员们正在签到点名并安排当天的工作内容。
【解说】网格员布几今天的工作任务是看望辖区的孤寡老人，并检查沿途的线路、店铺的消防隐患，然后通过“智慧城市”APP拍照上报相关事件。
【同期】网格员 布几
这个季节最担心的就是消防隐患，然后我这边有些线路拉的不好，造成火灾的比较担心。
【解说】完成了火灾隐患的巡查工作，布几来到了结古镇红旗路孤寡老人拉毛永藏的家，拉毛永藏告诉记者，布几每个月都会来她们家两三次，对她们非常照顾。在发现了老人家里停水后，布几拿出手机拍照并上报了相关的情况。
【同期】孤寡老人 拉毛永藏
一个月来家里两三次，有时一个星期来两三次，帮助我们，非常感谢他们。
【解说】从2015年起，玉树市积极探索城市智慧式管理和运行模式，通过云计算、互联网+、大数据时空分析等最新技术，实现城市网格化管理，由网格员或市民发现、平台接线员接收并及时把问题派发给城管、公安、住建、市政中心等19个职能部门，由他们办理反馈问题，逐步形成智慧城市新格局。
【同期】玉树市智慧城市管理服务中心主任 才文久丁
目前我们智慧城市有四大块组成的，一个是我们城市管理与公共服务；第二大块是我们的便民服务，主要是通过我们的手机APP和政府综合服务热线12345等这些平台，实现我们老百姓身边的点点滴滴在我们第一时间发现，第一时间处置，提高老百姓的幸福度和满意度；第三个是我们主要是政务服务方面，根据老百姓对我们政务服务层面的热点、难点、痛点方面，通过我们智慧城市的服务平台，实行线上办理，网上办理，就近办理，最终让数据多跑路，群众少跑腿；第四个块，也是我们民族地区比较特色的，主要是我们玉树生态的管控，我们对国家级重点的保护区，和一些通天河领域，还有我们的一些古村落的保护，生态方面我们做了点对点的视频监控，随时做到预警预测。
【解说】才文久丁告诉记者，今年下半年玉树市的智慧公交与智慧停车平台将会上线，未来的玉树市必将通过更加完备的“智慧化”管理手段，实现清洁、便捷、安全、有序。（记者 张坤）