青海省委网络安全和信息化委员会第一次会议召开
省委网络安全和信息化委员会 第一次会议召开
王建军主持 刘宁出席
3月22日上午，省委书记、省委网络安全和信息化委员会主任王建军主持召开省委网络安全和信息化委员会第一次会议，深入学习习近平总书记关于网络强国的重要思想，传达贯彻中央网络安全和信息化委员会第二次全体会议精神，研究部署我省网信工作。省长、省委网络安全和信息化委员会副主任刘宁出席。
省委网络安全和信息化委员会副主任张西明，省委网络安全和信息化委员会委员于丛乐、王黎明等出席。
会议指出，以习近平同志为核心的党中央高度重视网络安全和信息化工作，提出了一系列新理念新思想新战略，为做好全省网信工作提供了根本遵循。我们要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，把思想和行动统一到习近平总书记关于网络安全和信息化工作的重要论述上来，树牢“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，不断提高对互联网规律的把握能力、对网络舆论的引导能力、对信息化发展的驾驭能力、对网络安全的保障能力，确保网信事业始终沿着正确方向前进。
会议强调，互联网是“双刃剑”，信息化是大趋势，要辩证看待、正确对待，坚持正能量是总要求、管得住是硬道理、用得好是真本事，在稳步发展中跟上国家治理体系和治理能力现代化的步伐。要一手抓网络安全，一手抓信息化发展，着眼新时代的风险挑战，增强忧患意识责任意识，切实维护政治安全、意识形态安全、网络自身安全，依法加强网络空间治理，教育引导广大网民用法律的尺子衡量网上的言行，准确把握网络安全风险的规律、动向和趋势，全面提升网络安全防御能力；着眼新时代的发展机遇，以信息化引领“四化同步”，打造数字社会，建设数字政府，增强群众获得感、幸福感、安全感。充分发挥青海用电成本低、气候冷凉、空气干燥等优势，加快发展数字经济，努力培育新的增长点，促进经济发展质量变革、效率变革、动力变革。
会议要求，切实加强党对网信工作的集中统一领导，各级网信委要履行好职责，发挥好作用，服务省委中心工作，服务全省发展大局，服务各族群众需要，更好推动网络强国战略在青海落地生根、开花结果。
会议审议通过了省委网络安全和信息化委员会《工作规则》《办公室工作细则》等文件。