青浦区政务办助力城市运行“一网统管”
区政务办积极开展区情专题库建设，助力城市运行“一网统管”
为深入贯彻落实上海市大数据发展要求，继续加快推进青浦区公共数据治理工作，助力城市运行“一网统管”建设，区政务办对标城市大脑建设目标，积极推进青浦区情专题库建设工作。
一是制定区情专题库建设工作方案。积极立足青浦区大数据资源平台实际现状，紧密结合上级规范要求及自身发展需求，深入调研、仔细分析、充分讨论，广泛征求全区各单位宝贵意见及建议，认真编制形成青浦区情专题库建设工作方案。二是强化区情专题数据归集。对照《青浦区情专题库数据框架》确定的基本概况、社会经济、资源环境、自然生态、人口就业、能源消耗等6大方面首轮归集数据清单，坚持“应归尽归”的原则，严格按照青浦区公共数据质量标准要求及公共数据共享交换规范，加快推进区情专题库相关数据归集，同时确保各项数据适时、真实、准确、完整。目前，除3大基础库外，已接入区生态环境局实时空气质量、区民政局租管家、区绿容局林地和绿地分布、区气象局实时天气状况等10家单位的29类数据。三是推进数据可视化分析展示。在各类基本图表展示基础上，结合城市地图，以色阶图、热力图及各类图层和撒点数据等形式，在全区层面对地域、人口、房屋、经济、环境、能源等6大板块进行可视化分析展示，完成各类展示模块37个，实现41个图层接入。
区政务办在加快推进公共数据治理工作基础上，不断新增各类实时数据接入区情专题库，积极助力城市运行“一网统管”。