青海社会管理信息化试点工作取得阶段性成效
：　 　　8月27日，中央综治办在四川遂宁召开全国综治信息化建设工作座谈会，省综治办通过视频通讯平台汇报了平安青海信息化建设进展情况，圆满实现了青海分会场和四川主会场的视频联通和互动交流，标志着我省社会管理综合治理信息化建设试点工作取得阶段性成效。
青海分会场
省委政法委副书记、省综治办主任庞顺泽发言
青海省委、省政府高度重视信息化建设工作。去年，在全国省级层面上率先出台了《关于加强社会服务管理信息化建设的指导意见》。今年，省综治委领导又多次作出指示，要求按照《意见》精神，抓紧制定规划、推进建设。省委常委、政法委书记张光荣同志亲自部署，提出具体指导意见，要求抓紧论证和规划，及早组织实施。中央综治办将我省确定为全国信息化建设试点地区后，省综治办进一步加大工作力度，统筹谋划、试点先行，强化保障、推动落实，努力运用信息技术打造平安青海新的增长点。
一、着眼于全省全局，顶层设计、统筹谋划
为避免和防止出现各地各自为政、自成一体，造成数据不统一、平台不兼容，重复建设、资源浪费的问题。省综治办牢固树立“一盘棋”的工作理念，坚持顶层设计，把信息化建设作为省一级整体规划推进的项目统筹谋划考虑，根据5月份全国社会管理综合治理信息化建设座谈会议精神和中央综治办《社会管理综合治理信息平台总体框架设计概要》要求，结合前期试点工作经验，在深入调研、充分论证的基础上，研究起草了《关于推进全省社会管理综合治理信息化建设的实施意见》，提出了“一个网络、两级中心、五级平台、十一大应用系统”的建设规范、“分级分灶建设、分层分类推进”的原则和三个阶段逐步推进的思路。即第一阶段（2013年8月至2013年12月）完成省级系统建设和省级数据中心建设，与中央综治办实现对接，为推进建设提供示范；第二阶段（2014年1月至2014年6月）建设市（州）级数据中心和综合信息系统，在条件相对较差的县深化试点，验证网络“云计算”技术。第三阶段（2014年6月至2014年12月）通过在省、州两级增加投入，采用云计算技术和运营模式，向特殊地区提供社会服务管理信息化服务，实现应用全覆盖。
二、着眼于打牢基础，试点先行、积累经验
基础数据的采集录入是综治信息化建设的基础和关键，数据的准确性、鲜活性、关联性直接影响着综合信息系统的运行实效。为避免走弯路，尽快建立起符合青海实际、简便高效、务实管用的信息化工作模式，去年年初，我们选择基础条件较好的西宁市、海西州、海北州和部分区县开展信息化建设试点，先行先试，先建先用，突出抓好人、地、事、物、情、组织等基础信息的采集录入，以村（社区）网格为基本单元，通过地毯式摸排登记，民政、司法、社保等部门数字碰撞对比等多种形式，最大限度地把各类鲜活信息收集上来、掌握起来，力求做到数据全、信息准、底数清、情况明。今年，省综治办通过调研、座谈、听取汇报、实地检查等多种形式，着力加强对试点地区的工作督导，总结推广基层创造的好经验好做法，对试点工作中出现的数据采集不全，工作体制不顺、效率不高，人员素质较低、责任落实不到位的问题进行了系统的梳理研究，有针对性的加以整改。目前，各试点地区初步实现了管理模式、工作手段、工作流程的网络信息化，为全面推进建设工作积累了经验、制定了规范、完善了系统、培养了队伍，试点工作取得了良好成效。
三、着眼于务实落实，突出重点、强化保障
平安建设的根基在基层，落实靠基层。近两年来，省综治办重点推进县级平台建设，目前，已建成市（州）级综合信息平台1个，县（市区）级信息平台8个（正在建设5个，正在规划8个），县级规划、建设率达到了46%，其中海北州实现了州、县、乡、社区四级全覆盖。中央综治办将我省确定为全国首批五家信息化建设试点地区之一后，省综治办及时调整工作思路，全力推进省级平台建设，计划投资近2000万元推进建设，确保按时间要求，高标准、高质量完成各项试点任务。同时，各地把社会服务管理信息化建设作为“十二五”期间地方社会建设的重点项目，出台专门方案，从人力、物力、财力上给予全力支持党政重视、项目支持、财政保障为把信息化建设的各项措施落到实处奠定了坚实基础。
四、着眼于省情实际，调整完善、分类推进
将易操作、重实用、促成效作为出发点，落实好规定动作、设计好自选动作，突出基层基础和维稳要求，在贯彻中央“9+X”建设模式要求的基础上，对实有人口、特殊人群、重点青少年服务管理等模块进行了整合，在维稳重点对象管理、考核评估、网格管理、涉法涉诉信访等一些功能上进行了拓展，提出了建设11大系统和全省政法综治维稳工作协同办公系统的规划。同时，区分城区、农区、牧区等不同情况，统筹省、州两级数据中心建设，对条件较差、人口较少的州，通过在省级数据中心增加硬件投入，运用网络“云计算”技术解决州级平台建设问题。对于县（市、区）及以下平台用户，通过州（市）级数据中心利用网络“云计算”技术解决应用和管理的问题。不仅可以节约建设经费，而且能够较好的解决条件较差地区建设覆盖和人员稀少地区硬件投入必要性的问题。