青海：政府购买服务今年又投9000万
9月4日，记者从省民政厅获悉，今年，全省投入资金9000万元用于政府购买服务，近100万人次困难群众获得服务救助。
据了解，近年来，省民政厅以保障困难群众基本生活权益为根本，以强化社会参与、创新服务机制、提升服务效能为重点，积极推行政府购买服务，着力补齐基层民政社会治理短板。通过政府购买服务，社会救助服务有效供给不断增加，城乡社会治理能力显著提升，为夯实党的执政根基、巩固基层政权提供了有力支撑，为推进社会治理体系和治理能力现代化奠定了坚实基础。
省民政厅会同省财政、编办、人力资源社会保障等部门报请省政府下发了《关于积极推行政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力实施意见的通知》，出台了《青海省民政部门向社会力量购买社会救助经办服务实施方案》，下发了《关于进一步做好政府购买服务加强基层社会救助经办服务能力的通知》，细化了购买服务内容，鼓励承接组织通过向县、乡镇派遣人员的方式开展工作。为确保取得实效，建立了分期评估和终期绩效评价验收机制，保证服务数量、质量和效果。今年，全省投入资金9000万元用于政府购买服务，按照2-3人的标准共计向乡镇、街道办事处派遣社会救助经办工作人员1560人，实现了全省所有乡镇、街道办事处全覆盖，通过困难对象排查、家计调查、业务培训、政策宣传、困难对象走访等方式，服务救助困难群众近100万人次。
下一步，我省将以深入推进政府购买服务相关工作为抓手，不断深化社会救助改革创新，推进社会治理创新发展。通过强化“物质+服务”模式，对城乡低保对象等困难群众开展照料护理、康复训练、送医陪护、集中托养等服务。同时，依托“一门受理”信息平台，加强社会救助管理部门之间的信息共享，加快实现社会救助信息和慈善救助帮扶资源互联互通。(王琼)