青海省农村信息化建设速写
将主动推送服务进行到底我省农村信息化建设速写
“通过农村信息化服务平台，我把农业专家提供的信息结合当地实际情况，编辑成短信发给农户。他们第二天就知道该浇水还是打药了。”近日，大通回族土族自治县塔尔镇科技特派员庞全禄告诉记者。
庞全禄是第一批利用青海省农村信息化综合服务平台向农户进行主动推送服务的科技特派员。
“主动服务就是由省科技厅组织资源，在农户生产可能出现问题之前，预先发给农户解决方案。”青海省科学技术信息研究所所长胡永强说。
“互联网+”是时下当红的流行词。但在农业领域，“互联网+”模式的应用早已开始。“中央一号”文件连续7年对农村信息化提出要求。在这一阶段中，由青海省科学技术厅打造的主动推送理念下的服务新模式，也从概念设计逐步走向了推广应用。
独具特色的主动推送服务
青海省农村信息化建设始于2008年。相对而言，当时信息化服务渠道有限，手段单一，农户大多单纯依靠电视机顶盒接收农资信息。有更多信息需求的农户只能通过电话热线进行咨询。
2009年，科技部、中组部、工信部联合启动“国家农村信息化示范省”建设。2013年，青海省被列入第三批建设试点省份。
“信息化工作的推进依托信息技术的推进，技术进步后，信息化服务的手段才能跟进。之后，省科技厅提出了信息化主动服务理念。”胡永强说。
胡永强从2008年开始参与青海省信息化建设，亲历了每一个进程。随着网络覆盖面的扩大和手机普及率的提高，农村信息化建设中的通道问题逐步解决，包括有线网络、移动终端在内的多种访问通道被打开。
不同于其他省份，青海从组织编写《青海省国家级农村信息化示范省建设实施方案》之初，就把主动推送的理念贯穿进了农村信息化建设的设计中。
2014年10月30日，《青海省国家级农村信息化示范省建设实施方案》通过科技部论证，青海被批准正式实施信息化示范省建设工作。与此同时，作为信息服务载体的青海省农村信息化综合服务平台也投入运行，并覆盖了大通、湟中、平安、乐都、民和、共和、刚察、兴海、贵南、贵德、祁连11个县区，在1651个行政村建立了信息服务站，为1029个涉农协会、企业等经营主体建立了信息服务站。
截至目前,有17.6万户农牧民被纳入到主动服务体系中。
“科技特派员就是架在专家和农户之间的一座桥。”胡永强这样形容科技特派员在主动推送模式中扮演的角色。事实上，科技特派员不仅仅是单向为农户提供技术服务，还要向系统反馈农户实际的应用情况及作物生长情况。这些信息将为平台功能进一步完善奠定基础。
“溯源产品可电商，电商产品可溯源”
“青海的信息化服务还涵盖了溯源和电商，我们把安全溯源和电子商务紧密结合到一起，实现了电商产品可溯源，溯源产品可电商。这种模式在国内也是一个新的概念。”胡永强说。
今年5月15日，在中国(青海)国际清真食品用品展览会上，参展商家贴有溯源二维码的鲜牛肉，通过手机扫描便可轻松了解该产品的各项生产指标，这让产品溯源概念一炮而红。在9月15日召开的2015西宁城市发展投资洽谈会上，产品溯源概念再次让人们印象深刻。以产地、环境、气象、温度、水质、土壤等多方面数据信息为基础的溯源平台，为产品顺利进行电子交易铺平了道路。相应的，所有可以进行电商交易的产品都有详尽的产品溯源数据做支撑。
“这套系统是为未来的职业农民服务的。第一是解决怎么生产的问题，第二通过利用这套系统，让小农户走向大市场。”省科技厅副厅长周卫星告诉记者。
周卫星谈及的小农户走向大市场，指的就是安全溯源和电子商务在未来农产品销售中要发挥的作用。
“通过系统中的数据分析，农户或者涉农经营实体可以判断种植品种供求关系、价格趋势及销售目的地。这个系统建立起来后，做增值服务的空间是很大的。”周卫星说。
“1+N”连锁反应
我省农村信息化工作包含农业智能服务、健康医疗服务、数字教育服务、社会管理服务、普适信息服务5大类。目前，这项工作正在逐步完善中。而由省科技厅主导的主动推送模式，作为一种既新颖又实用的智能服务形式也已初显成效，并在其他板块中得到了复制应用。
“我们现在就是要做一网打天下，凡是涉农的信息全部集中在一个平台上，直接送到农户手里。我在山村里和你在城市里没有区别。”周卫星说。
今年年初，基于手机移动终端的“青海农信”APP正式投入运行，标志着青海省农村信息化服务打开了最便捷的服务通道：无论身处何地，精准化的推送服务都会被及时发送到农户手中。截至目前，全省已有4万多户农户安装注册了该手机APP。
眼下，青海省信息化建设全力推进的一项重点工作，就是结合青海省农林科学院的数据信息，向农户主动推送测土配方施肥方案，以帮助农户减少成本，提高工效，为农户进行轻减化生产做技术支持，以进一步发挥科技信息的示范引领作用。