青海省国民经济和社会发展十一五规划纲要报告
关于青海省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告
———2006年1月14日在青海省第十届人民代表大会第四次会议上
宋秀岩
各位代表：
现在，我代表省人民政府向大会作关于青海省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要的报告，请连同《规划纲要(草案)》一并审议，并请各位政协委员提出意见。
一、“十五”时期的工作回顾
“十五”时期是我省发展历程中的最好时期。这五年，时逢国家实施西部大开发战略，为我们提供了千载难逢的历史机遇。在党中央、国务院和省委的正确领导下，全省各族人民高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，树立和落实科学发展观，抓住机遇，开拓进取，全力推进“消除贫困、富民强省”和“深化改革、创新体制”两大历史任务，胜利完成了“十五”计划的主要指标，取得了令人鼓舞的成就。
———国民经济持续快速增长，综合实力明显增强。预计五年间全省生产总值以年均12％的速度持续增长，突破总量500亿元、人均10000元的大关，由2000年的258亿元增加到2005年的 543亿元。财政一般预算收入由2000年的26.1亿元增加到2005年的63.3亿元，年均增长19.4％；地方财政一般预算收入由16.6亿元增加到33.7亿元，年均增长15.2％。
———固定资产投资成倍增长，基础设施和生态环境建设取得突破性进展。五年间全省固定资产投资累计完成1417亿元，是“九五”的2.5倍，基础设施长期落后的面貌明显改善。新增公路通车里程1.1万公里，建成高速公路196公里，省会、州府、县城之间全面通油路，实现乡乡通公路，行政村基本通公路。举世瞩目的青藏铁路全线铺通，兰青铁路、青藏铁路西格段和西宁、格尔木机场扩能改造顺利完成。建成公伯峡水电站、桥电二期和官亭至兰州东750千伏、乌兰至格尔木330千伏输电线路等重点电源电网工程，新增电力装机容量174万千瓦。建成黑泉水库和一批人畜饮水工程，解决了农牧区118万人、400多万头只牲畜的饮水困难。新建光缆1.6万公里，固定电话和移动通信用户分别突破百万户，实现了乡乡通电话。完成一批城市道路、供排水、集中供热和农牧区电网改造、送电到乡等公共设施建设，城镇功能不断增强，镇容镇貌变化显著。退耕还林草、退牧还草、天然林保护、人工增雨、防污治污等一批生态环境治理工程取得较大进展，总投资75亿元的三江源自然保护区生态保护和建设工程启动实施。森林覆盖率比“九五”末提高1.3个百分点。
———结构调整迈出较大步伐，特色经济框架初步形成。三次产业比例由“九五”末的14.9：45.6：39.5调整为 11.6：48.7：39.7。尊重规律，顺天应市，农牧业和农牧区经济结构呈现积极变化。2005年，薯、油、豆、药、菜等特色作物种植面积比重由2000年的55％提高到65％。设施农牧业、农区畜牧业、农牧业产业化有了较快发展。劳务输出规模五年翻了两番， 2005年达到89万人次。依托优势资源，建成百万吨钾肥、90万吨纯碱、铝电联营、涩宁兰天然气输送管道等重点工业项目。2005年完成工业增加值204亿元，占生产总值的比重比2000年提高 4.6个百分点，工业成为带动经济增长的主导力量。盐湖化工、电力、石油天然气、有色金属四大支柱产业进一步壮大，冶金、医药、建材、农畜产品加工四大优势产业持续发展，占工业增加值的比重分别达到56％和29％。高原旅游业蓬勃发展，五年累计接待国内外游客2341万人次，实现旅游业收入88亿元，分别是“九五”时期的2.5倍和3.2倍。服务业稳步发展，2005年实现社会消费品零售总额160.5亿元，年均增长11.9％。
———经济体制改革不断深化，对外开放水平持续提高。全面取消了农牧业税，农牧区税费改革取得重要进展，农牧民负担比“九五”末人均减少78元。坚持“抓大、扶强、活小、退劣、减负”，推进国有企业改革和国有资本战略性重组，国有企业基本实现产权结构和投资主体多元化，国有资产在改革发展中保值增值，整体效益明显提高。2004年省属国有企业和国有控股企业净资产达到120亿元，比“九五”末增长1.38倍。预计2005年工业企业实现利润70亿元，年均增长1.5倍。制定和落实支持非公有制经济加快发展的政策措施，非公有制经济在全省经济总量中的比重由“九五”末的18％提高到23％。财税、住房、流通、投资、金融、粮食、国有土地、矿产使用权等各项改革全面推进，市场配置资源的基础性作用明显增强。“青洽会”、藏毯国际展览会等大型经贸活动的影响逐年扩大，成为青海招商引资、对外交流的重要平台，对外开放的层次和水平不断提高。五年累计完成外贸进出口总额17亿美元，合同利用外资14亿美元，引进省外资金317亿元，分别是“九五”的2.2倍、5.4倍和4倍。出口超千万美元的企业发展到10家。
———注重统筹协调发展，社会事业全面进步。调整教育布局，组织实施寄宿制学校建设、高校基础设施、现代远程教育等项目，城乡办学条件得到改善。全面实施“两免一补”政策，农牧区义务教育阶段贫困生和城镇低保家庭子女上学难问题得到解决。“普九”教育人口覆盖率由2000年的70.7％提高到86.8％，青壮年非文盲率由82％提高到93％。深化科技体制改革，完善科技奖励制度，一批重大科技项目启动实施，农牧区科技富民计划全面推进。科技进步对经济增长的贡献率进一步提高。推动文化事业和文化产业改革与发展，一批重点文化设施相继建成，县县有“两馆”的目标全面实现，部分经营性文化单位转企改制取得初步成效。文物发掘和保护工作取得重要成果。“西新”工程和“村村通”工程进展顺利，广播、电视综合人口覆盖率分别达到86.5％和92.5％，比2000年分别提高23.5和6.5个百分点。环青海湖国际公路自行车赛、郁金香节、民族文化旅游节等文化活动水平逐年提高，藏羚羊“申吉”获得成功。多巴国家级高原体育训练基地基本建成，群众体育活动设施得到改善。卫生项目总投资15亿元，超过前三个五年计划完成的投资总和。疾病预防控制、医疗救治体系基本建立，各族群众主要健康指标显著提高。实施计划生育奖励扶助政策和“少生快富”试点工程，人口年均自然增长率为11‰。审计、监察、工商、统计、质监工作得到加强。精神文明创建、新闻出版、档案、气象、地震、妇女儿童、残疾人、老龄等事业取得新进展。
———城乡居民生活水平明显提高，精神面貌呈现可喜变化。 2005年全省城镇居民人均可支配收入8058元，农牧民人均纯收入2165元，扣除价格因素，年均分别实际增长8.4％和5.5％。城镇居民人均住房使用面积由2000年的12.1平方米增加到2005年的18.3平方米，农牧民人均居住面积由15.3平方米增加到18平方米。社会保障体系框架基本建立，城镇养老、失业、医疗、工伤等社会保险不断推进，农牧区新型合作医疗制度覆盖全省。对城市低保对象实行分类施保、医疗救助和冬季取暖救助，城乡特困群众救助体系初步建立。五年城镇新增就业15.2万人，减少农牧区贫困人口77万人。五年来，改变贫穷落后面貌的伟大实践，激励着全省各族人民谋发展、盼富裕、思和谐的热情和斗志，解放思想、振奋精神、干事创业、加快发展日益成为经济社会生活的主旋律。
同时，民主法制建设和政府自身建设得到加强。坚持依法行政，自觉接受省人大及其常委会的法律监督和省政协的民主监督，定期听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议，加强与工会、共青团、妇联等人民团体的联系。
五年共办理省人大代表建议2076件、省政协委员提案1411件。提请省人大审议地方性法规27件，制订和修改政府规章32件。省政府取消各类行政审批许可项目584项、行政事业收费项目179项。推进政务公开和政府上网工程建设，畅通民意诉求渠道，完善基层民主管理制度，信访和人民调解工作得到加强和改进。认真开展保持共产党员先进性教育活动，政府公务人员的宗旨意识和服务意识得到增强。投资环境治理年活动取得初步成效。深入开展民族团结进步创建活动，民族宗教工作成效显著。普法教育深入开展，监狱布局调整顺利完成。推进社会治安综合治理，建设治安防控体系，严厉打击各类违法犯罪活动，坚决抵制境内外敌对势力的分裂渗透，创建“平安青海”取得阶段性成果。突发公共事件应急预案和相关机制基本建立。廉政建设、外事侨务、司法、参事、国防动员、民兵预备役等工作进一步加强。
各位代表，“十五”时期是全省上下团结奋斗、积极进取的五年，是全省经济快速增长、实力显著增强的五年，是各族人民安居乐业、得到实惠最多的五年。经过五年的努力，我省改革开放和经济社会呈现崭新局面，青海的形象和面貌正在发生深刻变化。回顾“十五”的实践，全省工作在许多方面都富有开创性。面向未来，我们站在一个新的历史起点上。在此，我代表省人民政府，向辛勤工作在全省各条战线上的工人、农牧民、知识分子、干部职工，向支持政府工作的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联和社会各界人士，向中央驻青各单位、驻军指战员、武警部队官兵和公安民警，向所有关心青海建设和发展的海内外朋友，表示崇高的敬意和衷心的感谢!
各位代表，“十五”时期的成就将载入史册。在看到成绩的同时，我们也清醒地看到，我省发展水平低，经济总量小，贫穷落后仍然是基本省情，经济社会发展中还存在不少突出困难和问题。主要是：农牧业基础薄弱，农牧区建设滞后，农牧民持续增收难度大；资源综合利用水平低，工业结构单一，增长方式粗放；资金短缺状况加剧，科技支撑能力不强，运输瓶颈制约进一步显现；各项改革仍处于攻坚阶段，体制机制性矛盾还比较突出；社会事业发展不足，城乡、区域发展差距拉大；城乡居民收入总体水平偏低，就业压力增大；新的社会问题和利益矛盾增多，保持社会和谐稳定的任务艰巨。在转变政府职能、管理方式和工作作风方面还存在一定差距。这些矛盾和问题，有些我们要在工作中尽快加以解决，更多的还需要付出长期的艰苦努力。对此，我们要始终保持清醒头脑，采取更加有力的措施，提高解决矛盾和问题、做好政府工作的能力和水平。
二、“十一五”发展的总体要求和奋斗目标
今后五年，是我省改革发展的关键五年，是坚持以科学发展观为统领，转变增长方式、创新发展模式、实现又快又好发展的关键五年，既充满机遇又面临重大挑战。国家深入实施西部大开发战略，加大对民族地区尤其是对藏区的支持力度，国内外生产要素流动和产业转移加快，是我们可以积极利用的有利条件。长期开发建设形成的物质技术基础、创造的体制环境、积累的宝贵经验，为我们实现又快又好发展奠定了较好基础，提供了有力保证。与此同时，经济全球化趋势加深，全国各地加快发展，市场配置资源作用扩大，我省地处偏远，获取资本、技术、人才和稀缺资源，遇到的竞争更加激烈；不仅要加快发展，更要在保护生态、节约资源、防止污染的前提下实现科学发展，面临的任务更加繁重。面对机遇增多、挑战加剧的新形势，我们一定要站得高一些、看得远一些、想得深一些，千方百计地抢抓机遇，坚韧不拔地应对挑战，努力把富民强省的伟大事业推向新的阶段。
根据中央部署和省委要求，“十一五”期间全省经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻落实科学发展观，深入实施西部大开发战略，以全面建设小康社会为目标，以发展与和谐为主题，坚持发展第一要务，坚持以人为本，转变发展观念，创新发展模式，提高发展质量，落实“五个统筹”，确保经济又快又好发展，确保社会和谐稳定，确保各族人民生活水平不断提高。
经济社会发展的主要目标是：国民经济持续快速增长，产业结构优化升级，综合经济实力再上一个新台阶；资源综合开发利用水平显著提高，单位生产总值能耗比“十五”末明显降低；特色产业不断壮大，特色经济在全国的地位不断提升；重要生态保护区和功能区得到有效保护和恢复，生态环境总体恶化趋势得到初步遏制；城镇建设取得新的突破，农村牧区贫困人口基本解决温饱，城乡居民生活明显改善；科技创新能力增强，重点领域和关键环节的科技攻关取得突破；社会事业加快发展，城镇社会保障体系更加健全，农牧区社会保障体系逐步建立；社会主义市场经济体制进一步完善，对外开放取得新进展。
主要预期调控指标为：生产总值年均增长10％以上，人均生产总值比2000年翻一番以上，财政一般预算收入年均增长13％，全社会固定资产投资五年累计达到2500亿元，城镇居民人均可支配收入年均增长8％，农牧民人均纯收入年均增长7％，城镇登记失业率控制在5％以内，人口年均自然增长率控制在9.8‰以内。
实现“十一五”的奋斗目标，政府工作要按照立足科学发展、着力自主创新、完善体制机制、促进社会和谐的总要求，坚持把握好以下着力点：坚持又快又好发展，保持较快发展速度，着力扩大经济总量，不断增强发展后劲，实现速度、质量、效益相统一，推进经济社会的新跨越。坚持科技进步，转变经济增长方式，调整优化经济结构，增强自主创新能力，节约能源资源，把经济增长建立在高效利用资源、减少环境污染、注重质量效益的基础之上。坚持“五个统筹”，在加快经济发展的同时，更加注重社会事业的全面发展，扎实推进社会主义新农村建设，促进城乡、区域以及人与自然协调发展。坚持改革开放，不断破除阻碍经济社会发展的体制机制障碍，广泛吸引国内外资金、技术和人才，以更加有效的政策措施促进非公有制经济在更宽的领域投资创业，增强发展活力，拓展发展空间。 坚持以人为本，把维护好、实现好、发展好各族人民的根本利益放在政府工作的首位，着力解决涉及群众切身利益的突出问题，放手让人民群众创业兴业、改善生活，促进社会和谐与人的全面发展。
三、“十一五”时期经济社会发展的主要任务
今后五年，政府工作重点抓好以下八项任务。
(一)扎实推进社会主义新农村建设，提高农牧业整体素质和农牧民收入水平
以建设社会主义新农村统领新形势下的“三农”工作，坚持加大政府支持力度与激发农牧区内部活力相结合，加快农牧区经济发展与促进农牧区社会进步相结合，遵循客观规律与尊重农牧民意愿相结合，推动传统农牧业向现代农牧业转变，加快发展农牧区基础设施和公共事业，确保实现农牧民增收目标。
加强农牧区基础设施建设，改善农牧民生产生活条件。贯彻“多予少取放活”方针，稳定完善和强化各项支农政策，加大政府对农牧业和农村牧区的投入力度，扩大公共财政覆盖农牧区的范围，有效解决农牧民最急需、事关农牧区长远发展的问题。坚持从实际出发，遵循客观规律，尊重群众意愿，制定好新农村建设规划，加强示范引导，鼓励农牧民对直接受益的公益设施投工投劳，扎实稳步推进新农村建设。重点是加强农田水利、人工草地、草场围栏、暖棚等农牧业基础设施建设，使农牧业生产条件明显改善。加快建设人畜饮水工程，农村牧区安全饮用水普及率五年达到80％。抓好农村电网延伸及送电进村入户工程，因地制宜地发展太阳能、风能、沼气等替代能源。提高农村公路的通达深度和技术等级，行政村通油路比重达到40％。进一步加快农村牧区教育、科技、文化、卫生和广播电视、通讯设施建设。
推进农牧业结构调整，提高农牧业综合生产能力。坚持区域化布局、专业化生产、规模化经营，调整农牧业生产结构和品种结构，加快农牧业科技进步，大力推进现代农业建设，转变农牧业增长方式，提高农牧业的综合生产能力和经济效益。充分利用高原冷凉气候，发挥种植业比较优势，做大马铃薯，做强油菜，做优中藏药材，推进制种业发展，稳步发展花卉、食用菌生产，扩大无公害绿色产品生产规模。抓好畜种、品种改良，加强设施畜牧业和生产基地建设，加快发展农区畜牧业，大力发展现代高效畜牧业，稳步发展草地生态畜牧业，在有条件的地方积极发展饲草饲料业。保护好江河湖泊水域的渔业资源，积极利用水库资源发展冷水养殖业。加强经济林、速生用材林建设，大力开发林下产业。
推进农牧业产业化经营，建立健全农牧区社会服务体系。以农畜产品加工转化增值为重点，积极培育发展一批农畜产品加工、运输、营销龙头企业和产业化经营组织。紧紧围绕牛羊肉加工、乳业、沙棘等保健品、马铃薯等农产品加工、中藏药、藏毯等主导产业，做大做强经济效益好、带动能力强的加工型龙头企业，提升加工水平和市场竞争能力。到2010年，全省农畜产品加工转化率达到25％以上。积极发展订单农牧业，引导龙头企业与农牧户建立稳定的利益连接关系。健全农畜产品科技推广、质量标准、检疫检测和认证体系，加强农技、农资、农机、气象、农村牧区综合服务社等服务站点建设，增强综合配套服务功能。支持发展股份制、合作制、个体私营等各类农村牧区经济合作组织和专业协会，大力培养农村牧区各种带头人和经济人队伍，完善农村牧区社会化服务体系，提高农牧民进入市场的组织化程度和开拓市场的能力。
拓展增收渠道，千方百计增加农牧民收入。实施好百万农牧民培训“阳光”工程，强化实用技术和职业技能培训，培育新型农牧民，提高创业能力。优化务工环境，疏通就业渠道，加强劳务输出的信息服务和就业指导，坚持季节性转移与长期转移相结合，有计划地组织农民工外出务工，促进农牧区富余劳动力向非农产业转移和向城镇有序流动。力争“十一五”期间培训农牧民 100万人次，到2010年输出农牧区富余劳动力100万人次。组织实施扶贫开发规划，坚持解决温饱和巩固温饱并重，创新扶贫模式，抓好扶贫资金和各类资金的匹配使用，落实好整村推进、产业化扶贫等措施，搞好定点扶贫、教育扶贫、卫生扶贫和对口支援，做到扶贫规划、扶贫项目、扶贫资金、科技服务、帮扶措施到村到户。到2010年，农村牧区贫困人口基本解决温饱。
(二)实施资源转换战略，壮大和提升特色产业
实施资源转换战略，大力发展循环经济，加快企业技术进步，是我省转变工业增长方式、推进新型工业化的根本途径。要加快优势资源的综合开发、有效配置、循环利用，延伸产业链条，促进产业融合，推动资源开发由量的扩张向资源转换质的飞跃转变，发展和提升既具有青海特色又具有比较优势和市场竞争力的产业。
提高资源综合开发利用水平，大力发展特色工业。促进盐湖化工向规模化、集约化、精细化方向发展，加快开发系列产品。发展油气化工延伸产品与盐湖资源相结合的精细化工产品，推动天然气化工与盐湖化工、煤化工与有色金属工业融合发展。推进煤炭深加工和综合利用，积极发展煤焦化和煤化工产业，使煤炭工业逐步成为我省新的支柱产业。立足水电资源优势，促进电力工业和有色金属工业的联合，壮大铝、铅、锌、铜等有色金属生产与加工基地，做精做强钢铁产业，发展硅系列新材料产品，发展符合环保要求的高载能工业和新型建材工业。以中藏药为重点，加快制药企业整合，努力开发新品种，促进传统医药工业向现代产业方向发展；加快特色农畜产品、高原生物资源的精深加工。进一步整合发展轻纺、机械等传统产业，推动产品结构调整和技术进步，提高竞争力。到2010年，建成钾钠镁锂锶硼6个系列产品生产基地，形成纯碱、电解铝等8个百万吨级生产能力和煤炭、油气等4个千万级生产能力。“十一五”期间，工业增加值年均增长 15％。
调整优化工业布局，积极培育产业集群和名优产品。加快调整产业结构、空间布局结构和企业组织结构，努力形成各具特色、优势互补、延伸性强的若干支柱产业和企业集群，开发名优产品。重点发展西宁、柴达木两个重要工业经济区，加快油气化工、盐湖化工、煤化工、水电和有色金属等产业基地建设，构筑工业发展平台。整合西宁工业园区，实行“一区多园”的发展模式，引导各工业园区在产品组合、产业方向、企业聚集等方面相互协调，有序竞争，促进土地集约利用，资源节约使用和污染集中处理。加快柴达木循环经济试验区建设，规划布局一批循环经济试点项目，引导企业循环式生产，推动电力、天然气化工、盐湖化工、煤焦化工、有色金属等产业循环式组合，促进矿产资源、能源资源的循环式利用。依托资源优势和现有企业基础，重点培育10户年销售收入50亿元以上的大企业大集团和10个国家级名优产品。同时，加强对中小企业的引导和支持，建立健全信用担保、创业指导、技术支持、信息服务、人才培训等服务体系。依托动植物资源、民族文化资源和现代工艺技术，加快发展具有地方特色和文化内涵的民族纺织业、工艺美术业，做大做强藏毯业，把西宁城南新区建成国际性的藏毯集散地，加快形成一批专精特新的中小企业集群。
以特色旅游为引领，促进服务业快速发展。对高原自然生态、历史文化、民族风情等资源进行全方位转换。加强旅游基础设施、重点景区建设和相关配套服务设施建设，积极开发具有文化底蕴和民族特色的旅游资源、旅游产品，加强旅游业的区域协作。重点打造环西宁“中国夏都”旅游圈、环青海湖风光和体育旅游圈、青藏铁路世界屋脊旅游带、黄河上游水上明珠旅游带和三江源生态旅游区，提高服务质量，旅游总收入年均增长20％，努力把我省建设成为全国著名的高原旅游目的地。积极顺应我省工业化、城镇化进程加快的新形势，坚持市场化、产业化、社会化方向，以促进消费、增加就业、优化结构为目的，大力发展生产服务业，改造提升生活服务业，鼓励发展劳动密集型服务业，精心培育大型连锁经营龙头企业。以西宁、格尔木、德令哈等为重点，加快发展新型流通业态，扩大连锁经营、电子商务和第三方物流，形成覆盖全省、融合青藏、连接内地的现代物流网络。加大仓储、运输、销售设施建设，加强农畜产品批发市场、农牧业生产资料市场建设。积极发展金融、保险、信息、中介服务、社区服务等服务业。五年间全省服务业增加值年均增长10％。
(三)积极扩大投资，加强基础设施和基础产业建设
坚持统筹规划，适度超前，优化结构，全面提升，多渠道加大投入，提高基础设施的网络化和现代化水平，使各项基础设施建设、基础产业的发展与工业化、城镇化进程相适应，为全省长远发展提供可靠保障。
突出交通建设。着力构建以西宁、格尔木为枢纽，青藏铁路、青藏公路、西格航线为主轴的综合交通运输网络。加强干线公路、出省通道和横向沟通道路的规划和建设，加快资源开发重点地区、旅游线路和农村公路建设。到“十一五”末，西宁到州府及300公里以内的县城通二级公路，州府到县通三级公路，90％的乡镇通油路，村村通公路。建成兰青铁路和青藏铁路增建二线电化工程，建设木里矿区铁路，做好格尔木至龙岗、格尔木至库尔勒等铁路建设前期工作，争取五年内货物运输能力达到3000万吨。建设西宁机场扩建工程，开通西宁机场航空口岸，建成三江源机场，建设花土沟通用机场，拓展航空网络。完善水运设施，开通贵德至李家峡、公伯峡等水运航线，积极发展内河航运。
强化能源建设。积极发展水电，壮大油气煤规模，努力开发太阳能、风能等可再生能源。建成拉西瓦水电、大通火电、格尔木燃气等电站，开工建设积石峡、班多、羊曲、宁木特等水电站。做好大通河、黑河、通天河水电开发及前期工作。力争五年全省发电装机达到1275万千瓦。加快电网主网架和资源开发重点区的输电线路建设，东部实现330千伏双环网，建成750千伏西电东送通道，西部形成通往柴达木的330千伏双回路。加大石油、天然气勘探开发力度，建成木里、江仓、鱼卡等煤炭基地。到“十一五”末，煤炭产能达到1400万吨，油气当量产量突破1000万吨，基本满足经济社会发展的需求。
加快水利设施建设。加快现有水利设施的配套建设，规划建设一批大中型骨干水利工程。建成“引大济湟”调水总干渠、湟水北干渠一期、蓄集峡等水利枢纽工程和盘道灌区等工程，实施湟水流域、黄河谷地、柴达木绿洲、海南台地四大灌区配套与节水改造工程，因地制宜地建设小型水利工程。加快重点河段和重点城镇的防洪建设，加强病险水库除险加固。配合做好南水北调西线一期工程前期工作。
推进信息化建设。积极发展宽带通信网、数字电视网和互联网，促进相互融合，基本建成结构合理、安全可靠的信息网络。加快电子政务平台建设，建成省、州、县政务网络体系。推进企业信息化进程，逐步实现大中型骨干企业生产管理自动化、智能化和数字化。加强信息资源开发和共享，推动信息技术在全社会的普及和应用。采用先进实用传输手段，解决边远地区通信问题。
加强矿产资源勘查。未来五年，把地质调查和资源勘查作为打基础的一个重要方面。争取国家支持，增加地勘投入，做好基础性勘查工作，积极推进商业勘探，提高矿产资源勘查水平。重点加强柴达木盆地及其周边、昆仑东段、三江北段、中北祁连等成矿带的地质勘查，力争发现一批经济发展急需的大中型矿产地和重要矿种，提高矿产资源对经济发展的保障程度。依法加强土地、矿产资源监管，完善资源配置机制，规范市场秩序。加强测绘工作和国土资源信息数据库建设。
(四)加强生态环境建设，促进人口资源环境协调发展
保护和建设好青海的生态环境，是我们对全国生态安全和中华民族长远发展所肩负的历史责任。必须增强责任感和使命感，始终坚持资源开发与节约并重，资源开发与生态保护建设并重，从严控制人口增长，促进可持续发展。
加强生态环境保护和建设。坚持统筹规划、突出重点，保护优先、综合治理，完善生态建设项目监管体系，加强对重点地区生态环境的保护和治理，建设祖国西部生态屏障。精心组织实施三江源自然保护区生态保护和建设规划，统筹搞好退耕还林、退牧还草、生态移民、人工增雨和草地、林地、湿地、野生动物保护，发展生态畜牧业，减轻天然草场压力，逐步恢复天然植被、水源涵养功能和生物多样性。引导牧民群众积极参与工程建设，促进生态恢复。加强青海湖流域生态保护与综合治理，逐步建立良性循环的草地和湿地生态系统。搞好柴达木盆地、共和盆地生态环境建设，建设防风治沙工程，遏制荒漠化扩大趋势。加强大通河、湟水河、北川河的生态保护和治理，加快河湟谷地和黄土丘陵区小流域生态治理，控制水土流失，增加水源涵养。到20l0年，治理水土流失面积35万公顷、草场退化面积1300万公顷，新增人工造林面积16万公顷，飞播、封山育林43万公顷。
努力建设节约型社会。把节约能源资源作为转变增长方式的有效办法，加强规划和政策引导，在生产、建设、流通、消费各个环节厉行节约，形成全社会节约能源资源的体制机制。大力推广节能节水节地节材的新工艺、新材料、新技术，抓好油气、煤炭、钢铁、化工等行业的节能技术改造，加快城市中水回用设施建设，淘汰消耗高、污染重、水平低的工艺和设备，促进废物减量化、资源化和无害化，提高资源循环利用率。推广节水灌溉，推进工业用水重复再生利用，鼓励使用节水节能产品。节约和集约使用土地、淡水等资源，推广节能型建筑材料，深化城市供暖体制改革，建设规范的再生资源回收利用体系。
不断改善环境质量。强化环境执法和监督管理，加快重点领域的环境综合整治。保护饮用水源水质，推行清洁生产工艺，发展环保产业，提高城镇污水处理能力，积极开展农村土壤污染防治，切实解决影响人民群众健康安全的大气、水、固体废物、噪音等环境污染问题，确保各族群众喝上干净的水、呼吸上清洁的空气、吃上放心的食物，在良好的环境中生活。
从严控制人口增长。坚持控制人口增长的计划生育政策，进一步完善奖励扶助制度，实施少生快富工程，解决好独生子女和双女户家庭养老问题，引导农牧民群众少生优生，确保平稳渡过新的生育高峰期。加强基层计划生育服务能力建设，重点提高农村牧区生殖保健和优生优育服务水平，切实加强对流动人口的生育管理。
(五)深入实施科教兴青战略，推进科技进步和创新
坚持把教育和科技作为我省社会发展的中心环节和经济发展的战略基点。深入实施科教兴青战略和人才强省战略，大力提高劳动者的科技文化素质与创业创新能力。
坚持优先发展教育。进一步强化基础教育，完善以县为主的义务教育管理体制，落实政府对义务教育的保障责任，完善政府“两免一补”等资助教育政策。从今年起，全部免除农村牧区义务教育阶段学生的学杂费，实行真正的义务教育。加快农村牧区寄宿制学校建设，搞好中小学布局调整和配套设施建设，继续改善办学条件，全面实现“两基”攻坚目标。继续发展高中阶段教育，大力发展职业技术教育，集中力量扶持一批适应青海经济社会发展需要的职业学校，加快培养实用型人才和高素质劳动者。稳步推进高等教育发展，优化专业结构，发展特色学科，提高教学水平和教育质量。继续完善贫困大学生资助政策，保证考上大学的贫困生完成学业。高度重视民族教育，发展现代远程教育，促进各级各类教育全面协调健康发展。
大力推动科技进步。强化创新意识，完善创新机制，培育创新人才，支持重点企业建立研发机构和技术中心，鼓励高校、科研院所与企业联合，建立省级重点实验室、研发中心和工程中心，完善以企业为主体、市场为导向、产学研相结合的科技创新体系，增强科学技术支撑发展的能力。坚持自主创新和引进吸收并重，加大科研投入，整合科技资源，集中力量对盐湖化工、轻金属材料等资源开发利用的技术瓶颈进行攻关，支持高新技术产业示范工程和重大技术项目。大力引进、吸收和推广节能降耗、节约资源能源的技术工艺，加快企业技术改造。积极推进科研新成果和先进实用技术在农牧业发展、生态保护等领域的转化。保护知识产权，改革科技评审评估和成果奖励等制度，培育和完善技术市场。
加快开发人力资源。深入实施人才强省战略和人才培养工程。重点培养党政人才、企业经营管理人才和专业技术人才三支队伍，积极培养高素质、专业化、有技能的产业工人和农牧区实用型人才，扩大数量，优化结构，提高素质。加强省级专家队伍建设。深化干部人事制度改革，继续完善人才培养、引进、任用、评价、激励的机制和政策，加强人力资源能力建设。把加强对人才的管理同推进市场配置人才紧密结合起来，促进人力资源合理流动，注重引进国内外高层次人才。
(六)促进区域协调发展，稳步推进城镇化
优化区域经济布局。实施分类指导的区域经济发展策略，明确重点开发区、适度开发区、限制开发区的发展方向和重点，形成各具特色、协调发展的区域发展格局。东部地区，重点是进一步强化西宁的中心城市地位，发展主导产业，完善城市功能，扩充城市容量，提高城市品位，更好地发挥示范、窗口、支撑、辐射和带动作用。西宁周边地区积极承接产业转移，积极发展县域经济，逐步建成高原特色农畜产品基地、农村劳动力转移培训基地和农业产业化经营基地，推进湟水流域城镇化建设。柴达木地区，紧紧抓住列入国家循环经济试验区的机遇，制定相关支持政策，加大政府资金投入，规划建设好试验区配套基础设施和一批示范项目，同步推进企业循环式生产与产业间循环式组合，提高资源综合开发利用水平，建成全省新型工业化基地。环青海湖地区，在确保青海湖湿地生态安全的前提下，加快优势资源开发，大力发展现代畜牧业和环湖旅游业，走经济发展、生活富裕、生态良好的路子。青南地区，首要任务是加强“三江源”生态保护和建设，积极发展生态畜牧业、民族传统手工业、商贸服务业和特色旅游业，促进生态建设与牧民增收的“双赢”。
稳步推进城镇化。以发展现有城镇为重点，合理布局，循序渐进，提高水平。加强市政设施建设，提高承载能力，增强服务功能，促进产业集聚和人口稳定就业定居。重点抓好以下三个方面：一是加快西宁、格尔木、德令哈等现有城市的建设步伐，强化经济集聚功能和人口承载能力，扩大城市规模。二是以州府所在地和人居条件、产业支撑条件较好的县城为重点，将基础好、潜力大、辐射面广的县城逐步培育为新城市，在大型工矿企业所在地、交通干道沿线、商品聚集地及与邻省交界区择优发展一批重点小城镇。三是进一步改革城乡分割的管理体制，建立健全与城镇化发展相适应的财税、征地、行政管理、户籍管理和社会保障等制度，为进城定居的农牧民提供平等的公共服务。到2010年，全省城镇化水平提高到44％。
(七)加快经济体制改革，进一步提高对外开放水平
推进体制机制创新，是解决发展中诸多矛盾和问题的必由之路，也是贯彻落实科学发展观的必然要求。坚持重点突破、整体推进，逐步形成一整套有利于实现科学发展的体制机制。
深化经济体制改革。一是深化国有企业改革。调整优化国有经济布局和产权结构，完善国有资本有进有退、合理流动的机制。推进规范的公司制改革，加快股份制改造，建立现代产权制度，完善公司法人治理结构，重点骨干企业和国有控股企业基本建立起现代企业制度。完善国有资产监管体制，建立健全国有资本经营预算制度和企业经营业绩考核体系，确保国有资产保值增值。二是大力促进非公有制经济发展。进一步消除妨碍非公有制经济发展的体制性障碍和政策性因素，改进政府的服务和监管，为非公有制企业创造平等竞争的法治环境、政策环境和市场环境，扩大非公有资本的进入领域，支持非公有制经济参与国有企业改革，壮大民营企业的实力与规模，力争五年内非公有制经济总量翻一番。三是深化农牧区综合改革。稳妥推进土地和草场流转，支持农牧民以土地、草场使用权依法入股、转让等方式参与收益，发展适度规模经营。完善土地征用补偿机制，有效保护基本农田。改革城乡分割的管理体制，建立城乡统一的劳动力市场，探索户籍制度、福利制度的改革。全面推进农牧区综合改革，基本完成乡镇机构、农牧区义务教育和县乡财政管理体制等综合配套改革，建立巩固和深化农村税费改革成果的长效机制。四是推进财税体制改革。规范财政转移支付，稳步推行“省管县”和“乡财县管”财政体制，建立缓解县乡财政困难的有效机制，促进公共财政体制建设，增加对“三农”和教育、公共卫生等社会事业的财政投入。深化部门预算、国库集中收付、政府采购和收支两条线制度改革，健全预算绩效评价和审计监督制度，提高财政资金使用效益。五是推进投融资体制改革。严格执行企业投资项目核准制和备案制，规范政府投资行为，改进投资调控。完善政府信用平台，健全政府偿债机制。配合国家商业银行改革，支持地方经济建设，加快推进农村信用社改革与发展，壮大城市商业银行，吸引鼓励社会资本投资地方金融机构，增强融资能力。发展规范信托、保险、证券、基金、担保等多元化金融产品，拓宽融资渠道。建立诚信机制，防范金融风险。六是深化价格体制改革。完善水价、土地价格形成机制，推进电价改革，建立反映市场供求和资源稀缺状况的价格形成机制。
提高对外开放水平。立足两个市场、两种资源，充分利用市场机制、合作机制和互助机制，扩大与东中部地区的合作规模和领域，积极承接产业转移，加强与周边省区的横向经济联合和协作，吸引更多的战略投资者、知名企业和各类生产要素进入青海。调整外贸主体结构、出口产品结构和出口市场结构，扩大优势特色产品出口规模，鼓励和支持有条件的企业走出去投资创业。改善市场环境，加快航空口岸建设，规范发展各类中介组织，整顿市场秩序，建设信用青海。力争利用外资和进出口总额年均保持两位数增长。
(八)坚持以人为本，积极推进和谐社会建设
构建和谐社会，必须坚持以人为本，着力解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题。
千方百计扩大就业。实施经济发展与扩大就业并举的发展战略，大力发展就业容量大的劳动密集型产业、服务业和各类所有制中小企业，千方百计开发就业岗位。加大政策扶持、就业援助、就业指导、技能培训、劳动保护和劳动执法监管力度，建立就业援助基金和创业基金。在全社会营造劳动为本、创业立身的氛围，鼓励劳动者尤其是高校毕业生自主创业和灵活就业，支持农牧民转移就业。
五年新增城镇就业15万人。
完善社会保障体系。继续完善企业职工基本养老、基本医疗、失业、工伤和生育保险制度。增加财政对社会保障的投入，多渠道筹集社会保障资金，逐步做实个人账户。积极发展企业补充保险和商业保险。扩大社会保障的覆盖面，逐步将非公有制经济、灵活就业人员纳入社会保障范围，重视解决被征地农牧民、进城务工人员的社会保障问题。健全城市居民最低生活保障制度，探索建立农牧区最低生活保障制度。完善贫困群众教育、医疗、住房、司法等救助制度。进一步完善农牧区社会救助体系和城镇社区贫困救助体系，支持社会慈善、社会捐赠、群众互助等社会扶助和志愿服务活动。发展社会福利事业，提高老年人、残疾人的福利服务水平。保障妇女、未成年人的合法权益。
提高各族人民健康水平。加快医疗卫生体制改革，强化政府在提供公共卫生和基本医疗服务中的责任，完善农村牧区新型合作医疗制度，加强以基层为重点的卫生基础设施建设，合理配置医疗卫生资源，健全疾病预防控制、医疗急救救援、突发卫生医疗事件救助和地方病防治体系，加强医院管理和药品价格管理，解决群众看病难、看病贵的问题。加强城乡体育设施建设，构建面向大众的群众性健身服务体系。建设具有国际水平的多巴国家高原体育训练基地，办好国际公路自行车赛等体育赛事，打造环青海湖民族体育圈。
丰富群众精神文化生活。弘扬民族精神、时代精神和青藏高原“五个特别”精神。实施公民道德建设工程，加强社会公德、职业道德和家庭美德建设。加强公共文化基础设施和文化信息资源共享工程建设，增强公共文化供给能力，推动文化事业向基层延伸。实施文化精品工程、“西新工程”、“村村通”广播电视工程和历史文化遗产保护工程。深化文化体制改革，大力开发文化产品，促进文化事业和文化产业发展繁荣。发展新闻出版事业，健全农村牧区图书发行网点。加强文化市场管理，营造扶持健康文化、抵制腐朽文化的社会环境。重视哲学社会科学研究和决策咨询研究。
保障人民群众安居乐业。加强和改进社会管理，建立和完善有效的社会管理体制。扩大基层民主，引导人民群众有序参与社会管理。完善处理人民内部矛盾的方式方法，健全社会矛盾纠纷调处机制，加强信访工作，依法及时合理地处理群众反映的问题。做好民族宗教工作，进一步巩固和发展平等、团结、互助、和谐的社会主义民族关系。加强安全生产工作，完善安全生产的法律法规，健全安全生产管理体制和机制，强化安全生产责任制，严格执行安全生产的各项制度，预防和减少重大事故的发生。强化对农资、食品、药品、餐饮卫生、危险化学品及交通安全等的监管，切实保障人民群众生命健康安全。实施“五五”普法规划，增强公民法律意识和法制观念。完善国防动员体制，加强民兵预备役和人民防空建设，深入开展“双拥共建”活动。推进“平安青海”和“信用青海”建设，实施社会治安综合治理，创建和谐社区、和谐村镇。坚决防范和打击国内外敌对势力的渗透、破坏活动，依法打击各种违法犯罪活动，维护社会稳定，保障人民群众安居乐业。
确保人民共享发展成果。完善国有企事业单位职工收入分配监管机制，加强劳动保障监察，协调劳动关系，完善最低工资制度，调整和执行月最低工资标准，建立小时最低工资标准。督促各类企业在提高效益的基础上增加职工工资。提高低收入群体特别是贫困人口的收入水平。建立防止拖欠农民工工资的长效机制，增加农民务工收入。加强对个人收入的税收征管，调节过高收入。通过发展经济、增加就业、创业致富，不断提高各族人民生活水平和生活质量。
四、加强政府自身改革和建设
完成“十一五”规划任务，对政府自身改革和建设提出了新的更高要求。我们将按照精简、统一、效能的原则，坚持决策、执行、监督相协调，深化机构改革，转变政府职能，科学履行职责，努力建设为民务实、廉洁高效的服务政府和法制政府。
改革管理体制，转变政府职能。优化政府组织结构，理顺行政层级和部门分工，科学界定各级政府的职责权限，充分发挥基层政府和各级组织的作用。推进政企、政资、政事、政社分开，改善经济调节和市场监管方式，减少和规范行政审批，确立企业的投资主体地位，加强产业发展分析和信息发布，调控经济平稳运行。强化社会管理和公共服务职能，政府掌握的各类公共资源更多地向新农村建设、社会事业发展和构建和谐社会等方面倾斜。完善和规范社会中介组织，发挥社会力量自我管理的职能。建立健全应急体制和预警、协调、保障、社会动员机制，提高政府保障公共安全和处置突发事件的能力。
加强队伍建设，提高服务水平。以贯彻落实《中华人民共和国公务员法》为契机，抓好公务员选录、培养和使用三个环节，强化教育培训和实践锻炼，完善公务员考评体系和奖惩制度，全面加强公务员的思想、能力和作风建设，努力建设政治坚定、业务精湛、清正廉洁、作风优良的公务员队伍，营造想干事、能干事、干成事的环境和氛围。着力提高各级公务员促进发展、推进改革、维护稳定的本领，提高依法执政、公共管理、公共服务的本领，提高组织群众、宣传群众、服务群众的本领和善于学习、调查研究、自主创新的本领，切实增强在实践中解难题、办实事的能力，创造一流的工作业绩。
推进依法行政，优化发展环境。严格按照宪法和法律规定的权限和程序，正确行使行政权力，履行政府职责，加快法治政府建设。深入贯彻依法行政实施纲要，加强行政立法，提高政府立法质量。加强行政监察，提高行政效能。加强行政执法，认定和清理执法主体，界定执法职责，加大执法检查力度，规范执法行为。推行综合执法试点，实行相对集中的行政处罚权制度。在营造良好法制环境的同时，大力创造让投资者满意的体制环境、工作环境和生活环境，努力形成政府创造环境、人民创造财富的良好发展氛围。
完善决策机制，自觉接受监督。建立健全科学民主的决策机制、公正透明的工作机制、严格有效的监督机制。坚持公众参与、专家论证、政府决策相结合，增强决策的科学性和可操作性。对涉及经济社会发展全局的，广泛征询意见；对专业性、技术性较强的，组织专家论证和评估；对涉及面广、事关群众切身利益的，推行公示、听证制度。进一步推进政务公开和办事公开，主动接受人大的法律监督和工作监督，自觉接受政协的民主监督，认真接受新闻舆论和社会公众监督，注重加强政府的内部监督，提高行政效率和政府公信力。
加强政风建设，狠抓工作落实。牢固树立正确的政绩观，大力弘扬与时俱进的开拓精神、艰苦奋斗的创业精神、求真务实的实干精神，进一步改进工作作风。加强对事关全省发展和各族人民切身利益等重大问题的调查研究，切实精简会议、文件和应酬。坚持从严治政，建立健全教育制度监督并重的惩治和预防腐败体系。大力推进工作落实，严格实行工作责任制，完善目标管理考核办法，进一步健全政绩考核机制，加大督查督办力度，确保各项决策和部署落到实处。
五、2006年政府工作的要点
今年是实施“十一五”规划的第一年，开好局、起好步非常重要。全省经济社会发展的主要预期目标是：生产总值增长10％以上；单位生产总值能耗降低2％左右；全社会固定资产投资增长12％；社会消费品零售总额增长11％以上；外贸进出口总额增长 10％以上；全省一般预算收入增长13％以上，其中地方一般预算收入增长10％以上；城镇居民人均可支配收入增长8％，农牧民人均纯收入增长7％；居民消费价格总水平上涨3％左右；城镇登记失业率控制在4.5％以内；人口自然增长率控制在9.5‰左右。围绕上述目标，重点抓好以下工作：
一是争取国家支持，加大招商引资力度，支持和鼓励非公有制经济创业投资，增强自主投资能力，努力拓宽投资渠道，开工一批基础设施、产业和社会事业项目，重点抓好10个新开工项目和23个续建项目，千方百计保持固定资产投资平稳增长。在努力扩大投资需求的同时，注重增强消费拉动经济增长的能力。
二是实施资源转换战略，大力发展循环经济。突出重点工业项目建设，重点发展盐湖化工与油气化工、碱业等一批支柱产业，支持中小企业加快发展。加快西宁国家级经济技术开发区和柴达木循环经济试验区两个工业平台建设。加大重点区域的地勘工作力度。加强工业经济运行的组织协调和节能降耗工作，开展企业管理年活动。
三是以增加投入促进增收为重点，扎实推进社会主义新农村建设。统筹农村生产经营和社会事业、公共事业发展，加快农村牧区基础设施和公共服务设施建设。全面推广优质品种，深化农牧业结构调整。大力发展农牧业产业化经营，推进以工促农、以城带乡进程。实施百万农牧民培训工程，发展劳务经济，有序转移和减少农牧民。
四是抓住青藏铁路通车、藏羚羊“申吉”成功等有利时机，加快旅游资源开发，积极发展现代服务业，提高其对经济增长和就业的贡献率。
五是以“三江源”和“环青海湖”生态工程建设为重点，加强生态环境保护与建设。开展节约型社会建设，综合运用各种手段抓好节能降耗工作。
六是加大农牧区义务教育阶段寄宿制学校建设力度，加快发展职业教育。强化重点领域和关键技术的攻关和成果应用，巩固农牧区新型合作医疗制度，全面发展社会事业。
七是推动行政管理体制、国有企业、农牧区综合改革和财政、金融、投资等各项改革取得新进展，深化投资环境治理。调整进出口贸易结构。
八是着眼于扩大就业，加强社会保障，着力解决好就业、社保、扶贫、安全等涉及人民切身利益的问题。以《公务员法》实施为契机，加强政府行政能力和公务员队伍建设。
各位代表，站在新的历史起点，创造青海美好未来，我们深感任务艰巨，责任重大，使命光荣。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，在省委领导下，高举邓小平理论和“三个代表”重要思想的伟大旗帜，牢固树立和落实科学发展观，团结依靠全省各族人民，抓住机遇，开拓进取，为全面完成国民经济和社会发展第十一个五年规划的宏伟目标而努力奋斗!