青海省医保 经办政务服务事项清单发布
本报讯（记者 莫青）近日，省医疗保障局规范和统一医疗保障经办政务服务事项清单，有效提升窗口工作人员服务水平，打通医保制度落地最后一公里。
省医疗保障局在国家局清单的基础上，结合我省作风问题突出整治相关工作要求，认真摸底排查，立行立改，将全省现行的16类42项业务61项办理材料合并压缩至全国清单规定的10类28项，较之前减少6类14项，办事所需材料精简至50项，较之前减少11项。同时，为有效提升办事效率，缓解群众经办服务体验不够理想等问题，通过网上办、限时办的方式将手工报销、生育待遇和医疗救助对象待遇核准支付等17项业务办理时限平均压缩5.6个工作日，同步拟定形式直观、易看易懂的23项业务办理指南、流程图及26张业务受理表格，规范办事程序，增加办事透明度。
省医疗保障局自成立以来，聚焦医疗保障民生领域“难点、堵点、痛点”问题，持续改进工作作风，及时研究制定全省统一的医疗保障经办政务服务事项清单，通过简化办事手续、精简办理材料、压缩办理时限，规范服务方式，提升服务效能，不断增强我省参保群众的获得感、幸福感、安全感。
全省医疗保障部门将探索建立“承诺制”“容缺受理制”及“清单增补制”，坚决取消不必要的办事环节和手续，确保全省医保经办工作规范化、标准化。加强监督评价，完善“好差评”制度体系，确保医疗保障经办政务服务事项、服务窗口、办事人员均可接受评价，形成评价、反馈、整改全流程有效衔接。加紧信息系统整合，统一全省职工和城乡居民医保信息系统，推进部门数据共享，持续优化办理事项，通过信息化平台真正实现让“数据多跑路，群众少跑腿”的工作目标。