青海循化县公安“三基”工程建设取得新成效
青海日报讯 合并部门，将89%的警力集中到基层单位；争取资金，在全省率先完成派出所建设任务；创新警务模式，实现对城镇和重点目标的24小时监控……近年来，循化撒拉族自治县公安局认真落实公安部“抓基层、打基础、苦练基本功”的战略部署，促进了各项公安工作全面发展。
开展“三基”工程建设以来，循化县全力推进警力下沉，先后合并11个部门，抽出17名警力，全下派到了基层所、队、充实，加强了基层一线执法执勤实战单位，使基层所队的警力占全局总警力的89%。在县委、县政府的支持下，招录了23名事业编制人员、19名协警员充实到社区和农村警务中。近年来,该县积极争取资金，建成了看守所、武警中队营房，交警大队和消防大队办公楼、警察之苑；在全省率先完成了所属8个派出所的建设任务，并购置了14万元的办公设备；全面完成了公安四级网建设任务，并建成了350兆无线同播对讲系统；实现了全县人口微机化管理，并接入全国公安人口信息查询平台，全县人像采集率达到了94%；新增了总价值240多万元的32辆交通工具，为各部门先后配发近400件警用器材，达到了“有办公场所、有车辆、有器材、有电话、有电脑”的目标，基层所队的警力、办公、交通、通讯、科技设备达到了历史最好水平。
在加大硬件投入的同时，县公安局大胆创新警务机制，提高民警素质，防控能力得到进一步提高。为有效减少发案，把街面、路面、社区作为民警的主要工作场所，将警力向案件高发时段、高发地点、防范薄弱地区倾斜，实行24小时巡逻巡回制度；为了提高民警的执法水平和办案质量，在实行执法质量责任制、案件终身负责制和对案件进行办案人、办案单位、法制办、主管领导和局务会议五级把关制的同时，研究制定了《执法质量考核评议实施细则》、《执法质量考核评议规范要求》和《关于派出所工作评定标准的实施意见》，建立健全了执法环节的程序性规定和对基础业务工作的评比标准。同时，长年开展以作风练兵、体能练兵、技能练兵、信息化练兵为主要内容的大练兵活动，从细微处入手，统一纪律要求，规范基层所队的服务用语和民警执法执勤，进一步提高了队伍的防控能力和服务群众的能力。 (作者：倪玉东)