青海财政厅信息化解决方案
一、信任，奠定了持久合作的基础
青海省财政厅作为青海省政府的重要部门，一直十分重视信息化建设。对系统的稳定性、安全性、可扩展性等要求十分严格。经过近一年多的考察和比较，财政厅上下的领导、职工都对金和OA系统的实用、操作简单的特点十分赞赏，对金和人“踏踏实实做人，认认真真做事；持之以恒追求，诚实履行诺言”的价值观深深认同，在对金和软件深深信任的基础上，最终选择采用金和软件建设青海财政办公自动化系统，成为金和软件的第一个政府行业的客户。
金和软件也没有辜负青海省财政厅地信任，以自身优秀的产品、周到的实施培训、热情的客户服务回报客户的信赖。经过金和软件的努力和财政厅领导的支持，从2002年初开始，财政厅办公室、信息中心等部门开始正式使用OA系统。随后各处室不断加入，到9月份厅内所有处室和部门下属单位全部开始使用系统，总用户数达300多人。目前，从厅长到普通办事人员都在使用该系统进行公文流转、沟通交流、流程审批等日常工作。
二、产品，推进了青海财政厅的工作开展
目前，青海省财政厅通过应用金和OA系统，主要解决了以下几个方面的问题：
1、公文收发：
通过金和OA系统的“公文管理”模块，财政厅的文档管理人员，可以把上级机构的发文，由相关人员进行扫描、归档、分发、查阅。同时，还可以对已经归档的文件进行查询、借阅。
2、沟通交流：
通过金和OA系统的“网络寻呼”模块，财政厅的领导和职员，都可以来进行内部交流、文件传递等。“网络寻呼”已经取代了电话、QQ和MSN，成为财政厅内部交流的首选方式。
3、流程审批：
通过金和OA系统的“自定义流程”模块，财政厅可以根据实际需要，自行定义内部的各项工作流程。比如，财政厅在OA系统中设立了“厅内通知”、“督察督办”、“财经信息”这三个模块，在这三个模块中发布信息时，信息首先会在OA系统中由相关领导进行审批后，才可以对外发布。同时，发布的信息，还可以直接发布到内部网站上，简化了信息发布人员的工作。
三、服务，加深了金和软件和青海财政厅的相互信赖
金和OA系统在财政厅的推广、应用过程中，金和的客户服务工程师们付出了很多的心血。财政厅信息中心的王永军工程师在谈到金和软件的服务时，情不自禁地说：“金和的服务真是太让我感动了!”。通过下面这几个小故事，您会发现王工为何如此感动。
故事一：
在金和OA系统刚在青海省财政厅刚刚推广应用时，由于财政厅是第一次使用OA系统，而且，部分人员的计算机应用水平不适很高，所以，金和的培训工程师们就和财政厅信息中心的工程师们相互配合，举办了十多期的面向全厅的培训，对培训中的难点、重点，更是不厌其烦地讲了一次又一次。正是这种负责、细致的培训，帮助金和OA系统在财政厅顺利地推广、应用。
故事二：
有一次，财政厅的服务器发生硬件故障，导致服务器瘫痪，数据面临丢失的危险。面对这种意外事故，财政厅信息中心在第一时间内想到了金和软件，马上跟金和软件联系寻求帮助。金和的客户服务工程师张力、李琪在得知这个情况时，已经是周末了，不过他们还是坚持每天晚上加班到12点多，来帮助客户恢复数据、恢复设置等。最终，在金和工程师的帮助下，在最短的时间内恢复了OA系统的数据，将这次意外事故造成的损失降到了最低。
像这样的故事还是很多，而且每天都在金和软件和客户间，不停地上演着。“让用户满意”，是我们最大的心愿!
四、未来，让我们一起携手投入!
财政厅信息中心的王永军工程师这样评价金和OA系统应前后的状况：以前，很多事情需要有人在才能办理，而且都是靠手工操作，效率不高;应用了金和OA系统后，改进了我们工作的方式，在这种先进的网络办公模式的支持下，提高了工作效率，促进了财政厅财务改革工作的开展!
金和OA系统在青海省财政厅得到了成功的推广和使用，金和的服务更是感动了客户。青海省海西州财政局 、青海省格尔木市财政局、青海省经委等用户，在详细考察了金和OA在青海省财政厅的应用状况后，也非常满意，很快选定了金和OA系统作为他们的日常办公系统。这是用户对金和软件“踏踏实实做人,认认真真做事;持之以恒追求,诚实履行诺言"价值观的最高的认同和鼓励!
从02年初正式使用OA系统至今，已经有近5个多年头了。在这五年的合作中，金和软件用自己优秀的产品和热忱的服务赢得了客户的信任，省财政厅也给金和OA系统提了很多宝贵的意见。做为金和的第一个政府行业的客户，青海省财政厅的信赖是我们金和最宝贵的财富!金和软件会与青海财政厅一起，携手走进政府信息化的春天!