青海人相信：宽带正在改变我们的生活
仅仅在五年前，没有几个青海人会相信，他们的生活会因为小小的宽带而改变。然而，宽带带来的一个又一个惊喜，让青海人更加相信：宽带正在改变咱们的生活。     从最初的拨号上网、到ISDN(一线通)、再到宽带，从64K到128K再到百兆，人们在认知中感受、在感受中认知，着实体验到了信息化的无限神奇。中国电信西宁分公司市场拓展部的梁玉明不无感慨地说：西宁市是20 02年4月开通的中国电信宽带业务，遥想自己当年接入第一个宽带用户似乎也不过是昨天的事，那时候人们对宽带的认识非常有限，当时，政企上网的高端客户也都是IS?鄄DN(一线通)，认可使用宽带的都是对时尚和信息的需求要比普通大众强烈的人群，比方说那些外来熟用宽带的和本土经济条件好的用户。因此，最初三个月用户的发展速度很是缓慢，每月仅以十余户的速度在增加。随着人们对宽带的逐渐认识，电信网络带宽的扩展以及宽带使用性价比愈加合算，宽带用户开始以每年翻番的速度增长，现如今每个月都以几千户的速度在增加。目前，全省宽带用户已达14.6万多，其中西宁市宽带用户占七成以上。
改变之一：开启信息一扇窗
上网在过去似乎是高科技的代名词，如今，信息技术正越来越多地与传统生活模式相融合，宽带使得网络无处不在。据了解，每十三个中国人就有一个上网，每三个上网的中国人中就有一个使用宽带。在青海每19个人就有一个使用宽带，正如从事媒体工作的李女士所说：六年前，她在上海的同学问她有没有邮箱、QQ？当时她根本不懂是什么，甚至连起码的概念都没有。三年前单位实现无纸化办公，才发现是网络打开了世界的另一扇窗，各种丰富的资讯信息扑面而来，比翻书、读报还要海量和便捷，尤其像她们这些新闻人，通过宽带网络获取海量的信息是每天必不可少的。她还说，这三年让她真正明白和体验到了什么是驶向了信息高速公路。就拿互助种土豆得全国农副产品金奖的王顺邦来说，作为互助山乡的农民，他居然懂得去参展前在网上查询资料，获奖后又以最快的速度将这一信息在网上传播，您只要在百度或GOOGLE中输入“王顺邦”三个字，关于他的资讯一大串，包括他成功试种新品种“黑美人”，要不是网络的传播，可不会有那么多外地客商找他联系的，更不可能在阿里巴巴网站有其黑土豆博客。这件事，也从另一个方面充分说明，宽带使得人们多了一条信息传播的渠道，对于农村牧区的信息传播及获取几乎是颠覆式的。
改变之二：政务信息更敞亮
从更广泛的意义上说，宽带已成为第五媒体，是大多数人获取信息的主要渠道。今年十七大期间，政府机关和企事业单位的工作人员，除了收看电视直播外，有好多人则是通过网络视频或是中共十七大新闻中心网站知晓和了解十七大盛况的，有不少人还纷纷通过网络主动表达想法、畅谈民意、传递民声。要知道“让政务更公开，使百姓更知情”，宽带也使政府与人民建立了一个直接沟通的有效渠道。如今，您随便进入“西宁”或“果洛”任何一个省内六州一地一市的政府门户网站，都能看到各级政府各类图文并茂的时政资讯、人事变动、会议消息、建设项目、重大政策调整等政务信息，保障了公民、法人和其他组织依法获取政府信息的权利，进一步提高了政府工作的透明度。一些相关的电子政务构造的政府结构的运行方式，又促进了政府信息资源的开发利用，提高了行政效率和决策水平，改善了公共服务质量，增加办事执法的透明度。
在一年一度的青洽会上，中国电信将宽带网络接入会场，许多外地记者通过宽带将青洽会现场签约、动态信息等情况随时发布出去。省内各类节庆或大型活动除了传统媒体的宣传外，还有新华网青海频道、中国经济网青海频道、青海新闻网等网络媒体的介入，宽带网上直播成了及时、快速、互动最为有效的手段。与此同时，随着宽带的渗透，各乡、村也在加紧建设积累自己的网络信息。视频会议将逐渐取代以往的电话会议，不用集中在会议室里，只要拥有电脑与宽带，不论您身处何地都可以不耽误开会。
改变之三：轻点鼠标搞掂买卖
电子商务的出现，让人们感受到了在网上轻点鼠标、搞掂买卖的方便惬意。网上银行、网上购物、网上炒股、网上买基金……这众多形式的电子商务改变了传统的市场交易手段。据统计，我国目前有15%的网民使用网络购物，已有五分之一的网民开始使用网上银行和网上炒股。供职某机关的周小姐已使用省工商银行的个人网上银行快两年了，她说：电子时代电子交易，我交手机费、电费、水费，买卖基金都使用网上银行，节省了不少时间精力。
种植胡萝卜的、贩卖土豆的、搞牛羊贩运的、大蒜协会的农民经纪人等，您也许不会相信，这些乐都、互助、贵德县等青海山山乡乡地地道道的农民致富，网络帮了很大的忙，他们通过网络了解供求信息、联系方式，挣到了不少钱。乐都搞蔬菜贩运的李某说：现在少了到各地跑市场的麻烦，在网上发布寻找信息很是方便，这不今年入秋时他就通过网上的信息给陕西贩运了不少蔬菜。
改变之四：全新的生活方式
青海大学年轻时尚的张教师对记者说：每天我可以不看电视，但不可以不上网。的确，一个个鲜活的ID，一个个崇尚思辨、理性张扬的论坛，还有徜徉在宽带网络里享受着不同人生的网民，以不同姿态展现的信息化，打着宽带烙印，“地球村”悄然接近现实。不是吗？爷爷在网上下棋、奶奶在网上学炒菜、爸爸在看网络电影、妈妈在网上“淘”衣服、孩子在网上学英语，中国电信“我得e家”所描绘的幸福蓝图，正在一天天变为现实.。因为，宽带接入另一种生活方式，在线成为一种生活常态，从网页的浏览到互动的论坛参与，从文本格式到影音元素的真实演示，从被动的阅读到新闻的自主订阅，网络游戏、电子商务、网上购物、网上教育、视频点播、远程医疗等方兴未艾，生活的可能边界因为宽带而宽广，还有新视通、全球眼等交通违章、商场保安、企业安保等的网络监控管理系统。
令中国电信西宁分公司工作人员感动的是：常有偏远山村的人主动跑到电信部门要求拉装宽带，甚至有些是你根本意想不到的偏远落后、山大沟深地方的农牧民。前段时间，西宁大园山的一位居民因要搞旅游曾三番五次地找到青海电信有限公司西宁分公司，由于受地形影响，大园山地区的宽带暂时无法到位，但那位居民对宽带的企盼之情让他们深深感受到了宽带对人们生活的影响。
有人预言：什么是未来生活？就是我们向往的数字信息化家园。
那么，今天青海人正由宽带引领着向数字信息化家园迈进。 （来源：青海日报 作者: 淳子 张钦）
相关链接
据统计：青海省上网宽带用户14.6万户，是青海省总人口的3.7%，青海省CN下注册域名数为524个，青海省WWW站点数为463个，青海省上网用户人均拥有1.2个E-mail账号，青海省上网用户平均每周收到3.8封电子邮件，每周发出电子邮件3.7封。青海省上网用户的主要目的以获取信息最多，所占比例为36.0%；其次是休闲娱乐，占28.6%；选择学习的用户所占比例为15.8%；选择交友的用户为6.9%；选择其他上网目的的用户所占比例则很小。“使用互联网可以提高工作/学习和生活的效率”观点，青海省的上网用户中表示比较赞成的最多，达到63.2%；其次是表示非常赞成的用户，所占比例为27.3%；青海省上网用户平均每周上网时间为10.4小时，平均每周上网天数为3.6天。今天作为青海省互联网发展的主力军，中国电信青海公司拥有省内95%以上的互联网市场，宽带用户已经达到10万户以上，使我省60%以上的乡镇可获宽带上网服务。目前，正在全省开展实施电子政务信息化、农村信息化、企业信息化、平安城市信息化、公共服务信息化和社区信息化工程等六大信息化工程，积极发展宽带通信网和互联网，积极开展电子政务平台建设，推进企业信息化进程，逐步实现企业生产管理网络化、信息化和数字化，加强信息资源开发和共享，推动信息技术在全社会的普及和应用。 (梁玉明)