青海省已签发电子社保卡1.76万张
青海省人社厅依托金保工程二期建设成果推出的“青海人社通” APP手机应用，为群众提供了多样化的办事渠道和方式，受到了广大参保人员的欢迎，给办事群众带来极大的便利和全新的政务服务体验。截至3月31日，“青海人社通”手机APP下载量10.65万次，全省6.58万人实名注册，省人社厅通过APP签发电子社保卡1.76万张。
“青海人社通”手机APP上线运行后，省人社厅针对人社领域影响群众办事效率的痛点、难点、堵点问题，经过多次反复校验、功能确定和版本优化，实现了社保信息查询、社保卡个人信息修改及挂失，就业失业登记、高校未就业毕业生登记、灵活就业补贴申领、创业一次性奖励申领等多项服务功能，用户只要通过手机实名注册，即可在线便捷查询本人就业、社保相关数据以及各类公共就业创业服务事项中“法律政策依据、受理范围及条件、申请材料、办理流程”等内容，实现人社服务标准化和办事程序清晰化，让绝大部分人社事项的办理由“群众跑腿”变“数据跑腿”，办事群众“明白办、顺手办、顺畅办”，有效推动了我省人社部门公共服务的高效化、服务流程的简捷化。
目前，“青海人社通”手机APP客户端已上架各大手机应用市场(商店)，提供安卓和ios版本下载。下一步，省人社厅将对APP服务功能进行持续升级和优化，着力破解群众反映强烈的突出问题，在确保安全、规范和可控的前提下，坚持移动优先策略，推进覆盖范围广、应用频率高的人社服务向移动端延伸，让更多人社服务实现“掌上办”。(刘瑜)