青海加快信息化建设 支撑“放管服”改革
近日，我省开展了市场监管系统市场主体登记数据质量建设活动，力争通过三年时间，集中解决市场主体登记注册数据生产、共享、应用中存在的问题，以高质量登记注册数据，为进一步深化“放管服”改革提供坚实的数据基础和信息支撑。
据悉，全省市场监管系统将围绕市场主体登记注册全量数据、多证合一、证照分离、“双告知”和小微企业名录等业务，以数据的完整性、准确性、一致性、及时性、稳定性和规范性为重点，通过加强日常数据管理、完善数据质量监测机制、纠错机制和管理机制，严把数据质量关，进一步提高全量数据质量，完整反映市场主体的客观“画像”。
严格执行市场监管总局数据标准，完善数据质量管理制度，形成建设数据质量的长效机制，进一步提高源头数据质量；组织开展数据质量自查，按照数据质量检查规则每季度对数据库数据进行一次核查，形成问题数据清单通报整改；结合市场监管总局数据质量专项检查，认真组织开展问题数据修改、补正工作，指导做好营业执照换发、与相关审批部门衔接以及解决数据修正工作中遇到的具体问题；加强与相关部门沟通协调，集中解决企业开办、证照分离、多证合一、事中事后监管工作中信息共享不充分、数据质量不达标、部门交换不及时等问题，为各部门提供及时、准确、全面的市场主体登记注册基础数据，推动信息共享和业务协同向纵深发展。（记者 董洁）