青海气象局与成信大签署合作协议推动信息化建设
讯员刘璐 黄紫晨报道 近日，青海省气象局与成都信息工程大学软件工程学院正式签订合作框架协议。双方本着互惠互利、优势互补的原则，将充分利用和发挥各自部门的职能与优势，在软件开发、数据挖掘利用、资源共享、人才培养、联合开展科学研究等方面进行紧密的业务合作，实现资源共享以及科研业务的无缝对接，取得人才培养、学科建设、科研攻关的新发展，推动青海省气象局由网络业务向数据业务的逐步转型，推进青海气象信息化建设。
青海省气象局作为成都信息工程大学的“学生实习实践基地”，积极主动为软件工程学院学生的实习实践等活动提供便利条件。在业务科研方面，双方联合开展科技合作与科研成果转化工作，共同申报科研项目，承担相关科研课题，青海省气象局为软件开发提供所需的项目资源与平台，为大数据技术应用提供数据资料。双方协商建立资料、平台开放共享机制，共同提升科研业务和科技创新能力，为科技成果推广应用提供支撑。
成都信息工程大学作为青海省气象局的“软件开发与大数据技术培训基地”，面向青海省信息化发展需求，充分发挥软件开发与大数据技术应用方面的学科优势，开展关于软件开发、数据挖掘、数据再分析技术合作，联合开展人才培养工作，积极引导毕业生投身青海气象事业；提供优质教育资源，优先为青海省气象局在职人员参加硕士、博士学位的学历教育提供支持，选派学院优秀教师、管理干部或在读研究生赴青海省气象局锻炼，聘请青海省气象局信息科技人员担任学校兼职教师或研究生兼职导师；同时，双方计划定期联合举办学术交流活动，针对气象信息科技前沿和核心技术问题展开深入探讨，共同提高科研学术水平。