青海海东地区行署出台新农村消防工作指导意见
青海总队宣传中心
为了进一步加强海东地区农村消防工作，有力提升农村公共消防安全水平，切实提高农村预防火灾的能力，青海省海东地区行署制定出台了《海东地区社会主义新农村建设消防工作指导意见》，全面指导农村消防工作健康有序开展。
《意见》中明确了各级政府、相关职能部门在开展消防工作中的职责，制定了四项主要工作任务及四项保障措施，紧紧围绕我区社会主义新农村建设的总体战略任务，遵循“统筹协调、科学发展、预防为主、综合治理、规划统领、注重实效、以人为本、提高素质、抓点带面、整体推进”的原则，充分发挥农村基层组织作用，全面加强农村消防工作。
一是全面落实农村消防工作责任。首先，加强农村消防工作领导。各级人民政府要将农村消防工作纳入社会主义新农村建设，纳入社会治安综合治理体系建设，建立健全消防工作管理、责任、保障、考评机制，落实奖惩。其次，部门切实履行职责，消防、财政、建设等部门要加强协调，通力合作，共同促进农村消防工作。再次，村民委员会要建立消防安全管理组织，健全工作制度，具体抓好日常消防工作。最后，驻乡镇和村庄的企业、单位要落实消防安全管理责任，加强自身消防安全管理，做到消防安全自查、火灾隐患自除、消防安全责任自负。
二是加强村镇消防规划和消防基础设施建设，提高农村防控火灾能力。农村公共消防基础设施建设是社会主义新农村基础建设的重要内容。要加强对集镇、村庄公共消防基础设施的规划编制和审核工作，在新农村建设中，把消防规划与村容村貌改善、人居环境治理、乡村道路修建、农村电网改造、人畜饮水工程和信息化建设一起规划。其次是对集镇、村庄的消防安全布局进行认真规划，认真组织实施消防车通道、消防水源、消防器材装备、消防通讯等公共消防基础设施建设，要保证不欠新账，还清“旧账”。
三是建立积极发展农村多种形式消防队伍，为新农村建设提供可靠的安全保障。积极探索建立适合辖区农村特点的灭火救援体系，依托民兵、保安、治安联防等组织建立专（兼）职消防队，配备消防车辆和必要的消防装备器材。成立村民联户联防组织，协助开展防火检查和巡查，农村义务消防队应在公安消防部门的指导下，大力开展灭火救援演练，提高灭火救援水平。
四是广泛开展农村消防安全宣传教育，提高群众消防安全意识和自防自救能力。各地区应将消防宣传工作纳入创建文明村镇、“三下乡”等社会宣传教育活动内容。要充分利用文化广播室、农村宣传栏、农村集市，经常组织开展消防安全宣传活动，使村民做到“三懂三会”，即懂得自救逃生常识，懂得家庭火灾的预防措施，懂得扑救家庭火灾的方法；会报警，会使用灭火器，会扑救初起火灾。
五是加强消防监督管理，创造良好的消防安全环境。充分调动村民委员会防火、灭火的积极性，并充分发挥乡镇公安派出所的作用，组织开展农村消防安全监督检查，做好火灾隐患登记备案，实施跟踪复查。在重大节日、活动期间和备耕、收获季节，要根据农村经济条件，分清轻重缓急，实施重点检查，切实加大对农村草垛、房屋、电力线路、重点场所等火灾隐患的督促整改力度。对火灾危险性较大的，要加大监督检查力度，坚决依法作出相应处理，努力减少和杜绝火灾事故的发生，切实保障群众生命财产安全。
六是加强农村消防工作经费保障。不断加大投入，将农村消防经费纳入公共财政预算，建立和完善农村消防工作经费保障机制。同时，要采取多方推动，充分调动社会和企业单位等多方面力量参与新农村建设的积极性，鼓励公民、法人和其他组织捐助消防公益事业，支持农村消防建设。鼓励依法设立消防公益基金，用于开展消防公益活动，加强村镇消防规划、公共消防设施、多种形式消防队伍及其消防装备建设和防火宣传。
目前《海东地区社会主义新农村建设消防工作指导意见》的宣贯工作已全面展开。