青海  “互联网＋”这一年
原标题：“互联网＋”这一年
本报记者 花木嵯
去年，省政府印发实施的《青海省积极推进“互联网＋”行动的实施意见》明确提出，我省互联网创新和应用要更加广泛，从十三个重点方向推动互联网与省内经济社会各领域的融合发展进一步深化。
盘点过去一年我省“互联网＋”各个行业之后产生的变化和进展，我省在电子政务、环保、交通、农牧等云平台建设方面取得积极进展，青海省政务云平台正式上线运行，青海省环保云平台初具成效，青海省交通旅游服务大数据应用试点工程及“互联网＋”高原特色智慧农牧业大数据平台建设稳步推进。
大数据＋教育——达到中部省份发展水平，利用信息技术手段和数字资源开展备授课逐步趋向常态化
截至2017年底，全省中小学接入互联网宽带学校占86%，配备班级多媒体设备占总教学班级的98%，达到了中部省份发展水平。
按照国家“两级建设、五级应用”的工作部署，我省依照电子信息A类标准建成省级教育数据中心，为承载各类教育业务奠定物理基础，基本形成服务全省的“教育云”架构体系。目前，广大教师利用省级平台和个人空间，广泛开展教育教学活动，利用信息技术手段和数字资源开展备授课逐步趋向常态化。
这一平台提供小学至高中各学段全学科的各类数字资源，并与国家教育资源公共服务平台实现对接。广大教师利用平台上传共享内生性、自创性课件资源24.9万多条，有效促进了优质资源的共建共享。
教育信息促进了教育教学的深刻变革，成为促进教育改革创新、提高育人质量、推动治理能力现代化的有效途径。管理手段的现代化，为教育大数据采集，精准化管理，监管监测提供了有力支撑。广大教师利用信息技术和数字资源开展日常教学活动成为常态化。教学手段的变化带来了教育观念、理念的变化，从传统的单一说教式、灌输式教学走向了个性化、趣味化、精细化及因材施教的路子。“一对一”教学、“微格教学”“微课”等教学新模式进入学校和课堂，拓宽了学生获取知识的途径和综合能力的提升。成都七中、北京四中等名校实时课堂教学引入到我省农牧区学校，拓展了优质资源共享，提升教育质量的路径。
大数据＋农牧——实现农牧业生产智能化、管理在线化、经营网络化、服务在线化
采取政府与社会资本合作方式，我省建设智慧农牧业大数据平台，这既是一个工作平台，也是服务平台。
省级农牧业大数据平台与42个已有的农牧业信息系统的数据对接，完成智慧渔业、GIS智能管控、智慧乡村、综合信息服务、农畜产品质量安全、在线诊断6个手机端APP开发。围绕“让手机成为农民增收致富的好帮手”主题，采取线上线下相结合的方式在全省范围内开展手机技能培训活动。
西宁市5家设施农业基地83栋设施农业完成物联网安装、调试工作。建设玉树、果洛、海西、海北、海南六州藏区“菜篮子”信息化项目四十多套设施农牧业物联网项目；种植业、畜牧业、渔业、草原等“四大板块”1755家生产主体GPS定位上图基础数据采集。
西宁、海东、海西等地围绕牛羊肉、冷水鱼、设施农业等优势特色产业，建立农牧业物联网应用示范基地，开展生产智能化应用，提高农牧业规模化、精准化和设施化水平。推广温室环境监测、智能控制技术和装备，加快水肥一体化智能灌溉系统的推广应用，已建设农业物联网基地10个，安装物联网设施85套。以牛羊、家禽等主要畜禽品种规模化、标准化养殖场为重点，建设畜牧业物联网基地30个。全省建设有机溯源基地7个，探索通过二维码、射频识别等技术的应用，实现从养殖源头到零售终端的全链条追踪，确保畜禽产品安全。渔业生产智能化已实现水产养殖集约化、装备工程化、测控精准化和管理智能化。
农牧业信息化新业态新模式不断涌现。“青藏百灵电子商务进农村”被农业部评为新农品创业创新百佳成果。农畜产品电子商务发展有了积极进展，部分农牧业产业化龙头企业和农牧民专业合作社开始应用电子商务营销模式。编制了《青海省农牧业电子商务发展规划（2017-2020）》，着力把电子商务培育成为农畜产品流通的重要方式，让优势特色农产品产地的生态价值、文化价值得到充分体现，促进农牧民增加收入。
大数据＋工业——建设“智慧园区”，全面实现企业从制造向“制造+服务”转型升级
西宁经济技术开发区围绕省市信息化战略部署，逐步完善开发区信息化基础支撑环境，不断推进开发区工业化和信息化深度融合，加快开发区工作转型升级。
围绕开发区新能源、新材料等主导产业，实施“两化融合”重点企业、重点项目两化深度融合行动计划，提升行业、区域、企业两化融合水平。
在新能源产业领域，大力推进信息技术在硅原料提纯、硅棒拉制、晶体硅切片、组件生产、光伏电站逆变等重点环节的研发和应用，示范推广多晶硅生产副产物的综合利用技术，重点突破大尺寸单晶硅切割，发展集成电路用硅片产业链。
在新材料产业领域，重点围绕电子信息材料、新型合金材料、光纤及光纤预制棒等，大力推进先进信息技术和智能设备的推广应用，支持一批新材料企业信息服务平台和专业技术服务平台建设，为新材料企业信息化建设提供管理咨询、方案论证、软件及应用系统推介、项目监理等支持和服务。
支持企业互联网采集并对接用户个性化需求，开展基于个性化产品的研发、生产、服务和商业模式创新，促进供给与需求精准匹配。推动企业运用互联网开展在线增值服务，鼓励开展面向智能产品和智能装备的产品全生命周期管理和服务，拓展产品价值空间，全面实现企业从制造向“制造+服务”转型升级。
目前，开发区30%的中小企业开展了涉及电子商务业务，部分企业建立了跨省区的电子营销网络，以开发区国家级电子商务基地为依托，建成“天域昆仑”电子商务平台，开发区电子商务基地正式运营1年多，运营电子商务企业62户，去年线上销售额1.67亿元，同比增长13.6%。