青海：积极推动“实地执法+信息化监管”模式
青海：积极推动“实地执法+信息化监管”模式 狠抓企业疫情防控和安全生产工作落实
当前，随着企业陆续复工复产，各类安全风险隐患加大。按照国务院安委办和青海省委省政府关于做好企业疫情防控和安全生产的相关工作要求，青海省应急管理厅强化举措，精准施策，将实地执法、指导服务、信息化监管三者有机融合，主动到企业上门指导，及时消除重大安全隐患，采取特殊办理方式加快推进企业建设项目安全实施。在落实好疫情防控措施的同时科学推动企业复工复产，保障企业安全有序生产。
特事特办，主动上门指导帮助防疫物资生产企业
近日，青海省应急管理厅再次赴海东市防疫物资生产企业青海通天河医疗器械有限公司开展督导服务，全面指导排查口罩生产线安全隐患，围绕员工安全培训、现场安全管理、应急救援措施等方面进行了服务指导，督促企业在生产中严格落实安全生产防范措施，要求海东市、互助县应急局为企业开辟“绿色通道”特事特办，为疫情物资生产做好指导服务工作，全力保障口罩物资供应。
容缺办理，为企业建设项目安全实施开辟审批“绿色通道”
疫情期间，为顺利推进企业建设项目安全实施，采取“告知承诺制”审批、开辟审批“绿色通道”、容缺办理等方式，对企业安全生产许可证到期的，有效期自动顺延至疫情结束。对新建项目安全“三同时”办理、许可证核发等业务，优化报批审核流程，实施网上快速办理，等疫情结束后再按照规定组织安全监管人员和相关专业专家去企业进行现场核查，争取在规定工作日内以最快速度办理。
远程指导，积极运用信息化手段助力安全生产监管
危化品监管处每日例行对危险化学品企业视频调度，重点对企业今日疫情防控、值班值守、承包商和特殊作业管理、工艺运行等方面情况进行检查。通过危化品风险监测预警系统，查看较大风险企业其温度、压力、液位等重要工艺参数是否正常。通过微信群和邮箱，各危险化学品企业按照“一日一报”原则及时汇报疫情防控和复工复产情况。自3月2日起，对9家企业进行了视频抽查，共处置11次安全生产风险报警，全力督促企业做好疫情防控的同时安全有序生产经营。