青海省打造智慧民政方便群众办事
11月27日，记者从省民政厅获悉，近年来，我省积极推进社会救助信息化建设，全力打造“智慧民政”，“十三五”期间，我省以社会救助规范管理为抓手，以信息化建设为依托，搭建了“一门受理、协同办理”信息化平台，完善了低保、特困、临时救助等信息系统，通过一门式受理、转办，社会救助申请、审核、审批基本实现了信息化办理；健全完善了居民家庭经济状况核对信息平台，实现了与公积金管理中心、户籍、交警、人社、财政、国土、中国银行等17家单位23项申请救助家庭财产收入信息比对交换，救助对象认定精准度大幅提高，基本做到了“信息多跑腿，群众少跑路”。
据了解，今年，针对低保等社会救助对象动态管理难、“死人吃低保”等问题，省民政厅借鉴上海等地的先进经验，着力破解民政救助领域资格认证、生存状态核查等难题，开发了社会救助端管理功能，研发了青海民政APP人脸识别模块。基层工作人员可通过手机APP，对已经受理的城乡低保、特困人员救助供养、临时救助等申请救助事项进行资料变更、信息完善，对低保、特困供养对象通过手机APP人脸识别功能开展动态管理，不仅有效维护信息安全，防止冒领行为的发生，也提高了工作效率，提升了群众满意度，且有效解决了边远地区困难群众无法按月或按季去街道办事处(乡镇人民政府)签到等问题，为实现民政服务对象精准化、精细化、智能化管理提供了有力保障。
省民政厅相关负责人介绍，今后将统一部署，深入打造“智慧民政”。拓宽申请受理渠道。让困难群众可前往村级社会救助服务站申请，或由社会救助经办人员手持移动设备入户协助困难群众申请各项救助，有条件的困难群众也可通过智慧民政APP足不出户完成申请，逐步实现困难群众申请救助由“跑一次”到“一次都不跑”。通过移动设备完成信息完善、核对、入户调查、审核、审批等操作，实现救助对象的动态管理、上传图片、资料变更等。同时，提升申请救助家庭经济状况核对能力。进一步优化核对系统，拓展核对内容，确保核对结果更加精准高效，切实发挥核对在社会救助中的重要作用。(王琼)