青海省政府电子政府系统容灾备份
1.概述　　政府行业的存储系统支持着重要的行业和政策法规应用，系统中断将影响政府部门的信息发布和接受能力，导致办事效率低下和损害政府在公众心目中的形象。如果没有容灾备份系统，任何一个环节发生故障和灾难，都会导致业务无法正常进行，造成重要数据的丢失和破坏，相关的业务系统也会受到影响，给国家带来损失，给广大用户带来不便，严重时更会带来重大的社会影响和政治影响。　　目前不少部门和地方的电子政务容灾备份系统建设规划已经基本制定完毕，建设电子政务容灾备份系统，确保每份网上公共数据都可以得到拷贝备份，安全储存。建设多个互为备份的容灾备份点，为电子政务内网、外网所连接的信息系统提供安全可靠、互为备份的基础设置。电子政务容灾备份系统一般由主数据中心和备份中心组成。备份数据中心与主中心通过光纤或电信网相连接。主中心可以是单机系统也可以是多机高可用系统。主、备中心距离少于43公里时，主中心存储磁盘阵列可以通过光纤直接与备份中心的磁盘阵列连接。距离较远时，可租用电信的E1/E3信道。    当灾难情况发生，可以立即在备份中心的备份服务器上重新启动主中心应用系统，依靠实时备份数据恢复主中心业务。当主数据中心系统恢复后，备份中心存储系统的更新数据可以在应用运行不停机的情况下，一次性将数据重新拷贝回主中心继续使用。
2. 青海省政府电子政务系统需建设目标:    青海省政府在电子政务信息化平台建设中充分考虑到数据安全对整个信息系统的关键性影响，在本地化实现高可用新系统同应用的同时，提出异地实时容灾备份的需求，希望可以实现RPO趋近于0的异地数据容灾备份。针对远程异地实时备份向青海省电信提出如下需求：1） 在西宁市保障系统在工作运行中不出现意外宕机的高可用状态；2） 提供超过百公里以上的异地实时容灾备份系统；3） 在系统出现逻辑错误，被病毒、黑客攻击后，可以通过容灾备份系统，将数据恢复到最近破坏点，RPO趋近于0，最小化数据破坏，同时保障备份数据完整性。
3. UPM实时容灾备份系统解决方案及实现功能:　　    UPM实时容灾备份系统案是经过中国电信研究院测试，电信级容灾备份软件，操作简单、维护方便，完全满足青海省政府电子政务平台容灾备份需求。再该项目中：
(1) 在西宁电信机房通过UPM实时容灾备份系统实现局域网内实时备份系统，当主服务器宕机，备份服务器可以自动启动接管主服务器的工作，同时完整的备份数据启用，通过实时、接管、回退等功能实现系统高可用状态，保障业务连续运行，成功避免传统双机热备，系统存在单点故障，实现RTP趋近于0的应用。同时当本地服务器中数据出现逻辑故障时，通过备份服务器的数据回退功能，将被破坏的数据恢复到任意时间点和操作步骤，使RPO=0，在最大程度降低信息化应用对数据的破坏；　　(2)基于以上部署，青海省电信通过UPM实时容灾备份系统，在800公里以外的格尔木建设容灾备份中心，将西宁市的数据实时被分到格尔木，可实现当西宁市的机房出现故障，或者西宁市发生自然灾害等意外情况下，在800公里以外的格尔木还保存着RPO=0的完整的备份数据，最大化保障政府信息化数据应用的完整性和安全性。　　基于UPM实时容灾备份系统的应用，中国电信将计划在西藏建设数据容灾中心，将包括青海省政府在内的重要数据进行远程异地实施容灾备份。　　总结:     本方案在设计过程中，包含UPM实时容灾备份系统应用中的：实时、异地、回退、接管等功能，实现了局域网内实时容灾备份的应用，远程异地实时备份的应用，同时基于UPM实时容灾备份系统接管功能的应用，不但实现了信息化应用的高可用要求，同时有效地解决了传统双机所产生的单点故障问题，更规避了由于单点故障派生出来多机多柜带来的巨额的应用成本。    UPM实时容灾备份系统实时备份、实时回退功能的应用，最大化解决了应用系统由于病毒、黑客、人为误操作造成的逻辑损坏，任意时间点和操作步骤的回退，完全实现了CDP技术中RPO=0的设想，同时标志国际领先的备份技术，规避了多版本备份产生的大量重复数据，降低了用户为删除重复数据而产生的商业成本、大量磁盘碎片所产生的维护成本以及系统应用成本。目前UPM实时容灾备份系统已经成功应用于政府、医疗、教育、商超、电力、金融、军队等行业。    该系统的应用标志中国产容灾备份软件，已经毋庸置疑的跨入世界软件的高端应用领域，以国际领先的容灾备份技术为国内信息化用用的关键价值——数据提供全方位的容灾保护，其所具有的先进性、可扩充性、安全性、可靠性、实用性、经济性，为国内信息化工作者提供切实有效地应用保护，最大化降低信息化应用的风险，为广大信息工作者提供了重新审视系统应用、信息化构建解决方案的机遇。