青海建成青藏高原首个云计算大数据中心
作为“十二五”时期我省信息化建设重点项目，12月11日，由中国移动青海有限公司投建的首个青藏高原云计算大数据中心在我省海东市正式建成并即将投入使用。高原大数据中心创下我国西北地区规模、设计、能力第一的绝对优势，投运后将面向西部、全国乃至中亚各国，提供数据存储、大数据分析计算等“一站式”服务，解决全省信息化建设的各类问题，将成为我国信息“一带一路”上的重要节点，引领青海迈向“云时代”。
12月14日，记者从省通信管理局获悉，在省政府关于“加快信息产业优化升级，为我省经济平稳较快发展和民生改善发挥重要作用”的有力部署下，2014年11月，青藏高原首个大数据中心在海东市工业园区奠基开工，经过一年的建设，大数据中心将于12月18日启动运营，一期总投资近10亿元，可提供近3200个机架服务能力，15万台服务器海量计算存储能力。大数据中心属国家级大型云计算数据中心，技术水平在国内业界领先，同时创下我国西北地区规模、设计、能力第一的绝对优势，是我省唯一的国家级大型IDC数据中心，也是青藏高原最大的IDC数据中心。
省通信管理局相关负责人介绍，青海是三江源头，能源结构丰富，电力、水力、光伏资源充足，符合推进大数据生态文明建设的要求。高原大数据中心的运营是提升全省信息化水平、促进信息消费的重要举措，将进一步助力我省经济转型升级，促进信息化与工业化深度融合。
“与传统数据中心相比，云计算中心按需弹性提供数据信息资源，具有投资少、效益高、维护费用少等优点。依托‘彩云青海’信息化服务平台，大数据中心将在电子政务、交通旅游、安防环保等7大领域重点发力，促使全省信息化项目建设向更广领域发展，加速推动民生服务和城市管理向智能化迈进，建设一套青海民生大数据支撑平台，使我省打破‘信息孤岛’成为可能。”中国移动青海有限公司综合部副总经理韩文德介绍。
本报讯 （记者/张蕴）