青海创新加实干：信息化建设的必由之路
——青海省电子政务发展综述之三
世界只有一座青藏高原，中国只有一个“三江源”。青海三江源地区地处青藏高原腹地，这里有中国面积最大、海拔最高、生物多样性最集中、生态系统最脆弱的三江源自然保护区。历史上，三江源区被称为生态“处女地”。就在这块受保护的土地上，历经历史的洗刷，电信通信事业发生了翻天覆地的变化。
几十年前的三江源地区，经济落后，消息闭塞，交通不便，没有电话，只能靠书信联络。一封信函，在区内传递，最短也要5-7天的时间；省内外传递至少需要30-40天的时间。没有有线传输线路，只能靠单一的无线联络。
果洛藏族自治州位于我省西南，是一个纯牧业州，地广人稀是其主要特点，全州95%的居民以放牧为生。由于自然条件恶劣和信息闭塞，牧民养畜一直沿用传统的一套，每亩草场的科学载畜量全凭经验，致使草场逐年退化，对市场行情的不了解，科学养殖和管理更无从谈起，牧民的收入起起落落一直在温饱线挣扎。
面对扑面而来的信息化大潮，选择逃避还是迎难而上来实现果洛的大发展，州委、州政府一班人进行了热烈的讨论。按条件和发展潜力，果洛州的自然禀赋条件并不差，但为何发展总是落后于其他民族地区？讨论的结果是人，一句话，思想保守，小富即安。在信息化时代，一个地区的发展不但要修实体意义上的高速公路，更要修信息高速公路，通过信息高速公路来开启思想解放的大门，通过信息高速公路来实现区域经济之间的大循环和大发展。
不能再错过信息化浪潮带给果洛的发展机遇了。果洛州委、州政府痛定思痛，下定决心通过加快信息化建设把果洛推上现代化发展的轨道。但对果洛这样一个靠输血发展的地区来说，挤出一点钱来搞信息化也需要很大的勇气。果洛州虽然经济落后，但人的思想不能落后，办法总是人想出来的，办法总比困难多。他们的思路是自筹一点，争取省里支持一点，让运营商在果洛信息化建设中唱主角。自2007年电子政务内网启用以来，经过三次大的建设和升级，果洛已建成州至省的带宽40M、州至县的带宽20M的政务内网主干通道，基本满足了纵向业务高速传输的需求。果洛州历史上第一个远程视频会议室的建立到州委、州政府带头开始执行无纸化办公，标志着果洛州在电子政务应用方面取得了可喜的成效。
内网网站开发应用取得显著成效
自2005年开始建设州政府电子政务内网网站，到2007年建成县级政务内网网站6个，并实现与州政府网站的资源共享。目前，两级内网网站共有各类栏目110个，已发布各类信息75780条，两级电子政务内网网站已成为全州政务人员办公、学习和交流信息的综合服务平台。
电子公文传输系统得到全面应用
2007年，果洛州完成省政府办公厅组织实施的电子公文传输系统二期项目建设，共建成州级公文节点80个，经过一年的使用，证明系统安全可靠、稳定快捷。建成后，共收发各类公文3654份。2008年10月顺利完成了公文传输三期项目，公文传输的节点不但覆盖县级党政部门，还覆盖大部分的州级事业单位，州委、州政府还特别下文要求州委、州政府办公室不得接受和签发纸质文件。一个现代化的电子公文传输网在果洛大地上初步建成，不但提高了公文传输的效率和成本的降低，同时在更大的范围内提高了政府机关办事效率和服务意识的提升。
OA办公平台为办公自动化夯实了基础
随着电子政务的深入推进，基于该平台的应用也不断扩展，OA办公自动化开始在州政府各单位全面推行开来。现在，政务信息报送、督查督办、会议管理、值班信息、内部邮件等都可以通过该系统完成。
视频会议：为提高行政机关效率助力加速
现在班玛县农牧局的扎西局长开一般性的事务会议，再也不用辛苦地驱车430公里到州上了。2007年7月开通州县两级远程视频会议系统后，大部分的会议不出县城就可以通过视频会议来召开，即提高了效率，又节约了交通费，一举多得。远程视频会议突破时空限制，其突出特点是及时、高效、没有人数的限制，费用低廉。特别适合路况差、距离远、出行安全系数低的果洛州的实际情况，尤其当发生灾情等情况时，在第一时间部署救灾和传达上级指示方面，各级视频会议系统起到不可替代的作用。
果洛州视频会议系统建成于2007年，主会场1个、分会场6个，设州县两级远程视频会场，是省政府视频会议系统的有效组成部分。为确保各类视频会议的召开和效果，2008年，州委、州政府投入40多万元，新建了160平米供90人开会的主会场一个，将原有的小视频会议室改为大视频会议室的补充和备用，极大地改善了以往会场狭小、空间不足、效果不佳的问题。
视频会议系统建成后，将原来需要现场进行的重要精神传达、工作汇报、工作部署等类型的会议改为视频会议，提高了效率，节省了经费。据不完全统计，截至目前，全州共召开各类视频会议144场(次)，参加人数22761人(次)，仅视频会议一项，每年节省的费用超过100万元。
目前，果洛州视频会议系统除完成省、州的正常会议需求外，还通过该系统举办各类远程培训班，参加人数愈1000人，受到各部门的一致好评。
为加快三江源农牧区的信息化进程，让农牧区群众享受到信息化带来的方便，助推农牧民走上信息致富的道路，近几年在省委、省政府的鼓励和引导下，青海电信先后投资10多亿元大力推进农牧区通信进程，克服通信建设成本高、维护难、产出小等重重困难，扩大农牧区通信网路的覆盖面，使广大农牧民享受到了信息生活带来的快乐。
如今，三江源地区的固定电话用户数已是解放初期的一千多倍，手机也已成为当地农牧民生活中不可或缺的“伙伴”。信息化让牧区人民的生活发生了翻天覆地的变化。“数字鸿沟”的消除，更为青海民族地区的团结、稳定起到了关键的作用。 (作者：杨元盛)