青海​省高院持续推进信息化应用
持续推进信息化应用 着力建设青海智慧法院
记者4月13日从省高级人民法院获悉，按照“一年内实现法院各项工作网上运行”的目标，省高级法院努力探索用现代信息技术转变法院人员的工作方式，使法院各项工作均在网上运行，确保审判执行工作质效显著提升。
据介绍，2018年以来，省高级法院先后制定印发70余项推进信息化应用规范和操作指引，实行常态化信息化应用考核评价，强力推进信息化应用。同时，从信息化系统建设、技术升级改造、业务流程简化、加强运维保障等四方面入手，建设信息化系统5个，优化改造应用系统100余个，涉及内容600余项。构建三位一体的信息化系统运维保障体系，实现各项工作从“线下”到“线上”顺利平稳过渡。
具体工作中，完善和优化业务应用系统电子签章签名功能，通过制作图片人名章、电子印章(Ukey)等方式，实现办公和审判系统审批、确认、签发等网上业务全流程电子签名，提升材料流转效率。深度应用OCR文字识别系统，在案件信息智能回填基础上，将OCR文字识别功能扩展至文书智能生成、卷宗自动归目、图片转换文字等方面，减轻法官、法官助理、书记员日常工作负担。强化智能辅助系统使用，在审判、执行系统加入关联案件自动推送和类案检索功能，方便法官了解当事人信息和类案判决标准；将某些职能软件嵌入审判系统和执行系统，方便法官检索法律法规；通过刑事智能辅助系统、文书智能校对系统使用，自动生成刑事裁判文书、计算刑期，实现裁判文书自动纠错、排版，避免人工错误和不规范行为；通过庭审语音转录、桌面语音助手等方式，降低法官、书记员文字录入负担。
与此同时，有机衔接诉讼服务系统与审判执行系统，完成审判系统、执行系统与人民法院调解平台、微法院、网上法院对接，使网上立案数据和材料及时摆渡至审判和执行系统，避免双网操作的繁琐。加强数据共享与交互，建设减刑假释、社区矫正、失信被执行人曝光平台，加强与检察院等单位数据交互共享，提升司法数据应用能力和水平。此外，积极建设和完善移动办案平台，完善审务通软件功能，实现公文、案件移动签批；建设全省三级法院建设移动执行APP，实现执行案件的移动办理。（于瑞荣 通讯员 王晶）