青海省“网络警察”保网络平安
网民如果发现有人利用网络赌博、诈骗、传播淫秽色情信息，或者有人制作传播计算机病毒，危害计算机信息系统安全，可以登录青海网安网站(http://www.xa.qhei.gov.cn)或报警网站(http://qh.cyberpolice.cn)，向“网络警察”报警。这是7月31日记者从省政府召开的新闻发布会上获悉的。
据了解，为净化网络环境，全省公安网监部门及时发现并删除各类有害信息，封堵不良网站。我省公安网监部门完成了以省公安厅网监部门为主，西宁市、格尔木市公安局网监部门为依托的全省互联网报警处置系统综合平台建设。报警处置系统自今年5月对外报警网站试运行以来，已受理各类报警221条，其中网络淫秽色情报警信息73条、网络诈骗报警信息49条、网络盗窃报警信息67条、其余报警信息12条。同时，在重点网站、论坛设立“虚拟警察”和“报警岗亭”，试行网上巡逻和及时接警，承担网上报警和求助、制止网上轻微违法行为、舆情引导、化解网上矛盾纠纷等工作任务。
公安厅新闻发言人表示，今后，公安机关网监部门将继续深入打击网络淫秽色情等网络违法犯罪活动，确保“虚拟警察”“虚拟岗亭”全部覆盖重点网站、论坛等主要网上场所和社区，确保网络民警对网上有害信息和违法行为及时发现处置，确保网上报警、求助渠道畅通，提高网上“见警率”“处警率”。(作者：苑玉虹)