青海省社保卡业务实现“一站式”办结
西宁6月26日电 “前几天社保卡丢了，打电话咨询后说在乡上就能补办，我去网点不到10分钟就拿到了新的社保卡，太方便了。”26日，青海省海南藏族自治州兴海县温泉乡尕科河村村民索南昂加高兴地说。
温泉乡尕科河村距离青海省海南藏族自治州兴海县城有150多公里，往返需要5个多小时。随着社保卡即时制卡网点向边远乡镇的延伸，青海藏区群众办事将更为高效。
据青海省人社厅相关负责人介绍，自青海省社保卡实现即时制卡业务办理后，制卡周期从原来的2个月缩减到10分钟。
2020年6月，青海全省社保卡即时制卡网点已由年初的93个增至366个，同时，建设银行上线智慧柜员机一站式同卡号换卡业务，将即时制卡缩短至5分钟。目前，全省累计即时制卡49.4万张，其中新申领29.7万张，补换卡19.7万张。
同时，按照“每个快速发卡网点覆盖本地区全部社保卡合作银行，每个区县至少设立2个快速发卡网点”的要求，青海省实现了城乡即时制卡网点办理社保卡业务。目前，全省45个县区中有44个县区实现了有两家以上社保卡合作银行，有40个网点已延伸至乡镇，农村居民无需到县城制卡，直接在乡镇即可制领社保卡，为偏远藏区群众提供了足不出村的社保卡服务。
20200628145632HhlCyb.png
图为青海省海南藏族自治州兴海县温泉乡尕科河村村民索南昂加领到新的社保卡后向记者展示。青海省人社厅供图
此外，青海省持卡人在全省任意一家合作银行社保卡服务网点，均可一次性办理社保卡申领、人社功能和金融功能激活、人社功能密码维护、电子社保卡签发等业务，享受“一站式”服务。持卡人无需来回跑路，家门口就能办理社保卡业务，解决了持卡人办理社保卡业务的痛点和难点，将社保卡服务“落在实处”，打通群众办事“最后一公里”。
青海省人社厅信息化领导小组办公室负责人表示，将积极与已取得三代社保卡发行资格的银行建立健全长效的服务机制，规范办事流程，统一悬挂合作银行社会保障卡服务网点标识，进一步提升社保卡服务能力，让社保卡成为助力政务服务、社会治理的“民生卡”，成为民众认可的“幸福卡”。(孙睿)