青田县经济和社会发展十一五规划
“十一五”规划是贯彻落实科学发展观的第一个五年规划。组织实施好“十一五”规划，对加快我县全面建设小康社会、与全省同步提前基本实现现代化具有重要的意义。把“十一五”规划纲要提出的各项主要目标任务分解落实到各部门，是县政府为实施好“十一五”规划而采取的一项重要举措。现就《纲要》主要目标任务提出如下分解落实方案：
一、主要发展指标
（一）按照科学发展观的要求，转变经济增长方式，推动产业结构优化升级，努力保持经济快速健康发展。全县生产总值年均增长13%，力争到2010年达到100亿元左右，人均生产总值达到21000元左右；全社会固定资产投资累计达到150亿元；城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到20000元以上和5200元以上；城市化水平达到50%。    ——发改局会同有关部门和各乡镇组织落实    （二）大力培植地方财源，依法加强税收征管，逐步优化地方财力结构，保持地方财政收入的可持续增长，地方财政收入年均增长13%。    ——财政局、地税局会同有关部门组织落实
二、产业发展和对外开放
（三）全面规划实施高山低坡特色农业发展带、沿江沿路工业发展带、绿色旅游发展带。    ——发改局会同有关部门和各乡镇组织落实    （四）认真实施特色产业发展规划，大力发展杨梅、油茶、稻田养鱼等特色农业，加大油茶抚育垦复力度，加快柑桔品种改良，加强田鱼原种繁育基地建设；大力发展无公害农产品基地，着力创建绿色品牌；实施“肥药减量增效”、“沃土工程”；开展科学研究和技术创新，加快成果转化；培育产值超千万元农业龙头企业8家。    ——农办、农业局会同有关部门和各乡镇组织落实    （五）加强森林资源保护和生态公益林建设。制定《森林资源普查开发专项规划》，大力实施植树造林、封山育林，建设生态公益林、经济林、速生原料林；继续大力实施“瓯江绿色长廊工程”，切实加强森林防火工作，森林覆盖率稳定在75%以上。    ——林业局和各乡镇组织落实    （六）做好沿江工业区规划，推动经济开发区提升扩容；完成青田经济开发区和彭括工业功能区开发，推进中部区块、海口区块、西部区块开发；加快小企业创业基地建设；合力打造冶金、鞋革、机械电器等几大产业集群，培育超亿元企业30家，到2010年全县工业总产值达到200亿元；加快高新技术产品的开发研究，积极推广新成果、新技术、新工艺在各领域的应用，“十一五”期末，高技术产业占比达到5%以上。    ——经贸局、发改局会同有关部门和各乡镇组织落实    （七）制定和实施《青田县服务业发展纲要》，推动服务业较快发展，提高服务业在三次产业中的比重。    ——发改局、经贸局会同有关部门组织落实    （八）修编《旅游发展总体规划》，加快“一江一湖两石六线”山水生态旅游基地建设。    ——旅游局、发改局会同有关部门和各乡镇组织落实    （九）积极发展现代物流业，加快物流设施、物流信息、物流配送平台建设，培育商贸物流龙头企业；大力发展购物中心、超市、连锁店、专卖店等多种业态；加快培育专业市场；大力发展物业管理、家政服务等社区服务业，培育和发展中介服务业；加强管理和引导，规范房地产市场秩序，促进房地产业持续健康发展。    ——经贸局、发改局、建设局会同有关部门和各乡镇组织落实    （十）主动参与“长三角”地区的产业、市场、资金、信息等方面合作，扎实推进“山海协作工程”，加强与周边县市联系，做好边境贸易文章；大力实施“要素回流工程”，举办重大经贸活动，组织赴境内外推介和招商，促进要素回流家乡。    ——经贸局、发改局、侨办会同有关部门组织落实
三、建设社会主义新农村和城乡协调发展
（十一）稳步推进社会主义新农村建设。继续实施“十村示范、百村整治”工程，完成94个村庄的整治任务，建成12个全面小康示范村；实施千万农民饮用水工程、万里清水河道工程、农民增收工程、农民健康工程、中心村建设工程、“驻村联心”工程；实施劳动力转移工程，累计转移农村劳动力5万人；实施康庄工程，改造硬化通村公路1000公里；实施十万农村劳动力培训工程，培训农民11.2万人次，其中培训农业实用技术6万人次、农民技能3.5万人次、农民工岗位1.2万人次、农村后备劳动力0.5万人次；加快农村文化阵地建设，推进文化、科技、卫生“三下乡”活动。    ——农办、农业局会同有关部门和各乡镇组织落实    （十二）全面建设中心城市。全面实施县城城市总体规划，拉开城市建设框架，中心城市用地规模达到11平方公里，人口达到15万人以上。加快鹤城江滨区块和江南新区建设，继续推进旧城改造；建设彭括工业功能区整体道路网，启动油竹旧村改造；推进温溪旧城改造，开发高岗区块；编制和实施城市交通规划，建成鹤城至油竹新区第二隧道和塔山大桥，拓宽改建49省道鹤城至温溪段；建设沿瓯江、四都港两岸的四条绿化休闲景观带；完善城市现代服务功能，加快产业发展。    ——建设局、交通局、鹤城镇、温溪镇、山口镇组织落实    （十三）加强城乡规划管理。依法加强中心城市规划管理，对近郊发展空间和功能进行战略拓展，分流主城区人口。深化中部、西部组团规划，做好海口组团规划。全面实施城乡一体化规划，做好中心镇建设规划，完善村庄布局规划，做好中心村建设规划和旧村改造规划。    ——建设局、发改局会同有关乡镇组织落实    （十四）加快欠发达乡镇发展。继续实施“欠发达乡镇奔小康工程”，出台支持欠发达乡镇发展的有关政策。支持老区、偏远山区和重点库区的发展。    ——扶贫办、发改局会同有乡镇组织落实    （十五）编制滩坑库区经济社会发展规划，推进库区村庄布局调整，完成库区道路、教育、文化、卫生等复建项目，加快库区产业培育和综合开发。    ——发改局会同有关部门和北山镇组织落实    （十六）实施“外迁内聚”工程。研究制定有利于人口内聚的户籍、就业、保障、住房等相应政策，促进人口和要素向中心城市、中心镇集聚。鼓励多种形式人口外迁输出。做好“下山移民”规划，完善搬迁补助政策，建设好下山移民小区（点）。实施“下山避险”工程。    ——发改局、扶贫办、会同有关部门和各乡镇组织落实
四、基础设施建设
(十七)加快交通发展。新建四级以上公路300公里，改造硬化通村公路1000公里，全县等级公路总里程达2100公里，准四级以上标准化公路通村率87%以上，路面硬化率67%以上。建设庆景青公路滩坑电站青田淹没段、57省道青岱线三期，拓宽改建49省道鹤城至温溪段，改造330国道鹤城至船寮段路面；建成北山、高市、海口、石帆、巨浦等大桥。全面复建库区淹没公路，建成北山至万阜、张坪至箬坑、将军庙下至井坪、张坪至石马坑、石柱至文成武阳等公路。全面复建库区码头、建成井坪、泉山、黄岭头等17个客货运码头。建设鹤城、温溪等8个汽车客运站和高岗货运中转站；配合省市实施金温铁路提速扩能改造，建设石帆公、铁中转站；疏浚鹤城至温溪航道为四级航道，建设小峙货运码头，建设小溪支流六级航道。    ——交通局会同有关部门及乡镇组织落实    （十八）加强电源电网建设。完成滩坑电站、五里亭电站、外雄电站建设。做好220KV船寮变前期准备工作，争取开工兴建，建成110KV石帆、油竹、城西、高湖输变电工程，完成220KV青田和110KV港头、东源变电所扩建工程，完善35KV以下电网结构。    ——供电局、水电局会同有关部门和有关乡镇组织落实    （十九）加强抗灾防灾设施建设。建设瓯江鹤城江道整治和生态修复工程，高岗、温溪驮滩等防洪工程，加强对石帆、腊口、祯埠、海口、船寮等瓯江沿岸防洪设施建设。继续治理船寮港、四都港、祯埠港、贵岙源。深入实施“千库保安”工程，切实做好山塘水库除险加固工作。    ——水电局会同有关部门和有关乡镇组织落实    （二十）加快城乡给排水网络建设。建成县城水源引水工程，完善鹤城、温溪、山口供水管网。完成中部组团、西部组团城镇水厂建设，继续推进农村饮用水工程建设。加快城镇截污治污工程和“万里清水河道工程”建设，建成中心城市污水处理厂。    ——建设局会同有关部门和有关乡镇组织落实    （二十一）加快信息网络建设。到2010年，宽带设备容量达到3.2万线，固定电话交换设备容量增加至12.2万线，有线电视网络带宽达到750MHZ，实现乡乡通宽带，基本实现村村通有线电视、程控电话和广播。积极促进计算机、通信、广播电视三网融合，加强广播电视数字化建设。加快推进政府、企业、社区和家庭信息化。加快电子政务和电子商务建设。    ——县府办、广播电视台、电信局会同有关部门和各乡镇组织落实
五、社会事业
（二十二）编制和实施《科技“十一五”发展规划》，增强县域自主创新能力，力争到2010年成为浙江省科技强县。建设区域科技创新服务中心；积极引导企业与省内外科研院所开展科技合作，共建区域技术研发中心；加快高新技术产业化和传统产业高新化步伐；加快新产品、新技术、新工艺项目开发；办好农村科技远程教育，完善青田科技信息网、农村科技信息网，加大网上技术市场青田县分市场建设力度。    ——科技局、发改局会同有关部门组织落实    （二十三）大力推进学前三年教育，加快普及高中段教育，到2010年，幼儿入园率、初升高比例均达到90%以上。大力发展职业教育，积极发展成人教育，加快发展校外教育和远程教育。调整和优化学校布局，继续实施农村中小学“四项工程”，推进城乡教育均衡发展。深化教育改革，推进办学体制、人事制度、学校管理机制和基础教育课程改革。建成一批重点教育设施项成目。    ——教育局会同有关部门和各乡镇组织落实    （二十四）制定文化产业发展规划，实施《文化建设“四个一批”规划》。筹建历史博物馆、文化事业发展中心综合大楼等文化设施，继续实施“东海明珠?山花工程”，抓好温溪、山口、油竹、船寮、海口、高湖、阜山、仁宫等乡镇文化综合楼建设。广泛开展群众喜闻乐见的文体活动，推出一批文化精品。加强文物及非物质文化遗产的保护。    ——文体化广电新闻出版局会同有关部门和各乡镇组织落实    （二十五）广泛开展群众性精神文明创建活动和“双建设、双整治”活动，推进社会公德、职业道德、家庭美德建设，抓好青少年的思想品德和心理素质教育。    ——文明办、教育局会同有关部门组织落实    （二十六）建立健全社区和农村卫生网络，组织实施“农民健康工程”；建立重大传染病疫情和突发公共卫生事件应急指挥、疾病预防控制、卫生监督执法、医疗救治和公共卫生信息预警监测报告体系；加快中医药事业发展，做好妇幼保健工作；加大重大传染病和地方病的防控工作；完善和巩固新型农村合作医疗制度，新型农村合作医疗覆盖率达到85%以上；实行医药分离，逐步解决“以药养医”问题；迁建县人民医院、腊口中心卫生院，改建鹤城中心卫生院，全县每千人医院床位数达到2.36张。加快农村卫生事业发展，农村居民安全卫生饮用水普及率90%。农民卫生厕所普及率78%。    ——卫生局会同有关部门和各乡镇组织落实    （二十七）实施《全民健身计划纲要》，着力抓好农村体育健身，推进全民健身。抓好田径、乒乓球、篮球、跆拳道、羽毛球、游泳等项目的训练，积极向上级输送体育后备人才。    ——体育局、教育局会同有关乡镇组织落实    （二十八）开展大规模职业技能培训，职业技能培训7万人次以上；抓好公务员队伍、企业经营管理人才、专业技术人才、农村实用型人才的培养；大量引进实用型人才和紧缺急需人才。    ——人事劳动社会保障局、农办会同有关部门组织落实
六、资源节约和环境保护
（二十九）大力发展循环经济，建设资源节约型和环境友好型社会。科学修编土地利用总体规划，优化土地资源配置，提高土地集约利用率。科学、有序、合理勘查开发县域内的各类矿产资源，改进采选工艺，推进矿产资源深加工、精加工和综合利用，提高资源利用率。加强资源综合利用，大力推进节能节材节水。推行清洁生产，推进工业园区生态化改造，发展高效生态农业，加快创建生态社区、生态村庄和生态城镇，实施生态农业、生态工业、生态林业、生态旅游、生态城市、生态环境、生态文化、生态安全八大工程建设。推行绿色消费。    ——发改革局、国土资源局、环保局会同有关部门和各乡镇组织落实    （三十）强化污染防治，改善环境质量。继续实施“万里清水河道”工程，保护城乡饮用水水源。进一步强化环境准入“三同时”制度，建立环境污染长效管理机制。严格控制工矿企业污染物排放量，加强重点行业的污染防治和矿区综合治理。坚决关闭污染严重、危害人民健康的企业。提高城乡生活污水、生活垃圾集中处理率和无害化处理率，建成污水处理厂。城市生活污水集中处理率达到65%，城市垃圾无害化处理率达到96%。加强对化肥农药、畜禽水产养殖、农村白色污染等农业面源污染的综合防治。    ——环保局会同有关部门和各乡镇组织落实
七、社会管理
（三十一）加强人口和计划生育工件。稳定人口低生育水平，人口自然增长率控制在8‰以内。到2010年，全面实施计划生育村民自治。加强对流动人口的服务和管理。    ——计生局会同有关部门和各乡镇组织落实    （三十二）加强突发公共危机预警体系建设，健全各种应急机制。落实安全生产责任制，建立安全生产监管体系、技术支撑体系，加强对重点行业的监督管理，严格执行安全生产许可制度。    ——县府办、安全监督局会同有关部门和各乡镇组织落实    （三十三）依法打击各种犯罪活动，保障人民生命财产安全。加强国家安全工作，严密防范和严厉打击各种敌对势力的渗透和破坏活动。完善社会治安综合管理和交通安全监管机制。    ——公安局会同有关部门和各乡镇组织落实    （三十四）实施“五五”普法，开展以领导干部、公职人员和青少年为重点的法制宣传教育。加强执法队伍建设和对弱势群体的法律援助工作。    ——司法局会同有关部门组织落实    （三十五）加强政府自身建设，推进依法行政。加强反腐倡廉防范体系建设，促进反腐倡廉工作制度化、规范化和法制化。完善重大问题集体决策制度、社会公示和社会听证制度以及重大决策专家咨询制度，提高科学决策水平。推进“信用青田”建设。    ——县府办会同有关部门和各乡镇组织落实    （三十六）扩大基本社会保险覆盖面，被征地农民全部纳入基本生活保障范围；健全城镇居民基本医疗保障制度，建立新型农村养老保险制度；推进机关事业单位养老保险制度改革。大力发展就业容量大的劳动密集型产业特别是服务业，努力创造更多的就业岗位。    ——人事劳动社会保障局、地税局会同有关部门和各乡镇组织落实    （三十七）完善社会救助体系。进一步规范救助制度，健全农村“五保”和城镇“三无”对象集中供养长效机制。健全残疾人保障机制。逐步提高城乡最低生活标准，认真解决低收入群体的住房、医疗和子女就学等困难问题。大力发展老龄事业和老年服务产业。    ——民政局会同有关部门和各乡镇组织落实
八、体制改革
（三十八）深化投资体制改革。完善政府投资项目决策机制，建立政府投资项目公示制度和绩效评价制度，加快推行代建制。全面实施企业投资项目管理办法，建立企业投资项目核准和备案制度。打破行业壁垒，激活侨资民资进入基础设施、公用事业、文化产业等领域，促进投资结构不断优化。    ——发改局会同有关部门组织落实    （三十九）深化财政改革。以“金财工程”为依托，深化部门预算、国有资产管理、“收支两条线”管理等改革，稳步推进国库集中收付制度，积极推进政府投融资体制改革，不断规范财政管理，提高资金使用效益。    ——财政局会同有关部门组织落实    （四十）深化政府机构改革，推进乡镇机构和事业单位改革；全面实施行政许可法，规范行政许可行为，进一步减少行政许可项目。    ——县府办、人事劳动社会保障局会同有关部门组织落实    （四十一）深化户籍制度、教育体制、文化体制、医药卫生体制改革；深入推行政务公开制度，积极推进农村综合改革；加快社会信用体系建设，健全市场监管机制，维护市场秩序。    ——发改局会同有关部门组织落实