青白江区“青松办”智慧政务平台升级上线！
青白江区“青松办”智慧政务平台升级上线！打造网购式办事新体验！
想开小店，流程不清楚，只能来回跑
让企业群众头痛不已
想要办理营业执照、住房消费提取、
卫生许可证……
可是没有时间到政务服务大厅办理
怎么办？
青白江区“青松办”智慧政务平台
上！线！运！行！啦！
打造网购式办事新体验
只要关注“青白江服务”微信公众号
或电脑登录青白江区政务服务网上办事大厅
即可享受在线服务
“青”松办成事
1、这是一个什么样的平台?
简单来说，升级改造后的智慧政务平台是一个24小时在线的政务服务大厅。以往需要老百姓、企业跑到政务服务中心，跟审批人员“面对面"，现在则可以通过在线递交材料、 在线预审，敲敲键盘就能全部完成。
江娅
区审批和营商环境局交通农林科负责人
“现在跑来大厅里办事的人少了，我们的业务大多在网上办理。”江娅以货运审批为例，网上收到办件后，直接在网上审核、复核，像这样每天办理100多个，审批通过后直接出证还可以”邮递到家。
万勇
成都康佳电子有限公司企业办事专员
“青白江政务服务给了我们很多惊喜!实在太方便了!”万勇每个月都要与政务服务大厅打交道，为办理单位职工缴纳社会保险费，“现在坐在办公室，什么时候空了什么时候办理，在手机上都可以轻松搞定。
2、这个平台有啥用?
平台包括1中台( 1个应用中台)、2终端( PC端和微信端)，集成政务地图、政策百科、网上办事等43个功能，目前共归集各类政务服务事项、惠企政策等数据4468条。
"这是一个‘有智商’的平台，群众、企业只要提交过的数据、材料，都储存在平区审批和营商台大脑’里。区审批和营商环境局局长秦鸿美说道。比如新增的智能填表功能，公布审批服务样表单，系统可自动提取已有的数据，自动生成到相应表格中，供企业群众下载使用，减少申请人重复填写。
对于企业来说，升级后的平台，更是一个“政务大管家”，平台集企业信息名录180条，涉审政策、惠企政策共1783条，形成政策知识百科。企业只需输入名称，即可查看所有能享受的惠企政策，并可在线申报,实现惠企政策“一站汇聚、在线查询、在线申报、精准推送”与此同时，为了方便群众办事，平台新增主题式套餐服务功能，目前已上线“我要开KTV、我要经营货运公司”等事项，办事群众可以按需选择，实现“一窗受理、一次告知、一表申请、一套材料、一次提交"。
3、政务平台咋个“智慧”?
想办理政务审批事项，但找不到最近的政务服务大厅，怎么办？不用担心，智慧政务平台，能导航!
以办理社会保险费缴纳为例，打开“青白江服务”微信公众号智慧政务栏目 ，输入该事项后，根据办事群众所在位置，自动规划前往最近办事大厅的最优线路，而该大厅“当前等待人数、平均等待时间、平均办理时间”等情况，实时推送，一目了然。
这是为何? "这主要得益于将全区所有政务网点纳入电子政务地图。”秦鸿美表示，企业、群众可在区、镇(街道)、村(社区)任一政务服务机构办理相关业务，实现就近可办、多点可办、少跑快办。
不仅如此，走进政务服务办事大厅，办事群众取号后，手机上会收到一条“当前等待人数、平均等待时间、平均办理时间”内容的告知短信，实现排队情况实时看。“一点也不担心错过叫号。”真正让前来办事的群众感受到“家的温暖”和“保姆式”的服务。
“青松办”智慧政务平台的上线运行
当然少不了TA专属的LOGO啦~
历时3个月，经过
“公开征集、初次评审、公众投票、综合评审”
四个环节
最终选出了公众人气最高、
综合评审排名第一的LOGO作品
巧妙融合字母Q、汉字“办”、
数码方块、天府太阳概念元素造型
圆形轮廓寓意链接全球，体现青白江区依托“四区一枢纽”战略叠加优势，立足“陆海联运枢纽、国际化青白江”发展定位，融入国家“一带一路”建设，以全球化视野，构建更宽领域、更多层次、更高水平开放新格局，建立与国际惯例、国际规则接轨的营商制度开放型环境。
logo上半部分呈现出蓝色汉字“办”，体现青白江区持续深化“放管服”改革，全面推进“一门办、一网办、一窗办、一章办、一次办”，打造审批事项少、办事效率高、服务质量优、群众体验感强的一流政务环境，形成“轻松办成事、办事不求人”的良好氛围和社会共识。
蓝色数码方块寓意数字化、智慧化，体现青白江区依托互联网、云计算、人工智能等信息化手段，开展“网上办、掌上办、自助办”等智慧服务，“让数据多跑路，群众少跑腿”，不断提升政务服务智慧化水平，打造数字政府，构建智慧城市。
logo下半部分融入太阳神鸟的元素，青白江文化为古蜀文明的重要起源地，是金沙文化的重要节点，与金沙文化一脉相承，“青松办”品牌作为成都市营商环境的子品牌，具有深厚的文化底蕴和历史传承意义。
最下方文字直接表达品牌名称，“青”松办中的“青”代表青白江，“青”与“清”、“亲”、“轻”谐音，表示青白江转变政府职能，畅通政企沟通渠道，构建亲而有度亲而有为的亲清新型政商关系。
小伙伴们，不要走开
优秀的logo作品实在是太多了
下面的作品也是人气颇高
评审们称赞优秀作品哦！
第二名
创意说明：标志以青松办拼音首字母QSB、青白江拼音首字母QBJ为设计点，并融入青白江山水、网络字母e、凤凰、中欧班列、数字1、数码科技方块、服务之手、飞鸟、绿叶等元素，设计出贴切的青松办政务服务标志形象。首字母QBJ设计体现了青白江区地域性。青白江山水、凤凰湖湿地公园、成都国际铁路港、中欧班列设计彰显青白江区地域品牌特色。山水、绿叶设计体现了青白江区的自然山水风光和宜人宜居的生态环境，飞鸟设计体现了团结奋进、勇往直前、永无止境。网络字母e、数码科技方块体现青松办品牌的互联网和智慧政务的特征。数字1设计彰显平台一次办妥，体现平台高效率，‘青’松办成事。服务之手彰显平台政务服务、服务人民、创造营商新环境。整体上体现青白江区“营商新环境‘青’松办成事”的理念。徽标主题突出、形神兼备、色调鲜活、创意新颖、寓意丰富、易于识别，视觉冲击力强，富有美感、动感和时代气息。
第三名
创意说明：标志方案由青白江区“青松办”中“办”字、“qbj，白字”、飞驰的中欧班列、飞舞的纽带、服务的手型、互联网数据等元素所构成，突出青松办的特点及及工作特色。“qbj，白”、飞驰的班列体现了青白江区的地域特色。“办”字浓缩展现青白江区“营商新环境‘青’松办成事”。飞驰的列车体现了“陆海联运枢纽，国际化青白江”的城市名片。同时寓意青白江区奋发向上，积极创新，开放包容的时代精神，展现青白江区泛欧泛亚开放型港口城市。互联网数据体现智慧政务，推行智慧化管理。服务的手型体现了青白江区全面提升服务水平，热枕的为市民服务，推行便民利民的措施。联系的纽带：体现了青白江区“青松办”的吸引力、凝聚力和影响力，是联系广大市民的纽带与桥梁。标识整体体现了青白江区“青松办”充满着勃勃生机，无限活力与无穷动力。(成都青白江）