青田县2008年政府工作报告
——2008年3月18日在青田县第十四届人民代表大会第二次会议上
各位代表：
现在，我代表县人民政府向大会作工作报告，请予审议，并请政协委员和其他列席人员提出意见。
一、全面落实科学发展观，着力推进产业投资、统筹发展和民生改善，全县经济社会实现持续快速发展
2007年是本届政府的开局之年。一年来，我们深入实施“接轨温州，组团发展，建设和谐小康新侨乡”的发展战略，重抓项目建设，强化产业投资，统筹城乡发展，加强民生保障，全面完成了县十四届人大一次会议提出的各项目标任务。
——经济发展跃上新台阶。实现生产总值68.99亿元，增长16.9%；财政总收入在全市率先突破10亿元,达到10.07亿元，增长22.4%，其中地方财政收入5.98亿元，增长26.2%；完成全社会固定资产投资43.35亿元，增长6.1%；实现工业总产值140.1亿元，其中规模以上工业产值113.8亿元，分别增长32.2%和36.4%；全社会消费品零售总额26.28亿元，增长16.1%。对外开放不断扩大，接轨温州逐步深入，要素回流进程加快，招商引资成绩显著。全年共引进工业项目36个，总投资8.93亿元;合同利用外资3123万美元，实际利用外资634.52万美元，实现自营出口1.96亿美元。产业投资取得突破，完成制造业投资9.03亿元，增长112.7％。经济素质明显增强，新增规模以上工业企业34家、亿元企业5家、中国驰名商标4只；节能减排任务全面完成，单位生产总值能耗下降5.2%，化学需氧量下降5.1%，二氧化硫排放量下降11.1%。产业结构继续优化，实现第三产业增加值24.83亿元，增长15.2%；旅游业发展加快，实现收入14.4亿元；金融机构人民币存款余额145.16亿元、贷款余额64.33亿元，分别比上年末增长18.8%和21.2%。
——基本建设大步推进。完成县城污水处理厂、上湖口水厂二期扩建、鹤城后山排水、临江东路管线地埋等工程，加快49省道鹤城至温溪段改建、鹤城和温溪主要街道改造、油竹新区主干道建设，人民医院迁建主体工程顺利结顶，江南学校开工建设，欧洲城、香溢新城、万基欧郡、石郭侨苑、江南一号等区块开发加快推进，积极筹划高速公路县城互通、49省道鹤城后山过境公路、县城水利枢纽景观工程、瓯江廊桥、塔山人防工程等一批重大项目建设，城市功能不断完善。完成高市大桥、海口大桥、港头港区一期工程建设，滩坑库区景青公路复建、北山至万阜公路复建、青岱线三期等项目建设顺利推进，山口至方山公路改造、小令至阜山公路、东源至高湖隧道等项目启动建设；完成青田220千伏输变电增容工程，五里亭水电站实现蓄水发电，滩坑、外雄等水电站建设顺利；完成海口自来水厂改建，中部组团城镇供水工程加快推进；扎实做好海口220千伏、油竹110千伏、高湖110千伏输变电工程和三溪口水电站等项目前期工作,城乡发展条件实现较大改善。
——新农村建设取得新成绩。加大新农村建设投入，全年投入各类资金7.2亿元。落实种粮补贴等政策，粮食生产保持稳定；积极发展生态农业，新建农业示范基地2.1万亩，认证山茶油有机食品基地4200亩，新发展农业企业5家、农业专业合作组织17家，农业产业化不断推进。实现农业总产值6.38亿元，比上年增长4.1%。继续实施“十村示范、百村整治”工程，切实推进中心村建设，新建省市级示范村6个,完成28个村的整治任务；出台旧村改造政策，启动石郭村、湖口村旧村改造试点；认真实施“五整治一提高”工程，267个村实行了垃圾集中处理；康庄工程、农民饮用水工程、清水河道工程扎实推进，农村面貌进一步改观。建立森林资源收储中心，启动林权抵押贷款，兴林富民工程建设走在全市前列；乡镇特色经济不断发展，来料加工、农家乐休闲旅游成为农民创业增收的新渠道，全县农民增收能力明显提高。农民负担进一步减轻，人均负担降至5.15元。第一轮欠发达乡镇奔小康工程圆满完成，16个欠发达乡镇农民人均纯收入达到4321元，增长16.5%；山区农民转移步伐加快，全年异地转移2392人，完成了52个自然村整体搬迁。全社会参与新农村建设积极性不断提高，“百个侨团助百村、千名华侨扶千户”活动取得较好成效。
——移民工作取得重大成果。第三水平年1482名外迁移民顺利搬迁，第四水平年520名内安移民建房全面启动，累计搬迁安置移民31045人，基本完成滩坑水电站移民动迁安置任务。完成移民生产用地分配，基本完成林地补偿资金发放、建房工程款结算和水费、电费催缴工作；加快安置地基础设施建设，着力改善移民生产生活条件；加强移民基层组织建设，促进移民自我管理；大力开展后期帮扶工作，加强移民劳动力职业技能和农业实用技术培训，帮助移民转移就业，安置地移民劳动力二、三产业就业率达到67％，移民融入步伐加快。高度关注库区群众生活，加快推进道路、码头等基础设施建设，努力完善北山、岭根的集镇功能，着力解决群众度汛、出行、就学、就医等现实困难。
——社会事业加快发展。成功创建省级教育强县，教育发展基础更加坚实。基本普及十五年基础教育，初升高比例达到91.1%，学前三年幼儿入园率达到89.4%。投入校建资金6100万元，新建校舍3.2万平方米，办学条件进一步改善。学校内涵建设得到加强，教育质量稳步提高。设立实验小学东山校区，解决进城务工人员子女就学问题。青田电大持续加快发展，办学水平居全市前列。积极组织科技攻关，争取到28个省级科技项目，首个国家创新基础项目-四钼酸铵通过科技部验收。科技特派员作用充分发挥，共引进新品种89个，推广新技术52项，建立示范基地75个，帮助创办企业26家，有力促进了现代农业发展。召开了科技人才大会，重奖了“十类人才、百名精英”。成功举办2007中国·青田华侨大会、章乃器学术研讨会等重大文化活动，刘伯温传说、青田鱼灯等成功入选国家级非物质文化遗产保护名录，“三乡”文化影响力进一步扩大。加大了医疗卫生投入，农村医疗卫生设施继续改善，社区卫生进一步发展，基本医疗和公共卫生服务水平得到提高。农民健康工程深入实施，新型农村合作医疗制度不断完善，参合率达到82.2%。加大计生工作力度，扭转了被动局面，保持了低生育水平。“平安青田”创建扎实推进，民主法制建设进一步加强，安全生产形势明显好转，社会大局保持和谐稳定。人民武装和国防动员工作切实加强，审计、统计、档案、侨台、外事、民族、宗教、老龄、气象和工会、共青团、妇联、文联、侨联、台联、残联、工商联、科协、关工委等工作都取得了新成绩。
——人民生活继续改善。城镇居民人均可支配收入达到16612元，增长16.6%；农民人均纯收入达到4429元，增长14.9%。城乡居民储蓄存款余额104.1亿元，比上年末增长17.7%。社会保险覆盖面进一步扩大，基本养老保险、城镇职工基本医疗保险、工伤保险分别净增3361人、4903人和9500人，被征地农民基本生活保障净增1367人。社会救助力度进一步加大。发放低保金1028万元，低保对象实现应保尽保，保障水平居全市首位；农村五保和城镇“三无”人员集中供养率达到89.3%；发放医疗救助金281万元,资助重病患者429人次；募集慈善资金5350万元，慈善募捐工作走在全市前列。发放抚恤优待金761万元，优抚对象基本生活得到保障。
一年来，为了促进经济社会的全面发展，我们根据县委的总体部署，深入开展政府机关“作风建设年”活动，着力改进工作作风，取得了明显成效。全面落实廉政建设责任制，严肃查处公务员违法违纪案件。坚持深入基层，蹲点调研，走进矛盾，破解难题，切实解决发展的各种问题。高度关注民生，把新增财力的81.6%用于改善民生。不断完善为民办实事长效机制，着力解决人民群众的实际困难。十四届人大一次会议上承诺的十项民生工程圆满完成：一是建成经济适用房259套，开工建设戈岙湾、油竹雅岙等区块经济适用房和廉租房。二是完成低保提标任务，实施低收入农户增收工程，落实帮扶项目2236个，1万多名低收入群众实现脱贫。三是享受爱心营养餐的学生扩大到1.9万人，贫困寄宿学生实现全学年免费就餐。四是农村垃圾集中处理率达到61.2%，农村环境明显改善。五是完成康庄工程年度建设任务，新开通20个行政村班车，农村群众出行更加方便；开放公共停车场，加强县城交通整治和管理，交通秩序得到改善。六是完成59个农民饮用水项目，受益人口5.4万人。七是实现乡镇连锁超市和村级放心店全覆盖，加强农产品安全监管，农产品抽检合格率达到90.3％。八是新增城镇就业岗位1765个，510名下岗失业人员实现再就业；培训农村劳动力25470人次，转移就业9421人。九是补助集体经济薄弱村244个，保障村级组织正常运转。十是全面开展政策性农民住房保险工作，对农民住房保险进行政策性补助，参保率达到95.4%。
各位代表，在过去的一年里，我们在国家宏观调控政策继续趋紧、工作力量受到牵制、工作推进难度加大、社会稳定面临考验的形势下，经济社会发展取得了比预期更好的成绩。这些成绩的取得是县委正确领导、人大政协监督支持的结果，是全县人民共同努力的结果。在此，我谨代表县人民政府，向付出辛勤劳动的全县干部群众，向给予我们支持的人大代表、政协委员、各民主党派、工商联、各人民团体、海内外各界朋友、离退休老同志、驻青部队指战员和武警消防官兵表示崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到面临的挑战和存在的问题：宏观调控继续趋紧，要素制约突出，保持经济快速增长的压力增大；经济总量偏小，产业层次较低，自主创新能力不强，创业氛围不浓，经济发展后劲不足；城乡二元结构比较突出，农民增收机制有待强化，社会事业发展相对滞后，不稳定因素依然存在，和谐社会建设任务艰巨；政府的社会管理和公共服务职能有待强化，公共突发事件的应急能力还较薄弱，办事效率和服务水平有待提高，廉政建设还需加强等等。对此，我们将进一步增强历史使命感和政治责任感，直面困难，深入研究，用创新的思路和办法破解发展难题，实现经济社会新的跨越。
二、落实以人为本、创业创新的要求，扎实推进“创业奋进年”建设，全面促进经济社会率先发展
2008年是贯彻党的十七大精神，落实科学发展观的重要一年，是实施我县“十一五”规划承上启下的关键之年。做好今年工作，对于保持我县率先发展势头，推进经济社会又好又快发展，具有十分重要的意义。
今年政府工作的总体要求是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，以邓小平理论、“三个代表”重要思想和党的十七大精神为指导，以科学发展观统领全局，按照县委十二届六次全会的部署，以“实力青田、文化青田、和谐青田”建设为目标，以“推进创业创新、共建和谐家园”为主线，以“创业奋进年”活动为动力，以“三十工程”为抓手，扎实推进各项工作，促进经济社会全面率先发展，使人民群众生活得到更多改善。
综合考虑各方面因素，建议今年经济社会发展的主要预期目标为：生产总值增长13%；工业总产值增长23%；固定资产投资40亿元；财政总收入增长12%，其中地方财政收入增长12%；城镇居民人均可支配收入增长11%，农民人均纯收入增长10%；社会消费品零售总额增长13.5%；单位生产总值能耗下降4%,化学需氧量下降4％，二氧化硫排放量下降5％；人口自然增长率控制在7％。以内。
要实现上述目标，在今年工作中要注意把握好以下五个方面：
——坚持发挥优势，建设生态文明。这是推进科学发展、建设和谐家园的必然要求。必须着眼于优化生态环境，大力加强生态保护和恢复工作，健全生态保护机制，推进外迁内聚，加强环境整治，发展循环经济，推广清洁生产，促进节能减排，确保良好生态永存。必须着眼于发挥生态效益，积极推进生态开发，大力发展生态农业、生态能源、生态旅游、生态工业，着力形成绿色农产品生产基地、绿色能源基地、生态休闲度假胜地，建设生态经济强县。
——坚持着眼长远，谋划持续发展。建设全面小康社会，增强发展后劲是关键。必须高度重视和切实加强对事关长远的重大问题研究和破解，充分利用一切发展优势，前瞻性谋划今后发展的战略举措，推进经济社会持续发展。必须认真做好重大项目规划，积极筹备实施一批有利于发展空间拓展、有利于发展瓶颈突破、有利于产业培育提升的控制性项目，为长远发展创造更好的条件，打下坚实的基础。
——坚持创新驱动，提升发展水平。创新是发展的不竭动力，推进全面创新是实现又好又快发展的重要举措。必须切实强化创新意识，大力营造创新氛围，全面推进工作方法、工作内容和工作机制的创新，提高政府工作水平。必须大力推进工业创新，强化企业技术创新主体地位，鼓励和支持企业加大创新投入，推进优势产业技术装备创新、工艺创新和产品创新，加快培育形成一批创新型企业，提升经济发展质量。
——坚持突出重点，破难推进发展。善抓重点是做好工作的重要方法，破解难题是加快发展的关键环节。必须立足当前，把扩大产业投资、推进项目建设作为今年经济工作的重中之重，凝神聚力，真抓实干，争取实现较大的突破，推动经济社会全面发展。必须坚持直面困难，走进矛盾，深入研究，创新方法，着力破解发展中遇到的难题，排除制约因素，强化要素保障，不断加快发展步伐。
——坚持以人为本，更加关注民生。人民群众是改革发展的动力源泉，增进民生福祉是发展的根本目的。一切的发展都要依靠人民，一切的发展都是为了人民。必须大力弘扬青田精神，加强创业主体培育，优化创业环境，最大程度调动全社会的创业热情，推进创业富民。必须着眼于全面改善民生，充分发挥公共财政职能，切实推进各项社会事业的发展，力求在“学有所教、劳有所得、病有所医、老有所养、住有所居”方面取得新进展，让全县人民共享发展成果。
三、围绕促进又好又快发展，着力强化平台建设、条件支撑和产业培育，大力增强经济综合实力
坚持把培育竞争力作为经济发展的首要任务，以四大组团城镇为基础，着力拓展发展空间，构筑良好的发展平台；以项目建设为抓手，强化发展的要素保障，进一步优化发展环境；以产业培育为核心，推进自主创新和节能减排，促进产业优化升级，提高经济运行素质，增强经济发展后劲。
加快中心城市发展。按照“欧陆风情、山水家园”的城市定位，优化县城总体规划，加快撤县建市步伐，积极打造具有浓郁侨乡风情的滨江城市。着眼于拓展发展空间，根据“东西延伸、南北拓展”的思路，启动鹤城周边和沿江沿路低山缓坡的规划和开发，丰富城市发展层次，推动县城向外扩展。着眼于完善城市功能，扎实推进县城、温溪旧城改造，启动消防队、电影院等区块开发，加快已出让区块建设，稳步推进旧村改造；争取启动49省道鹤城后山过境公路、高速公路县城互通项目建设，抓好330国道城南过境线改造前期工作，开工建设新大街与49省道过境大桥连接工程，启动龙津路欧陆风情街改造，推进县城主要路段管线地埋和温溪、山口主要街道改造，加快完善油竹新区道路网，抓好县城至温溪第二供水管网、塔山人防工程等项目的实施。着眼于改善城市生态，组织实施县城水利枢纽景观工程、县城周边生态景观林工程，启动太鹤公园入口广场建设，做好东堡山生态公园建设前期工作，打造山青水秀的城市环境。着眼于提升城市品位，加强城市文化塑造，建设和改造一批城市文化设施，打造侨乡特色文化的展示平台；深入开展国家卫生城市创建活动，启动省级文明示范县城创建工作，全面强化城市管理，营造美丽整洁、安定有序的生活环境，加强市民思想道德教育和科学素质培养，树立城市文明形象。
推进城乡建设。实施交通网络优化工程，完成滩坑库区景青公路复建、滩坑库区码头复建等工程，加快49省道鹤城至温溪段改建、青岱线三期、小令至阜山公路、北山至万阜公路复建、山口至方山公路改造、东源至高湖隧道等项目建设，争取启动山口秋芦至溪口公路改建，积极配合做好金温铁路扩能改造项目的前期工作，进一步改善城乡交通环境。加强电源电网建设，实现滩坑、外雄水电站蓄水发电，开工建设三溪口水电站，抓好油竹110千伏、高湖110千伏输变电工程和新农村电网建设，争取启动海口220千伏输变电工程，提高电力供给保障能力。积极推进中部、西部、海口组团的基础设施建设，着力优化组团发展条件，促进组团城镇产业发展和人口集聚。加快组团城镇供水设施建设，完成中部组团城镇供水工程，启动西部组团城镇供水工程建设，改造海口镇区自来水管网。积极开展船寮徐岙至东源驮溜十一都源左岸公路、季宅黄放口至缙云石笕公路、海口南岸至祯埠岭下公路、腊口至丽水富岭公路建设改造的前期准备工作。
强化要素保障。开展主体功能区规划编制工作，抓好新一轮土地利用总体规划修编，推进沿江滩地、低山缓坡的开发利用，拓展四大组团产业发展空间。加大闲置土地清理力度，盘活土地存量，加强宅基地复垦、土地整理，抓好2000亩耕地垦造项目的实施。鼓励建设多层标准厂房，着力提高土地节约集约利用。加强银企合作，推进企业信用担保体系建设，完善中小企业贷款风险补偿机制，引导信贷资金投向发展的薄弱环节、重点领域和中小企业。继续吸引风险投资，积极引进民营商业银行，推动企业上市融资。着力规范民间融资行为，引导民间资金理性投资，促进民间资金更多地投向生产性、服务性行业。
扩大产业投资。深化接轨温州工作，充分利用温州各种资源和优势，提升我县产业发展水平。深入实施要素回流工程，大力引导华侨和在外创业能人回乡投资创业，积极发展“总部经济”，促进“青田人经济”向“青田经济”转变。围绕培育产业集群，严格选商引资，引进带动性强、技术含量高的大项目，积极发展高新技术产业，增强产业竞争力。以更大力度、更高效率推进工业园区建设，切实加快温溪高岗滩、沙埠，油竹东赤、下尾、徐岙，船寮赤岩、高湖东山、海口南岸、腊口石塔区块的开发，积极开展东源项村、祯埠陈篆开发前期工作，构筑更广的产业投资平台。重点抓好签约项目的落实，确保完成制造业投资10亿元。加快第三产业发展,培育经济新的增长点。编制完成《青田县旅游发展总体规划》，加快发展“一江一湖四线”特色旅游业。着力推进景区库区开发和提升，抓好石门洞景区提升工程、滩坑库区泉山滑坡体治理开发，做好温溪驮滩岛开发、瓯江廊桥建设的筹划工作，加强阜山历史文化村镇的规划和建设，鼓励发展农家乐、华侨庄园等乡村旅游。认真落实房地产调控政策，加强资金、土地管理，促进房地产业健康有序发展。推进温溪港扩能升级和港头港区建设，加快发展物流业。积极促进金融、保险、通信、邮政、中介等现代服务业发展。
推进自主创新。坚持以科技进步推动产业优化升级，鼓励企业加大投入，设立研发中心，加强共性和关键技术攻关，研制新技术、开发新产品。鼓励引进新技术和先进装备，推进企业技术改造，促进鞋革、矿产、机械电器等行业的改造升级。推进企业管理创新，加强自主品牌建设和企业标准化建设，支持更多的企业争创国家、省级名牌产品和驰名、著名商标，壮大企业实力，争取新培育规模以上企业40家、亿元企业5家。实施人才强县工程，完善人才政策，形成引才引智、育才用才留才的有效机制，为自主创新提供智力支持。
抓好节能减排。认真落实节能减排目标责任制，努力形成有利于促进能源资源节约和生态环境保护的良好机制。严格执行市场准入标准、强制性标准和环保标准，全面禁止新上高耗能、高污染项目，加快淘汰落后生产能力。大力推进节能技术利用，确保17家重点用能企业能耗进一步下降。加强对重点排污企业的监管，确保污染物达标排放。开展“811”环境保护新三年行动，抓好突出环境问题的整治。积极推进循环经济发展，推动企业开展清洁生产。推进生态文化建设，倡导和推进绿色消费，开展节能减排全民行动，创建节约型县份。
四、围绕建设和谐家园，切实加快新农村建设、社会事业发展和强化社会管理，着力改善人民群众的生活
着眼于增强发展成果的普惠性，切实推进新农村建设，促进城乡均衡发展，让全县人民普遍享受发展成果；着眼于增强民生改善的全面性，大力发展各项社会事业，使人民群众的生活得到更多改善。
推进新农村建设。始终坚持把促进农民增收作为新农村建设的核心，着力提高农业效益，拓宽农民增收渠道，不断提高农民的收入水平。加快高效生态农业发展，加强标准化生产基地建设，努力培育农业龙头企业、种养大户，做优杨梅、田鱼、茶油、柑桔等特色产业，大力发展蔬菜生产基地和畜禽规模养殖，积极培育农产品品牌，增强产业比较优势。实施标准农田质量提升工程，落实种粮补贴政策，稳定粮食生产。推进兴林富民工程，探索林权制度改革，加快林权流转，增强林业发展活力；按照“林景结合、讲究效益”的原则，推进瓯江绿色长廊建设。始终坚持把转移就业作为促进农民增收的有效捷径，推进集镇产业平台建设，努力发展生产性、加工型企业，增加就业岗位，促进农民就地转移就业。高度重视农村整治和建设，为农村发展和群众生活创造更好的环境。深入实施康庄工程、示范整治工程、饮用水工程，推进农村垃圾集中处理，开展以三沿五区为重点的青山白化专项治理，健全农村广播电视、电信网络体系，促进城市公交、通信、供水等公共服务设施向农村延伸。积极实施生态水利工程，加快推进温溪、高岗、小口、东源、腊口防洪堤工程，抓紧瓯江梯级电站淹没区防洪设施建设，加强山区小流域综合治理，推行山区建设项目自然灾害安全评估，提高防汛抗台能力。深入开展“百个侨团助百村、千名华侨扶千户”活动，积极引导各种社会资源助推新农村建设，增强新农村建设合力。加大扶持力度，努力推进欠发达乡村和革命老区发展。
全力做好移民工作。加大攻坚力度，全面完成滩坑移民动迁安置和清库任务，确保通过移民工作验收，保证电站顺利实现蓄水发电。加快库区基础设施建设，改善库区群众生产生活条件，扶持发展库区经济，引导库区群众转产转业，努力帮助解决生产生活困难。组织实施移民后期扶持规划和安置地经济发展规划，抓好安置地基础设施、农业开发、科技培训等60个项目的实施，带动移民发展致富。深入实施移民就业帮扶工程，继续加强职业技能培训，进一步发展来料加工，促进移民就业，支持移民创业。畅通移民利益诉求渠道，认真解决各种遗留问题，维护移民群众合法利益。完善移民自我管理机制，及时调处化解矛盾纠纷，依法维护安置地社会稳定。
提高教育发展水平。推动教育工作重点向提高质量转变，教育投入重点向软件建设转变，促进教育高标准高质量发展。努力提高教师待遇，稳定教师队伍。深化教师业务培训，提高教师素质，培养一批省内知名的学科带头人。实施好名校长培养工程，建设一支能创业、善管理的校长队伍。推进教育创新，深化教学改革，创造青田特色的教学模式。着力扩大组团城镇教育容量，加快江南学校建设，完成船寮高中、温溪高中扩建工程的后续项目，启动青田二中操场改造和船寮镇中扩建，抓好油竹幼儿园、华侨幼儿园建设，让更多的孩子接受优质教育。完善义务教育经费保障机制，加大农村教育投入，加强标准化学校建设，促进城乡教育均衡发展。大力发展职业教育，加强石雕、烹饪等特色专业建设，促进普职教协调发展。努力保障经济困难家庭、进城务工人员子女平等接受义务教育，促进教育公平。
加快文化事业发展。优化文化事业发展规划，完善文化体育基础设施，着力推进文化青田建设。充分利用各种文化资源，积极发展文化产业。加强“三乡”文化资源挖掘、保护和利用，弘扬地方特色文化。办好中国青田石文化节，积极打造全国石文化展示中心，培育工艺石材市场，促进石文化产业的发展。加强华侨历史陈列馆、华文教育基地建设，修编《青田华侨史》和《青田县志》，抓好刘府祠等历史文化建筑的修缮和保护，做好刘基文化传承基地、艺术手工类传承基地申报工作。加强农村文化设施建设，大力开展群众性文化活动，保障农村群众基本文化权益。
加快城乡卫生发展。切实加大卫生投入，积极启动卫生强县创建工作。加强城乡社区卫生布局和建设，继续开展县级医院帮扶活动，提高社区卫生服务水平。深入实施农民健康工程，加强直接面向农民的公共卫生服务项目管理，开展第二轮农民健康体检工作。完善突发公共卫生事件应急防控体系，提高卫生应急处置能力。开展医疗质量管理年活动，着力提高医疗和服务水平。加强医疗卫生基础设施建设，基本完成县人民医院迁建工程，启动腊口卫生院迁建。注重发展竞技体育，广泛开展全民健身活动，提高人民群众健康素质。加强计划生育基层基础建设，提高计生服务水平，完善利益导向机制，稳定低生育水平。深化性别比治理，推行免费婚检、免费孕前优生检测，着力提高出生人口素质。
促进创业就业。全面贯彻落实就业促进法和劳动合同法，优化创业环境，大力开展信贷扶持，让更多的劳动者成为创业者，以创业推动就业。做好大学毕业生、城镇新增劳动力、失业人员就业工作，着力帮助城镇零就业家庭、农村低保家庭、就业困难人员实现就业。增强农村劳动力技能培训的针对性，加快农村劳动力有效转移就业。努力保障劳动者合法权益，建立和谐的劳动关系。加强对外来务工人员的服务和管理，切实改善外来务工人员就业环境。
加强社会保障。以企业养老保险和工伤保险为重点，推进社会保险扩面工作。加大社保基金“五费合征”力度，确保社保基金稳定增长。完善被征地农民保障制度，努力实现即征即保。开展政策性农业保险试点，提高农业抗风险能力。完善社会救助体系，加大对低保边缘群体的救助力度。继续扩大医疗救助范围，提高救助标准。加快慈善事业发展。推动社会化养老工作，认真筹划养老中心项目建设，促进养老事业的发展。加大经济适用房、廉租房建设力度，着力解决群众的住房困难问题。
强化社会管理。依法推进村委会换届选举工作，选好配强村委会领导班子，加强村（居）委会的公共服务和社会管理能力建设，积极发展其它社会基层组织，健全社会管理网络，促进社区和谐、村镇和谐。完善信访制度，畅通民意诉求渠道，认真解决群众反映的问题，妥善处理各类社会矛盾。强化社会治安综合治理，严厉打击各种刑事犯罪活动。完善应急工作体系和制度，加强应急预案演练，提高各类公共突发事件的处置能力。扎实开展安全生产隐患治理年活动，全面落实安全生产责任制，突出抓好安全生产专项整治，坚决防止重特大安全事故的发生。切实加强森林防火工作，保障林业生态安全。深化市场秩序专项整治，强化食品药品安全监管，固定市场和标准化基地农产品安全检测面达到95%以上，生猪定点屠宰场及固定市场检疫率达到100%，实现行政村公共安全协管员全覆盖，创建食品安全示范县，保障人民群众生命健康。
加强人民武装和国防动员工作，支持驻青部队建设。认真落实侨台政策，切实维护侨台属合法权益。进一步做好统计、老龄、档案、外事、民族、宗教、气象等工作，支持工会、共青团、妇联、科协、文联、侨联、残联、工商联、关工委的工作。
各位代表，新一年工作的中心任务是以“三十工程”为总抓手，着力推进“三大青田”建设，促进经济社会继续率先发展。在全面推进各项工作的过程中，我们尤其要紧紧围绕人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题，把为民办实事摆在更加突出的位置，进一步完善为民办实事的长效机制，努力为人民群众办更多实事好事，不断改善人民生活。2008年要切实抓好以下“十项民生工程”：一是农民饮用水工程，实施农民饮用水项目50个，解决4万农民安全饮水问题。二是农村环境整治工程，建设新农村示范村8个、整治村50个，全县农村垃圾集中处理率达到70%以上。三是自然村搬迁工程，完成50个小规模自然村整体搬迁、3个地质灾害点群众迁移工作。四是低收入农户奔小康工程，全县人均1500元以下低收入农户基本脱贫或达到最低生活保障水平，人均2500元以下的农户中20%达到2500元以上。五是城乡劳动力就业工程，新增城镇就业岗位1750个，农村劳动力转移就业6000人。六是交通便民工程，完成康庄工程路基改造120公里、路面硬化140公里，启动通村公路连网工程，全县康庄公路客运车辆全面通达，开通县城公交环线。七是城镇居民安居工程，新开工经济适用房、廉租房200套，续建290套，完工380套。八是健康保障工程，全面开展城镇居民基本医疗保险，做到愿保尽保；进一步提高农村合作医疗筹资水平，政府出资人均再增25元，人均筹资达到100元；建设城乡社区卫生服务中心22个，社区卫生服务站11个。九是文化设施建设工程，建设乡镇文化中心7个，村文化活动室130个，开通100个边远山村3万农民的有线电视，启动县文化会展中心和青少年活动中心建设。十是病危水库保安工程，完成25座病危水库除险加固任务，保障群众生命财产安全。
各位代表，实现今年经济社会发展的各项目标任务，必须切实加强政府自身改革和建设，加快转变职能，提高行政能力和管理水平。一是推进政府职能转变。按照建设服务型政府的要求，强化服务市场主体的职能，为经济发展创造良好的环境。深化新一轮审批服务制度改革，加强电子政务实时监察系统建设，打造便捷审批的“青田速度”。巩固机关效能建设成果，规范办事程序，提高办事效率。强化旨在全面改善民生的社会管理职能，为人民群众提供更多更好的公共服务。加强公共财政建设，完善部门预算、国库集中收付制度，推进财政资金绩效评估制度，集中更多的财力物力投向民生民计、农村发展和社会建设。二是推进行政能力建设。坚持立足实际，深入认识社会发展规律，完善重大事项集体决策、专家咨询、社会公示与听证制度，提高科学决策能力。自觉接受人大及其常委会的法律监督、工作监督和人民政协的民主监督，坚决执行人大及其常委会各项决议、决定，认真办理人大代表建议和政协委员提案，健全办实事、抓落实的工作机制，不断完善和严格执行责任制，提高行政执行能力。牢固树立法制观念，加强行政执法队伍建设，规范行政执法行为，提高依法管理能力。加强城乡经济社会规划，探索组团城市管理机制，适时推进行政区划调整，深化政府投资体制改革，优化资源配置，提高统筹发展的能力。强化抓项目就是抓发展的意识，调动一切积极因素，善于排除各种障碍，提高项目实施的能力。三是推进政府作风建设。大兴创业奋进之风，树立开拓创新精神，保持旺盛的创业激情，形成负重拼搏、勇于争先的良好氛围。大兴求真务实之风，坚持深入工作一线，加强调查研究，认真解决工作中遇到的各种难题；坚持贴近群众，问计于群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，切实解决各类民生问题。大兴艰苦奋斗之风，坚持勤俭节约，反对奢侈浪费，着力降低行政成本，建设节约型政府。大兴清正廉洁之风，完善预防和惩治腐败体系，加大建设工程招投标、政府采购、国有资产转让的监管力度，强化经济审计监督，严肃查处违反行政纪律的案件。加强对公务员的教育、培训、管理和监督，努力建设一支高素质的公务员队伍。
各位代表，推动发展、改善民生、促进和谐，是时代赋予我们的重任，是全县人民的殷切期望。让我们紧密团结在以胡锦涛同志为总书记的党中央周围，全面贯彻落实科学发展观，在中共青田县委的领导下，团结和依靠全县人民，负重拼搏，锐意进取，为实现我县经济社会新的跨越，让全县人民过上更加殷实的幸福生活而努力奋斗！
《政府工作报告》名词解释
单位生产总值能耗：指一个地区产出1万元生产总值所消耗的能源总量，反映一个地区的国民经济能耗强度。单位生产总值能耗指标越低，表明能源的综合利用率越高。
化学需氧量：化学需氧量是表征水污染的一项指标。它是指化学氧化剂氧化水中有机污染物时所相当的氧量。化学需氧量越高，表示水中有机污染越多。
二氧化硫排放量：二氧化硫是表征大气污染的一项指标。它主要由燃煤及燃料油等含硫物质燃烧产生，其次是来自自然界，如火山爆发、森林起火等产生。
五整治一提高工程：是我省统筹城乡环保工作的一项重要举措，包括整治农村畜禽粪便污染、整治生活污水污染、整治垃圾固废污染、整治化肥农药污染、提高农村绿化水平六个方面。
农民健康工程：是建设卫生强省的重要举措。主要是以建立健全以县为主，县、乡、村分级负责的农村卫生管理体制为组织保障，以推进农村社区卫生服务为工作平台，以开展农民健康体检和农村公共卫生项目服务为抓手，以新型农村合作医疗制度为保障，以政府公共财政为主要支撑，旨在改善农村卫生状况，缩小城乡卫生差距，提高农民健康水平。
三十工程：指围绕“实力青田、文化青田、和谐青田”建设，要重点抓好的三十项工程。“实力青田”建设方面为：特色农业产业化工程、工业园区开发建设工程、景区开发提升工程、水利枢纽景观工程、县城拓展工程、交通干线扩能优化工程、青田电源电网建设工程、库区复建开发工程、港航开发工程、人才强县工程；“文化青田”建设方面为：文化会展中心建设、中国青田石文化节、全国卫生县城创建、青少年活动中心建设、城市欧陆风情改造、“文化低保”工程、刘基文化遗迹保护开发、人民医院迁建、江南学校建设；“和谐青田”建设方面为：移民就业帮扶工程、低收入群体奔小康工程、基层政权建设、平安保障工程、安居工程、城乡饮用水工程、村庄环境整治工程、康庄工程、城市休闲公园建设、社会化养老工程。
主体功能区：指基于不同区域的资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力等，将特定区域确定为特定主体功能定位类型的一种空间单元。国家“十一五”规划纲要提出，要统筹考虑未来我国人口分布、经济布局、国土利用和城镇化格局，将国土空间划分为优先开发、重点开发、限制开发和禁止开发四类主体功能区，按照主体功能定位调整完善区域政策和绩效评价，规范空间开发秩序，形成合理的空间开发结构。
总部经济：利用青田优势，积极吸引青田人在外创办的企业将总部集中设置在青田，形成加工基地在外，首脑管理机构在内的经济形态。总部经济将带来税收、消费、就业等多重效应，推动内外交流，有利于促进青田经济社会的快速发展。
一江一湖四线：一江，指瓯江（包括石门洞、温溪驮滩）；一湖，指滩坑湖；四线，指阜山－章旦道教旅游线，山口－方山奇云山青田石雕、全球重要农业文化遗产旅游线，东源－高湖红色之旅生态旅游线，北山世界风情旅游线。
“811”环境保护新三年行动：省政府提出的新一轮环境保护行动，“8”是指在今后三年要着力抓好8个方面任务，实现8项工作目标；“11”既是指11个重点环境问题的治理，也是指今后三年要着力推行的11项保障措施。总体目标是实现“一个基本、两个领先”，即基本解决各地突出存在的环境污染问题，继续保持环境保护能力建设全国领先、生态环境质量全国领先。
三沿五区：三沿，即铁路、公路（国道、省道）、通航河道两侧。五区，即水库及河流堤坝附近和水源保护区，文物保护区，耕地、风景名胜区，开发区，森林公园和自然保护区。
五费合征：基本养老保险、基本医疗保险、工伤保险、失业保险、女工生育保险等五项社会保险费由地税机关按照统一的计费依据进行征缴。（来源： 青田侨讯 青田县人民政府县长　邝平正)