青田县国库集中支付电子化支付实拨业务正式上线
5月29日，青田县财政局两笔金额分别为4099万元、606万元的社保资金顺利完成电子化支付，这标志着该县国库集中支付电子化支付实拨业务正式上线。
据悉，今年以来，县财政局按照上级要求启动电子化改革工作。为保障支付电子化顺利实施，县财政局专门成立了青田县国库集中支付电子化管理工作领导小组，并先后出台《青田县财政身份认证与授权管理系统预算单位用户数字证书管理办法》《青田县财政国库集中支付电子化改革实施方案》与《青田县国库集中支付实拨业务电子化管理暂行办法》。业务上线前，积极与相关银行、代理行及软件公司对接，在完成配置的基础上，反复进行模拟测试，确保支付业务顺利开展。
县财政局相关负责人介绍，国库集中支付电子化支付实拨业务上线后，他们可以通过国库支付系统直接向人民银行传输加盖电子签章的电子凭证，不再需要跑人民银行报送纸质拨款凭证，且该系统内可以实时监控拨款办理情况，极大优化业务流程，强化财政资金监管安全。下一步，县财政局将按照改革方案，逐步完成直接支付、授权支付清算业务电子化以及预算单位试点部分支付业务电子化，力争早日实现国库集中支付业务电子化全覆盖。（青田县府办）