青田“互联网+政务服务”让群众办事更便利
“很方便，即办即取”。日前，市民陈先生在青田县行政服务大厅的自助服务终端机上打印了一份《丽水市住房公积金缴存证明》，前后不过几分钟。此时，还不到工作人员正式上班时间。
记者注意到，除了打印公积金证明，自助服务终端机还涵盖了社保、农业、城建、医保、林业等100多项高频事项。同时，该自助服务终端机在非工作时间，办事群众也可以通过“身份证”及“人脸”自动识别办理服务事项，实现24小时“不打烊”的政务服务。目前，该自助服务终端机已在该县行政服务中心、车管所、社保中心、侨胞之家及32个乡镇（街道）等全面安装到位。
据介绍，24小时“不打烊”政务服务是青田县推进“互联网+政务服务”便民的一项新举措。为有效解决信息惠民“最后一公里”的问题，让群众享受便捷、高效的政务服务，青田县行政服务中心第一时间建立了自助服务终端机项目沟通群，形成定期例会制度，以现场体验模式进行测试，查摆问题40多个，形成督促日志，促使相关单位整改落实。在改进自身技术的同时，中心还及时召开全县各乡镇（街道）的自助服务终端机培训会，邀请专业技术人员指导乡镇（街道）使用，并组织干部去乡镇（街道）对自助终端机使用情况进行跟踪和督导，使各便民服务中心的指导员们精准掌握操作流程，从而为群众提供优质服务。
据悉，近年来，青田县行政服务中心积极深化“最多跑一次”改革，强化对窗口一次性书面告知、一窗受理、全域通办等使用情况的督查，提高窗口业务标准化。紧贴群众需求，推进“一窗受理”平台、“好差评”线下评价系统应用，推广“邮寄快递、政府买单”服务，进一步推进就近能办、异地可办。紧盯代办服务，加强中介机构监管，实行“中介联合体一站式”服务模式，推广“丽水网上中介超市”平台运用，取得了良好的成效，形成了线上线下相互融合的“互联网+政务服务”体系。（记者 郑委 通讯员 叶滨滨 胡俊贤 ）