青秀区检察院"四个注重"打造"数字检察"
广西10月26日电（记者梁洪 通讯员赵大建）“青秀区人民检察院是我市政法系统的一个先进集体，注重工作创新，很有引领作用。‘四个注重’打造 ‘数字检察’，是推进检察机关信息化工作的重要措施，也是打造阳光检务的好办法。希望青秀区人民检察院不断总结经验，为我市检察事业发展作贡献。”这是近日中共南宁市委常委、政法委书记朱育兆在广西南宁市青秀区人民检察院第46期工作简报上作出的批示。
近年来，青秀区检察院积极创新理念，采取有效措施，强力推进检察信息化工作的跨越式发展，全力打造广西一流的数字化检察管理模式，努力塑造“数字青秀、数字检察”的全新形象，全面提升检察工作的整体效能和管理水平。
——注重组织规划，打牢数字管理基础。该院实行全院“一盘棋”信息化建设模式，把网络信息化工作作为“一把手工程”来抓，成立了以检察长为组长的信息化建设工作领导小组，职责明确，制度保障，形成检察长亲自抓，分管检察长具体抓，技术部门全力抓，其他部门配合抓，全院一盘棋，齐抓共管的良好局面。领导小组制定信息化建设总体规划，分年度、分层次对信息化建设进行了全面规划，每年年初提出具体建设目标和任务，年底和其它检察工作一并进行考核。
——注重保障到位，打造数字管理硬环境。该院高起步建设，将信息化建设方案融入到“两房”建设的总体设计之中，审讯室、视频会议室等与“两房”建设同步设计、同步施工、同步使用，互联网、局域网、三级专线网“三网”高起点规划，高标准配置，高技术要求，确保网络高水平设计，信息化高效率应用，既能满足当前检察工作的现实需要，又适度超前，为今后的发展预留了升级空间。同时高投入配置。以“先进、实用、配套”为原则，购置了一批功能齐全、科技含量高的“三网”设备，为推进检察信息化建设，打造“数字检察”奠定了坚实的基础。目前，全院配置计算机108台，人机比例达1:2；服务器2台，数码照相机5部，数码摄像机2部，投影仪3套等。
——注重技术应用，打造数字管理软环境。该院全面运用内网OA公文流转系统办文，实现了公文网上起草、网上批签、网上归档和网上流转。所有通知、公告及工作简报、情况反映全部在院内网发布，仅2010年上半年，该院内网信息上传数量为484条，图片新闻60条。在全市检察系统率先采用PPT演示文稿进行汇报的工作模式，如召开检委会讨论案件，承办人全部使用PPT演示文稿汇报案件；召开中层干部会议，汇报人统一使用PPT文稿演示方式作工作汇报。在执法办案网络化上，运用《检察业务动态管理系统》软件，受理、立案、侦查、批捕、起诉、采取强制措施等办案环节实现网上登记、审批和监督检查。该院执法监督也实现了数字化，将各业务部门的执法活动信息上传至局域网，检察长和纪检监察人员可以随时调取有关材料审查，督查办案程序是否合法、规范，有无办案安全隐患和超期羁押、刑讯逼供、非法取证等违法违纪问题。该院还建立了档案案卷目录数据库，通过电子扫描录入诉讼档案、文书档案和所有科技、会计、实物等档案目录，录入率达100%；建立档案工作电子查询系统，可在内网开展档案查询工作，档案管理实现了电子化。
——注重便民利民，打造数字化“阳光检务”。该院在互联网开辟网站，设立了院门户网，并专门开辟了预防职务犯罪网、青少年维权网，通过信息、图片等形式及时向社会宣传检察工作，并借助互联网开展网上举报、咨询等便民服务。设立了检务公开电子显示系统。通过该系统发布可公开的近期重要信息，或将部门设置、工作范围及相关的检务公开内容及检察人员应遵守的纪律进行公示，方便群众了解。在一楼大厅和检务接待中心安装自动查询触摸屏，将办事指南、机构设置、法律法规及干警职责联系方式等内容输入，方便群众自行检索查询。触摸屏还专门设置了案件查询系统，将各业务科室案件进展情况输入其中，供当事人、法定代理人及近亲属查询。