青田县开展“智慧工地”平台建设工作
青田县建设局质监站探索创新“智慧＋互联网＋”管理模式 提升工程质量监管水平
伴随"互联网+"和大数据的快速发展,随着我县建设工程规模的不断扩大,全面贯彻落实建筑业高质量发展要求，以提升工程质量安全水平、积极推进监管方式改革创新，运用大数据技术手段，采用“互联网+”监管方式，推进工程质量安全监管信息化建设，强化事中事后监管，提高管理效能，有效落实质量监管责任。
开展“智慧工地”平台建设工作
贯彻落实《浙江省住房和城乡建设厅关于加快推进全省“智慧工地”建设的通知》（浙建质安发〔2019〕208号），《丽水市“智慧工地”建设工作实施方案》（丽建发〔2019〕225号 ）等文件要求，切实提高我县建设施工现场精细化管理水平，逐步实现全县“智慧工地”管理系统全覆盖，对接全市、全省“智慧工地”管理系统，建设完成覆盖主管部门、企业、施工现场多方联动的可视化工程项目监管。
（一）不断推进“智慧工地”建设
通过一是动员疏导，鼓励建设。“智慧工地”平台由主要包括视频监控、实名制考勤、环境监测三个系统，购买设备的费用成为推广的工作的首要痛点，为让企业在思想上发生转变，第一时间组织召开动员部署会阐述“智慧工地”的重要作用和长远意义，消除了企业对“智慧工地”的不理解、不认可。 二是提供沟通渠道，推动建设。“智慧工地”主要是移动专网与硬件设备对接实现，因此移动公司和企业之间的顺利合作至关重要。建立微信群等直接沟通渠道，顺利推进“智慧工地”硬件设施设备建设；三是下场指导，助力建设。建筑企业在“智慧工地”建设过程中，反映存在专线安装慢，设备对接不畅等问题。立即对移动公司进行督促，同时下到现场了解具体设备对接存在问题。
（二）积极推行“智慧工地”系统云监工。
积极推行质监站工作人员实现施工现场远程动态监督管理，可通过电脑端及手机端APP“智慧工地”平台随时随地掌握项目的进展情况，监控现场施工动态，杜绝各种违规操作，促进工程质量管理。实现工程建设项目行政审批、质量安全日常监督、督促整改、竣工验收的全过程信息化管理,及时发现质量安全隐患，并动态掌握企业整改情况，对问题多的企业实现差异化管理。
同时大力鼓励工程建设管理层通过“智慧工地”云监工管理，项目现场监测数据和管理分析报表通过平台实时推送到移动端，管理人员借助智能设备可实时查看人员动向及噪声分贝、扬尘浓度等环境监测数据，及时排查各类隐患，使得建造过程更加集约、灵活和高效，有效减少现场管理人员数量，助力建设项目疫情防控管理，降低监管成本,降低企业经营风险,促进社会和谐发展。
以此构建起“政府智慧监管、法人智慧建设及现场智慧工地”三级联动的“智慧工地”管理体系，促进建设工程监督与管理由“多部门、碎片化”的传统模式向“共享、开放、统筹、协调”的智慧模式转变，全面提升工程建设信息化管理水平，有效提高建设主管部门在工程管理方面的监管与服务效能，进一步实现工程管理精细化、行业监管高效化、建筑产业现代化。
规范监督检查推行“双随机一公开”
推行工程质量安全监管标准化、信息化、规范化、公开化，全面实施“双随机一公开”监管。
第一，监管工作标准化。实施工程质量安全量化监管，制定《建设工程质量监管双随机抽查记录表》，将涉及建设单位、施工单位、检测机构的质量行为，工程资料，工程实体抽查等突出质量问题量化，对工程项目进行动态抽查记录。
第二，监管手段信息化。依托浙政钉“掌上执法”系统，包括“检查人员库”“检查对象库”“双随机管理库”三个模块，检查人员均从人员库中随机选派，检查对象从在建项目库实时自动生成。项目的检查记录、责令改正通知、违规记分告知等均在系统上操作生成、实时送达，做到线上抽取、过程留痕、结果公开、责任追溯。
第三，监管方式规范化。根据年初制定的双随机抽查工作计划每季度根据在建工程项目施工进度，制定监督检查事项清单、监管记分评价事项清单，根据事项清单，随机组成监督组，对工程项目进行监督执法检查。监督机构一方面对工程项目质量安全监督负总责，对现场抽查抽测发现的问题发出责令改正通知单、违规事实记分告知单；另一方面，跟踪督促责任主体整改反馈和组织现场复查，负责过程闭环管理，承担单次监督检查直接责任，避免了一个工程从头到尾都由一个监督组说了算的问题，减少监督人员寻租空间。
第四，监管工作公开化。将“公开”原则贯穿项目监管全过程，做到检查对象、检查人员、检查过程、检查结果和成果应用公开，让权力在阳光下运行，主动接受社会监督。
“智慧+互联+”的现代管理理念，是利用互联网技术和信息化手段，助力智慧化建设管理,是一种必然的发展趋势。下一步，青田县质监站，青田县建设局都将认真贯彻有关决策部署，进一步夯实质量安全责任体系，完善诚信约束机制，全面落实“双随机”监管制度，深化应用“智慧+互联网+”监管技术，进一步提升青田县工程质量监管水平。