青白江区人和乡将建信息化平台
为加快推进智慧青白江、互联网+政务、农村幸福美丽新村建设，满足和实现乡镇信息化服务需求，7月26日，“智慧人和”信息化建设项目签约仪式在人和乡人民政府举行。区委常委、宣传部长向进出席并讲话。
据了解，“智慧人和”信息化项目是结合人和乡发展实际，联合四川广电青白江分公司打造的，集电子政务、电子商务、智慧旅游、平安人和等板块于一体的电子信息化平台。项目建成后，将实现人和乡信息化办公、农副产品在线推介和销售、旅游景点智能化、社会治安远程防控、地址灾害和森林防火远程应急指挥调度等功能。预计今年底完成整个项目的建设和应用。
向进强调，“智慧人和”信息化项目要着重放在创造新模式、走进新农村、提供新服务这“三新”上，根据老百姓需求和乡镇治理需求制定相关板块内容，使项目更具生命力；要讲求实效，重在实用，除了完善公共服务功能以外，还要积极探索市场化服务内容，提高应用效率，降低运营成本，让服务平台常态化发展。
向进要求，各级各部门要进一步做好协调工作，为下一步平台的应用和维护多提意见建议；人和乡各村（社区）要加强学习，真正将平台用好，努力将“智慧人和”信息化建设项目打造成为走在全省、市前列的样板工程和样板项目。