青藏铁路是亚洲第一条采用GSM-R通信的铁路
新华社兰州１０月１６日电（陈俊、高俊）记者从铁道第一勘测设计院获悉，刚刚全线贯通的青藏铁路是亚洲第一条采用GSM-R铁路无线通信系统的铁路。此外，它还是亚洲第一条采用GSM-R来传输用于列车控制的安全数据的试验铁路，并采用双重覆盖的解决方案增强了系统的可靠性。
GSM-R通常可以在一秒钟内立即提供紧急呼叫连接，而一般的GSM呼叫需要十秒钟。每一个GSM-R用户都会被分配优先级，其中紧急呼叫享有优先权，可以抢占正在使用中的一般呼叫的信道，从而增加了反应的迅速性。 同时， GSM-R还开启了通向未来的大门，可以提供在线信息、车内娱乐和通信等新型服务。
目前，我国铁路无线移动通信主要以列车无线高度通信系统为主（即无线列调），属于单信道模拟通信系统，已经不适应现代铁路运输的需要。按照铁道部铁路建设跨越式发展的需要，在2010年以前，我国铁路将力争建成覆盖全路70余条干线的GSM－R通信网络。而青藏铁路是全国首批部署GSM－R网络的试验铁路之一。它也是亚洲第一条完全基于GSM－R，而无需传统模拟移动通信系统作为后备支持的铁路。青藏铁路GSM－R试验网工程是我国在铁路信息化领域迈出的重要一步。
作为中国铁路第一个GSM－R系统工程的设计者，铁道第一勘测设计院早在2002年就开展了相关研究，并参与了该系统暂行性规定的讨论和制定，完成了施工图设计，并在短时间内协助青藏铁路公司完成了信号点编码的申请、IP地址的分配，以及GSM卡编号数据的确认等工作，为GSM－R系统开通调试创造了条件，推动了GSM－R系统在中国铁路的应用。
青藏铁路GSM－R系统试验段从格尔木到不冻泉，总长187.62公里。该系统建成后，将与GPS卫星定位技术相结合，率先实现列车控制信息的无线传输，形成新型的列车运行控制系统，是中国铁路信息化建设的标志性工程。