青龙：网格化管理 全天候防火
讯（记者孙也达 通讯员田立民）4月5日，青龙满族自治县医疗保障局局长、双山子巡查包片干部李民，放弃清明假期休息，来到双山子镇值守防火工作。
在清明节这个防火关键期，李民前一天晚上就住在了双山子镇，与镇村干部一起谋划节日期间防火工作。第二天天还没亮，李民就和镇干部一道开始对全镇的所有村逐个巡查。
“我们实行分区包片负责制，把责任落实到每村、每户、每个坟头。”一起巡查的双山子镇党委书记吕庆阁说，镇里实行网格化管理，把全镇划分成3大区、6大块、12个片，在7个关键位置设立瞭望哨，全天候有人值班值守。
在康杖子村防火检查站，笔者看到，防火队长王珍伍正在给过往的村民发放并讲解《倡导文明祭祀、森林草原防火倡议书》，提醒人们时刻注意防火。在康杖子村防火检查站值守的驻村扶贫第一书记杨喜，每天和防火队员提醒村民注意防火，并进行巡查。
青龙严格落实“县级领导包乡镇、乡镇干部包村、村干部包片、护林员包山头地块”的四级森林防火网格化管理，全县所有生态护林员全部上图上表，分包划片，无缝衔接，确保无防火管护盲区。同时，持续推进防火宣传活动，所有公职人员每人分包10至20户，3、4月份公休日返乡回村，入户开展防火宣传。各级驻村工作组全部取消休假，坚持一线值班值守。