靖边县电子政务办公室工作制度
电子政务办公室工作制度
一、工作范围
(一)全乡政府系统电子政务(政务信息化)的组织、规划、协调和指导。
(二)全乡政府系统办公业务资源网(内网)和乡政府门户网站的建设、应用、管理。
(三)乡政府办公室机关办公自动化工作的组织、规划、建设和日常运行的维护保障。
(四)其他电子政务工作事项。
二、工作内容
(一)全乡政府系统电子政务工作。
1、根据县政府电子政务办有关文件精神，结合我乡政府系统电子政务建设的实际情况，由电子政务办公室组织起草制订全乡政府系统电子政务发展规划以及专项任务建设指导意见。
2、加强调研和培训。根据工作进展，由电子政务办公室不定期召开培训会、经验交流会，督促推进全乡政府系统的电子政务工作。
(二)乡政府办公业务资源网(内网)和乡政府门户网站工作。
1、乡政府办公业务资源网(内网)和乡政府门户网站的网络建设、应用开发、安全保障和运行维护工作。
2、乡政府中心机房的建设、应用、管理。
3、根据实际工作需要，安排组织相关技术交流、研讨、应用推广及培训。
(三)机关办公自动化工作。
1、乡政府办公室内部办公网的网络建设、应用开发、安全保障和运行维护工作。
2、乡政府办公室机关工作人员电子政务、计算机网络基础知识和应用知识的普及培训。
(四)其他事项的办理。配合完成地区行署办公室部署的和乡政府领导交办的有关电子政务建设工作。
三、工作要求
(一)明确分工，各司其职。电子政务办公室承担电子政务日常工作，要明确岗位职责，各司其职，各尽其责，切实完成电子政务各项工作。
(二)建章立制，严格管理。根据上级有关文件规定精神，电子政务办公室制订具体的相关工作制度。在日常工作中严格管理，使各项工作有章可循，工作人员照章办事。
(三)加强调研，科学决策。电子政务规划、技术方案的制订和有关建设项目的立项实施等，要经过充分调研、论证，并严格按照相关规定进行。涉及相关部门的，应当进行积极的沟通和协商。
(四)不断加强计算机网络信息的保密安全工作。要严格按照计算机及网络信息保密安全的有关规定，不断强化保密安全意识，加强保密安全工作。无涉密资质的单位人员不得进入办公室计算机网络系统，连接内网的计算机不得登陆外网，连接外网的计算机不得处理涉密文件材料，不得利用移动存储介质在内外网之间传输涉密文件材料。