静安区数据应用比武打造警营“最强大脑”
上海静安：数据应用比武打造警营“最强大脑”
近日，上海市公安局静安分局立足岗位实战，在青年民警中组织开展“智JING青春”智慧数据应用实战练兵比武活动，通过线上练兵擂台赛、警务中台实战应用和大数据治理比武等环节推进智慧练兵，打造警营“最强大脑”。
联动线上线下转变“练兵模式”
为做到工作与练兵两不误，静安分局依托自主研发的“警e学”“直播课堂”“补短板推送”“智能教室”和“智能教学点”等智慧训练建设成果，将以往线下纸质答题变为线上电子答题，固定时间地点集中答题变为随时随地答题，将“面对面”的监考变为“屏对屏”的监考，把比武考场搬上“云端”，解决了民警受时间地点限制的难题。参赛民警于聪表示：“这样的比武模式使我们基层派出所民警可以通过手机端，轻松利用自己碎片化的时间参与实战练兵比武活动。”
为更大范围地开拓青年民警视野，静安分局还组织参赛队员代表赴上海知名互联网企业研发中心参观学习，听云工程师关于智慧公安建设的专题讲座，帮助青年民警更快地建立前沿数据思维，并将其运用到实际工作中去。
提升参与热情突出“竞技体验”
为充分激发民警参与练兵的主动性，静安分局在前期研发“补短板推送”轻应用的基础上，创新开发了练兵擂台赛模块。在初赛环节，采用“电子竞技”积分排位赛制，让青年民警拿起手机就可以跟身边战友或系统匹配对手“比一比、练一练、赛一赛”，比赛结果计入总分并进行全局排名。随比随战的竞技方式和实时变化的排行榜单充分激发了民警参与练兵的热情，变“要我练”为“我要练”。参赛民警水泉告诉记者：“我们青年民警非常喜欢这样的竞技方式，它让练兵知识学习变得不再枯燥乏味，充满了竞技趣味。”
复赛环节采用限时答题，以在岗实战为主要比武方式，考场就设置在派出所综合指挥室和指定办公室，利用云端同时发放考题，全程通过视频端口记录比赛过程，实时反馈回分局“监考室”。参赛代表俞莉娜答完考题后说：“复赛的比武内容非常贴近实战，我们在学习参考的过程中学会了多种数据处理的方法，使数据分析变得简便高效，相信这些技巧都将被我们运用到警务中台等实战中去。”
破解实战难题练就“建模本领”
由于紧贴实战应用，一批可复制、可推广的数据模型方案在比武竞赛中脱颖而出，有效提升了上海静安公安数据治理能力水平。
江宁路派出所民警谢婷以解决辖区内年满16周岁的常住户口及时申领居民身份证问题为目标，利用智能数据搜索，搭建模型端口链接，将“隐藏”在各个平台中年满16周岁未办理身份证人员的监护人以及同户人信息智能搜索整理并从云端“一键推送”给民警，实现户籍管理的智能化、精细化。谢婷说：“我的建模思路源于我在户籍工作中发现的问题。通过此次练兵比武中学习到的智慧公安知识、数据建模思路方法等，才使自己的构思得以成型。”
为提升青年民警的数据建模专业能力，在决赛前，静安分局还专门安排了算法工厂应用、建模思路构建等多场次专题性培训，并聘请专业工程师当导师，为青年民警提供“一对一”的专项辅导，让他们得以迅速成长。（记者 吴 艺 通讯员 赵宇晖）