静海县2008年政府工作报告
静海县县长 陶润立
各位代表：
现在，我代表县人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请县政协委员和列席会议人员提出意见。
一、2007年工作回顾
2007年，是新一届政府全面落实县第九次党代会精神、实施本届政府任期目标的第一年。这一年，政府工作在市委、市政府和县委的领导下，紧紧依靠全县人民，坚持以科学发展观为指导，围绕“创新、发展、富民、和谐”主题，扎实推进“工业强县、生态立县、文化兴县”战略，圆满完成了县十五届人大一次会议确定的各项任务，呈现出速度效益加快提升、民计民生全面改善、经济社会协调发展的良好态势。实现地区生产总值117.5亿元，增长17.6％；财政收入16亿元，比上年纯增4.3亿元，增长36.6％；全社会固定资产投资60亿元，增长9.1%；农民人均纯收入8246元，增长11.8％；城镇登记失业率控制在3.8％；万元生产总值能耗下降4.4％。
一年来的主要工作和成效是：
（一）加快结构调整，产业层级得到新提升。着眼于构建规模型、高效型、生态型的产业发展模式，提升优化第一产业，做大做强第二产业，大力发展第三产业。在稳定粮食、畜牧业生产的前提下，以生态林和设施农业为重点的现代农业加快推进。完成植树460万株，造林7万亩，生态林建设在全县形成热潮；蔬菜保护地面积达到2.5万亩；12家无公害产品生产企业通过农业部认证。工业着力改造提升传统产业，大力引进高新产业。全年完成工业固定资产投入43.7亿元，其中技改资金18.5亿元，完成工业技改项目152个；钢铁、装备制造等传统产业向高端化发展。服务业突破传统发展模式，金桥国贸中心、水务宾馆等一大批规模型现代化商贸服务设施开始建设。房地产、中介、咨询、物流、家政、社区服务等新兴业态成长迅速。治污减排工作得到高度重视，关闭4家、停产治理11家小化工企业；加大了污水处理厂建设和电厂脱硫等重点工程推动力度，率先在全市完成了年度节能减排任务。
（二）加快改革开放，经济发展释放新活力。坚持用改革的办法解决发展中的问题，积极稳妥推进各项改革。县属企业改革取得重大进展，三年改制任务基本完成。农村综合配套改革向纵深推进。县乡财税体制进一步得到完善。事业单位聘用制改革全面启动。公务员津贴补贴制度得到规范。制定了促进非公有制经济发展的实施意见，非公有经济比重达到79％。招商引资和项目建设实现重大突破，外资实际到位8778.8万美元，增长101％，内资实际到位25.2亿元；超亿元项目27个，排定了总投资172亿元22项重大工业项目，其中台湾建大轮胎、英联饲料、法国液化空气、捷安特自行车为世界知名企业，高档金属制品、冶金集团无缝钢管等项目列为市级20项重大工业项目。“三区两镇”龙头带动作用明显增强，占全县税收总量的比重达到45％。子牙环保产业园被国家信息产业部、国家环保总局、国家发改委确定为国家级废旧电子信息产品拆解处理示范基地、废旧机电产品集中拆解处置区和循环经济示范园区，彰显出子牙地区巨大的发展潜力。外贸进出口总额12.6亿美元，增长45.8％，其中直接出口5.2亿美元，增长44％，经济外向度进一步提高。
（三）加大基础投入，“两城”开发建设掀起新高潮。着眼于打造天津明珠卫星城的目标，以规划为龙头，以基础设施建设为切入点，全面提升城乡承载功能。“两城”开发全面提速。完成了静海新城规划修编和团泊新城总体规划。静海新城胜利大街北段、东兴道、旭华道等7条市政道路改造相继竣工，翠湖公园改扩建工程建成开放，梅江、蓝海等22个商贸住宅区建设进展顺利。团泊新城图书馆主体工程、自来水和天然气入团泊工程相继竣工，天大仁爱学院二期、团泊湖庭院二期、团泊湖温泉酒店等工程正加紧建设。以沟通重点区域、对接市区滨海、连接周边市县为重点的大交通体系建设快速推进。陈大路大修、崔塘路新建、天宇科技园西路改建、蔡公庄工业园道路新建等7项路桥工程建成通车，津汕高速连接线、静王路改建、北华路东延等5项工程全面铺开。乡村公路大修181公里，小修166公里，改造农村危桥23座。城乡电网日益完善。崔庄子、史庄子、北洋110KV变电站新建和王口35KV变电站改造工程投入运行，新农村电气化县目标提前实现。市容环境综合整治力度加大，城乡美化净化程度进一步提高。
（四）高度关注民生，群众生活得到新改善。着眼于构建和谐静海，下力量解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力让全体人民享受改革发展的成果。全县用于改善民计民生投入1.8亿元。制定出台了改善民计民生十件实事的实施意见。加强就业再就业工作，提供城镇就业岗位5529个，安置下岗失业人员3150人，其中“4050”下岗失业人员再就业517名。“四保一补”政策全面启动，覆盖城乡的社会保障体系开始建立。农村饮用水工程进展顺利，投资2469万元建成5处集中供水站，惠及7.2万群众；投资3070万元完成了202个村的除氟降盐，解决了25万群众饮水水质不达标问题。文明生态村建设扎实推进，完成20个文明生态村创建任务，受益群众近万户。社会救助体系逐步健全，城镇低保、农村五保基本实现应保尽保。交通、消防、安全生产、食品药品管理得到加强。平安静海建设成效明显，社会治安状况保持良好。
（五）注重统筹协调，社会事业取得新进步。着眼于均衡发展，同步推进社会事业，不断满足人民群众精神文化需求。全县财政用于科教文卫等方面支出5.6亿元，增长27.2％。优先发展教育事业，城乡办学条件进一步改善。完成了6所教学楼建设和37所中小学教学设备升级，完善了49所学校配套建设。高考成绩连续7年位居全市农业区县之首，教育整体水平保持全市领先。新型农村合作医疗筹资标准由90元提高到110元，参合率达到86.2％，惠及36.1万农民。人口和计划生育工作得到加强，低生育水平进一步巩固。“文化兴县”战略迈出新步伐。制定了关于进一步加快推进文化兴县战略的实施意见。南运河文化景观带和团泊文化创意园、竞技体育园进入规划建设阶段。社区文化、校园文化、企业文化、广场文化等群众性文体活动丰富多彩。农村有线电视用户达到3.1万户，县城数字电视整转完成了8300户。精神文明建设和民主法制建设扎实推进。民族、宗教、侨务、档案工作得到加强。妇女儿童、老龄、残疾人工作以及双拥、人防、民兵预备役工作取得新成绩。
各位代表，一年来的工作实践，进一步深化了我们对县域经济社会发展规律性的认识，也为今后政府工作积累了许多宝贵的经验。我们的主要体会是：
第一，必须以科学发展观为指导。适应全县人民迅速改变静海面貌的热切期盼，我们在制定规划、布置任务、推动工作中不断加深对科学发展观的认识，用生动的发展实践体现科学发展观的要求。在努力保持较快增长速度的同时，坚持经济发展与社会建设、生态建设、改善民生相协调，速度与结构、质量、效益相统一，在壮大规模上用力气，在提高水平上下功夫，正确处理好与快的关系，下决心关停重污染企业，投巨资实施生态林工程，举外债加快基础设施建设，不断夯实可持续发展的基础，推动整体经济日益迈向又好又快发展的轨道。
第二，必须以昂扬向上的精神状态开创局面。静海经济总量小，发展水平低，在前进的道路上面临着比先进地区更大的压力和挑战。在挑战与困难面前，我们在县委的正确领导下，视差距为潜力，变压力为动力，信念不动摇，精神不滑坡，把心思和精力全部用在干事创业上，始终以昂扬向上的锐气、知难而进的勇气、争创一流的志气推动工作。正是靠这种旺盛的工作激情和干劲，实现了首季开门红，半年双过半，下半年好于上半年，全年好于上年的工作要求，开创了静海又好又快发展的新局面。
第三，必须把开拓创新作为发展的强大动力。尽快缩小差距，迎头赶上先进，必须以创新的精神突破发展瓶颈，破解发展难题。在资金短缺、土地约束加大、承载功能不强等不利条件下，我们坚持从解放思想入手，冲破传统束缚，打破旧有常规，用改革的思路、创新的举措、市场的手段解决前进中的问题，在建设资金筹集、土地空间拓展、市场主体培育、投资客商引入、发展环境塑造等方面进行了积极的探索和实践，为长远发展开辟了更加广阔的空间，注入了新的动力。
第四，必须把改善民生作为政府全部工作的出发点和落脚点。社会和谐，民生是基础。一年来，我们坚持把改善民生作为政府职能转变的重要内容，在政府财力十分紧张的情况下，大幅度提高公共财政投入，扩大公共财政覆盖范围，甚至不惜政府举债，最大限度地解决涉及教育卫生、劳动就业、社会保障、优抚安置、残疾人帮扶、饮水安全等群众最关心、最直接、最现实的利益问题，努力使全县人民在加快发展的基础上，及时享受到改革发展的成果。
各位代表，回顾一年来的奋斗历程，成绩来之不易，探索充满艰辛。我们之所以在挑战和考验面前取得令人鼓舞的成绩，主要归功于市委、市政府和县委的正确领导，归功于在座的县人大代表、县政协委员的监督支持，归功于全县人民的团结奋斗。在此，我代表县人民政府，向全县人民，向人大代表、政协委员，向驻静部队指战员、武警官兵、公安干警，向所有关心和支持静海改革发展的各界朋友致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也必须清醒地看到存在的问题和差距。主要是，经济总量依然偏小，经济结构不尽合理，经济发展方式比较粗放，服务业发展水平和比重较低；制约发展的深层次体制机制障碍尚未消除，土地、资金等制约矛盾日益突出，节能减排和环境保护任务艰巨；涉及民计民生的社会保障体系不够健全，就业和再就业压力较大，城乡居民收入总体水平还不高；城市规划、建设和管理存在薄弱环节；影响社会稳定的不和谐因素还在一定范围存在；政府职能还不能完全适应经济社会发展的要求。对于这些问题，我们必须以对人民高度负责的态度，采取更加有力的措施，认真加以解决，决不辜负人民的期望。
二、今后一个时期经济社会发展的新目标新要求
今后一个时期，是我县科学发展和谐发展率先发展的关键时期。过去两年，我们已经朝着“十一五”发展目标迈出了坚实步伐，今后要继续努力，在更高起点上、更高层次上、更高水平上谋划静海发展。
党的十七大明确提出，要确保到2020年实现全面建设小康社会的奋斗目标。市委九届二次全会提出，到2010年全市人均生产总值超过8000美元，到2020年实现人均生产总值比2000年翻三番以上。当前，全市滨海新区龙头带动、中心城区全面提升、各区县加快发展三个层面联动发展的格局正在形成。形势逼人，不进则退。我们必须主动适应经济社会发展的新变化，顺应全县人民过上美好生活的新期待，既要保持工作的稳定性连续性，又要比学先进、开拓创新，在“十一五”规划确立的发展目标的基础上，对我县发展提出新的更高要求。
根据县委九届五次、六次全会精神，我县经济社会发展的总体要求是，坚持以科学发展观为指导，全面贯彻党的十七大和市委九届二次、三次全会精神，按照县委九届六次全会作出的部署，大力实施“工业强县、生态立县、文化兴县”战略，着力推进两城建设和西部开发，全力抓好“十项工程”、“十件实事”、“新农村建设二十项工作”和“二十项重大工业项目”，全面开创静海科学发展和谐发展率先发展的新局面，把我县建设成为经济繁荣、社会文明、环境优美、人民富裕的天津西南部经济文化中心。
实现上述要求，根据县第九次党代会和九届五次全委会精神，我们对主要指标的设定作了进一步考虑。总的想法是：在确保完成县十五届人大一次会议确定的到2011年地区生产总值翻一番，财政收入30亿元，全社会固定资产投资400亿元，农民人均纯收入10000元的基础上，以更高的工作目标自我加压，力争到2011年，地区生产总值达到260亿元，财政收入40亿元，全社会固定资产投资五年累计600亿元，农民人均纯收入达到13000元。做出这样的考虑，是基于对全市大局的把握，也充分考虑了我县的发展潜力，是通过努力可以达到的，全县上下要朝着这个工作目标奋力争取，并力争完成得更好。
实现上述目标任务，最根本的是以科学发展观统领经济社会发展全局，最关键的是抓住主要矛盾突破发展瓶颈，最重要的是以树立更高标准、追求更高水平的要求推动工作落实。为此，必须要把握好以下原则：一是要保持发展思路的连续性。继续实施“工业强县、生态立县、文化兴县”战略，大力推进重点区域开发建设，增强政府的执行力，真正把战略部署落到实处。二是要突出工作重点。着力抓好修路、种树、上项目，组织实施好确定的重点工程、重要工作和重大工业项目。三是要坚持好与快的辩证统一。把又好又快统一于发展的全过程，既要以更好的质量提升发展水平，又要以更快的速度扩充经济总量，实现好字优先，好中求快、又好又快。四是要注重统筹兼顾。在加快经济发展的同时，同步推进社会事业，着力改善民计民生，维护社会公平正义。
三、促进经济又好又快发展
2008年是深入贯彻党的十七大精神的重要一年，也是全面落实县委九届六次全会部署的关键一年。富民强县，发展是根本。我们必须进一步振奋精神，昂扬斗志，全力以赴做好新一年的经济工作，推动经济又好又快发展。今年经济发展的预期目标是：生产总值139亿元，增长18％；财政收入21亿元，增长31.3％；全社会固定资产投资100亿元；农民人均纯收入9230元，增长12％。万元生产总值能耗下降4.4％。在实际工作中，努力实现更高目标。
（一）强力推进项目建设，增强经济综合竞争力。项目是发展的载体。贯彻科学发展观，最集中的体现是又好又快上项目。要坚持把项目建设作为经济工作的核心，牢牢抓在手上，积极加以推进。
精心打造项目建设的优良平台。县级园区、乡镇工业集中区和村级工业集聚区是项目建设的主载体，按照超前性、集聚性、梯次性原则，进一步完善园区规划，提升综合环境，促进土地集约，创新运行机制，明显提高承载大项目、好项目能力。县级园区作为重要的项目平台，要围绕各自产业分工，加大招商引资力度，力求项目建设实现更大突破。其中，县经济开发区要在钢铁精深加工和现代装备制造业项目建设上取得新突破；子牙环保产业园要瞄准国家级循环经济示范区的目标，围绕再生资源综合利用深加工策划引进一批大项目；天宇科技园要以医药集团项目为重点，努力建设现代医药产业基地。
高水平推进工业项目建设。提升项目招商理念，着力引进一批科技含量高、带动能力强的大项目好项目，实现招商引资和项目建设的新突破。年内确保内资实际到位30亿元，实际利用外资1.2亿美元。组织实施好第一批二十项重大工业项目建设，落实责任，加快进度，确保如期建成投产，培植新的经济增长点。组织策划好第二批二十项重大工业项目，促其早签约早落地早开工。加强项目库建设，增强项目储备，确保项目建设不断档、不停步。
加大服务业项目建设力度。坚持以项目建设带动服务业扩总量、上档次、提水平，加快构建高增值、强辐射、广就业的现代服务业体系。加快静海游龙、金桥国贸中心、东方商业街、新宇大厦等大型商贸设施建设，积极引进大型商贸零售和批发企业，引进名场名店名牌，打造县城繁荣繁华的商贸中心。加快市场体系建设，扩建下三里连荣农贸批发市场。加快现代物流业发展，规划建设好唐官屯煤炭物流区、静海镇物流区和利达粮油加工储运物流基地，逐步形成对接滨海新区、辐射周边地区的物流体系。积极发展对外贸易，全年完成进出口总额15亿美元，直接出口6亿美元。
（二）强力推进两城开发，提升基础设施承载功能。认真组织实施两个新城总体规划，启动团泊新城起步区控制性详规和“五大中心镇组团”详细规划，形成两个新城、三个中心镇、两个重点镇分工有序、优势互补、布局合理、协调发展的现代化城镇规划体系。
坚持高水平建设，加快推进功能型、网络型基础设施建设。今年，全县用于城镇建设投资48亿元，其中基础设施投资20亿元，为历年投资之最。静海新城坚持新区抓配套、老区抓改造，全面提升城市形象。加快平房改造和“城中村”改造步伐，实施南海区部分地段开发建设，启动南运河穿城段改造项目；综合改造胜利大街南段等9条市政道路和配套管网。团泊新城坚持规划、设施、产业、环境同步推进，形成开发建设的新热潮。加快东西区土地一级整理进程，搞好基础设施建设和项目开发；实施团泊湖温泉酒店、国际网球中心、足球训练基地等项目建设；加快推进团泊新桥等一批路桥建设工程。全力抓好以“宅基地换房”为主要内容的团泊示范小城镇建设。延伸“两个新城”引滦入静管网。加快实施“两个新城”与中心市区、滨海新区的快速通道和连接周边河北县市的畅通路建设，完成十里长街、静王路改建、静霸路西延线等一批道路建设工程。新建大邱庄220KV，南旺、双杨和陈官屯、瀛海商贸物流园110KV变电站，扩建改造中旺、双塘35KV变电站，完成大屯110KV变电站、良王庄35KV变电站跨转工程。
坚持高效能管理，全面提升城市管理水平。完善城市管理体制，落实条块结合、属地管理、综合执法等长效机制，提高城市管理效能。认真落实城市规划，坚决查处各类违章建筑，维护城市规划的严肃性。加大城市环境综合整治，增加环卫设施投入，优化城市人居环境。
（三）强力推进西部开发，打造新的经济增长极。抓住子牙环保产业园上升为国家级循环经济示范园区的重大机遇，培育和支持西部地区加快发展，是全县战略布局的重大调整，是促进子牙及周边乡镇乃至全县整体经济新跨越的重大举措。要依托子牙园区独特优势，整合区域资源，加大开发建设力度，努力把这一地区建设成为特色鲜明的再生资源综合利用基地和重要增长极，形成团泊新城、静海新城、子牙地区东中西三个层面联动发展的新格局。
做大做强再生资源综合利用产业。树立“大子牙”发展理念，统筹发展规划，整合产业资源，推进西部地区特别是子牙周边地区一体化进程，建立产业项目对接、资源利益共享的机制。子牙环保产业园要发挥引领示范作用，全面提升园区规划，壮大园区产业规模，大力发展精深加工，推进再生资源科技创新，力争3－5年内年加工处理能力达到1000万吨，生产总值超过100亿元，纳税超10亿元。周边乡镇要借助子牙品牌优势，乘势而上，抢占先机，主动融入，加快发展，形成子牙环保产业园一点带动、周边乡镇多点支撑的良好局面。
适应西部开发需要，按照科学性、超前性原则，加快制定区域总体发展规划。抓紧出台支持西部地区加快发展的政策措施，在设施农业、生态林业、基础设施、园区发展、财政转移支付等方面给予扶持。加大基础设施建设力度。推进路、电、水、气、热、宽带网等基础设施向西部延伸，规划建设县城南外环直通子牙园区的高等级公路、子牙地区通往天津新港口岸的直达快速路和子牙地区通往河北文安、大城等地区的畅通路，完善西部地区乡镇间、园区间的快速路网，提高通行能力。加快子牙环保产业园“无水港”建设，建立功能完备的海关、检验检疫机构，提高园区运营效率。
（四）强力推进生态建设，增强可持续发展能力。坚持把生态林建设、节能降耗、环境保护作为重要抓手，深入实施“生态立县”战略，积极打造生态文明强县。
扎实推进生态林建设。继续实施“绿色通道、绿色河道、绿色林网、绿色村庄”工程，年内高质量完成6万亩330万株造林任务。坚持植管并举、防控结合，强化林木管护，确保新植林木成活率达到90％以上。加强城区绿化，县城绿化覆盖率达到38％，人均公共绿地面积达到13平方米。狠抓节能降耗。制定高耗能重点企业节能措施，积极推进以节能降耗为主要目标的设备更新和技术改造。建立和完善节能降耗评价考核体系，实行能耗指标限额管理，确保如期完成节能降耗指标。加强污染治理和环境保护。巩固小化工治理成果，完成电镀企业专项整治。实施港团河、青年渠截治工程，有效解决大邱庄及周边“黄水”问题。建立子牙地区环境监管长效机制，严厉打击违法烧线冒黑行为。加快环保基础设施建设，启动建设天宇科技园污水处理厂，规划建设西城污水处理厂。加强环境监管，实现面源治理全部到位、点源治理达标排放。严格新上项目环评准入标准，控制产生新的污染，努力实现经济持续发展、生态持续改善。
（五）强力推进新农村建设，促进农业增效农民增收。坚持以建设沿海都市型现代农业为方向，以创建文明生态村为载体，积极拓展农业功能，促进农业持续增效、农民持续增收。全年完成农业增加值13.7亿元，增长6.2％。
加快发展现代农业。积极推进设施农业建设，规划建设台头镇冷棚西瓜、陈官屯镇温室蔬菜等一批规模型农业示范基地，新建改建20个畜牧养殖小区。推进农业产业化经营。年内全县农产品加工转化率达到55％，进入产业化体系的农户占全县农户总数的比重达到60％。积极推进农业机械化，年内新建10个农机化示范村。加快农业标准化示范项目建设，力争年内奶牛、生猪、肉鸡、蛋鸡养殖通过无公害认证。建立动物防疫基金制度，健全动物疫病防控体系，确保不发生大的疫情。抓好蓄滞洪区安全建设，完成9条18公里撤退路。推进节水农业建设，新增节水面积1.3万亩；乡村公路大修150公里，改建危桥20座。实施以道路、排水设施、安全饮水、秸秆燃气、环境清整等为重点的文明生态村创建工程，下力量治理镇村“脏乱差”问题，有效改善农村人居环境。年内规划建设文明生态村20个，使10万农民直接受益。
四、加快推进“文化兴县”战略
紧紧围绕建设区域经济文化中心的总体目标，以提高人的素质为核心，以繁荣文化事业为基础，以发展文化产业为突破口，以满足人民群众日益增长的精神文化需求为出发点和落脚点，加快推进“文化兴县”战略的实施，努力增强我县的文化影响力和文化软实力。
以昂扬向上的精神引领全县干部群众的思想。坚持把社会主义核心价值体系融入国民教育和精神文明建设全过程，广泛开展社会主义荣辱观教育，培育文明道德风尚，将全县人民的智慧和力量高度凝聚到静海的伟大事业上来。一是着力培育顾全大局、服从整体的公共意识。引导群众正确处理自身利益与全局利益、长远利益、公共利益的关系，形成自觉为发展大局做贡献的民风正气。二是着力培育敢于竞争、追求财富的创业意识。鼓励群众自主创业、致富冒尖，在全县形成创业可敬、致富光荣的价值取向。三是着力培育讲诚实、守信用的诚信意识。以依法纳税、质量安全、合同履约为重点，广泛开展诚信企业、诚信单位、诚信个人活动，逐步建立企业、个人的征信体系，塑造诚信静海形象。四是着力培育健康向上的道德意识。引导群众崇尚科学文明，反对封建迷信；提倡讲法守法，反对行为失范；提倡勤俭节约，反对铺张浪费。积极开展系列文明创建活动，选树先进典型，发挥公务人员和党员干部的模范带头作用，影响带动广大人民群众广泛投入到建设文明静海的活动中来，努力在全县形成处处以发展大局为重，人人维护静海形象的新风正气。
以重点设施建设带动公益文化事业繁荣发展。满足人民群众日益增长的精神文化需求，必须把发展公益性文化事业作为保障人民基本文化权益的重要途径，坚持政府主导，加大政府投入，鼓励社会力量投资公益性文化建设，搭建群众广泛参与、普遍受益的文体活动平台。从今年起，结合落实两城总体规划，抓紧规划并逐步启动一批大型文化体育设施工程。主要是：展示静海丰厚历史文化遗产的博物馆和南运河穿城段文化节点工程；覆盖乡镇村的“百千万”体育文化工程，即建设100个村镇体育场和每年组织千场电影、万册图书下乡村活动工程；人民群众雅俗共赏的文化综合演艺中心、集休闲健身为一体的城市活动中心和以教育培训为内容的行政培训中心建设工程；展示静海未来发展框架的规划展览馆建设工程；集竞技体育和群众性体育于一体的多功能综合体育馆建设工程；团泊新城足球、网球、冰上运动、游泳等体育生态组团工程；使群众充分休闲娱乐的市民休闲广场、特色园林和重点景点建设工程。同时高质量组织好迎奥运火炬传递工作。
以科教为支撑提升人的素质。坚持教育优先发展战略，继续改善办学条件，新建扩建10所中小学，完成30所中小学标准化建设，下大力量撤并农村教学点，积极改善农村中心小学办学条件。加快农村高中学校设备设施改造。按照教育均衡化要求，保证适龄儿童就学机会均等，教师队伍合理调配，教育资源合理配置。搞好外来人员子女教育工作。大力发展职业教育和社会教育，建设一批与产业发展紧密结合、具有品牌优势的实训基地，积极培养社会急需的中高级技能型人才和高素质劳动者。多渠道增加科技投入，搞好科普和科技培训工作。大力推进自主创新，增强企业对新技术、新成果消化吸收和再创新能力。深入实施人才战略，更多地培养、引进人才，形成人才辈出、人尽其才的良好局面。
以市场手段培育发展经营性文化产业。培育发展文化产业是“文化兴县”重要内容。产业兴则事业兴。必须整合我县丰富的文化资源，引入市场机制，深化体制改革，大力培育各类文化经营主体，开创文化产业发展的新局面。积极扶持乐器产业做大做强，打响“乐器之乡”的文化品牌。以优惠政策加大国内外知名文化企业的引入，提高文化生产力的层次。整合提升我县市级以上名牌产品以及大邱庄、团泊湖的文化内涵，扩大市场影响力。规划启动团泊文化创意园、体育竞技园建设，培育我县文化产业的核心竞争力。规划实施西双塘、史庄子、团泊等旅游文化特色村建设。繁荣文化创作，扩大“中国民间艺术特色之乡”、“中国书画艺术之乡”的影响。进一步降低门槛，放宽准入，促进演艺演唱、休闲娱乐等大众性文化产业的繁荣。深化文化体制改革，抓好艺术人才队伍建设，促进有文化技能的人进入市场，脱颖而出，为“文化兴县”发挥应有作用。
五、着力解决民生问题
把实现社会和谐稳定、百姓安居乐业作为政府工作的重要任务，从解决广大人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题入手，采取更有力的举措，努力提高群众生活质量和水平。
积极扩大就业，努力增加城乡居民收入。加强经济发展与就业安置的统筹，开辟更多的就业渠道，加强就业培训，引导择业观念，发展职业介绍，支持自主创业，鼓励自谋职业，有效化解待业挑岗位、有岗无人做的矛盾。加强人才市场、劳务市场建设，组织多种形式的人才招聘活动，着力解决大中专毕业生、无业青年和“4050”人员、零就业家庭、特困群体就业。年内提供就业岗位5000个，安置下岗失业人员2000人，其中“4050”人员再就业300人，城镇失业率控制在3.2％以内。着力增加城乡居民收入。鼓励民间资本向生产经营领域投资，扩大居民财产性收入。促进农村劳动力加快转移，增加农民工资性收入。继续实施扶持农村低收入群体增收“三个一”工程，实现收入翻番。
加快建立覆盖城乡的社会保障体系。以社会保险、社会救助、社会福利为基础，以基本养老、基本医疗、最低生活保障为重点，加大政府投入，完善社会保障体系，确保人人过得去，争取人人过得好。进一步完善城乡基本养老保险制度。全面推进农籍务工人员基本养老保险、农村居民基本养老保险，争取3年实现全覆盖。进一步完善农村五保户、残疾人、抚恤救济、被征地农民养老保险等制度。对农村60岁以上老人实行基本生活费补助制度。新型农村合作医疗参合标准由每人每年110元提高到130元，新增20元全部由政府承担，参合率达到90％以上。全面推行城镇居民基本医疗保险。进一步完善城乡低保制度，使符合低保条件的困难家庭基本实现应保尽保。发展慈善事业，完善社会捐赠。
努力改善农村公共卫生条件。建立与完善县、乡两级乡村一体的卫生服务网络，为广大群众提供安全、有效、方便、价廉的卫生服务，解决农民“看病难、看病贵”问题。由政府出资，实施农村社区公共卫生18项服务项目，完成2所乡镇卫生院和1/3村级卫生服务站标准化建设。提高县级医院诊疗水平，建设一批高水平专科，增强服务功能。搞好卫生知识普及，加强农村疾病预防工作。加快农村饮水安全工程建设，年内投资1500万元建设集中除氟降盐站2处，投资4037万元新建10个农村集中供水厂。
高标准提升市容环境。按照创建卫生城市标准，以环境建设和秩序整顿为重点，巩固提高治理成果，不断提高城区亮化、绿化、美化水平。西城垃圾处理场建成投入使用。建设高标准垃圾中转站2座，新建一批二类以上公厕。加大城区交通秩序整治力度，规划建设一批停车场，进一步增加交通设施投入。清整规范户外广告，县城主干道路户外广告设置达到规划标准。加大城区各类占路经营和占路市场的治理力度，两年内取缔县城主干道路占路市场，实现退路进厅目标。
积极构建平安静海。坚持以防为主，打防结合，搞好社会治安综合治理。严厉打击各种刑事犯罪，重点打击带有黑恶势力性质插手经济领域的犯罪，有效遏制可控性刑事案件和治安案件的发生。不断完善农村警务室制度和农村地区社会治安防控网络。加强突发性公共安全事件应急指挥、处置和响应系统建设。加强普法教育，完善信访制度，建立健全矛盾纠纷和不稳定因素排查调处机制。加强对流动人口的管理和服务。大力开展食品、药品安全专项治理，保障群众饮食和用药安全。严厉打击非法生产、储存、运输和销售烟花爆竹行为。建设消防二级指挥中心和迁建看守所、治安拘留所。坚持“安全第一，预防为主，综合治理”的工作方针，全面落实生产经营单位的安全生产主体责任和各级政府监管主体责任，完善各级安全生产目标考核体系，建立高效应急救援机构，全面推进安全质量标准化管理工作，深入排查和治理安全生产隐患，严防重特大生产安全事故发生。
统筹发展社会各项事业。做好人口与计划生育工作，稳定低生育水平，提高出生人口质量，优化人口结构。同时，继续做好外事、侨务、对台事务、民族宗教、地方志、民兵预备役、关心下一代、档案、社区建设等工作。
六、切实加强政府自身建设，努力构建人民满意政府
坚持以人为本、执政为民，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为政府一切工作的出发点和落脚点，努力提高政府的执行力和公信力。
解放思想，转变职能，建设服务型政府。新的一年大事多、难事多，必须围绕破解困难、化解矛盾，进一步解放思想，大胆创新，开创工作新局面。必须推进政府职能转变，在认真做好经济调节、市场监管的同时，进一步强化政府的社会管理和公共服务职能，使财力、物力更多地用于社会管理和公共服务，把精力更多地放在推进发展和改善民生上来。加强各类公共服务体系和利益协调机制建设，切实维护社会公正和公平。依法行政，履职尽责，建设法制型政府。坚持政府行为的法定原则，自觉按照法定权限和程序行使权力。严格落实行政执法责任制，强化行政执法监督，加强法制教育培训，不断提高依法处理经济社会事务的能力。自觉接受县人大及其常委会法律、工作监督和政协民主监督，认真办理人大代表议案、建议和政协委员提案。改进作风，提高效率，建设效能型政府。发扬求真务实、艰苦奋斗作风，密切联系群众，想事干事成事。坚持工作高标准，落实严要求，强化行政绩效考核和行政效能监察，用一流标准保证一流工作，用静海效率保证静海速度。充分发挥县行政许可服务中心作用，减少规范行政审批，扩大集中审批，落实现场审批，推行联合审批，在提高办事效率上迈出更大步伐。全面推行政务和信息公开，完善政府门户网站，深化行风评议活动，增强政府工作透明度。完善机制，建设廉洁型政府。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，积极构建教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，扎实推进政府廉政建设和反腐败工作。全面落实廉政建设责任制，严格执行领导干部述职述廉、重大事项报告、经济责任审计、行政问责和重大项目建设廉政责任等制度，确保权力干净运行。
各位代表，静海正处于实现又好又快发展的重要战略机遇期，让我们在县委的正确领导下，全面贯彻和落实党的十七大和市委九届二次、三次全会精神，团结和依靠全县人民，解放思想、乘势而上、开拓创新、真抓实干，为实现静海科学发展和谐发展率先发展而努力奋斗！