静海县2007年政府工作报告
2007年1月9日在静海县第十五届人民代表大会第一次会议上
陶润立
各位代表：
现在，我代表县人民政府向大会作政府工作报告，请予审议，并请县政协委员和其他列席人员提出意见。
一、2006年及过去四年工作回顾
2006年，县人民政府在市委、市政府和县委的领导下，坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，团结和带领全县人民，紧紧抓住发展这个第一要务，抢抓机遇，创新思路，扎实苦干，圆满完成了县十四届人大五次会议确定的各项目标任务。随着2006年各项任务的胜利完成，也圆满实现了本届政府的四年任期目标。四年来，本届政府认真落实十四届人大一次会议确定的任务，确保了“十五”计划胜利实现，“十一五”规划开局良好，成为静海历史上经济发展最快、城乡面貌变化最大、社会事业和人民生活水平提高最显著的时期。
(一)综合经济实力显著增强。在保持经济快速增长的同时，注重速度、结构、质量、效益相统一，全县国民经济呈现出持续快速健康发展的良好态势。2006年生产总值预计实现98.7亿元，同比增长18.2%，比2002年增长76.9%，年均增长15.3%，GDP含税率比2002年提高4.4个百分点。财政收入实现11.7亿元，同比增长22.6%，比2002年增长了1.8倍，年均增长29.3%。全社会固定资产投资完成55亿元，同比增长19.3%，四年累计完成167.7亿元，年均增长30.7%，是投资规模最大、水平最高的时期，为“十一五”规划的顺利实施奠定了坚实基础。
(二)产业结构发生积极变化。我们大力推进经济结构调整，产业结构不断优化。三次产业的比重由2002年的19：51：30调整为2006年的13：60：27。产业内部结构不断提升，在农业结构中，养殖业增加值占农业增加值的比重达到41%，初步形成了粮食、畜牧、蔬菜、林业四大产业均衡发展的格局。在工业结构上，初步形成了“三大园区”、“四大基地”和以钢铁、有色金属、装备制造、轻工食品、生物制药为主的产业格局，工业集中度、土地集约度和产业集聚度提高，“五百工程”扎实推进，工业主体作用增强。在服务业结构上，新兴业态不断增多，服务业新的增长点相继涌现，已发展到27种门类，总户数达到5676户。四年间商贸设施建设累计投资达到17亿元，一批大型专业批发市场和综合超市相继建成。
(三)改革开放取得重大进展。我们积极优化所有制结构，县属企业和乡镇办企业改制基本完成。消化负债7.2亿元，盘活资产2.5亿元，摘掉了金融高风险区的帽子，金融环境实现良性转换。适应市场经济要求的企业用人机制初步形成。新体制、新机制的建立有效激发了企业发展活力。非公有制经济加快发展，占全县生产总值的比重达到83.2%，县域经济以民营为主的格局基本形成。县乡分税制财政体制得到进一步完善，公共财政建设有效推进。农村税费改革取得重大突破。行政审批制度改革取得阶段性成果。对外开放和招商引资成效显著。四年来，全县实际利用内资77亿元，实际利用外资1.5亿美元。引进了台玻、天大科技等一批实力型、科技型大项目。对外贸易发展步伐加快，直接出口额由2002年的8949万美元增加到2006年的3.6亿美元。
(四)城乡面貌发生显著变化。我们坚持城乡统筹，全力推进城市化进程，四年累计投入建设资金52亿元，极大地改善了人居环境、投资环境，城市对经济社会发展的承载和带动作用明显增强。高标准构筑了以“两城”为龙头的城市化发展框架。县城新区初具规模，老区改造提升效果显著，小城镇建设步伐加快。居民居住环境和生活质量得到极大改善，新建标准住宅小区53个、263万平方米，并实现了住宅“双气”化。一批大型公用设施相继建成，建筑面积达到52.8万平方米。实施了自来水、天然气入静工程，建设了新一中、模范学校、文化广场等一批重点项目，完成了一批路、桥、水、电、热、气、通信等基础工程。新建12座较大型输变电设施，形成了满足发展需求并适度超前的输变电能力。加大了公路建设投资力度，全县境内公路总里程达到1622公里，公路网密度比2002年每百平方公里增加了25.4公里，乡村公路通车里程达到1108公里，处于全市领先水平。公共交通得到加强，实现了省际、县城、村村通客运班车。文明生态村建设扎实推进，农村卫生户厕普及率达到90%以上，农村面貌明显改观。
(五)人民生活水平显著提高。我们坚持在经济发展的同时，不断提高人民生活水平，保证人民群众共享发展成果。2006年全县城镇职工人均工资达到21221元、农民人均纯收入达到7360元，分别比2002年增长86.6%和50%。城乡居民储蓄存款达到95.6亿元，私家汽车注册拥有量达到2.8万辆，人均住房面积达到38.3平方米。全县从事非农产业就业人员达到23.3万人，年工资性总收入达到41.9亿元。新增就业岗位2.5万个，安置下岗失业人员1.5万人，实现了对“4050”人员的托底安置。社会保障体系不断完善，城乡保障覆盖面进一步扩大。投资3000万元对全县重残、多残人员实行了养老保险和医疗保险。农村新型合作医疗试点深入推进，参合农民达到26.4万人。实施了农村安全饮水试点工程，有29个村实现了集中供水,使8万多人受益。有线电视“村村通”工程进展顺利。生态建设和环境保护力度不断加大。
(六)各项社会事业协调发展。我们坚持把科学技术作为第一生产力，科技进步对经济增长的贡献率进一步提高。城乡居民享有的教育、卫生、文化等社会资源普遍增加。完成了重点校建设和学校布局调整，投资4.5亿元，新建改建49所学校，农村中心校基本实现楼房化，教育总体水平走在全市前列。突发公共卫生事件应急机制初步建立，团结一致战胜了非典疫情。改造了县医院、中医院和部分乡镇卫生院，新增公用卫生设施30940平方米。群众性文化体育活动蓬勃开展。信息化建设迈出新步伐。计划生育、民族宗教、侨务对台和档案工作取得新成绩。妇女、儿童、老龄、残疾人事业健康发展。军民共建和双拥工作深入开展。国防动员、民兵预备役工作不断加强。精神文明创建活动深入开展。民主政治建设和依法治县进程加快。科学发展观和构建和谐静海理念日益深入人心。“平安创建”和社会治安综合治理成效显著，认真做好信访工作，保持了和谐稳定的政治局面。
(七)行政能力建设得到加强。我们注重政府自身建设，健全和完善了政府工作规则，建立了重大决策事项社会公示、社会听证、专家咨询和集体决策制度。推行了土地使用权出让招拍挂、政府投资项目招投标和政府大额办公用品集中采购制度。注重政府职能转变，推行了公开承诺制、首办负责制、限时办结制和过错追究制。坚持依法行政，全面实施《行政许可法》，强化行政监督，保证行政权力干净运行。自觉接受人大法律监督和政协民主监督，坚持定期向人大、政协报告工作、通报情况，及时办理各种建议和提案。勤政廉政建设得到加强，政务公开、行政监察、审计监督力度不断加大，政府工作的规范化水平不断提高。
经过四年的奋斗，使我们进一步加深了对县域经济社会发展规律性的认识，深化了对科学发展观的理解，探索出了一条符合静海实际的发展路子，积累了十分宝贵的经验：
第一，解放思想是促进生产力解放的重要前提。我们坚持开拓创新，与时俱进，在解放思想中找出路，在转变观念上求突破，以“敢吃别人不愿吃的亏，敢用别人还没用的法”的勇气，适时确立和实施了内抓企业改制，外抓引资兴县等适应我县发展实际的一系列创新性战略措施，胜利实现了“三年大变样，五年上台阶”奋斗目标，开辟了思想解放的新境界，促进了静海经济社会的全新发展。
第二，永不服输的精神是我们实现向新的上升期跨越的内在动力。面对金融、市场异常严峻的形势，面对在一定范围内存在的机制性、体制性障碍，面对整体发展一度处于低谷的状况，我们不畏惧、不退缩，牢牢抓住发展这个第一要务，坚持用改革的思路、创新的举措、发展的办法解决前进中的问题，视差距为潜力，变压力为动力，精神不垮，信念不移，百折不挠。我们正是依靠这种永不服输的精神，攻难关、聚能量、求突破，终于摆脱困境，使静海步入了新的上升期。
第三，团结一致是我们战胜困难，实现加快发展的根本保证。我们能够实现从低速徘徊向新的上升期的跨越，得益于班子的团结、干部队伍的团结，得益于团结和依靠全县人民群众，得益于调动了全县方方面面的积极性。坚持用团结凝聚人心，用团结战胜困难，用团结集聚力量，用团结成就事业，形成了全县上下干事业、谋发展的强大合力。
第四，抢抓机遇是赢得发展主动权的关键。面对进入新世纪以来向工业化、城市化加速过渡转型的重大历史性机遇，我们主动出击，超前谋划，捷足先登，工业抓园区、建设抓“两城”、财源抓项目，以“两个新城”、“四大基地”正式列入天津市规划为标志，抢构了发展载体，把握了发展的主动权。
第五，规划先行是实现科学发展的基本遵循。我们坚持以规划引导发展，以规划整合资源，以规划提升优势，无论是“两城”开发、“三大园区、四大基地”建设，还是城镇布局、产业发展，都坚持了规划先行，科学策划，为静海的长远发展奠定了框架基础。
第六，富民强县是我们加快发展的最终目的。我们坚持把发展依靠人民、发展为了人民、发展成果由人民共享，作为各项工作的出发点和落脚点，认真解决好与人民群众利益密切相关的热点、难点问题，显著提高了人民群众的生活水平和质量。
今天的发展，是昨天发展的继续，也是明天发展的基础。经验来之不易，我们应当百倍珍惜，并要在今后的工作中长期坚持。
各位代表，经过四年的努力奋斗，全县经济更加发展，社会更加进步，人民生活更加殷实，以良好的“十一五”规划开局为标志，我们在全面建设小康社会的道路上迈出了重要步伐。这些成绩的取得，是市委、市政府和县委正确领导的结果，是全县人民团结拼搏的结果，也是各方面大力支持和帮助的结果。在这里，我代表县人民政府，向在座的各位代表，并通过你们向全县工人、农民、知识分子、广大干部和各界人士，向关心和支持静海发展的驻静单位、部队指战员、武警官兵，表示衷心的感谢和诚挚的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也必须清醒地看到存在的问题。主要是，经济结构不够合理，农业基础依然脆弱，工业增长方式比较粗放，服务业发展相对滞后；土地、能源、环境的压力加大，对经济社会发展的瓶颈制约比较严重；农民增收后劲不足、增长缓慢；关系民生的社会保障体系不够健全，部分群众生活还比较困难；影响社会稳定的因素还在一定程度上存在；政府职能转变还不完全适应经济社会发展的要求。对于这些问题，我们一定要高度重视，在今后工作中采取更加有力的措施认真加以解决。
二、今后五年的奋斗目标和战略重点
刚刚结束的县九次党代会以科学发展观为统领，明确了我县今后五年的发展战略、基本任务和工作重点，提出了建设经济发达、文明和谐新静海的奋斗目标。贯彻县九次党代会精神，必须进一步认清形势，在更高层次上谋划静海新的发展。
经过多年的奋斗，静海的发展已经站在了一个新的起点上，进入了一个新的上升期。这既是一个大有作为的时期，又是一个十分紧要的时期。一方面，国内工业化和城市化加速、新农村建设推进以及消费结构升级所带来的巨大需求，将使我们从中获得新的增长动力；滨海新区开发开放纳入国家总体战略布局，有利于我们更好地承接资本和产业转移；“两个新城”、“四大基地”纳入全市“十一五”规划，将为我们提供更加广阔的发展空间；随着经济实力的不断增强，一些深层次问题正逐步得到解决，发展的基础和条件更加坚实。只要我们充分利用好新的上升期，抢抓发展机遇，就能够在新的起点上实现更好更快的发展，跨入全市先进行列。另一方面，由于我县处于工业化转型期、城市化加速期、市场化完善期，处于追赶型发展阶段，虽然经济总量持续扩张，但资源环境约束日益突出，优化经济结构、转变增长方式的要求更为紧迫；虽然各项改革向纵深推进，但经济社会发展仍面临诸多体制性机制性障碍，改革创新的任务更加艰巨；虽然全县人民生活总体上达到了小康水平，但统筹兼顾各方面利益的难度加大；虽然社会结构和社会组织形式发生积极变化，但一系列新课题不断出现，妥善处理人民内部矛盾、不断消除不和谐因素的工作还十分繁重；虽然我们呈现出良好的发展态势，但兄弟区县强劲的增势更对我们形成了巨大的发展压力，实现进入先进行列目标，需要我们付出比别人更多的艰苦努力。只有我们正确地认识和把握新的上升期的规律和特点，保持清醒的头脑，把形势分析透，把困难估计足，充分利用有利条件，积极化解不利因素，才能牢牢把握发展的主动权，把静海发展推向一个崭新的阶段。
今后五年我县经济社会发展的基本思路是：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观和构建社会主义和谐社会的重大战略思想，紧紧围绕“创新、发展、富民、和谐”主题，大力实施“工业强县、生态立县、文化兴县”战略，突出抓好“两个新城”、“三个园区”、“四个基地”和新农村建设，全面发展社会事业，加快构建和谐静海，努力把我县建成对接京津、服务滨海、辐射周边的经济文化中心，在全面建设小康社会的基础上，向率先基本实现现代化的目标迈进。
经济社会发展的主要奋斗目标是：
──经济又好又快发展，综合实力跃上新台阶。全县生产总值年均增长14%，力争五年翻一番。财政收入争取达到30亿元，年均增长20.7 %。农民年人均纯收入力争达到1万元，城镇职工年均工资确保翻一番。全社会固定资产投资累计完成400亿元。主要经济指标在全市农业区县位次前移，全面完成“十一五”规划，整体发展跨入全市先进行列。
──产业结构优化升级，转变增长方式取得新进展。三次产业比例调整为10：59：31。都市型生态型农业发展格局基本形成。工业主体地位得到巩固提升，“三个园区”、“四个基地”、“五大产业”支撑带动作用明显增强，子牙环保产业园建成国家级示范园区。企业自主创新能力进一步增强，产业水平和产出效益明显提高。新兴服务业态加速成长，服务业规模和水平得到大幅提升。万元生产总值综合能耗降低20%。
──城市化进程快速推进，城乡面貌发生新变化。城市对经济社会发展的辐射带动作用更加明显，以城带乡的良性发展机制基本形成。静海新城基础设施更加完备，区域中心地位更加突出。团泊新城搭建起起步区基础设施框架。构筑起以“两城”为龙头、以“五镇”为骨架、以一般镇和中心村为支撑的城市化发展格局。新农村建设取得明显成效，文明生态村建设任务基本完成，城乡一体化程度进一步提高。
──生态环境明显改善，环境友好型社会建设取得新成效。全县水体、大气污染得到有效治理，重点地区污染得到根本解决。主要污染物排放量减少10 %，城镇生活污水集中处理率达到85%，城镇生活垃圾无害化处理率高于90%，森林覆盖率达到23.4%。乡村生产生活环境得到明显改观。努力争创国家卫生城市和园林城市，实现人与自然协调发展。
──社会事业全面发展，和谐社会建设迈出新步伐。科技进步贡献率达到65%。城乡教育均衡发展，教育水平位于全市前列，基本实现教育现代化。文化基础设施趋于完善，文化产业加速成长，文化市场更加繁荣，培育和形成静海特色文化品牌。公共卫生和医疗服务体系更加健全。人口与经济、社会和谐发展。城镇新增就业2.2万人，登记失业率控制在3%以内。农村新型合作医疗实现全覆盖。民主法制更加完备，社会管理和公共服务更加有效，城乡文明程度明显提高。社会治安稳定，人民群众幸福感、满意度进一步增强。
实现上述目标，必须以科学发展观为指导，转变发展观念、创新发展模式、提高发展质量，走生产发展、生活宽裕、生态良好的科学发展之路。为此，要着力把握好以下四个战略重点：
(一)坚持科学发展、加快发展，推进经济结构战略性调整。坚持都市型现代农业的发展方向，坚持以产业化提升农业，调整优化农业布局，加快建设“五大专业产区”，做精做优农业科技示范园区，大力推进“一村一品”，加快农业标准化生产进程，形成布局清晰、结构合理、效益稳定的农业产业新格局。坚持走新型工业化道路，大力实施“工业强县”战略，着力增强产业带动能力，做大做强钢铁加工、装备制造、生物制药、再生资源综合利用、轻工食品等支柱产业，打造特色产业集群；着力增强企业竞争能力，培育发展一批纳税超千万、过亿元的“旗舰型”企业，培育更多的科技型、专业型、配套型、成长型企业；着力拓展工业发展空间，综合运用强化项目用地标准、整理盘活存量土地、积极争取用地指标等多种手段，破解土地制约瓶颈，促进土地集约高效利用。坚持把发展服务业作为调整产业结构、转变增长方式的着力点，以建设星级酒店、大型商场、高档体育健身娱乐场所为突破口，加快提升商贸服务业档次，打造繁荣繁华的县城商贸中心；积极拓展新兴服务业态，大力发展物流、信息、中介、旅游、文化等现代服务业，构筑区域性物流中心。大力推进“生态立县”战略，加快实施“兴水、增绿、治污”工程，两年完成大邱庄和子牙地区污染治理任务，基本解决县内主要干渠、河道水污染和二氧化硫超标，基本建立起排放总量控制、排放许可和环境影响评价制度，努力实现经济持续发展、污染持续下降、生态持续改善。
(二)坚持以城带乡、城乡互动，推进城乡一体化进程。实施城市带动战略，走城市、中心镇、一般镇特色发展的路子，促进城市化与工业化相协调，构筑区域增长极。静海新城以完善功能设施、改善人居环境为重点，五年内完成以外环、城内干道及水、电、气、热、绿为主的基础设施框架，梯度跟进“城中村”改造和居住区“退二进三”，为十年建成现代化新城奠定基础。团泊新城以项目建设为切入点，加快起步区建设，力争五年初具规模。加快实施强镇战略，坚持产业集聚与城镇改造并举，逐步建成经济繁荣、功能完备、各具特色的现代新型小城镇。切实加强城市管理，建立城市管理的长效机制。鼓励和引导农民进城居住、就业，促进农民身份转型和就业转型，增加工资性收入。坚持以五年改变乡村环境“脏乱差”状况为目标，以生态村建设为切入点，加大对新农村建设的支持力度，扩大公共财政覆盖农村的范围，促进基础设施向农村延伸、公共服务向农村拓展、社会保障向农村覆盖,建设现代新型农村。
(三)坚持深化改革、扩大开放，推动形成更具活力更加开放的发展环境。从重点领域、关键环节入手，加大改革力度，力求在民营经济服务体系、现代市场体系、行政管理体制、投融资体制、社会管理和公共服务等方面的改革取得新突破。坚持毫不动摇地扩大开放，把招商引资作为实现又好又快发展的重中之重，采取切实有力措施，推动招商引资向更高层次迈进。坚持产业招商，大力引进与主导产业、大型骨干企业相配套的上下游项目，打造优势产业集群；坚持以商招商，促进企业增资扩股；坚持全方位招商，鼓励和引导外资投向农业、基础设施、社会事业、高新技术产业和现代服务业；坚持载体招商、扩区发展，全力构筑发展平台，做大县级园区，做优乡村园区，创造块状经济发展新优势。加强对外交流合作，促进与周边地区的联动发展，实现互利共赢。五年内，全县累计引进内资110亿元，实际利用外资4亿美元；引进一批科技含量高、纳税能力强、辐射带动作用大的规模型项目，力争在引进世界500强企业方面取得历史性突破。
(四)坚持以人为本、富民优先，推进和谐社会建设。从解决关系人民群众切身利益的现实问题入手，更加注重均衡发展，缩小城乡间、区域间、群体间的差距；更加注重协调发展，促进经济社会全面进步；更加注重和谐稳定，保证人民群众安居乐业。努力增加就业岗位，改善创业环境，积极发展劳动密集型产业，为社会提供更多可供选择的就业机会；健全社会保障体系，完善城镇基本养老、失业、医疗保险和最低生活保障制度，基本建立农村社会养老保险制度，进一步扩大农村新型合作医疗覆盖面，形成覆盖城乡的社会救助体系；优先发展教育，促进城乡教育均衡协调持续发展，整体构建和谐教育体系；实施“文化兴县”战略，大力培育倡导“创业文化”、“诚信文化”、“和谐文化”，加快文化设施建设，大力发展文化产业，挖掘和整理历史文化资源，打造静海品牌文化；加大公共卫生投入，健全公共卫生服务体系，切实解决群众看病难、看病贵的问题；推进“平安静海”建设，强化社会治安综合治理，建立健全应急救援体系；加强精神文明建设，营造稳定和谐、充满活力的社会环境。
三、2007年经济社会发展的主要任务
2007年是我县经济社会发展进入关键时期的重要一年。做好今年工作，具有十分重要的意义。我们要下更大的决心，采取更有力的措施，努力在关系全局的重点工作上取得新进展，在加强薄弱环节上取得新突破，在提高发展水平上取得新成就。经济和社会发展的主要预期目标是：生产总值115亿元，增长16%；财政收入15亿元，增长28%;全社会固定资产投资50亿元；农民人均纯收入突破8000元，增长10%以上。万元生产总值能耗降低4.4%，城镇登记失业率控制在3%以内，人口自然增长率控制在4%。以下。重点抓好八个方面的工作。
(一)努力改善农村生产生活条件，加快社会主义新农村建设。坚持“多予、少取、放活”和“工业反哺农业、城市支持农村”的方针，加大对新农村建设的支持力度，农村公共财政投资比上年增长20 %。探索建立以政府扶持资金为导向，社会参与、市场运作为主体的新农村建设投入机制。重点安排10项工作：
1、加大农业生产投入。完成4万亩农业综合开发工程，完成八堡、良王庄2个扬水站改造工程，更新改造10座干渠闸涵。抓好20万亩农田保护性耕作项目的实施，完成40万亩测土配方施肥项目和1.4万头奶牛改良工程。加大对畜牧、林业和蔬菜产业的扶持力度，认真落实各项政策补贴,在稳定粮食生产的基础上，养殖业占农业增加值的比重达到55%，全年植树100万株，无公害蔬菜产量达到4亿公斤。
2、改善农村交通条件。投资7000万元，完成150公里乡村公路大修和150公里小修，改建农村桥梁15座。
3、加强电力设施建设。投资2.3亿元建设3座110KV和2座35 KV变电站，新架改造110KV和35KV线路81公里，完成全县农村电网改造。
4、加强和改善农村教育。投资2100万元新建小学5所，修缮中小学40所。采取切实措施解决边远地区教师短缺问题。确保各级各类学校正常经费需求、教师工资及时足额发放。
5、加强农村公共卫生体系建设。做好农村新型合作医疗提标扩面工作。农民参合标准由每人90元提高到每人100元，参合率达到80%以上，管理方式实现县办县管。搞好农村基层卫生设施建设。投资1300万元新建扩建3所乡镇卫生院。加强村级卫生所建设，实现农村卫生工作一体化。
6、加大对农村弱势群体的扶助。做好农村低保提标扩面和养老保险扩面工作。低保标准由每人每年964元调整为1500元，低保扩面达到5000人。完成养老保险扩面6000人。继续实施农村残疾人安居工程。
7、实施农村饮用水安全和集中供水工程。投资3600万元，解决164个村、21万人的安全饮水问题，新建3座农村集中供水站。
8、加快有线电视村村通建设。实现入村数达到220个。推进有线电视数字化工程。
9、加大农业科技投入。继续推进“351”培训工程，投资162万元培训2.3万名农村实用人才。大力推广良种和先进实用技术的普及，抓好重大动植物疫病防控工作。
10、推进文明生态村建设。投资7000万元完成标准村建设34个、示范村建设10个，解决好道路、照明、供排水、清洁能源、卫生环境等实际问题。
(二)推进产业结构优化升级，增强经济发展后劲。坚持科学布局，突出技术创新，以结构调整为主线，以项目建设为重点，全力推进“工业强县”战略。全年完成工业销售收入455亿元，同比增长16.1%；固定资产投入30亿元以上。加快制定和实施县域空间战略发展规划和产业发展规划，尽快把天津市对我县的产业定位落到实处。围绕“四大产业”基地加快载体培育和项目建设。三个县级园区要采取切实措施，内抓存量挖潜、外抓增量扩区，确保2008年以后的项目用地。对已初步成形的镇村级工业集中区，加快基础设施建设和项目引进，尽快使其形成规模。对现有项目进行筛选，加快培育扶持一批发展潜力大、市场前景好、科技含量高、带动作用强的大项目。加快半导体照明、天丰钢铁二期等项目建设。大力推进质量兴工，实施品牌战略。新增ISO9000系列认证企业10家以上。积极引进高新技术改造传统产业，全年完成技改项目不少于100项，资金投入不低于固定资产总投入的30%。
以项目建设为重点加快提升服务业规模和水平。启动建设物美国贸中心、静海游龙大酒店、水务公司商贸娱乐大厦、建筑公司大酒店和交通局大酒店等一批较大型综合服务项目建设。启动范庄子综合批发市场二期工程等一批市场和3个镇商贸一条街建设。加快东方商业街招商建设，努力打造独具特色的静海黄金步行街。积极发展物流产业，加快规划并启动唐官屯物流园区项目。扶持发展社区服务业，提升“三进工程”水平。规范房地产业，保持我县房地产市场健康有序发展。全年服务业增加值增长17%以上，社会消费品零售额、集市贸易成交额分别增长15%和10%。
(三)突出“两城”建设重点，加快推进城市化进程。坚持新区开发与老区改造并举加快县城建设。完成《县城总体规划》修编，编制县城建设控制性详规。新建东方红路和静文路两座跨运河桥，实施东方红路西段改造工程，力争实施胜利大街南北段等县城规划区内6个路段拓宽改造。完成14个住宅小区建设，新开发建设5个住宅小区。对老城区的10条道路旧供水管网进行改造。加快热源建设，实施一批热力站、换热站及供热管网建设工程，提高县城供热能力。启动实施“城中村”建设试点工程。搞好城市公共设施和景观建设，完成东方红路、十里长街重要节点建设规划和南运河穿县城段开发改造规划。加快团泊新城建设。完成防洪、环保和地质灾害评估、评价，争取完成新城总体规划及分区控制性详规编制工作。启动实施团泊快速路和中水入静等一批基础设施工程。启动天津大学仁爱学院二期、国际学校温泉会议中心等一批项目建设。下大力量集中做好团泊镇小城镇建设试点工作。
进一步提高城市规划管理水平。强化卫生环境综合治理，加大环卫设施投入，提升城镇面貌。加快镇域规划建设。年内18个乡镇都要完成规划的编制、修订，具备条件的要搞好起步区建设。加快城乡基础设施建设。规划实施“两城”与天津中心市区、滨海新区的快速通道和连接周边河北省县市的畅通道路建设。完成静文路与东方红路运河桥至京福高速出口段拓宽改造工程。力争完成县城东区外环工程。加快县内干线公路和乡村公路衔接，提高县域通达能力。实施IP城域网和通信光缆铺设工程，满足发展的需要。
(四)推进资源节约型和环境友好型社会建设，增强可持续发展能力。坚持以资源节约和环境保护为重点，推进“生态立县”战略的实施。加大调控力度，努力提高土地、水、能源等重要资源的综合利用率。通过工业项目向园区集中、加大投资强度等手段，进一步提高土地利用率。要实施取水许可证制度，加大对高耗水行业的控制和技改，发展节水农业。要积极发展循环经济，推进清洁生产。加强环境保护和污染综合治理。重点加强对全县120家化工企业的排污治理力度。抓好重点区域污染治理。加大监察力度，严厉查处非法排污行为。强化对第七类固体废物的封闭式管理，取缔子牙园区以外的非法拆解，从根本上解决烧线污染问题，为创建国家级示范园区创造条件。加快大邱庄镇污水处理厂、子牙环保产业园污水处理厂、天宇科技园污水处理厂建设进度,争取年内投入正常运行。筹划建设静海镇、大丰堆镇崔庄子村等镇村级工业集中区污水处理厂。严格环境准入和建设项目环境影响评价制度，新上项目实行环保一票否决，严防新污染源产生。以治水增绿为重点加强生态建设。做好青年渠等重点污染河渠清淤改造的前期准备工作。启动建设生态防护林工程。
(五)加大改革开放力度，增强经济社会发展活力。推进和深化企业改革改制。继续做好县属工商企业改革和乡镇办企业改制的扫尾工作。积极推进农村综合配套改革，巩固农村税费改革成果。进一步完善县乡财税体制，规范乡镇负债行为，积极化解乡村债务，加快推进“村级财务委托乡镇代理服务”工作进程。积极探索土地承包经营权合理流转新机制，发展多种形式的适度规模经营。稳步推进农村金融体制改革，建立中小企业融资担保体系，成立中小企业贷款担保公司，提高企业融资能力。积极探索事业单位用人制度改革，逐步实行由身份管理向岗位管理的转变。鼓励非公有制经济发展。进一步放宽投资和经营领域，降低准入门槛，鼓励、引导民间资本投向主导产业，吸引和支持外地民营资本来我县投资兴业。
大力提升对外开放战略。抢抓滨海新区开发开放的有利机遇，整合我县优势资源，实施全方位的对接和服务，特别在引进高质量项目上实现新突破。创新招商引资方式，增强招商实效，着力抓好借势招商、以商招商、产业招商和项目库编制工作。年内内资实际到位22亿元，外资到位6000万美元以上。加快园区基础设施建设，搞好资源整合与扩区工作。加快建设海关、国检和行政许可中心，年内投入使用。努力提高园区对大项目的吸引和承载能力。三个县管园区年税收力争突破2亿元。子牙环保产业园年内要建成国家级示范园区和海关国检监管区。继续扩大对外贸易，力争全县进出口总额突破10亿美元大关。鼓励具有比较优势的企业“走出国门”，开发国际市场，参与国际竞争。
(六)强化社会管理，夯实构建和谐社会的基础。适应社会转型的需要，完善社会管理体制机制。成立城市管理行政执法局，加大城市管理行政执法力度。推进和谐社区、和谐村镇建设，完善基层服务和管理网络。积极推进城市社区建设，探索新的社区发展和管理模式。发挥社区协调利益、化解矛盾、排忧解难的作用。切实加强对社区居委会的领导，加强对卫生、文化、服务、治安等各项管理。加强村民自治建设，提高基层组织社会管理水平。培育发展社会组织，增强服务社会功能。完善应急管理体制机制，有效应对各种突发事件，提高危机管理和抗风险能力。加强安全生产工作，强化对消防、特种设备及危险行业的管理监督，坚决遏制重特大安全事故。加强市场监管，坚决取缔土法炼油、小化工、地条钢、鞭炮及伪劣食品、药品的制售行为。深入开展平安建设。完善社会治安防控体系，依法严厉打击各种刑事犯罪活动。深入开展普法和依法治县工作。加强矛盾纠纷调处力度，积极探索做好新形势下人民信访工作的有效途径。着力解决群众反映强烈的问题，积极预防和妥善处置群体性事件，努力建设平安静海、和谐静海。
(七)大力发展各项事业，促进社会全面进步。千方百计扩大就业，年内实现新增就业岗位5000个，安置下岗失业人员3000人，其中安置“4050”人员500人。完善城镇职工基本养老、基本医疗和失业、工伤、生育保险制度。切实保障困难群众的基本生活，认真解决低收入群众生活困难问题。做好农村学校布局调整扫尾工作，搞好新一中续建和模范幼儿园建设。加大教育均衡发展的推动力度，统筹城乡教育协调发展，努力提高各级各类学校的教育水平。多渠道增加科技投入，搞好科普和科技培训工作。积极推进“文化兴县”步伐，完成县文化信息资源共享中心和18个乡镇分中心及50%的村基层服务点建设。完成宣传文化站的普建工作。加强预防保健工作，提高对疾病预防控制能力。积极开展社区卫生服务，为群众提供方便低价的医疗服务。搞好群众体育基础设施建设，开展群众体育普及活动。全力推进精神文明建设。积极推动以诚信为重点的公民道德建设。认真做好计划生育工作，稳定低生育水平，改善出生人口结构。同时统筹做好民族宗教、侨务和妇女、儿童、老龄、档案工作，积极开展军民共建和双拥工作，做好国防动员和民兵预备役等各项工作。
(八)加强政府自身建设，努力提高依法行政能力。进一步转变政府职能，在加强经济调节、市场监管的同时，更加注重社会管理和公共服务。完善政府决策机制，对涉及经济社会发展的重大决策和涉及群众切身利益的重大事项，坚持集体决策、专家咨询和社会听证制度，推进行政管理决策科学化、民主化。切实改善政府服务，积极推进经济服务中心向行政许可中心过渡。加强政府行风评议工作，构建便捷透明的政府服务体系。建设政府门户网站，推进网上公共服务，增强政府工作的透明度和亲和力。规范行政执法行为，建立和完善行政处罚、行政许可、行政强制等制度。积极推进行政执法责任制、行政无作为责任追究制和行政过错责任追究制，完善公开公平公正的评议考核制度，切实做到有权必有责、用权受监督、侵权要赔偿、违法须追究。坚持定期向人大、政协报告和通报工作，认真办理议案、提案，建立对承办单位的督办和考评机制。加强政府内部监督，建立行政效能监察、绩效量化评估制度，促进政风建设。加强廉政建设，建立教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。加强公务员队伍建设，完善考核奖惩办法，不断提高综合素质，鼓励广大公务员在各自岗位上创新思维、奋发进取。
各位代表，回顾过去，我们豪情满怀；展望未来，我们充满信心。让我们高举邓小平理论和“三个代表”重要思想伟大旗帜，全面贯彻落实科学发展观，在天津市委、市政府和县委的正确领导下，同心同德、开拓进取、扎实工作，为建设经济发达、文明和谐的新静海而努力奋斗！