非洲农业信息化案例分析
农业是非洲大多数国家的主要经济部门，其产值约占非洲国内生产总值的17%，出口额占非洲总出口额的40%。但近四十年来，非洲农业呈下降趋势，农民依旧较穷，73%的农村人口日均收入低于1美元。非洲农作方式普遍较为传统，并以小规模农户和牧民为主，具有依靠雨水灌溉、产量低、难以获得市场信息和金融中介服务等特点。
信息通信技术在农业领域的应用，能从多方面帮助非洲国家促进经济增长和减少贫困。但目前，非洲在信息通信技术领域仍较为落后，固网和移动通信普及率较低。与其他发展中国家相比，非洲国家国际通话费用高了四倍，互联网拨号服务费用为两倍多。
尽管有各种方面的先天不足，信息通信技术在农业中的应用还是在非洲一些国家获得了成功。为挑选成功案例，可以将信息通信技术在农业中的应用根据农业生产生命周期分为三个阶段：耕作前阶段，包括作物的选择、土地的选择、耕作时间的确定、获得信贷等；作物种植和收获阶段，包括整地和播种、水管理、施肥、害虫管理等；收获后阶段，包括市场、运输、包装、粮食加工等。
通过比较，本文选取了几个比较具有代表性的案例进行分析。
肯尼亚“DrumNet”信息交流平台
“DrumNet”平台建立于2002年，是肯尼亚为小规模农户打造的信息交流平台。该平台集成市场信息、商品交易服务、金融信贷和咨询等服务为一体，可根据不同用户的需求定制操作界面。
“DrumNet”平台通过非现金形式的小额信贷方式在商业银行、小规模农户和零售商供应商之间建立起直接联系。借款人所得贷款由银行直接支付给农资公司，用来购买农业生产资料，销售收入自动回笼指定账户用来还款,并通过手机、短信服务、电脑、智能卡等现代技术手段的综合运用,及时跟踪生产销售和资金流信息。
赞比亚国家农民联盟短信服务
赞比亚国家农民联盟为使用智能手机的小规模农户提供商品交易价格明细的短信服务，农民只需发送一个包含商品名前四个字母的短信给指定号码，在几秒内即可收到包含买家代码的最佳购买价格列表。农民可发送中意的买家代码进行确认，随后便能获得买家的联系方式、公司名称和地址等，每条短信收费0.15美元。同时，该系统还能在网上操作。
此外，赞比亚国家农民联盟还推出了电子货运系统，在网上可以随时查询到各货运路线的实时车辆信息。
赞比亚这些应用的成功实现，一方面得益于该国农民文化水平的提升，另一方面也由于其本身的高信用度，使得农民愿意将个人信息分享到系统数据库中。
布基纳法索锡西里省信息通信技术共享平台
布基纳法索锡西里省农业生产者联盟（FEPPASI）利用信息通信技术向农民传授生产、加工和市场营销技能，如培训农民利用数码相机、摄像机等多媒体工具记录农作物的种植状况等。该项目得到了该省农业ICT公司、研究机构和政府的支持，获得了显著成效。
马里供应链管理和追踪系统
马里蔬菜水果联盟为790家小规模农户和5家外销公司创建了供应链管理和追踪系统，用于跟踪、管理、支付和监督产品质量标准。该系统还可根据农民需求提供个性化服务。
肯尼亚小规模农业保险系统
气候变化引起的极端天气正加剧粮食生产和粮食价格的波动，农业保险变得日益重要。
农作物保险长期以来在发达国家用来应对天气的不确定性，但在非洲，特别是小规模农户难以享受到农业保险的相关服务。肯尼亚推出了基于索引的农业保险系统，小规模农户可通过该系统预先获得关于天气和市场价格变动的信息，索赔、监测和跟踪保险还款，加强与保险人之间交流，改善申诉程序等便利服务。
撒哈拉以南非洲移动通信技术推广项目
2011年，美国国际开发署（USID）和比尔&梅琳达?盖茨基金会共同创建了“移动农民基金（mFarmer Initiative Fund）”。该基金主要用于移动通信技术在撒哈拉以南非洲农业领域的应用和推广，范围涵盖埃塞俄比亚、加纳、肯尼亚、马拉维、马里、莫桑比克、尼日利亚、卢旺达、坦桑尼亚、乌干达和赞比亚等。其主要内容包括：推动基于移动手机的农业信息和咨询服务的发展、提供增加农民收入和提高生产率的服务、推出和完善“移动农民”（mFarmer）服务、测试和验证通过移动手机传输农业信息服务的模型、创造移动农民生态系统内的知识共享氛围等。
译自：世界银行《农业ICT应用》报告（2012年）
编译：工业和信息化部国际经济技术合作中心 张靖