面对复杂多变的国内外经济形势，江北新区如何应对？
创新实干 勇挑重担
全力加快江北新主城高质量发展步伐
对标找差、创新实干、推动高质量发展走在前列，是江北新区各项工作的根本遵循。2018年，面对复杂多变的国内外经济形势，江北新区坚持把对标找差作为推动高质量发展的重要抓手，主动对标雄安新区、浦东新区，解放思想、加压推进，各项工作取得了明显成效。新区直管区地区全年生产总值增长13.1%，高于全市5.1个百分点；一般公共预算收入、固定资产投资等主要指标增速位居全市前列。在19个国家级新区中，江北新区全域地区生产总值突破2500亿元，排名前进1位，位列第6。
作为我省唯一的国家级新区，江北新区的发展得到省委省政府、市委市政府的高度重视，并寄予殷切期望。去年12月10日，省委常委会调研南京工作时指出，要加快江北新区建设，增强资源集聚力、核心竞争力和国际影响力，为服务全省大局贡献新区力量。市委全会、市“两会”上政府工作报告更是明确提出，要全力打造江北新主城，为新区做好今年及今后一段时期的工作明确了努力方向。
2019年，江北新区将坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，全面贯彻党的十九大和十九届二中、三中全会精神，认真落实省、市对新区发展提出的最新要求，牢牢把握长三角一体化战略机遇，立足“三区一平台”发展定位，按照“全市最优、全省一流、全国前列”的目标加快推进江北新主城建设，着力在集聚高端创新资源、推进产业与科技深度融合上谋突破，在建设“两城一中心”、打造产业新地标上抓落实，在加快城市建设、营造生态人文宜居环境上求提升，确保直管区地区生产总值增速高于全市5个百分点，在高质量发展上走在全省全市前列，在国家级新区建设上继续争先进位。
1、聚焦科技与产业深度融合，全力打造“创新之城”
紧紧围绕建设创新名城先导区的目标定位，以科技创新为核心，以体制机制改革为保障，推动更多高端创新资源、创新项目在新区集聚，使创新成为新区高质量发展的强大动能。
一是加快构建校地融合新格局。与南信大、南工大、东大、南大等院校合作，积极推进“江北新区高校创新集聚带”规划建设。通过校区、园区、社区、景区“四区联动”，推动要素集聚、空间集约，促进科研、生产、商务功能有机组合，使更多高校创新资源在新区集聚转化。今年，新区将与南京信息工程大学合作建设中国气象产业服务园，与南京工业大学合作建设南京绿色高性能材料研究院。
二是着力提升产业科技融合水平。聚焦集成电路、生命科学等重点，加快推进扬子江生态文明创新中心、生物医学大数据重大基础设施等重大科学项目。聚焦人工智能、大数据、物联网等未来产业，积极招引储备一批高科技、高成长创新项目，确保全年新增备案新型研发机构22家、净增高企245家，助推新型研发机构集群化发展。设立“两城一中心”产业发展基金，建立健全“平台+机构+金融+产业”的科技金融服务体系，加速创新产业集聚。
三是不断增强开放协同创新能力。深化与美、英等“创新大国”和北欧“关键小国”科技创新合作，持续加大研究中心和功能性机构招引力度，建设离岸协同创新中心和孵化器，加快吸引聚集高水平海外创新人才，使新区成为江苏直通全球创新最活跃的地区。
2、加快“两城一中心”建设，全力打造“产业之城”
突出实体经济根本，以重大项目落地、核心技术攻关为主攻方向，着力打造“芯片之城”“基因之城”与“新金融中心”，加快形成高端高新产业的引领优势。其中，“芯片之城”以台积电等大项目为龙头，大力实施集成电路全产业链集聚，高标准建设国家集成电路设计服务产业创新中心，推动芯片设计创新能力达到全国领先水平，着力打造“全省第一、全国前三、全球有影响力”的产业地标。“基因之城”围绕基因检测、精准医疗、创新药物研发等重点方向，加快国际顶尖医疗创新要素集聚，力争国际健康城在打造精准医疗“三中心一高地”建设方面取得新突破。“新金融中心”针对高端产业的项目特点与融资需求，加快推进72万平方米新金融中心载体建设，打造创新创业基金小镇，推动一批优质现代金融项目入驻研创园与扬子江新金融示范区。
今年，新区将紧紧围绕全市“招商突破年”的总体工作要求，借助世界半导体大会、世界生命科技大会等品牌活动，主动走出去、引进来，力争全年引进龙头型、旗舰型、总部型企业40家，引进集成电路、生命健康、新金融三大主导产业项目各100个以上，实现“两城一中心”相关产业产值同比增长30%以上，形成集成电路、生命健康地标产业的全球影响力和资源集聚力。
3、对标未来城市样板，全力打造“智慧之城”
大力推进5G试验网络建设试点和“下一代互联网示范城市”建设，高起点高标准建设“宽带、融合、泛在、共享、安全”的新一代信息基础设施体系，全力打造以智慧政务、智慧民生、智慧产业为主要特征的智慧新城。
一是积极拓展智慧政务领域。以省大数据中心落户新区为契机，加快大数据基础设施建设，着力打造电子政务网、政务云数据中心、综合指挥调度平台、企业服务平台、行政审批服务平台“一网、一云、三平台”。结合新区社会治理机制改革创新，以新区、街道、社区三级中心为依托，积极推进江北新区社会（城市）治理一体化“云平台”建设。
二是不断丰富智慧民生应用场景。以5G试验网规模化组网建设为带动，深入推进带宽扩容工程，加快千兆高速光纤网络“光网江北”建设，形成多层次、高带宽、全覆盖的基础网络。依托智慧交通、智慧工地、智慧管廊、智慧医疗、智慧教育等平台建设，加快形成医疗、教育、社会保障、旅游、交通、社区等智慧服务无处不在的智慧化社会服务体系。
三是大力推进智慧产业集聚。围绕IPv6新一代互联网、5G芯片研发、光电集成应用、光学超构研究等产业前沿领域，积极推动相关创新项目与人才团队在新区集聚，逐步建成以数据挖掘、数据处理和数据分析为主的大数据内核生态圈，以及以大数据应用研发、工业互联网、人工智能、生命健康大数据、金融大数据等为代表的外延生态链。
4、落实可持续发展要求，全力打造“生态之城”
今年1月16日，习近平总书记在视察雄安新区时强调，新区首先要新在规划、建设的理念上，要体现出前瞻性、引领性，将来生活的最高标准就是生态好，要靠生态环境体现价值、增加吸引力，要全面贯彻新发展理念，坚持高质量发展要求，努力创造新时代高质量发展的标杆。为此，新区在新主城的规划建设过程中，将全面贯彻绿色可持续发展的理念要求，着力提升城市规划建设与管理的绿色标准、生态标准，打造生产、生活、生态“三生融合”的“生态之城”。
一是着力在新城建设上出形象。以中央商务区、产业技术研创园为重点，坚持地上地下统筹开发，以小街区密路网、海绵城市等先进理念引领核心区开发，加快江北新区图书馆、美术馆、市民中心、扬子江国际会议中心等一批地标性工程建设，将核心区建成展示新主城形象的重要窗口。
二是着力在老城建设上提品质。积极推进浦口老火车站片区与大厂老片区的改造提升，结合企业搬迁与城市更新，不断提高老城的绿化、美化与亮化水平，改善老城人居环境。深入落实城市精细化建设管理，进一步加大对老城拆违治违、垃圾分类、停车管理的常态治理力度，高标准推进江北大道二期、大桥北路等区内主要道路的沿线环境整治，年内实施30条背街小巷的整治工作。
三是着力在生态治理上见成效。积极推动新材料科技园转型升级，加快企业智能化和绿色低碳改造，通过标本兼治、系统治理，全面提升园区企业的安全环保水平。深入落实“共抓大保护、不搞大开发”要求，启动长江岸线湿地保护与环境提升项目，推进青龙绿带二期、大厂生态公益林和新化、杜圩城市湿地公园等生态项目建设，实施130万平方米沿江造林绿化工程，打造生态优美的江北滨江岸线。全面落实“河长制”要求，加快推进群英河及朱家山河补水等重点工程，开展城南河等六大流域200个片区雨污分流和42条河道整治。深化内源治理，推进绿水湾、七里河、城南河水系联通，实施江北中心区、桥北片区引水补水，全面盘活水系。
5、回应群众殷切期望，全力打造“幸福之城”
积极呼应人民群众对美好生活的向往要求，着力破解公共资源供给不平衡不充分的突出难题，使新区在社会治理水平上有一个大的跃升，公共服务配套有一个大的改观，在城市文明程度上有一个大的提高，切实提高人民群众获得感、幸福感和满意度。
一是加强服务型政府建设。积极把握设立江苏自贸区机遇，加大自贸区经验复制集成，提升开放型经济发展能级。以“最多跑一次”为目标追求，进一步优化审批服务流程，提高管理效率，全力打造办事“成本最低、效率最高”的新区范本，为驻区企业和群众提供最优服务。深入推进街道体制改革，不断完善高效便民服务体系，加快直管区街道由“管理型”向“服务型”转变。
二是加大公共服务有效供给。着眼产业集聚、人口集聚的现实要求，持续加大民生事业有效投入，不断凝聚新主城旺盛人气。积极引入优质教育、医疗与文化资源，集中力量建好南京一中高中部、托马斯国际学校等教育项目，确保南医大四附院等一批重点医疗项目按期竣工，着力解决好群众安居乐业最现实最迫切的问题。
三是不断塑造新主城文化。在积极做好江北优秀传统文化与红色文化传承的同时，进一步提炼新区城市精神，展现新区创新气质，提升社会文明程度。紧扣人民群众对美好精神生活的新期待，不断加大优质文化产品与服务的有效供给，推动“文化+旅游”“文化+体育”融合发展，打响新区文化品牌，提高新区对外知名度，提升城市文化“软实力”。
对标找差、创新实干，推动新主城建设，是一项全局性、抓手性的系统工程，也是一番见担当、见本领的光荣事业。我们将在市委、市政府的坚强领导下，进一步解放思想、对标找差，以时不我待、创新实干、勇于担当的过硬作风，奋力开启建设江北新主城的新篇章，以优异成绩迎接新中国成立70周年。
作者：中共南京市委常委、江北新区党工委专职副书记