面对大数据，你可以害怕
在互联网日益繁荣的今天，越来越多人的工作、生活、社交都逃不开百度、腾讯、阿里、360等大小互联网企业甚至个人的全方位数据监控。当这些网站比你的亲人还更了解你的时候，你感觉到的不是关怀，而是恐怖。　　腾讯拿到民营银行的执照，互联网圈内同行议论纷纷的同时，最害怕的就是招商银行之类把客户服务根植在微信的金融机构了。在大数据时代，数据收集将是商业经营的起点，你会安心的把自己的数据交给自己的竞争对手吗？　　不光是企业，其实每个人都要害怕大数据。亚当和夏娃在伊甸园吃了苹果之后，第一件事就是给私处遮上树叶。大数据时代，不小心拍得照片可以让你一夜成名，你的想法、行为、过去都被商家记录，你其实每天都生活在天体海滩。　　现在小崔和方舟子还在争辩，转基因是世界人口爆炸的福音还是对人身体的伤害?这个辩论，时间会给出答案，但是大数据更是一个值得大家争辩的事情，因为大数据涉及了我们的生活习惯和社会法则。大数据带来的副作用，大大超过了以前人类发明的范畴。　　商业的大数据就是通过电子化数据的收集，包括手机轨迹，通话，信息，上网行为，购买，旅游，金融，等全方位的数据收集，对你进行分类、判断，推销。作为国内电商时代的开启者，淘宝上云集了数量惊人的数据：每一笔订单不仅包含顾客姓名、收货地址、下单时间等基本信息，甚至连顾客什么时候开始浏览某一件宝贝，跟售前客服讨价还价的过程，在几点几分下单成交，都有全部记录。通过这些信息记录，可以鉴别出你喜欢的东西，推断你的身份、收入、银行存款、家庭事业状况等等。　　在互联网日益繁荣、BAT三巨头触角无所不达的今天，越来越多人的工作、生活、社交都逃不开百度、腾讯、阿里、360等大小互联网企业甚至个人的全方位数据监控。　　有许多人认为掌握了越多的数据，越详细的数据，就有机会通过“大数据”分析法来获得一个金矿。但当这些网站比你的亲人还更了解你的时候，你感觉到的不是关怀，而是恐怖。　　现在的大数据分析，缺乏取样标准，不代表真实的因果关系。　　在传统的统计学里面，最重要是数据的采样。比如一种药物的有效性，需要两组对比人群，在严密的实验条件下，长期跟踪，才能都出结论。现在的大数据分析，往往是数据的堆积和简单的关联分析。从严格的科学来讲，是一门伪科学。因为数据只是数据，只是过去，简单的数据积累不说明任何问题，不能真正判断一个人，预测一件事。　　如果基于大数据武断营销，那就是真正的恐怖了。从以下几个方面，就可以看出为什么大数据会让你害怕：　　1. 害怕身份被盗用　　在移动互联网时代，我们的朋友更多出现在网上。社交网络、QQ、微信、微博取代了面对面的人际交流，虚拟交流也在改变世界和人。基于大数据的应用流行之时，将有大量的人借用和盗用网络身份，达到个人目的。也许你从来没有离开老家，你的网络大数据却涉嫌犯罪。　　2. 害怕数据造假　　在一切看数据说话的今天，每个人、每个企业和商家或多或少都在改变数据。因为各种利益关系错综复杂，报出来的数据往往都应景而异。大数据时代，有意的网络数据造假也能成为一个商业领域，用来帮助别有用心的人或商家制造数据。　　3. 害怕数据框定　　比大数据更复杂的还是人。从心理学的角度，让人做出选择，就意味着要舍弃其他的可能性，这是一件异常困难的事情。人的认识和选择会应为各种原因，产生跳跃性的变化。如果按照数据分析，把人丢进一个箩筐终生定格，据此给他不光是特定类的商品，进而决定他能否从事某件事，限制他的网络视野，也是很不合理的。　　例如，把大数据作为广告精准投放标准，虽说有一定合理性，但也并不绝对，这是由于人类的购买心理十分复杂。比如说有个消费者只是浏览了一辆汽车，跟着是汽车广告通过各种方式和渠道的狂轰滥炸，除了骚扰，并没有效果。　　4. 害怕数据不公和数据歧视　　完全依赖大数据进行分析、对人进行分类，其实将触及社会不公和歧视。作为商家，考虑到经营成本、营销利润和效率，其实暗地里都会打着各种小算盘，而不是表面上把各类消费者一视同仁。毋庸置疑，高端消费者是各类企业的最爱，而低端消费者却让企业皱眉。但现在呢？每个人的消费记录和各种数据都被电子化的方式采集和收集着，一举一动逃不过大数据的记录。对保险公司营销员来说，你这个人的所有信息数据可以一览无余，不用你开口，他已经判断出是不是需要让你参保、保费标准等等；消费数据记录和售后服务记录，甚至都能让卖家挑选买家，把你列入顾客黑名单也不是不可能。　　不可避免的，一旦成为数据穷人，那么就会面临歧视服务，所有消费者都是平等的这句话将成为历史。　　5. 害怕数据垄断　　目前的商业格局是：两方数据垄断势力正在形成，一方是国营企业，如电信、电力、医院等，一方是以BAT为中心的互联网大佬。特别是后者，在广泛收集数据之后，已经以大数据为依托，开始布局全行业的垄断性的经营，范围包括电子商务，教育，医疗，物流等。而这些垄断一旦形成，将大大降低中国企业的创新能力和竞争能力。