面向市场的多媒体通信NGN解决方案
思科公司面向下一代网络的多媒体通信务解决方案提供丰富的接入手段、完整的QoS策略和安全机制，以及丰富的传统电话业务、下一代多媒体通信业务和个性化服务。思科多媒体通信解决方案主要包括以下特征：
（1）有目标和有针对性的NGN解决方案
思科NGN解决方案采用面向客户具体需求的有针对性的提出解决方案，如面向驻地和家庭CATV用户的PacketCable解决方案、面向中小企业的解决方案、面向企业用户的商务多媒体通信解决方案、长途语音解决方案等，并为不同解决方案提供有针对性的特色业务。
（2）集中式的软交换机智能和分布式的网络智能有机的结合
电信网络采用集中式智能和分布式智能各有其优缺点，过于分布的网络智能不便于运营商集中管理，而过于集中的智能又不便于运营商开发新的多媒体业务。思科NGN解决方案将集中的软交换机智能与有限度的终端和网络智能有机地结合，在提供集中式管理机制的同时，又借助网络分布的智能为用户提供很多全新的、PSTN无法提供的多媒体应用和个性化服务。
（3）提供面向整个网络的NGN解决方案而不仅仅是设备的综合
在NGN网络中终端和承载网络都可以以自身的智能处理业务。思科NGN解决方案不仅提供集中控制的软交换机等关键设备，还同时提供终端管理、承载网QoS策略、网络安全、以及防火墙穿越等一系列的全网解决方案。
（4）开放的商用硬件平台、软件平台、接口协议和业务开发平台
思科面向下一代网络的多媒体通信解决方案采用可扩展的商用硬件平台和软件平台，提供极好的性价比。同时采用全开放的接口协议，可以快速的开发业务，最大限度的降低成本，加快进入市场的速度。
（5）设备级的可靠性和网络级的可靠性共同保障电信级的可靠性
在NGN解决方案中因为承载网络尤其是接入网络目前还达不到传统的专线接入的可靠性，因此只保证其设备级的可靠性还无法满足电信级可靠性的要求。基于这种现状，思科公司的解决方案在保证设备级可靠性的同时又提供了网络灾难存活技术SRST（SurvivableRemoteSiteTelephony）等一系列网络级的可靠性技术。
众多世界知名的运营商之所以选择思科面向下一代网络的多媒体业务解决方案，主要因为以下原因：
在观念上，思科没有传统PSTN的负担,一直领导着网络技术和电信技术的创新和实践。
在速度上，思科的NGN多媒体解决方案能使运营商得以快速部署，抢得市场先机。
在业务上，思科多媒体解决方案通过强大的业务支撑系统提供从传统电话到新颖的下一代多媒体业务和与众不同的个性化业务。
在技术上，思科作为IETF、ITU、PacketCable等一系列标准组织的主要贡献者，拥有丰富的建设下一代网络的经验和专业知识，是运营商向下一代网络演进理想的合作伙伴。
在经济上，思科公司拥有雄厚的财力和健康的财务状况，并有庞大的研发投入，可以向运营商提供长期的持续的解决方案和技术支持。
到目前为止，思科已售出了超过3百多万只IP智能终端，数千万个VoIP媒体网关端口，正以每个商务工作日替换5000个传统TDM电话机的速度推信息产业的改革。所有这些都进一步引证了思科在下一代网络通信解决方案中的领先地位。