面向NGN的综合接入万门局解决方案
概 述
当前电信业务以电路话音和宽带数据为主，采用两网叠加方式建设，在业务发展初期具有良好的竞争优势。由于宽带业务高速增长、窄带网络规模稳定建设，如果仍然采用叠加模式，从投资、运营、维护、以及未来向 NGN演进等各环节将逐渐丧失竞争优势，并且由于业务建设的不同步，导致无法为用户提供"一站式"服务，进一步降低了运营商核心服务提供能力。 　　 面向NGN的综合接入技术正是顺应了话音、数据、NGN三网合一的技术走向，在市场中不断规模应用。在网络从接入层面实现融合的同时，综合接入优势的体现应该是规模化的建网，从小容量接入点建设到大容量接入网、最后上升到接入业务平台的建设。 　　 综合接入万门局不是简单的接入网，也不是传统的模块局，而是一个可以面向 NGN和PSTN的综合业务接入平台，是窄带接入网和宽带接入网的必然发展之路，既具有窄带接入网灵活的特点，又具有模块局大容量的特点。 　　 港湾网络面向 NGN的IONE综合接入网解决方案充分融合了窄带电路技术、NGN分组技术和宽带技术，适应现实与未来的结合，市场与技术的结合，为运营商提供全面的"多业务接入、一网运营"的融合化综合解决方案。
组网方案
解决方案特色      港湾网络面向 NGN的IONE综合接入解决方案紧跟业界技术走向，为用户提供大容量、多业务融合方案，并实现向NGN无缝演进。      综合业务万门局      NGN/PSTN综合业务万门提供能力     传统电路话音万门局；     宽带 DSLAM万门局；     NGN分组话音万门局。      综合业务一体化同步发展     IVD集成语音/数据业务板，语音和数据网同步建设， 全面提升运营商综合竞争力；     降低投资成本：买 1线IVD＝1线POTS＋1线ADSL＋配线＋蓄电池......     降低建设成本：采用 IVD同步建设语音和数据业务，将 大量节省建设中的机柜面积、机房面积、配线架资源、 电源等资源；     降低运营成本：两种业务同步建设，降低运营商两个环节的运营成本，实现两种业务的捆绑推广和销售，提高综合竞争力；     降低维护成本：随着 IVD广泛应用，设备维护的方式也从两网维护,到单设备维护，维护成本呈几何级数下降。      面向 NGN的先进设计思路和演进方案      先进的NGN设计理念     先进的 NGN体系架构，实现承载和业务分离，全面提升系统处理能力和可靠性。      平滑的NGN演进能力     不仅实现传统电路话音接入，而且无缝接入 NGN软交换网络，并且已经在网上商用，切实可行的实现向软交换演进；     接入端 AX6000通过升级软件，可作为大容量AG接入软交换，已在网上实现商用；     汇聚端 MX9000通过插入不同的业务板，可以成为软交换中的不同组成设备。          持续保护用户投资     采用 IONE综合接入解决方案，各种业务投资逐步进 行，持续保护用户投资；     对于初期投资电路话音业务，后期如果需要开展宽带业务，则只需增加业务板；     对于采用 IVD综合语音数据板则无需二次投资；     如果需要接入 NGN软交换，则只需更改软件配置，无需升级硬件和软件，充分保护用户先期的所有投资。