面向智慧城市的电子政务信息资源管理研究
摘要：随着科学技术的不断发展, 信息技术已经广泛渗透入人们的日常生活之中, 并起到了极为重要的促进作用, 潜移默化地改变人们的生活与日常思维方式。引起的各类变化主要体现在人们的衣食住行等诸多方面, 随着新兴技术的逐步发展, 网络媒体也受到社会各界的广泛重视, 由于电子政务信息资源管理是实现智慧城市战略目标的重要保障, 也是构建智慧城市的重要架构, 所以必须要面向智慧城市, 加强电子政务信息资源管理的有效研究。文章基于面向智慧城市的电子政务信息资源管理的背景下, 分析传统的电子政务信息资源管理模式基于智慧城市背景下有什么异同, 并且根据当前存在的问题寻求解决方法。
当前经济全球化发展, 信息技术也在不断的创新, 我国全面建设小康社会的进程逐步加快, 随着信息技术高度集成以及各项信息资源的有效应用, 政府职能管理创新, 企业智能化服务以及公众生活的智慧化发展, 成为政府重视民生与城市可持续发展, 解决各类问题的重要途径, 有助于提高城市的综合能力, 切实促进全球和谐发展。在以网络信息为中心的信息化改革过程中, 信息技术的快速发展呈现出中流砥柱的重要作用。发展至今, 各国都在进一步创新开发电子政务的建设, 所以, 信息化浪潮促使我国的政府办公形式逐步革新。智慧政务是政府改革创新的重要方向, 也能够有效推动信息网络建设与社会经济又好又快发展。
但是根据相关调查显示, 目前我国城市的电子政务信息资源管理仍然存在着众多的不足, 例如缺乏统一合理的规划, 基础设施建设仍然存在滞后现象, 导致网络信息的共享水平较低, 无法提高信息协调能力, 缺乏专业性人才等, 所以, 必须要有效整合优化智慧政府和电子政务信息资源管理, 引入科学合理的市场机制, 进一步创新服务手段, 逐步提高工作人员的专业技能与综合素养, 才能够有效推进智慧城市智慧政务信息资源的高效管理。
1 智慧城市理论概述
智慧城市指的是在可持续发展背景下, 能够为个体提供全方位、人性化、便捷性服务。可持续意义指的是城市具有便民设施与运行节奏, 能够满足可持续发展需求。而物质建设与资源环境、轨道交通等一系列与居民相关的领域是智慧城市构建的重要要求。人性化指的是在城区建设过程中, 能够考虑到居民群众的特征以及身心发展需求, 从设施与服务等多个角度进行完善。所以笔者认为, 智慧城市可以理解为是与群众有着密切关系, 并且应用可持续方法, 给予人性化服务的城市环境。智慧城市是整体感觉器官与传感器在情况发生时便能够及时获取情况, 通过神经网络将信号传输到大脑中, 然后分析辨别了解到群众需要的是什么, 从而进行服务和呈现, 这也是智慧城市的重要特性。智慧城市主要是由物联网和传感器等先进的软件组成, 构成科学整体的规模管理, 城市建设发展中的多个方面, 例如智慧医疗与远程防控、饮食行业等。
2 电子政务信息资源管理基本内容
政务信息资源指的是产生政府内部或者是政府外部, 但是却对政府活动有影响的信息资源。政务信息资源具有公共性与保密性、真实权威性与交互性特征。公共性是电子政务信息资源的核心, 由于行政机关产生的信息与政府有着密切的关系, 也有其他私营机构和组织的信息资源, 例如文化信息与公共健康信息、天气信息与农业生产信息等。行政机关持有的公开信息资源分为财政类、决策类、联系信息类。同时具有保密性, 这也是一项基本的特征, 由于国家中的国防信息与军事信息等, 需要被保密, 所以必须要确保电子政务信息的保密性。
3 智慧城市下电子政务信息资源管理特性
智慧城市电子政务信息管理, 主要包括科学发展与大面积覆盖、智慧化这三项特征。智慧城市环境下必须要确保信息资源内容具有较大的涵盖面, 并且在信息资源获取方面也能够逐步拓展。由于信息的产生要素逐步增多, 数据的搜集方式也会层出不穷, 执政机关要想提高客户满意度, 就必须要确保决策准确性, 所以, 必须要加强信息的全面收集, 确保信息真实可靠。同时执政机关应当确保信息资源收集的智慧化, 确保信息资源能够智能分析、科学处理。在信息化时代下, 如果仍然采用传统的数据搜集模式, 难以满足智慧城市电子政务信息资源管理的多元化发展需求。所以, 应当有效应用各类新技术, 通过物联网技术的有效实行实现信息实时获取, 可以将杂乱无章的网络信息予以整合, 才能够确保由被动式信息搜集转换为主动获取信息, 能够开拓信息收集新渠道。以物联网基础为中心, 计算机技术不断发展, 信息技术也在与日俱新, 所以将各处的信息资源与散落的设备资源有效整合, 构建计算资源池, 能够有效挖掘其中有价值的信息。通过模拟市场运作进行科学合理的决策, 结合多元化群众需求, 有针对性地提供服务和资源, 从而构建适应智慧城市模式的电子政务信息资源管理体系。智慧城市建设环境下, 电子政务信息管理必须要科学发展, 切不能为了发展而盲目的进步, 不可盲目地发展创新, 却忽略了生态环境保护, 必须要确保发展过程中的各项资源能够长久有效地运行。
4 智慧城市下电子政务信息资源管理存在的问题
智慧城市建设背景下, 电子政务信息资源呈现出公开及时、便利移动、联通等众多特性, 能够为群众提供个性化且高价值、获取的信息资源服务具有一定的前瞻性, 能够有效应用信息资源进行科学合理的预算决策, 由管理型政府转换为服务型政府。由于智慧城市运行过程中会产生数量极大的信息, 由传感器形成互联网, 随着时代的不断发展而进行信息采集, 产生的数据信息必须要进行及时的储存和挖掘, 才能够有效应用于社会发展的多个部门, 也为电子政务数据采集存储与分析、带来了问题。电子政务信息资源管理过程中包含着大量与我国政治经济与文化社会安全紧密相关的数据, 所以必须要维护信息资源的安全性, 才能够有效促进电子政务的顺利进行, 切实减少并降低决策风险。根据传统的信息技术分析, 智慧城市建设主要是依托云计算和物联网等各项信息技术, 在设备与网络维护过程中必须要创新应用代码加固系统建设。但是我国当前的发展情况差强人意, 由于核心技术并未饱满, 所以, 要想有效实现随处可见的网络化, 仍然处于初级阶段。智慧城市的建设在各区域安装多类型智慧多能感知设施, 像构建了生物体神经系统。但是该系统也有可能会被人工毁坏, 或者是自然灾害导致失灵现象, 所以部分设备难以及时有效地获取数据, 也无法对信息进行及时高效的传输, 可能会影响城市的运作, 甚至会导致城市的运行体系瘫痪。
5 面向智慧城市的电子政务信息资源管理研究
5.1 电子政务信息系统顶层设计
我国电子政务信息资源管理系统的建设与发展, 必须经过深入调查与详细研究、规划之后才能够推进, 在每个发展过程中融入了国民经济以及社会发展的情况, 所以要加强电子政务信息系统的顶层设计, 才能够有效促进电子政务信息资源高效化管理。由于电子政务是城市进行管理的重要手段, 为了提高城市的精细化管理水平, 应加强智慧城市的整体规划, 通过构建统一的宽带电子政务城域网, 有助于加强信息共享与数据融合, 切实提高电子政务的协同水平。应当有效统筹规划城市管理系统中的信息与地理与各项数字资源, 切实提高政府行政职能以及城市管理水平。加强电子政务系统建设, 充分发挥智慧城市建设中的重要引导作用, 有助于实现市场化与社会化发展。同时要构建科学完善的市场机制, 重视挖掘市场潜力, 激发活力, 鼓励社会资本积极踊跃的参与市场投资与运行, 能够实现全民参与, 合力推动智慧城市的可持续发展建设。
5.2 找准电子政务信息系统建设切入点
构建智慧城市必须有效应用新一代的信息技术, 加强人与人、物与物、人和物的关联性, 感知并监督城市的各项信息资源, 能够对满足城市多元化发展需求的信息进行灵活的反应与准确的反馈, 有助于实现城市的智慧化运行。有助于构建较高包容度的社会, 切实消除社会各行各业发展中的数字鸿沟, 从而加强智慧生活背景下居民各项信息资源的有效共享。
5.3 加强电子政务信息管理系统基础建设
加强信息基础设施投入, 有助于促进信息技术产品研发, 培育信息发展新动态。同时要实施宽带普及工程, 有效推动网络升级与改造, 能够实现光纤入户工程, 同时要加强智慧产业的培养与发展, 可以有效培养物联网与大数据等新兴技术产业, 有助于促进移动互联网与物联网、云计算与大数据等在各项制造业中的有效应用, 逐步提高信息化与工业化的作用影响。
5.4 培养适应智慧城市的技术人员
政府必须科学合理地使用信息资源, 技术人员才能够深入挖掘信息资源的深层次价值与内涵, 对于不同的机构必须要科学合理地搜集信息, 进行信息分类、储存与发布。智慧城市是以数据为核心, 但是智慧城市涉及的领域与学科却并不是单一的, 可能会包括环境保护与交通运输、建筑与规划等众多领域的知识。所以, 必须要加强培养适应智慧城市背景下电子政务信息资源管理人员, 管理人员应具备信息技术知识, 也应逐步拓展知识面, 能够结合时代的发展, 有效调整心态, 成为创新型复合型人才。
6 结语
综上所述, 随着大数据与云计算等各项新兴技术改革的不断发展, 全面发展智慧城市的背景下, 社会网络媒体各方进行协同创造, 构建虚拟服务平台等商业模式已经成为获取信息与资源的重要方式, 所以智慧城市也进入了公众的眼帘, 引起社会各界的重视。为了进一步完善面向智慧城市电子政务信息资源管理的相关研究, 必须要提高电子政务信息资源管理水平。
（作者单位：赤峰市人民政府信息中心）