鞍山巡特警：24小时网格化巡逻强化防控
今年以来，辽宁省鞍山市公安局巡特警支队按照巡逻警力全员上路的工作要求，通过实行24小时不间断网格化巡逻机制，强化社会面巡逻防控工作，有力打击和震慑各类违法犯罪，全力以赴为经济社会发展保驾护航。
鞍山市公安局巡特警支队采取加大警力投放、优化警力配置、叠加式巡逻、增加武装机动巡区等方式，突出强化人员密集的广场、车站、商圈、企业等重点部位的武装叠加巡逻；通过人车结合、重装步巡等形式，强化辖区社会治安管控，消除防控盲点，实现偏远地区、城乡接合部等巡控薄弱部位的全覆盖。同时，重点加强企业、商业街周边的巡逻防控。在巡逻工作中，民警为企业员工、商户发放警民联系卡，告知他们如遇突发事件应该怎么处理，进一步完善警民联动机制、密切警民关系。按照警情特点，调整企业、商业街周边的巡逻班次、警力配置，坚持每天在重点企业周边巡逻不少于3次，每次驻停不少于10分钟，及时了解掌握企业周边的治安状况，第一时间发现和处置突发警情，切实为企业经营生产营造良好的治安环境。
此外，鞍山市公安局巡特警支队通过组织民警进企业帮扶结对子的方式，开展不定期实地走访活动，了解企业需求，征询意见建议。为解决企业货场周边治安突出问题，支队结合工作实际将反映问题较为集中区域纳入重点巡控范围，通过增派巡逻警力、循线巡逻、蹲点守候等方式，有效优化企业周边治安环境，得到了帮扶企业的认可和赞誉。（许俊峰）