鞍山外网电子政务中的应用案例
“十二五”时期，我国将加快工业化与信息化的深度融合，促进国民经济和社会快速发展。今年是“十二五”开局之年，各地政府机构正在推进电子政务系统的建设和优化升级，通过信息化手段加快政府职能转变，增强社会管理、公共服务等方面的能力。近日，东方通成功中标鞍山外网电子政务建设项目，将通过应用集成中间件TongIntegrator的投入使用，促进政务信息资源共享交换，构建互联互通、高效运行的电子政务平台。
在总结国内城市地理信息共享和应用经验的基础上，东方通根据鞍山信息化和地理信息应用现状、基础和条件，以政务信息资源共享服务平台为核心，通过地理信息数据库的统一建设，带动专业地理信息资源的共建、共享和整合，以地理空间为信息框架进一步促进信息资源的共建、共享和整合，建立信息资源管理和开发利用体系;通过平台扩展专业应用和实现部门独立专业地理信息系统的互通互联，基于“一张图”的信息整合与共享模式带动政府部门与跨部门的业务应用，将地理信息应用融入业务流程，持续完善数字城市建设整体思路。
一、总体架构
本项目建设规划包括公共办公平台、公开办事平台等业务应用系统的建设，以及地理信息系统GIS平台、资源共享平台等政务服务应用整合的建设。其中，GIS平台能够直观有效地展示鞍山政务信息资源的总体概况，并以不同主题的形式展现政务资源专项信息，可以有效地提升政务职能部门的服务能力和决策能力。GIS平台的建设可以依托于很多成熟稳定的GIS产品，通过合理的规划定制出符合鞍山市自身需要的平台系统。
资源共享平台是打破“资源孤岛”的有效途径，是促进政务信息资源互联互通的基础技术平台。符合SOA架构的ESB服务总线产品，得益于专业中间件厂商的支撑，可以为资源共享平台的建设提供有效地辅助。
在建设规划中值得我们关注的是，如何能够将GIS平台系统和共享交换平台系统有机地结合起来，发挥各自的平台特点，进而通过地理信息数据库的统一建设，促进政务信息资源的共建、共享和整合。
二、系统设计
1、ESB总线
本项目采用TongIntegrator作为ESB总线，提供企业服务总线、适配器服务、Java服务、XSLT服务、Web服务等功能及服务。TongIntegrator是东方通推出的企业应用集成产品，主要功能是在两个或更多的异构系统之间进行资源整合，实现互连互通、数据共享、业务流程协调统一等功能，构建灵活可扩展的分布式企业应用。
2、与GIS集成
GIS系统与ESB系统集成的基础架构是通过GIS系统构建综合展示平台，通过ESB总线为GIS系统提供地理信息之外的业务基础数据，两者之间通过开放且标准的Web服务接口相互通信。GIS系统调用ESB总线提供的数据信息服务，ESB总线通过服务路由和服务查找的方式获取所需的业务基础数据，并以二维xml数据的格式返回给GIS系统。
GIS系统的优势在于地理信息的综合展示，ESB总线的优势在于业务数据的互联互通，通过将两者的优势结合起来，可有效地取长补短，发挥各自特长，能够为政务外网的发展建设，打下一个坚实的易于管理和扩展的技术基础。
GIS系统与ESB系统集成之后，能够支持代理模式、适配模式、混合模式等多种应用模式，解决GIS系统与其他应用系统的异构Web服务之间和非标准化的互操作问题，以及业务数据多源等问题，实现数据的互通，并进一步拓宽应用范围。
东方通TongIntegrator内置的企业服务总线(ESB)能提供众多类型的适配器组件和多样的流程服务支持，通过与GIS系统集成，将有效提升系统的可扩展性，进一步支撑政务信息业务功能。在可管理性方面，TongIntegrator还提供了监控管理中心，帮助开发人员和运维人员实时了解ESB总线上服务的运行情况，并能够对异常状况做出快速响应，确保系统稳定地运行。
三、结束语
作为世界上为数不多的拥有全线中间件产品和服务的供应商，东方通在业界已经得到了广泛认可，在政府、金融、电信、能源、交通等行业拥有众多用户，能够为资源共享平台提供丰富的中间件产品。在十多年信息化建设实践中，东方通已经建立起一支高素质的技术队伍，并积累了丰富的实践经验，可以为资源共享平台项目提供从规划、设计、开发、测试、到运行维护等全程的技术服务支持，保证工程的顺利实施。在本项目建设过程中，东方通希望通过专业的中间件产品和优质的技术服务，促进鞍山外网电子政务建设顺利完成，并在实际工作中发挥出更大的推动作用。
东方通市场部相关负责人认为，在信息技术高速发展的今天，中间件技术、产品种类等越来越复杂，更需要厂商提供专业化、多元化、个性化的服务。为此，东方通推出了远程服务和现场服务两种模式，其中，远程服务包括免费服务热线、远程登录等多种线上服务方式，及时解决用户难题;现场服务内容有产品安装、故障诊断、性能调优等，还可以根据客户业务需求提供针对性的解决方案，提高用户满意度。他同时表示，优质的技术支持与服务是企业赖以生存和发展的重要支柱，东方通将整合企业内外部的优势资源进一步完善售后服务体系，致力于通过优质的服务品质为用户创造全新的政务信息化应用体验。