鞍山民心网为民解难题 70余万件
鞍山民心网（8890民生平台）为民解难题 70余万件
小区内停车位被圈占，楼下下水井盖丢失，小区居民养狗扰民……如今在鞍山，百姓生活中遇到难心事、烦心事，首先想到的就是拨打8890000热线，有难事找“8890”已融入鞍山百姓的日常生活。2019年1月1日至今，民心网（8890民生平台）共受理群众诉求74.67万件，日均受理量突破2000件，为民解难题70.77余万件，办结率94.79%，群众满意率97.19%。
一条热线成为帮市民解决难心事、烦心事的“解忧”热线；民心网（8890民生平台）成为了解民情、民需，化解民忧的“暖心”平台。2019年以来，依托民心网（8890民生平台），我市建立起了“录、转、办、审、督”全流程群众诉求办理体系，让群众生活更方便，解决问题更便捷。
“8890000热线实行24小时服务，真正方便了群众咨询办事投诉。依托民心网（8890民生平台）受理渠道，我市建立了自下而上的群众诉求问题收集体系，实现了电话、信件、电子信箱、微信、网络等全渠道受理模式，并在8890微信平台设置了就业创业、社保保障、教育服务、法治宣传等功能模块，为群众提供网上咨询、办理查询等服务，提升了公共服务的效率和质量。同时，建立了高效快捷的办理流转体系，紧紧围绕“事要解决”这个核心，发扬“盯件”精神，优化办理流程，增加监管环节，缩短诉求流转时限，实现了党委领导、市党群服务中心主抓、热线录入、诉求办理中心分转审核、承办单位承办反馈和市委市政府督查室及群众办监督检查为一体的“录、转、办、审、督”办理流程。
群众拨打热线方便了，还得真正解决问题。依托民心网（8890民生平台），我市建立了自上而下的群众诉求问题解决体系。就民心网（8890民生平台）受理的共性问题，坚持制度化解决疑难共性问题。我市多次组织召开专题会议，推动解决了公交车终点站调整、企业欠缴医保费用造成患病退休人员就医难、电线缠树问题等一系列历史遗留问题和疑难问题；系统研究解决了群众诉求强烈的住宅专项维修资金使用困难、“三供一业”移交遗留问题解决困难、老旧小区公共设施维修管理等11类共性问题，制定出台了规范性制度文件，从源头上完善保障措施，解决群众诉求。
对于群众的诉求办理是否满意，群众说了算。依托民心网（8890民生平台）考核制度，我市建立考核评价机制，由群众对案件办理进行评价，将诉求办理纳入各个地区和部门年底绩效考核。下发251期《8890督办通知书》，每日督办群众不满意诉求件；对到期未办结和群众不满意诉求二次督办；针对长期未反馈疑难诉求开展挂牌督办，目前已推动200多件疑难诉求全部解决到位。
通过民心网（8890民生平台）解决群众问题的同时，我市还利用大数据进行系统分析，定期对群众反映的热点问题、共性问题形成分析报告，坚持问题导向，推动问题整改；将民心网（8890民生平台）与市城市网格化指挥中心紧密对接，对市政公用设施、道路交通设施、市容环境设施等建立信息数据库，极大地推动了城市管理水平的提高。