韩国信息通信部加强U-City支援工作
通信世界网消息 （记者 董玉楠）根据韩国媒体ITTN报道（原文出处）韩国在泛网(Ubiquitous)应用领域走在世界的最前沿,这与韩国优越的IT基础设施和企业研发机构对新技术的研发应用的敏锐嗅觉,政府部门的顶力支持密不可分。
2007年6月7日，为了U(Ubiquitous)-City工作顺利落实，韩国信息通信部在韩国信息社会振兴院(NIA)召开U-City支援中心成立吹风会，相继主持U-City测试环境(TestBed)报告会。
U-City是指把IT基建，技术及服务适用于居住，经济，交通，公共设施等多种因素组合的未来型尖端城市，不仅在首尔，釜山等现有城市，而且在行政中心综合城市，新城市等地U-City工作也很活跃地推进当中。
U-City支援中心以信息通信部，建设交通部下属机关，IT及城市相关学界教授等产学研专家联营组成并运作，主要任务是支援U-City信息化战略规划(USP,UbiquitousStrategyPlaning)，研究法制度，普及服务标准，技术咨询，提供IT基础建设方案，加强信息保护，国际合作。
今年将计划，通过官方网站(www.ubicenter.org)提供U-City技术动向和专业咨询。此次报告会上发表建立仁川经济自由地区，首尔，釜山等6个示范区的工作事项。
U-City测试环境将在未来7个月内建立并运行，得到的验证结果将适用到U-City标准制定当中。信息通信部将验证对于地下预制设施管理，地面设施管理等U-City服务的技术可行性，验证的服务模块进行标准化。
此次会议同时进行U-City,RFID/USN及U-IT引领工作的业界相关人士，召开信息保护现状及进行方案，RFID/USN适用编解码现状，嵌入式S/W技术平台说明会。