韩国：实施“信息化村”建设工程
从“示范”起步，逐步推开    20世纪70年代，韩国在“新村运动”初期，曾经以政府提供水泥、钢筋入手，推动了农村基础设施建设，促进了农村面貌的改观。三十年后的今天，随着国力不断增强，韩国反哺农业、建设农村的方式和手段也在不断丰富，近年来又开展了建设“信息化村”的活动，使农村建设进入了新的阶段。    韩国建设“信息化村”的计划起步于2001年。当年3月，由农林部、信息通信部、行政自治部等政府部门组成“信息化村企划团”，开始筹划和试点工作，并由行政自治部具体负责运营。    到2002年5月，韩国行政自治部确定了首批20多个“信息化村”示范点，取得经验后逐步推广。这项工程很快受到广大农民的欢迎，在全国迅速扩展开来。中央各道市的“信息化示范村”2003年和2004年各建成78个和88个，2005年又新建89个，到2005年5月，韩国“信息化示范村”总数达到280个，参与农户达7.93万家。    根据韩国有关规定，要想成为“信息化示范村”，必须具备两项主要条件：一是该乡村拥有本地区的特色产品或开展农村体验观光的资源，通过建设信息网，进行电子商务交易，扩大广告宣传辐射面，能够明显提高收入水平；二是所在地方政府积极支持信息化建设，当地村民具有一定的文化水平，特别是对信息化具有强烈的要求。    “信息化示范村”的确定程序是：由市、郡(相当于县)提出候选的乡村名单，经道(相当于省)审核，最后报请主管部门行政自治部审批确定。    建成一个“信息化示范村”约需经费3亿至3.5亿韩元(1美元约合900韩元)，其中60%—70%由行政自治部拨款资助，30%—40%由地方政府财政承担，农民不用增加额外负担。施工由主承建公司三星SDS和全国9个区域的12家地方公司组成联合体，并吸收当地居民参与共同进行。建成以后由有关技术部门和行政部门进行验收，以确保施工质量和正常运行。    每个“信息化示范村”都是一个系统工程，必备的建设项目包括：一，高速因特网基础建设，具体包括铺设光缆、建设安装主机设备的机房，并实现宽带网进入农户；二，建立乡村信息中心，设置电脑文字信息处理机等硬件，并实现与地方行政信息网的联接；三，构建农户的网络使用环境，现有示范村已做到给73%以上的农户配备了电脑；四，确立管理运营体制，由示范村的村民组成运营委员会，信息化指导人员和信息中心管理人员共同参与运营；五，进行人才教育培训，到去年5月，韩国已对23.35万名村民进行了电脑使用和上网培训，并培养出一批农村信息化骨干和管理人员。    农民尝到甜头，收入大大增加    韩国建设信息化农村的构想顺应了信息化的时代要求，也是出自振兴农业、繁荣农村、富裕农民的紧迫需要。    从宏观方面说，韩国城市的信息化进展十分迅速，农村的信息化进程如果长期滞后，就会被越来越远地甩在后面，甚至成为经济发展和社会进步的死角，结果将导致农村经济社会发展会日趋缓慢，城乡差距将日渐拉大，进而整个国家的均衡发展将受到严重阻碍。    从现实状况看，信息梗塞不畅、城乡联系割裂已经成为影响农民增收、农业发展的重要因素，只有建立起高速信息网络，把农特产品生产、流通及农村资源信息迅速传达给市场或城市消费者，搭建起产销、城乡之间的纽带和桥梁，才能提高农民的收入，给他们带来实实在在的利益。一个一个农村发展起来，地区经济才能搞活，地区经济发展的不平衡才能逐步消除。    韩国实施“信息化村”建设计划已经明显见效。突出表现在信息化网络大大促进了农产品的交易和流通，搞活了农村体验观光，培育了农村和土特产品的品牌，实现了农业受哺、农村获益、农民增收，为增强地区经济竞争力、促进地区均衡发展做出了贡献。    韩国统计厅的资料显示，2002年底，“信息化示范村”计划实施仅一年，试点农村通过信息化获得的实际利益即达529亿韩元，其中农民实际增收和品牌效益占424亿韩元。    在农产品交易方面，“信息化村”借助共同销售网络，大大增加了农产品销售量，2004年9月统计显示，当年销售额比上一年增加59%，订货量增加113%。农民尝到了甜头，参与信息化的积极性大增，当年加入联合销售网的会员人数猛增了83%，示范村网页的日点击率增长三四倍。    松板村是江源道三陟市偏远山区的一个穷村，村民祖祖辈辈靠种土豆、地瓜为生，收入低、日子紧。2002年建成信息化村后，村民们打开了眼界，根据当地资源和市场需求，扩大了山葡萄、蘑菇、高原葡萄等高价经济作物的种植，并盖起一幢幢供城里人观光休闲住的民俗风格的松板屋；通过村内信息中心的网页发布信息，进行网上交易和预约体验观光。结果，土特产品网上交易年收入超过5000万韩元，经营松板屋接待游客近5000名。估计2006年村里总收入将达4亿韩元。松板村由穷变富，村庄面貌焕然一新，被评为2005年度“最优秀信息化村”，获得政府8000万韩元事业费支援。    韩国的“信息化村”建设引起了国际关注，不少国家闻讯后前来学习、借鉴韩国的经验。    目前，韩国在现有成果的基础上，不断总结经验，针对存在的问题和难点，大力加强规划、引导和支援，以推动“信息化村”建设继续深化和发展。韩国的目标是逐步把“信息化示范村”的经验推广到全国。