韩国互联网产业及相关政策
自从1994年互联网服务进入韩国，10年来的发展使韩国以其120万的高速网络电缆这一稳定的基础设施和超过3300万的网络用户成为全球IT领跑者。2005年，国际电信联盟宣布韩国的“数字机会指数”列全球之首。韩国在其他IT相关的全球指标中也都名列前茅。为了应对全球愈加激烈的竞争，也为了进一步提高国民的生活质量，韩国正在通过它的“无所不在的IT839战略”和“无所不在的韩国行动”保持它在全球的领先地位。 　　掌握韩国互联网产业的现状、促进政策和发展趋势，对我国网络产业的发展将是有益的参考。
一、网络市场和用户
（一）韩国的互联网市场简况 　　1994年6月，KT（Korea Telecom）开始了第一个商业网络服务，其商标品牌为Kornet。其后随着Dacom, I-net,和Nowcom开始提供服务，加速了本地互联网市场的发展。1998年6月，Thrunet第一次提供了通过电缆解调器连接互联网的服务，1999年4月，Hanaro Telecom推出了世界上第一个ADSL服务，通过已有的电话网络提供服务。从此，互联网市场开始迅猛发展。 　　随着市场的领导者KT在2000年开始全面发展ADSL市场，用户数量开始显著增长。2006年1月，xDSL，电缆调制解调器，和其他高速互联网申请用户达到了1200万，使韩国成为互联网的领导者。
（二）互联网使用状况 　　韩国的互联网使用在经过显著增长期后，现在已经进入了成熟和稳定期。截止到2005年12月，6岁以上的网络用户为3301万人，占总人口的72.8%。78.9%的家庭拥有一台计算机，74.8%的家庭有互联网连接，大部分都是高速连接，其中89%使用xDSL，13.9%使用电缆连接。
二、互联网行业
（一）电子商务（e-business） 　　韩国电子商务规模在2005年第三季度达到87.386万亿韩元，比2004年同期增长9.9%。B2B占整个交易量的87.8%，76.753万亿韩元；B2G交易量为8.31万亿韩元，占9.2%；B2C占2.3%，2.9万亿韩元。 　　1、B2C（在线零售） 　　2005年10月，网上交易额突破了1万亿韩元。这一业绩使网上零售成为继销售公司（2.18万亿韩元）和折扣零售商（1.48亿韩元）之后第三大渠道。2005年第三季度，网络渠道销售额为2.72万亿韩元，比2004年同期增长44%，而折扣店和百货店的增长率分别是7%和4%。2005年在线购物的规模为10.68万亿韩元，比2004年增长37.4%，在线零售商也增长到3915家。 　　如此显著的增长率来自于消费者对10年来在线商城的支付系统、物流系统以及其他社会基础设施的支持建立的自信。
2、B2B（贸易） 　　2005年第三季度B2B规模为76.753万亿韩元，比2004年同期增长9.9%。同时，B2G市场显示了强劲的增长势头。 　　按商业类型分，B2B的买方市场占市场总额（54.283万亿韩元）的70.7%，卖方市场以19.179万亿韩元占25%，经纪人市场只占4.3%，规模为3.291万亿韩元。
3、金融交易服务 　　在线银行服务客户在20家金融机构（18家本地银行，汇丰银行和韩国邮政的电子邮政银行）注册数在2005年12月达到2674万人，同比增长10.2%。其中零售客户为2530万，公司用户为143万，分别同比增长9.6%和21.8%。 　　2005年12月，平均每天有920个基本账户被进行摘要查询，比2004年上升19.2%。这些查询占全部在线银行服务的82.7%。转账业务平均一天192万次，同比增长35.9%，占在线银行服务的17.3%。 　　注：1美元约合1000韩元
4、IDC服务 　　网络数据中心IDC在服务于商业的网络需求方面拥有物理稳定性和网络延展性。一个IDC向客户提供服务器和网络，将客户创建的数据通过网络反应给该客户的消费者。 　　韩国本地的IDC服务提供商有KT，Hanaro电信，和最近开始从事该业务的Dacom。随着互联网业务的增长和金融机构的IT部门对IDC服务的需求增长，该项服务的销量增长迅猛。其他市场也推进了IT基础设施项目如数据恢复中心，门户网站和游戏公司，整个市场规模从2004年的2500亿韩元增长到2005年的2770亿韩元，增长了10%。2006年，该数字预计增长到3000亿韩元。
（二）游戏产业 　　国内游戏市场2005年增长到4.8万亿韩元。在线游戏占整个市场规模（个人用户和游戏中心的销售额）的63%，即超过3万亿韩元。接下来是电玩游戏，手机游戏和PC游戏。在线游戏持续强劲增长，2005年比2004年的2.7万亿韩元增长了17%。手机游戏也获得了显著稳定增长，比前一年增长32%。 2004年本地生产的在线游戏海外市场的销售达到3.8亿美元，2005年增长25%，出口额达到4.8亿美元。2006年由于正在进行的海外行为预计增长20%。到目前为止，韩国本土的游戏制作及经营类公司的总数已经超过1400家。 　　注：1美元约合1000韩元
（三）m商务 　　1、手机内容 　　手机铃声，回铃，手机壁纸服务和其他手机用户化服务2005年销售增长停滞。与全面服务规模上升相反，实际用户数和使用率停滞甚至轻微下滑。同时，MP3音乐门户，手机图像服务，手机赛我网（cyworld）和融合服务正在强劲增长。
2、m贸易 　　互联网的发展从传统贸易市场催生了电子贸易市场，手机通讯技术的发展正在导致手机贸易（m-commerce）市场的诞生。2005年9月，NIDA的一项关于手机网络使用的调查显示，大部分用户有手机网络提供的娱乐内容的体验，如铃声下载（96.8%），音乐流下载（45.4%），照片和视频下载和传输（42.1%）。贸易相关的服务如金融传输，股票交易和投资，购物和预订使用率较低，分别为6.4%、3.4%、4.8%。
3、手机通讯 　　文本或是SMS是手机通信的一项主要服务，它允许手机用户之间发送短小的文本消息。与SMS不同，MMS允许用户通过手机发送和接收更长的文本信息，彩色照片，音乐，动画，音频和其他多媒体数据。MMS被期待取代SMS在文本信息市场长期存在的地位。 　　随着2004年以后生产的所有手机都具有MMS功能，MMS使手机数量在1年间翻了一番，MMS的通讯业也相应增长。2006年，几大电信公司分别推出MMS服务，SK电信推出了照片邮件服务，KTF推出多媒体邮件服务，LG电信推出了快照邮件服务。
4、集成的有线和无线服务 　　集成的有线和无线服务在服务类型上可分为内容服务和电话到网络服务（phone-to-web）。电话到网络服务除提供内容搜索和下载外，还允许用户向个人主页和博客上载用户用拍照手机制作的照片、视频片断等个人信息。 　　移动即时消息正在动摇本地即时消息（IM）服务结构。当前该市场由MSN 消息服务和NateOn消息服务引领。但SK电信公司的NateOn服务的移动版的注册用户近20万，其市场分额正逐步上升。 NateOn服务在2003年1月推出的时候，只要1百万用户注册，其数量只有MSN消息服务用户的10%。在逐步缩小差距的努力中，于2005年3月最终取代了MSN的领导地位。
三、韩国企业的海外行为
（一）游戏 　　2005年上半年，游戏出口总值为2700亿韩元（2.3亿美元），保持了从2002年同期开始平均35.2%的年增长率。比2004年同期增长了39.4%，产业增长动力强劲。出口增长的连贯性主要归因于海外公司的销售和版权利润。在企业的总体利润中，出口利润一直都占有很大比重，例如2004年下半年分享了36.5%的利润，比2002年增长了10%。 　　通过更加积极的海外扩张行为，出口增长的趋势在2006年预计会进一步加强。 　　2005年的出口市场组成，中国占28.4%，日本占25.9%，美国占18.2%，台湾占16%。与2003年出口市场结构相似，2004年出口市场组成为中国39.5%，日本24.9%，台湾17.9%，美国和东南亚6.1%，欧盟3.5%，其他国家占2%。2004年是本土公司开始多元化其出口市场的一年，这一趋势持续到2005年上半年，并将获得更强大动力。在市场多元化的开拓中，最显著成绩是日本市场的开拓和开始于2005年的美国市场的进入。
（二）信息安全 　　本土信息安全企业2005年创下了年出口增长率80%的纪录，超过了517亿的韩元来自日本、美国和其他主要IT发达市场。出口一直都在迅猛增长，同时中国，EU和一些亚洲国家对信息安全的需求正在越来越强烈。 　　作为世界上不多的拥有信息安全解决方案专利权的国家之一，国内的出口规模被期望持续增长，尤其是本土技术如在网络安全、生物测量学、内容安全等领域持续获得全球认可的情况下。 　　2005年，信息安全硬件的出口规模达到了约345亿韩元，软件解决方案相比于2004年也创下了114%的增长纪录。
（三）软件和内容 　　2005年上半年，韩国软件产品的海外销售额达到了5.3亿美元，同比增长72.9%。增长最快的是在数字内容领域，比2004年同期增长了162%，达2.83亿美元。该数字占软件产业2005年出口销售额的54%。 　　2005年，出口软件企业数量比2004年增长26%，而2003年至2004年间，增长率为4.8%。出口企业在IT服务和数字化内容领域分别增长24%和39%。39%的增长尤为显著，并且这一趋势被期望与推动本土游戏产业同步持续增长。
（四）海外IT投资 　　2005年软件企业的海外投资以Haansoft公司对美国的200万美元投资居首位。IT服务公司中，Maginet在新加坡投入3161万美元，Daum通信在美国特拉华州投入500万美元，LG电子在新加坡投入680万美元。
四、韩国互联网政策
（一）下一代网络政策、 　　下一代网络政策涵盖了网络基础设施政策，下一代网络地址资源的发展，为计算资源建立有效的应用基础政策及数字融合政策。下面重点介绍其中两项政策。
1、网络基础设施政策
（1）BcN 　　BcN是下一代集成网络，它通过随时随地的无缝、安全宽带连接，提供集数字通信、广播和互联网于一体的多媒体服务。韩国政府于2004年2月确定了“BcN建设基本计划”，该计划分三个阶段，基础设施形成阶段（2004~2005），全面建设阶段（2006~2007）和完成阶段（2008~2010）。在第一个阶段，BcN相关企业包括电信，广播，设备提供商和解决方案提供商形成了4个财团。这些财团开发了40多项BcN初级服务，范围涉及BcN视频电话，Icod（网络内容点播internet contents on demand）和4个BcN试验服务网络。 　　2006年进入第二阶段，考虑了质量保证和宽带特征的服务将被开发，集中服务的规范也将被推动制定。 　　随着BcN的全面部署，到2010年电信和广播服务市场规模预计扩大到58万亿韩元。
（2）RFID/USN 　　RFID/USN（无线射频识别/无所不在的传感网络）在物流，供应链到多种领域应用的潜能，使人们开始重新认识这一产业。RFID/USN协会的会员比2年前成立时扩大了2倍，达到了200家。本地RFID企业的利润也从2003年的541亿韩元增长到2005年的2902亿韩元。 　　韩国政府正通过进一步的努力来为RFID/USN产业注入活力，如举行一系列的资源培训项目，建立松岛u-IT群，技术认证，建立RFID/USN网络基础设施，开发RFID/USN信息化项目解决方案，发展相关政策和规范。
（3）IPv6 　　IPv6时下一代网络协议技术，是为解决现有IP地址短缺而发展起来的。情报通信部2003年11月成立了“IPv6战略委员会”已扩大本地IPv6基础。在《IPv6促进基本计划》下，WiBro，VoIP，家庭网络和其他相关应用、服务在积极地发展中。
2、数字融合政策
（1）VoIP 　　VoIP是一种新型电话服务，它不是通过传统电路网络传输声音，而是通过IP网络。考虑到这一服务与传统电话在通话质量，连接费用和灵活性方面的区别，政府将一个特殊的区位号码070分配给了VoIP服务。为保护用户权益，政府只将VoIP服务号码分配给那些通话质量达到预先设置的满意度的服务提供商。
（2）远程信息处理技术（telematics） 远程信息处理技术应用广泛，现在该技术被分为几大市场：汽车远程信息处理，保健远程信息处理和教育远程信息处理。在韩国，汽车远程信息处理是最流行的一种远程信息处理服务。 远程信息处理服务使用本地信息和移动通讯网络为驾驶员和乘客提供交通信息，紧急救援，远程汽车诊断，互联网和移动办公服务。远程信息处理技术正在进一步发展，并可再细分成个人远程信息处理和汽车远程信息处理。个人远程信息处理提供无线通讯，导航，多媒体内容服务。这些个性化的服务在欧洲和日本正被广泛应用。 　　韩国的远程信息处理市场由电信公司和汽车公司引领，关注提供交通和导航信息。
（3）家庭网络服务 家庭网络市场一度被建筑公司引领，现在电信和广播公司也加入其中，并将其发展成了多种服务集成的服务模式。KT公司2004年1月正式推出了它的HomeN服务，为用户提供TV-VOD，Home Viewer和生活资讯等服务。SK电信在2005年下半年也开发了各种服务模式，即通过其移动网络和家庭消息产品提供基于电视的家庭本地服务。
（4）移动互联网（WiBro） 　　通过WiBro服务，用户在时速超过60公里的移动中也能通过IP网络连接宽带网。2005和2006年是移动互联网在韩国发展的重要里程碑。2005年完成了WiBro服务提供商的筛选和认证。并在APEC高峰会上向成员国成功介绍了WiBro试运行的服务。 2010年，在WiBro被引入的第五个年头，预计用户数会达到850万，产品规模7万亿韩元，附加值约3.9万亿韩元。
（二）信息化和数字鸿沟消除政策 　　1、信息安全政策 2003年，韩政府设立了“韩国互联网安全中心”，以有效的公布网络攻击增长趋势，及时检测攻击信号，主动采取应对和防范措施。 　　为保护主要IT基础设施，使国家安全和经济安全免于网络攻击，2001年8月，韩国出台了《IT基础设施保护法》。到2005年11月，共10个政府部门的96项设施被确定为核心战略IT基础设施，范围涵盖了金融、通讯、交通、能源及社会保障等部门。
2、个人信息保护政策 　　韩国已开始着手制定《个人信息保护法》。情报通信部起草了《信息和通信网络应用和信息保护促进法》修订版。修订版更加关注用户增强的个人信息保护意识，对现行法律进行了改进。 韩国政府也在积极开展个人信息保护方面的国际合作。2005年11月，亚太个人信息监督论坛成立，成员国包括韩国、澳大利亚、新西兰和香港。该论坛意在寻求在个人信息保护方面的区域合作。
3、数字鸿沟消除政策 　　消除数字鸿沟的主要目的是建立一个任何人在任何地点、任何时间都能获取IT服务的环境。韩国政府已经开始在为所有农村地区的家庭建立宽带网络，并已经建立了为数众多的提供自由上网的公共设施。到2005年，共30个多功能信息中心在全国范围运行。 　　开始于1997年的二手电脑分发项目已经为贫困人群分发了88万台二手电脑，单2005年一年，就有26万台电脑分发给了1682个机构和1万人。 　　韩国政府一直致力于全民信息教育，通过141个专门教育机构，为57万多的市民、59万老人和15万文盲提供接受计算机教育的机会。 　　韩国政府也一直扩展海外教育以消除发达国家与发展中国家间的数字鸿沟。如海外IT培训项目，海外网络年轻志愿者计划，在发展中国家设立信息中心项目等等。 　　此外，随着开始于2001年的“消除数字鸿沟计划”第一阶段的完成，韩国政府已经确立了第二阶段计划，时间从2006年到2010年。这一阶段包括这样一个远景，即“实现每个人的温暖的数字世界”。为此，将进一步提高全民信息化水平，使掌握信息化知识的人群比例从当前的53.3%提高到80%。