韩国课堂启动“数码革命”
抛弃传统的印刷课本，改用可以与之互动的利用多媒体技术的“数码课本”，不仅可以改变学生的生活，而且也会影响人类接受文化的方式。
2007年3月，韩国教育人力资源部宣布了一项雄心勃勃的教育强国计划：将全面开发利用多媒体技术的“数码课本”，并分阶段在全国所有中小学校普及。
传统课本的“革命”
在首尔放鹤洞新鹤小学五年级的教室里，学生们正专心致志且饶有兴趣地在电脑屏幕上圈圈点点地写着什么。如果不留心，你会误认为他们在上电脑课，因为每个学生前面都放了一台类似笔记本电脑的终端机。不过，仔细听听看看，你会发现学生们上的不是电脑课，而是数学课，他们正在用这个“新玩意儿”做着数学题。
学生们桌子上摆放的不是普通的笔记本电脑，而是“数码课本”。顾名思义，数码课本就是将印刷课本的内容数字化后储存在电子媒介里，通过有线和无线信息通信网进行阅读、收看、收听这些内容的课本。这种课本不仅含有主课本的内容，而且还涵盖了参考书、习题集、字典、笔记本等数量庞多的学习资料。
数码课本中的学习资料，包括静止的文字和图片，也有视频、动画、虚拟现实、超级链接等先进的高科技多媒体功能，还可以直接同外部学习资料数据库相连。
数码教科书系统主要由三大部分组成：制作程序、课本和多媒体。如学生们正在使用的数码数学课本，其设计非常人性化。屏幕的左侧是目录、书签、笔、检索、打印、词典等主按钮，下边是书的页码按钮等等。
虽然课本实现了数字化，但是传统印刷书的样子仍然原封不动地搬到电脑上，使学生保留对它的亲近感。数码课本也完全具备和印刷课本极为相似的记笔记、下划线等功能。学生还可以利用数码教科书来进行学习评价，管理学习进度，从而实现根据自身特点单独进行学习的需求。由于数码课本可以随身携带，学生和教师间的交流也不受时空的限制。
韩国教育人力资源部3月初公布了数码课本的商用计划。政府将在2011年之前的5年时间里投入660亿韩元（1美元约合1000韩元）的预算，用于数码课本的流通、开发便宜的终端机、构筑质量管理系统、改善法律和制度、构筑教育环境、分析研究应用数码课本带来的影响及其效果等16个领域。
韩国教育部表示，虽然终端机现在有点贵，但是以后只要10万韩元。小学生可以免费获得数码教科书，中学生则每人收10万韩元左右，通信费也尽量便宜。
全面打造教育强国
韩国政府将普及数码课本视为打造教育强国的一条捷径，认为其开发的必要性不容置疑。
普及数码课本，可以缩小教育不公。数码课本提供了随时随地都可以学习的普适环境。在这种超越时空限制的环境里，不管谁都可以获得最高水准的教育机会。不仅生病不能上学的孩子不用担心补课问题，农村地区和贫困家庭的学生也可以享受到良好的、平等的教育，因为随身携带的数码课本可以实时地和老师交流。
普及数码课本，还可一举解决相对落后的课本制度弊端。韩国的课本的确很便宜，但因没能提供足够的学习信息，导致学生需要购买比课本贵好几倍的辅导教材，而一本数码课本就可以从源头上彻底消除家长这方面的经济负担。
再次，这样做还可以重振公立学校教育的权威。现在，韩国的中小学生养成了在校不学习、课外读辅导班的风气，学生和家庭负担都十分沉重。韩国政府希望，通过普及数码课本来弱化人们对课外私人教育的依赖。
对于学生，他们也可通过数码课本得到最新知识。韩国教育部认为，知识的生命周期正在加快缩短，而印刷课本的修订无论如何也赶不上知识变化的速度，而且修改起来比较麻烦。有了数码课本，这一问题可得到很好的解决。
数码课本是划时代地超越了印刷媒体局限性的新型学习工具。一旦开发出来并全面普及，就会具有催化文明转换的重大意义。
实际上，很多国家都在等待使用数码课本的条件能够成熟，而主动放弃开发数码课本的国家几乎没有。从硬件上说，韩国已经是世界上网络普及率最高的国家之一，完全可以在现有基础设施之上，设计出未来人类教育的新方案。
印刷课本将成为历史？
韩国开发数码课本始于2002年，第一阶段只限于小学五、六年级的数学。2006年，教育部在全国选择了4所小学进行示范，有300名学生率先使用。
在此基础上，教育部决定从今年起，先在14所学校试行，此后不断扩大试用范围，到2013年实现全面普及的目标。除了数学数码教科书外，教育部还会将小学五、六年级的所有科目和初中一年级的数学、科学和英语，以及高中的数学、科学和英语等课程开发成数码课本。在2010年前，数码课本的种类将达到26个。
如果这一计划顺利实施，从2013年起，韩国中小学生就再也不用背着沉重的书包上学了，甚至连课本和笔都不用携带，只需带一个薄薄的个人电脑就行了。
不过，韩国国民和部分专家仍然对此计划的实施抱怀疑态度。韩国网络媒体的一项调查显示，在8710名投票网民中，有66%的人反对采用数码课本。他们认为，虽然用键盘输入笔记内容比较方便，但它根本达不到通过纸张来阅读和写字可以取得的效果。利用数码教科书不仅学习效果会下降，而且长时间看显示器会使孩子们的视力下降。
还有学生家长担心，韩国学生使用电脑已经够多了，如果连学校的课本和本子都要用电脑代替的话，自制力很差的孩子们会上网成瘾，最终会对精神健康也造成巨大影响。中小学生的任务是学习基础知识，根本没有必要掌握最新的知识。再说，学生在写作业或者收集资料过程中，已经大量使用了数码机器和网络通信。
有专家指出，目前韩国写字板式个人电脑的价格为100多万韩元，很难预测5年后价格能降到10万韩元左右。在这之前，还需要对基础设施进行巨额投资。因此，从成本上说，数码教科书计划也未必可行。