韩国信息化系统对有害商品说不
本报讯 韩国知识经济部连同环境部、食品医药安全厅等单位共同研发了一套“危害健康的产品自动阻隔系统”。此套系统可严防有害商品的流通和销售，从此消费者不必担心购买到含有三聚氰胺的饼干或含有重金属的玩具等。
这套由韩国知识经济部与环境部、食品医药安全厅、技术标准院等单位共同合作研发的“有害商品自动阻隔系统”，于2月开始试行。预计下半年该系统将优先安装至百货公司、大型商场及便利商店，并逐步扩展至中小型销售点。今后，危害人体健康的产品将在收银台上自动阻隔。
韩国环境部、食品医药安全厅、技术标准院每年实施商品质量安全检测，经过检测判定为危害身体健康的产品信息将被传输到韩国商会koreannet网站。该网站会实时提供韩国国内外1万5000家进口商及制造商的约110万个商品信息，而 Koreannet网站收到有害人体健康的商品信息后，会将该信息传输到百货公司、大型商场等销售企业的总部。当店内收银员在收银台扫描商品条形码时，即可自动侦测到该商品信息，并阻隔有害商品的销售。
知识经济部表示，提供流通业商品安全检测结果，可严防有害商品的流通和销售，也可保障消费者健康并减少对食品安全的担忧。下一步，知识经济部将连同相关机构建立“安全商品认证标示”方案。