韩国初高三史上首次线上开学
韩国初高三史上首次线上开学，比原定开学日期推迟38天
据韩联社9日报道，韩国各地中学的高三和初三年级从当天上午9时起率先线上开学，比原定开学日期推迟了38天。
线上教学以三种形式开展：师生视频连线的实时双向课堂，学生观看EBS教育台（全称为“韩国教育广播电视台”）节目或教师录制视频教程后进行在线讨论，学生完成老师布置的书面作业。教师可视科目特点和学校条件三选一，也可混合两到三种教学形式。
“同时在线人数过多，EBS网站瘫痪1个小时”，韩国《中央日报》9日报道称，在韩国网上开学的首日，原本担心EBS网站瘫痪的的忧虑变为现实。当天上午10时30分许，EBS网站屏幕上出现“现在由于使用人员增多导致教学课程出现信号延迟现象”“请稍后使用”等字样。网络服务商方面表示，不是网络传输系统方面出现问题，而是EBS服务器本身出现错误。这引发不少学生和家长的不满。韩国科技信息通信部表示，已经与EBS、韩国教育学术信息院、主要通信公司等组成小组，探讨如何增强远程通信基础设施，尽快实现全国网上开学的正常进行。
《韩民族新闻》称，随着新冠疫情的长期化，韩国所有学校将分批实行“网上开学”，韩国社会又迎来一场新考验。根据安排，高一、高二和初一、初二及小学四到六年级学生将从16日起在线开学，小学低年级从20日起在线开学。韩国政府预计最早四月底五月初出现疫情拐点，届时学校将线上和线下并行授课。
韩国教育界对网上开学表示赞同，但要求政府拿出特别对策以支持构建远程授课基础设施，消除学生的网络差距。还有观点认为，“网上开学”对于教师而言是挑战也是机遇，远程授课将是打开“新教育”大门的钥匙。（驻韩国特约记者 刘晨）