韩国政府主导下的云计算促进政策
作者：王喜文
一、云计算时代的要求
韩国政府主导下的积极推进信息化政策所取得的成果之一，就是建成了世界上名列前茅的电子政府，其中的政府综合计算中心就是一个代表性的电子政府系统。作为电子政府平台之一，政府综合计算中心从2005年开始建设。不过，与当初本意有所不同，由于各机构分别推进信息化，计算机设备重复投资、政府机构网站纷繁杂乱且可用性不高，出现了许多令民众对电子政府系统服务水平不满的问题。
为了解决这些问题，韩国政府开始致力于将计算机设备与网站的再次整合，并于2009年1月由韩国行政安全部推出了《政府信息资源整合计划》[1]，建议2012年以前实现如下整合：
——将1600余个政府网站进行整合，数量削减一半;
——服务器从4687台减少至2535台(减少46%);
——政府信息资源运营预算减少4200亿韩元。自那时起，韩国政府启动了政府信息资源系统的整合工作。由于该政策恰逢云计算快速发展期，所以韩国政府计划积极运用新的云计算技术，结合节能减排等社会需求，积极推进信息资源系统的绿色化[2]。
韩国企业同样也非常期待作为新一代互联网业务模式而备受关注的云计算的导入效果。因此，韩国政府对推动云计算效果的期待不仅局限于节能减排与降低信息化成本，还在于谋求产生可培育新型业务与产业的重大突破。
二、韩国政府云计算战略
(一)《云计算全面振兴计划》概要
韩国政府希望在2014年前使韩国成为世界最高水准的云计算强国，为此制定了《云计算全面振兴计划》[3]，以促进云计算的应用。该计划于2009年12月公布，下面简要介绍其主要内容。
⒈主管的三个政府机构及相应职责
主管该计划的是行政安全部、放送通信委员会、知识经济部等三个机构。各机构按照规定所应尽到的职责参见表1。
一直负责推进电子政府建设的行政安全部主要负责促进政府机构应用云计算服务;放送通信委员会负责促进企业云计算服务使用，为企业提供测试平台资源;知识经济部除了促进智能电网云计算服务平台的构建之外，还主要承担技术开发与标准化推进工作。
表1《云计算全面振兴计划》的主管机构及分工
⒉实施预算与日程安排该计划的实施日程安排与预算计划如表2所示。韩国政府在2010年至2014年的5年间将为该计划进行总额6146亿韩元的投资，以实现云计算服务的振兴，由此预计产生约2000亿元的新市场并有效带动就业。
(二)具体行动计划
《云计算全面振兴计划》从2010年开始执行，预计2011年可以看到其中的几项具体行动。
⒈创造云计算服务使用机会
《云计算全面振兴计划》的一大核心是政府率先引进并提供云计算服务，为云计算开创国内初期需求。从电子政府建设角度来看，这也将为政府信息系统的整合做出贡献。
IaaS(平台即服务)方面，计划将电子政府中使用的1970台利用率较低的服务器虚拟化，并计划在2012年前置换为255台高性能服务器。同时，根据系统服务器资源使用量实现服务器资源的动态分配。此外，为了应对临时消费大量服务器资源的行政系统(如年底结算、公布考试结果、应对流行感冒等)的需求，从2010年开始推进紧急备用硬件资源的建设。
涉及到应用领域的行动是率先在教育科学技术部、邮政业务本部、气象局等部门推进云计算服务的应用。
此外，开发政府云计算服务的同时，为了避免企业为开发环境进行投资造成浪费，将由行政安全部主导，在2011年1月开设政府通用云计算中心。针对政府委托的韩国国内企业进行云计算服务的开发项目，政府通用云计算中心将借给其开发与测试所需的云计算资源。通过这项援助，韩国国内承包商能够为政府快速地开发完成云计算服务。同时，通过这项开发与测试的机会，可以使韩国国内企业切实体验到云计算技术，也可以起到让国内企业深刻体会云计算技术的促进效果。