韩国建设U时代的信息通信强国
韩国驻华大使馆信息通信参赞罗奉河
近年来，韩国通信业取得了飞速的发展。科技兴国战略有效带动了韩国经济的腾飞，移动通信业造就了繁花似锦的发展盛况，有效的政企联动促进了韩国城乡地区通信业的均衡发展。那么，韩国在这几个方面究竟有哪些新动向？又取得了怎样的成绩和经验？为此，本报记者近日对韩国驻华大使馆信息通信参赞罗奉河进行了独家专访。
“u”型战略：构建“无所不在”的信息社会
UNS(ubiquitousnetworksociety)一词近年来在国际上被频繁地热烈讨论。它的意思是“无所不在的网络社会”，被认为是继信息社会后，全球各国一致公认的新的发展方向。而韩国正是在全球进行这种尝试的少数国家之一。该国在2002年提出了e-Korea(电子韩国)战略后，已于2004年3月正式提出u-Korea战略。“e”即所谓的电子化。上世纪末正值互联网发展高峰时期，全球众多国家推出了旨在通过信息通信技术提高国力的电子兴国战略，如日本的e-Japan(电子日本)战略和韩国的e-Korea(电子韩国)战略等。而“u”则是在2004年左右开始被提到多个国家的信息化战略日程上的，被认为是下一代的信息化发展战略。“u”是英文ubiquitous的缩写，意为“无所不在”。
韩国驻华大使馆信息通信参赞罗奉河在接受本报独家专访时称，韩国最先于2002年4月提出了e-Korea(电子韩国)战略，其关注的重点是如何加紧建设IT基础设施，使得韩国社会的各方面在尖端科技的带动下跨上一个新的发展台阶。为了配合e-Korea战略，该国于2004年2月推出了IT839战略。这个计划是近几年韩国IT产业最重要的发展计划。韩国政府希望通过这个计划使韩国的IT产值在2007年占到GDP的20%。在e-Korea实施不久后，韩国信息通信基础设施水平得到了大幅提升。其后，韩国国内方方面面都希望借助已有的先进硬件提高生产效率、生活质量等。在这样的背景下，韩国情报通信部于2004年3月公布了u-Korea战略，这个战略旨在使所有人可以在任何地点、任何时间享受现代信息技术带来的便利。u-Korea意味着信息技术与信息服务的发展不仅要满足产业和经济的增长，而且将在人民日常生活中带来革命性的进步。
从全球来看，从“e”到“u”的演进路线率先由日韩两国实现。这一趋势正在影响全球，“无所不在的网络”已经成为世界性的话题。从韩国信息化战略的转变来看，“e”阶段是一个信息基础设施集中建设和发展的时期，而“u”战略则是建立在已颇具水平的硬件基础上的，是完成“e”战略后启动的新一轮国家信息化战略。这同其它已经推出“u”型战略的国家的情况颇为相似，反映了目前最新的网络发展趋势。
目前看来，韩国的国家信息化新战略已经取得了明显的成绩。配合u-Korea推出的u-Home是韩国的u-IT839八大创新服务之一。这种智能家庭的最终目的是，让韩国民众能通过有线或无线的方式远程控制家电设备，并能在家享受高质量的双向与互动多媒体服务，比如远程教学、家庭监控、视频点播、居家购物、家庭保安系统等数字服务。据罗奉河介绍，近年来韩国新建的民宅基本都具有u-Home功能。
移动通信：3G发展归于三大经验
说起韩国在发展3G等高级服务方面的经验，可谓全球经典。该国上马CDMA技术后的短短二十多年，就使得CDMA深深扎根于韩国，并催生出了大量全球领先的服务和业务发展模式。此外，WCDMA服务于2003年末首先在首尔推出，起初用户反应平平，后经过运营商和政府等方面的共同努力，韩国的WCDMA迄今取得了较大的发展。
韩国CDMA产业的发展可谓全球领先。据介绍，截至2006年年底，韩国共有移动用户数4100万，普及率高达85%。由于政府、运营商、制造商等产业链条各方的共同努力，韩国的CDMA发展近年来取得了骄人的成绩。该国运营商推行的产业链合作模式开创了运营商、服务商、制造商、内容提供商等共同推进服务的新模式，使得整个移动产业呈现出前所未有的活力。即使是在电信低迷时期，欧美运营商一片萧条之际，SK电讯等韩国运营商的业绩也呈现一枝独秀的良好态势。
同时，韩国的WCDMA服务在推出之后也陆续扩展到全国。到今年3月，WCDMA的网络已经遍布韩国。目前，HSDPA服务也已经投入商用。据罗奉河介绍，用户数在今年年初出现了较为明显的增加，使得该国的WCDMA用户数增至约164万。从用户反应来看，更快速、更高级的服务是推动该服务发展的关键因素，合理的定价也起到了很重要的作用。此外，持有牌照的SK电讯和KTF两家运营商所产生的竞争效应也有效推动了该服务的发展。
罗奉河认为，韩国3G发展能取得初步成功主要由三点决定：一是市场有充分的竞争；二是3G的相关费用定价合理；三是韩国政府允许运营商采取手机补贴的方式进行推广。从目前韩国WCDMA的发展来看，多媒体、视频电话、全球漫游等高速移动业务颇受用户青睐。
普遍服务：运营商自主开发收获回报
韩国通信业的高速发展离不开该国的普遍服务政策。而普遍服务的有效开展则归功于政府的优惠政策以及运营商自主投资的热情。
据罗奉河介绍，韩国在推动偏远地区的通信发展方面给予了相当大的政策支持。比如，指定运营商对偏远地区进行投资，但对于基础设施的建设给予部分的基金补贴。同时，韩国还免费为农村及偏远地区配备电脑，提供网络接入。政府还针对广大民众开展了上网培训项目。数字显示，2003年至2006年间，韩国政府对包括农民、老人、幼儿、主妇等在内的1106万人进行了相关的培训，大大提高了国民的信息技术操作能力。
另一方面，由于韩国电信市场的竞争早已存在，一些规模较小的后来者迫于竞争压力主动将目光瞄准了乡村地区。因此韩国很多偏远农村地区的通信市场都是由二类运营商自主开发的。运营商的自主投资带来了丰厚的回报。由于政企联动，韩国目前的农村通信市场发展已经取得了相当大的成绩。据最新的数据显示，即使在韩国最为偏远的农村地区，宽带网络的覆盖率也已经高达98.9%。韩国家庭的宽带普及率目前已经达到了88%，居世界前列。罗奉河称，丰厚的回报进一步刺激了运营商对偏远地区的投资热情，这甚至也出乎韩国政府的意料。
(郭庆婧 人民邮电报)