韩国90后突破4层密码系统改成绩
9日上午，韩国9级国家公务员考试笔试拉开帷幕，韩媒称今年有超过22万人应试，不仅规模创下历史之最，竞争也比去年更加激烈，相当于53.8个人竞争一个岗位。韩国人为了公务员考试也是拼了。
90后突破4层密码系统改成绩
9日上午，韩国9级国家公务员考试笔试拉开帷幕，韩媒称今年有超过22万人应试，不仅规模创下历史之最，竞争也比去年更加激烈，相当于53.8个人竞争一个岗位。韩国人为了公务员考试也是拼了。
但，这还不是重点。
这几天，韩国媒体曝出有考生潜入政府人事部门篡改公务员考试成绩等让人大跌眼镜的新闻，暴露出诸多公务员考试系统漏洞，让不少考生在备考的紧张心情之外，平添了对考试的公正性的怀疑和不安。
韩国媒体接连报道称，“政府安保系统被考生以一己之力彻底攻破”，“公务员考生一个月内多次潜入政府办公楼如入无人之境”，"世界第一电子政务"称号黯然失色……所有密码均被破解”……
这究竟是怎么一回事，引起韩国政府、媒体和民众如此大的反响？
多次潜入政府大楼终得手
据韩联社报道，26岁的宋某今年3月26日潜入了首尔的政府办公楼人事处录用管理科办公室，登入负责招录人员的电脑篡改了自己参加的国家7级公务员笔试成绩，并且把自己的名字加入了考试合格者名单，因以上嫌疑被警方拘留。 韩国警方在对嫌疑人调查后，还原了事件原委。警方发现，宋某还不止一次进入了政府大楼。2月28日，他趁警察不注意从政府后门信访室进入大楼，之后在一层的健身房更衣室里偷到了一名公务员的身份证。当天宋某准备潜入人事处办公室偷取笔试考卷，但办公室门禁是电子锁没有密码无法进入。
3月24日，宋某又再次进入政府办公大楼，他在拐角墙壁处发现了写着的四位数字，尝试后竟然真的是人事处录用管理科办公室电子门禁的密码。警方表示，墙壁上写着的密码是内部清洁工为了自己工作便利，在不同办公室门口都写下了门禁密码。
3月26日，宋某晚上9点多再次潜入位于16层的人事处办公室，通过自带的U盘里的解密软件删除了人事处办公室电脑的密码，更改自己的成绩并且把自己的名字加入了考试合格者名单。
警方还发现，成绩篡改成功后，4月1日，宋某竟然还又进了一次政府大楼。韩联社8日说，调查中还发现，宋某还涉嫌在此前公务员地方初试中偷取考卷。
最强电子政务显漏洞
一名普通考生竟能多次潜入政府大楼却未被发现，并且成功更改了自己的成绩和合格名单，虽然最终罪行暴露没有得逞，但韩国政府有关部门在此次事件中显露出的问题也受到韩国媒体和民众多方指责。
韩联社说，以连续3年世界最强电子政务引以为豪的韩国政府，在这名90后轻易突破所有安保措施后黯然失色，电子政务是否存在严重安保漏洞不得不让人生疑。
韩媒报道说，在篡改成绩事件发生后第二天，尽管已经发现办公电脑密码“不翼而飞”，但相关人员却没有立即采取措施，而且直到多日之后才上报上级并报警。
而最令韩国人惊讶的是，公务员的电脑都被安装有4层密码系统（启动阶段的CMOS密钥；视窗系统本身的登录密码；屏幕保护密码；重要文件密码），所谓的严密的安全体系竟然轻易攻破。宋某是如何做到的呢？
宋某在接受警方调查时表示，“我从网上搜索了解到，装有Linux系统的U盘通过一定的程序就可以破解电脑密码系统”。韩联社说，其实宋某使用的方法是紧急情况下大家常用的非常初级的电脑技巧。 程大雨