韩国农业、农村补贴支持政策现状
作者：马晓河  ■韩国农业、农村政策调整      韩国在实行新村运动前后，政府对农业、农村的政策发生了较大变化。从1968年到1977年为增加农产品特别是粮食供给，对大米、大麦、小麦、大豆和玉米都先后实行高价收购政策，还普及了水稻高产新品种；同时，除了在“新村运动”中政府投入大量资金、改善农村生产生活设施外，还对农民购买农机具给予补贴。1980年代期间，面对工业化、城市化的迅速发展，政府政策重点是完善农产品价格支持政策，推迟农民债务偿还和补贴利息，以关税保护农民利益。进入1990年代，政府政策中心开始转向增加对农民的直接支付，于是，中央和地方政府有关增加农民收入的政策不断出现。从这次我们对韩国几个村的实地调查情况看，当前韩国政府对农业、农村的补贴和支持政策很多，体现在生产生活方方面面，农民从中获得了很大好处。   ●庆州市洗心村     该村65户，村民130人，是中央政府指定的传统旅游村。为此中央政府和市政府各拨款1亿韩元，村民负担6000万韩元，对该村进行了开发。目前，全村种植水稻、果树、蔬菜、香菇，还有养鹿。庆州市市政府对当地种植水稻实行良种补贴政策，种子价格的10%由政府补贴。水稻收获后，农民要将产量的70%稻谷市场价格每公斤为1075韩元出售；10%卖给政府，按全国统一收购价格每公斤为1450韩元收购，收购指标分配到户；农协向稻农收购20%，价格为每公斤为1300韩元。     在洗心村，接待我们的是村长兼旅游推进会事务长李羽根，今年47岁，家有3个孩子和夫妇俩，共5口人。他告诉我们，全村每年的公共事业经费是从市政府申请拨款解决，村里的桥梁、道路（包括村户、户户路）和饮水设施等基础设施建设全部由政府负担，每年通过计划申请，市政府给村里拨款3000万韩元。韩国从小学到初中实行城乡统一的免费教育，养老保障全国实行国民年金制度，有收入的村民每月要交2万韩元左右，政府另外补贴30%，65岁退休后每月可领到50万韩元。政府对贫困无助（无子女）的老人每月补助40万韩元，对有子女但无力抚养的老人（生活保护对象）每月补助20万韩元，得到政府养老补助的老人看病是免费的。在医疗保障上，韩国实行强制医疗保险制度，农民要根据收入所得上交保险费，一般农民每月上交1-2万韩元，村长全家每月上交8万韩元，上交医疗保险费后，农民患一般疾病比如感冒时报销80%的费用，大病报销没有上限。农民一般要交两种税，财产税和综合土地税，村长家每年交财产税2万韩元。   ●江原道原州市     据原州市农业政策课的工作人员介绍，江原道从1998年至今在全道范围内持续开展了“新农村建设运动”，运动内容一是进行精神改革：即转换思想意识，学习新知识和技术，通过农业信息化，开创当今农业出路，摸索农村发展路线。二是开展收入倍增活动：开发适合当地的农作物，实现环保农业，生产清洁农产品，提高农产品质量和附加值，稳定增加农民收入。三是改善农村生活环境，营造自然景观与地区文化相融合的高品位居住村庄环境。 在原州市，我们访问了全国信息化试点村（由韩国情报通信部2000年12月指定）神林面，该面包括黄屯1、2里和松溪1、2里共四个里（村），共有401户1667人。神林面电话普及率100%，拥有电脑200台，一个电子交易市场。2003年10月，神林面黄屯、松溪电脑更新换代，政府投资1980万韩元（道财政50%、市财政50%）；2003年7-11月，该面营造电子工程，投资2900万韩元，道和市财政各占50%；2004年8月，建造农产品低温储藏库，总投资7500万韩元，其中道财政投资2090万元，市财政2309万元，自筹2882万元；实施信息化村建设以后，在各级政府的支持下，当地农民增加了收入，改善了生活格局，提高了生活质量，农民每户收入达到3200万韩元左右。   ●原州市梅湖里     梅湖里有72户人家，244口人，全里有144公顷耕地，320公顷山林。梅湖里是江原道新农村建设运动优秀村，获得政府奖励5亿韩元；被评为绿色农村体验村，中央农林部和道财政分别给了1亿韩元；经招标被定为米加工支持点，中央农林部支持1亿韩元。一个72户人家的新农村建设运动优秀村，先后获得道和市两级政府的各种奖励支持26.55亿韩元，分摊到每户为3690万韩元（约合33万人民币）。另外，村民盖房，政府最高借款给村民4000万韩元，年利率3%，而商业贷款年利率为10%。在各级政府的大力支持下，该村环境清洁优美，房屋漂亮适用，绿色产业及农产品加工业发展有特点，农民收入每年平均每户超过5000万韩元（当地每户平均人口3.3人，平均人均收入折合人民币约为13.4万元）。   ●对我国的启示     从我们对几个村的考察看，韩国已经是一个经济发达的成熟社会，教育、养老、医疗保障、扶贫和路电水气通讯等基础设施已经实现了城乡同等待遇，同时中央和各级政府还对农业、农村和农民的生产生活事业给予很多补贴和支持。据韩国专家介绍，目前韩国农民收入中，有50%是来源于各级政府的直接补贴和间接补贴，如果没有政府的各种补贴和支持，韩国农民的收入水平很难有大的提高。与韩国相比，我国在教育、养老、医疗保障、扶贫和路电水气通讯等公共产品和公共服务方面还远未实现城乡同等待遇。近几年我国政府虽然取消了农业税，并给农民了一些补贴，但政府对农民的补贴种类并不多，补贴水平也远远低于韩国农民。用韩国当年开展新村运动和目前农业、农村政策视角观察，目前我国的农业、农村政策还远没有形成完整的支持体系，城乡统筹发展的构想也才刚刚破题。韩国的经验告诉我们，在工业化和城市化加速发展过程中，面对迅速增长的国力和财政实力，必须拿出更多的公共资源去反哺农业，支持农村发展，提高农民收入，改善农民生活。