韩国规定上网发帖必须验真名 应对“网络暴力”
据新华社报道，从28日起，韩国的35家主要网站将按照韩国信息通信部的规定，陆续实施网络实名制。按照这一规定，今后网民在韩国主要网站发布信息必须先接受身份验证。 　　新华社援引来自韩国信息通信部的消息说，韩国的DAUM和NAVER这两大商业性门户网站将率先从28日起要求网民在输入个人身份证号码等信息并得到验证后，才能在网上发帖和发布各种影像资料。7月27日之前，这一措施将推广到韩国35家日均页面浏览量在30万以上的门户网站和日均页面浏览量在20万以上的媒体网站。韩国政府将对违反这一规定的网站收取最高3000万韩元（约930韩元兑换1美元）的罚金。
必须验证身份证号码
所谓的网络实名制，是指在网络上发帖、跟帖以及上传照片和动态影像时,需要确认居民身份证和本人真名的制度。韩国官方表示，实行“实名制”最主要的  就是防止和打击“心怀叵测的网民在网站论坛上匿名发帖，对特定的当事人侮辱谩骂，肆意进行人身攻击，侵犯人权”。韩国信息保护振兴院指出，垃圾邮件、利用网名对他人进行人身攻击，以及网络犯罪已经成为韩国信息化进程中最头痛的问题。
不过，为了保护发布信息者的隐私，发布者在通过各网站的身份验证后，可以用代号等替代自己的真实姓名发布信息。
此前，韩国已要求网民在注册网上邮箱和聊天室用户名时必须使用实名和身份证号码进行验证。
其实，韩国信息通信部推行这一政策与韩国具体的国情有密切关系，是其国内目前的互联网使用状况决定的。
相关统计表明，韩国有70%的家庭是互联网宽带用户，这一比例高居世界首位。互联网在韩国社会生活中扮演的角色也越来越重要，不仅影视明星的沉浮受到网民意见的左右，就连政府决策，甚至是总统选举、弹劾总统这类国家重大政治事件也很受网民意见的影响。如此高的互联网普及率也带来了一系列的网络问题，网络犯罪便是其中之一。越来越多的网络犯罪正在不同程度地干扰着韩国人民的生活，也难怪大部分的网民支持这一政策。
应对“网络暴力”
韩国政府2002年开始提出网络实名制问题。到了2005年，韩国接连发生一系列“网络暴力”事件，促使韩国政府下决心将网络实名制付诸实施。
韩国信息通信部伦理管理处处长金钟浩说，根据《促进使用信息通信网络及信息保护关联法》，今后韩国网站如果不主动屏蔽有关淫秽、违法和涉嫌诋毁他人名誉的网络文章和影像资料等，将要对由这些不良信息引发的纠纷负相关法律责任。金钟浩指出，韩国推行网络实名制的真正目的并不在于管理。近年来，网民交流的方式从论坛发展到网络即时通信、博客等，国内国外网站浩如烟海，网络的全面监管无论从技术上还是人力上都不可能实现。金钟浩说，韩国导入网络实名制的最大意义，在于树立起了网民的责任和自律意识，而自律才是网络管理的核心。