韩国通过实名制培养网民自律意识
韩国在因特网的普及和应用上走在世界前列，但网络在给韩国人生活提供便利的同时也带来诸多问题，这促使韩国成为最早推行网络实名制的国家之一。
韩国政府2002年开始提出网络实名制问题。到了2005年，韩国接连发生一系列“网络暴力”事件，促使韩国政府下决心将网络实名制付诸实施。
2005年1月，一份网罗99名韩国一线演艺明星隐私的“X档案”在网上迅速传播，在韩国引发了一场前所未有的关于网络公开性与个人隐私权的社会大讨论。
2005年6月，一条宠物犬在首尔的地铁车厢内排泄，打扮时髦的狗主人掏出一条精美的手帕为爱犬仔细擦拭后，留下一地的狗屎扬长而去。这一场面被网民用手机拍下后上载到网上论坛。愤怒的网民发起了一场声势浩大的追查“狗屎女”运动。在巨大的压力面前，“狗屎女”不得不露面公开道歉，但也因此患上了严重的精神病，从此闭门不出，害怕见人。“狗屎女”事件的结果，使很多韩国人开始反思，意识到“网络暴力”可能产生事与愿违的严重后果。
2005年7月，曾是韩国著名民主人士的林秀卿的儿子在菲律宾参加夏令营时不幸溺死。一些对林秀卿怀有敌意的人借机在论坛上散布恶毒的人身攻击和诽谤。林秀卿愤然起诉。最后有10多人被追查出来，每人被判处相当于1000美元至2000美元不等的罚款。这一事件让韩国网民意识到法律在网络世界存在的必要性，也最终促成韩国官方和民间共同关注网络实名制问题。
在召集专家学者和市民代表等各界人士进行充分讨论后，韩国政府于2005年10月决定逐步推行网络实名制，并发布和修改《促进信息化基本法》、《信息通信基本保护法》等法规，为网络实名制提供法律依据。
韩国信息通讯部在推行实名制后的调查中发现，一些主要网站论坛上谩骂和人身攻击等不文明的内容减少了一半以上。实名制收效显著。
作为率先推行网络实名制的国家之一，韩国在网络管理上取得了成功。但主管这一事务的韩国信息通讯部信息伦理部门负责人金钟浩在接受记者采访时却指出，韩国推行网络实名制的真正目的并不在于管理。近年来，网民交流的方式从论坛发展到网络即时通信、博客等，国内国外网站浩如烟海，网络的全面监管无论从技术上还是人力上都不可能实现。金钟浩说，韩国导入网络实名制的最大意义，在于树立起了网民的责任和自律意识，而自律才是网络管理的核心。