韩国电子政府建设对我国电子政务的启示
作者：胡延最 张娇
面对经济全球化和信息化的挑战，一个国家的国际竞争力的主要因素已经不完全取决于基础设施的建设，竞争在很大程度上集中到信息化建设上。近20年来电子政务、电子商务都成为了各国高度重视的信息化建设工程。对国家而言电子政务为其提供了一种以低廉的费用实现高速度、高透明度、高效率执政的有效手段，使政令可以更加畅通，使服务可以更加快速，使民主的政治方式得以更加完善的执行。因此电子政务的建设已经可以说是一种必然的选择。自2002年联合国发布的第一份全球电子政务调查报告开始，电子政务建设更成为全球的趋势。最新的《2008年度全球电子政务调查报告：从电子政务到整体治理》，从电子政务状况和公民参与程度两方面对联合国192个会员国进行了综合评估和对比。其中韩国排名第六，是前十名中唯一的亚洲国家，作为电子政务起步较晚的亚洲国家来说，这样的成绩不能不让人刮目相看，同时对于排名第65位的中国如何快速的提高电子政务水平也存在着借鉴意义。
1 韩国电子政务的发展概况
1.1国家骨干网建设
(l）第一次国家骨干网建设
从1987年开始，韩国政府选择了国防、行政、金融、教育、公安、研究，五大重点领域，以提高部门的工作效率和打造信息产业发展基础为目标开展了轰轰烈烈的第一次国家骨干网建设。在五大重点领域中确定了居民、房地产、雇佣、通关、汽车和经济统计这6大业务优先开展服务，到1991年底五大重点领域中的六大优先业务已经都实现了在线服务。
(2）第二次国家骨干网建设
从1992年开始，韩国开展了第二次国家骨干的建设。二期建设把行政计算机网络化项目分为需要优先开展和需要重点支援两项工作，并把公民福，邮电局综合服务、气象信息管理、海上货物管理、知产权信息管理、物品目录管理和渔船七个项目定定为先开展的工作；把经济通商业务、国际综合管理、农业技术信息管理、环保管理等作为重点支援的工作。1996年底政府对国税管理、护照管理、土地管理等个重点业务进行了在线管理。基本实现了政府行政电算机网络化的目标。
通过两次国家骨干网的建设韩国政府将原冲散的政府职能以业务为单位进行串联，实现了行政电算化网络管理。
1.2软环境的建设
(l）政策导向促进电子政务建设
1996年韩国政府制定了信息化促进基本计以“通过世界最高水准的信息化建设，在2010年术国发展成世界一流国家”为目标，真正意义上开如进行政信息化的发展。
1999年3月韩国政府出台了“CyherKoreaZI划，根据该计划，为提高政府的工作效率将重点于行政业务的信息化、改善民政行政服务、营造促月法和司法的信息化环境和建设灾害信息管理体系高行政服务水平。
1999年韩国政府为提高公民的信息素质消除不同地区、不同人群以及不同阶层之间在信息技术应用方面形成的“数字鸿沟”，以所有忽视信息的阶层为对象推出J“全国信自北教育计划”，对全民进行信息化普及教育。
2001年1月30日韩国政府成立电子政务特别委员会，其宗旨是解决以往的以部门为中心的信息化进程中调节力度不够的问题，积极听取民间部门的意见，以“选定在2002年之前需要优先开展的课题并使其呈现效果”、“共享和连接已有信息资源，防止重复开发”、“把各部门的相关业务整合为单一项目”为任务加速电子政务的实现。
2002年4月韩国政府提出了“e一KOREAVision2006”建设目标，即“通过信息化建设，显著提高政府工作效率；通过迅速准确的为公民服务、在线定制型服务和行政公开，在为公民创造参政议政的前提下，制定和执行政府决策”。
到2006年韩国完成了行政机关网页构建，行政机关电子批示系统的引进，电子文件的传输，韩国政府门户网站提供多达500多个可在线执行的服务。其它各部门网站也有大量在线服务，如网上交税、律师考试结果查询，寻找朝鲜失散亲属等。韩国电子政务网站还具有很高水平的个性化功能，让用户管理自己的网上活动。此外，大部分站点提供PDF或无线接入，几乎所有站点都允许访问者订阅E一mall通知。韩国政府网站与用户的互动特色也非常显著。每个政府站点都在显著位置包含访客留言或论坛。在设计上，韩国网站色彩丰富的按钮对于导航的提示明确。总体上，韩国网站在保持以访问者用户为中心的基础上，提供了丰富的特色。
通过提供各种电子民政服务，促进了网上信息提供和网上民政处理业务的发展。
(2）法律规范电子政务建设
在电子政务建设期间韩国政府颁布了一系列的法律、法规。主要包括：
1、《对公众机构的公众档案管理条例》
2、《数字内容管理条例》
3、《建立与运用国家地理信息系统条例》
4、《关于建立信息系统安全与保护个人信息隐私的条例》
5、《缩小数字鸿沟条例》
6、《保护主要信息基础设施条例》
7、《关于推进行政部门的信息化以实现电子政务的条例》
这些相应法律、法规的出台完善了电子政务法律体系，为电子政务的建设保驾护航。
通过以上这一系列政策、法规的实施，韩国的电子政务不单在短日，JI司内取得J”明显的建设效果，更重要的是韩国政府在短时间内建立了以信息产业建设为导向的全民意识，加深了电子政务与公众间的联系，在此期间不论是政府的电子政务建设，还是民间的信息产业建设都取得了长足的进步，为当时以及日后韩国电子政务长时间的高速发展在各方面都打下了坚实的基础。
1.3韩国电子政务的未来发展
韩国政府从2007年开始制定的电子政务发展方向是建立一个“无处不在”的电子政务，用计算机化环境提供周到的服务，强化公民和政府之间信赖关系，而且强化政府政策的基盘。
韩国下一代电子政务的公共服务的改善方向要倡导以客户为主的服务方向；政府部门内部和政府部门之间无缝隙的合作和整合现有的应用系统，以使用者价值为主的服务及中央和地方政府联结为导向的服务；通过多种服务通道提供以使用者为主的选择服务和个性化和智能化的服务。