韩国政府出资900万美元开展6个区块链项目试点
暴走时评：韩国政府将投资100亿韩元（约900万美元）支持区块链项目开发，计划使用区块链技术开展六个试点项目。据韩国CoinDesk报告，韩国科技部和信息通信技术部（ICT）于周四发布了区块链发展战略。该机构表示，作为“扩展区块链技术中长期计划”的一部分，政府计划到2019年底总共投资900万美元。
作者：Wolfie Zhao    翻译：Miranda
韩国政府将投资100亿韩元（约900万美元）支持区块链项目开发，计划使用区块链技术开展六个试点项目。
据韩国CoinDesk报告，韩国科技部和信息通信技术部（ICT）于周四发布了区块链发展战略。该机构表示，作为“扩展区块链技术中长期计划”的一部分，政府计划到2019年底总共投资900万美元。
因此，ICT部门表示将率先与其他政府机构合作在公共部门开展区块链试点。工作将集中在畜牧供应链管理，清关，在线投票，房地产交易，跨境电子文件分发和航运物流等方面。
根据该文件，开展区块链项目的主要目标是通过使用分布式网络来提高这些公共服务的信息共享效率和透明度。
例如，ICT部门解释说它将与农业、食品和农村事务部合作，部署一个系统，用于更新牲畜的信息，包括育种，运输和分销账目上的销售。
这样一来，在出现问题时，供应链上充当区块链节点的供应链各方就可以更快地得到通知，后续时间可以从六天减少到10分钟以内。
同样，房地产业的区块链试点将与国土运输部共同开展。它预计，通过将房地产，税务和法律服务与区块链相结合，房地产交易可以变得更加精简和高效，因为信息可以在不同方之间自动分享。
该机构表示：“我们将制定发展区块链技术的蓝图，并计划到2022年达到世界顶级国家技术水平的90％。”
此外，该部还表示将投资8亿韩元（约72万美元），用长达6年的时间来扩展区块链研究中心，旨在教育学生掌握新兴技术，并在2022年前培养10,000名区块链专家。