韩国建筑业IT融合发展状况与启示
建筑与IT的融合是指传统建筑业有选择地与IT技术相融合，从劳动密集型产业向技术密集型产业转变，从而提升产业附加值。
韩国建筑IT融合的历史进程
从上世纪90年代，韩国建筑业就开始了与IT的融合，到2000年，步入了住宅和大厦的自动化阶段，2008年以后到达了建筑与IT融合的深入阶段。建筑与IT的融合是在普适计算和信息通信技术基础上，打造一个融合、综合、智能的u-City。
在建筑业与IT的融合初期，与其说是融合还不如说是建筑与IT的结合更为贴切。进入2008年以后，建筑与IT融合走向深度发展的阶段，才实现了真正意义上的建筑与IT融合。因此，韩国建筑业是从初期利用IT提高业务效率的信息化阶段，逐步地向高附加值智能环保的建筑IT融合深度发展阶段过渡的。
首先在第一阶段，初期建筑IT融合是利用IT技术实现建筑业的信息化，主要利用了ERP(Enterprise Resource Planning)、PIMS(Project Management Information Systems)以及RFID等技术实现提升业务效率的目标。建筑产业的信息化主要分为企业的信息化、产业的信息化、建筑项目管理的信息化。建筑产业的信息化是由企业的信息化开始的，最先是在企业内部经营以及业务进程管理上实现信息化，形成项目进程综合管理体系。然后才发展到了产业的信息化，将建筑施工现场管理与母公司业务进程紧密相连，实现建筑项目参与者间利用信息化技术相互联系，并开展电子商务的经营模式。
其次在第二阶段，建筑产业内逐步形成了住宅和大厦自动化系统。建筑超越了单纯的使用空间的概念，形成融合了尖端的信息通信、建筑自动、办公自动化等综合系统。在这样的建筑里，用户可以享受高品质的住宅和办公环境，而建筑本身的价值也能得到提升。从而形成从u-Home到u-Town最后到u-City的城市理念。u-City是一个包含了家庭网络以及智能建筑系统的宏观建筑理念。在这一阶段里，所利用的IT技术有家庭网络、IBS、IPv6、远程监测、远程医疗、远程教育等，除此之外还有为打造u-City的USN、BcN、GIS、信息通信、ITS、电子政府、环境及灾难管理系统等。
最后，第三阶段进入了建筑与IT融合深度发展的阶段。这一阶段与之前利用IT技术推动建筑业的发展不同，是从融合的角度综合推动建筑业向高端发展的阶段。这也是国家和企业治理环境污染，减少建筑物的能源消耗，利用智能建筑基础设施打造u-City的阶段。第三阶段的IT技术主要包括了绿色IT、预防灾害和灾难的智能建筑安全管理系统技术、4D CAD、GIS，以及利用BIS的空气处理技术，在建筑工程管理IT及u-GIS基础上的自动材料管理系统技术等。同时还有实现提高生产力和精密施工的建筑机器人以及智能建筑设备技术，感应照明，信息墙纸等。
建筑IT融合技术竞争力现状
目前，韩国建筑产业采用的大部分IT技术都是政府主导战略发展的IT及IT基础设施技术。韩国的新一代移动通信、信息通信、家庭网络等IT技术都属于世界领先技术。新一代电脑、智能机器人、IT SoC等的技术力也达到世界领先技术的80%以上。强有力世界IT竞争力的背景，为韩国的建筑IT融合提供了有利的发展条件。
然而，韩国建筑业虽然施工技术竞争力很强，但是在可创造高附加值的工程、环保、节能环保材料以及智能部分的技术竞争力却很弱。韩国建筑企业的生产和施工能力达到了发达国家的83%，可是规划和设计方面仅达到了发达国家的59%和63%。而且韩国建筑行业的整体水平仅为发达国家的67%。韩国建筑企业除了GS建筑、大宇建筑、现代建筑、乐天建筑、三星物产、SK建筑等大型建筑企业外，大多数的企业在技术研发以及设备投资上还沿用上个世界70～80年代的设计以及管理方式。
建筑与IT融合技术包含了智能建筑技术、建筑-IT基础设施技术、节能环保建筑及新材料技术等。目前韩国的智能建筑技术达到了发达国家的67%，建筑-IT基础设施技术达到63%。可是节能环保建筑及新材料技术却只达到发国家的40%。并且韩国在IT融合核心的Sensing、Networking、Computing的技术水平较低，大部分的IT融合零部件仍然依靠进口。
现在韩国IT融合技术水平与美国存在2.7年的差距。其中Sensing领域的技术水平达美国的78.7%，存在3.1年的差距；Networking领域为83.5%，存在1.9年的差距；Computing领域为77%，存在2.7年的差距。综合来看，韩国建筑与IT融合的技术竞争力，不管是在建筑IT融合技术部分还是IT融合核心零部件部分都与美国和日本等发达国家存在较大差距。译自：1月12日【韩国】KIET(韩国产业研究院)     编译：中国贸促会电子信息行业分会 陈倩倩