韩国如何发展IT产业
韩国是中国的近邻，20年前，可以说，中国和韩国的信息产业发展是站在同一条起跑线上；但20年后的今天，韩国信息产业在某些领域已大大领先于中国。韩国政府促进IT产业发展的实践，值得中国借鉴。
韩国IT产业发展位居世界前列
韩国IT产业形成了以几家大公司为龙头的完整的“技术创新链条”和“产业链条”，部分电子信息产品在国际市场上的占有率处于领先地位，并具有较强的竞争力，韩国电子信息产品产值从1990年的127亿美元，上升到2004年的2128亿美元，年平均增长率达到22%。其发展特点主要有以下几个方面：
一是进出口快速增长，国际化成效显著。韩国IT产业对外贸易发达，自20世纪90年代以来一直保持快速增长态势。据韩国官方公布的数据，1990-2004年，韩国电子信息产品进出口总额由167亿美元增长到1151.4亿美元。其中，电子信息产品出口额由1990年的92亿美元上升到2004年的743.4亿美元，占全国出口额比重由23.1%提高到30%。
二是产业结构不断优化，在国民经济发展中的作用日益提高。韩国IT产业大体分为电子信息产品及设备、信息服务、软件及计算机服务三大领域。2003年，电子信息产品及设备产值占IT产业总产值的69%，信息服务占22.6%，软件及计算机服务占8.4%，而1998年，上述三类产业所占比重分别为74.5%、20.3%和3.2%。近年来，韩国网络游戏软件发展迅猛，促进了韩国IT产业结构的进一步“软化”和升级。韩国电子政务也处于世界先进国家行列，已经建成了世界领先的高速信息通信网络，在行政、金融、国防、教育等公共部门都实现了信息化。
在韩国IT产业发展过程中，伴随着产业竞争力的提升，成长起来了一批具有国际竞争力的大企业。也正是这些大企业的成长，有力地支撑了韩国IT产业的发展壮大和国际竞争力的显著提升。其中，三星电子、LG电子等几个具有世界级实力的跨国公司，其许多产品在世界电子信息产品市场占有重要地位，并成为世界级的知名品牌，如三星电子的CDMA手机、动态随机存储器、液晶显示器居全球第一，手机总产量全球居第三；LG电子的液晶显示器、手机、等离子显示器等也都具备了居全球前五名的实力。以三星电子、LG电子、KT、SK为代表的韩国IT跨国公司不断加大海外投资力度，拓展全球市场。其中，截至2004年底，三星旗下30多家公司中已有18家在中国投资，在华累计投资约为40亿美元。2004年，三星在大中华地区销售额为243亿美元，其中在大陆的销售额为162亿美元，占其全球收入的20%以上。
韩国推动IT产业发展的主要做法
韩国IT产业得以飞速发展，是政府多年培育和发展IT大公司的结果。1997年韩国遭遇了严重的金融危机，制造业等传统行业处于低迷状态。为了加快经济的复苏，提高产业的竞争能力，韩国政府加大了对IT产业的推动和投入。政府在法律政策、投资补贴、税收贷款、市场引导等方面进行宏观调控和引导，并取得了巨大的成功。
一是成立了专家领衔、高效运作的IT产业管理机构。韩国对发展IT产业的有效运作依赖于一个稳定、高效的产业管理机构和足够的管理人员。韩国IT产业的调控管理部门主要有：韩国信息化推进委员会、信息通信部等。相关的政府机构与管理部门还包括：国家经济咨询委员会、科学技术总统咨询委员会、财政经济部、科学技术部和商务产业资源部等。其中，商务产业资源部在协创一流产品方面的工作颇有成效，如三星的手机、液晶电视，LG的等离子电视，SKC公司的聚脂薄膜产品等被其认证为世界级产品，促进了这些产品走向国际市场。韩国IT产业管理人员主要集中在韩国信息通信部，本部公务员大约有400多人，如果包括下属执行政策的团体和地方机构及邮政管理人员，总数大约有3万多人，约占韩国总人口的0.075%。
二是进行前瞻性的产业规划及大规模的财政投入。首先，政府从战略上高度重视IT产业的发展。韩国前总统金大中在1998年宣誓就职后提出，韩国要在2002年成为世界十大IT产业国之一。2003年上任的卢武铉总统被韩国IT产业界认为是“IT总统”，提出“建立没有信息差距的数字化福利社会”。韩国信息通信部对IT产业发展有足够的资源调配权，其财政费用更是一个惊人的数字，每年高达64亿美元的预算，在韩国政府预算中，其经费数额仅次于国防预算。其次，制定前瞻性的IT产业发展规划。20世纪80年代初，韩国就提出了“科技立国”的口号，为此果断制定了一系列科技发展计划，并大规模增加科研与开发经费。最后，大力推进信息化建设，为大企业成长创造巨大市场空间。20世纪90年代以来，韩国政府在国内信息化建设方面投入了大量精力。不仅出台了多个国家级信息化战略，而且政府和私营机构都投入巨资建立了一个高效的信息基础设施，通过加强信息基础设施建设、以先进的信息技术改造传统产业、实施韩国电子政府战略等，为IT产业发展提供了巨大的市场机会。
韩国IT产业近年来快速发展的经验证明，相比于传统意义上的产业政策手段，以推进信息化建设为产业的发展提供市场空间，能尽可能地避免对产业和企业运作的直接干预，通过创造最终需求来培育产业的发展能力，从而激发产业和企业自身的快速、持续成长，对产业发展的促进效果更为显著。
三是建立信息技术研究开发创新体系。韩国政府产业技术政策的发展重点是构筑以政府为主导、以企业为主体的产业技术开发体制，强调技术自立的重要性，从法律制度等方面予以全面支持，以不断缩小与发达国家间的差距。充分合理发挥技术研究开发组织的作用，按照技术开发特点进行分工，由大学等专门教育机构承担基础研究工作和培养高级人才的任务；大型课题由KAIST等获政府资助的专门研究机构承担；一般产业技术开发则由企业自身和民营研究机构承担，并争取获得政府的大力支持。最终形成了由政府与企业共同推进的产学研综合研究开发体系。
自20世纪70、80年代起，韩国的科技政策由引进模仿型逐步转向以自主创新和开发为主，高新技术崭露头角。韩国还从本国实际出发，有选择地促进核心技术的发展，如利用自己在CDMA技术上的先行优势，积极推进下一代信息通信技术的研发。韩国R&D经费平均占到GDP的2.6%以上，2003年，其投向研究开发的费用高达160亿美元。韩国科技创新的一个显著特点是研发与生产不脱节，“研发以致用”。像三星公司在半导体储存器设计和加工领域已具有世界级制造能力，由它开发的第一个16兆DRAM半导体的时间比日本和美国还要早。
四是营造良好的市场环境。为适应向信息社会迈进的形势，从20世纪90年代开始，韩国政府开始推进电信服务市场私有化改革，持续推动IT产业的市场竞争和私人投资；1990、1994和1995年在电信市场引入竞争导致IT产业结构性变革；1998年开始实施管理电信产业的一系列法律生效，并于1999年和2000年两次修改，这些政策措施有效地刺激了电信服务市场的竞争，促使电信服务提供商的数量和规模都大幅增长。而《电子签署法》、《信息通信基础保护法》、《密码利用促进法》、《个人信息保护法》等一系列法规，为韩国信息应用环境的创立奠定了基础。
韩国对IT企业进行了大量包括资金、政策在内的市场扶持，这种扶持持续多年，直到其本土企业已经可以和国外竞争对手完全抗衡的时候，韩国才向国外企业完全开放市场。但韩国这种扶持不是简单的封锁，它仍然部分向国外开放市场，只要这种开放对韩国本土企业发展有利。从韩国IT产业的发展过程，可以看到一种现实主义市场经济。
五是为IT人才培养创造优良条件。为了促进IT产业发展，韩国有选择地集中进行人才培养，建立战略领域中长期人才需求预测和协调体制；通过产、学、研合作建立实用型的人才培养基地；大力发展基础学科；努力在海外培养人才，并大力吸引海外人才等。为了克服人才短缺情况，韩国政府拨款335亿韩元支持信息通信领域的教育，建立了一所高级技术学院以加强软件人才的培养；向具有高级技术的传统产业背景失业者免费提供信息通信再训练课程；开设网络大学提供IT专业教育培训等。
六是形成大中小企业合理布局的产业生态环境。随着韩国步入新兴工业化国家行列及产业结构的升级，其IT大公司具备了一定的国际竞争力。此时，韩国与美国等发达国家因贸易摩擦加剧而面临贸易保护主义的反击，迫使韩国政府对产业组织政策思路进行调整：由以限制过度竞争、促进规模经济为主向以反对垄断、促进竞争为主的方向转变，政府转而扶持中小企业，采取“大企业自律，中小企业发展”的思路，通过立法和各种政策措施，在特别信用保证、税收减免、人才培训、创业支援基金、政府采购等方面向中小企业倾斜，这些措施对保护和扶持中小企业发展起了很大作用。大中小企业的协调发展，使韩国IT产业具有良好的组织生态环境。