韩国现代农业及农业机械化
一、韩国现代农业和农业机械化发展的特点     (一)注重开展生物技术的研究与成果应用。韩国农业研究部门将广泛收集到的遗传因子保存在种子银行，通过评价分析，开发了水稻遗传检测技术。为加快成果转化，目前该国正在进一步增设应用系统，对除草剂抗病虫害水稻、抗病毒性马铃薯、辣味转基因辣椒等转基因农作物进行开发与应用。同时，对农业环境进行了评价，开发了对农作物性质与质量进行分析的技术。在栽培植物和资源植物中，韩国农业研究部门加强基因性物质的探测，开发了含有维生素E的生菜、家畜疫苗、含有基因物质的番茄等技术，提高了农作物的高附加值，并组织对优良品种的家畜遗传因子结构进行分析，开发体细胞复制牛的生产技术，大大提高了家畜品种质量及其生产能力。     （二）注重稻米生产技术的持续发展与普及。近年来，在持续开发高产量美味可口的优良稻米品种的同时，韩国致力于推广适合各地生产的品种和高质量的稻米栽培与食品加工技术。为稳定生产稻米，韩国科技人员正在研制精密农业技术，推行气象灾害综合对策，科学预防病虫害，改善图样环境，持续维持农业生产效率，从水稻生产到收获的管理技术，目前正在开发并普及简化技术。另外，通过栽培彩色米，含有各种维生素的基因性稻米等，满足消费者的不同口味。     (三)注重提高各品种竞争力的技术开发与普及。为促进农业高附加值产品的生产，提高农业竞争力，韩国加强了蔬菜、水果、花卉、蘑菇、桑蚕、生猪、韩牛等优质品种的培育，大力开发和推广大棚与温室栽培技术、稳定水果生产的新技术、含糖量高的高品质产品、自动识别产品规格的技术、收获后的管理等技术，全力以赴提高产品档次。     (四)注重节省劳动力而又廉价高效的机械化技术的开发。韩国的农业机械化是分阶段实现的。同中国情况一样，韩国在20世纪60年代以前，还广泛使用人畜力劳动；70年代，农业机械开始起步；80年代，随着农业劳动力大量向工业和都市转移，农业人口妇女化和老龄化问题突出，在政府的扶持政策下，农业机械化得到了全面发展，动力机械逐步代替了人畜力劳动；90年代，水稻移植和收获机械技术得到大力发展，已基本实现了以耕翻、栽插、植保、收获、烘干、加工为主的水稻生产全程机械化。农业机械化产品主要以小型、先进、适用为主。主要农业机械有拖拉机、半喂入联合收割机、水稻插秧机和其它农田专业化作业机械。与此同时，韩国致力于发展蔬菜、园艺等农业机械。白菜等基本蔬菜的生产从移植、管理、收获到运销，实现了统一的机械化作业体系，大大节省了劳动力；园艺农作物设施分别实现了育苗过程的自动化和栽培环境调节的自动化；同时，还利用生物技术领域的机械化技术对植物生产工场进行实际运作，开发并着手普及农业用能源的节省技术和收获后农作物处理机械化技术。     （五）注重环保型农业与安全产品的生产。韩国专门组织人员对土壤资源进行了精密调查，构筑土壤生物、养分、农药、用水等土壤环境信息网，并定期调查农业环境的变化情况；开发、普及了便于农民进行各种农作物栽培作业的环保农业标准技术；利用有机废旧物资，将家畜排泄物和食物垃圾加工成堆肥。通过对环保型技术的开发，努力保持洁净的农村环境。在农药生产方面，韩国开发生产了具有安全性、公害少的环保型农药，并加强对农药与肥料的检测。同时，在农业生产管理中，充分运用减少农药投放的病虫害天敌、抗病虫害技术和有助于高效利用肥料的农作物养分综合管理技术，以达到无公害的目的。     (六)注重农业运营技术开发、普及和信息化援助以及农业技术宣传。根据世贸组织对农产品提出的技术管理要求，韩国重点分析了各产品的国际竞争力程度和经营成果，构筑了一套经营服务体系。一是建立了农产品标准，开发并普及了各品种的标准检测技术；二是建立了全国性的农业信息网，利用计算机联网和遥感技术等先进通讯设施，随时掌握农产品市场动向，为政府制定农业政策和措施提供可靠的依据；三是构筑农产品电子商务体系，为农民提供最新的农业技术和市场信息：四是构筑咨询服务体系，技术人员根据农产的不同需求，开展流动式现场咨询活动，并为实现远程务农咨询而提供援助：五是建立农业技术宣传体系，通过新闻媒体和互联网进行宣传，推广新开发的农业技术以及相关信息，对相关的印刷品、教材和多媒体教材等方面的制作予以援助。     (七)注重健全管理服务机构并培育优秀人才。韩国着力培育具有知识信息化和科学技术的知识型农业人才。道农业技术院和郡农业技术中心(包括一些大型的农业机械企业)都设有专门为农民进行培训的职能机构，培训面很广，包括礼仪、种植、病虫害防治等，农业机械的使用是重要的培训内容之一。他们根据不同领域的情况进行专业技术教育，实施专业化的教育课程，以核心技术为主，实行务农现场教育。4-H(即Happy、Hard、Hope、High Education，充满活力、积极向上、充满希望、受过高等教育)会员负责培养具有健全的民主市民精神的农村接班人：农村领导阶层带头普及科学务农技术，以增加农民收入；生活改善会员负责开展生活改善技术，以培养专业人员。     (八)注重改善农村生活环境。近年来，韩国把提高农民生活素质，营造舒适的生活环境进一步摆上重要位置，一方面推广具有高附加值的地区农产品加工技术，提高农产收入；一方面改善农业作业环境，并在农村设立健康管理室，维持和增强农民的健康体质；再一方面挖掘并继承传统生活文化，开创了人类、生活、环境相互协调的农村新生活。     (九)注重农业政策的扶持，加大衣业和农业机械化投入。1990年，韩国颁布了《农村振兴特别法》。此后，韩国政府连续出台了一系列政策，惠农促农。进入21世纪后，韩国政府继续加大了对农业和农村社会发展的投入，开始了一系列促进农业和农村社会持续发展的创新体系建设。韩国政府还以“直付制(直补)”形式，大幅增加预算，投入12．924万亿韩元，保障农民生产经营和收入的稳定、持续提高：投入9 245亿韩元，支援农民、渔民年金、农村地区开发与福利改善。农林部通过加大投入，计划到2013年，使农民户均收入超过城市居民。     在农业机械化方面，韩国对农民购买农业机械提供了优惠的贷款政策。1996年前，韩国政府根据机型和价格的不同，对农民购买农业机械实行了财政无偿补贴，政府补助的比例最高可达价格的50％，农民只需首付10％一20％的资金，其他资金可享受国家银行提供的优惠贷款；1996年后，政府取消了购机补贴，但加大了提供优惠贷款的额度，农民购买农业机械，首付20％一30％的资金，其余可全部采用抵押的方式向银行贷款，贷款期限5—8年，贷款利息一般为4．5％，而其他非农行业贷款利息一般在6．5％以上。同时，在农业用油料供应上也制定了“无税价”的优惠政策，即：农业机械农田作业用油，只需支付无税基本价(约为油价的40％)，而税收加价部分(约油价的60％)则全部免除。另外，韩国还加强对农民的培训工作。在培训结束后，由农业培训部门发给相应的培训证明。凭此证明，农民可以在购机时，享受国家银行贷款优惠政策。因此，农民购机前一般都主动参加相应的培训，基本上不存在未经过培训的农业机械使用者。     (十)注重加强国际农业技术合作。韩国通过国际务农技术的交流与合作，加强与各国间的研究与实验，举行国际学术会议，派遣研究人员前往国际机构观摩学习，以在核心领域培育专业人才。另外还邀请发展中国家的农业技术人员至韩国接受培训，并派遣专家前往海外进行指导与培训。同时，加强了农机产品的技术交流与合作。