韩国推行网络实名制
韩国政府从2002年起推动实施网络实名制。迄今，韩国已通过立法、监督、管理和教育等措施，对网络邮箱、网络论坛、博客乃至网络视频实行实名制，成为全球贯彻实名制最彻底的国家之一。
韩国是世界上互联网最普及的国家之一。根据韩国信息通信部2月公布的数据，韩国6岁以上的网民达3482万，约占总人口的73%。网络在给韩国人提供全新的资讯、金融、娱乐和沟通手段的同时，也改变了韩国人的生活方式，给韩国社会带来了日益深刻的影响。
网络暴力催生实名制
为了维护网络的健康和安全，保护公民的隐私权、名誉权和经济权益，韩国政府从2002年起推动实施网络实名制。迄今，韩国已通过立法、监督、管理和教育等措施，对网络邮箱、网络论坛、博客乃至网络视频实行实名制，成为全球贯彻实名制最彻底的国家之一，这也使得韩国成为网络安全程度最高的国家之一。
2005年是韩国推行网络实名制过程中重要的一年。那一年，韩国连续发生多起网络事件，如网上传播大批明星隐私的所谓“X档案”、网民追查“狗屎女”致人精神失常以及网民借知名人士林秀卿之子溺死问题对林秀卿进行人身攻击等。这些问题引起了韩国社会对于“网络暴力”危害的大讨论和反思。
鉴于此，韩国政府于2005年10月决定实行网络实名制，并发布和修改了《促进信息化基本法》、《信息通信基本保护法》等法规，为网络实名制提供法律依据，在网络导入监督、约束和处罚机制。
此后，韩国政府不断修改和制定各种有关网络安全的法律。2007年7月起，《促进使用信息通信网络及信息保护关联法》规定韩国各主要网站在网民留言之前，必须对留言者的身份证号码等信息进行记录和验证，否则对网站处以最高金额达3万美元的罚款。为了保护留言者的隐私，韩国政府允许网民在通过身份认证后，用代码替代真实姓名留言。按照法律，如果由于网站未能有效进行实名制登录而造成法律纠纷，网站将代替无法被追查到的被告接受惩处。
韩国政府采取的一系列措施，使得韩国网民在网络留言时不得不考虑自身的责任，而网站也不能对实名制的实施敷衍了事。韩国信息通信部在推行网络留言实名制后的调查中发现，一些主要网站论坛上谩骂和人身攻击等不文明内容减少了一半以上，收效显著。
规范博客有序发展
如今，韩国人写博客的越来越多。韩国网民通过博客记录生活，共享信息，或对自己感兴趣的话题进行讨论，形成了一个初具规模的“网上社会”。然而，博客的开放性也会带来问题。例如，博客容易泄露个人信息和隐私，个人通过博客散布新闻和信息有可能出现失实、侵害公众权益或危害他人利益等问题。
为了使博客能规范有序地发展，韩国政府采用网络实名制进行管理。根据规定，网民在网络留言、建立和访问博客时，必须先登记真实姓名和身份证号，通过认证方可继续操作。如此一来，无论是博客主人还是访问者，都会在使用博客的过程中留下记录，这对规范网民行为和预防网上犯罪起到了很好的作用。
拦截网络淫秽视频
2007年3月18日，“雅虎韩国”网站上出现了一段淫秽视频，该网站的管理人员在事发6小时后才获知消息并将这段视频删除。这件事引发了韩国社会对加强网络视频管理的关注。韩国信息通信部、警察厅等有关政府部门以及韩国主要门户网站运营商等单位联合制定了拦截网络淫秽视频的有关对策。
根据这些对策，韩国信息通信部在该部的情报通信伦理委员会内设立了一个24小时运行的“非法有害信息举报中心”，由各大门户网站向举报中心派出工作人员从事专门的监控工作。此外，韩国信息通信部还用技术手段阻止网民从国外网站下载并转载淫秽视频，并对上传淫秽视频的个人和存在管理漏洞的网站运营商进行法律制裁。韩国警察厅则在网上开设“网络警察厅”，接受网络违法事件的举报。
实名制得到公众认可
网络实名制的实施，在韩国社会树立了网络世界也存在伦理法制的社会意识，为保护网民权益，规范网民行为，预防和查处网上犯罪奠定了基础。网络实名制还促进了韩国网上银行、网络消费等的快速发展，吸引了大批资金进入网络产业，带动韩国网络产业不断升级，提升了网络服务的质量。与此同时，由于韩国政府要求服务商对个人信息提供严格保护，因此实名制得到了韩国公众的认可。