韩国的国民消防安全教育
作者： 吴菲
韩国的国名消防安全教育有两种：一种是各地一线消防署以国民为对象进行的定期、不定期教育；另一种是韩国消防协会根据《消防法》对有关人员进行的必修培训。
一线消防署与消防机构的国民消防教育主要是对幼儿园、小学、中学、高中学生、居民等，免费为其每月进行一次现场体验训练。由基层消防署将器材运到学校或居民们要求的地点进行，或向消防管理部门提出要求进行器材展览与体验训练。体验训练的内容为器材使用、火灾处理、救生方法、影像播放等。同时，部分消防署还举办以消防为题的文艺作品演出，及体验训练心得交流等活动，来提高人们的消防意识。
由韩国消防协会主管的消防教育为收费教育。与消防有关的工作人员必须接受其强制性教育。这是按《消防法》第97条（民间社团法人）的规定办的。（注：韩国消防协会于1980年1月4日由原来的5个协会，即消防协会、消防公社协会、加油站协会、防燃协会和危险物安全技术协会统合而成。协会下属有16个省市支部。）国名消防教育的具体内容是受韩国消防行政厅委托而进行的。特别致力于防火管理与危险物安全管理的教育内容。
韩国《消防法》规定，凡是各单位的防火管理员、危险物品管理员和危险设施安全员，或被选定为消防设备的操作人员与消防设备设计、监理、检查的技术人员，每年或隔年必须接受消防安全教育。每次4个小时，除了常规的消防知识外，还介绍一些最新的专业知识。韩国消防协会平时也开展函授教育，接受那些志愿需要了解消防知识的人参加学习培训。
函授教育分成普及教育与提高教育两种。普及教育进行两级防火管理或有关危险物品安全管理业务的初级培训，总课时为24小时（3天）；提高教育是对接受了两级防火管理或有关危险物品安全管理业务培训人员的追加培训，总课时为13小时（2天）。
韩国消防协会在全国5个地方设有各能容纳1000人的培训中心和两个实习场。第一个实习场能进行灭火设备的操作、拆解、检查的实习；第二个实习场能进行自动防火感应设备等的组装和实习。除此以外，还有可容纳200人的礼堂和25种400多件消防教育器材，以及各种消防机器。消防协会还编写符合信息化时代的以需求者为中心的消防教育内容，充分利用信息技术使消防教育内容与方法更适合信息化社会，以迎合节奏飞快的现代人的生活方式，这是韩国消防协会的基本教育方针。此外，每月15日是全国开展灾难训练的日子，企业界各自进行相关的消防演练，由此可见韩国对国民消防安全教育的日渐重视。