韩国政府能快速应对互联网引发的社会问题
2011年5月韩国通过《青少年保护法》修正案，在零点至凌晨6点对未满16岁青少年强制断网，以限制他们沉溺网游 记者 孙震      赵若言，韩国中央大学大众传播专业交流生     韩国是世界上互联网最普及的国家之一，网民比例达到83%左右，高居亚太榜首。韩国非常重视对互联网的管理。曾在韩国中央大学学习大众传播的赵若言告诉中国青年报记者，韩国政府对因互联网引发的社会问题有着快速的反应机制，能够在第一时间保护个人上网安全。
中国青年报：据说韩国的互联网普及程度很高，是这样吗？
赵若言：我很早就听说韩国是世界上网速最快的国家之一，去了之后，确实感到韩国在网络科技上很发达。以我学习的地方为例，韩国中央大学（包括学生宿舍、图书馆、教学楼等）全部覆盖了优质、快速的无线网络，下载速度平均达到1.5兆每秒。韩国的移动互联网也很发达，早在2011年就全面进入4G时代。坐地铁时，时常能看到人们人手一部大屏幕智能手机，或戴着耳机听音乐，或上网浏览信息，充分享受4G手机网络带来的便捷。
中国青年报：韩国为管理互联网制定了哪些措施？
赵若言：2005年，韩国开始提出实施网络实名制。因为网络恶意留言诽谤、利用网络侵犯个人隐私等，已经在韩国社会引起多起悲剧。加强互联网监管，成为一个不容忽视的问题。
实施实名制以后，韩国政府为管理互联网付出了诸多努力。韩国的正规网站几乎没有乱七八糟的广告和不良内容，干净整洁，管理良好。我很喜欢浏览一些大的门户网站。但仅限于浏览，如果要想获得进一步的信息，就需要用姓名和身份证号进行注册验证。同时，在韩国网络购物，有的网站允许使用外国人的居民登录号（在韩国生活的外国人的身份证号），但有的网站则只能使用韩国人的真实姓名及身份证号购买。我不得不多次求助韩国朋友，请他们帮我网购。
2011年7月Nate门户网站大量用户隐私信息泄露事件发生之后，韩国网络实名制被逐步取消。韩国互联网管理下一步将如何进行，还是未知数，应该会根据社会的具体情况而定。
中国青年报：你身边的韩国人是怎么看“网络实名制”的？
赵若言：他们认为，单就防止网络暴力发生和不良内容传播来说，实名制是一个可取的办法。实名制能够让网民达到一定自律，在一定程度上减少各种不良事件的发生概率。但实名制究竟能遏制多少恶性行为，毕竟是一个无法量化的问题，而且为了规避实名制而盗用他人身份信息进行网络活动的网友也不在少数。同时，实名制带来了很多个人信息的聚集，随之带来很多信息泄露风险。韩国政府也最终因为网民个人信息被盗而决定逐步终止实名制。
但是，韩国政府在管理互联网时，对于因网络引发社会问题的快速反应，并制定相关法律去应对与防范的机制，还是值得我们借鉴和学习的。比如2010年，韩国一对夫妇在网吧玩一个模拟喂养婴儿的马拉松式游戏，结果自己3个月大的女婴却被饿死家中，警察逮捕了这对夫妇。随后，韩国的总理办公室就宣布将推出免费软件，面向游戏玩家或其他有网瘾的人，限制他们的上网时间。
中国青年报：在保护儿童上网方面，韩国还有什么具体措施？
赵若言：最直接的措施就是2011年5月通过的关于限制青少年深夜进行网络游戏的《青少年保护法》修正案，即在0点至凌晨6点期间对未满16岁的青少年强制断网，俗称“灰姑娘法”。韩国政府通过此项法案，与社会频频发生的由网络游戏引起的悲剧有关，不少青少年沉迷于网络游戏无法自拔从而酿成大祸。
根据“灰姑娘法”，韩国网游企业有义务对未满16岁的青少年在0点至6点之间掐断网游，违反者将会被处以两年以下有期徒刑和1000万韩元以上罚款。
但在很多韩国人看来，政府通过此项法案固然是出于好意，但想要遏制频发的悲剧性事件，家庭的引导与教育更是必不可少。如果父母能够从一开始就重视这个问题，发现问题后正确疏导，青少年沉溺网络问题一定能够得到缓解。教育永远是保证青少年健康成长的最有效手段。