韩国宽带普及率达75% 专家称可复制"韩国模式"
韩国宽带业务之所以能高速发展和迅速普及，除了得益于政府的大力支持外，更重要的是运营商们以一种更开放、更具有建设性的眼光去看待企业间的竞争，以产业利益最大化为企业经营的根本出发点    即使像微软这样的软件巨头，也不得不向韩国市场低头；正当中国互联网的博客还是属于名人并且赢利模式尚不清晰的情况下，韩国共有三百多万家庭主妇开通了博客，其中很大一部分人在此赚到了“外快”。    这就是韩国的宽带互联网。    近几年来，韩国的宽带发展是举世公认的奇迹。大到经济复苏、总统选举，小到在线零售、网上玩游戏，都离不开网络。也正是如此，韩国人可以毫不费力的通过网络解决生活中的难题。宽带俨然已经成为韩国人的几大生活要素之一。    风景这边独好    韩国人向我们展示的是由宽带互联网络平台与数字化内容的结合所创造出的具有世界影响力和传播力的崭新信息传递形式。现在，韩国以其120万的高速网络电缆这一稳定的基础设施和超过3300万(占其人口的75%)的网络用户而成为全球IT领跑者。    前几年，整个世界还在叹息“网络泡沫破裂”的时候，韩国已经形成了具有核心价值体系互联网技术、产品与应用，这像一股“韩流”，开始冲出朝鲜半岛，影响着整个亚太区以至世界的生活文化和形态。用一句话来概括，韩国互联网产业借助宽带应用的普及而成型。    由于宽带的存在，韩国人的生活似乎比其他国家更轻松。比如电子商务，韩国现在20%的零售业务都是通过网络实现的，玩网络游戏、网上看电影的人数更多，而网上银行和网上炒股更是十分普遍。与中国的“家庭信息化”相似的是，一些韩国人更是实现了手机与家用电器的联网，这样他们就可以在快要到家时打开空调和电饭煲，从而节省时间和精力。    借助于强大的网络，韩国3G业务也走在了世界领先水平。我们可以这样想象3G宽带手机在日常生活中的作用：快下班了，可以通过3G手机查看路况信息，在交通拥堵时找到可以更换的路线，并且还可以通过手机找到自己孩子们的位置；如果路上堵车了，我们可以用手机看看电视新闻，或者查看第二天的约会或者下载音乐。当汽车驶过餐厅林立的街道时，手机就会不停地收到餐馆发来的短信，告诉我们一些折扣信息。    但是，为了应对市场的饱和，韩国电信企业已经将经营重点转向提供宽带增值服务。这些增值服务不只是提供个性化的铃声、屏保和短信，还包括下载音乐、不受限制地收视电视和电影、手机与家用电器联网等服务。    现在，宽带在韩国人生活中“无处不在”。    以产业利益为着眼点    在政府的支持下，宽带是韩国电信业近年来发展的重点，在此领域的主要的电信运营商之间以及它们与韩国的几个大集团之间有着千丝万缕的联系，往往这个电信运营商持有另外一些运营商的股份，或一个大集团分别持有几个电信运营商的股份，而这往往更能形成一种有效竞争。    正是由于在经营利益上你中有我、我中有你的缘故，使得运营商们能以一种更开放、更具有建设性的眼光去看待企业间的竞争，能以产业利益最大化为企业经营的根本出发点。大家都有一个先把产业“做大”的共同愿望，而不简单追求某个企业的市场份额。    另外，政府的大量补贴使得上网费用在互联网服务还未普及的初始阶段就可以相当低。最近几年韩国政府所致力的个人电脑普及对宽带互联网的发展功不可没。韩国政府规定电脑教育是韩国初中的必修课程，并在公共图书馆和社区福利中心提供免费的个人电脑使用服务。    更为重要的是，韩国电子行业的极度发达大大地降低了宽带互联网的服务成本。韩国电信设备市场与家电市场竞争激烈，许多大设备厂商与互联网运营商将长远利益紧密捆绑，为新业务市场开发特定产品并进行“前瞻性销售”。    韩国模式可以复制吗？    韩国模式可以被复制吗？我们都知道，市场需求无疑是刺激韩国宽带市场发展的最重要因素。宽带的发展之所以在其他一些国家被延迟，很大原因就在于产业界不确定消费者究竟会在多大程度上愿意为享用宽带服务而支付昂贵的基础设施费用。当内容提供商和网络运营商们彼此都在等待对方先在宽带市场上进行投资时，其结果就是整个宽带产业的发展被延后数年。    另外，韩国政府强调宽带对于整个韩国社会进步和经济复苏所具有的重要性，并且注重对那些不具备IT知识、似乎将落后于数字时代的人们进行互联网应用的培训。韩国的经验似乎向人们证明，只要你真正投入建设，宽带时代就一定会到来。    此外，要复制韩国的发展宽带模式，还面临着来自自然条件的障碍，譬如居住特点和人口密度等。    不过，也还不能说韩国的宽带产业已经阳光万里，韩国在支撑电子商务的物流领域还要落后很多，有些方面基础相对还比较薄弱，股市持续低迷，风险企业的淘汰今后还会进一步加速。