韩国将透过区块链平台监控生产
韩国政府批准建设工业大麻自由贸易区，将透过区块链平台监控生产
据报导，位于韩国庆北省的东安市在7月6日宣布，将批准开放经营工业大麻自由贸易区，这项特别的办法将透过智能农业和高科技生物产业解决方案建造一种全新的区域专门生产区，并藉由区块链技术来管理。
近日，据外媒《Newspim》报导，韩国庆尚北道安东市（Andong）宣布，他们已获批准经营工业大麻的自由贸易区，并将通过基于区块链的平台进行营运管理。
庆尚北道省长李喆雨在7月6日的记者会上表示，政府发放给该市许可证，允许他们经营特殊工业大麻自由贸易区。该区域将着重在透过实施智能农业和高科技生物产业解决方案，打造出一种区域专业生产的新模式。
区块链管理工业大麻生产
据外媒《Cointelegraph》报导，韩国政府放宽了有70年历史之久的麻醉法规定，允许在特定地区内进行工业化大麻生产，且所有操作将由未公开的区块链平台做处理，该平台可能在在庆山自由贸易区的基础设施完工后启动。
以往，大麻产业只允许利用纺织品和种子提炼，但新的办法将使工业领域透过医疗用大麻的工业化，创造高价值的生物材料市场。
大麻工业透过基于区块链的平台将提供生产线追踪解决方案，根据质量、产地和最终目的地对产品进行分类，并提高安全性和透明度来监控整体大麻生产系统。
省长Lee对这项特别的办法表示道：
这个特殊的管制区具有与现有特别区不同的含义，因为它希望寻求麻醉药品的合理工业化计划。我们将进一步壮大，以便公司写下新的历史记录。
区块链医疗旅游平台
此外，在韩国釜山，一个由私人及公共部门合作的团体打算建立一个由区块链为基础的医疗旅游平台，团体成员包括釜山国立大学医院、东亚大学医院、歌欣大学福音医院、三育釜山医院和支付经纪公司KnetCo.Ltd。
据外媒《GyeongnamIlbo》报导，该提议指出，当地公司将与银行业，特别是与釜山银行携手，推出一款名为「区域移动医疗旅游平台」的手机应用程序。该银行打算透过区块链应用程序来引导所有医疗旅游交易，特别是那些寻求整容和其他美容流程的交易，他们预计透过提供货币兑换和开户服务来达成愿景。
韩国区块链专利大增
去年，区块链技术相关的专利申请在韩国大量增加，根据韩国专利厅（KIPO）的数据，去年该国共注册了1,301项区块链专利，比2015年的24宗成长了50倍。区块链业务顾问李钟哲（LeeJong-cheol）表示：
如果您现在是韩国的区块链开发人员，那么现在是开发驱动程序的最好时机。所有产业都在大力推动摆脱纸质文档的问题，提交纸质申请的想法可能很快就会成为过去式。银行和金融服务提供商特别希望能降低成本并加快申请流程，他们现在都在进行这种创新。
KIPO的数据显示，身份验证和安全产业似乎是目前最活跃的产业，占过去五年与区块链相关的专利总数的21%。金融科技产业则紧追其后，接近20%。而资产管理以14%位居第三。人力资源相关的区块链专利约占总数的5%。
数据也显示了，虽然大公司在韩国的区块链产业仍占据主导地位，但小公司的创新性却比他们来得高。在2015年至2020年期间，规模较大的公司仅占申请的8%，中小型企业在同一时期内总共有1,580个申请注册。