韩城市关于加强政府网站安全防护工作的通知
韩城市信息化工作领导小组办公室关于加强政府网站安全防护工作的通知
韩信化办发〔2014〕7号各镇人民政府、街道办事处，市人民政府各工作部门、直属机构:
近日境外黑客组织频繁对我国政府网站发起攻击活动，多个政府部门网站受到攻击及网页被篡改。为切实做好当前政府网站安全防护工作，确保我市电子政务系统和政府各级单位网站的安全运行，依据《关于加强政府网站安全防护工作的通知》（陕工信发[2014] 65号），现就有关事项通知如下。
一、加强领导，高度重视网站安全防护工作
政府网站是政务公开、社会服务的对外窗口，网站安全事关党和政府形象、事关国家政治安全。各镇人民政府和政府各部门要从维护政治稳定、社会安定和国家网络信息安全的大局出发，高度重镇视政府网站安全防护工作。加大对政府网站的安全监督、检查和指导力度，落实政府网站安全管理责任，健全安全防护措施，切实提高政府网站安全防范能力。
二、全面排查整治网站安全隐患
各镇人民政府和市政府各部门要对单位网站深入开展一次大检查。要全面排查网站安全隐患和处理漏洞，重点检查网站数据库安全防护强度和用户密码管理措施是否符合要求；安全监测、漏洞检测、防攻击、防篡改等技术措施是否落实到位；突发安全事件应急处置机制是否健全。对安全管理制度不落实、存在安全隐患的，要进行重点整改。要加强病毒和恶意代码控制，及时更新病毒库、软件版本和操作系统补丁。
三、加强督查，明确责任
严格按照“谁建设、谁主管、谁负责”的原则，进一步完善政府网站安全管理责任制，明确网络安全与信息安全工作负责人。组织精干力量，全面细致查找问题，认真制定整改方案，及时发现问题、及时整改到位、及时消除隐患，务必将政府网站建设好、管理好、利用好。对于委托其他单位运行维护的政府网站，主管单位要加强检查指导，做好网站的安全运行工作，确保网站管理不缺位。
四、建立安全防护长效机制
各镇人民政府、街道处和市政府各部门要建立健全值班管理制度，实时监控网络和网站安全状况，落实专兼职人员每日登录网站读网。发现、定位、分析网站故障、病毒入侵、黑客攻击、误用误操作等安全事件，要及时进行处置。各单位网站管理人员要加入市电子政务QQ群（群号：23412386），保证工作信息交流，及时接收网络安全预警信息）。
地 址：市信息办信息安全股
联系人： 徐云杰
电 话: 83871002014年6月16 日
关于成立市委网络安全和信息化工作领导小组的通知
韩办函〔2014〕49号
各党（工）委、党组，市委各部门，市级国家机关各部门，各人民团体：
为了加强对全市网络安全和信息化工作的领导，维护网络安全，加快智慧城市和信息化建设，决定成立市委网络安全和信息化工作领导小组，现将组成人员通知如下：
组 长：杨炳拓   市委书记
副组长：张建中   市委副书记、市长
冀会康   市委副书记
张海乾   市委常委、常务副市长
党福勤   市委常委、宣传部部长
高成文   副市长
成 员：高波涛   市委秘书长
张景锋   市政府秘书长
牛晓虎   市政府副秘书长
高小平   市委宣传部副部长、外宣办主任
严养忠   市编办主任
孙长虹   市经发局局长
陈仲学   市教育局局长
段兴民   市科技局局长
沈 军   市公安局局长
国兴民   市委政法委副书记、市国安办主任
王 勇   市文体广电局局长
薛旺辰   市财政局局长
焦爱增   市信息办主任
市委网络安全和信息化工作领导小组下设办公室，办公室设在市信息化工作办公室，具体负责市委网络安全和信息化工作领导小组日常工作。2014年9月3日