韩国首饰网推广方法
一：流量形宣传方式：
1：用超级女声在线视频：去超级女声相关的社区论坛做宣传。比如百度超级女声吧 新浪超级女声版区。
针对人群：喜欢超级女声的年轻女孩子
实行难度：比较容易，但是毕竟没以前那么火了，同类的广告贴比较多竞争大。栓广告贴的几率也大很多了。
效果：能给网站带来一部分流量，因为来的主要是女孩子，喜欢首饰的人可能还是有一些。针对性不强
2：用韩剧韩星精彩视频：去韩剧韩星FANS聚集的相关社区论坛做宣传。比如百度贴吧，韩剧社区等。
针对人群：喜欢韩剧韩星的哈韩一族
实行难度：普通难度。关键是素材要找好。要去很多相关的论坛才能出效果。工作量比较大。
效果：因为针对的是哈韩一族，这些人当中，部分人对韩国的花花草草都感兴趣。针对性强
流量形宣传方式的实际操作过程：想要好的流量效果，要先下载好的素材，剪辑素材，上传素材。然后发在公司论坛上，再去相关论坛发贴宣传。最后还要经常去顶贴，工作量比较大。
二：针对性宣传方式：
1：用首饰图片：去淘宝 易趣 阿里巴巴等大型的网购社区论坛宣传
针对人群：喜欢网上购物的年青一族，和一些网上商店站长
实行难度：普通难度 因为这些论坛人气不旺。以前没去宣传过。也不知道栓贴的几率有多大。
3：效果：因为针对的是网购一族。这些人都有在网上购物的经历。容易接受网上购物的方式。还有上这些论坛的还有一些是网店站长。在这宣传就同时起到了B对A B对B的宣传。针对性强
2：用首饰图片：去专业和大型门户论坛的首饰 女性 生活 时尚 等相关版区进行宣传
针对人群：喜欢首饰 时尚 的年轻女性
实行难度：难度高。发贴的实际操作中，很多技巧。工作量大要去很多相关论坛才能出效果。
效果：因为针对的是喜欢首饰 时尚 的年轻女性这部分人对漂亮美好的东西都会感兴趣。
只是大多数人都没网购的经历。针对性一般
3：用加盟广告：去 淘宝 易趣 阿里巴巴 等的网上商店进行留言宣传
针对人群：网上商店的站长
实行难度：普通 要去很多网上商店进行留言宣传，工作量比较大。效果：因为直接针对的是，网上商店的站长。这些人都有了做网上销售的经验。容易接受加盟的方式。针对性强。
针对性宣传方式的实际操作过程：先找倒大量相关的论坛，发大量的宣传帖子。然后一些比较热门的宣传地方，要经常去技巧性的顶贴，制造气氛。工作量很大。
三：人海宣传方式
1：网上朋友：利用自己的网络资源，让网上的朋友。去他们常的去的论坛，顺便发布首饰图片 网络连续剧 加盟广告 等帖子。
针对人群：各种人群。
实行难度：特难 现在上网的人都比较懒，想让别人免费帮你发布广告很难。除非有特殊的方法，还有跟你关系特好的朋友。可能会帮你发几个。能够坚持长期发的人很难找。
效果：因为涉及各种论坛，普及面很广。对炒红网络连续剧比较实用。
2：公司同事：网站推广人员出去发了帖子后，其他同事不太忙的时候。一起帮忙去顶下发布的广告贴。制造气氛。
实行难度：难 想要找网上的人帮你顶贴基本上是不可能。就算让网上的朋友去看了你发布的帖子，别人一般不会愿意帮你顶贴。因为很多时候，别人都需要注册帐号。注册帐号在一些大大论坛，是非常麻烦的。所以只有靠公司领导和同事的配合来完成这事。效果：给很多网友制造一种，这产品很好的气愤。能促使这些网友有想买的冲动
效果很好。
人海宣传方式的实际操作过程：举个例子在外面发了一个首饰图片的宣传帖子，让几个同事去当马甲，都说这些首饰很漂亮，其中一个人问哪里可以买倒。我就会出来说，购买的地方这样比较会有效果，也不容易被栓帖子。
四：其它宣传方式1：邮件群发：普及面广，但是针对性不强2：首饰网购相关QQ群：实行难度困难，针对性比较强3：相关网站友情连接：网站才开始做，没人气没排名。需要一段时间才好做连接4；QQ好友：QQ好友口头宣传，一传10。10传100。实行难度高，很难坚持。针对性不强。