韩正:上海将加快建设具有全球资源配置能力的市场体系
记者刘华宾10月30日报道：今天上午，第二十三次上海市市长国际企业家咨询会议在世博中心上海厅开幕，本次大会的主题是“加强市场体系建设”。上海市长韩正作主题报告。韩正说，上海将加快建设具有全球资源配置能力的市场体系，努力把上海建设成为具有全球资源配置能力和市场网络的枢纽中心。
韩正说，改革开放特别是浦东开发开放以来，上海坚持改革的市场取向，始终把市场体系建设放在优先位置，围绕培育、发展和繁荣大市场推进各项改革，成功实现了从传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制的历史性转变。
他说，改革开放以来，上海发挥市场配置资源的基础性作用，率先推进了市场体系创新。上海从大力培育发展一般批发零售市场，到建设全国性、区域性批发交易市场，从大力发展消费品与生产资料市场，到率先培育发展资本、土地、人才等要素市场，努力成为全国资本市场中心和具有国际影响力的大宗商品定价中心。改革开放以后，上海还在全国第一个实行土地批租、有偿转让国有土地的使用权，率先创设全国第一家证券交易所，开辟了中国资本市场发展之路；筹建全国第一家国家级期货交易所，有色金属期货市场以及金融期货市场不断成长发展。
韩正说，上海利用两个市场、两种资源不断扩大市场的开放度。上海顺应经济全球化深入拓展和全球生产要素布局重组的趋势，发挥浦东开发开放的带动效益，鼓励吸引国内外企业到上海投资发展，支持本市企业走出去投资、拓展市场。破除妨碍商品、服务、资本、劳动力等自由流动的制度性障碍，上海集聚辐射国内外资本市场的功能正在不断地增强。浦东开发开放20年来，上海商品销售总额和对外贸易进出口总额年均增长22%，2010年上海服务贸易进出口总额与关区进出口总额分别占全国的29%、23%。20年来，上海直接利用外资年均增长23%，截至2010年，外资在上海的直接投资累计已超过1000亿美元，在沪跨国公司地区总部、投资性公司、外资研发中心近千家。74家500强企业在上海设立地区总部，21家来自世界各地的外资银行在我国境内法人机构的总部也设在上海。
韩正说，上海强化市场硬件设施的支撑作用，全力推进了“三港三网”的建设。上海把市场的基础性硬件设施建设放在突出的位置，近20年累计投资15000亿人民币，大力推进“三港三网”建设。2010年上海港集装箱吞吐量2900万标准箱，2010年上海港货物吞吐总量达到6.5亿吨，港口集装箱水水中转比重提高到40%，空港的旅客、货邮吞吐量达到7100万人次和370万吨，浦东国际机场货邮吞吐量排名世界第三。城市轨道交通网、高速公路网和内河航道网，集中体现上海城市交通的便捷度。其中，去年底上海地铁运行里程达到452公里，居世界大都市前列。
韩正表示，上海加快政府职能转变，推动政府职能创新。改革开放以来，上海加快自身改革，充分发挥市场配置资源的基础性作用，凡是市场可以调节的都应当由市场来配置，凡是政府调控的也都必须尊重市场规律，尽可能利用市场机制，运用经济手段和法律手段。近年来，上海明确政府建设的一个目标，就是上海要努力成为“全国行政效率最高、行政透明度最高，行政收费最少”的行政区之一。重点深化行政审批制度改革，提高审批效率，率先推进政府信息公开，推进公共资金、公共权力、公共资源、公共服务的高度透明。清理规范行政事业性收费，切实减轻企业的负担。
韩正说，经过多年的时间和探索，上海市场的种类、数量由小到多，规模也由小到大，已经成为我国乃至全球市场体系最为齐全的特大型城市。目前我国的股票、债券、货币等主要金融要素市场都集中在上海。上海证券交易所股票交易额去年位居全球第三，股票市值全球第六。上海期货交易所成交合约数量居全球第二，成为全球三大有色金属的定价中心之一。目前市场已取代计划发挥配置资源的基础性作用，上海也从传统的工商业城市正在转变成为现代化的国际大都市。
面向未来，上海要加快建设具有全球资源配置能力的市场体系。韩正说，上海发展的目标就是到2020年基本建成国际经济、金融、贸易、航运中心之一。上海将坚持市场取向、创新发展，做大做强市场，探索市场创新，完善市场环境，健全市场制度，继续加强硬件基础设施建设，努力把上海建设成为具有全球资源配置能力和市场网络的枢纽中心。
韩正说，上海将进一步做大做强市场。特大型城市、经济中心城市是市场体系最完善、市场交易最密集的市场中心，上海必须全面增强市场体系的服务、辐射和带动的功能，最大限度的做大金融市场规模和能级。他表示，按照上海“十二五”规划，到2015年上海金融市场交易额力争达到1000万亿人民币，主要金融市场功能保持或进入世界同类市场前列，其中股票交易额和市值进入全球前三位，商品期货交易量保持全球前两位，债券市场余额进入市场前三位，金融衍生产品的交易量进入全球前五位。
他说，上海要大力拓展市场流通规模，提高贸易便利化水平，建设具有全球影响力的国际商业中心、货物流通中心、电子商务中心。按照规划，到2015年上海地方进出口总额力争突破5400亿美元，商品销售总额突破87000亿人民币，电子商务交易额突破12000亿人民币。
韩正表示，上海将继续推进市场创新发展，努力在重点领域争取新的突破。首先大力推进金融创新先行先试，紧紧抓住全球经济资源重组和人民币国际化进程加快的重大机遇，大力发展债券市场、期货市场，强化上海证券市场的主板市场地位，推动建设国际板交易市场、保险交易市场；其次，探索推进市场交易模式的创新，稳步扩大新型国际贸易试点，进一步探索外汇管理等领域的先行先试，吸引更多跨国公司和国内外大企业集团到上海设立订单中心、定价中心、结算中心；三要推进要素市场创新发展，强化大宗商品市场优势地位，完善和提升石油交易所等现有国家级大宗商品交易市场的功能，积极争取一批新的国家级要素市场落户上海。
韩正说，上海将不断完善市场环境，按照统一、开放、有序、竞争的原则，加快与国际惯例的接轨。他说，按照国际通行的规则，统一就是要打破行政性的垄断，公平市场准入，促进商品和服务高效流动。开放就是要扩大市场开放，吸引国内外的企业到上海设立各种机构。鼓励各种所有制的企业走向全国、走向世界。竞争就是要进一步完善市场规则，在自主创新、政府采购和知识产权保护等方面，对所有企业一视同仁、平等对待。有序就是要规范市场秩序，严格限制不正当竞争和损害消费者利益的行为，当前尤其是要采取最严厉的准入、监管、执法、处罚、问责等措施，确保上海成为全国食品最安全的城市之一。
韩正表示，上海将进一步健全市场基础制度。探索完善市场法律法规体系和执法体系，提高产权和债权的保护能力和水平，力争使上海成为知识产权保护好，打击侵权行为有力的城市。充分借鉴各国征信的经验，健全相关制度，引导培育和扩大信用产品的社会需求，全面提高全社会信用服务水平。发展会计、法律、资产评估等中介服务机构，增强行业自律，提高为市场发展服务的专业化水平。
韩正最后说，上海将继续完善市场基础设施建设。上海将着眼于增强上海联系世界、连接全国的集聚辐射能力，继续推进“三港”建设，海港目标是要建成亚洲规模最大、功能最强、集输运体系最完善的全球枢纽港之一。空港的目标按照规划到2015年全面确立上海航空枢纽地位。信息港的目标就是全面健全信息化基础设施的能力，加强建设智慧城市，大力建设城市信息化的水平。同时，极力改善上海市的交通环境，促进资源更有效地流动，重点发展覆盖市域范围的大容量轨道交通网络，逐步形成比较完善的高速公路网络，加快建设以1条环线、10条放射线为干线航道的高等级内河航道网。