韩政府发布数字新政推进计划
韩联社11月25日消息，韩国政府将加快构建人工智能（AI）学习用数据和大数据平台，并着重培养人工智能领域的专业人才，争取在2025年之前创造43万亿韩元（约合人民币2550亿元）规模的数据市场和90多万个工作岗位。
科学技术信息通信部25日在名为“韩版新政走进人工智能”的活动上介绍了《人工智能国家战略》的成果，并发布了包含上述内容的数字新政推进计划。
《人工智能国家战略》是政府于去年12月发布的国家发展战略之一，目标是到2030年创造455万亿韩元的经济效益，并将韩国在全球的数字竞争力和生活质量排名分别提升至第三和第十。
为推动数字化转型升级，政府重点推进数字大坝、智能政府和国民安全社会间接资本数字化等数字新政核心项目。政府还计划培养10万名人工智能和软件领域专业人才，并对所有国民实施人工智能素质教育。
技术创新方面，政府计划推进“内存处理器（processor-in-memory, PIM）核心技术研发”与“新一代人工智能研发”两大项目提升技术水平；到2025年将所有公共部门系统转型为云计算形式，打造数字政府。
制度方面，政府将12月内制定《人工智能伦理标准》和《人工智能相关制度与法律指南》，应对人工智能产业规模扩大后可能出现的问题。