韩永飞：密码专家和被官司逼出的创业者
如同他所打败的电脑黑客一样，现年40多岁的密码专家韩永飞一直保持低调。他的公司5年前成立，现在已经建立了一个繁荣的业务网。向中国政府和私人企业提供网络安全一体化产品，虚拟私人网络，视频节目保护系统以及其他技术。
这是美国的《新闻周刊》对韩永飞的评价。
这或许是一个中肯的评价，但绝不是事情的全部。韩永飞，这个土生土长的东北汉子，这个在上山下乡中得到国务院表扬的知青，这个用了两年四个月获得英国高校博士学位的中国人，这个在密码学教科书中留下自己名字的专家学者，这个正在谋求信息安全领域国际领先地位的企业家，这个利用闲暇笔耕不辍，写下自己对文化的感知的作家，有着更多不为人知的生活和故事。
上山下乡，得过国务院的奖励
和众多年轻的“海龟”不同，韩永飞对土地有着别样的眷恋。1975年，17岁的他响应国家号召上山下乡接受再教育，并成为20名知青的集体户长。
下乡期间，“有一年冬天，我们跟着老百姓建水库。当时已经往下挖了五六米深。不知道为什么运土的马车突然惊了，一下子就冲向堤坝。情况非常危急。堤坝下面还有好几十号人呢。”在这个关头，韩永飞和另一名知青张翔本能地伸手抓住了辕马缰绳，使尽自己全部的力气，生生将它给拽跪在地上，避免了一场大祸。事后，公社书记将这事儿往上报了，没想到一路直达国务院知青办。
那时的韩永飞虽然一心务农，可是，夜深人静的时候，他的两个梦想仍然会顽强地冒出来：一是当兵，一是上大学。当兵已经被上面婉言拒绝了，上学看来也希望渺茫，“真是不敢想的事，更不敢想自己后来还能留洋读博士，得感谢邓小平啊。”韩永飞笑着说道。
1977年，邓小平决定恢复高考。公社书记开始不愿意放这个年轻的大队书记，耐不住韩永飞死磨硬泡，终于在高考前3天同意了。
出国留学，两年四个月获得博士
那一年，韩永飞以比第二名高17分的成绩摘得吉林省的高考状元，被吉林大学计算机系录取。硕士毕业后，他获得英国伊丽莎白女王奖学金前往伦敦大学深造，师从著名密码学家Mitchell教授，并于两年四个月后获得博士学位。韩永飞是最快获得博士学位的人之一，在英国历史上更快的一个比他少用了一个月。
在新作《破译文化密码》一书中，韩永飞这样深情地回忆他的英国导师：我第一次到导师那儿去报到时，他谈了学校的博士生注意事项和做博士学位的规划。告辞前我说：“你是否有相关文章我可以先读一读？”他略带惊异地轻轻看了我一眼，马上将他近年发表的文章自己复印好交给我，并说：“你可以先看一看。”
韩永飞读博士的两年多时间里，每天他到办公室，都会发现导师复印好的一两篇文章放在他的信篓里。很多年以后，他才从别的同学那里知道，在这个世界著名的密码研究集体里，学生都是自己查资料的。“他那轻轻的一眼和两年多不间断地为我查找和复印资料的举动，令我终生难忘。”
有意思的是，韩永飞的博士论文却正是从推翻Mitchell教授的那篇新作开始的。他把他的论文方向告诉Mitchell，他想了一会儿同意了韩永飞的看法，然后让他继续找些反例。后来这就成为韩永飞的博士论文基础。
韩永飞的“牛气”还在于，他曾经让美国政府花巨资打造的安全系统成了一场空。1997年，美国三大安全机构FBI、CIA和NASA为了窃听宾馆中来往电话的内容，提高破案效率，投巨资并联合了包括微软、惠普、波音在内的60多家大公司共同制定并实施了一个密钥托管方案，并且准备在全世界推广，没想到却被当时还在读博士的韩永飞找到了一个致命的漏洞并攻破了。这篇论文发表后，无奈的美国政府只能宣布放弃此方案，之前投入的巨资也只能打水漂了。
此后，韩永飞还同著名密码分析专家Shamir同时发现了错误分析攻击技术。韩永飞也是指令密码分析技术的发明人，还是3个无线通讯安全机制国际标准的制定人之一。微软剑桥实验室撰写的计算机安全一书请他作了序。至今，在密码学教科书《应用密码学手册》里还有以韩永飞命名的算法。他现在还是国际信息和通讯安全学会的执行主席。
到此为止，韩永飞还没有想过创业当老板的事儿。如果没有什么意外发生，也许他将一直作为德国马普科学院的教授和Gemplus首席科学家从事领导研发活动。
回京创业，路漫漫而上下求索
韩永飞说，他的创业是被官司拖出来的。
1999年，在国内一个高校校办企业的多次邀请之下，他在没回国的情况下参与合办了一个网络安全方面的有限公司。“我们只是技术入股，具体运作经营由对方管。可是，不久公司就面临破产，而且欠别的公司好几百万元。更不幸的是，这个公司法人代表的名字是韩永飞，当然是别人放上的。仅仅为了捍卫我的名誉，我不得不回国来了。虽然我无任何责任，但做套者把我们告上了法庭了。”
2001年，当他第一次走进“自己的”公司时，那里只站着一个会计等着交账。韩永飞决定把这个名叫密安信息的公司了结，办起了密安网络公司。
事实上，韩永飞心里有谱。
他曾经有一句经典的话来描述国内信息安全产业发展的状况，那就是：“本人外出待了一段时间，回来后发现家里没关窗户没关门。”他说：“我们不得不承认，中国的网络安全在技术上、结构上、管理上与西方发达国家存在着相当大的差距。原因是多方面的：一是网络在中国出现得晚，二是我国网络化具体应用的水平还没有达到相当的程度，三是大家对网络安全的麻痹和忽视。人们往往感到了网络安全问题产生的严重后果才开始意识到网络安全的重要性。”密安有的是机会。
2001年10月，密安网络公司正式开始运营，尽管其间有过拿自己的银行卡给员工发工资的艰难，但是他还是实现了自己的目标。6年来净资产、营业额、利润额都平均以100％的速度增长，他们创新了16种产品。“我们的目标是做国际一流的企业。”这是韩永飞常常提醒员工的一句话。
密码专家，破译文化密码
文化决定着最后的输赢。这就是为什么在职业之外，密码学家韩永飞利用假期和自己挤出的点滴时间，写成了一本名叫《破译文化密码／与秋雨侃时分》的书。
正如韩永飞所说：“我写出的是自身的感受，而不是文化的研究和传播。记得有个朋友告诉我：一个人什么也做不了了，就做文化。我听了汗颜，为自己的无能和无所作为。”这段文字选自《破译文化密码》后记。我们从中无疑读到了一个中国知识分子的儒雅，一个密码学家的谦虚。
有人说，韩永飞不是一个典型的创业者，在他身上几乎看不到商人的气息，倒能随时发现学者的气质，乃至土地赋予的男子汉的责任感和使命感。由于他走南闯北，感受东西方文化差异，从一个学者的角度，思考世界范围文化，从而认识我们的世界。不管怎么样，这个非典型的创业者正带着他的企业在科技和文化创新中阔步前进。        本报记者 董伟