韩鹏在第三届三网融合峰会上演讲
由中国广播电视协会和BIRTV组委会共同主办、中广互联承办的第三届三网融合峰会(CNCS2011)于2011年8月25至26日在北京召开，新浪科技全程直播本次会议。
广电总局科技司有线网络科技处处长韩鹏。
大家早上好！非常高兴能够参加我们今天这个论坛，我今天给大家演讲的题目是“广播电视数字化与三网融合”。
数字化对广播电视来讲是一个重要的基础，也是实现“三网融合”的一个必须条件，从数字化来讲，广电总局对数字化非常非常得重视，而且从很早就开始部署广播电视数字化工作。
我们回顾一下数字化的进程，应该说2000年开始我们就部署电台、电视台内的数字化、网络化的工作。到2003年，我们在全国推动有线电视的数字化整体转换，2003年我们分两批，一共启动了53个城市的试点，到目前应该说取得了很好的成果，我们全国大中型城市应该都已经完成了有线电视的数字化整体转换。
到了2006年，我们开始实验数字声音广播，到了2007年，我们开始启动移动多媒体也就是CMMB的相关工作，并在2008年奥运会进行了试用性的广播。2008年，我们以国家标准开始试播数字地面电视，同时利用国家发射的数字卫星进行“村村通”，就是对偏远地区的农村，受不到广播电视的地区进行“村村通”服务。2009年，总局就开始研究部署下一代广播电视网络，同时与科技部合作，启动了下一代广播电视网的合作项目。
到了2010年，也就是去年，我们启动了“建设NGB示范区，推进三网融合”的工作，示范区，广电总局科技部与上海市政府推动了NGB在上海示范区建设。通过几年的工作，现在全国各省市级的电视台已经基本实现了数字化，同时很多台的网络化也取得了很大的成果。通过这些工作使其制作的能够不仅仅是为我们电视机来服务，同时也瞄准了我们互联网、手机等等，包括移动终端，在有线电视数字化方面，现在应该说全国280个以上地市都进行了数字化工作，很多县，特别是东部地区、发达地区的县也已经完成了有线电视数字整体转换工作。现在全国有线数字电视的用户数已经9000万，其中超过1000万是双向交互用户，全国有线电视双向网络覆盖户数已经超过了5000万，这还是非常快的。同时这些网络开展了以前有线电视业务的同时开展了数字广播、有线电视、电子政务、电子支付等新的信息化业务。
地面数字电视数字化现在正在各地市全面展开，CMMB工作也在各地市全面展开。这两年我们直播星为“村村退”服务用户数已经接近1000万，最近我们还在进行直播星的扩大覆盖工作，先期在宁夏、内蒙、河北等地区进行试点，下月初总局将在宁夏开现场会，来推动直播星扩大覆盖的工作，主要为有线电视未通达的农村地区，有线电视没通达，相对能收无线的就比较少，通过直播星，就可以使这些地区的用户可以看到更多的电视，更好的节目。
关于“三网融合”的工作我们做一下回顾，“三网融合”是我们国家一项重大的战略决策，党的十六大、十七大报告，国家“十一五”“十二五”规划都要求推进“三网融合”，2009年4月29日国务院第六次常务会议决定要大力推进“三网融合”，也就是说从此我们的“三网融合”进入了“快车道”。2009年5月16日国务院转发的深化经济体制改革工作意见上》也明确提出了要实现广播电视企业的双向进入，来推动“三网融合”的工作。去年1月13日，温家宝总理主持召开国务院第97次常务会议，审议通过《推进三网融合的总体方案》，同时1月21日颁布了国务院2010年5号文件，发布了《推进三网融合的总体方案》，这也标志着我们国家“三网融合”进入了实质阶段，在这个基础上，6月9日国务院办公厅也颁布了“三网融合”的试点方案。
这期间我们也在部署研究“三网融合”的试点工作，去年6月29日，德江同志主持召开了国务院三网融合的协调小组会议，确定了我们试点名单，第一批试点也就是在11个试点城市和地区开展，这个地区主要是指长、株、潭地区。目前这12个城市都在进行紧张的“三网融合”相关工作，包括网络改造，前期强化的数字化工作，新业务准备，包括开展电信业务的准备工作，都在紧张地进行。
“三网融合”按照国务院文件的要求，主要是两个方面：
第一，要推动广电、电信的双向进入。比方说广电企业可以开展基于有线电视网络的互联网接入业务，互联网数据传输增值业务以及国内IP电话业务，这三项业务本来是我们电信用户没有的，这是5号文件面对广电企业新确定的三项业务，当然5号文件里还规定广电企业还可以开展电信增值业务和比较电信增值业务管理的电信基础业务，那两大业务是我们电信分类目录里本身就有的，定义里非常明确的，这三项业务是我们国家在“三网融合”上的一个创新，也是一个专门为广电开展的政策。电信企业也可以开展IPTV传输服务，手机电视的传输分发服务，这些业务也都是可以的。
第二，强化网络信息安全和文化的监管。这也是我们“三网融合”的一个核心工作。按照国务院5号文件的要求，“三网融合”的基本原则就是要服从国家利益，服从人民利益，尊重科学规律，所以在文化安全和信息安全上要求是很高的，要求我们要改进和完善信息内容的监管方式，提高监管能力，保障网络信息安全和文化安全。同时要落实分业监管，建立IPTV、手机电视监管平台。这是对我们广电的要求，同时要求IPTV、手机电视集成播控平台由广播电视机构负责建设和管理。
在“三网融合”这个大背景下，广电应该说有优势，有不足，有机遇也有挑战，对我们来讲，应该说挑战更大。从优势来讲，我们广电，特别是广播电视网本身是比较安全可靠的，符合国家“三网融合”的基本要求，同时广电还有比较丰富的内容，广电网络的带宽也比较充足，而且能够实现全国覆盖。
但是我们的劣势也非常得明显，1、我们体制相对分散，全国应该说过去是四级半广播电视，30个省，330个地市，280多个县，应该说县县都有，加起来有3000多个。这几年广电系统内大力实现了广电网络整合，目前省一级的广电网络整合应该说进展也是非常快的，目前有20多个省已经开展了省级的网络整合工作，有十多个省已经完成了一省一网的整合工作，成绩是非常明显的。但总体来说，我们的网络还是比较分散的。2、业务相对比较单一，仅仅传输了广播式的业务。3、市场化程度相对较低，竞争比较激烈。
对于“三网融合”给广电的机遇，我们可以进入电信的增值业务，可以在“三网融合”大背景下开展我们的业务重点。当然我们也要面对各个挑战，包括IPTV、互联网以及各种移动终端对广电业务的融合开展。所以“三网融合”背景下，广电还是重任在肩。作为广电的任务：
第一，我们要建立IPTV、手机电视集成播控平台，目前这个工作已经在全国展开，基本上我们在12个城市集成播控平台的建设应该说已经完成了，正在等待与电信企业进行对接。目前IPTV手机集成播控平台是中国各个网络电视台会同地方电视台进行建设，结构也是采取两级平台的规划。
第二，按照国务院对于“三网融合”的要求，我们也建设了IPTV和手机电视的监管平台，在节目集成、播控、传输、分发等各个环节进行监管，同时要求各地区的监管系统建设和与运行与区别业务的开展保持协调一致，这项工作应该说目前已经初具规模，在试点城市已经基本完成了对前端的监管，当然对下面的监管还在协调当中。
第二，按照国务院对于“三网融合”的要求，我们也建设了IPTV和手机电视的监管平台，在节目集成、播控、传输、分发等各个环节进行监管，同时要求各地区的监管系统建设和与运行与区别业务的开展保持协调一致，这项工作应该说目前已经初具规模，在试点城市已经基本完成了对前端的监管，当然对下面的监管还在协调当中。
第三，我们要研究组建中国广播电视网络公司，目前这项工作正在进行当中，总局已经成立了中国广播电视网络公司的筹备工作组，目前还在制定方案，征求相关部门的意见。这项工作也是非常重要的。
第四，要加快广电网络的数字化和双向化升级改造，大力度推进网络数字化、双向化改造，提高网络的承载力，拓宽网络功能。同时我们要坚持资源整合、业务创新和业务开发同步推进，做到全程全网、上下贯通、全功能、全数字化，具有全立体的特点。同时我们开展新的业务，因为老百姓需要的是一种服务，我们只有通过这种多样化的、丰富的服务才能够把老百姓吸引到我们这个网络中来，才可能最终在竞争的环境下来站稳脚跟。包括现在各地网络也都在努力地开展高清电视、互动点播，包括其它信息化的服务，在线支付。现在国家广电协会在金卡办的领导下正在积极地实行金卡的相关工作，同时各地也在研究开展我们的电信业务，包括IP电话也在这个体系、系统内建立起来。
这些工作我们归结到一点，应对“三网融合”，参与“三网融合”，实施“三网融合”就是要建设下一代广播电视网络，从广电总局来讲，推进“三网融合”是个基本方针，通过建设下一代广播电视网来参与“三网融合”，落实国家“三网融合”的要求，在这方面总局也做了一些工作，包括前期的研究，参与了国家“863计划”，高性能的宽带、多媒体网络研究，3Tnet，同时我们在组织制定下一代广播电视网的相关标准，特别是标准体系的工作现在正在进行当中，我们组建了NGB的工作组，一共组建了16个专题组，目前各个组的工作都在紧张地进行当中。同时我们结合了“三网融合”的试点，在上海已经开展了NGB示范区的建设，目前上海的示范区建设，我们的下一代广播电视网示范区已经覆盖了100多万用户，已经有十多万用户已经享受到了我们下一代广播电视网的整合。
建设下一代广播电视网，我们的考虑主要是三大方面：
第一，强化广电职能，巩固广播阵地。广播电视的职能我想大家都非常清楚，我们一直都说中国的广电是党和政府的喉舌，所以广电是舆论宣传的主阵地。广播电视作为媒体它是信息传播的主渠道，同时我们的广播电视也是大陆文化娱乐的一个主平台，所以要通过我们的NGB建设，来巩固广播电视的阵地，来强化广电的成长。为什么这么说？因为随着互联网的发展，我们的受众已经从广电看电视变成看互联网，所以，广播电视对互联网的影响力也在不断提高。作为广播电视网如何巩固这个阵地？如何完善我们这个职能，我们必须提高我们的承载力，我们要完成这个任务。
第二，通过NGB建设，来实现广播电视网络的战略转型，我想在这当中，主要是三个转变：1、转变我们的发展方式，加快我们的升级改造，推动我们的专署方式向模拟单向传输向数字双向互动转变，过去我们的网络发起者不管，爱谁收谁收，用户都是被动地接受，我们现在就要就
1、转变发展方式，加快我们的升级改造，推动我们的传输方式向模拟单向传输向数字双向互动转变，过去我们的网络发起者不管，爱谁收谁收，用户都是被动地接受，我们现在就要想办法提高我们功能，要数字化。改变我们的交互方向向数字双向互动转变，给客户提供功能更完善的服务。
2、转变运营模式，完善我们的体制机制，进行体制创新，使网络从小规模分散经营向集约化、规模化转变，所以我们要加快网络整合。要组建国家级的网络公司。
3、转变服务方式，把我们过去单一的广播式的服务方式向市场化、多样化的综合业务服务提供商来转变。这是我们给广电网络提出的一个很高的要求，来实现我们广电网络的战略转型。
第三，做国家信息化建设的主力军。我们广电网络有很多的优势。
1、我们广电网络深入到千家万户。
2、我们的千家万户最普及的一个信息工具就是电视机，现在我们不能说家家都有计算机，家家都有互联网，但应该说家家都有电视机。如果说互联网业务阶层可能是年轻一代，但电视机的受众是社会的各个阶层，小到刚会听懂话的小孩，老到70、80岁的老人，谁都要看电视，所以，电视机是一个最普及的信息工具。要实现信息化，没有普及就不是化。
3、我们的广播电视网络又具有安全的基本特征。做安全的信息化也不是我们要的信息化，广播电视网具备了普及和安全的双重特性，因此，我们说广播电视网在参与国家信息化建设上应该更具优势，更具潜力，更有前途。
今天我就给大家演讲到此，谢谢大家！