韶关市推动“数字政府”建设
（原标题：推动“数字政府”建设，助力政务服务提速增效丨为企业群众办事提供更多便利）
今年以来，我市充分发挥“数字政府”的潜能，进一步加大“放管服”改革力度，为优化营商环境，助力我市做好疫情防控、企业复工复产和项目建设提供了优质服务和坚强保障。
助力打赢疫情防控阻击战
今年一季度，市政务服务大厅共受理各类办件5.21万件，市交易中心完成入场交易项目1527宗，按时办结率为100%，实现零投诉、零超时。
市民在办理相关业务。
在疫情期间，这些事项的顺利开展，得益于市政务服务数据管理局狠抓各级政务大厅和交易中心对外服务，做到窗口、人员、事项、时间不减，办理效率和服务质量不降低，保障了我市重点项目顺利开展。
同时，推进复工复产扶持政策“标准办”，将市政府支持企业复工复产19条梳理形成企业复工复产扶持政策事项清单。开设绿色通道推行容缺受理，压缩审批时限实行“马上办”，目前已为企业办理许可、备案20项，其中消毒产品生产企业卫生许可由原来的10个工作日压缩为1个工作日。
该局充分利用大数据助力疫情防控，建设“韶关战疫”微信小程序，开通“粤省事”疫情防控专区，实现我市定点医院与省卫健部门、医院的互通互联。据统计，通过“韶关战疫”微信小程序，累计为13.5万人次配送口罩167万只，采集到居民个人健康自查数据54.5万条，收到市民入粤登记数据8万多条等。
持续打造政务服务新高地
今年4月，为进一步扩大政务服务的渠道和半径，打造百姓身边的“政务服务大厅”，市政务服务数据管理局创新政务服务模式，与韶关建行联手推进政务服务事项进网点工作。
目前，市、县行政区域建行31个网点、100多台智慧柜员机已实现近百项高频政务服务事项和金融服务进驻，涵盖社保、税务、公安、民政等13大类。市民只需到就近的建行网点就可以轻松办理一批政务服务事项，实现高频政务服务“就近可办、多点可办”和24小时不打烊，群众可更好地享受到“数字政府”建设和“互联网+政务服务”发展成果。
从今年4月后，市民可就近到建行营业网点的智慧柜员机办理相关业务。
在市政务服务大厅不动产服务窗口，记者见到不少市民正在办理不动产相关业务。市民李先生告诉记者：“以前办理一个不动产事务，需要跑几个窗口，现在只需要在一个窗口就可以办好。效率提高了很多，方便了我们百姓。”
据介绍，为更好地推动“互联网+不动产”改革，今年我市建设了新的不动产系统，全面优化了不动产办理流程，在政务服务大厅建立了不动产综合服务窗口，这个窗口可以实现，不动产交易、登记、纳税、缴费以及民生服务等一窗口式服务。办理时间也由原来的5个工作日，压缩到3个工作日，申请材料压缩了62.5%。
“互联网+不动产”改革后，市民可一站式在不动产综窗办理相关事务。
“一般的抵押登记在2个工作日内就可以完成；市民不用像以前一样跑多个地方，现在可一站式在不动产综合窗口办理二手房的网签、备案、交税和不动产的登记，时间从原来的1天压缩到40分钟左右即可完成……”不动产登记中心工作人员黄心妍向记者介绍。据统计，目前该平台累计上线154个业务办理场景，累计办件2963宗。
“今年，我市充分利用数据共享和电子证照等技术手段，推广实施了‘免证办’和‘邮递办’。颁布实施了169个免证办清单、659个邮递办清单。” 市政务服务数据管理局政务服务和公共资源管理科科长赖斯文介绍，企业和群众在“免证办”事项的时候，不需再提交营业执照、居民身份证、事业单位法人证书、居民户口簿、结婚证等高频证照，可通过电子证照调用。
记者了解到，在办理一般事项的时候，企业和群众可以通过物流平台，用邮递的方式，申请资料和接收结果。免去企业和群众到政务服务大厅办事的次数，有效实现企业和群众办事少报材料、少带证件、少填信息、少跑现场、快速办理“四少一快”的目标。
今年以来，我市对小额工程交易和中介超市进行改革。建立了全市统一的房屋建筑和市政工程、交通公路、水利、能源电力小额工程企业库，入库企业均在我市注册且已取得一定业绩，有利于促进我市建筑企业的发展壮大，减少税收的流失。
对中介机构的选取实施多样、灵活、科学的综合型选取方式，业主选到优质中介的机率大大增加，同时优化了交易流程，实现了交易全流程电子化、网上办、零见面、零跑腿。
目前，中介超市已成功完成采购项目1580宗，同比增长77.92%，交易成功率96.75%，同比提高8个百分点，有效提高了交易效率，降低了交易成本。
“数字政府”建设取得新突破
近年来，我市以政务服务创新为动力，持续深化“放管服”改革，进一步转变政府职能，政务服务水平显著提升，“数字政府”建设取得新突破。
以“强基础”为中心，夯实“数字政府”基础设施。建成了广东“数字政府”政务云平台韶关节点、欠发达地区政务云平台、韶关自建政务云平台“三朵云”，全市非涉密电子政务外网，实现上连省，横向连接党政机关，下连10个县（市、区）和镇（街）村（居），基本形成市县镇村四级电子政务外网网络体系。
以“数据治理”为抓手，推进政务信息互通共享。建成全市统一政务信息资源共享交换平台，打通横向到部门，纵向到省的共享通道。推进政务数据采集汇聚及共享应用。今年2月成为省政务大数据中心地市分节点的试点，我市政务大数据中心加快建设。开展空间地理数据的归集共享。会同市自然资源局，梳理形成“韶关18级影像图”，发布到“粤政图”平台共全省党政部门依申请应用。
以“促应用”为手段，扩大“数字政府”平台应用范围。全面推广应用“粤系列”平台，建设韶关专版，粤省事韶关本地注册用户数超过90万，粤政易开通和激活人数均居全省前列。积极应用电子印章，实现办事少跑免跑。累计配发电子印章500多个，审批材料和办事结果加盖电子印章，有效解决“公章在路上”的问题。推广使用新OA系统，市县镇村3000多个单位上线，注册用户超过4.6万人，累计办结公文60多万份。
下一步，该局将不断加大工作力度，深入推进“数字政府”改革建设优化营商环境，赶超先进地区：扎实推进简政放权，加大行政审批改革力度；扎实推进政务服务改革，不断提升服务能力和质量；提升优化政务云、网支撑能力；提高政务信息系统集约化水平；加快推进数据治理应用；全面提升“数字政府”安全能力；探索适合韶关“数字政府”建设的运营模式，促进“数字政府”可持续发展。（记者 杨纯）