韶关推进“一门式一网式”政务服务改革
10月16日晚，韶关市人民政府与广州亿航智能技术有限公司举行战略合作签约仪式，双方宣布将建立战略合作伙伴关系，共建韶关城市无人机智能监控和指挥调度中心，并共同合作开展智能无人机创新旅游项目，旨在把韶关市打造成全球智能无人机综合应用领先和示范城市。这是韶关在招商引资方面引进的又一重大成果，通过优化政务服务，“韶关服务”正吸引着越来越多投资者关注和入驻。
“本来我只是过来办食品生产许可证的，工作人员告诉我还可以同时办理会计证和户外广告许可证，起码节省了我两次来回跑腿和排队的时间，行政服务中心想得太周到了，而且你看看现在的办事环境和服务态度，都非常让人舒心，我要为这样的办事环境大大点赞！”国庆长假刚过，在韶关市行政服务中心装修一新的办事大厅里，匆匆赶来办事的市民高先生根据清单，不到1小时就完成了3件事项的申请，喜出望外的他忍不住连声称赞。
国庆过后，韶关市行政服务中心办事大厅升级改造完成，市级“一门式一网式”政务服务平台启用，纳入市级综合服务窗口的374个行政许可和104个公共服务事项，基本都可以实现同办，市民可以将这些事项随意组合一次性办理，从而大大节省时间和避免重复提交材料。像高先生这样，办理的3个业务都在这400多项同办业务内，只需在一个窗口交材料就可以。此外，对于外商投资企业设立、食品生产企业设立、医疗机构设立等六种事项，可以根据清单一次性提交申请材料，不同部门根据材料审核后统一出证，实现真正意义上的套餐式联办。
排队等候时间长、不同部门之间来回跑和排队、对办事流程不了解、填太多的表格、重复提交材料、等待结果太漫长……随着“一门式一网式”政务模式的改革，个人和企业以往办事中遇到的种种痛点，在韶关市行政服务中心都将获得有效解决，初步实现“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的“一门式一网式”政府服务模式，前往办事的群众纷纷为之点赞。
韶关市委书记莫高义指出，良好的营商环境是加快韶关振兴发展的必要前提，必须进一步加大行政审批等方面的改革力度，把韶关市的各种比较优势真正转化为良好的发展条件。据了解，今年以来，韶关市在优化营商环境和政务服务方面持续发力，推行商事登记“马上办”，实行非关键性材料容缺等级制度，提高投资项目审批效率，加快社会信用体系建设，落实减免税政策降低企业成本，取得了明显成效。随着韶关市行政服务中心的升级改造和市级“一门式一网式”政务服务平台的启用，韶关的政务服务便利度得到大幅提升，营商环境得到显著改善和提高。
下一步，韶关还将推进各县（市、区）“一门式一网式”服务模式应用，推广市级办事大厅服务功能模式至各县（市、区），实现市、县、镇、村四级联动，探索部分事项全市通办；在投资项目审批方面，韶关还将探索建立提前介入、容缺受理、并联审批、联合勘探、联合审图、联合验收及监督考评等制度，实现投资项目审批全面提速，韶关的营商环境将继续实现新的跨越，“韶关服务”将成为一张闪亮的名片！
一窗通办、同办联办提高韶关政务服务便利度
韶关市行政服务中心负责人介绍，所谓“一门式一网式”政务服务模式，是指群众进一扇门就能办理所有的审批事项，上一个网站就能找到所需的政府服务，即建立综合受理、分类审批、统一窗口出件的服务模式。韶关在推进“一门式一网式”政务服务模式改革工作中，注重强化审批标准化、简化程序等便民机制，认真研究办事流程，创新受理方式，大大提高了政务服务的便利度。
989份样本和范例
让市民办事有章可循
以往，群众办事时遇到申报材料填写错误时很可能要来回折腾，而一些模糊条款更是因为自由裁量权让一些审批事项能否办成变为未知数。而今，随着韶关“一门式一网式”服务系统的启用，市民办事真正做到了有章可循：办理事项的标准是什么一清二楚，而且基本都有样本和范例让群众办事参考。
据了解，韶关市通过对事项全面梳理确认，经梳理确认进驻韶关市“一门式一网式”系统的事项，全部按照梳理审核确认的事项标准在目录管理系统进行更新录入，并首次对事项样本和范例进行梳理，各单位已提供事项样本和范例989份，初步实现了事项标准化、规范化、公开化审批，减少了部门审批自由裁量权。通过大厅的智能展示机，或者登录网上办事大厅，市民可以自助、快捷、清晰地找到自己所需要的清单和范本。
“材料该怎么填写，现在都有可以参考的范本，这样一来就方便多了，以前不清楚怎么填材料找窗口人员问要耽搁很多时间，也影响了办事效率，有些事因为不知道该怎么办就只能找中介，现在可好多了。”对改革后标准化带来的变化，经常前来韶关市行政服务中心办理企业相关事务的某公司行政人员王先生给予了高度评价。
一窗通办市民办事
不用再排长龙
国庆长假后的第二天下午，在韶关市行政服务中心窗口，一直都没有出现排长龙的状况，各个窗口秩序井然，多数窗口基本上做到了随到随办。“一门式一网式”政务服务，通过流程再造、一窗通办，让办事窗口冷热不均的局面得到大大改观。
据了解，目前韶关全市确认进驻市“一门式一网式”系统事项共有40个单位。此次升级改造，司法、国土、工商等职能部门的相关事项由于专业性、特殊性强，或其他原因，暂不适宜纳入综合服务窗口，因而按照服务主题分类设置企业设立区、国土服务区、工程报建区、法援服务区等9个“小一门”专项服务区，由职能部门提供专项办理。其余28个进驻单位478项事项全部可在综合服务窗口实现一窗通办，初步实现“前台综合受理、后台分类审批、统一窗口出件”的“一门式一网式”政务服务模式。
群众来到办事大厅，先排队拿号。“由配套的叫号系统根据实际情况合理分配，科学安排业务。像以前有的窗口前面排长龙，有些窗口门可罗雀的情况不复存在了，因为几百个事项在综合窗口可实现一窗通办。”市行政服务中心负责人告诉笔者，“以前大家办事满城跑，后来集中在一个地方的各个窗口跑。改革后，群众进一扇门通过一个窗口，就能办理所有的审批事项或公共服务事项了。”
同办联办让多次跑腿
变为一次办完
成立一家食品生产企业，需要到食品药品监督局申办食品生产证，同时还要到工商部门办理营业执照、企业核名等（多证合一后税务登记证等可一起办理），而现在到韶关市行政服务中心，可以在一个窗口一次性递交所有材料，各审批部门即可根据材料完成审批工作，一次核发所需证照。
据了解，韶关市行政服务中心目前已初步梳理出外商投资企业设立、食品生产企业设立、农作物种子经营、医疗机构设立、汽车美容维修店设立（三类）、民办职业学校设立6类联办事项，办事群众可在同办联办窗口自愿申请联办，窗口根据选择事项提供一张清单，群众按照审批材料清单向综合服务窗口提交材料，窗口同步推送各审批部门，审批部门按照设定的审批流程办结，综合窗口统一出件，为企业和群众提供套餐式服务，大大减少了群众跑动次数，减少了重复提交材料，解决了部门互为前置、审批信息不共享问题，缩短了审批时限，实现办事群众办理一类事项“跑一次”目标。
韶关通过大力创新审批模式，运用技术手段推动流程再造，打通审批各个环节，推出事项同办和事项联办，实现真正意义上的信息互联互通，大大方便了群众办事。在事项同办方面，对进驻综合服务窗口478项事项，办事群众可在同办联办窗口任意组合事项进行一次申办，窗口根据组合的事项形成一张清单，一门综合受理，统一出件，后台审批部门分类同步办理，减少群众重复提交材料和跑动次数，达到办事群众办理多个事项跑一次目标。
此外，投资项目方面，韶关市行政服务中心还建立了投资项目咨询服务窗口，依托投资项目综合审批平台，提供项目投资全流程咨询、申办、受理等服务，实现了提前介入、容缺受理、并联审批、信息共享，办理进度实时查询，为企业量身定制个性化审批流程。
提供免费复印打印等
人人可享VIP式服务
在韶关市行政服务中心办理股权转让事项时，市民周小姐被告知其草拟的免责书格式和文字表述不够规范，需作修改。看到周小姐皱起了眉头，工作人员笑着安慰道：“不用着急，对面有电脑和打印机，您可以免费使用。”周小姐喜出望外，赶紧来到电脑桌面前，对照范本对免责书一一作了修改完善。她笑着告诉笔者，刚刚还以为又要多跑一趟了，没想到这儿有电脑、打印机、扫描仪，需要改什么补什么，都很方便，并且是免费提供服务，“他们想得太周到了！”
在很多地方的办事大厅门口或周围，复印打印店、照相馆通常生意都很火爆，尽管价格不菲但依然是排起长龙。而在韶关市行政服务中心，想做此类生意就没那么容易了，因为在大厅里面，复印是免费的；临时修改材料和打印，这里还有电脑和打印机可以提供，同样是免费的。此外，母婴室、阅览室、饮水机、手机充电器，在这里也是一应俱全，甚至还提供免费纸巾，让人几乎要怀疑是不是到了某个高大上的VIP服务室。
升级改造后，韶关市行政服务中心办事大厅处处体现了“人性、舒心、便民”原则，统一了办事窗口显示屏，增加集中叫号显示器和信息发布主机，并设有集成身份证识别器、二维码扫描仪、高拍仪、激光打印机等自主服务终端机。卡座式、咖啡厅式的“等候休闲区”里，免费WiFi全覆盖，并提供自助计算机办公、打印、上网、免费复印等。24小时自助服务区，自助服务终端可提供出入境、机动车、残联、人力资源、税务等多种自助服务。细节无处不在，为群众提供了更加便民、舒心的办事环境。
商事登记“马上办” 政务服务大提速
“太棒了，从受理到出证，只要10分钟。”日前，在韶关市行政服务中心工商局办事窗口刚刚拿到企业营业执照的王先生连称没想到。在韶关市办理证照如此高效，得益于韶关市工商局在省内率先实行的“马上办”提速措施，即在申请登记材料齐全、符合法定形式的情况下，马上办理，当场办结。
为进一步优化营商环境，8月25日起韶关市工商局在市局和园区分局登记窗口率先全面推行“马上办”，进一步提高了行政效率和服务效能，大大方便了群众办事，受到了群众的广泛好评。韶关市市长殷焕明对该举措也给予了高度评价，要求最大程度站在群众和企业的角度思考问题，复制推广“马上办”服务模式，进一步简政放权，提高开办企业便利化程度。9月15日起，“马上办”服务模式在韶关全市范围工商登记窗口含县（市、区）分局窗口及基层工商所（市场监管）窗口全面实施。
容缺登记等五大举措助力“马上办”
在推行“马上办”服务模式的同时，韶关市工商局还颁布实施了企业注册容缺登记制度（试行）、企业注册登记“一审一核”制度（试行）等深化商事制度改革的五项配套制度，为“马上办”助力加油。
根据容缺登记制度，申请人在办理企业注册登记时，主要材料齐全、符合法定形式，缺少非关键性材料或材料存在缺陷、瑕疵的，窗口一次性告知需要补充的材料、时限和超期处理办法，申请人在承诺时限内将材料补齐的，登记部门予以核准，核发营业执照。
实行“一审一核”制则实现了充分授权，企业登记机关在办理企业登记时，只设定受理审查与核准登记两道内部工作程序，核
准权限下放至一线窗口人员（科员），进一步简政放权，真正把审批权力交给一线工作人员，打破了过往只能由局长、科长、股长或所长核准的做法，为提升登记效率打下坚实基础。
建立快速纠错机制。建立和试行撤销登记程序规定，对提交虚假材料或采取其他欺诈手段隐瞒重要事实骗取登记等13种情形，根据利害关系人的请求或依据工商职权，按照法定程序快速撤销设立登记、变更登记、备案登记、注销登记等企业登记业务，降低窗口工作人员工作风险，减轻工作人员的工作压力。
此外，预约服务制、“业务引导员”制，弹性处理因排队等候影响登记窗口马上办理的各种情形，业务引导员为办事人员提供业务咨询、网上登记申报操作指导，为群众提供优质服务的同时，也维护了办事大厅良好工作秩序。
优化服务进一步压缩
企业开办时间
为进一步提高商事登记的便利度，韶关市工商部门制定行动计划，协调各方，将开办企业的时间由原来的12天压减到5天以内。
优化企业刻章预备经营环节。企业领取营业执照时，由企业自主选择并凭营业执照到刻章企业刻章。完成后，由刻章企业向公安局申请备案。
压缩企业银行开户手续环节。优化企业开户许可证核发程序，商业银行在1个工作日内向人民银行韶关中心支行报送企业开户书面资料。同时，同步为企业办理账户开立（未激活状态）、预留印鉴等服务。人民银行韶关中心支行加快审批速度，从受理到核准压缩到1个工作日。企业开户许可证核准后，商业银行即时激活账户并告知企业已可按规定使用账户。
减少税务信息补充完善环节。企业无需专程到税务部门补充完善涉税信息，只需在首次纳税或领购发票时补充完善即可。采取线上办理、线上预约、线下接受自助终端或物流配送取件方式办税。
以上举措进一步提高了韶关的行政效率，优化了营商环境，激发了企业和个人投资创业的热情。统计显示，截至目前，韶关全市新登记市场主体17458户，对比去年同期增长22.66%，其中新登记企业3164户，对比去年同期增长26.46%。
撰文：毕式明 沈明礼   张全清 陈惠韶
(原标题：韶关推进“一门式一网式”政务服务改革)