韶山：开展信息化助农行动化解“买难”“卖难”
3月17日讯(韶山站记者 杨扬 黄亮)近日，针对部分农产品滞销、农村基本春耕生产物资供应出现“卖难”和“买难”的现象，韶山市开展信息化助农和小水果产业扶贫行动，线上线下双向化解销售和春耕难题。
阳春三月，在清溪镇杨荣村240国道旁，湘桂农业发展有限公司果苗基地有100多亩、共计200万株无核沃柑和早熟砂糖橘果苗正值出苗期，绿油油的苗叶迎风招展，长势喜人。然而，本该销往各地的这些果苗，却被由于疫情困在了原地。与此同时，银田镇银田村丰子组的谭万良想在春耕期间栽种果苗发展水果产业，却因不知哪里有果苗而发愁。
为有效化解农业生产中出现的这些“卖难”和“买难”现象，韶山市迅速组建由农业、商务、粮食、供销社等部门以及乡镇共同参与的行动专班，结合精准扶贫工作，深入摸排农产品滞销或难买的情况，通过线上云平台发布滞销产品信息，线下送果苗入村入户，形成对外拓销路、对内“买”“卖”同城互转的助农新模式。
在双向政策的帮助下，湘桂农业发展有限公司果苗销售慢慢有了起色，从2月份的无人问津，到现在平均日售两、三千株，销量虽然不大，却给他们带来了希望和信心。
此外，市扶贫办结合“小水果脱贫致富计划”，在该果苗基地购买了4万多株果苗，发放给各个乡镇的建档立卡户，既缓解了基地的部分销售压力，又解决了“求苗若渴”的村民需求。
目前，韶山市将统计的10户农产品滞销对象情况在本地媒体和各大云平台进行了广泛发布，并将继续打好“线上+线下”组合拳，为广大农户做好“供”“需”服务。