韶关市“数字政府”公共财政综合管理平台上线
今日，“数字政府”公共财政综合管理平台执行域与核算域顺利在我市上线，并成功完成首笔资金拨付，标志着我市财政“放管服”改革取得新突破，财政管理一体化、信息化水平迈上新台阶。平台上线前夕，开展为期三天的“数字政府”公共财政综合管理平台操作培训。图片由市财政局提供
“数字政府”是提升政府治理能力的重要举措，而“数字财政”作为“数字政府”重要一环，在政府治理中有重要的牵引作用，是深化财政改革工作重要的切入点和支点，也是建设网络强国、数字中国、数字经济、数字政府和建立现代财税金融体制的重要内容。“数字政府”公共财政综合管理平台执行域与核算域顺利上线后，可以实现全市业务规范，全市财政部门、各级预算单位之间的网络高速公路，纵、横双向实现互联互通，深化“放管服”改革，提高政府工作效率。自我市被列为省“数字财政”建设试点地市以来，市财政局迅速行动，攻坚克难，多措并举推动“数字政府”公共财政综合管理平台成功上线。市财政局积极构建市级智能运维中心，及时处理上线期间各预算单位提出的问题。
接下来，市财政局将统筹推进“数字财政”与预算编制执行监督管理改革、全面实施预算绩效管理改革等财政改革相互呼应、相互支撑，深化财政“放管服”改革，推动建立现代财税制度，优化政府管理和服务，为提升治理能力现代化水平提供有力支撑，为韶关市奋力争当北部生态发展区高质量发展排头兵，开创全面建设社会主义现代化的新局面作出更大贡献。（韶关发布）
原标题：《“放管服”改革新突破！“数字政府”公共财政综合管理平台上线》