韶关信息化直播开展液化石油气泄漏事故应急救援演练
首创电子信息化实时直播！我市开展液化石油气泄漏事故应急救援演练
现场1号液化石油气储罐出口管球阀发生泄漏，因检修人员操作不慎，导致泄漏的液化石油气起火。请立即启动应急预案！
首创电子信息化实时直播！我市开展液化石油气泄漏事故应急救援演练
安全生产月又双叒叕来啦！
今年6月是全国第19个“安全生产月”，
昨日，由市市场监督管理局联合市住房和城乡建设管理局指导开展的围绕“消除事故隐患，筑牢安全防线”为主题的液化石油气泄漏事故应急救援演练在韶关市科科燃气有限公司拉开帷幕。
首创电子信息化实时直播！我市开展液化石油气泄漏事故应急救援演练救援演练活动观摩现场。
此次演练出动1台无人机、4个摄像机位、1个导播切换台，将事故区域的抢险救援情况通过LED屏幕实时呈现并配以解说，通过电子信息化实时直播演练情况，为我市液化石油气充装单位首创。
首创电子信息化实时直播！我市开展液化石油气泄漏事故应急救援演练启动无人机执行监测任务，现场采集事故区域相关信息。
此次演练主要分两个阶段
第一阶段是企业应急响应自救阶段。液化气储配站维修人员模拟在检修过程中发现液化石油气泄漏引起火情，触动浓度报警器报警，值班人员在听到浓度报警器鸣叫声后立即关闭值班室紧急切断阀，同时向上级汇报情况，企业随即启动应急预案。
首创电子信息化实时直播！我市开展液化石油气泄漏事故应急救援演练
第二阶段为综合联动救援阶段。通过无人机传送回来的现场救援情况，有人员受伤。科科燃气应急救援队伍到达，两名穿着隔热防护服和佩戴正压式空气呼吸机的抢险人员立即开展抢险。由于泄漏依然未能得到有效控制，现场指挥决定向消防部门和医院请求支援。
随后，120急救车和消防车辆迅速抵达现场。医护人员对伤员进行医疗处理并送往医院，消防救援队伍与现场指挥了解险情后，一支水枪继续对泄漏气体进行稀释，对罐区进行降温，防明火，另一支水枪从正面掩护抢险救援人员进入事故现场进行二次紧急堵漏。
医疗组快速将受伤人员转移至安全区域。
由于险情被有效控制，堵漏成功。本次演练参演人员反应迅速、分工明确，达到了演练的良好效果，得到观摩人员的一致好评。
通过演练，提高特种设备使用单位和作业人员对特种设备事故的应急处置能力，进一步防范特种设备事故发生。当前国内安全生产形势依然严峻，接下来，市市场监督管理局将落实监管职责和属地管理责任，加大对企业监督检查和行政处罚力度，把法制意识薄弱、重视程度不高、管理水平低下、安全隐患突出的企业，列为重点监管对象，并加以突击检查，为我市特种设备的安全运行保驾护航。
市市场监管局、住管局、应急管理局、消防救援支队和武江、浈江区市场监管局、住管局、应急局、消防救援大队，及部分液化石油气充装单位的代表观摩了这场演练。（记者 钟政宽 通讯员 赖春梅）