韶关市委网络安全和信息化委员会第二次全体会议召开
市委网络安全和信息化委员会第二次全体会议：推动全市网信工作不断迈上新台阶
市委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议深入学习贯彻习近平总书记重要讲话精神推动全市网信工作不断迈上新台阶
今日，市委网络安全和信息化委员会召开第二次全体会议，深入学习贯彻习近平总书记在中央网信委第三次会议上的重要讲话精神，贯彻落实中央网信委第三次会议、省委网信委第二次全体会议精神，审议有关文件，研究部署我市当前和今后一个时期的网信工作。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任李红军主持会议并讲话。
会议强调，要深入学习贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，切实把思想和行动统一到党中央关于网信工作的决策部署上来，聚焦重要领域和关键环节，推动网络安全和信息化工作不断迈上新台阶，为奋力争当北部生态发展区高质量发展排头兵作出新的更大贡献。
▲一是继续强化疫情防控网信支撑，加强正面宣传引导和权威信息网上发布，提升信息化防疫水平，形成团结一心、众志成城抗击疫情的良好氛围。
▲二是打好网络意识形态斗争主动仗，加强网络阵地建设，抓好网络宣传引导，筑牢网络意识形态安全“护城河”“防火墙”。
▲三是全面推进网络综合治理，切实防范化解网信领域重大风险，提升管网用网水平，提高安全防护能力。
▲四是大力发展数字经济，扎实推进新型信息基础设施建设，加快推动新一代信息技术与实体经济深度融合。
▲五是加快数字政府和智慧城市建设，完善农村信息基础设施建设，深入实施信息惠民工程。
▲六是全面加强党对网信工作的领导。进一步压实各级党委责任，健全工作机制，形成网信工作“一盘棋”工作格局，加强网信人才队伍建设，确保网信事业沿着正确方向前进。
市委网络安全和信息化委员会成员及相关单位主要负责同志参加会议。（记者 李方静 吴嘉宁）