韶关市“数字政府”支撑疫情防控和复工复产
本报讯 “我们将这个二维码通过各个社区网格员在全市范围推广，全市一个码，也方便数据统计和共享，不容易造成重复填报。”近日，韶关市政务服务数据管理局副局长谢金保向笔者介绍，疫情发生以后，韶关市立即组织相关单位人员加班加点，仅用不到两天便完成了“韶关战疫”微信小程序开发建设。截至目前，累计采集到个人健康自查数据46万余条，为全市疫情精准防控工作提供有力支撑。
在疫情防控时期，韶关市紧紧依托“数字政府”平台，充分发挥其大数据分析、不见面服务、智能化应用等方面潜能，全面支撑疫情防控、复工复产等，助力打赢疫情防控阻击战。
为减少人员汇聚，提升工作效率，韶关市政务服务数据管理局建设推广“粤政易”“韶关市电子政务办公业务系统”“云视讯”等网上办公平台。在市县镇村推广“粤政易”网上办公平台。截至目前，韶关累计注册开通“粤政易”平台用户数达到33553个，在全省地市位列第一。
韶关以省“粤省事”“粤商通”等“粤系列”平台为主，本地平台为辅，着力提升信息化在疫情防控的支撑和服务能力，加强入粤入韶人员管理。截至目前，入粤登记数据71180条。
为支持复工复产，该市充分利用“数字政府”改革建设成果，推行政务服务办事“网上办、就近办、指尖办、最多跑一次”，确保企业和群众办事服务不停顿、人员少聚集、服务质量和工作效率不降低。（记者唐音 通讯员蔡仁银）