韶山全域“两型”建设：融入“两型”创造新生活
１月６日讯（记者 曾佰龙 通讯员 沈波凌）韶山市通过多年的“两型”建设，从“盆景式”到“花园式”，从中心镇到偏远山村，逐步实现了全域“两型”的目标。让人津津乐道的是，“两型”理念已经在韶山扎下了根，已经成为韶山人的一种新的生活方式。
“牵手”活动凸显带动效应
韶山市华润希望小学教室内，六年级的小朋友，正在老师的指导下，制作各种“两型”手工艺品，有的用矿泉水瓶制作花盆，有的用废旧衣服制作手提袋、冬天适用的坐垫，还有的利用各类废旧物品制作娃娃玩具。原本要废弃的东西，通过一双双灵巧的小手，变成了可再利用的“宝贝”。这里的老师告诉我们，他们每个学期都会组织这样的“两型”产品制作课堂，以此培养小朋友的“两型”意识。
初二、初三年级的学生，则亲手制作手抄报，来宣传“两型”理念。张爱、庞琪和李想同学向我们展示了他们最新制作的，以“节约用水”为主题的手抄报，每一张手抄报作品，都能看到他们独特的创意和对“两型”生活的深刻认识。除了一件件“两型”手工作品，一幅幅“两型”手抄报以外，养成良好的“两型”生活习惯，对于这里的学生们来说，十分重要。这里不仅每周都有以“两型”为主题的班会，还引导学生进行垃圾分类，仅分出的废旧电池就有几十斤。
“一个学生影响一个家庭”，韶山使健康“两型”生活方式深入到千家万户。李想说：“在家里，也会时常要求爸爸妈妈坚持‘两型’生活方式，比如要求他们用淘米水浇花，出行尽量乘坐绿色公交，冬天尽量多运动，少烤火等等。”
在韶山，像这种“小手”牵“大手”，学生带动家庭，家庭带动单元、单元带动楼栋、楼栋带动社区的实例还有很多，更多的市民在这种“联动”效应下，主动融入了“两型”生活方式。
绿色家庭引领环保生活
真正了解韶山人的“两型”生活方式，需要走进普通家庭。连日来，我们走访了两个韶山普通人家。
走进韶山市清溪镇日月新村李女士家，进门给人的感觉是满眼绿色，电视墙左右的立体支架上，种满了各类植物，一进门就给人清新之感。李女士告诉我们：“现在家里制定了‘两型公约’，家庭每一位成员都以崇尚简约为荣，把简约生活当做健康生活的新时尚，积极使用‘绿色’生活用品，养成健康环保的生活习惯，从节约用水、用电、垃圾分拣、回收电池、抵制白色污染等具体生活细节做起。比如洗衣服用过的水先用来洗拖把，再用来冲厕所，做到一水多用；用水完毕后，随手关闭水龙头，不让水空流；洗衣服使用无磷洗衣粉减少污染；不使用一次性纸杯、木筷、餐盒和白色塑料袋这样的物品等等。”一些我们想得到，或想不到的“两型”生活细节，李女士说起来如数家珍。李女士平时喜欢自己做美食，然后晒晒朋友圈，她带我们参观了厨房，为了保护环境，李女士特意在厨房安装了垃圾处理器，对餐厨垃圾进行粉碎处理后再排放下水道，减少了环境污染。
华润希望小镇李四清家是典型的农村家庭，他告诉我一些“两型”生活小细节，在他的带领下，全家都养成了健康的“两型”生活方式，除了节水、节电以外，他和妻子每次去买菜都会选择乘坐环保公交，想去市区逛街，也会在附近的自行车租赁点，骑自行车到火车站广场。“这样既锻炼了身体，又比较环保。”李四清说。
韶山市两型办负责人说：“这些‘两型’家庭是两型社会的‘细胞’，韶山的‘两型’家庭，概括起来有四大特色，一是节能环保意识强；二是落实绿色消费；三是注重对子女的两型知识教育；四是争做‘两型’实践者。”
“两型”工作方式成潮流
小周是韶山市行政中心一名普通公务员，虽然有私家车，但他平日只要天气允许，都会骑租赁来的自行车上下班。小周每天经手的文字材料有很多，大多数情况他都会选择使用电子邮件或者直接拷贝的方式给对方，尽量减少纸张浪费。
韶山市相关负责人介绍，为了提倡节能环保的工作方式，办公室实行无纸化办公，推广电子政务，大量减少了纸张的浪费；鼓励公务员和企事业单位工作人员乘坐公交，或骑行上班等等，此外，韶山市还制定了“两型”机关的创建准则，对机关办公室的饮水机、电脑、打印机、纸张、照明、用水等诸多细节问题，都从“两型”的角度做了详细规定。
此外，韶山市为了推进“全域”两型，巩固“两型”机关创建成果，还进行了形式更为活泼多样的“创建全域两型，共创美好韶山”工作竞赛，通过三年竞赛活动，集中展示一批高标准的可看、可学、可推广的示范典型，这其中就包括“两型”机关，并通过此活动，发挥示范创建的辐射带动功能，形成全员参与的创建格局。韶山真正实现全民主动参与的“全域”两型目标指日可待。韶山“全域”两型建设将市民主动参与融入“两型”生活方式作为了最高价值追求，让市民参与“两型”，融入“两型”，最终在“两型”的创建中实现自我价值，这是韶山“全域”两型创建各项工作的出发点和着力点，是韶山全域“两型”带给我们的直观感受。
毛主席说：“榜样的力量是无穷的。”韶山“两型”建设从树立典型开始，一路走来，走的是一条发动群众、依靠群众的路线，而最终受益的也是群众。通过几年的“两型”创建，韶山的“幸福指数”、“民意满意度”、网友“点赞”率节节攀升。