顶层设计指引智慧城市建设
智慧城市建设将改变中国新一轮城市竞争格局。在经济危机的国际背景下，世界许多国家已将智慧城市建设提升为振兴经济的国家战略。在美国，奥巴马称“经济刺激资金将会投入到宽带网络等新兴技术中去，毫无疑问，这就是美国在21世纪保持和夺回竞争优势的方式”，清晰表明了其智慧地球战略；新加坡“智慧国2015”计划的预计成果两方面，包括凭借ICT增强经济竞争力和创新力，促进ICT产业增长提高产业竞争力；日本在2009年8月将"u-Japan"升级为"i-Japan"战略，提出“智慧泛在”构想；韩国的松岛新市镇的智慧城市试点建设，希望借助智慧城市建设宣扬韩国的通讯技术水准，发挥其对国际通讯领域的影响力。在中国，“感知中国”已经成为新一轮信息技术革命背景下推动国家产业升级、迈向信息社会的顶层战略。
具体到各个城市，人口膨胀、资源紧张、交通拥挤、环境恶化等资源和环境矛盾日益突出，迫切要求加快城市管理和运行创新，在机遇与挑战并存的背景下，思维创新和虚拟手段的结合成为解决城市发展问题的关键，智慧城市作为提升区域竞争力的核心手段已经被越来越多的城市所认知。据赛迪顾问统计，到2012年，中国明确提出并已启动建设的智慧城市数量已有40个左右，已初步形成沿海地区聚集分布、中西部地区热点涌现的总体分布格局，中国智慧城市建设热潮已经兴起。可以预见，随着城市智能发展新模式开始孕育成型，智慧城市建设将逐渐改变着中国新一轮城市竞争格局。
新时期的智慧城市建设呈现出新特征。新时期智慧城市建设具备几大特征,主要包括:第一,数据的自动采集.充分利用物联网等技术,越来越多的基础设施将具备信息自动采集和迅捷采集的能力,使城市的信息获取更加便捷和高效.第二,信息资源的整合和共享.打破以部门为分割的信息资源壁垒对智慧城市建设至关重要,对城市主体范围内人、土地、能源、经济等信息资源的整合，能够保障智慧城市各应用之间的资源共享;第三,数据资源的充分挖掘.基于整合的信息资源,充分利用知识管理、数据挖掘等手段，智慧城市将越来越多的表现出数据智能化处理的特征，成为一切智能应用的基础；第四，智能应用。面向市民、政府和企业三类主体，实现战略性技术的深层次、创新型应用，智慧城市将最终表现为对城市生产和生活方式的改善。
智慧城市总体架构
综上可见，顶层设计对智慧城市建设的成效至关重要。目前全世界的智慧城市建设还处在摸索过程中，亟需全面整体的技术模型来规范软件、接口、体系标准等关键要素，尤其在中国条块分割的行政体系下，智慧城市推进如果没有一个整体性的顶层设计指导，在实施过程中必然会遭遇各自为政、信息孤岛等城市信息化建设的老问题，增加智慧城市建设失败的风险。
智慧城市顶层设计是针对智慧城市建设，从全局的视角出发，进行总体架构的设计，对整个架构的各个方面、各个层次、各种参与力量、各种正面的促进因素和负面的限制因素进行统筹考虑和设计。作为智慧城市的建设主体，城市政府应充分借鉴发达国家电子政务顶层设计的方法论，建立符合本地实际的智慧城市顶层设计。可参考以架构（EA）方法论的顶层设计推进思路，包括体制机制架构、业务架构、绩效架构、信息架构和技术架构。
一、体制机制架构是智慧城市顶层设计的根本保障
智慧城市顶层设计的推动首先需要从体制机制的层面提供根本的保障。完善的管理体制是保障智慧城市又好又快发展的前提，中国的现实状况是项目建设多头管理、多头推进，包括发改委、经信委或科技主管部门等，都在推动智慧城市建设的不同项目。由于缺乏统一、一致的建设主管部门，造成智慧城市顶层设计主体的缺失，顶层设计的推动更无从谈起。因此，必须设立或组建统一的智慧城市主管部门，形成统筹智慧城市人、财、物、事的管理体制。
同时在机制设计方面形成完整的运转架构，赛迪顾问提出了四层两翼的架构，即建立决策机构、协调机构、管理机构和执行机构的四层架构，并且设立审计监察机构和由外部专家组成的决策咨询机构。明确各方机构的工作职能和衔接关系，即保障顶层设计的全局性又能够形成对设计落地的支撑。
二、业务架构是智慧城市顶层设计的基本出发点
智慧城市顶层设计必须以业务需求为导向。政府业务线的概念打破将以具体部门职能为边界的现状，从服务社会公众的视角重新梳理业务，以适应城市管理、经济发展、社会民生和公共服务的变化。
业务架构是为适应信息化发展趋势，以全面支撑政府职能履行为目标，对智慧城市的业务功能进行规划和设计的基础架构。业务架构的最大特点是在描述政务业务时，以政务业务或具体的服务为中心进行职能梳理，而不涉及具体执行业务的部门机构，从而有利于理清部门之间的合作关系，尤其是在实施信息化的时候，不同部门如果具有相同或相似业务的就可以彼此构建集成化的信息平台，减少重复投资，增加信息沟通的机会和能力，优化业务服务过程。只有建立起基于业务的架构设计，才能在不冲破现有政府体制的前提下实现部门内部以及部门之间的协同。
三、绩效架构是智慧城市顶层设计的检验标准
智慧城市顶层设计必须以政府效能提升为目标和标准。建设服务型政府是智慧城市建设的基本目标，围绕以公众、企业等服务对象为中心，关注用户收益、拓宽服务范围、提高服务质量，实现服务的及时性、响应性和可访问性等的绩效改进。
绩效架构是一套绩效评估的标准框架，能够帮助政务部门根据评估标准合理高效地开展智慧城市建设。绩效架构确保各政务部门从战略高度更好地管理业务，因此，从这个角度来说，电子政务绩效架构的测量结果基本是由业务参考模型驱动的，是与智慧城市参考模型的业务域和业务线相对应的。智慧城市业务域是为了确定政府活动的目的，而绩效评估最主要的作用是用来测评这些活动的目标实现度，以及所产生的延伸效应。绩效架构的几个评估维度主要包括信息化基础、组织提升、公共效益和公众满意4个维度。
四、信息架构是智慧城市顶层设计的资源基础
智慧城市顶层设计必须以资源共享为基础。在执行层面以信息资源共享交换体系和资源目录体系为指引，实现信息资源的共享与复用。
信息系统支撑下的政务部门业务运作状况是通过信息系统中的信息和数据反映出来的，因此，信息架构是用于描述支持业务流程运行中信息与数据交换共享的数据标准，提供了信息标准化描述和组织的模型。信息架构主要包括：信息分类；与业务架构相结合的信息内容和信息流；数据的采集、存储、转换、发布和传输；数据库的设计和使用等内容。
五、技术架构是智慧城市顶层设计的实现手段
技术架构是一个底层架构，定义如何建立一个IT运行环境来支持上层的信息架构，从而确保业务的正常开展。技术架构包含了各种通用应用组件、应用系统、技术平台、各种基础设施和技术标准等。随着云计算、物联网、3G技术在政府和企业中的广泛应用，电子政务顶层设计也需要加大对新技术的吸收，特别是要将云计算、物联网、3G技术融合进技术架构中，充分发挥其在集约建设、提升业务效能和公共服务水平等方面的优势。
从国内外相关理论和实践来看，智慧城市的顶层设计都是以业务为重点，从对政府各种行政业务的清晰划分和定义出发，进而延伸到服务分解、技术重用、数据共享、绩效考评等各个层次。