项目管理系统解决方案
SIPM/PROJECT 思普项目管理系统
提供按项目方式的企业内部与外部的工作协同，完成各部门之间及与供应商、客户之间的技术交流平台，实现与地理位置无关的实时交流通道，
实现管理项目化的目标。
总体介绍：
无论哪一种项目,进度（Schedule)、质量（Quality)和成本（Cost)是衡量项目成败的关键，也是任何公司管理项目的最重要的方面。但是，如何进行进度计划和跟踪，如何对项目的需求进行有效的管理，目前，很难找到一种功能较全价格适中的工具。
SIPM/PROJECT项目管理软件是解决项目管理问题推出的软件。实现了以项目为核心的项目计划、项目进度跟踪和客户管理的全过程管理, 帮助用户实行项目进度跟踪和控制以及项目质量监督和控制，从而提高进度管理、质量管理和成本管理的水平，让用户在方便、高效中充分享受项目成功管理的乐趣。
SIPM/PROJECT采用国际化开发，提供中文版本、英文版本、日文版本和繁体中文版本等同时使用。
基于Intranet/Internet的应用模式，实现与地理位置无关的工作环境和办公环境
SIPM/PROJECT是一种纯粹基于HTML标准的系统，客户端仅仅需要有IE5.0或以上版本的浏览器系统就能够正常运行，适用于WIN98、WINNT、WIN2000等平台。同时也能够在最新的PDA上正常运行。
项目计划和计划的跟踪
帮助实行项目计划和计划跟踪管理。一般的项目计划软件或工具，只能进行项目计划，它没有将项目中被分配任务的人每天作了什么的汇报（即任务跟踪）结合进去。一般的日报系统软件，允许将个人每天做的事情进行记录，但是，缺乏计划。SIPM/PROJECT将上述两者结合起来，既有计划，又有计划跟踪。计划的任务可以分配到个人，也可以分配给小组。所有有关的人员都可以随时了解计划（包括任务、开始和结束时间、确认人等），并执行计划分配的任务，随时填写有关分配任务的执行情况（包括工作情况说明、工作量说明和工作时间说明）。项目负责人随时检查和确认各人完成任务情况。企业领导随时查看所有项目和工作人员的工作情况，大幅度减少会议的次数。
实时的消息机制
在SIPM/PROJECT平台上，用户直接使用实时消息系统，可以构造一个在Internet上无障碍的交流机制，任何消息均是实时触发，发送人可以随时查阅接受收人是否查看本消息，如接收人不在线则自动转发Email中。异地交流更为方便。
对销售人员、采购人员工作过程的监控
销售人员、采购人员工作过程中随时需要和客户、供应商进行交流，利用本模块的功能，即使销售人员、采购在异地工作，同样可以受到控制，主管可以随时了解销售人员、采购人员的活动情况，并对其工作提供协助，客户的类别统计功能帮助企业决策者快速取得市场的第一手材料，同时避免人事变动给企业带来的损失。
让客户了解项目进度，提升企业形象
随着科技发达，客户越来越希望介入企业的各个活动过程，以保证客户项目的顺利完成，企业正变的越来越透明，因此通过本系统可以直接将客户作为项目成员，客户可以在异地随时查看项目进展（定单完成情况），也同时提高企业自身的服务形象。