顺义区建委协同办公解决方案
高效率的办公是构建和谐社会的必然要求。因此，顺义区建委需要一套协同办公与综合应用平台，以实现区内建筑业的信息资源实时共享，情况上报及时、任务通知及时传达、统计信息准确无误。
北京市顺义区建设委员会(以下简称“顺义区建委”)，是顺义区建设行政主管部门,负责顺义区城乡建设的规划与实施，并负责贯彻执行北京市建筑业、城市建设综合开发、建材产品使用等方面的法律、法规、规章和政策，组织实施工程建设市场方面的各项规则、措施。
顺义区建委遇到信息化新问题
顺义区建委的具体职责包括：工程建设管理、施工安全管理、工程质量监督、建筑业行业管理、房地产开发管理、建设工程招标投标管理、工程执法管理、信访管理、装饰装潢行业管理、房屋权属管理、拆迁管理、房改管理、房屋交易市场管理、建筑业企业管理、物业管理、综合管理等，每项职责对应用一个相应的科室和部门，给管理、沟通和信息实时共享等都带来了很大困难。
顺义区建委目前使用政府专网进行网上办公，每个办公室、科室都配有电脑，硬件设施比较完备，具备信息化办公的充分条件。但由于各个科室办公多数基于北京市建委的信息化办公平台，科室之间信息共享比较少，并且有些科室则使用本系统的办公平台，如市场交易科、房屋权属科、建设工程招标投标管理管理办公室、质量管理科等都有本行业或领域的专用办公平台;而有和科室由还没有自己的办公信息平台，信息收集、通知传达都必须使用人工方式，如物业管理科、建筑业管理科等……
信息化现状复杂，没有实现统一的办公与管理平台，使得有些科室办事烦琐、效率低下、消息不畅、通知不及时、难免出现错误等等;同时，这也使得顺义区建委整个系统的管理难度加大，无法实现协同和协作，工作效率不高;信息沟通不畅，无法实现信息实时共享，上级领导机关无法及时得到准确的信息。
高效率的办公是构建和谐社会的必然要求。因此，顺义区建委需要一套协同办公与综合应用平台，以实现区内建筑业的信息资源实时共享，情况上报及时、任务通知及时传达、统计信息准确无误。
顺义区建委构建设协同办公综合应用信息系统
根据顺义区建委的信息化状况和实际工作与应用情况，普巴本着“需求为导向、应用促发展，统筹规划、科技支撑，分工负责、持续发展”的指导思想，和“依托国家基础设施，建立安全与业务支撑环境，初步形成顺义区建委上下关联、信息共享、规范标准的应用系统”的设计思路，基于普巴F1平台，为顺义区建委设计了协同办公与综合应用信息系统，涵盖了办公应用、工程管理、招标投标管理、工程质量监管理、施工安全管理、执法管理、建筑业管理、物业管理、住房保障工作、房屋权属管理、房屋交易市场管理、办公室工作等不同领域与应用范围。
●协同办公平台
普巴F1协同办公平台是一个为国家政府机关、企事业单位的公文流转、业务流程定义而设计的办公自动化系统。系统采用Web应用方式，后台基于关系型数据库。以简化用户使用和管理为本软件的中心设计思想，能够为用户提供非常便利的后台管理。
系统总体功能设计包括公文流转应用系统，办公应用系统，常见办公事务管理系统和数据交换平台需求接口。
顺义区建委构建了一个虚拟的办公环境，实现了办公网络化、电子化和信息的充分、实时共享，并与审批系统实现安全、无缝连接，与信息采编系统进行有效的数据交换，实现了与建委内部网站的信息互动，为顺义建委专项业务资源管理系统预留接口。
●办公应用
顺义区建委协同办公与综合应用系统在办公应用方面，具有以下功能模块：公文管理、档案管理、会议管理、工作总结、日程安排、手机短信、待办事宜、公告通知、督查督办、信息服务、托盘程序通知公告提醒、任务提醒、工作论坛、邮件系统等。
高效率的办公是构建和谐社会的必然要求。因此，顺义区建委需要一套协同办公与综合应用平台，以实现区内建筑业的信息资源实时共享，情况上报及时、任务通知及时传达、统计信息准确无误。
●电子政务应用支撑平台
·单点登录SSO(Single Sing On)
用户只需要进行一次登录，就可以访问到所有的授权服务，即可获得需访问系统和应用软件的授权服务，管理员无需修改或干涉用户登录就能方便地实施希望得到的安全控制。普巴建委管理系统的单点登陆通过采用接入认证网关技术和采用集中式授权服务来实现。
·公共资源管理配置平台
普巴顺义区建委协同办公与综合应用系统内含一个公共资源管理配置平台，可实现资源管理、组织机构管理、角色管理、用户管理、权限管理、流程定制、系统设置等管理功能。
●系统架构
顺义区建委协同办公与综合应用平台采用先进的JavaEE架构技术，建设统一的网络基础设施平台，该平台由政务网和电子政务应用支撑平台组成，并在此基础上开发面向企业、公众的对内服务应用系统和面向建委工作人员、领导的内部管理应用系统。构建安全平台，提供网络安全保障，保证系统和信息安全。系统具有先进性、成熟性、安全性、可扩展性、可移植性、集成性等特性。
该系统结构由五个结构层组成：安全的基础设施层、数据层，应用支撑层，业务应用层和表现层。总体结构如下：
普通用户通过登录区门户网站进入系统，查看公开发布的各种信息，提交各类办事申请，并在网上查看结果。如果对建委的管理服务有意见，工作人员登录政务网门户，进入自己的工作台，接受外部信息和领导任务安排，进行授权范围内的待办工作，并接受各种政府下发的文件，办理各人自己的业务事项。
系统有一个构件化的应用支撑环境，它建立在信任与授权服务平台基础上，包括基础组件库、内容管理平台和基础应用平台。应用支撑环境向各类应用系统提供二次开发服务，为各个应用系统的实现提供支持。系统提供与其它专业系统的数据接口，以及上级领导机构的数据接口。系统除采用各种先进的网络安全措施外，引入CA认证体系，实行严格的用户权限管理，实现用户单点登陆，并提供各种系统管理工具。
协同办公与综合应用系统让顺义区建委实现信息实时共享，提高了工作效率
建设顺义区建委协同办公与综合应用信息系统，有利于顺义区建委掌握辖区内建筑企业、施工单位、装饰装潢企业、物业公司等单位的必要的相关信息，招标投标情况，工程进展情况，质量监督情况，安全检查情况，违法执法情况，房产交易情况，房屋权属情况，房屋租赁情况等信息。
通知公告的即时传达、短信群发、电子邮件、日程安排、个人记事本方便记录个人的学习笔记、生活日志，大大提升员工的办事效率。
电子公章、公文流转、流程审批的网络办公自动化，实现无纸化办公的新型办公模式，将大大提升建委的职能工作，改善和提高服务质量，切实更好地为人民、为上级领导服务。