顺义区信息中心电子政务运维管理平台更正公告
项目名称：电子政务运维管理平台
项目编号：BRFZB2016-139C
一、项目联系方式：
项目联系人：邵国其
项目联系电话：01061409028
二、原公告名称及地址时间等：
首次公告日期：2016年11月07日
本次变更日期：2016年11月08日
原公告项目名称：电子政务运维管理平台招标公告
原公告地址：中国政府采购网（http://www.ccgp.gov.cn）、北京政府采购网（http://www.bj-procurement.gov.cn）、顺义区财政局网站（http://www.caizheng.bjshy.gov.cn/）
三、更正事项、内容：
1、原招标公告中：
资质要求：“1.投标人须具有计算机信息系统集成二级或以上资质； 2.具有IT服务证书（GB/T24405.1-2009/ISO/IEC 20000-1:2005）”取消。
2、原招标公告中：
投标报名方式：本项目不接受电话、传真、电子邮件等形式的投标报名，请按规定在报名时携带如下材料——
①企业营业执照副本原件（现场核验）及复印件加盖公章；
②资质证书原件（现场核验）及复印件加盖公章
③企业组织机构代码原件（现场核验）及复印件加盖公章；
④企业法定代表人身份证明及其身份证或法定代表人委托授权书及被委托人的身份证原件（现场核验）及复印件；
⑤企业近三个月的缴纳税收和社会保障资金记录复印件加盖企业公章；
⑥投标人认为能够证明有能力完成本项目的其他证明材料。
现修改为：
1）.投标报名方式：本项目不接受电话、传真、电子邮件等形式的投标报名，请按规定在报名时携带如下材料——
①企业营业执照副本复印件加盖公章；
②企业组织机构代码复印件加盖公章；
③企业法定代表人身份证明及其身份证或法定代表人委托授权书及被委托人的身份证原件（现场核验）及复印件；
④企业近三个月的缴纳税收和社会保障资金记录复印件加盖企业公章；
⑤投标人认为能够证明有能力完成本项目的其他证明材料。
原招标公告中：
招标文件售价：人民币500元（售后不退）
现修改为：
招标文件售价：人民币200元（售后不退）
其他内容不变！
四、其它补充事宜：
五、联系方式：
采购单位名称：北京市顺义区信息中心
采购单位地址：北京市顺义区
采购单位联系方式：010-81490607
采购代理机构全称：北京博睿丰工程咨询有限公司
采购代理机构地址：北京市顺义区幸福西区2-2门市
采购代理机构联系方式：邵国其 61409028