顺义区卫生信息化建设成效初显
讯(通讯员 黄秋实)2009年，顺义区与西城、朝阳一起被市卫生局确定为北京市“新社区卫生服务综合管理信息系统”实施试点区之一。同年4月，顺义成立了卫生局公共卫生信息中心，负责区域卫生信息化建设，基层单位设置专职人员，并配备专业设备，负责本单位信息化工作。两年多来，全区在卫生信息化建设中进行了有益的探索，初步实现了社区服务、新农合、药品监管、绩效考核、免疫规划等系统的建设与应用，努力形成“分级就诊、双向转诊、康复到社区”的有序就医新格局，彰显了卫生信息化的成果，让百姓享受到真真正正的实惠。
实时结算，农民看病负担轻
为保障新农合资金安全，简化农村居民就医报销流程和手续，提高新农合管理水平，今年4月，顺义区启动了医院社区管理系统与新农合信息管理系统无缝对接工作，推行新农合报销实时结算，力争让农民享受到和城市居民一样的医药费便捷报销方式。作为试点单位，李遂镇社区卫生服务中心在全市率先实现新农合门诊报销电脑实时结算。
李遂镇社区卫生服务中心主任李娟告诉记者，过去农民到中心看病，需要先行支付全额医药费，再拿单据报销。从村里、到镇里再到区里，经过层层审核，最终才能拿到报销款，步骤不下八个，时间最少也要一个月。实现实时结算后，患者就诊的报销部分先由医院垫付，新农合账户再定期给医院结账，省去了所有中间环节。“现在农民来中心看病，交款的时候我们的电脑会直接将其可报销部分全部扣除，他们只需交纳自负部分就可以了。整个过程一个步骤，一分钟。”
马阿姨是李遂镇的居民，因为患有高血压和糖尿病，她经常要到镇里的社区卫生服务中心看病拿药。她向记者讲述了新农合实时结算后的切身体验：“我每个月看病吃药花钱不少，过去报销时间长，自己的钱垫在外面回不来，心里着急着呢。现在只需直接支付全部药费的50%，负担轻多了，对老百姓来说可真是件大好事儿！”
新农合实时结算系统应用后，除缩短报销周期、减轻参合患者垫付医药费的负担外，也减轻了工作人员的压力。系统对接后，工作人员不需要将单据二次录入系统，省去了相当大的工作量。“新农合经办机构可以对参合患者发生费用实时监控，由原来的事后监管变为事前和事中监管，确保新农合医疗资金运行安全。从而促进了新农合的管理模式向现代化管理转变，提升其科学管理水平。”顺义区卫生局局长单德智表示。
新农合实时结算还在相当大程度上促进了“分级就诊、双向转诊、首诊在社区、大病进医院、康复回社区”这一有序就医格局的形成。因为不仅新农合实时结算方便了广大村民，而且在社区看病的报销比例高，这就让村民们更愿意到社区卫生服务中心看病、拿药。“自从实现新农合实时结算以来，我们中心的日均就诊量比之前至少提高了20%，不少村民看病都不再费时费力地往区里大医院跑了。”李娟说。
预约转诊，缓解农民看病难
小病、常见病可以到社区卫生服务中心，可是，万一得上大病或疑难杂症怎么办？去市里的大医院就诊依然面临“看病难”的问题。在顺义区，预约转诊平台的应用，正在有效缓解这一大难题。
在李遂镇社区卫生服务中心的医生工作站，工作人员向记者展示了预约转诊平台。通过这一平台，对于那些社区医生无法治疗或不能确诊的病症，根据病情需要，社区医生可以帮助其转诊预约到区内二级医院就诊，免去了病人排队挂号，有时又不清楚应该挂哪个科的不便。经过预约的患者，可以在3个工作日内转入医院对应科室，接受进一步诊疗。而且，患者在社区卫生服务中心就诊的信息可以共享，既有利于疾病的诊治，又避免了重复检查，减轻了患者就诊的费用负担。此外，每个卫生服务机构还可以通过系统统计、分析转诊患者的疾病分布情况，为医师进修、新项目开展、人员和设备引进提供了数据支持。
单德智介绍，目前，顺义区医院通过“预约转诊平台”可以与全区25家社区卫生服务中心实现预约及转诊，在人性化地满足病患需求的同时，促进了有序就医格局的形成。“引导市民常见病在家门口的社区医院解决，大病预约转诊到区域医疗中心，疑难重症转诊到大型综合医院，这将是今后就医及诊疗的主要发展方向。”
电子档案，健康信息可共享
电子健康档案全国都在建，但真正是“活档”的有多少？如何将“死档”变活是很多地方都不得不面对和解决的难题。通过北京市新社区卫生服务综合管理系统，顺义区有效解决了如何“活建档、建活档”的难题。
“顺义已建立的电子健康档案全都是‘活档’。”顺义区卫生局信息中心主任李金福表示。之所以称之为‘活档’，其一，可采集和可导入，社区医生工作站可以实时创建、调阅居民健康档案，诊疗过程中处方、精防、计划免疫等系统的数据可以导入到健康档案中；其二，可应用，在诊疗中可自动筛查慢病病人，生成慢病随访信息，辅助医生对病人进行评估、随访和年度评估等工作；其三，可共享，患者转诊时医疗机构可共享患者的档案资料，卫生管理部门可以通过区级数据共享平台查询辖区内的机构建档情况、个人健康档案情况等信息，从而实现对辖区内居民健康情况的全面了解、准确分析和实时跟踪，为卫生行政管理部门决策制定和政策实施提供信息保障。
在李遂镇社区卫生服务中心的大厅门口，记者看到了一台可供病人自助查询的终端设备。居民与医院签订协议后，可以获得一个授权的USB Key，将其插在自助终端设备上，就能对自己的健康信息进行更新，居民健康自我管理的特色功能使每一位签约病人能够更主动地提供、完善自身的数据，为居民健康档案的信息采集、共享和转诊创造有利条件。
计划免疫，接种疫苗不再愁
身为家长，您是否为忘记孩子的接种时间而烦恼？如果您的居住地点不固定，是否为了给孩子接种疫苗而奔波劳顿？在顺义，北京市计划免疫信息系统的应用可以为您解除了上述所有烦恼。
在李遂镇社区卫生服务中心，记者请市民徐先生对计划免疫信息系统进行了一下现场“测试”。徐先生的孩子两岁多，工作人员把孩子的姓名和出生日期输入电脑中，屏幕上立刻显示出了这个孩子的所有接种信息，包括何时、何地接种了何种疫苗。屏幕上还有一个“导入”按钮，如果点击“导入”，孩子的接种信息就被下载到李遂社区卫生服务中心，那么这个孩子就可以在李遂打疫苗了。“我区29个免疫接种门诊均与北京市免疫规划管理平台实现了数据的双向交换，孩子在全北京任何一个计划免疫点都可以注射疫苗。同时,计划免疫接种信息会自动更新到居民健康档案中” 李金福介绍说：“区域内通过冷链管理、预防接种、接种调查、免疫监测、疾病监测、业务管理等功能组成了一个完整的免疫规划工作流程。”
根据孩子的出生时间，系统还能自动预约形成所有疫苗的接种时间。如果您忘记了带孩子去接种疫苗，工作人员还能在系统中搜出这些孩子的信息，然后再短信平台上给这些孩子的家长发送短信。工作人员进行了现场演示，通过平台简单操作，徐先生就收到了一条短信，提醒家长何时带孩子去接种何种疫苗，避免疫苗漏种。