顺义区实现政务事项“全区通办”
顺义区即日起实现236个政务事项“全区通办”
为解决办事群众少跑腿、跑断腿，方便企业和群众办事能够就近可办、全区通办，记者从顺义区获悉，区政务服务中心推出便民举措，首批将306个政务服务事项下沉镇街办理，236个事项实现“全区通办”，即日起全面实现。
“前期，我们建立了区镇两级对接指导机制，制定工作实施方案。之后，在25个镇街大厅开展通办业务培训会，详细介绍业务受理条件、审核要点、所需材料、办理时限等内容。”相关负责人介绍，日前，镇街窗口的工作人员，都可以做到咨询有应答、办事有指导、接件有效率。
据了解，首批实现下沉镇街的306个政务服务事项，涵盖社会保障、建筑工程、获得电力、生态环境等领域。办事者可通过25个镇街大厅综合窗口的工作人员，现场指导和帮办代办方式完成网上申报和窗口接件。
此外，积分落户申报服务，再生育确认，残疾人证办理、变更、注销等236个与企业、群众密切相关的政务服务事项实现“全区通办”。为打通个性化服务渠道，“通办”包括直接受理、收受分离、指导网办三种方式。其中，直接受理即授权给窗口单位，直接受理、直接审批；针对上班族等工作比较忙的人群，收受分离是通过收件单位预审并帮办理人跑腿的方式实现通办，解决审批权无法下放问题；指导网办即在镇街设立指导宣传点，引导企业群众通过手机、互联网办理政务服务事项，实现居民办事“零跑腿”。