顺义区四个率先实现政务事项“链上智能办”
北京5月29日电  近日，记者从顺义区政务服务局了解到，顺义区立足“四个中心”，聚焦“四个服务”，打造全市“四个率先”全力推进政务服务领域“区块链应用”建设进程，进一步优化政务服务体验，切实提高企业、群众获得感。
一是区级中心上线，率先应用6类个人电子证照。顺义区政务服务中心全市率先应用“区块链+电子证照”，实现身份证、结婚证、等6类个人高频证照和企业营业执照在综合窗口电子化应用，涵盖103项个人、280项法人事项。办事者无需携带证照原件，实现办事“减材料、少跑动、更安全”。
二是授权方式上新，率先且唯一实现“PAD刷脸”认证。在扫描授权应用基础上再升级，率先突破个人设备限制，实现“PAD刷脸”认证。办事者无需借助手机授权，可直接通过顺义区政务服务中心综合窗口“PAD”人脸识别系统授权应用个人电子证照，实现授权方式更便民。
三是主题事项上阵，率先完成“区块链+主题场景”应用落地。率先落地“区块链+主题场景”应用方案，首批包括“我要开进口食品超市”“我要开饭店”等5个企业场景和“新版道路运输从业人员资格证件换发业务”“办理医师变更执业注册业务”2个自然人场景，实现主题场景“提交一次材料、办好所有事项”。
四是镇街试点上岗，率先推进电子证照应用下沉。选取牛栏山镇、光明街道等5个镇街政务服务中心为试点，率先推进6类电子证照应用下沉镇街，涵盖社会保障卡补领、城乡居民养老保险参保登记等26个镇街高频事项，居民办事实现“PAD刷脸”授权、免带证照，深化“区块链+电子证照”成果应用。
下一步，顺义区将持续发挥“排头兵”“领头羊”作用，发挥全市唯一实现PAD刷脸授权、区镇两级政务服务中心均可使用的优势，加速应用案例形成，推进镇街应用全面铺开。（池梦蕊）