顺德市推行信息化管理 赋能校园食品安全防控
为深入贯彻习近平新时代中国特色社会主义思想，全面落实食品安全战略，推进食品安全治理体系和治理能力现代化，贯彻落实《地方党政领导干部食品安全责任制规定》、《学校食品安全与营养健康管理规定》以及近日举行的全国校园食品安全工作电视电话会议精神，“世界美食之都”--广东顺德作为改革开放的先行区，以粤港澳大湾区建设为契机，积极探索先进有效的食品安全监管新模式，通过政府购买服务的方式，引入第三方社会专业机构，开发SLDB—HACCP智能信息化管理平台，推进校园食品安全建设。
3月29日下午，顺德区学校食堂食品安全主体责任落实大集训暨风险防控现场会在顺德京师励耘实验学校清晖讲堂举行，区市场监督管理局孔繁昌副局长及相关科室负责人、区教育局温联洲副局长及相关科室负责人参会、区检察院李国正部长及相关负责人、佛山食品安全学会理事长董华强教授、副秘书长徐展浩、侯有鸿、学会专家甄俊杰、曾令文教授、各镇（街道）市监分局食品安全分管局领导、各镇（街道）教育局分管领导、全区学校食品安全分管校领导、食品安全管理员共计300余人参会，会议由孔繁昌副局长主持。
区市监局李田玲科长以近日发生的成都七中“312事件”为案例，深入分析了加强食品安全风险防控的重要性，公布目前摸底的全区学校食品安全风险防控的总体情况，指出学校食品安全风险防控的十大关键点并介绍对本区学校食品安全风险防控的下步计划，2019年食品安全等级A级单位占全区学校食堂总数的比例不少于40%，将继续推进SLDB—HACCP平台和阳光餐饮信息大厅的创新做法，切实保障校园食品安全。
区检察院李国正部长以典型案例为例分析了教育系统涉及食品安全犯罪案发原因及危害，指出食品安全是"三高"领域：高风险，高关注，高压力，然而食品安全防控零容忍，提醒与会者要注意"校园舌尖上的安全"的风险防控。
佛山食品安全学会理事长董华强教授则详细分析了目前学校食堂食品安全管理的形势、比较目前所采用的管理模式的优缺点，并以成都七中312事件，上海中芯学校食品安全事件为例，总结出该吸取的教训：“责任方（校方、局方、老板）不清楚食堂具体风险和社会（家长、学生、媒体）对责任方缺乏信任”，提出责任方（校方、局方）降低食堂食安风险的有效途径有两步，一是责任方掌握食堂具体食安风险，自身做好风险防控工作，二是借助专业第三方社会专业组织。同时介绍SLDB-HACCP平台是降低责任方食品安全风险的有效工具，帮助责任方赢得社会信任的有效平台。
佛山市食品安全学会副秘书长徐展浩分享了SLDB-HACCP平台在校园食安管理的创新做法和显著效果，并现场实际演示平台操作方法。SLDB-HACCP平台是一个基于SLDB-HACCP体系的信息化食品安全管理平台，分四个功能模块：SLDB-HACCP体系模块，单位基本信息模块，食安管理中枢接口模块，食安（风险）评价模块。SLDB-HACCP体系是国际通行、国内领先的先进管理体系，佛山市食品安全学会已在200多家不同业态的餐饮企业（餐馆、中央厨房、集体用餐配送中心、学校食堂等）建立和推行餐饮业SLDB-HACCP体系，并于2018年6月完成广东省质监局立项的广东省地方标准《餐饮业SLDB-HACCP体系》编制工作，预计近日会正式发布，成为国内首个SLDB-HACCP地方标准。
北滘君兰幼儿园作为运行SLDB-HACCP平台的“先行者”，该园郑雪影园长向在场参会者分享了学校食堂运行SLDB-HACCP平台的效果与心得，园方负责人表示，SLDB-HACCP平台作为学校食品安全管理工作的新亮点，具有几方面优势：平台操作易学，晒图直观；规范流程，有依可训；风险提示，传播实时；汇总报表，利于分析。运行SLDB-HACCP平台有效强化了学校食品安全主体责任的落实，提升了学校食品安全、健康的形象，让全校师生和家长更安心。
区教育局温联洲副局长要求区内所有学校要把好以下三关：一是“资质准入关”，要求学校食堂和小卖部要取得相关资质；二是“管理标准关”，目前监管标准主要以量化分级管理办法为主，所有的高考考点/中考考点学校食堂要达到A级；三是“监督检查关”，包括政府监督、社会监督和自我监督。SLDB-HACCP平台是一个很好的自我监督手段，教育局将大力支持推进，同时要求学校认真落实做好“校长陪餐制”。
区市监局孔繁昌副局长在总结发言中强调各方高度重视校园食品安全管理工作，将采用政府购买服务的形式，推行先进有效的SLDB—HACCP食品安全信息化管理平台，做好做优校园食品安全管理工作。
会后，与会学校的校方负责人与佛山市食品安全学会专家团队深入交流SLDB—HACCP平台在食品安全管理中的推行应用，纷纷表示操作简单，效果明显，愿意尝试采用新模式切实保障师生们“舌尖上的安全”。