顺德公安战斗力最精良的装备
商报评论员 朱佳发　　自2000年以来，顺德警方以“金盾工程”为契机，加大科技投入，力促科技强警，到目前，顺德对公安信息化建设方面的投入已超过5000万元，得到了国家公安部、省公安厅等各级领导的高度评价，认为顺德公安分局的信息化建设已走在全国前列。
科技是一个国家、民族得以强盛的最大内驱力，科技不发达就意味着落后，落后必将挨打。尤其在当今，科技可谓渗透于社会各个领域，掌握得好如虎添翼，反之则将引来遭时代淘汰的厄运。因而，国家提出科技强国战略，因而，公安部推出科技强警战略。社会安定、治安稳定是和谐社会的首要要素，科技强警战略正是为提高和谐社会保驾护航能力应运而生。在这样一个信息化的高科技时代，各种犯罪手段和犯罪方式层出不穷，高科技犯罪屡见不鲜，作为维护一方平安的警方，唯有以公安科技提高战斗力和应变能力，方为能收到“魔高一丈，道高一尺”之效的应对之策。
比如，网络时代出现的“网络犯罪”，就给了警方一个新课题，倘若公安机关的科技水平跟不上，打击犯罪就成了一句空话。网络色情、商务欺诈、盗版侵权、非法贩卖、恐吓勒索、诽谤侮辱、恶意侵入……随着以无国界、虚拟、便捷、全球化为特点的互联网的出现，计算机网络已成为不法之徒的最佳犯罪地和庇护所。从全球视野看，网络安全问题以每年30%的速度增加，平均20秒钟就会发生一起黑客事件，目前全世界约有80%的网站都不同程度地存在着安全隐患。英国一位官员甚至大胆地声称：“15年之后，几乎全部的犯罪都将有计算机参与其中。”为此，不少国家都有专门的“网络警察”队伍，我国也于1998年组建了公安部公共信息网络安全监察局，诞生了“网络警察”这一新警种。然而，单靠“网络警察”去面对越来越猖獗的“网络犯罪”显然是不够的，科技时代下严峻的现实，要求每一位警察都懂电脑，都能成为“网络警察”。尽管作为一个方向和目标，要完全实现还很遥远，但每一位警察的科技意识和追求是不可或缺的。
和谐社会必然是法治社会，法治社会呼唤的是高素质、科技化的执法者。而要实现警员的科技化，单靠政府投入硬件建设还不够，提高警察的科技水平这一软件显得更为重要和迫切。
据专家分析，当前公安科学技术发展正呈现一些新趋势：前沿科学正在宏观和微观两个尺度上广泛应用于公安工作，信息综合分析技术正在应用于应急处置的协调指挥工作之中，DNA识别技术正在侦破个体案件中发挥着重要作用；各警种科技之间的融合将会进一步加快；是公安领域的新知识将在未来呈现出指数性增长的趋势。这是一种机遇，要把握住，就要求全体警察与时俱进，做个学习型警察，才不会被时代甩在后面。
经济发展水平处于全国县域前端的顺德，因本身经济活跃以及毗邻港澳、广州、深圳等大都市，伴随而至的新型治安问题一直较内地城市更为复杂多样，这就要求顺德警方的战斗力也要走在全国前面。目前，顺德区公安分局的计算机普及率几乎100％，并拥有全国县级公安系统极为少见的强大信息网络系统。如今，顺德警察随身携带笔记本电脑网上办案已不是什么新鲜事了；在服务群众方面，办证、审核和机动车入户一天的受理量，那可是以前无法想象的，科技带来的便捷让群众深受其益。这是可喜的。然而，“人无远虑，必有近忧”，面对必将越来越趋复杂的形势，公安队伍要保持强大的战斗力，只有“百尺竿头，更进一步”，时刻绷紧科技这根弦，不断以科技这一最为精良的装备武装自己。