顺德区政府大力推进大数据时代政府信息化建设
进入2012年，大数据（bigdata）一词越来越多地被提及，人们用它来描述和定义信息爆炸时代产生的海量数据，并命名与之相关的技术发展与创新。它已经上过《纽约时报》和《华尔街日报》的专栏封面，进入美国白宫官网的新闻，现身在国内一些互联网主题的讲座沙龙中，甚至被嗅觉灵敏的国金证券、国泰君安、银河证券等写进了投资推荐报告。
顺德作为国内较早开展政府信息化的地区，经过多年的电子政务建设，沉淀了海量的各类数据。区行政服务中心相关负责人表示：“在当下的大数据时代，如何挖掘这些海量数据的潜在价值，需要我们改变传统观念，以创新的思维和方式去推进大数据时代的政府信息化建设。”
良好的顶层设计
推进信息化建设
顺德区行政服务中心相关负责人表示，顺德政府信息化建设在国内起步较早，取得了显著的成绩。但在发展过程中，不可避免地遇到了一些电子政务建设的共性问题：一是单项建设好，整体规划差；二是数据积累多，开发利用少；三是纵向应用好、横向整合差；四是业务支撑好，公共服务差。
如何打破政府信息化建设的这一怪圈，需要充分运用顶层设计的理念，从整体和全局的角度出发，分析各部门电子政务建设中存在的问题，对全区电子政务建设进行重新规划。对各部门的电子政务建设要求有量化的指标，达到什么目的、共享什么资源等等。“确保在大数据时代全区的电子政务建设做到中心明确、重点突出、资源共享、信息公开”。
为此，区行政服务中心于2011年聘请国家行政学院、工信部电子工业标准化研究所和广东省计算技术应用研究所共同编制了《顺德区2012-2016年电子政务总体建设项目规划》。《规划》按照顶层设计的思路，以服务社会公众和提高政府管理水平为目的，以打破信息孤岛、拆信息围墙为手段，全力打造顺德区“统筹整合、统一标准、互联治理、一体应用”的新型电子政务发展模式，使电子政务远景看得清、规划一体化、建设管得到、数据适当集中、信息流得通、应用用得上，具有较强的前瞻性和指导意义。
政务云服务平台
促进数据资源共享
区政府各个部门经过近15年的信息化建设，已经积累了海量的数据，随着大数据时代的到来，如何充分发挥这些海量数据的作用，特别是跨部门之间的数据共享，是政府信息化建设的一个亟待解决的问题。
“以往的数据资源共享，大家首先想到的是你把数据复制给我或者直接我们两个部门之间开发个程序来对接。以上的做法存在较大的风险。”他说，站在数据需求方的角度来说，数据复制过来后，日后的数据更新如何保障。同样开发个程序来对接，你会发现，日后可能要面对跟很多部门都要开发对接程序，维护量和开发量巨大，难以承受。
因此，结合目前最先进的云计算的技术，区行政服务中心提出了政务云服务平台的概念。部门可以将本单位可共享的数据资源通过服务方式在政务云服务平台上进行注册、发布和管理。有需求的单位取得授权后可通过平台调用相关服务。这样对数据提供方来说，只需要发布一次服务即可满足其他所有部门的数据需求，减轻了工作量。同时服务发布上来，但数据还保存在单位自己的服务器上，其他部门通过平台来访问这些数据是可控的，数据提供方可以随时查看今天有哪些部门的哪些应用上来访问过数据提供方的哪些数据，安全性得到了保障。另外数据保存的单位内容，部门可以做到与自己本单位业务数据库实时的同步，数据的时效性也得到了保障。
“随着大数据时代的来临，我们政府各部门不但应该顺应这一潮流，还应该以一个更开放的态度主动拥抱这一潮流。”该负责人表示。
微博选登关注市民卡市民有话说：@JRM_景能：市民卡可办多张不，因为我今天办了b卡，而且只可以绑定一间银行。回复：市民卡B卡和记名C卡只能办一张，不记名的C卡可以办理多张。@傻潴潴_小小mi：几时先到各镇办卡，个张卡会唔会收管理费或者年费之类的费用？回复：现已开通大良、容桂、乐从市民卡服务中心，其他镇街的正在协调开通中，市民卡不收年费和管理费。@manechanchan：只能顺德范围内使用吗？回复：市民卡的金融功能全国通用，其他应用只能在顺德本地使用。@小王座：一卡多用的顺德市民卡。是不是还在完善中，能否列明现在和将来可以使用的项目？回复：市民卡目前开通金融、医疗、社保查询和公共自行车功能，其他功能正在开发中，预计2013年上半年可以开通图书馆、公共停车等功能。特别提醒目前市民卡服务中心的工作人员正在社区开展市民卡数据采集工作，为预防一些犯罪分子冒充我们的工作人员骗取市民的个人信息和财务，请各位市民务必牢记两点：我们对每个在社区开展市民卡数据采集的工作组都有授权书，请各位市民确认工作人员在开展数据采集时是否有我行政服务中心核发的授权书。市民卡的首次申领是完全免费的，如果有工作人员向您提出收取任何费用都是违法的。谢谢各位市民的支持和理解，同时也提醒市民谨防上当受骗。温馨提示市民若有疑问或者需要咨询，可上新浪微博关注“顺德市民卡”，提出问题并@“顺德市民卡”即可。同时，顺德市民卡官方网站（www.shundecard.com），提供市民卡介绍、相关新闻动态、通知公告、疑难解答、投诉建议、业务介绍、办理流程指南等服务；通过呼叫中心（客服电话：0757-22268868）也可提供市民卡咨询、投诉、建议受理、电话临时挂失、查询等服务。市民知多D1.市民可以申领多张顺德市民卡吗？每个市民只能领取一张记名卡；市民可以拥有多张不记名卡。2.办理市民卡是否需要缴费？市民初次申领市民卡免费，补换卡按区物价部门相关规定收取补换卡费用。3.申领流程是怎么样的？一般申领流程：填写申领表-取回领卡回执-持领卡回执和身份证按规定时间到领卡点领取市民卡。4.发行市民卡后，原社保卡、医保卡、公交卡是否可以继续使用？市民卡发行后，原社保卡、医保卡和公交卡仍将继续可以使用。