顺应信息化潮流加快发展电子党务
当今社会，信息技术日新月异，信息化水平已成为衡量一个国家或地区经济发展和竞争实力的重要标志。在我国，中国共产党是执政党，党委处于重要的领导地位，随着信息
化的发展，党的机关和党的工作也将面临新的机遇和挑战。加快发展电子党务，是顺应信息化时代发展的潮流，利用现代信息技术和信息网络等高科技手段，促进各种信息资源的开发利用和共享，创新党务工作新模式，提高党的决策水平和执政水平，全面推进党的建设新的伟大工程的重要途径。
当前，国内的电子政务建设方兴未艾，相比之下，电子党务平台的建设就显得相当落后，大多数仍处于发布简单信息、网页内容更新缓慢的状态，与信息社会的发展速度不协调，也难以适应新形势对党务工作提出的新要求。党务工作作为保证党的领导和党的建设顺利进行的一系列技术性、事务性和实施性的工作，其工作水平、服务功能将对党的领导和党的建设产生极大的影响。要不断提高党驾驭社会主义市场经济、建设社会主义先进文化、发展社会主义民主政治、构建社会主义和谐社会以及应对国际局势和处理国际事务的能力，加快发展电子党务是最佳途径之一。通过网络全方位掌握国际国内信息，可为党委制定宏观政策提供准确依据；在电子党务网络坚持马克思主义的思想阵地，可以巩固主流意识形态地位；群众通过网上发表意见，提出建议，既发展了公民参政议政的新形式，也使各级党委可以从中及时了解人民群众的心声，保持党同人民群众的血肉联系，从而提高处理问题的应对能力，及时化解社会矛盾。同时，利用各种信息平台，可以增进党的基层组织之间的交流，加快“服务型、廉洁型”机关建设。
电子党务与电子政务都是机关信息化的有机组成部分，但目前在我国，电子政务建设的步伐迈得较快，因此，发展电子党务可以参照电子政务建设的经验，并吸取其中的教训。如要防止电子党务在建设及使用过程中出现“重投入，轻管理”、“重硬件，轻软件”等不良现象，提高应用效率。各级党委应坚持从实际应用出发，紧密结合党委的工作特点和主要任务，着眼于为领导、部门和基层服务，提高办公效率，加强基础网络体系建设。发展电子党务，可从办公自动化开始，除了提供党务工作情况、党委工作部门职能等信息外，还应发展多种形式的“网络党建”，如“留言板”、“网上党校”等。党的纪检部门通过开设网上举报站，也可为强化党的监督功能创造一种新的有效渠道。
推行电子党务不仅是技术手段的变化，更是工作模式、思想观念等方面的重大变革。推广发展电子党务，可以增进党的各级组织之间及时有效的信息交流和共享，大大提高党务工作效率，降低工作成本；可以增强思想教育的时效性和互动性，有利于提高教育效果；可以增加工作的民主性和透明度，落实党内外群众的知情权、参与权、选择权和监督权，充分发挥广大党员的主体作用。