顺德乐从新韬略勇闯全国电子商务探索之路
今日上午,随着“国家级电子商务试点镇”的牌匾正式挂在顺德区乐从镇政府大楼前,所有人的目光将汇聚在此,思考在此———担起一个国家级电子商务试点重任的,凭什么是这个仅78平方公里土地、10万常住人口和13万流动人口的蕞尔小镇乐从?
与珠三角专精于工业经济的专业镇不同,乐从很早就将发展的眼光锁定在商贸流通业,敢于开拓创新。这种与其他专业镇迥异的发展路径,使早期的乐从将自身的商贸流通嵌入周边专业镇的产业发展过程中,留下了一条以商贸服务珠三角专业镇、服务广东和全国经济乃至服务全球相关产业的辉煌发展轨迹。这里没有森林,却有世界最大的家具市场；没有炼钢厂,却有全国最大的钢铁市场；没有石化企业,却有华南最大的塑料市场；这里也不是硅谷,却有电子商务蓬勃成长的沃土。
正是凭借这种敢于“无中生有”的商业气质与永不止步的勇士精神,“国家级电子商务试点镇”正式落户乐从后,乐从将先行先试、大胆创新开拓出全新的电子商务模式,利用现有的商贸流通市场优势导入电子商务,与传统的交易模式结合,开拓更深层次的电子商务发展领域,发挥电子商务对经济社会发展的促进和带动作用,同时也为全国电子商务的发展积累经验。
率先起步电子商务初长成
假如将电子商务比喻为“鼠标加水泥”,那么乐从的“水泥”分外坚实。乐从是顺德区商贸重镇,有着悠久的商贸历史,是我国著名的商业贸易集散地。改革开放以来,乐从镇凭借地处珠江三角洲经济圈核心的区位优势以及地方自身经济特点,紧紧将依托于大规模专业市场载体的现代商贸流通业作为主要支柱产业。蓬勃发展的三大专业市场,是乐从商贸流通的主力军。乐从家具市场经营面积超过320万平方米,3400多家家具经销商云集乐从,每年促成的家具交易额超300亿元,经营面积和销售量在市场集中度不高的家具产业中,不仅居于全国家具市场之冠,亦独步全球。
早在2004年,乐从就被中国轻工业联合会和中国家具协会联合授予“中国家具商贸之都”的荣誉称号。钢铁市场占地200多万平方米,钢材经营商家超过1800家,年销售钢铁量超过1500万吨,是全国最大的钢铁贸易集散地；塑料市场经营面积达70多万平方米,经销商户500多家,塑料原料年销售量100多万吨,是华南地区最大的塑料专业市场和塑料物流中心。2006年8月,乐从镇被中国塑料加工工业协会授予“中国塑料商贸之都”荣誉称号。乐从的商业精神和坚实的商贸流通产业,夯实了电子商务的基础,加上各级政府有形之手的悉心栽培,尤其当2006年广东省信息产业厅将乐从确定为“广东省专业市场电子商务试点单位”以后,乐从电子商务不断地扮演了开拓者与创新者的双重角色。
激流勇进者方显乘风破浪之力。汪洋书记指出,在21世纪,哪一个省份如果能够把互联网技术全面渗透到社会政治、经济、文化、教育、商务等各个方面,哪个省份就占领了21世纪的制高点,这句话对一个国家、一个市、一个镇也同样适用。乐从开始谋划如何从广东省专业市场电子商务试点单位进一步升格为国家电子商务试点镇。
党的十七大明确提出了“大力推进信息化和工业化融合”发展战略,国务院办公厅出台了《关于加快电子商务发展的若干意见》等政策精神为乐从发展推进电子商务建设提供了千载难逢的机遇。《珠江三角洲地区改革发展规划纲要(2008-2020年)》提出了构建现代产业体系,优先发展现代服务业,进一步确立珠江三角洲地区的国际电子商务中心地位的发展思路。汪洋书记还指出,促进提高自主创新能力、促进传统产业转型升级、促进建设现代产业体系、保持经济平稳较快增长,是广东当前经济工作的首要任务,也是学习实践科学发展观活动中突出实践特色的重要要求。
践行科学发展观,落实在乐从,贯彻广东省提出的“科学发展,先行先试”的创新理念,坚持电子商务与商贸流通业现代化、工业信息化、新型城镇化、经济国际化和市场化相互促进和协调发展,把推进电子商务作为乐从镇实现经营模式创新、产业结构调整、转变经济增长方式、建设优质商贸服务业的重要战略举措之一。
敢挑大梁转危为机促转型
事实上,早在金融危机来袭之前,乐从就已经酝酿通过发展电子商务带动传统产业转型升级,乐从镇的钢铁、塑料、家具市场发展到今日,其钢铁、塑料的现货价格指数已成为国内同类商品的价格“晴雨表”,传统的商品交易模式已不能满足经济发展的需要,乐从商贸市场原有的功能优势受到极大挑战。与此同时,乐从镇也涌现了具有行业特色的电子商务运营商和电子商务平台,寻求通过建设行业网站改变经营模式,节省各种经营成本,开拓营销新思路的发展模式。“实现乐从商贸流通业向现代商贸业升级发展,以电子商务手段实现有形商贸市场与优质高效的无形市场协同发展的新现代商贸经济形态,是乐从镇商贸经济突破发展必然要求和战略之路。”乐从镇党委书记麦连桐表示。
当机立断,乐从大力推进电子商务带动传统产业升级,还促进提高自主创新能力。乐从建立起“欧浦钢网”和“易发塑料网”钢铁、塑料两大行业电子商务平台,提供钢铁、塑料的网上现货与电子合同、电子仓单交易服务。欧浦钢网走上了向全国扩张的道路,2007年在上海、南京、无锡、天津、邯郸等城市建立了10个营运中心,逐步形成遍布全国各重要城市的货物交收网络。目前,它已成为中国钢铁电子交易中心,电子信息平台汇集了国内外钢铁资讯,电子现货/合同交易平台已拥有钢铁经营商户逾千家,采购商逾十万,通过“会员制”实行“透明式”的交易方式,让钢铁生产厂家、贸易商和终端用户享受竞买竞卖、钢铁超市、电子合同交易等服务,并以各大家具品牌和企业的门户网站,主要用于介绍企业和品牌的资讯和产品信息,方便客商间进行联系和交流。
此外,乐从还敏锐地捕捉到中国经济结构从出口依赖型向内生型转变的关键信息,在出口型企业急需找到内需渠道中寻找商机,迅速建立起提供电子合同交易、网上现货交易及网络商机三大网络服务,巧妙借助电子商务化危为机,并以信息化和电子商务优化资源配置、降低成本、拉动内需、增加贸易机会、吸引投资,有效应对国际金融危机,促进现代商贸流通业的升级发展。
勇担使命先行先试闯难关
依托极具开放特征的商贸流通业,乐从颠覆了以往专业镇模式,并建立起专业镇领域全新的“乐从模式”。它以“商贸立镇”为基础,以“专业市场”为核心竞争力与其他制造专业镇进行垂直分工(只在大规模产业的商贸流通环节进行单一分工),与周边区域的各产业共同赢得“产业价值链运行效率”的优势,与珠江三角洲各专业镇共同扩大外部规模优势,缔造全球范围内的产业集群“垄断优势”。而这种优势,又不断促进各大“专业市场”的竞争优势不断升级,在很大范围内形成了“贸工技”联动,促进大范围内区域经济的共同发展。
正因如此,乐从经济已经深深地嵌入全球产业分工之中,并且与广东经济共生共荣。钢铁与塑料作为最基本的生产资料,无疑是珠三角制造业的主要材料,乐从从无到有、从有到精,不断地依赖传统商务模式的创新,尤其是电子商务的创新,不断地利用电子商务减少全球相关资源的信息不对称,从而不断地为珠三角制造业、建筑业降低采购成本和交易成本。而乐从作为家具这一古老而时尚产业的全球展示中心,海内外买家的长期云集,使乐从家具商贸业成为广东乃至全球家具产业中的重要一环。
“乐从镇发展电子商务的信心是充足的,决心是坚定的；构建电子商务服务体系的条件是具备的,方向是明确的。”麦连桐表示,今日的乐从勇担国家电子商务试点重任,将先行先试推动电子商务作为引领乐从实现经营模式创新、产业结构调整、转变经济增长方式、建设优质商贸服务业的战略举措。立足顺德放眼世界,电子商务将带领乐从朝着更高更远大的目标进军。（ 记者：陈芷伊）