顾嘉禾在首届中国电子商务年会发言
首届中国电子商务年会于2013年1月18日在上海举办。商务部主管的中国服务贸易协会电子商务委员会为本届年会的主办单位。图为上海市商务委员会副主任顾嘉禾致辞。
首届中国电子商务年会于2013年1月18日在上海举办。商务部主管的中国服务贸易协会电子商务委员会为本届年会的主办单位。新浪财经图文直播本次会议。图为商务部电子商务和信息化司副司长聂林海致辞。
【顾嘉禾】：各位来宾，大家上午好。首先我代表上海市商务委员会，对首届中国电子商务年会在上海隆重举办表示热烈的祝贺。
我们认为，首次中国电子商务年会既贴近当前的大背景，也反应了大家稳增长促发展的共同愿望。从上海这几年发展的情况来看，上海的电子商务工作主要是围绕着四个中心建设和创新驱动、转型发展的主方针，紧紧依托部市合作机制，抓住创建国家电子商务示范城市的契机，保持了良好发展的态势。
上海是全国第一个建立电子商务全社会统计制度的地区。据统计2012年上海市电子商务交易总额预计达到7160亿元，同比增长30%。B2B交易额增长29%。从统计分析来看，上海的电子商务发展有以下几个特点：
一是网络零售增速领先。2012年全市实现网络零售交易额达到600多亿元，远远超过了社会零售品额，高于全球6%的水平。
二是第三方支付排名领先。到目前为止，上海已有53家企业获得了非金融机构支付业务的许可证，占全国已经下发的许可证数量近四分之一。2012年前三季度统计上海第三方支付交易营业总额达到了2.8万亿元。
三是加强政府规范和引导。发布了《上海市电子商务发展“十二五”规划》，并将电子商务纳入全市战略性新兴产业发展的重点加以辅助。
四是积极引进大型企业。2012年我们引进了一号店与沃尔沃成功的联营，共建了一号店网上沃尔沃，沃尔沃电子商务中国区总部也落户在浦东。
五是探索基础管理的创新，完善全市电子商务统计制度，积极推进电子商务合同示范文本建设，加强电子商务标准化建设，进一步规范市场秩序等等。为电子商务发展营造良好的环境。
展望未来，上海将认真贯彻落实党的十八大精神，加快转变经济发展方式，着力建设上海国际贸易中心，我们将在商务部等国家部委的指导下，真诚的加强与全国各地的交流与合作，加快建设电子商务市场体系建设，加快实施电子商务模式的创新，加快实施大型电子商务平台建设，加快实施传统企业电子商务应用工程，加快实施电子商务集聚区建设，加快实施电子商务配套服务建设，加快实施诚信体系建设等等。
到“十二五”末，我们努力把上海建成亚太地区电子商务中心城市。这次年会集聚了许多电子商务知名的企业家和优秀人士，相信你们的真知灼见，对推动全国电子商务，包括上海在内发展一定会起到积极的促进作用。
最后，预祝本次年会取得圆满成功。祝各位嘉宾在上海期间生活愉快，谢谢大家。