预防为主　防范“熊猫烧香”病毒的方法
“熊猫烧香”病毒不但可以对用户系统进行破坏，导致大量应用软件无法使用，而且还可删除扩展名为gho的所有文件，造成用户的系统备份文件丢失，从而无法进行系统恢复；同时该病毒还能终止大量反病毒软件进程，大大降低用户系统的安全性。
这几天“熊猫烧香”的变种更是表象异常活跃，近半数的网民深受其害。对于已经感染“熊猫烧香”病毒的用户，建议参考《熊猫烧香病毒专杀及手动修复方案》，下载其中的专钉工具进行查杀，也可手动查杀。技术专家还总结了以下预防措施，帮你远离“熊猫烧香”病毒的骚扰。
1、立即检查本机administrator组成员口令，一定放弃简单口令甚至空口令，安全的口令是字母数字特殊字符的组合，自己记得住，别让病毒猜到就行。
修改方法：右键单击“我的电脑”，选择管理，浏览到本地用户和组，在右边的窗中，选择具备管理员权限的用户名，单击右键，选择设置密码，输入新密码就行。
2.、利用组策略，关闭所有驱动器的自动播放功能。
步骤：单击开始，运行，输入gpedit.msc，打开组策略编辑器，浏览到计算机配置，管理模板，系统，在右边的窗格中选择关闭自动播放，该配置缺省是未配置，在下拉框中选择所有驱动器，再选取已启用，确定后关闭。最后，在开始，运行中输入gpupdate，确定后，该策略就生效了。
3、修改文件夹选项，以查看不明文件的真实属性，避免无意双击骗子程序中毒。
步骤：打开资源管理器（按windows徽标键＋E），点工具菜单下文件夹选项，再点查看，在高级设置中，选择查看所有文件，取消隐藏受保护的操作系统文件，取消隐藏文件扩展名。
4、时刻保持操作系统获得最新的安全更新，建议用毒霸的漏洞扫描功能。
5、启用windows防火墙保护本地计算机。
对于已经感染“熊猫烧香”病毒的用户，建议参考《熊猫烧香病毒专杀及手动修复方案》，下载其中的专钉工具进行查杀，也可手动查杀。
对于未感染的用户，专家建议，不要登陆不良网站，及时下载微软公布的最新补丁，来避免病毒利用漏洞袭击用户的电脑，同时上网时应采用“杀毒软件＋防火墙”的立体防御体系。