领导干部要强化互联网思维
1996年，中国第一家互联网企业瀛海威公司在中关村竖起一块巨大的广告牌：中国人离信息高速公路还有多远——向北1500米。20年后的今天，任意一台智能手机都能随时随地连上这条高速公路，李克强总理更是在政府工作报告中提出了“互联网+”战略，互联网已经渗透到了我们工作生活的每个角落。在这个大背景下，任何一个人，不管贫穷还是富有，年长还是年轻，都必须接受互联网、应用互联网、研究互联网。领导干部，作为经济社会发展的关键力量，更应主动强化互联网思维，提升自身工作水平。
领导干部强化互联网思维，关键要把握“网连网运行”的网络特点，增强系统观念，自觉把大局抓起来。互联网是一个全域性的大平台，不分群体个体，不分局部整体，所有人都置身其中。因此，很容易“不识庐山真面目”。领导干部必须自觉跳出来，胸怀全局、顾全大局、服务大局、维护大局。从战略全局的高度、遍及全域的广度和顾及全体的角度分析形势，判断是非，作出决策。不能偏安一隅，满足于经营好自己的一亩三分地。要把握“互联网+”战略的深刻内涵，将意识形态、经济发展、产业升级等工作与互联网结合起来，搭建更广泛、更有效的交流平台，增强服务能力，提高创新能力。要掌握互联互通的网络管理办法，充分运用互联网进行数据分析，认真做好分析调研、民主决策、执行监督和效果评估等各项工作，自觉运用辩证和系统的方法推进工作。
领导干部强化互联网思维，关键要把握“面对面互动”的网络特点，增强平等观念，自觉把身段放下来。互联网是一个没有层级的网状结构，不分地位高低，不分资历深浅，所有人都是平等的。互联网时代，领导干部如果固守传统的层级管理观念，很难提高工作效率。任何一次会议精神，一旦在互联网上发布，最基层的群众就与各级领导干部同时知晓，传统信息垄断形成的管理优势不复存在，传统习惯要求的层层传达不合时宜，一级一级开会的效果越来越差，有时因为解读不到位反而会引来口水和反感。任何一次突发事件，在这人人都是记者、个个都发新闻的时代下，如果不关注互联网，仍等待信息层层上报，很可能出现中央领导的批示到了，身边的管理者却不知道的情况。这是互联网时代信息平等的正常反应，如果不理解，上级可能大发雷霆，下级也可能心生愤懑，影响心情，影响团结，影响工作。世界是平的，领导干部必须深刻理解互联网带来的扁平管理要求，主动把身段放下来，自觉去除高高在上的心理，摆脱妄自尊大的作风，真正践行群众路线，深入基层，深入一线，了解实情，掌握实情。必须把加快经济发展、维护社会稳定、倡导良好风气等岗位责任扛起来，努力学习互联网知识，掌握互联网规律，自觉利用互联网发生，积极成为网络“大V”，抢占制高点，传递正能量。
领导干部强化互联网思维，关键要把握“点到点交流”的网络特点，增强效率观念，自觉把责任扛上来。互联网是一个点到点直接联通的网状结构，不分距离远近，不分圈内圈外，所有人都能直接沟通交流。比如对于微信的使用，任何一个领导明确自己的工作职责后，可以把每一项具体工作任务，通过不同的微信群直接分配给相关人员，一点即到；工作进展情况也可以通过微信直接反馈回来，一看便知；政策执行效果还可以通过数据分析评估，一目了然。又比如智慧城市，城市管理、交通管理等工作都可以通过统一的指挥平台调配督察，大大提高工作效率。领导干部必须充分发挥互联网影响广泛的优势，加强专业知识的学习，成为业务性、管理型的专家，以专业视野、专业水平、专业精神去分析问题、解决问题，通过互联网扩大影响力、提高公信力，增强人民群众执行决策的自觉性。
领导干部强化互联网思维，关键要把握“背靠背监督”的网络特点，增强法纪观念，自觉把形象亮出来。互联网是一个无影无踪的网状结构，不分男女老少，不分白天黑夜，所有人都在背后看着你，任何公众人物，任何领导干部都成了没有秘密的“透明人”。作为领导干部，理应成为社会表率，也理应坦然接受公众的监督，一言一行、一举一动都应经得起检验。因此，领导干部遵纪守法、品行端正可能不会有人注意，而一旦思想行为有不良表现，则可能无限扩大，成为大家“拍砖”的活靶子。“我爸是李刚”、“表哥”、“房叔”等舆情事件，都证明了舆论监督的强大力量。党纪严于国法，领导必须带头。这是党员领导干部廉洁从政的基本要求，更是中华民族传统文化带来的启示。领导干部必须严守法纪、谨言慎行，牢记“吃百姓饭、穿百姓衣，莫道百姓可欺，自己也是百姓；得一官不荣，失一官不辱，莫道一官无用，地方全在一官”的教诲，低调做人，高调做事，勤政廉政，克己奉公，践行全心全意为人民服务的宗旨，树立公道正派的形象。
（作者单位：韶山市人民政府市长 ）