颍上县网上办事（电子政务外网二期）项目
项目编号 ：YSZGY-CG2016288
颍上县公共资源交易中心现以公开招标方式，对颍上县政办电子政务外网服务进行政府采购，欢迎合格的供应商参加投标。
1、采购内容及采购预算
招标内容及要求：颍上县政办电子政务外网（二期）建设详见招标文件。本项目为一包，采购预算为人民币1229万元，项目服务期为5年。详见采购需求。
2、投标人资格要求
(1)参加本次政府采购活动的供应商应当具备政府采购法第二十二条规定的条件，相应经营范围；
（2）在规定时间内在网上下载招标文件并及时、足额缴纳投标保证金。
（3）本次采购接受联合体投标，联合体组成不超过两个单位。联合体各方之间应当签订共同投标协议，明确约定联合体各方承担的工作和相应的责任，并将共同投标协议连同投标文件一并提交招标采购单位。联合体各方签订共同投标协议后，不得再以自己名义单独在同一项目中投标，也不得组成新的联合体参加同一项目投标。
（4）具有通信信息网络系统集成资质（联合体中任何一方提供相关资质视为具备）。其他具体资格要求详见本招标文件第三章。
3、标书获取
本项目招标文件自即时起，在“颍上县招投标网”（网址是：http://www.ysxztb.com）下载。如招标文件有任何修改，将在“颍上县招投标网”网上进行公告，不再另行通知。投标文件递交截止时间前一个小时内，潜在供应商在颍上县公共资源交易中心现金缴纳招标文件费用每包500元 (售后不退)，并领取缴纳票据，未提供缴费票据的投标文件，采购人不予接收。
4、投标保证金缴纳
在投标文件递交截止时间前网上下载招标文件并足额提交投标保证金10万元。在开标时，对于未能按要求提交投标保证金的供应商，将视为对招标文件未做出实质性响应而予以否决。中标人投标保证金在签订合同之日起五个工作日内予以退还。
户名：颍上县集中招投标交易中心
账号：179732324927
开户银行：中国银行颍上支行营业部
本项目保证金只接受供应商银行基本户开具的银行汇票。（供应商的基本账户开户银行如无法开具银行汇票，也可采用从其基本账户银行转账的方式提交保证金，但确保在此项目开标前到账并到颍上县集中招投标交易中心受理大厅财务结算处换取收据，但供应商还须提供基本账户开户银行出具无法开具银行汇票的证明，如不提供无法开具银行汇票的证明材料，评标委员会将否决其报价。）
5、递交投标文件起止时间及地点
投标文件递交起止时间2017年1 月19日8时至2017年1 月19日9 时止，地点：颍上县人民西路246号（颍上县慎城镇老消防队院内）颍上县公共资源交易中心二楼开标室。
6、开标时间
本项目将于2017年 1月19日 9 时整，在递交投标文件地点进行开标，届时请参加投标的供应商准时参加。
采购人： 颍上县政办 李先生 13866292765
公共资源交易中心： 王先生 0558-4560318
地址：颍上县人民西路246号颍上县公共资源交易中心
重要提示：
1、供应商一律由本单位员工办理政府采购事务，持授权委托书办理。
2、中标（成交）供应商要在《中标（成交）通知书》发出7日内与采购人签订合同。
3、合同履行期间，经查实供应商有非法转包、出卖资质违法行为的，监管部门依法查处、记入不良行为记录；采购人可以终止合同，不予退还履约保证金；给采购人造成损失的还应当赔偿损失。
颍上县公共资源交易中心
2016年12月30日