颜语：引领城市往东“走”
刘欢    　　人物档案
大人物注定都是不安于现状的人，颜语骨子里也是不安于现状的，正因为如此，才使得颜语的创业经历颇具传奇色彩：1987年，从建筑工程学院毕业的他，没有像一般人一样的选择事业单位工作的铁饭碗，而是选择了到私营公司做了一个不起眼的业务员。就是这个选择，折射出颜语骨子里勇于拼搏的个性，也就在这一刻，颜语不断超越自我的激情，在他的精神世界中定格。
机会总是垂青于有准备的人，是金子总会有闪光的时刻，经过多年呕心沥血的奋斗，现在的颜语，正率领着一家总资产逾60亿的大型民营企业集团，在中国的地产企业版图上烙下属于星耀集团的脚印。在他的主导下，星耀集团在云南房地产市场上一飞冲天，成功开发了云南本土超级大盘——新亚洲·体育城，同样是在颜语的运筹帷幄下，星耀集团勒马京门，巨资启动了中国房地产行业2008年的超级明星项目——星耀五洲。正因为天津项目的规划获得了国内及国际上的高度赞誉，作为企业家的颜语，遂在2008年底，获得了由全国人大副委员长陈昌智亲手颁发的“世界杰出华人勋章”。
昆明进言
这两年昆明基础设施的投入，可能是前10年总和甚至超过了这一数量。随着今年11月份多个道路改扩建工程的完工通车，各交通枢纽将打通。再加上市政府搬迁对新城(新城博客,新城新闻,新城说吧)建设的带动，以及2010年新机场的开通，颜语对未来昆明的发展充满信心、希望和期待。
需要指出的是，在城市高速发展过程中，城市建设和交通拥堵都是比较突出的问题。事实上，城市建设过程中交通的反复投入成本很高，可以上亿、十亿甚至上百亿元，这部分投入相当惊人。其实，城市拥堵问题除了道路交通的改造，还可以通过城市化的信息手段解决。完善的信息化建设，可实现网上对话、网上办公、网上审批等流程工作，节约出行成本，减少私车出行给城市交通带来的压力。“这比改扩建城市道路更为有效，并且这在一些西方国家城市已经实现”。颜语建议昆明借鉴国外将信息化技术手段用于解堵城市交通的方式。
此外，颜语表示，有时候，大配套公建对一个项目来说反而把投资风险降低了很多。特别是对郊区大盘来说，将降低长期运营的风险，并且还能承担公共设施建设的责任。他预测，未来5-10年，新亚洲·体育城所在的东南板块交通设施、人居环境等都会提升，将发展为昆明的新兴城区，对昆明经济发展起到巨大的带动作用。
鹰眼直击
2004年年底，位于昆明东南向的广福路与昆洛路交界处一带仍是一大片农田，算得上是昆明的“荒郊野外”。而短短的几年时间，现在的东南板块已经成长为昆明最具潜力的开发区域之一，引发昆明各大房地产开发商争相拿地，并由于占据着连接新老城区枢纽位置的区位优势，有望发展成为昆明的次中心区域。这些傲人成绩的背后，都不能脱离一个人和一家企业。那就是颜语以及由他亲手创建的星耀集团。
如果失去创新，企业就不可能做到基业长青。这一点，在颜语和他率领的星耀集团身上得到了最好的佐证。正是因为颜语对未来昆明城市发展方向的先人一步的洞悉，才有了现在新亚洲·体育城连续三年昆明单盘销售金额、销售面积双料冠军的销售业绩，也正因为星耀集团往往能先人一步捕捉到市场的动向，2007年，星耀集团在同行一片惊叹声中巨资拿下了天津的地王项目“星耀五洲”，一个代表未来中国大型社区国际化生活概念的宏伟蓝图即将在2009年5月在神州大地开启。
牛年牛语
部分经济学家基于对以前金融危机的分析，对未来经济的走向比较悲观，但现在与以前爆发金融危机的基础已经不一样了，颜语很乐观，他认为，中国经济的复苏可能出现在今年年底或明年上半年。
对于昆明楼市，颜语同样信心满满。他表示，十几年来，昆明房价没有出现暴跌暴涨的情况，加上建材等成本的增加，昆明开发商的利润已经不高，现在是自住型购房者出手买房的最佳时机。
外界评价
认识颜语的人，即使只见过一次面，都能感觉到他身上迸发出的激情和活力。“在房地产开发商中，他是个个人化色彩比较严重的人，他已经跳出了对企业利润的简单追求，而是上升到了对精神层面个人理想的追求。通过一个个项目，他在不断地创造着自己的理想王国。”某房地产开发公司副总经理表示。