风劲潮涌,扬帆“互联网+”时代
通讯员 董薇 靳岩 记者 赵梦雱 实习记者 孟庆飞
在“互联网+”涌动燕赵，推动河北经济社会发展的大潮中，河北联通发挥行业信息化应用服务主力军的作用，挥毫在河北经济转型中写下了浓墨重彩的一笔。
电子政务系统、农业智能管理体系、环保云平台等等，在河北政务、农业、环保、教育等信息化建设中的一个个成功案例，见证着河北联通信息化应用的实力。
近年来，河北联通以先进的通信信息技术、完善的“终端+网络+平台+应用”综合信息化解决方案等，助力各行各业创新模式、提升效能、拓展渠道、降低成本，推动着河北经济社会转型升级。
推进电子政务体系建设
2000年初，河北联通承建纵向覆盖省市县三级，横向覆盖100多个省直单位的电子政务网络，并为其提供安全可靠、高质量的运行维护服务，从而开启了助推河北电子政务信息化建设之旅。
而中标“河北省电子政务云建设项目”，并成功完成这一面向政府提供“政府服务效能”的云平台建设，是河北联通助力河北电子政务信息化的又一力作。该项目被中央网信办评价为“全国第一个零资产购买服务的省级政务云”。
由此，河北联通与河北在电子政务信息化建设合作进入了“蜜月期”。同时，与政府部门密切相关的政府综合办公系统，执法移动应用，数字城管建设，税务沃税通、掌上通等信息化应用，以及交通信息化应用等应运而生，目前，一个低碳、低成本、高效的电子政务运行体系迅速形成。
打造农业农村信息化系统
围绕战略合作、政企双赢、可持续发展的基本原则，河北联通积极推进河北的农业农村信息化建设，并取得了一定的成果。
在智能管理方面，河北联通搭建了省市县三级农业视频会议及应急指挥系统，提高了管理效率和应急能力。以保定、衡水为试点，采用物联网技术实现了智能大棚应用，提高了农产品竞争力。
在信息发布方面，河北联通搭建了县域农业综合信息服务平台和自行研究的三农信息发布系统，实现了对农村的有效覆盖，农民通过手机和网站即可获取涉农政策、农业科技、供求信息、气象信息等，提高了农村的信息化服务水平。
在平安农村方面，河北联通在栾城、辛集等几十个重点县域农村搭建了视频监控系统，布放监控点近万个，助力了平安农村建设。
构建环保自动监控体系
在环境治理中，河北作为全国污染严重的省份之一，始终把实现对重点污染源的有效监控作为治污的重中之重。而这一开发研究监控系统的重任则落到了河北联通的肩上。
重任在肩的河北联通迅速行动，一系列“互联网+应用”系统陆续建设完成并发挥作用。目前，该公司承建的全省性自动监控系统，初步实现了对1400家国控重点污染源企业的监控；上线运行的“建工通”项目，完成了对全省上百个建筑工地的视频监控和粉尘监控；在石家庄推广的“环保执法“应用，有效提升了环保执法的效率。
强烈的社会责任感，是河北联通在环保信息化建设上不断前行的动力，他们又将目光投向了大气、水质和土壤污染的监控，并积极推广环保移动的执法应用，支撑排污权交易系统建设。
信息化应用广惠民生
“让信息化建设惠及河北民生，是河北联通义不容辞的责任。”正是这份担当，令河北联通的信息化建设在民生息息相关的各个领域开花结果。
在教育行业方面，平安校园建设让50万学生家长受益，为学生提供着安全保障；在金融行业方面，移动信息化为全省8千余名理赔员，1万余名保险员，1万余名证券分析师提供服务，2万多个POS机利用移动网络投入使用。“新农保”项目发展到14000名用户；在物流行业方面，为全省2万余物流车辆提供移动物流服务，提高了物流及运输企业的运输效率；在能源行业方面，为全省7万多水、电、天然气用户提供远程抄表服务，为矿区建设3千多个监控点，预防减少了安全事故的发生；在医疗行业信息化方面，为全省35家医院提供远程医疗、移动查房等服务，服务患者近26万人……
原标题：风劲潮涌,扬帆“互联网+”时代
——联通以行业信息化助力河北经济转型纪事