风景区门票管理系统解决方案
在信息高速发展的时代，门票的电子化管理是强化景区会议等管理、提高管理效率的重要手段。传统门票容易伪造、容易复制、人情放行、换人入园致使门票收入严重流失，难于形成游客出入园的计
算机统计、管理等弊端。门票管理的电子化将极大地提升了旅游业法制化、规范化、信息化整体管理水平，促进产业结构升级，有助于改善投资环境，扩大对外开放。
生活中的许多场合都需要使用各种票证(如各类旅游风景区、铁路、公路、航运等行业的收费票证)，传统的售票及票务管理都是以手工作业为主，导致在某些特定的高峰时段，售票人员的劳动强度剧增，工作效率下降，而管理人员也无法由准确的统计数据来科学合理地安排售票人员的工作，最终的结果就是导致客户抱怨。
高效率、低成本是条码技术在票务管理系统应用中的显著特点，结合自身在条码领域的先进技术和产品，用条码技术实现各种票证的制作及自动化管理，让用户真正告别手工售票的烦琐、低效率。
传统门票与电子门票之比较
传统门票
电子门票
人工售检票由人工统计，速度慢，漏洞多，出错率高，劳动量大。
用计算机控制和管理，极大提高工作效率和管理水平，有效杜绝财务漏洞，确保了企业的经济效益。通过计算机统计处理报表，可得出每一阶段的游客流量分布情况，实时准确查询和统计门票，便于审核及科学化决策管理。
各行业因淡旺季或其他原因，客流量进行变化。若根据客流量不同而调整配备售检票人员，难以实现。
电子门票系统适于各种情况，客流量大的场合，可全天候值守。
纸质门票容易伪造
具有极强防伪能力
系统设计原则：
可靠性、安全性、实用性、经济性、可维护性、先进性、可扩充性、决策性。
系统功能模块：
管理指挥中心、售票工作站、监控工作站、 门禁通道控制器、 通讯服务器完成网间通讯功能、数据服务器
适用行业
适用于各类旅游风景区收费及交通行业的票务管理，如广播电视塔、博物馆、展览馆、公园、娱乐场所、主题游乐园、寺庙、轮船码头等。
应用优势
本系统采用先进的电子条码制作识别技术和计算机票务信息管理相结合，具有形象现代化，管理一体化，信息实时性，防伪可靠性，核算严密性的特点。 使传统手工售票工作电子化，同时实现票务管理工作走向全面自动化、规范化，能够从根本上解决票据查询难、售票劳动强度大的现状，提高票据管理效率和对客户的服务质量
常用的条码类电子门票
条码卡正面（左）背面（右）
邮政明信片条码卡正面（左）背面（右）
光盘条码门票卡