食品药品安全重大信息直报系统硬件及通用软件设备
项目名称：国家食品药品监督管理总局食品药品安全重大信息直报系统硬件及通用软件设备采购项目
项目编号：GC-HG160722
中央国家机关政府采购中心对下列货物或服务进行公开招标，现邀请合格投标人提交密封投标文件。
1、招标内容
（1）招标内容：
应用服务器、机柜、光纤交换机、VPN接入设等，详见技术需求。
（2）本次招标共1包
（3）交付时间：供货合同签订之日起15日内供货并安装调试完毕（其余事项见合同文本）
（4）交付地点：北京
2、预算金额
本采购项目的预算金额为：   176.1  万元。
3、需要落实的政府采购政策
本项目需落实的节能环保、中小微型企业扶持、融资担保等相关政府采购政策详见招标文件。
4、合格投标人必须符合下列条件
（1）符合《中华人民共和国政府采购法》第二十二条的规定
（2）投标人的资质要求：详见招标文件。
5、获取招标文件的办法和时间
即日起至投标截止时间止，登录“中央政府采购网”(http://www.zycg.gov.cn/）免费下载招标文件。
6、接受投标时间、投标截止时间及开标时间
接受投标时间：2016年7月8日8时30分至9时00分（北京时间）
投标截止及开标时间：2016年7月8日9时00分（北京时间）
投标截止时间后送达的投标文件将被拒收。
7、投标地点及开标地点
北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院1楼开标室（地铁4号线新街口站A出口向北80米路西）,届时请投标人的法定代表人或其授权的投标人代表出席开标仪式。
8、本项目其余相关信息均在“中国政府采购网”、“中央政府采购网”等媒体上发布。
9、联系方式
采购人名称：国家食品药品监督管理总局信息中心
采购人地址：北京市西城区宣武门西大街26号院2号楼
采购人联系电话：010-88330656
国采中心地址：北京市西城区西直门内大街西章胡同9号院
项目经办人及联系电话：葛浩  010-83084971
项目负责人及联系电话：张雷  010-83084967
10、公告期限
本招标公告自发布之日起公告期限为5个工作日。