饶河县2008年政府工作报告
一、2007年工作简要回顾
过去的一年，县政府按照县第十五次党代会确定的“打口岸牌、走生态路，发展特色产业、建设富庶饶河”的经济社会发展思路，同心同德，干事创业，圆满完成了县十四届人大二次会议确定的各项工作任务。全县地区生产总值实现18.1亿元，同比增长21%；财政一般预算收入实现3101万元，同比增长21.8%；城镇居民人均可支配收入实现8194元，同比增长28.4%；农民人均纯收入实现了一定幅度增长；社会消费品零售总额实现1.6亿元，同比增长9.9%；城镇固定资产投资完成3.7亿元，同比增长39%；单位GDP能耗下降4.2%；人口自然增长率控制在3.05‰以内。    （一）经济效益明显提高、发展能力不断增强    ——生态环境建设成效显著。深入实施国家森林生态效益补偿基金制度，强化退耕还林还湿、速生丰产林基地和“三北”防护林体系建设，共造林1.9万亩。建立并完善了地方、森工和农场区域合作生态环境保护机制，县属林场全面实施封山育林。开展了经常性专项打击行动，启动了县域内公路两侧500米以内县属、森工、农场全面停伐的措施，毁林、毁草、毁湿行为得到有效遏制，全年未发生重特大森林火灾。开展了经济林试栽和环境污染综合治理，重点考察了河北“仁用杏”栽培加工项目并试栽60亩。严格项目“环评”审批制度，对全县污染源进行了清查。加强了农药瓶等废弃污染物品的管理和回收，工农业生产污染环境状况明显改善。    ——农业农村工作全面加强。多措并举，实现了旱灾之年不减收，粮食总产量实现28万吨，同比增长24.6%；农业总收入实现3.3亿元，同比增长16.7%。发放粮食直补、良种补贴资金2565万元。筹资816万元，加大了农田水利基础设施建设，提高了抗旱防涝能力。种植结构进一步优化，优质粮食作物种植面积达82万亩。农业科技含量不断提高，全县测土配方施肥面积65万亩，示范区面积1.5万亩，深松整地24.5万亩。发放黑蜂养殖受灾户补贴资金20万元，黑蜂达3.22万群。发展各类养殖专业户500余户，猪、鹿和狐貉等珍贵毛皮动物养殖规模进一步扩大，畜牧业总产值实现2.2亿元，同比增长35.5%。新农村建设成效显著，完成了15个村扶贫开发整村推进任务。建成2个农机合作社，发放专项补贴资金80万元。筹资2698万元，完成了53条81.2公里白色路和5条34.4公里砂石路建设，完成了9个试点村“六位一体”村级办公室建设，村屯绿化1000亩，马架子林场新林区建设达到省级标准。    ——工业经济运行提速增效。紧紧围绕生态、农业、特色产业和口岸经济抓工业，全面落实发展非公经济优惠政策，加快产业和产品结构调整步伐，加大企业技改力度，强化生态型“五小企业”发展，工业经济质量、速度、效益同步提升。全县工业增加值实现13328万元，同比增长14%；销售收入实现35254万元，同比增长10%；利税实现3181万元，同比增长16%；非公经济增加值实现1.9亿元，同比增长20%。    ——口岸经济发展成绩喜人。口岸联检大厅和国门停车场投入使用，口岸基础设施进一步完善。对俄商品批发大市场已竣工投入使用，荣泰来经贸公司综合服务楼主体工程顺利完工，对俄商服配套设施明显改善。相继引进了进出口贸易额超亿美元的省天饶公司、省金天利公司来饶开展经贸业务，新增贸易额超千万美元的企业5户，新增具有国际货物代理权的企业4户，对俄经贸队伍整体实力进一步增强。全年过货实现5.4万吨，过客实现6.1万人次，进出口贸易额实现6.6亿美元，同比增长218.5%，完成年计划的257.5%，增幅居全省口岸第一位。    ——招商引资工作成果突出。全年招商引资到位资金5.8亿元，同比增长118.3%，落实重点招商项目18项，哈洽会省、市会签约的8个招商项目100%履约。成功引进了河南客商来饶兴建米厂、吉林客商建免烧砖厂和北药种植基地、北京依贝儿公司兴建珍贵毛皮动物繁育基地、省农垦深源公司建物流公司、长春客商兴建明珠家园小区等一批重点项目。饶建公路饶河农场至西丰段建设已纳入全省路网结构改造计划，2008年即将开工建设。大顶子山风力发电项目已与省中宇集团签署开发合作协议。    ——城市服务功能不断增强。投资4780万元，强力推进城市“美化、亮化、绿化、净化”建设。完成了通江街、北新阳路人行道改造、南山公园建设和沿江公园续建工程。完成了新兴路、益民街排水工程和向阳街路灯安装。完成了城镇部分供热管网改造，城镇供热质量显著提高。抽调精干力量成立了县城市管理行政执法大队，加强了市容整治和“八乱”治理，市容市貌明显改观，广大人民群众反映多年的商贸城北侧商贩占道经营、阻碍交通等问题得到了妥善解决。    ——旅游产业发展明显加快。入境游客从比金、哈巴延伸至维亚、拉佐、卢切、列索等城市。开发了一批体现赫哲族历史文化的工艺品。对依饶公路饶河段沿线进行了实地踏查，初步划定9大旅游景区，绘制完成了《依饶公路沿线旅游景点分布图》。编制完成了《秀美山城—中国饶河乌苏里江风情游》和饶河旅游风光片，并在哈洽会上进行了广泛宣传。全年接待国内外游客46887人次，旅游总收入实现5626.4万元，同比增长7.1%。    ——金融财税工作运行平稳。全年存款余额12.7亿元，各项贷款余额11亿元，金融部门对县域经济社会发展的支持力度不断加大。强化税收征管，确保应收尽收，全年全口径财政收入增收1300万元，同比增长27.2%。硬化预算约束，狠抓支出管理，严格执行一支笔审批、预算外资金收支两条线、政府集中采购、会计集中核算、会计委派和基本建设预决算审查等管理制度，确保收支平衡。全年争取政策性资金达3亿元，同比增长41.5%，确保了全县干部职工工资的正常发放和重点项目建设。    （二）社会事业协调发展、人民生活不断改善    ——各项社会事业蓬勃发展。投资1000多万元，对全县部分中小学校舍进行了新建和维修，解决了农村集中办学食宿配套用房问题。争取资金200万元，资助2600名贫困学生完成学业。深化教育教学改革，成功举办了全市校本培训工作饶河现场会，开展了“星期六校长课堂”活动，高考取得了历史最好成绩，俄语成绩居全省第一。争取资金245万元，改善了就医条件。全面落实新型农村合作医疗制度，参合率达91%以上。完成了小南山遗址档案修订，已列入国家第一批非物质文化遗产名录的桦树皮制作技艺项目已启动。完成了县博物馆主体建设，新建了小佳河镇、四排乡综合文化站。参加了全市文艺汇演，成功组织了全县青年歌手大赛、篮球赛、排球赛，中俄篮球、乒乓球互访赛等丰富多彩的文体活动，活跃了全县广大人民群众的业余文化生活。完成了千米演播大厅后续工程并投入使用，完成了电视台改造工程，更新了3部数字无线电视发射机、52台数字接收机。全县符合政策生育率达97.6%。完成了《饶河县志》第二轮续志初稿编修工作。同时，民族、宗教、外事、侨务、档案、气象、人防、通讯和残疾人事业等都取得了显著成绩。    ——社会保障能力不断增强。全年新增就业968人，下岗失业人员就业820人，培训下岗失业人员602人，发放小额担保贷款460万元，开发公益性岗位143个，“零就业家庭”基本消除，城镇登记失业率控制在3.2%以内。全面推进农村低保，2591名低保对象得到及时救助。进一步规范了城镇低保，1110名低保对象得到有效保障。提高了基本养老金待遇水平，参保人数达4358人，退休人员基本养老金按时足额发放并实现不断增长。全县参加基本医疗保险城镇职工13100人，覆盖率达77%以上。    ——平安饶河建设扎实推进。成立了突发公共事件应急委员会，增强了突发公共事件的预警和处置能力。加大了“五五”普法工作力度，公民法律意识明显提高。完成了6个乡镇司法所建设。大力推进社会治安防控体系建设，加大对各类刑事犯罪的打击力度，全年刑事综合发案159起，同比下降22.8%；治安案件210起，同比下降5%。打击邪教工作扎实推进。成立了县应急救援指挥中心和安全生产执法大队，健全了监管网络，全面落实责任制，深入开展各领域，特别是交通安全等事故多发领域的专项整治，杜绝了重特大事故发生。认真落实信访工作责任制和责任追究制，完善“调访一体化”工作机制，深入开展矛盾纠纷排查化解工作，维护了社会和谐稳定。    （三）政府建设不断加强、执政能力明显提升    依法行政得到加强，全面贯彻落实《行政许可法》，出台了《饶河县人民政府工作规则》，规范了政府行为和办事程序。认真执行县委和县人大及其常委会的决议、决定，主动接受县人大的法律监督和县政协的民主监督，认真听取社会各界意见和建议，办理人大代表意见、建议51件，政协委员提案56件，办结率达100%。政务公开强力推进，扩大了公开范围，畅通了政府与人民群众沟通的渠道。举办“行风热线”22期，反映问题办结率达100%。完善县长电子信箱办理制度，共办理群众电子信件400余件。发展环境明显优化，认真开展了“服务质量提升年”活动，全面清理各类行政审批事项，政府办事效率显著提高。    各位代表，过去的一年，是全县广大干部群众求真务实、顽强拼搏、干事创业的一年，也是经济发展、事业进步、社会安定的一年。这些成绩的取得，得益于县委的正确领导，得益于县人大、县政协和老干部、社会各界的监督和支持，得益于驻军、农垦、森工和在饶中省直各单位的鼎力协作，得益于全县人民的关心和爱护。在此，我代表县政府，向各位代表、向全县人民和关心支持饶河经济社会发展的老干部、同志们、朋友们，表示衷心地感谢并致以崇高地敬意！    在总结过去成绩的同时，我们也清醒地认识到工作中还存在一些问题和不足。从全县角度看：由于饶河地处偏远、交通不便、财力不足和县属、农垦、森工条块分割等因素的影响，全县经济社会发展还面临着体制不顺、机制不活、合力没有充分形成等诸多困难和问题。从经济社会发展角度看：争取政策性资金工作，政策必须研究更透，工作还要更加努力，工作针对性还需更强，要以只争朝夕、舍我其谁、务求实效的精神，全力以赴投入到跑省进京、向上对外争取政策性资金工作中；农业基础薄弱，产业结构单一，标准化程度低，市场意识淡化，农民增收困难；养殖业的龙头项目、牵动项目、集群效应还没有真正建立起来，农民广泛参与的积极性不高，对农民致富的拉动作用不明显；工业实力不强，立县企业少，产品档次低，竞争力较差；口岸进出口贸易顺差大，进口货物量小、品种单一，口岸经济对县域经济社会发展的拉动作用亟待加强，对财政的贡献持续徘徊，贡献率很低；受地理位置的制约，好项目、大项目少，招商引资比较困难；四大主导产业发展速度缓慢，经济结构不尽合理，县域经济核心竞争力亟待增强；生态环境保护意识还需强化，保护措施和执法力度还需切实加强；全社会对弱势群体的关爱和帮助亟待加强，关注民生工作需快速纳入各乡镇、各部门、各单位的重点工作推进计划并亟需抓好落实等。从政府工作角度看：一些干部和工作人员思想还不够解放，学习还不够主动，创新意识还不够强，工作还不够扎实，方式还不够严谨，方法还不够完善，纪律和作风方面还存在一定问题等。我们将在今后的工作中，结合工作实际，认真加以改正和解决。
二、2008年工作总体安排
2008年，县政府工作的指导思想是：以“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻党的十七大精神，围绕县十五届三次全委（扩大）会议确定的工作目标，认真落实科学发展观，加强生态保护和区域合作，加快新农村建设步伐，狠抓招商引资和项目开发，强力推进口岸经济发展，突出发展地方优势产业，扎实推进县域经济社会又好又快和跨越发展，努力把饶河建设成为“旅游大县、生态名县、边贸重镇和全市对外开放的黄金通道”。全县经济社会发展的主要预期目标是：全县地区生产总值增长13%以上；财政一般预算收入增长15%以上；外贸进出口总额增长20%以上；城镇居民人均可支配收入增长12%；农民人均纯收入增长7%以上；社会消费品零售总额增长10%以上；城镇固定资产投资增长20%以上；单位GDP能耗下降4.2%；人口自然增长率控制在3.1‰以内。为实现上述目标，县政府将着力做好以下十个方面的工作。    （一）保护生态环境、实现科学发展    按照“规划先行、保护为主、兼顾开发”的原则，统筹县属、农垦、森工三方面的资源和力量，切实保护好县域内生态环境，实现县域经济社会又好又快和跨越发展。    制定生态建设规划。制定《饶河县生态建设规划》，详查并依据县域内森林、草原、湿地和河流的自然状况和基本情况，确定重点保护范围及特色、珍稀物种，制定生态环境和资源保护详细规划，采取扎实有效的措施，狠抓落实。    强化生态环境保护。制定《饶河县大佳河自然保护区管理办法》，实施大佳河湿地保护与恢复和三江平原湿地保护项目，完成保护区内外湿地勘界工作，分期分批快速迁出核心区内的临时建筑。加强与农垦、森工的协作力度，严厉打击破坏生态环境行为。继续实施县属林场封山育林政策，对全县区域内所有公路两侧500米内林木实行严格的禁伐措施。加强对鱼类资源的保护，降低捕捞强度，杜绝使用违禁网具捕鱼，在重点江河区段切实实行阶段性休渔和禁渔。对破坏生态环境的违法行为，要充分发挥行政执法属地化管理的法律职能，从重从快从严予以坚决打击。     推进生态环境建设。积极争取森林管护经营和生态建设与恢复资金，做好荒山荒地造林、三北防护林、亚行速生丰产林基地建设工作，使县域内森林覆盖率和湿地保护面积逐年增加。加强污染源控制，降低农药、化肥、“三废”等工农业污染排放。坚持“环评”、“三同时”制度，禁止污染项目实施。完成污染源普查工作，控制污染物排放总量，完成年度削减任务。    （二）抓好农业生产、壮大农村经济    坚持以结构调整为主线，以产业化经营为方向，提高农业综合生产能力，建设和谐新型农村。    加快农业结构调整。在稳定粮食生产的基础上，发展具有地方特色的种植养殖业。切实抓好粮食作物种植，扩大水稻、大豆、玉米等作物种植面积，确定主栽品种，适当增加对俄出口蔬菜、芸豆、白瓜、红小豆等经济作物种植面积。大力发展特色种植业，以市场为导向，完善营销机制，鼓励农民发展黑木耳、北药等特色种植，黑木耳生产力争实现1300万袋，北药种植力争实现5000亩，黑蜂养殖达到3.3万群，实施蜜源植物恢复项目。强力推进畜牧业发展，落实生猪补贴政策，扩大生猪生产。在稳定野猪、鹿饲养量的同时，扶持农民扩大肉牛和珍贵毛皮动物养殖规模。完善疫病防治服务体系，逐步实现畜牧业标准化、规模化生产，畜牧业产值增幅要达到20%以上。全年发展规范化珍贵毛皮动物养殖示范园区1个以上，畜牧养殖专业村2个以上，养殖大户10个以上。    提升产业经营水平。进一步壮大龙头、扩大规模、叫响品牌，推进自主创新和科技创新，大力发展农村经济合作组织，形成“公司+基地+农户”的产业化生产经营格局。重点扶持东北黑蜂、米业等龙头企业，带动黑蜂养殖和水稻种植规模的扩大。争取晋升省级龙头企业1户、市级2户，新建龙头企业2户以上。    强化农业科技服务。“农业生产、科技先行”，完善农业信息服务网络，建立村村通信息网。发挥主管部门和农民协会的作用，提高对粮食市场的预测能力。认真开展“科普之冬”等专项活动，提高农民科技致富本领。继续实施良种工程，加快主栽品种的更新换代。深入开展科技试验、示范工作，扩大测土配方施肥面积，加强病虫害防治。加强院县场共建工作，新建水田、蔬菜和旱田科技示范区各1个以上。抓好农业标准化生产的检测、监管、服务和培训工作，建立大豆、玉米、水稻标准化生产示范基地各1个以上，推进标准化生产实现新突破。    加强基础设施建设。以“抗旱防涝”为重点，提高农业综合生产能力。重点做好团结水库除险加固、小佳河中低产田改造、珍宝岛灌区田间配套、大佳河永发灌区、饶河珍宝岛现代农业园区和饶河镇、西林子乡、四排乡土地整理等项目建设，在重点乡镇开展秋季农田水利基础设施建设综合整治。    扎实推进新农村建设。做好第四批扶贫开发重点村启动工作。抓好“四栽四清四建四改”工作，完成6个村人饮安全工程、13个村13公里白色路面建设和卫生公厕改造，在试点村开展新型能源试点工作，为试点村新上远程教育设备41台套。完成74.7公里饶建公路和20公里通乡通村白色路面建设。建立2个农机合作社。完善土地流转经营机制，大力发展劳务经济，全年土地集约经营面积实现20万亩以上，转移农村剩余劳动力1.5万人次。    （三）发展优势产业、振兴地方工业    坚持围绕“生态、农业、特色产业、口岸”抓工业的工作思路，走新型工业化道路，以骨干企业为依托，采取招商引资、租赁拍卖、兼并重组等办法，扶优助强优势企业，实现规模扩张、结构优化、产业升级和效益提高的目标。全县工业增加值实现15327万元，销售收入实现40542万元，利税实现3658万元，分别增长15%以上。    做强特色优势产业。充分发挥资源、地缘优势，利用现有的产业基础，重点发展农副产品、食品饮品、山特产品、环保建材加工业和农机修造业等生态型企业。围绕新农村建设，以大顶子山米业公司为牵动，围绕粮食、畜禽、果蔬生产，发展农副产品加工业；以东北黑蜂公司、饶峰土特产品公司、新新然刺五加公司、那丹岭特产公司为牵动，延伸产业链条，努力把“特色产业”发展成为“特色企业集群”；以口岸为依托，以新大木业、凯丰公司、丰业公司为牵动，发展果蔬、服装、家居饰品等加工出口和来料加工业。    提升中小企业实力。成立中小企业工业园区管理机构，重点解决园区规划等相关问题，加快园区建设，积极搭建民营企业发展平台。深入实施县领导联系企业制度，对重点企业采取政府扶持、综合服务、要素支撑等措施，扶持企业加快发展。引导企业以“争创品牌、发展壮大”为目标，提高技术和管理水平，不断开发具有市场竞争力的“专、精、特、新”产品，推动企业做大做强。    突出非公经济发展。认真落实《饶河县关于鼓励支持和引导非公经济发展的实施细则》，优化政策环境，解决政策落实问题；优化经营环境，解决企业负担问题；优化服务环境，解决企业融资问题，增强非公经济发展活力。全年非公经济增加值实现2.3亿元，增长20%以上。    做好节能减排工作。切实增强能源节减意识，在全县党政机关和企事业单位开展节能减排活动，把节减指标分解落实到重点行业和重点企业。支持企业开展清洁生产活动，建立节能减排检测考核体系，加强监督检查，对能耗大户和重点污染物排放企业实施全天候监控，确保完成节能减排任务。    （四）发展口岸经济、提升贸易水平    抓住对俄经贸科技合作战略升级机遇，积极应对俄贸易新政策，转变贸易增长方式，全年过货实现7万吨，过客实现7万人次，进出口贸易额实现8亿美元以上。    加强基础设施建设。国门停车场续建工程7月末前投入使用。推进饶河—比金口岸“客货运输浮箱通道”建设前期工作，加强与国家和省相关主管部门的沟通和联系，力争尽快签订协议并促成省州级会晤，使此项工作取得实质性进展。加快互贸区建设，编制控制性详细规划，重点解决土地征用问题。    培育壮大经贸主体。全面落实对外贸易发展各项优惠政策，积极争取扶持外经贸发展专项资金，在壮大现有外经贸队伍实力的基础上，积极招引有规模、有实力的外埠经贸企业来饶投资兴业，新增规模企业5家以上。    努力拓宽合作领域。认真研究俄罗斯资源、市场情况，引导企业采取积极的应对措施，拓宽合作领域，扩大合作规模，重点在粮食出口、木材和矿产资源进口、房地产和农业开发项目上取得重大突破。组织有实力的企业到俄方开发办厂，在金库公司对俄森林采伐取得一定经验的基础上，引导区域内的县属、农垦和森工企业到俄方开展多领域的开发与合作。以凯丰公司、饶河镇蔬菜基地和双饶米业、大顶子山米业公司为龙头，扩大蔬菜出口基地和水稻生产基地规模，蔬菜出口基地达到1.5万亩，水稻基地达到10万亩。    创建良好贸易环境。发挥联检部门的作用，加强与俄方政府、查验部门的沟通与联系，创建宽松的通关环境。本着“不求所有、但求所在”和“不求最大、但求最佳”的工作宗旨，加大县场局和联检部门协作力度，合力推进口岸外经贸工作。加强俄语学习和培训，强化人才队伍和师资力量建设，积极推进双边教师、志愿者互派互访，在全县掀起俄语学习的热潮。同时，扩大双边科技、教育、文体方面的广泛交流。    （五）推进项目建设、促进产业升级    坚持把招商引资和项目开发做为增强后劲、培植财源、扩大就业、促进县域经济社会发展的有效载体，全年招商引资到位资金实现6亿元，增长13%以上。    超前谋划储备项目。开展重点资源普查，掌握林业、农业、山特、矿产等资源的分布和储量。充实项目库，研发储备5000万元以上项目5项，1000万元以上项目10项，500万元以上项目20项，50万元以上项目50项。    推进重点项目建设。成立重点项目推进工作领导小组，强化领导和责任单位包保责任制，建立完善项目建设、利益分配、督查考核与合力推进机制，对列入省、市督办的重点项目，实行专项督查推进制度。力争引进亿元以上项目2个，重点抓好饶建公路、大顶子山风力发电、220千伏输变电线路及变电所建设等重点项目推进。    加强区域经济合作。按照“资源同有、多方协作、政策共享”的工作思路，进一步巩固县场局共建成果。充分发挥区域合作委员会的协调职能，解决区域经济社会发展中的体制、制度等制约性难题，建立协调统一的合作机制。发挥农垦在人才、技术、装备等方面的优势，促进全县农业标准化生产。整合社会资源，构建县场教育、科技、医疗、文体合作交流体系，促进县域经济社会协调发展。    （六）依托特色资源、做强旅游产业    牢固树立“旅游兴县”的发展定位，加快特色景区建设和特色旅游产品开发，促进旅游产业提档升级。    叫响特色旅游品牌。突出区域特色优势旅游品牌，以建设“饶河—生态旅游胜地”为主题，构筑以大顶子山、喀尔喀山和乌苏里江为龙头，融历史人文、民族资源为一体，以出入境游、生态旅游、红色旅游、界江旅游、民俗风情游、农业观光游为主打品牌的区域旅游格局。提高旅游服务水平，全面提升区域旅游整体形象。    加快景点景区建设。做好依饶公路饶河段沿线景点、景区规划设计，有序实施。启动小南山、饶河岛、喀尔喀山、乌苏里江周边景点景区开发。加快四排赫哲族风情园后续建设。    加快旅游产品开发。丰富县博物馆和四排赫哲族风情园展品内容。以饶河传承、民俗风情和人文历史为主题，开发具有饶河特色的旅游商品，重点在桦树皮、鱼皮工艺品和木刻木雕等代表民族特色的手工艺品制作上，扩大生产规模。引导商家创办中俄旅游产品加工厂和专营店，生产经营中俄双方适销对路、各具特色的旅游商品，拉动购物、娱乐、餐饮等相关产业发展。    （七）抓好城乡建设、优化发展环境    坚持发展经济与保护环境并重，统筹城乡建设，努力把饶河建设成为布局合理、功能完善、环境良好、自然和谐的国际化魅力边城。    强化规划权威地位。完成《饶河镇城市总体规划》修编，做好城镇发展控制性详细规划。修改城市供热、供水、排水等专项规划。科学制定区域、城镇和乡村建设规划。加大执法力度，严格执行《城乡规划法》。    完善城市载体功能。加快集饶河岛、沿江公园、南山公园和南湖公园为一体的城镇景观带建设，重点完成饶河岛保护性建设、沿江公园续建。完成新兴路、向阳街和正阳路白色路面建设。完成城镇部分供水、供热管网改造，争取辟建第二热源。    提高口岸城市品位。以主要街路亮化为框架，以道路两侧建筑物亮化为重点，以广场亮化为点缀，以广告牌匾亮化为烘托，形成多层次、立体化的亮化景观格局。完成团山子岛江面景观亮化和南新阳路、北出口路路灯建设。在城区重点实施公园、街路、岛屿、庭院、小区和防护林等绿化美化工程，重点完成通江街和新阳路绿化。依托新农村建设和春植秋种，力争村村有“护路林、护村林、护校林、护堤林”，房前屋后种植树篱花草，使乡村面貌焕然一新。对城镇主要街路两侧建筑物，采取粉刷、装饰、拆除等整治和改造方式，达到协调、统一、美观的效果。加大保洁力度，加强广告牌匾管理和“八乱”治理工作力度，全面提升城乡管理水平。    （八）抓好增收节支、确保收支平衡    加大增收节支力度，强化财政税收管理，深化财政体制改革，切实增强财政保障能力。    努力壮大财政实力。准确把握国家投资导向，吃透政策，找准项目，搞好对接，全力加大政策性资金争取力度。围绕特色、旅游、口岸产业，采取招商引资壮财源、产业化经营兴财源等办法，拓宽财源建设渠道，加强财源项目建设，努力培植财源。    强化金融财税工作。金融部门要切实增强服务意识，拓宽服务领域，加大对县域经济的支撑和服务力度。财税部门要依法治税，强化稽查，严厉打击各种偷、逃、抗、骗税行为，做到依率计征，应收尽收。开展税源普查清查，按照政策清理现行各种税收优惠政策，增加税源，扩大税收基础。强化非税收入和预算外资金、收费管理，严格执行“收支两条线”。    倾力优化支出结构。按照公共财政的要求，把有限的财力合理配置到满足人民群众公共服务上，严格控制一般性支出，确保工资发放、机构运转和法律、政策性等重点支出兑现，为经济社会发展提供保障。巩固财政管理体制改革成果，提高财政管理水平和综合实力。    全面深化财政改革。积极推进财政预算改革，扩大部门编制预算范围。继续深化国库集中支付制度改革，完善管理办法。完善政府采购制度，扩大采购范围，提高财政资金使用效率。继续推进乡村财务管理改革，不断提高乡村财务管理水平。    （九）坚持以民为本、发展社会事业    把“以民为本”作为政府各项工作的出发点和落脚点，坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，切实做到惠民利民。    大力发展社会事业。突出教育优先发展的战略地位。全面启动农村初中校舍改造工程，重点做好县一中、二中和西丰中学生活用房建设。扩大高中定校配额招生比例，大力发展职业教育，促进义务教育均衡发展。全面推进素质教育，深化课堂教学改革，提高教育教学质量。加强文化建设，推进县乡两级有线电视光纤联网改造，完成上传信号及数字电视建设。启动第三次全国文物普查工作，于3月份前完成县博物馆布展和开馆工作。举办全县歌手大奖赛和中小学生田径运动会。加强“两厅一吧”专项整治。争取“嫁令阔”、“杈草球”列入国家第二批非物质文化遗产名录。优化就医环境，新型农村合作医疗参合率争取达95%。启动县医院住院处改造和中医院门诊楼建设，完成西丰镇卫生院建设。建立完善属地化管理、市民化服务、信息化支撑和依法维权、综合治理的流动人口计划生育管理服务体系。    切实保持社会稳定。认真实施“五五”普法规划，推进乡镇司法所规范化建设。以“平安饶河”建设为重点，开展“隐患治理年”活动，加强县应急救援指挥中心和安全生产执法监察队伍建设，完善应急预案，大力推进安全质量标准化建设，落实安全生产责任制，强化政府的监管地位和企业的主体责任，切实加强道路交通、非煤矿山、危险化学品、食品药品、春防秋防等专项安全整治，杜绝重特大事故发生，确保全县安全生产形势持续稳定。加大对法轮功等邪教组织的打击力度，严厉打击各种刑事犯罪，确保全县政治稳定、社会安定。完善“调访一体化”工作机制，完成“三级”信访工程建设，认真执行领导信访接待日制度，坚持“谁主管、谁负责”的原则，严格落实信访工作层级负责制，杜绝重大、群体性信访案件发生。    （十）解决民生问题、构建和谐社会    关注民生和社会公平，着力解决广大人民群众最关心、最期盼的问题，促进社会和谐和经济发展。    深入开展民生工作。紧紧围绕涉及广大人民群众切身利益的安居、扶贫、助学、就医等急难问题，扎实开展民生工作，不断提高人民群众的幸福感和满意度。爱老助残行动，推进老年福利院建设，完成农村贫困残疾户危房改造30栋，争取白内障复明手术10例以上。助学行动，建立爱心助学长效机制，重点解决贫困学生上学难问题。扶贫解困行动，确保7个贫困村整体脱贫，50户农村和30户城市贫困家庭基本解困。做好农村困难户危房维修改造和移民扶持、补偿工作。放心行动，加强政府对物价、质量的调控和监管，稳定市场商品价格。切实维护食品药品市场秩序，加强城市水源的监测和管理，确保全县人民饮食饮水和用药安全。维权行动，落实《劳动合同法》，实施征地农民保障制度，扩大住房公积金制度覆盖面，切实维护职工和失地农民的合法权益。    积极扩大社会就业。认真落实《就业促进法》，突出抓好小额担保贷款、社保补贴等再就业优惠政策的落实，大力发展服务业、中小企业和劳动密集型企业，拓宽就业渠道。完善再就业援助制度，大力开发公益性岗位，着力解决困难群体就业问题。切实搞好以创业培训为重点的再就业培训，积极探索统筹城乡就业新机制，完善“城乡一体化”就业平台。全县实现新增就业900人，培训下岗失业人员600人，完成城镇劳务输出1200人。    完善社会保障体系。进一步完善以基本养老、基本医疗、最低生活保障制度为重点的社会保障体系，扩大覆盖范围，基本养老保险参保达到4550人，并逐步提高其待遇水平。继续做好医疗保险、工伤保险的扩面和基金征缴工作。完善城乡低保制度，切实做到应保尽保和低保金按时足额发放。推进城乡救助体系建设，做好农村和城镇大病救助工作，推动社会捐助活动的制度化、规范化和经常化，为城乡困难群众提供更多的关怀和帮助。
三、加强政府自身建设
以效能和廉政建设为突破口，切实提高政府服务发展、服务群众的水平，努力打造人民满意的政府。    以打造服务平台为手段，深入推进效能型政府建设。积极推进政府管理创新，加快职能转变，强化政府的社会管理和公共服务职能。推进政务公开，加强政府网站建设，健全信息公开、重大事项社会公示和听证制度，提高政策措施和政务活动的透明度。进一步精简会议和文件，加强督查和绩效考核，严厉查处不作为和乱作为行为。加强行政审批服务中心建设，完善“一条龙”服务，全面推行乡镇代办制，努力提高工作效率和服务质量。加快发展电子政务，扩大应用范围，提高行政效率。    以完善各项制度为载体，深入推进法制型政府建设。继续完善政府工作规程，积极推行行政执法责任制和评审制，严格执行行政执法责任制、评议考核制、责任追究制，真正形成用制度规范、按制度办事、靠制度管人的约束机制，保证行政机关和工作人员切实依法履行职责。进一步强化依法行政理念，认真执行县委决议，接受县人大及其常委会的法律监督和县政协的民主监督，加强政府层级监督，全面贯彻落实《行政许可法》、《监督法》、《公务员法》和《依法行政实施纲要》等法律法规，不断提高依法行政能力，规范行政执法行为，提高依法处理经济社会事务的水平。    以转变工作作风为重点，深入推进廉洁型政府建设。坚持全心全意为人民服务宗旨，真诚倾听群众呼声，真实反映群众意愿，真情关心群众疾苦，努力为群众办实事、办好事。加强廉政建设，形成拒腐防变教育长效机制、反腐倡廉制度和权利运行监控体系。落实党风廉政建设目标管理责任制，建立健全教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系。坚持领导干部述职述廉制度，按照“八个坚持、八个反对”的要求，切实做到自重、自省、自警、自励。大力推行“阳光政务”，特别是在政府采购、建设工程招投标、国有土地使用权出让等关键环节、重点事项上实行“阳光操作”，增强公共资源配置透明度。坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防的方针，强化审计监督和行政监察，规范各级干部从政行为，努力从源头上预防和遏制腐败。    各位代表、同志们，回顾过去，我们充满喜悦；展望未来，我们豪情满怀。在新的一年里，我们有决心，也有信心，在县委的坚强领导下，在县人大、县政协的监督和支持下，在全县各乡镇、各部门、各单位的共同努力下，在驻军、农垦、森工和中省直单位的鼎力参与下，我们将和全县人民一道，上下一心、众志成城，求真务实、开拓创新，为把饶河建设成为“旅游大县、生态名县、边贸重镇和全市对外开放的黄金通道”而努力奋斗！