首席信息官推动无锡信息化驶上高速路
未来政府部门如何办公？“各部门网站将打破‘篱笆’，统一管理，部门网站内容更新慢、运行维护成本高等问题将得以解决，资源共享率将提高，行政审批等网上流程将更为广泛，政府和百姓的网上互联互通将更为频繁……”昨日，无锡市信息办主任张克平这样向记者描述。他说，信息化建设是经济发展的“推进器”，昨日无锡首批92名CIO首席信息官培训结束，月底一批首席信息官将步入各市（县）、区和各部门，这意味着无锡信息化工作将驶上“高速路”。
当前，无锡正步入结构调整、城市转型的关键时期，离不开信息化建设这张“王牌”。信息化是指培养、发展以计算机为主的智能化工具为代表的新生产力，并使之造福于社会的历史过程。企业运转需要信息化，政府工作更需要信息化。从国际来看，新加坡等国家之所以经济飞速发展，无不得益于开放、透明、高效的“电子政府”。而我市前几年，由于没有专门机构，体制不完善，缺乏专业管理人员，信息化整体水平不高，出现了重复建设、信息共享程度差等情况。同时，电子、通讯、光伏等信息产业正风生水起，也呼唤更专业、效能更高的“无线无锡”的出现。由此，近年来该市确立了信息化和信息产业发展目标，明确各市（县）、区，各部门要组建专门的信息化工作机构，使用市级财政性资金的信息化项目要统一申报、管理和安排资金，确保政府网站管理“一门式”和内容“一站式”服务。今年以来，全市信息化和信息产业统筹发展的新格局已形成，一批信息化系统建设项目已在政府部门运用，信息产业增长迅速，其中软件和信息外包规模预计可同比增长72%。
“我市在政府部门大范围推广首席信息官制度，在国内处于领先地位，这也是政府转变职能、提高效能的一个‘基点’。”张克平介绍。这批首席信息官由新加坡电子政务专门培训机构培训，上任后，将负责本部门、本系统的信息化策划、规划、沟通、协调和推进工作，并对政府新建网站群进行核心内容的维护工作。同时，他们也将对无锡正在进行的政府部门网站的整合、优化、共享和外包起到推动作用。今后，随着首席信息官的上任，该市将进一步推进电子政务，企业可通过网络第一时间获取政府信息和服务，降低运行成本，政府工作将更加透明、开放，招商引资也将因为有了信息专业人才的加入而更为专业、高效。