首席信息官制度 助推智慧坪山建设
为进一步加强坪山新区信息化建设工作，提高工作质量和水平，实现坪山新区信息化建设工作的规范化、制度化，根据市委、市政府信息化建设工作的有关要求，根据《坪山新区信息化建设管理办法》、《关于明确信息化项目建设管理流程的通知》等规章制度，结合坪山新区信息化建设实际工作情况，制定了《坪山新区首席信息官（CIO）制度》。
首席信息官（CIO） 是英文Chief Information Officer 的缩写，指的是新区或各部门信息化的负责人，全面负责新区或各部门的信息技术应用和信息资源管理工作，承担新区或各部门信息化领导责任，主要任务是贯彻落实主管部门的决策部署和工作安排；制定信息化规划和实施方案；推广使用信息化新技术；负责新区信息化建设和信息安全工作，提升坪山新区在信息化条件下的核心竞争力。
坪山新区建设CIO 的目的主要基于以下几个方面：
一是构建新区信息化管理和技术统筹体系，打造“基于统一平台的集约政府，基于开放数据的开放社会”，实现新区信息化发展战略和国家智慧城市试点的总体目标。
二是贯彻落实《坪山新区信息化建设管理办法》的统一规划、统一标准、统一平台、统一网络、统一管理的“五统一”原则，确保各部门数据高度共享、工作高度协同，避免重复建设和信息孤岛，实现新区信息化一体化建设。
三是加强新区信息化统筹和管理，推动部门联动，形成建设合力，提升信息化综合水平。
四是规范新区信息化建设的规划管理、技术统筹、项目建设、IT 运维、信息安全和绩效评价等信息化工作。
下面从组织领导和工作机制两个方面来介绍坪山新区的CIO 制度。
一、组织领导
新区CIO管理体系是在新区信息化领导小组的指导下履行相关职责，开展管理工作。信息化领导小组是新区信息化建设的领导决策机构，负责新区信息化建设管理的重大决策，审定信息化相关规划和年度工作计划。在信息化领导小组下设新区CIO 团队，该团队是新区信息化建设的统筹管理机构，负责制定新区信息化建设的相关规划和年度工作计划，统筹推进新区信息化项目建设，审定各部门的信息化相关规划和年度工作计划，新区信息化管理办公室为其职能支撑部门。各业务部门的CIO团队是各部门信息化建设的统筹管理机构，负责制定本部门信息化建设的相关规划和年度工作计划，统筹推进本部门信息化建设项目。通过三个层面的互相配合，来推动全区信息化的进步。
二、CIO 工作机制
坪山新区CIO 工作机制主要包括规划管理、立项管理、资金申请报告及技术统筹、建设管理、运维管理、后评价六个方面。
（一）规划管理
规划管理分工不同，自下而上申报，自上而下统筹。
新区首席信息官负责新区信息化建设的规划管理，各部门信息官负责本部门信息化建设的规划管理。
各部门信息官根据本部门业务发展规划，结合本部门实际情况，协调各业务板块，统筹制定本部门信息化建设需求，并报新区首席信息官审定。新区首席信息官根据新区业务发展规划，参考各部门的信息化建设需求，统筹制定新区信息化建设规划，并按年度进行修订，报领导小组审定。
各部门信息官根据新区信息化建设规划，统筹制定本部门信息化建设规划，并报新区首席信息官审定。新区首席信息官根据新区信息化建设规划，统筹制定新区信息化顶层设计（总体架构）。各部门信息官根据新区信息化顶层设计（总体架构），协调本部门各业务板块，统筹制定本部门总体设计（分块架构），并报新区首席信息官审定。新区首席信息官根据新区顶层设计（总体架构），统筹制定信息化项目建设总体计划和年度工作计划，报信息化领导小组审定，审定后报发展和财政局。各部门信息官根据本部门总体设计（分块架构），协调本部门各板块，统筹制定本部门信息化项目建设计划和年度工作计划，报新区首席信息官审定。
（二）立项管理
新区信息化项目的技术统筹管理由新区CIO 团队负责，各部门信息化项目的技术统筹管理由本部门CIO团队负责。
新区信息化项目由新区CIO团队根据新区信息化建设年度工作计划或新区业务的实际需要启动项目前期工作申请。各部门信息化项目由各部门CIO团队根据本部门信息化年度工作计划和本部门业务的实际需要启动项目前期工作申请。
申请完成后，由新区CIO团队根据新区信息化建设规划和顶层设计（总体架构）进行专家评审论证，同时邀请新区发展和财政局参加，评审通过后报发展和财政局。
（三）资金申请报告及技术统筹
新区CIO 团队负责新区信息化项目建设的投资管控。各部门CIO团队负责本部门信息化项目建设的投资管控。
新区发展和财政局批复后，项目建设单位组织编制资金申请报告。
新区信息化项目的资金申请报告由新区CIO 团队根据新区信息化顶层设计进行审核，各部门信息化项目的资金申请报告由各部门CIO 团队根据本部门信息化总体设计进行初审，初审通过后报新区CIO 团队进行复审，提出技术评审意见。资金申请报告经新区CIO团队审核通过后，报新区发展和财政局审批，审批通过后项目建设单位申请下达投资计划。
（四）建设管理
投资计划下达后，项目建设单位进行信息化项目建设。
新区信息化项目在招标前，由新区CIO 团队根据新区信息化顶层设计（总体架构）和项目设计方案对招标需求文件进行一致性评审。
各部门信息化项目在招标前，由各部门CIO 团队根据本部门信息化总体设计（分块架构）和项目设计方案对招标需求文件进行初审，初审通过后报新区CIO 团队进行复审。
项目建设单位应参照《深圳市电子政务项目建设格式合同》与中标承建单位（监理单位）签订项目承建合同（监理合同），合同副本报新区综合办公室备案。
项目建设单位对实施进度、建设质量及资金管理等工作负责。
项目建设单位应确定项目实施机构和项目责任人，并建立健全的项目管理制度。
项目建设过程中新区CIO 团队负责对技术运用进行把关和指导。
项目建设单位应定期向新区CIO团队、纪检监察局、发展和财政局上报项目建设进度和资金使用情况表。
项目竣工后，项目建设单位组织第三方进行项目检测。检测通过后，项目建设单位组织项目承建单位、监理单位共同完成初步验收工作，形成初步验收报告。新区CIO 团队监督和指导各部门CIO 团队完成初步验收，通过初步验收的项目投入试运行。
项目建设单位按照《深圳市电子政务项目检测验收规范》相关规定组织对项目进行信息公开、资源共享和安全测评。新区CIO 团队监督和指导各部门CIO 团队完成对项目进行信息公开、资源共享和安全测评。
测评结束后项目建设单位组织专家对项目进行论证，邀请新区纪检监察局、新区发展和财政局参加。新区CIO 团队监督和指导各部门CIO团队完成项目论证。
项目建设单位邀请新区CIO 团队、新区发展和财政局、新区纪检监察局等相关单位参考专家组意见完成竣工验收，形成验收报告。新区CIO 团队监督和指导各部门CIO 团队完成项目竣工验收。
工程竣工验收合格后，项目建设单位应在60 日内编制完成工程结算、竣工决算，报新区发展和财政局委托新区审计部门审核，新区审计部门审核完成后出具审计报告，抄送新区发改、财政、监察等部门。
项目竣工验收通过后15 个工作日，项目建设单位将项目报新区CIO团队备案。项目备案材料应包括：1、深圳市电子政务项目备案表；2、项目竣工验收报告及附件。项目采购的设备、软件及其它有价物品，按照新区的相关规定登记、入库、分类管理。
（五）运维管理
新区CIO团队制定运行维护规范，细化各项管理制度，建立运行维护工作考评机制；制定应急预警方案，定期开展信息安全测评，确保应用系统和网络安全稳定运行。
新区CIO 团队负责对新区IT 基础设施、综合平台、跨部门应用系统和网站进行日常运行维护管理，各部门CIO 团队负责各自业务范围内的应用系统的运行和维护。
新区首席信息官负责新区综合平台、应用系统和网站等的信息安全管理，各部门信息官负责本部门应用系统与数据的信息安全管理。
新区首席信息官组织制定信息安全相关规划、规章和技术标准。
（六）后评价
为保证CIO 制度的顺利实施，确保各岗位履行职责，建立了考核机制。考核由新区CIO 团队定期对各部门CIO 团队进行，主要包括以下几个方面的内容：
1、信息化建设规划贯彻落实情况；
2、信息化总体设计（分块架构）贯彻落实情况；
3、信息化建设项目计划和年度工作计划执行情况；
4、信息化建设项目技术统筹执行情况；
5、信息化建设项目资金执行情况；
6、信息化建设项目交付物完备情况；
7、各业务系统运行维护管理情况；
8、各业务系统信息安全管理情况。