首届“大数据与首都基层治理”高端论坛成功举办
2020年11月1日，由北京市政务服务管理局联合清华大学数据治理研究中心共同举办的首届“大数据与首都基层治理”高端论坛于清华大学举办。此次论坛以“接诉即办”为中心主题，以期汇聚各方智识，为首都治理乃至国家治理现代化建言献策。北京市政府副秘书长、北京市政务服务管理局党组书记、局长王军，清华大学副校长彭刚，社会科学学院党委书记刘涛雄教授分别为本次论坛致开幕辞。
论坛上，来自清华大学、北京大学、北京市委党校、中国标准化研究院等二十余位产学研各领域专家围绕“接诉即办”工作，从政策、实践、理论、案例等多方面展开研讨。主要议题包括：“接诉即办”重要制度与基本经验研究；“接诉即办”完善党建引领机制、推动基层改革研究；重大疫情防控中“接诉即办”与政策调整研究；基于大数据创新超大城市治理模式；基于大数据的治理能力现代化理论体系建设等。论坛交流中，微热点大数据研究院副院长高威发表“新媒体大数据在城市治理及公共决策中的应用探索”主题演讲，介绍了新媒体大数据在城市基层治理工作中的作用，展示了新媒体大数据服务城市治理现代化的解决方案。
充分了解民情,倾听民意,科学论证民意并及时回应诉求，已经成为城市治理现代化过程中的重要环节。微热点大数据研究院充分发挥新媒体大数据的作用，利用大数据、人工智能等先进技术，实现民众诉求等信息的主动感知，搭建起了解民情民意的新渠道，形成外部数据对政务工作的有力补充。
为了充分发挥新媒体大数据在城市治理中的价值，微热点大数据研究院在清华大学数据治理研究中心的支持下开发了“城市治理及公共决策风险防范感知系统（简称：城感通）”，这一系统包括突发事件感知系统、风险防范感知系统、转办督办工作台三部分功能。
突发事件感知系统
“突发事件感知”系统基于海量的多模态实时信息流，实现了有条件、自动聚合的突发事件主动感知。系统以微博、论坛、贴吧等社交媒体的实时信息为依托，基于不同类型的突发事件数据模型，结合时间和地理位置信息进行时空运算，能够在第一时间精准捕捉到某区域内突发事件。
风险防范感知系统
“风险防范感知”系统则通过系列指数反映了某一区域的整体舆论环境。对城市治理各方面状态的指数计算和呈现是系统的核心。指数化的呈现，可以帮助相关部门一目了然地、快速地判断区域内的整体工作状况，便于从整体态势出发，进一步对重点关注方面深入了解，在庞杂的信息流中快速锁定工作重点。
整套城感通系统以发现问题、解决问题、提升效率为目标，在功能设计上，超越了传统的、仅针对负面事件发现和处置的“舆情”概念，注重对区域整体风险态势的感知；同时系统突破了以关键词方案为基础的“被动感知”，转为以新一代人工智能技术为依托的“主动感知”，更“智慧”地为城市治理现代化工作提供支撑。
高威表示，微热点大数据研究院将紧紧围绕新时代数字政府建设工作，以服务治理体系和治理能力现代化为目标，运用新媒体大数据领域前沿技术，通过“突发事件感知”“风险防范感知”发现问题，再通过“转办督办工作台”功能解决问题，希望能够协助政府部门第一时间发现基层群众诉求，让人民群众有更多、更直接、更实在的获得感、幸福感、安全感。