首届网上广交会开直播！2.5万参展商可实现24小时线上接洽
本报讯 （记者/黄绮铌 骆田子）4月10日，国务院联防联控机制举行新闻发布会上，商务部部长助理任鸿斌介绍，今年6月中下旬首次于网上举办的第127届广交会，将包括线上展示对接平台、跨境电商专区、直播营销服务三大互动版块，打造10X24小时全天候线上外贸平台。
届时，广交会仍旧将以B2B为主，兼顾部分B2C，为参展企业和采购商提供网上推介、供采对接、在线洽谈等服务，让中外客商足不出户下订单、做生意。
针对全球疫情严峻形势，4月7日，国务院总理李克强在国务院常务会议中决定，第127届广交会于6月中下旬在网上举办, 创新提出以网上办展替代实体展。
中国进出口商品交易会(简称广交会)自1957年创办以来从未间断，经过60多年的不懈努力，广交会已成为我国历史最长、规模最大、商品最全、客商最多、成交效果最好的综合性国际贸易盛会，被誉为中国外贸的“晴雨表”和“风向标”。“我们也诚邀海内外企业和客商参加第127届广交会，体验中国历史最悠久的贸易盛会与互联网技术的创新融合，畅通贸易往来，携手应对疫情，发出有力的信号，共同为世界经济贸易稳定作出积极的贡献。”任鸿斌说。
商务部外贸司司长李兴乾介绍，建立线上的展示对接平台中，将推动2.5万家广交会参展企业上线展示，并按原实体展的设置，分为出口展和进口展，分别设立相应展区。其中出口展按电子家电类、日用消费品类、纺织服装类、医疗保健类等，将区分16大类商品，分别设置50个展区。进口展将设置电子家电、建材五金等6大题材，所有展品同时上线。同时，将优化查询系统，完善多语言采购功能，便利采购商“云”找展商和展品，通过技术手段，重点宣介中国品牌企业和商品。
在跨境电商专区，举办主题为“同步广交会，环球享商机”。通过建立交换链接，按照广交会制定的统一名称和形象，在统一时间开展线上的经营活动。
在直播营销服务方面，将建立网上直播专栏与链接，为每一家参展企业单独设立10×24小时全天候网上直播间。直播间不受时间和空间的限制，企业既可以与客商在网上进行单独的面对面洽谈，也可以通过网络直播同时面向大量的客商来进行宣传和推广。
“在展前，我们将对企业进行专题培训，提升企业直播销售能力。此外，我们平台还将提供回看点播、视频上传、互动交流、分享等功能，来丰富展会的表现形式。”李兴乾说。
李兴乾表示，中国将积极动员各方力量，提升技术水平，扩大惠企范围，完善配套服务，提升广大企业和客商的上线体验，力争举办一届特殊时期、特殊意义、特别举措、特别精彩的“网上广交会”。