首届电子信息博览
记者 戴晓晓黄学民 报道 4月10日至12日，由工业和信息化部、深圳市政府联合主办的第一届中国电子信息博览会将在深圳会展中心举办。此次展会展出面积超过10万平方米，1200余家展商为业界带来最新的产品和技术，其中海外展商将超过15%，2000件新品将在展会亮相，展现中国最新电子信息技术及成果。
3月19日上午，中国电子信息博览会组委会在深圳市民中心召开了展前发布会。深圳市人民政府副市长、博览会组委会副主任陈彪到会并致辞。
据工业和信息化部电子信息司司长、博览会组委会副主任兼办公室主任丁文武介绍，本届展会预计到场的专业买家将超过10万人次，一系列新产品新技术将在博览会上发布，重点产品超过200件，新产品将超过2000件。将有以联想、酷派、神舟为代表的IT信息及智能终端类厂商，带来最新的智能手机、平板电脑、超级本等智能终端产品以及IT新技术；以海尔、长虹、TCL为代表的视听类龙头企业，带来以智能电视、智能家电等新一代数字家庭产品；以京东方、友达、华星光电为代表的平板显示类企业，带来最新高清显示技术和产品；以科大讯飞为代表的语音技术类将向参会的各界同人展示未来移动互联网新前景等。