首届“中国新加坡商务信息化交流与合作高层论坛”在新加坡举行
新华网新加坡４月２０日电（记者 王建新） 首届“中国新加坡商务信息化交流与合作高层论坛”２０日在此间举行，与会两国商务官员和商界代表交流了各自在发展电子政务和电子商务等方面的经验。
中国商务部副部长廖晓淇发表讲话指出，中新两国自１９９０年建交以来，经贸关系不断加强，两国的商务信息化合作也迈上新台阶。去年９月开通的“中新经贸合作网站”是中国政府与其他亚洲国家共同建立的第一个经贸合作网站，是利用信息技术加强中新两国经贸合作的有益探索。
廖晓淇说，新加坡在科技、资讯和信息化等方面均走在世界前列。新加坡的电子政务在为公众提供便捷高效的服务方面有不少做法值得中国借鉴。他还希望明年在中国举行第二届“中国新加坡商务信息化交流与合作高层论坛”，就具体合作展开深入探讨。
出席论坛的新加坡贸易和工业部常任秘书王文辉介绍了新加坡电子政务和电子商务的发展情况。他说，新加坡政府自１９８１年开始实施民事服务计算机化以来，目前政府通过互联网为公众提供的服务项目占到总数的９７％，今年将力争实现１００％。
王文辉认为，电子政务和电子商务的发展为新中两国企业提供了大量的发展机会，两国相关机构应不断交流经验，充分利用信息通信技术为两国的经贸和商务发展创造更好的环境。