首届“互联网+政务服务”论坛在成都举行
四川举行首届“互联网+政务服务”论坛 总结电子政务好做法
成都5月11日消息（记者贾宜超）5月10日，四川省首届“互联网+政务服务”论坛在成都举行。此次活动旨在总结推广四川省电子政务、政务服务工作中的好经验、好做法，全力提高政务服务水平，探讨新技术在电子政务、互联网+政务服务、信息共享方面的应用。
本次活动以“汇聚数据信息，实现一网通办；加强应用共享，强化动态监管”为主题，由四川省大数据发展研究会主办，四川封面传媒有限公司、中国联合网络通信有限公司四川省分公司等协办。论坛邀请了相关嘉宾讲解政务服务新思路、新模式，分享成功案例，展示四川政务大数据新成果。
本次论坛邀请了中国行政体制改革研究会副会长汪玉凯、《中国信息界》杂志社社长、总编辑尚进、电子科技大学大数据中心主任周涛、四川封面传媒有限公司董事长李鹏等进行演讲。其中，汪玉凯围绕《新时代的电子政务与政务服务》主题进行了演讲。他认为，大数据战略与互联网+政务服务为打造智慧政府开辟新路径、提供新契机，进而借助其推进政务管理智能化、民生服务智慧化。
在案例分享方面，受主办方的邀请，浙江嘉兴市南湖区行政审批局副局长吕祥松就《浙江省最多跑一次改革办公室行政审批南湖模式》；四川成都市武侯区行政审批局局长杨海平就《成都市武侯区互联网+政务服务》；成都崇信大数据服务有限公司总经理曹吕俊就《崇州市综合行政执法智慧服务平台应用》进行了案例讲解。
在论坛上，四川省大数据发展研究会政务大数据专业委员会举行了授牌仪式，并聘任政务大数据专委会会长。四川省数字证书认证管理中心、中国联通四川省分公司等还分别进行了政务大数据成果展示。