首届中国电子政务安全大会将于10月在京开幕
据悉，由中国信息协会主办，信息化观察网、国润互联信息技术研究院、中国信息协会传媒中心承办的首届中国电子政务安全大会将于10月25日在北京隆重开幕。
网络安全等级保护制度2.0国家标准刚刚发布，这是网络安全领域具有里程碑意义的一件大事，也标志着我国的网络安全等级保护工作从此步入一个崭新的时代。本次大会聚焦“等保2.0时代的政务安全”主题，将邀请公安部网络安全保卫局领导、中国工程院院士、省级信息中心相关业务负责人，亚信安全、阿里云安全、清华同方、瑞星、神州网信等网络安全厂商代表，就网络空间信息安全领域的技术发展，以及电子政务安全建设的有序推进展开深入交流，共同解答等保2.0新时代下的多个热点问题，通过碰撞思想、交融智慧，更好地促进政府管理部门与信息安全行业企业之间的沟通。
本次大会都有哪些亮点呢？下面就让我们先睹为快，提前领略首届中国电子政务安全大会精彩之处。
在国家公布等保2.0标准后，首次针对电子政务行业的一次标准宣贯，将详细解读等保2.0对于整个网络安全的发展，以及电子政务安全保护的影响，做到有的放矢。
专注于“电子政务”这一领域，邀请各主要省市经委和信息中心、电子政务主管部门，以及大型国企的相关负责人，共同研讨新形势下的安全保护和数据治理，以在电子政务领域如何更好地实现自主可控安全，技术趋势与实际应用并举。
论坛+现场展示的形式，一方面通过演讲、对话等环节深入探讨电子政务安全的建设和应用，另一方面，在会场外开辟专门的展示区，介绍和推荐电子政务安全领域的优秀企业、产品和解决方案。为电子政务领域的客户与厂商搭建交流和沟通的桥梁。