首届2007互联网网络技术服务展览会
过去的十年，是互联网高速发展的十年，也是互联网技术突飞猛进的十年。互联网技术的迅速发展，给政治、经济、生活等各个领域带来的深远的影响，经过十多年市场化洗礼的中国互联网产业，也越来越成熟。与此同时，随着Web2.0浪潮的推进，互联网也回归到以技术为主要驱动力的，多节点的分布式趋势上来。用户的多元化需求趋势，让娱乐不再是互联网的单一用途，在线娱乐、购物、资讯、交流等为目的的广大用户开始大量使用互联网应用。截至2007上半年，我国互联网上网人数达到1.44亿，其中宽带上网9700万户，网商数量接近3000万,网站数量已经达131万个.庞大的用户量，使得网络速度、安全、存储等多方面需求市场迅速增长。与此同时，萨班斯法案的实施极大的促进了上市互联网企业对加固信息安全方面的投资，互联网企业对基础互联网建设及信息安全管理无论从人才配备还是市场采购预算，都有加大幅度的提高。
2007年9月24-26日，中国互联网协会将在中国互联网大会期间，举办首届互联网网络技术服务展览会，也是相关中国互联网供应商、渠道代理商、互联网企业的一次盛大商业洽谈会、一次互联网企业的真正基础服务需求和技术服务提供商的一次商业对接。本届交流会是第一次汇聚互联网行业的市场需求，将供应商、渠道代理商、企业基础技术负责人汇集一堂，以行业需求为导向的一次技术、产品采购大会。不仅仅是互联网行业一次标志性的商业交易盛会。也是对2007年互联网前沿技术、网络商业领域内的应用、推进及绿色网络环境发展上的高层对话。活动将通过一会、一展、一征集的形式，将需求与洽谈交流结合一体。参与交易洽谈的产品涉及：基础IDC服务产品、网络服务器、网络存储类产品、宽带加速产品、路由器、处理器、防火墙、入侵检测、漏洞扫描、安全审计、防病毒、流量监控、中小企业管理软件、视频压缩类、P2P技术提供等产品。
不同规模企业如何实现高端高效配置等都是现场讨论的热点，活动期间还将首次增加“奥运”期间网站安全防护与应急处理的议题讨论，超负载访问带宽需求，以及网络中出现的恶意程序、不良信息、恶意邮件阻截等技术防护方面进行深入探讨。
中国互联网协会主办的首届中国互联网供应商、渠道代理商、互联网企业的商业洽谈会旨在引导和号召更多的互联网服务企业、政府信息化技术部门，利用互联网高端技术的手段，构建和谐、健康、安全、稳定的网络环境。为上下游厂商提供一个技术、服务、产品、交易为一体的商业交流平台。