首届政企新媒体发展论坛在京举行
硬核官宣！人民网要干件大事
由人民网主办的首届政企新媒体发展论坛今日在京举行，来自中央和国家机关各部门、群团组织、高校、企业的相关领导，以及政务信息化领域的专家学者共300余名嘉宾汇聚一堂，探讨助力政企新媒体健康发展的新路径。
第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏，原国家新闻出版总署署长、第十二届全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰，工业和信息化部原部长、中国工业经济联合会会长李毅中等出席论坛。
第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏致辞。
王钦敏在致辞中表示，推进国家电子政务，是落实“网络强国”战略，加快“数字中国”建设的重要组成部分，也是全面深化改革，以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化的重要途径。本届政企新媒体发展论坛聚焦“互联网+政务”等议题，既深入贯彻了党中央、国务院相关要求，也反映了社会公众的期望和呼声，可谓是“上连党心,下接民心”。
原国家新闻出版总署署长、第十二届全国人大教科文卫委员会主任委员、清华大学新闻与传播学院院长柳斌杰致辞。人民网记者 于凯摄
柳斌杰在致辞中谈到，打造政企全媒体的传播平台应该从三个方面来发力。一是加速建设政企信息资源数据库，开放利用公共大数据的资源，提供人们所需要的内容数据。二是加快融媒体、全媒体、智媒体技术的研发，创造主流传播的新优势。三是加快全媒体管理制度建设的创新，为媒体融合发展创造可靠的制度保证。
工业和信息化部原部长、中国工业经济联合会会长李毅中进行主旨发言。
李毅中在主旨发言中表示，新时代、新经济、新媒体给传统媒体带来了挑战和机遇。传统媒体是信息内容的源头，它的分析论述具有深度和高度，而新媒体传播快捷、丰富多彩又有较强的感染力和渗透力，可对内容原料多样深度加工。两者应当优势互补，互相融合，直到“我就是你，你就是我”。
人民网政企新媒体
平台上线
“人民运营暨人民网政企新媒体平台”在本次论坛中正式上线。
人民网党委书记、董事长、总裁叶蓁蓁，中央台办宣传局二级巡视员刘晓辉，文化和旅游部办公厅副主任范巨灵，中国红十字会总会组织宣传部部长姚立新，国家开发投资集团有限公司党组宣传部部长、新闻发言人刘洋河，中国人民大学新闻学院教授、博导匡文波共同见证人民运营暨人民网政企新媒体平台正式上线。
人民运营13类
产品全亮相
78秒别眨眼！“人民运营”快闪视频↓↓↓
人民网贯彻中央关于党政信息化工作的指导精神，已与近百家党政机关、企业和行业协会、高校等开展了卓有成效的合作，积累了丰富的内容运营经验。
人民运营不是传统运营业务的延伸，而是全新的业务升级, 涵盖多语种网站建设，微博、微信、客户端建设与运维，抖音、脸谱、推特等社交媒体账号运营，原创内容生产制作、线上线下主题活动策划执行以及技术平台开发、大数据产品等13类产品模式。今后，人民网将努力建设系统、集中、权威、前沿的党政信息化综合服务平台，并使之成为开放、合作、共享、普惠的平台，与政府机构、大型企事业单位共同探索，为推动政企新媒体持续健康发展做出更大贡献。
政企新媒体传播力
报告发布
论坛中发布了《人民网政企新媒体传播力报告》。报告从宣传力、服务力、认同度、风险控制力等维度对各单位的“两微一端”新媒体进行评估，综合评选出“国务院机构政务新媒体传播力二十强”、“群团组织新媒体传播力十强”、“中央企业新媒体传播力二十强”和“中央企业海外新媒体传播力二十强”。
人民网内容运营
业务签约仪式举行
论坛最后，中央党史和文献研究院、国务院参事室、农业农村部信息中心、国务院扶贫办政策法规司、国家电力投资集团有限公司，分别和人民网进行了业务合作签约仪式。