首届全国电子政务培训班在京召开
6月19日至25日，由中央网信办主办的首届全国电子政务培训班在京召开，数十位省、市、自治区及中央机关负责电子政务的领导干部参加了此次培训，北京时代远景信息技术研究院院长、西安未来国际信息股份有限公司董事长王茜博士受邀出席并担任培训讲师。会上，王茜博士结合多年来在电子政务行业的研究和丰富实践经验，提出“不是所有云平台都可以作为政务云平台”，她建议：学习韩国、新加坡、美国等国的成功经验，由中央政府主导，建设集中统一的政务云服务平台。
据联合国经济和社会事务部与国家行政学院2014年发布的《2014联合国电子政务调查报告》显示，中国的电子政务排名第70位。其中电子政务先进国家，如韩国、美国、澳大利亚都从国家层面制定了政务云的相关标准，并集中统一规划，抓好顶层设计和统筹布局，政府各部门明确职责并各司其职，从而推动政务云平台建设的落地和发挥作用。
反观国内，情况并不容乐观。根据我国唯一专注电子政务领域研究的北京时代远景信息技术研究院调查，自2013年陕西省成功建成全国第一个政务云平台，成为示范试点工程之后，近两年，政务云平台建设方面，各地大干快上，纷纷上马政务云项目，目前多个省、直辖市已经建成了自己的政务云平台。
但由于缺乏标准和统一规划，各地各自为政，各式各样的政务云纵横交错，条块分割，垂直体系建设的行业云和横向的地方区域云之间的关系没有理顺;“云孤岛”的问题随着各地政务云的纷纷开展愈演愈烈;很多地方为云而云，虽然将服务器、存储部署到了云上，但缺乏后期的管理和运维，业务数据依然处于逻辑上的分散状态，建成的云平台可谓是“空架子”，无法投入实际应用，甚至有些地方误将数据中心当成云平台，花费了大量时间和资金来启动和运营。
此次培训作为面向电子政务管理者的高级别培训，将帮助管理者建立正确的政务云管理观念，推动电子政务健康协调发展。会上，王茜博士提出一个鲜明观点：“不是所有云平台都可以作为政务云平台”。她认为，在一定程度上“云”就是“服务”，而不同于提供云主机、云存储等基础性云平台服务就能达到一般要求的通用云平台，政务云平台的最基本要求就是能够提供支撑跨层级、跨部门业务协同和数据共享的平台服务，此外，政务云平台还要实现帮助政府部门入云、用云的服务要求。
王茜博士表示：政务云平台拥有“双重”服务对象，既包括党政部门，也包括社会公众和企业，因此必须按照更有利于“服务于民”的要求进行定制服务。同时，作为支撑“数字政府”的重要基础设施，政府部门必须要对政务云平台可控、云平台技术可控、云平台服务可控、服务提供企业可控，做到“心知肚明”。
王茜博士呼吁学习韩国的云计算全面振兴计划、新加坡电子政务总体规划以及美国的联邦政府云战略，由中央政府主导，建设集中统一的政务云服务平台;在平台构建过程中，高度重视使用者的信息反馈，广泛发动各方资源参与平台建设，及时调整平台的功能定位。王茜还强调，必须将政务云的安全可靠作为重要建设前提。