首批智慧城市试点启动 标准建设刻不容缓
随着“智慧城市”概念的深入，许多城市规划也由以前的“无线城市”“数字城市”“智能城市”逐渐升级到“智慧城市”。日前，住房和城乡建设部下发通知，提出大力开展国家智慧城市试点工作。
首批国家智慧城市试点启动
通知明确，智慧城市是通过综合运用现代科学技术、整合信息资源、统筹业务应用系统，加强城市规划、建设和管理的新模式。开展国家智慧城市试点工作，旨在探索智慧城市建设、运行、管理、服务和发展的科学方式。
通知强调，建设智慧城市是贯彻党中央、国务院关于创新驱动发展、推动新型城镇化、全面建成小康社会的重要举措。各地要高度重视，抓住机遇，通过积极开展智慧城市建设，提升城市管理能力和服务水平，促进产业转型发展。
通知指出，申报国家智慧城市试点的城市（区、镇），应制订智慧城市发展规划纲要，对照《国家智慧城市（区、镇）试点指标体系（试行）》，根据当地实际制订切实可行的国家智慧城市创建目标并编制实施方案，建立相应的政策、组织和资金保障体系。
随着智慧城市的试点，物联网、云计算、下一代互联网等新技术将得到广泛应用，城市智能水平将不断提高。据国家信心中心信息化研究部统计，目前国内提出智慧城市建设的城市总数已达到154个，预计总投资规模达1.1万亿元。
我国智慧城市建设，在推进试点工作之前，就有了一定的成效，截止到2012年12月，我国在建的智慧城市数量已达69个，其中密布在环渤海、长三角和珠三角地区，三大区域的智慧城市数量占据了总数的59.4%。可见，关于智慧城市建设的经验还是有的。
标准体系建设已经刻不容缓
现阶段，我国的标准建设滞后于智慧城市的建设速度，标准体系研究工作迫在眉睫。智慧城市标准体系包括总体标准、感知控制层标准、网络传输层标准、数据层标准、服务支撑层标准、应用服务层标准、安全标准、管理标准。
目前，很多城市进行智慧城市建设时，教育、医疗、交通等部门按照自己的规划，独立开发、运行信息系统。由于这些信息系统只关注于各自领域的数据与业务处理。信息是独立的、割裂的。国内各个应用领域之间没有统一的标准，不同软件提供商的应用程序无法进行互操作，不同的业务部门之间无法进行信息共享与业务集成，容易变成一个个“信息孤岛”。而这势必会降低城市的运行效率，也会使用户体验大打折扣。
此外，在政策的指引和带领下，全国已有300多个城市提出了各自的智慧城市建设方案，80多个城乡申请了住房和城乡建设部的智慧城市试点，虽然智慧城市的建设热情度颇高，但由于没有统一的规划指导，和相应的建设标准、评价标准、技术标准等，以致于各地的智慧城市建设水平参差不齐，业内人士很难对其智慧城市成果进行全面、科学的评判，也无法在全国大范围地复制、推广开来。这势必会影响整个国家的智慧城市建设水平。
据专家指出，很多地方在建设智慧城市的过程中，缺少行业标准、建设标准和评估标准，也缺乏物联网、云计算等技术标准，若照搬国际组织控制的相关标准，未来要支付大量的专利费用，极大地增加成本和风险。
未来的三到五年，甚至十年，智慧城市试点建设都处于进行时，我们在探索中求进步，求提高，最终实现我们智慧中国的大目标。智慧城市建设的大船，已经扬帆起航。