首批国家智慧城市名单出炉 主题贯穿全年
由住建部组织召开的国家智慧城市试点创建工作会议1月29日在北京召开，会议公布了首批国家智慧城市试点名单；住建部与第一批试点城市(区、县、镇)代表及其上级人民政府签订了共同推进智慧城市创建协议。
经过地方城市申报、省级住房城乡建设主管部门初审、专家综合评审等程序，首批国家智慧城市试点共90个，其中地级市37个，区(县)50个，镇3个，试点城市将经过3—5年的创建期，住建部将组织评估，对评估通过的试点城市(区、镇)进行评定，评定等级由低到高分为一星、二星和三星。
住建部副部长仇保兴指出，智慧城市是贯彻落实党中央、国务院城镇化战略部署的具体任务，也是扩大内需、启动投资、促进产业升级和转型的新要求，各省和试点城市要按照住建部发布的《国家智慧城市试点暂行管理办法》和《国家智慧城市(区、镇)试点指标体系(试行)》文件要求，切实、高效推进试点工作，在创建过程中，住房城乡建设主管部门要加强组织、协调、监督和考核。
国家开发银行表示，在“十二五”后三年，与住建部合作投资智慧城市的资金规模达800亿，并根据已签订的合作协议扎扎实实稳步推进项目遴选、调查、放款等工作；试点城市所在省代表和试点城市代表表示，将按照国家智慧城市的总体要求和规划，精心组织、认真落实，有计划、按步骤推进智慧城市建设。
会议认为，国内外的经济形势要求尽可能的扩大投资和启动内需，但经历前几轮的大规模投资刺激后，传统项目的边际效益正在迅速下降，走新型城镇化道路是党中央、国务院加快新经济模式形成、促进我国经济持续健康发展的重要战略部署，将集约、低碳、生态、智慧等先进理念融合到城镇化的具体过程中是当前新型城镇化建设的最紧迫的课题之一。住建部是承担着城镇化推进任务的重要部门之一，在响应中央战略部署的同时，积极探索新型城镇化发展模式，创新手段提升城市管理能力和服务水平、服务民生，让城市生活更美好。智慧城市(区、镇)应运而生，为此，住建部在充分理论研究、认真调研、广泛征求意见的基础上，从解决城市实际问题入手，提出并推动智慧城市试点创建工作，其重要内容是从方法论高度重新认识城镇化发展和规划，智慧的规划和管理城镇，智慧的配置城市资源，优化城市宜居环境，提升城市文化的传承和创新，最终实现市民幸福感和城市可持续发展。
试点城市通过智慧城市(区、镇)的实践，从政府和市长角度，促使城市“不得病”、“少得病”和“快治病”，保障城市健康和谐发展；从企业角度，利用智慧城市技术手段，提升企业自身运营效力、降低运营成本、提升竞争力；从百姓角度，让百姓感受到智慧城市带来的“便民”、“利民”和“惠民”，给百姓生活方式带来更好的变化。
住建部表示，将高起点构架智慧城市的顶层设计，高标准构建智慧型的城市基础设施，高规格建立智慧型城市发展协调机制，高效率推进智慧城市的示范作用，通过试点探索、总结、提炼创新的城镇化发展模式。
附：第一批国家智慧城市试点名单
北京市
北京东城区、北京市朝阳区、北京未来科技城、北京市丽泽商务区
天津市
天津津南新区、天津市生态城
河北省
石家庄市、秦皇岛市、廊坊市、邯郸市、迁安市、北戴河新区
山西省
太原市、长治市、朔州市平鲁区
内蒙古自治区
乌海市
辽宁省
沈阳市浑南新区、大连生态科技新城
吉林省
辽源市、磐石市
黑龙江省
肇东市、肇源县、桦南县
上海市
上海市浦东新区
江苏省
无锡市、常州市、镇江市、泰州市、南京河西新城、苏州工业园区、盐城市城南新区、昆山市花桥经济技术开发区、昆山市张浦镇
浙江省
温州市、金华市、诸暨市、杭州市上城区、宁波市镇海区
安徽省
芜湖市、铜陵市、蚌埠市、淮南市
福建省
南平市、平潭市、福州市苍山区
江西省
萍乡市、南昌市红谷滩新区
山东省
东营市、威海市、德州市、新泰市、寿光市、昌邑市、肥城市、济南西区
河南省
郑州市、鹤壁市、漯河市、济源市、新郑市、洛阳新区
湖北省
武汉市、武汉市江岸区
湖南省
株洲市、韶山市、株洲市云龙示范区、浏阳市柏加镇、长沙市梅溪湖国际服务区
广东省
珠海市、广州市番禺区、广州市萝岗区、深圳市坪山新区、佛山市顺德区、佛山市乐从镇
海南省
万宁市
重庆市
重庆市南岸区、重庆市两江新区
四川省
雅安市、成都市温江区、郫县
贵州省
铜仁市、六盘水市、贵阳市乌当区
云南省
昆明市五华区
西藏自治区
拉萨市
陕西省
咸阳市、杨凌示范区
宁夏回族自治区
吴忠市
新疆维吾尔自治区
库尔勒市、奎屯市