首都信息践行国企担当全力战“疫”
2020年的春节注定不平凡。阖家团圆之际，疫情却蔓延肆虐，北京国资公司旗下首都信息与全市各条保障战线并肩作战，共抗疫情。身为首都政务信息化守护者，首都信息在此次全国、全市战“疫”中，身兼多重使命，奋战领域广泛，成为隐形作战、忠诚守护在首都一线的防卫尖兵。
火线冲刺，疫情就是号令!2019年，历经保障国庆70周年庆祝活动、三大主场外交活动重大考验的首都信息铁军，完美表现不辱使命，疫情防控危急当前，铮铮铁肩再担道义，这支精锐之师再次担起保障政务网络系统的铁骑重任，确保全市疫情防控部署指令顺畅传达。
防控形势当前，首都信息第一时间成立由党委书记、董事长林艳坤，党委副书记、总裁余东辉为组长的首都信息新型冠状病毒感染肺炎疫情防控工作领导小组，严密部署政务专网、视频会议系统、政务应用市民热线、医保系统、政务云和企业云平台、公积金系统、96102北京市社会保障卡服务热线等各项政务和民生信息系统保障，专组派驻、专人盯守，260名人员坚守岗位严防死守，全力给予7*24小时技术支持保障，确保各系统安全、稳定、畅通，随时响应市委市政府交付的紧急防控任务，以完备技术全力支持市委市政府运筹指挥防控疫情大局，做到让市委市政府踏实放心。
专网战士：战“疫”一线时不我待
在首都政务专网战线上，首都信息共安排部署现场187人、远程10人，对我市电子政务网络、视频会议系统、医保业务、1.4G频率专网等进行网络保障工作，全力支持我市政务及疫情防控等工作顺利进行。专网战士们不惧艰险上火线，火速进入两家“新型冠状病毒感染肺炎”定点医院敷设调试开通网络及业务系统，开通医管局视频会议系统，保证一线实时动态信息高质量传输;临危受命，大年初三紧急接到市有关单位防疫信息上报系统承建任务，专项组工程师连续作战三昼夜，于大年初七完成系统成功上线，强力支持汇总统计防控疫情健康数据;紧急调集100余名人员提供7*24小时不间断技术支持和运维服务，全力保障城市副中心等市委市政府办公区、部分委办局及十三个区的基础信息化设施安全稳定运行，保障视频会议顺畅传输连接，确保全市政务指令、政务部署顺畅传达;及时响应全市医院医保业务链路故障，专人专员远程、上门排障十余次;充分满足保障疫情防控一级响应期间我市激增的政务网络访问需求，为市有关委办局开通百余账户，连通安全接入平台业务;保障专属运营1.4G频率专网充分发挥效应，全力支持相关单位的日常防控指挥和巡逻工作。
热线尖兵：将“接诉即办”进行到底
在“接诉即办”战线上，作为首都市民服务热线系统的忠诚守卫者，首都信息派驻精锐力量，不惧风险驻守一线，全力提供7*24小时的技术支持和服务，确保在特殊时期来电激增的情况下热线安全平稳运行，真正贴民心、解民意，为老百姓提供强大的心理支持和实际帮助;临危受命，专项组工程师星夜兼程、连夜加班研发建设疫情信息相关显示系统;为更好应对数量激增的疫情咨询服务，细致入微的专组人员特别新增“新型冠状病毒”工单标签，极大提升第一时间处置效率，特设开通“北京”微信公众号《疫情防控相关问题》栏目，及时上线疫情趋势图、分布图、点位图;专组人员不舍昼夜，每日工作到凌晨，汇总统计涉及疫情相关来电的大数据，形成口罩问题、发热问题、退费问题等20个维度的趋势分析报告，为市委市政府科学决策提供依据;全力做好《市民热线反映》及相关专刊数据分析服务工作，专项工作组累计提供126份统计数据、68份明细数据，同时制作300余张图表，为实现数据报送准确及时提供坚实保障。
“云”战士：“云”上护航刻不容缓
首都信息坚强守护全市政务云、企业云平台安全不受侵犯，云战士尖兵守卫、防护有力。专人专组为政务云、企业云平台提供7*24小时不间断技术支持及运维保障服务，成功防护安全攻击74万次，为我市政务及企业信息系统安全稳定运行保驾护航; 1月24日(除夕)、1月29日(初五)至2月4日(初十一),专组专员为首都之窗政府门户网站直播8场次“北京市新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作”新闻发布会提供高质量技术支持服务，支撑首都之窗公开及时准确发布政策文件57条及政策解读文件30条，累计采编发布网站及专题信息523条，通过首都之窗微信公众号及其他新媒体渠道发布信息724条，有力保障政府信息面向社会准确、及时、畅通发布;大力部署为市国资委、市委市政府及46家市管企业视频会议系统提供技术支持和运维服务，确保视频会议传输顺畅，共计保障重点会议11场次，确保了全市防疫工作部署要求的上传下达。
医保前线：全力以赴确保稳定
防控当前，首都信息铁军义不容辞全力守护医保信息系统。为全力保障春节期间全市重点医院医保信息化系统平稳运行，春节期间，面向社会公众及全市医保定点医疗机构提供7*24小时技术支持服务，确保北京市医疗保险信息系统平稳运行;配合市医保局加班加点完成医保业务任务分析、沟通和系统处理工作;除夕前夕，应对防控形势紧急完成60家全市重点医院医保系统的系统升级和检查，确保医院医保系统的安全稳定畅通;根据相关医院增加隔离病房、感染留观病区等具体举措，及时实施程序和数据维护数十次;为相关医院紧急开设的急诊留观病区搭建信息系统，为医院新病区顺利接诊疫情患者提供保障，同时紧急完成相应程序开发和升级，为市民就诊取药提供便捷功能;为相关医院设计新型冠关病毒肺炎患者管理技术解决方案，顺利完成实施上线。
呼叫战场：实力捍卫群众权益
节日期间，首都信息部署30余名人员驻守现场，以高品质服务全力保障96102北京市社会保障卡服务热线、59307000医院端服务热线、北京市住房贷款担保中心服务热线、中组部全国公务员统计系统技术支持服务热线等9条热线平稳运行，节日期间热线电话受理量达4600余件，为市民排忧解难过好节提供贴心服务;协助市文旅局质监所做好因疫情影响游客行程等问题，提供优质接诉咨询服务;协助北京市城市管理委员会完成网格化城市管理的案件登记派发和城市运行监测数据的汇聚和整理工作，为市政府应急办决策提供有利的数据支持。
公积金一线：另一条战线的守护
在公积金战线上，首都信息积极配合北京及上海等地住房公积金管理中心制定春节假期运维保障措施，部署系统自动发起约定提取等交易，部署运维工程师远程系统监控，确保北京及上海等地区公积金系统运行顺畅;依据春节假期延长情况，配合各地中心制定公积金贷款放款数据处理方案，保证贷款正常发放。
防控面前显大爱，危急面前展本色
首都信息铁军战士们，以最执着的坚守，保卫城市正常运转，尽己之力做好本职工作，展现坚守与奉献的力量，为防控疫情提供坚不可摧的护卫保障，全心助力打赢这场防疫阻击战，本色彰显出首都建设者的高度责任心和使命感。
首都信息旗下首信科技公司承担城市副中心等多个办公区、部分委办局和十三个区的信息网络安全保障以及视频系统畅通保障任务，责任重大，人力紧张，在防控疫情特殊形势下，为确保正常运营，春节前夕多名员工顾不上殷殷思乡之情、家人翘首期盼，主动退掉回乡车票留守京城、驻守岗位，更有多人提前返京，春节刚刚过半已然早早返回岗位，履职尽责，大年初六这一天，首信科技公司返岗恢复正常工作状态的员工已达近200人。驻守城市副中心的项目运维组及时响应、迅速行动、全力保障城市副中心与其他办公区视频会议系统的畅通连接，保障防控部署顺畅传达，并第一时间确保园区人体温度测量设备安装到位，坚决将疫情隔离在园区外。专项组数位工程师不惧艰难深入到疫情定点医院建设安装应急视频会议系统，打通医院与市里直接沟通的最后一公里，也有妻儿老小，也有家庭重担，却胜不过这份危难面前的使命责任;政务信息化事业部12345项目组，日常承担着繁重艰巨的热线系统维护和数据汇总分析任务，防控当前，任务量陡然倍增，事业部负责人大年初五、初六抱恙连夜驻守在热线办公区，与社保事业部、首信研究院一起共同奋战，统筹疫情数据分析和新系统开发部署工作，专项组团队春节期间连续奋战，不舍昼夜忘我工作，确保数据准确无误，为市委市政府提供精确分析报告;大年三十已到年根前，专网事业部负责人仍然坚守机房，一丝不苟的巡视检查电子政务网络和医保业务链路全市核心节点，确保万万无一失。党员干部率先垂范，有的同志主动要求代替普通群众参与现场7*24小时值班保障，有的同志春节的几天往返奔波于各大医院间，先后现场处理医保业务链路故障多起;首信云公司党员干部敬业奉献，有的同志主动放弃春节回乡探望身患尿毒症老父亲的机会，从除夕至初四一直驻守在市国资委现场运维保障会议视频系统，全力支持防控部署及时传达，有的同志主动请缨要求春节一人值守，避免过多同事参与轮班，造成疫情传播风险，他们的奉献精神强烈感染着他人。负责直播的同志家住昌平，为了保障首都之窗网络直播市政府疫情通报新闻发布会及时顺畅，从大年三十到初十一连续8场直播，几乎每日奔波百余里路程，早早赶到现场做好调试，保证随时候命;社保事业部的工程师们以出色专业能力，积极配合医院用户提供新冠肺炎费用相关报送数据，得到用户高度认可;呼叫中心党员干部积极落实每日数据统计上报制度，团结带领一线群众做好值班工作，在疫情防控工作中有条不紊安排各项工作。坚守咨询一线的同志们，在重大疫情面前，承担夜班工作，随时听从部门调遣;首信医联公司的工程师们为新搭建的信息系统及时提供技术支撑，确保运行良好;公积金事业部多名工程师节日期间随时在线待命，为公积金系统顺利运行提供远程技术支持;采购部、综合管理部负责人和员工，不惧风险遍寻京城，千方百计采购口罩、酒精等后勤物资，为一线员工做好坚强防护。
在这个没有硝烟的战场上，每一个首都信息人都在尽己之责，汇千人之力，守一方平安。
防控面前显大爱，危急面前展本色。此次疫情防控阻击战，首都信息全员以铁军之师，精勤奉献，守卫首都政务网络安全，坚决与严峻疫情抗争到底，深刻展现强烈的国企责任与国企担当，以必胜信念，坚决为打赢这场疫情防控阻击战做出自身最大贡献!