首都网络安全日 专家把脉安全需求新模式
4月28日，首都网络安全论坛将在北京新世纪日航饭店举办。该论坛由北京市公安局主办，中国电子信息产业发展研究院、公安部第一研究所协办，中国经济和信息化杂志社、警察技术杂志社承办。论坛以“网络安全就是国家安全”，为主题，以打造峰会平台为切入点，整合社会资源，凝聚专业力量形成最强合力。
日前，北京市政府正式批准将每年4月29日设为“首都网络安全日”，本论坛亦是“4.29首都网络安全日”九大活动之一。
公安部网络安全主管部门和北京市公安局主要领导，以及北京市各区县公安局主要领导出席了本届论坛。公安部第一研究所所长仇保利、北京市互联网宣传管理办公室副主任夏日红、中国电子信息产业发展研究院副院长黄子河以及北京市各区县公安局主要领导出席了此次活动。北京市公安局网络安全保卫总队总队长叶漫青致论坛欢迎辞,公安部网络安全局副局长赵林作了关键技术设施保护的大会主题发言,中国工程院院士沈昌祥、国家信息化专家咨询委员会委员汪玉凯做了关于从自主操作系统、网络大国发展到网络强国的演讲。论坛还重点邀请电力、金融、电信、广电、交通、教育、卫生、电子政务等八大行业主管部门和使用单位主管领导参会，定向邀请网络安全领域知名专家，以及网络安全软硬件产品及服务提供商、网络安全测评等相关服务机构高层参会，为北京市重要网络和系统安全需求把脉，为北京市及国家网络安全事业健康发展建言献策。
安全意识待全面提升
《第三次浪潮》的作者阿尔文•托夫勒曾断言:“谁掌握了信息,控制了网络,谁就拥有整个世界。”一场世界范围内空前的网络空间争夺战正悄然上演。
2014年伊始，网络安全成为了全球瞩目的焦点。2月，美国总统奥巴马宣布启动美国《网络安全框架》。同月19日德国总理默克尔与法国总统奥朗德探讨建立欧洲独立互联网，拟从战略层面绕开美国以强化数据安全。欧盟三大领导机构明确计划将在2014年底通过欧洲数据保护改革方案。截至目前，已有40多个国家颁布了网络空间国家安全战略，仅美国就颁布了40多份与网络安全有关的文件。
中国互联网市场快速增长，随之而来的安全问题也日趋凸显。中国互联网网络信息中心数据显示，截止到2013年底，中国网民规模突破6亿，手机用户超过12亿，网站近400万家。仅2013年11月，境外木马或僵尸程序控制境内服务器就接近90万个主机IP，侵犯个人隐私等违法行为时有发生。
面对挑战日益复杂化和多元化的网络安全问题，当务之急是全面加强安全意识，从个人层面、企业层面、产业层面以及法律层面等多维度入手，推动互联网安全水平提升。一方面提升全民的安全意识，让民众在日常的网络使用中，积极采取防范措施，保护个人信息;另一方面引导行业企业加大创新研究力度，不断提高互联网安全防护技术能力，形成重视网络安全、共同维护网络安全的产业发展环境。
基于复杂的国际安全形势和挑战，2月27日，中央组建了网络安全与信息化领导小组，习近平同志亲自任小组组长，并提出了“建设网络强国”的战略目标。在中央层面设立更强有力、更具权威性的信息安全领导机构，体现了党中央全面深化改革、加强顶层设计的意志，显示出我国在保障网络安全、维护国家利益、推动信息化发展的决心。
首都模式探讨
作为政治、经济、文化中心，首都北京的网络安全工作关系重大。北京云集了全国70%以上的大型门户网站，在引领科技创新、示范产业发展方面发挥着重要作用。据统计，截止2013年底，北京备案网站数量多达90余万家，网民数量突破1600万人，上网普及率达75.8%，是名副其实的“网络之都”。
网络的发展繁荣，一方面促进社会经济、丰富群众生活、激发首都发展活力;另一方面也使北京面临更为复杂多元的网络安全挑战。将网络纳入城市管理体系、与网络发展同步治理、切实保护首都广大人民群众切身利益，成为考验北京城市治理能力和水平的重要课题，也是将北京打造成为政治中心、文化中心、国际交往中心和科技创新中心的重要举措。
日前，北京市政府正式批准将每年4月29日设为“首都网络安全日”，并将就网络安全主题推出九大活动，包括主题晚会、网络技能大赛、高峰论坛等。
为积极落实最新指示精神，更广泛深入地把握北京重要网络和系统的安全需求，4月28日举办的首都网络安全论坛，特以峰会形式邀请信息安全专家学者、重点行业部门、使用单位、运营商、安全服务商、测评机构等出席，交流经验、分析问题、梳理需求、研究解决方案。
本届论坛的主题为“网络安全就是国家安全”，以打造峰会平台为切入点，整合社会资源，凝聚专业力量，形成最强合力，共同为北京乃至国家的网络安全事业出谋划策。
首都网络安全论坛是公安部网安局指导，以北京市重要网络和系统安全需求交流为核心内容的工作会议，是推进和强化网络安全的重要平台，也是展示网络安全最新技术和成果的盛会。会议内容将聚焦“需求梳理与对接”这一推进信息安全建设的务实方法展开，为北京市重要网络和系统安全需求把脉，为北京市及国家网络安全事业健康发展建言献策。
产业发展新机
随着云计算、大数据等新技术、新应用的不断发展，网络安全产业将步入转型发展期。网络安全的关注点也会自“系统和业务”向“人和数据”转移。未来，网络安全管理将会从更关注防御和应急处置能力的传统安全模式，走向更注重体系安全态势预知，更强调系统“预防”能力的融合开放大安全模式。模式衍变伴生而来的将是崭新的发展机会。
2006年前后，中国的信息安全市场尚停留在杀毒软件独霸江湖的时代，很多人对信息安全的理解只是安装杀毒软件。中央网络安全与信息化领导小组的成立将加速新的信息产业市场格局的形成。逐渐清晰的分工是，中国信息安全领域央企和国家机构正承担着以芯片、系统为主的工作，众多民企担负着下游的安全软硬件的开发。
“市场上可能不会再有多面手。”赛迪智库互联网研究所副所长陆峰认为，信息安全产品的特性决定了信息安全企业不能面面俱到。“信息安全产品必须建立在庞大的用户使用量上，这样才能不断完善产品，产品使用率越高其市场认可就越高。”
中国电子商会数据显示， 2010年中国信息安全安全市场达300亿元，而如今已经很难再估计网络安全将达到的规模。“300亿元只统计了终端的安全而已，信息安全产业还包括硬件安全、系统安全，就算被标价万亿元也不过分。”中国电子信息产业发展研究院信息化研究中心主任樊会文认为，随着信息安全产业迎来井喷式发展，各路“诸侯”的分食将同步上演。