首都特警纪实
一名特警手拿苹果，另一名特警在几米外持手枪射击，绝对精准
北京南郊西红门附近，有一处占地约80亩的大院。这座并不起眼的大院，就是北京市公安局特警总队的驻地。
头戴面罩，身着黑衣，手持长枪，装备精良，身手敏捷，有着超强的战斗力和攻击力，危难时刻显身手——在很多人眼里，特警就像“蝙蝠侠”，神秘而传奇。
已正式组建7个月的北京特警总队，总人数810人，平均年龄26岁。这支24小时备战的精锐部队，负责处置北京市的暴力恐怖犯罪和重大突发事件任务，同时参与2008年奥运会的安保，并将接受公安部整建制调动，执行跨省（区、市）的反恐、防暴和处置突发事件任务。特警队伍公开选才
2006年6月8日上午，犯罪嫌疑人王某因被原单位解聘心怀不满，持一把水果刀和一把菜刀，将原单位的两位负责人扎死后，又准备用汽油烧毁该单位。由于没有弄到汽油，王某便爬上该单位五楼楼顶西南侧。接到市公安局指令，特警总队携带武器、气垫等装备迅速出警。一到现场，狙击组、抓捕组、外围控制组、高空营救组分头行动，控制制高点，分析最佳抓捕方案。经过一番周旋，特警在对嫌疑人进行劝解时，趁其不备，一个箭步扑上去，将王某摁倒制伏。这只是特警们众多出警现场的一个场景。
特警总队由原北京市公安局刑侦部门和巡警部门所属的特警、防暴警整合而成。
早在特警总队正式成立前，首都特警已在很多广为人知的重大刑事案例中“出手”：2001年“5·13”郑有军北京西站持刀持爆劫持人质案，2003年“3·12”方庆辉劫持某通讯社记者扬言爆炸案，2004年“2·03”吴若甫被绑架案，“11·29”北京系列超市投毒案等。奥运火炬在京传递、亚洲杯足球赛等重大活动的安保工作，以及多次成功解救高空轻生人员等，也有首都特警的功劳。2005年3月，公安部决定在全国36个重点城市组建公安特警队。北京市公安局特警总队8个月后组建成立。
北京特警总队今年首次从应届毕业生中选拔特警队员，来自中国人民公安大学等几所高校的报名总人数达到800多人，其中包括88名女性，甚至还有多名“国家运动健将”。目前，初步选定的人员正在政审过程中，130人将最终被录取。特警总队负责人表示，还将成立一支专业的女子特警队。此前有媒体报道称，特警总队“将特别培养一批女大学生作为将来特警队的谈判专家”。北京市公安局特警总队指挥部副主任郑永金纠正了这一说法：“女队员有其自身的独特优势，能够处理很多男队员无法解决的问题，但我们目前并没有特别的意向要定向培训谈判专家。”
“今后每年特警总队都将根据队伍结构置换的需要，公开选拔优秀人才。”郑永金说。北京市公安局特警总队副总队长宋培元告诉《望东方周刊》记者，特警总队组建以来先后出动警力七万余人次、车辆6000余辆次，完成重要活动、重大节日保卫、处置突发事件等重大勤务2000余次；多次与境内外警方进行反恐、防暴综合演练。北京市投资5亿装备特警
2006年6月22日下午，北京市公安局采购警用直升机签约仪式在北京举行。三架警用直升机将成为北京警务力量的一部分。它们将主要用于空中治安巡逻监控、交通疏导监控、空中指挥、围堵犯罪嫌疑人、对地支援和反恐处突等，还将承担搜索救援、抢险救灾、医疗救护、消防和政府其他部门的应急服务等任务。这些直升机配有GPS定位系统，具有吊挂、空降等性能，可随时“停靠”救人，同时安装了红外线探测装置，即使夜间在高空执行任务，也能看清地面车辆的车牌号及嫌疑人的逃跑路线。北京警方目前正在筹备成立空中特警部队，建制就在特警总队第四支队，对外亦称“北京市公安局警务飞行队”。
在备受追捧的美国电视连续剧《反恐24小时》里，不管是单兵作战，还是协同作战，片中的反恐特工持有的各种武器装备、采取的一系列战术攻击令人眼花缭乱。北京特警也具备一流的战术、一流的装备。“素质最优秀、装备最精良、纪律最严明、作风最过硬、战斗力最强”——这五个“最”，是北京警方高层给首都特警的定位。
冲锋枪战术导轨、水下手枪、水下步枪、微声冲锋枪、遥控阻截器、电动阻车器、电子听音器、生命探测仪、数字风速仪等一批高新武器装备——“在北京的警察中，特警的装备是最好的。”特警总队一支队二队队长吕向东说。北京市委副书记、政法委书记强卫对北京特警的要求是：“要走在全国特警队建设的前列，跻身世界一流特警队伍行列。”
北京市财政已经计划投入经费近5亿元，为特警总队配备各种武器装备，改建、新建驻地及各项设施。其中，投入8000余万元，为特警总队配备指挥车、防暴运兵车、宣传车、破拆车、越野车等各类机动车86辆；配备防护、特种突击、信息化、现场取证、隐蔽侦察、训练等各类装备1万余套（件），配备各类武器及警械具2000套（件）；投入训练经费220万元。2006年划拨经费2.1亿元，为特警总队改建和增建办公及训练营地；另划拨专项经费7000万元，用于购买高新武器装备。队员们身着的战术背心，由防火、防水、抗腐蚀和高拉力的耐用布料或化学质料制成，上面的多个袋子可以摆放弹夹、弹药、无线电、急救包、丁字镐等20多种不同设备。
只露出眼睛和鼻子的黑色面罩，重达几公斤的防弹头盔，厚重的战术背心，记者分别把这几样装备穿戴了几分钟就大汗淋漓。队员们却经常要穿戴一整天进行训练或出警。特警队员其他单兵作战基本装备还有：灰黑色调、采用聚酯纤维和棉布合成布料制成的多用途战斗服，有坚韧化学纤维外壳、内铺厚软垫的护肘与护膝，禁得起从4层楼快速垂降时摩擦产生的高热的垂降手套，能直接以手来夺取对方利器的战斗手套等。
运动中射击百发百中
2001年5月13日发生在北京西站的“郑有军西站持刀持爆劫持人质案”，至今仍让人记忆犹新。
那天，一名随身携带爆炸装置的歹徒持刀在北京西站劫持了一名女售货员，声称如不满足他的要求就杀死人质引爆炸弹。
特警现场指挥部兵分三路，一路与劫持者进行对话，稳定其情绪；一路展开对劫持者身份的调查；而另一路则由特警队员组成行动组，伺机靠近劫持者。
几个狙击点特警已经到位，而且有百分之百的把握做到一枪击毙，但是，考虑到现场劫持者与人质距离太近，如果狙击手开枪，势必会给人质带来极大的精神伤害，击毙劫匪的命令始终没有下达。紧要关头，当歹徒挟持着人质走到售货厅门口的一瞬间，一名特警从侧面绕到了歹徒背后大吼一声，猛扑上去夺下了歹徒手中的尖刀，其他队员迅速上前夺下了歹徒身上捆绑的自制炸弹。这一声大吼，将歹徒震得几乎瘫倒，人质安全获救。当时在现场的公安部、市公安局领导评价说：“那一声巨吼，吼出了人民警察誓死保卫人民的信心和决心。”
7月4日上午，《瞭望东方周刊》记者见到了当时大吼一声、夺下歹徒尖刀的特警张谢平，如今，他已经是特警总队的一名副支队长了。
“那是新中国成立后第一次有歹徒在繁华闹市区公开挟持人质与警方对峙的案子，而且歹徒身上还有自制炸弹，对我们确实是巨大的考验。”张谢平说。他对那次首都特警的“闪亮登场”挺满意。特警队员的训练是繁重的，包括体能训练和技能训练，技能训练又分为战术训练、个人训练、射击训练、手语训练等等。
一名队员每年有三分之一的时间进行封闭式训练。他们要具有高超的驾驶技术，不仅能开大小各种车辆，而且还要具备特技驾驶技能，像高速行驶中180度的转弯、高速倒开汽车、高速跟车等。“对我们来说，这些都是很基本的。”特警队员唐国强说。一个成熟的特警队员在运动中射击，一般都能达到百发百中。唐国强介绍了队内的一个训练细节：一名队员手拿苹果，另一名队员在几米外持手枪射击，绝对精准。
特警队员王博华介绍说，特警有一套特殊的手语，多达四五十种。如左手卡住自己脖子，意即“人质”；左手握住右手手腕，意即犯罪嫌疑人；拇指和食指成90度伸直，表示手枪，左手摸下巴，意为“男人”，左手举出OK标志，意为“安全”。根据场景，队员们在执行任务时通过电台、手语互相沟通，另外，特警队员之间已经达到了相当的默契，有时一个眼神就会明白对方的意思。
训练着眼奥运安保
根据北京市2008年奥运安保工作的总体部署，特警总队承担了奥运期间反恐防暴协调处置的工作。
特警总队抽调骨干人员加入反恐防暴指挥部，并将日常工作与奥运安保结合起来，努力探索建立健全反恐防暴协同作战新机制。
特警总队多次与军队、武警、民航、铁路、卫生等有关部门协调，全面研究分析可能发生的各类恐怖事件的类型，明确相关单位的处置力量，并制定了《北京市处置大规模恐怖袭击事件总体预案》、《北京市处置特大劫持人质恐怖事件的预案》、《北京市反恐怖工作协调小组应急指挥暂行规定》；针对几种主要类型恐怖事件的现场处置权限和指挥程序、现场处置力量的投入和分工、处置程度和方法等形成了初步规范，从而为北京市反恐工作现场处置方面建立了工作框架、工作思路和工作流程，为实战处置奠定了基础。