首都之窗网上办事大厅方案
项目背景 　　利用信息化手段，在行政审批的申报、流程管理、数据传输和信息发布等方面改进工作模式，有助于减少审批环节，缩短审批周期，给企业和公众带来更大的便利。 　　北京市政府首都之窗“网上办事服务”频道建设以来，发挥了为民服务、替民办事的重要任务，为了进一步加强政务信息资源的积累和利用，促进各部门的信息化应用，提高政务网站的网上办事服务水平，建设更加便民的网上办事服务窗口，对首都之窗门户网站“办事服务大厅”进行改版。 　　解决方案 　　为首都之窗网上办事服务建设标准规范 　　整合各部门办事系统，挖掘更多的网上办事事项，建设符合标准的网上办事信息数据和应用数据规范体系，为将来全市各级政府部门网上办事建设提供标准示范。网上办事大厅项目的建设遵循统一的技术标准与业务标准，主要包括办事服务资源数据规范、网上办事知识库业务描述规范、办事绩效评价指标体系等业务规范及前后台整合技术规范。 　　建立各应用统一平台 　　本次项目建设将分散在各政府部门业务办事审批系统进行整合，实现在首都之窗网上办事大厅上的统一管理、统一结果反馈、统一查询。 　　网上统一管理平台 　　企业和社会公众在网上提交的业务申请，包括表单、材料和相关信息等，按照统一的数据标准和传送方式，将各部门的审批系统中以办事事项为核心的关联数据资源，建立系统平台进行统一管理。 　　网上统一结果反馈平台 　　各部门受理审批完成后的结果，通过数据自动采集，按照统一的数据标准和传送方式，发布到首都之窗网上办事频道上进行公告公示，并且形成事项办理结果资源库。 　　网上统一查询平台 　　通过事项办理结果资源库，企业和社会公众可以通过网站、邮件、手机短信等多种途径查询审批的结果和审批的过程。申报者登陆外网网站后可以通过办件流水号查询自己所办事项有否办理完毕。同时系统可通过短信、EMAIL等方式把审批过程的每一个结果主动的反馈给用户。 　　提供全方位的办事服务 　　为市民、企业提供全方位办事服务功能，包括多纬度便捷直观地场景式服务、办事指南、表格下载、网上申报、网上审批、网上反馈、在线查询、政策查询等，对各功能展示通过视觉表现，形成统一、协调的网上办事大厅。根据用户在网上办事时所处环境、环节，推荐关联性服务，为用户提供“一对一”的办事服务，满足用户个性化办事服务需求。 　　调整资源分类，提供更为合理的服务框架 　　采用目录展现形式，把网上办事指南按“主题分类”、“服务对象分类”、“机构事项分类”等不同角度对业务事项进行整合。提供合理的服务框架将为公众提供更便捷、直观的信息，提升服务框架的合理化。 　　加强办事中心内容整合 　　以办事为中心，围绕办事内容，整合信息资源，增加与办事相关的信息，方便办理人员更容易的获取信息。每项办事涉及要素包括：通告公告、政策法规（政策解读）、办事指南、网上预约、在线受理、结果查询、表格下载、问题解答、收费标准、相关机构、咨询投诉等。 　　加强办事结果查询功能，体现人性化服务
提供公众办事状态和结果的基本信息查询。随着在线办事的推广，网上办理的业务量将随之增加，提供“点对点办事反馈查询”，在线办事的企业在登录后查询办事状态和反馈信息，用户的隐私信息得到了保护，办事进展得以随时被了解，是一项人性化服务的体现。 　　前后台技术对接的知识管理模块 　　网上办事大厅系统与委办局办事业务系统、政风行风热线系统、现有其他知识库系统对接，形成前后台一体化的网上办事大厅系统，实现知识库之间的知识内容信息的交换与共享。对网上办事知识进行分类，实现多层级的类别管理，公众通过知识地图或搜索可实现对知识的搜索，知识库管理人员可以按照权限通过系统发布知识信息。 　　用户收益 　　通过建立北京市网上办事服务事项资源管理标准规范，实现对全市网上办事资源的统一梳理、维护与发布管理，形成首都之窗与各分站群之间网上办事服务事项资源数据的信息同步共享机制，提升网上办事服务事项资源的管理效率，为首都之窗网上办事大厅提供坚实、权威的网上办事服务事项资源数据支撑。 　　按照“统一窗口、统一标准；数据共享、协同应用；方便群众、方便基层”的原则，建立起以审批服务为核心的网上政务大厅系统，实现了网上政务公开、网上申报、各部门网上协同审批和内部管理，规范了各项审批程序，提高工作效率，优化发展环境。建立起统一的网上监察平台，实现了对各部门在行政过程中事前、事中、事后全过程监督，加强了政务公开、透明，提高政府的依法行政能力和监察管理水平。 　　通过项目实施，提高了行政监督工作的自身效能，使行政效能监督工作科学化、规范化，并向智能化发展，改变过去检查行政效能采取问、看、查、听的传统方式，实现监察工作的动态、实时、全面管理。