香坊区基于网格化的疫情防控平台上线
哈市香坊区基于网格化的疫情防控平台上线
黑龙江新闻5月10日电社区是防疫战线的“最后一公里”，自疫情防控工作开展以来，基层工作人员不但要在一线巡查、宣传、消杀、摸排，还要应对各级部门交办的各种数据统计报表工作，十分辛苦，且容易出现数据采集不规范、不精准、易泄露等问题。为了减轻基层工作量、节省工作时间、提高工作效率，五一期间，哈市香坊区智慧办联合国内知名网络公司开发的基于网格化的疫情防控平台上线运行。该平台通过云计算、大数据等信息化手段，在线即可实时完成重点管控人员信息申报、核查、自动统计报表等原有工作内容，受到广泛好评。
该平台的上线一是解决了基层工作人员频繁报表、多头报表、上报不及时的问题。基层只需申报和核查人员信息，统计工作由平台自动进行，实现了数据实时上报、实时统计、实时查询，防指各组及各单位根据权限导出需要数据即可。二是解决了基层数据不完整、不统一的问题。以往是由基层保存基础数据，极易造成数据不完整、不统一和数据丢失等情况，通过平台数据采集标准统一化且保存在云端，完整性和统一性有了保障，基层不用担心数据标准不一、数据不全以及丢失等情况发生。三是解决了数据共享问题。通过大数据服务模式，将疫情数据第一时间通过平台传递到各级作战单位，让数据的作用发挥到最大，对各级单位实现逐级查阅，做到数据共享而不失保密，让数据为稳控疫情提供战斗力。四是解决了工作人员利用微信、邮箱传递疫情敏感数据的问题。平台由国内知名信息化公司提供网络信息安全保障，确保防疫数据安全。
截至5月8日，平台已开通各级各部门账号1562个，更新4800余次居家隔离人员信息，新申报660余条居家隔离人员信息。下一步，香坊区将进一步拓展平台应用范围，让信息化更好的为防疫工作助力。(吴昌林 记者 刘锡菊)