香坊区：以“网格化+大数据”打造智慧管控“最强大脑”
5月21日电 哈尔滨市香坊区立足疫情防控常态化，以“智慧城区”建设成果为依托，以网格化管理为基础，以隔离人员统计和管控为重点，运用“云计算+大数据”，携手中兴网信公司创新研发集信息采集、数据运算、报表汇总、智能管控于一体的“基于网格化的疫情防控平台”。目前香坊区疫情防控平台已上线居家隔离人员管理功能，截至5月15日，开通各级各部门账号1564个，更新居家隔离人员信息6100余次，新申报居家隔离人员信息932条。
两“端”共享，加装防控“智能键”
为快速精准掌握隔离人员基本情况和详细信息，减轻基层工作人员工作负担，疫情防控平台基于网格化管理，构建“1+1+1”体系，即1个平台，1个APP，1个公众号，打造“移动端+PC端”两大终端，移动端APP界面设计简洁，一目了然，直接呈现隔离人员申报、待办、核查管理流程，方便街镇、社区（村）工作人员及时快速填报录入隔离人员信息；PC端设置核查任务和核查统计两个模块，核查任务模块主要是对隔离人员进行日常管控，核查统计模块主要是将疫情防控统计报表全面整合，通过云计算自动生成重点管控人员数量并汇总上报。基层工作人员可通过手机移动端和PC端两种方式，在线实时完成重点管控人员信息录入申报、核查比对、自动统计、汇总报表等工作内容。移动端和PC端实现数据实时同步共享，各层级工作人员均可随时通过平台，精准掌握核查隔离人员信息，实现了隔离人员信息共享化和管控智能化。
三轮驱动，建设人员“数据池”
在不改变现有工作体系和内容的前提下，本着快速上线达效的原则，探索“一网+一台+一库”三维运转模式，“一网”就是网格、社区、街道、区防控排查组四级统计网络，构建隔离人员信息高速公路，确保数据信息能够在第一时间传递到各级作战单位，有效解决了信息不及时、不对称的问题，真正让数据信息在网上“跑起来”；“一台”就是疫情防控平台，运用大数据分析和智能比对功能，实现了隔离人员数据信息的随时记录、随时核查、随时比对、随时汇总，确保了数据信息的准确性、时效性、完整性。运用“云计算”功能，打破了原本层层统计、层层报表、层层汇总、层层核查的信息统计模式，由一人录入操作，平台自动汇总，其他人共享数据，真正实现了一次申报，多次核查，极大的提升了工作效率。同时通过平台可以直观全面地反映出香坊区各街镇疫情防控现状、网格管理、宾馆隔离等情况，为全区疫情态势研判提供强有力的科学支持；“一库”就是建立隔离人员数据库，组织各街镇统一录入当前隔离人员信息，规范隔离人员录入模板，并按照哈市、省内其他地市、省外（非湖北）、湖北（非武汉）、武汉五个来源地精准分类，分级管理，分别统计，初步建成香坊区隔离人员动态管理数据库，实现了统计数据统一标准，统一管理，统一计算，统一分拨处置，同时可以协同应急、医疗、疾控等相关疫情防控部门通过统一的方式从上至下逐级分派任务至街道、社区、网格。