香港回归十年打通两地信息化经脉
香港回归十周年，举国同庆。十年来，香港和内地的关系也更加密切。作为信息化人，关注香港信息化的成就及其与内地的合作前景，自属当然。
十年来，香港信息化成就非凡，发展势头迅猛。为推动市民使用电子服务，香港政府推出了“公共服务电子化”计划，建设电子政府。2001年5月，香港信息化定位在发展成为先进的电子商务社会和数码城市。2004年3月开始，实施“数码21”策略，通过发挥资讯科技的潜力，使得商界和普通市民受惠。香港信息化政府组织结构实行决策和执行两分离的机制。
信息化稳固了香港的国际金融中心、国际商业贸易中心、国际物流中心、国际服务中心的地位，为其注入了新的活力。香港在金融、物流、商贸、专业服务和电子政务的信息化应用方面积累了丰厚的经验，而内地信息化建设也正处于快速发展期。这些决定了内地和香港两者之间加强信息化方面合作的必要性。
笔者认为，香港和内地在信息化方面可以合作的领域非常广大，合作策略可以灵活设计。
深化内地和香港的电子商务合作
香港作为国际商贸中心，电子商贸极其先进，也是支撑其地位的基础平台。内地如果要直接利用这个国际中心，迫切需要在信息化层面直接打通国际商贸中心，实现信息的直通车。主要有三个方面的内容需要考虑。
一是，尽快实现内地大通关系统与香港主要商贸业务系统的安全对接。
香港商贸系统涉及到前台的贸易通公司和后台的香港政府，双方协作处理与政府有关的电子贸易文件。内地的大通关系统，也就需要做好这两个层面的对接，实现信息直通到香港的贸易商及承运商，促进内地电子商贸与国际社会零距离的融合。
二是，两地电子商务证书尽快实施相互交叉认证。
两地应全面推广电子签名应用，联合规范认证机构和电子交易服务提供商的管理，保障电子贸易的安全和可靠。尽早成立顶级电子商务认证中心，通过国际性认证、根源证书加入全球证书认证系统。
三是，联合推广储值卡，拓展应用范围，实现“一卡在手，走遍全国”。
香港“八达通”储值卡，在岛内大部分公共交通工具上可以直接支付车费，同时也可在商店购物、餐厅消费以及缴纳泊车费用。该储值卡初步具备日常消费电子支付手段的功能，完全可以在优化后，推广到内地，为国内处于垄断地位的银行卡树立强有力的竞争对手。
加强两地的社会管理合作
信息化在社会管理方面效果显著，潜力巨大。
两地身份证管理信息系统，尽早对接，做到核实信息共享。香港的智能身份证，已经为港内居民提供一个方便、快捷的服务平台、安全的电子商务环境和增值服务发展空间，是全民性的资讯基础设施。香港政府，依靠智能身份证系统有效管理社会，如出入境管制、证件、出生、死亡及婚姻登记服务、防止及侦查与出入境事宜有关的罪行等。
内地新建的流动人口信息系统，也可以通过与香港电子政务业务系统合作采集和更新信息，做到数据的鲜活，协同维护社会安全。
由粤港合作起步，经泛珠三角深入中部地区，扩展到全国
香港和内地的合作策略完全可以灵活设计，由粤港合作起步，经泛珠三角深入中部地区，再逐步扩展到全国。
粤港信息化方面合作已经有了一定的基础。粤港合作联席会议最早在2005年9月就确定成立了新的专责小组加强信息化合作。2007年06月22日，粤港信息化合作专责小组举行第二次会议，签署三项信息化合作协议，进一步推动两地的信息化合作。
这三项合作协议分别为：香港软件外包联盟与广东省软件出口委员会有关软件外包的合作协议；广东Linux公共服务技术支持中心与香港Linux商会有关开放源码方面的合作协议；以及广东省数字家庭公共服务技术支持中心与香港生产力促进局有关数字家庭及数码娱乐方面的合作协议。
泛珠三角与香港在信息化方面的合作，也已经提上议事日程。泛珠三角九省区联手香港、澳门，建立“泛珠江三角洲经济圈信息产业厅局长联席会议制度”，共同推动该地区信息化协调发展。该联席会议将就电子商务的规则、标准、法规等展开联合研究，制定在泛珠三角范围内都遵循的规范标准，在泛珠江三角洲范围内推进电子商务数字证书的交叉认证，推广电子签名的应用，规范认证机构和电子交易服务提供商的管理。
为了深入内陆市场，香港与内地中部地区在信息化方面加强合作，也需要快马加鞭，尽快启动。可以尽快率先建立中部与香港信息化合作论坛，逐步采取议事制的联席会议形式，发展成熟时，组建合作委员会或者专责小组，规范双方的权责。
此外，香港社会的信息资源非常丰富，在照顾弱势群体，缩小数字鸿沟方面经验丰富。完全可以在公益性信息资源和政府信息资源这方面加强合作。香港可以逐步开放免费的公共图书馆、电子资源等给内地居民等使用。
十年了，香港和内地在信息化应用合作方面已经取得了一些进展。但是，合作空间依然巨大。双方各有特点和优势，通过优势互补可以拓展更大的合作空间。通过合作，香港可以利用信息化开拓内地的市场机遇，维持其国际地位，另一方面，内地可以借助香港在信息化应用、建设和运营管理方面成功经验，促进自身的发展。
作者：北京大学政府管理学院  张勇进