香港今年下半年将公布新的智慧城市蓝图
新华社香港8月5日电 香港特区政府创新及科技局局长薛永恒5日表示，将在2020年下半年公布《香港智慧城市蓝图2.0》。他相信这一蓝图可以让市民更实在地感受到智慧城市及创科发展为他们生活带来的便利。
薛永恒当日参加资讯及通讯科技杰出女士奖2020网上颁奖典礼并发表致辞。他说，《香港智慧城市蓝图2.0》中有许多与市民生活息息相关的措施。例如，预计在2020年第四季度推出“智方便”平台，为市民提供更便捷、更高效率的数码政府服务。
薛永恒指出，在新冠肺炎疫情下，通过资讯科技可协助个人、机构乃至社会继续运作，减低疫情对经济和市民日常生活的影响，帮助各行各业撑过这一艰难时期。
据介绍，创新及科技在香港应对疫情期间发挥了极大作用。通过与业界协作，特区政府在2月推出新冠病毒感染本地情况互动地图，让民众迅速了解疫情发展情况。特区政府还与本地研发中心、大学研究团队及初创公司合作，利用电子手环，配合“居安抗疫”流动应用程式和地理围栏技术，确定进行居家检疫人士的实时地理位置，有效协助检查居家检疫的实施情况。
对于女性在香港资讯及通讯科技行业的从业情况，薛永恒表示，女性从业人员的人数从1996年的1.5万增至2018年的4.2万，增长幅度十分显著，情况令人鼓舞。他相信未来会有更多女性加入资讯科技界，为香港的创科发展作出更大贡献。
2017年底，香港特区政府公布《香港智慧城市蓝图》，目标是将香港构建成为世界领先的智慧城市。该蓝图涵盖了智慧出行、智慧生活、智慧环境、智慧市民、智慧政府和智慧经济等6大范畴的一系列政策措施。（记者周文其）