香河县2007年政府工作报告
过去四年工作的回顾与总结
2003年以来，在市委、市政府和县委的正确领导下，在县人大、政协的监督支持下，我们坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真实践科学发展观，攻坚克难、开拓进取，圆满完成“十五”计划，实现“十一五”规划良好开局。
四年来的迅速发展，使香河日渐崛起，吸引了世人越来越多的关注
经济质量稳步提升。2006年，全县生产总值完成72.8亿元，是2002年的1.7倍，年均递增14.2%；财政收入完成5.03亿元，是2002年的2.2倍，年均递增21.4%；财政收入占地区生产总值比重达到6.9%，工商税收占财政收入比重达到77.6%，分别较2002年提高2.1个和13.8个百分点。四年来，全县经济发展综合水平保持全省县域经济前十二强。
发展后劲不断增强。全力落实“全党抓经济、重点抓工业、集中精力上项目”的工作要求，积极推进项目建设。四年来，全社会固定资产投资累计完成160亿元，华鑫无纺布、鑫亿隆家居广场、泰来华顿等一批投资超亿元项目相继投产运营。园区建设取得初步成效。香河开发区和现代产业园成为大型项目的主载体，建安特、展望、燕岭石油机械等一批投资超亿元工业项目入区建设。支撑发展的电力、交通等基础设施不断完善。四年来，先后实施了城乡电网改造、220KV变电站建设等一批重点工程，全县供电保障能力极大提高；新建、改造各等级公路240公里，进一步延伸了经济发展脉络。
特色产业更富活力。汽配产业集群初步形成。旭明源、海潮等一批汽配项目相继竣工投产，紫辰铸造有限公司被国家有关部委确定为全市唯一汽车零部件出口基地企业。会展旅游业迅速崛起。国际金融论坛、20国集团财长和央行行长会议等一系列高层会展、赛事活动在第一城成功举办。家具产业蓬勃发展。香河家具城展厅规模不断扩大，市场年销售额突破60亿元，并被欧洲中国采购中心确定为家具采购基地；双叶等知名家具厂家落户家具制造业基地；我县荣获“中国北方家具商贸之都”称号。汽车配件、电子、家具等特色产业成为新的出口增长点，四年间外贸出口总额突破2亿美元，年均递增72%。
四年来的城乡互动，使人民群众享受更多实惠，民生质量极大改善
2003年以来，我们以“医学路水保养”六项工程为重点，不断改善民生质量，让百姓得到更多实惠，促进了社会和谐发展、城乡共同进步。
城乡生产生活条件持续改善。新农村建设扎实推进。累计投入近2亿元实施“村村通”工程，全县300个村街全部实现公路、自来水、有线电视主干网村村通，85个村街广泛开展了文明生态村创建工作；投入4000多万元，高质量实施农业综合开发和农田水利基本建设工程，改造中低产田7万余亩，新建、改造桥闸涵78座，我县连续三年荣获全省农田水利建设“海河杯”二等奖，并列入“国家农业综合开发北京周边重点示范县”。城镇功能日臻完善。投入4亿多元改善城区供热、供水、污水处理等基础设施，对主要街道和小街小巷实施了有计划的改造；欧陆豪庭、育龙香苑等一批现代宜居小区陆续建成，四年累计新增商品住宅面积87万平方米。城乡环境极大改善。全县森林覆盖率和城区绿化覆盖率分别达到38.6%、33.3%，我县被评为“省级卫生县城”，顺利通过ISO14000国家示范区创建验收。
城乡社会保障体系更为健全。新型农村合作医疗制度运行良好，累计为6万农民报偿医药费1100万元。扶贫救弱网络初步建成。460户农村残疾、贫困户1800多间危房得到翻修改造；在全省率先建立起“爱心超市”，我县被评为“全国残疾人工作先进县”；贫困学生“两免一补”政策全面落实；敬老院建设上档升级，五保户全部纳入县财政供养，集中供养率由31.2%提高到55%。社会保险覆盖面不断扩大。全县养老、工伤、医疗参保人数达到5.8万人，改制工商企业退休职工医疗保险全部落实；全县企业离休干部医药费全部纳入县财政统一支付；城乡最低生活保障基本实现应保尽保。
城乡居民收入水平明显提高。各项惠农政策得到全面贯彻落实。彻底取消了农业税，各种支农补贴全部及时发放到位；“阳光培训工程”带动3万多名农村劳动力成功向非农产业转移。农业产业化水平不断提高。农业产业化经营率达到58%，比2002年提高10个百分点。城镇居民基本实现充分就业。城镇登记失业率在0.2%以下。各类增资减负政策全面落实。2006年，全县城镇人均可支配收入和农民人均纯收入分别达到11824元和5804元，年均递增11.3%、7.4%。
四年来的和谐创建，使社会取得全面进步，各项事业实现协调发展
社会事业全面发展。教育事业取得长足进步。高标准建成新一中，新建、改建各类学校53所；中学教育资源整合工作顺利完成；职业教育、学前教育、特殊教育得到较快发展，在全省率先普及学前三年至高中阶段“十五年”教育，高考成绩在全市连年领先。医疗卫生水平全面提升。新建气管炎哮喘医院和儿童医院，乡镇卫生院全部完成标准化改造，卫生监督和疾病控制工作得到加强，县乡村三级公共卫生医疗网络基本建成，我县被评为全市唯一“全国农村中医工作先进县”。人口计生工作保持全省先进水平，连续四年被评为“全省人口与计划生育工作先进县”。科技、土地、环境保护等工作得到进一步加强，先后荣获全国“科技进步先进县”、全省“国土资源执法模范县”和“环境保护目标管理优秀县”等称号。同时，物价、统计、档案、气象、武装、民族宗教等工作也取得显著成绩。
精神文明建设富有成效。群众性精神文明创建活动深入开展，《公民道德建设实施纲要》得到全面贯彻，社会主义荣辱观教育不断深化。“彩色周末”和大众健身赛事等一系列文体活动经常性开展，极大丰富了群众的业余文化生活。双拥共建工作持续深入，我县被评为“全省双拥模范县”。
社会安全稳定大好局面更加巩固。高度重视安全生产工作，深入开展安全生产专项治理活动，有效预防了各类事故的发生。
“平安香河”创建活动深入推进，社会治安防控体系和“三位一体”矛盾纠纷排查调解体系初步建成，“香河经验”在全国范围得到推广，我县被评为“全国社会治安综合治理先进县”。
四年来的规范创新，使政府自身建设迈入新阶段，服务和驾驭发展的能力不断增强
制度建设日益规范。推行领导干部任期经济责任审计制度，强化了行政监察和审计监督。对经营性土地出让、改制企业资产处置、政府投资等社会敏感问题，坚持阳光操作，严格执行建设工程招投标和经营性土地公开出让制度。改革实行财政投资评审、集中支付、政府采购和收支两条线等财经制度，规范专项资金管理，四年来，累计节约财政资金7000余万元。
依法行政水平不断提高。民主法制建设日益加强。自觉接受县人大及其常委会的法律监督和工作监督，充分发挥县政协及社会各界的民主监督和参政议政作用，人大代表建议和政协提案办复率100%；“四五普法”顺利完成。行政审批制度改革逐步深入，审批事项削减率69.5%。行政权力公开透明运行、机关效能建设和民主评议行风工作扎实开展，政务透明度和政府公信力明显提高。
驾驭复杂局面的能力显著提升。我们连续夺得抗击非典、防控禽流感等重大战役的胜利。较好化解了宏观环境变化、要素制约等方面的影响，争取项目建设增量用地3700余亩，盘活闲置土地2600多亩，保障了重点项目的顺利实施；成功组建信用担保和小额信贷公司，为企业融资4亿多元；争取开行贷款上亿元。改制企业职工安置、用地及拆迁补偿等热点、难点问题得到稳妥解决，维护了群众利益，促进了社会稳定。
各位代表，四年的成就，为今后发展奠定了坚实基础；四年的实践，为继续开拓创新提供了宝贵经验。成绩的取得来之不易，这是上级党委、政府和县委正确领导的结果；是各位代表、各位委员积极建言、鼎力支持的结果；是全县干部群众团结拼搏、共同努力的结果；也是社会各界热心关注、积极奉献的结果。在此，我代表香河县人民政府向全县人民，向所有关心、支持和参与香河建设与发展的各界人士表示衷心的感谢，并致以崇高的敬意！
今后五年工作的总体要求和奋斗目标
各位代表，今后五年是新一届政府全力推进“十一五”规划落实、全面建设小康社会、率先基本实现现代化的关键时期，也是我们加快发展、实现跨越、积极跻身全省县域经济十强和全市发展第一梯队的重要阶段。
这个阶段，我们必须保持清醒的头脑，科学审视发展现状，在总结成绩的同时，也要认真面对和解决好发展中存在的矛盾与问题：县域经济结构还不尽合理，工业经济规模和质量有待于进一步提高；项目带动能力偏弱，工业立县大项目和高新技术产业支撑作用不够突出；城乡基础设施建设滞后，制约了经济的发展和民生的改善；软环境建设还没能跟上发展的要求，在某种程度上抑制了经济活力的迸发。
这个阶段，我们更应看到香河未来发展所面临的难得机遇，在抢抓机遇中科学把握发展脉络，站在更高的视角审慎看待香河的发展：京津冀都市圈日益崛起、天津滨海新区开发开放、北京发展带东移等，一系列的战略导向为南方资本和世界资本所看好，也为香河实现跨越发展准备了良好的外部条件；廊坊市“大四点”组团及“北三县一体化”战略的实施，标志着香河无论在区位上，还是经济上都在全市具有举足轻重的战略地位。
因此，无论从挑战、从机遇，加快发展的呼声都日益紧迫，香河没有理由不发展，没有理由不跨越。我们坚信，有历届县委、县政府打下的坚实基础，有全县人民的共同努力，新一届政府通过进一步解放思想、更新观念，扬长避短、真抓实干，一定能够开创出香河更加美好灿烂的明天！
今后五年，政府工作的指导思想是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观和正确政绩观，围绕“突出好、追求快、好中求快”的发展要求，以乘势而上、率先发展为主题，以发展经济、改善民生为主线，以“两城”为载体，以“两环”为突破，瞄准京津，内外结合，二三产业并举，项目带动优先，重点建设“一区三园”平台工程，长远打造“四河”生态发展带，牵引县域经济向更高层次快速攀升。
统筹考虑与“十一五”规划的衔接，确定今后五年的主要奋斗目标是：
——地区生产总值年均递增12%以上；
——财政收入年均递增25%以上；
——全社会固定资产投资年均递增30%以上；
——城镇居民人均可支配收入年均增长10%以上，农民人均纯收入年均增长8%以上。
具体要求是：
经济发展实现新跨越。以用好“两城”(家具城、第一城)、做强“两区”(现代产业园、香河开发区)、开发“两河”(潮白河、北运河)为统揽，协调带动三次产业快速健康发展。工业经济做大做强。以园区为载体，以招商为手段，集中力量新上一批单位占地少、科技含量高、带动能力强、环境污染小的大项目，力争规模以上企业总量有较大突破。农村经济全面提升。大力发展现代农业、都市农业、观光农业，推进农业结构调整和产业化经营，建设京津绿色农副产品基地。加快新农村建设，促进农民转移就业，基本完成文明生态村创建目标。第三产业蓬勃发展。发挥家具城、第一城的带动效应，打好区位牌、会展牌、家具牌和生态宜居牌，推进沿河生态带开发，至2011年，全县三产增加值占GDP比重达到30%以上。
对外开放开创新局面。树立大开发大开放思想，全面融入京津，建设县域西北“环北京产业带”和东南“环天津产业带”，承接京津产业外溢和各种外来投资，加速将区位优势、生态优势和人脉资源优势转化为经济优势、发展优势，着力引进一批带动能力强、纳税贡献大的立乡立县大项目，外向型经济对经济发展带动能力进一步增强。
城乡建设呈现新面貌。优化交通布局。积极对接京津路网，加速优化内部路网，重点实施唐通线西延、大香线辅线、平香线南延、双安路东延等干线工程，打通出入京津新干线，基本形成密度等级合理、域内域外畅通的交通路网格局。升级中心城区。以建设环境优美城市为目标，坚持新区开发与旧城改造相结合，加快城区外环路建设，贯通迎宾路等市政大道，规划建设沿河水系景观带，五年内县城建成区面积达到12平方公里左右。实施重点镇开发。对接廊坊“大四点组团”和“北三县一体化”发展战略，加强重点镇建设，促进城镇化水平极大提高。参考燕郊发展模式，全面加强安平区域一体化规划管理，建设县城西城区。创新机制，积极探索推进强镇扩权，选择经济实力强、发展潜力大的重点镇，扩大权限，激发活力。
环境优化取得新突破。按照转变职能、权责一致、改进管理、强化服务、依法行政的要求，提速工作过程、提高服务质量，打造阳光政府、效率政府。加强安全监管，积极化解矛盾，坚决打击违法犯罪。全力营造亲商、安商、富商的创业投资“洼地”。
人民生活质量得到新提高。增加居民收入。倡导全民创业，加强创业培训和职业技能培训，不断创造新的就业岗位和增收渠道，确保城乡居民收入保持持续快速增长。建设宜居城乡。科学推进宜居住宅开发，打造沿河生态带，至2011年，全县森林覆盖率、城区绿化覆盖率极大提高，单位GDP能耗、水耗和主要污染物排放符合国家标准，建设国家级生态示范区。社会事业全面进步。加强精神文明和文化建设，建成全市一流的全民健身及文体活动中心，深化教育、卫生事业改革，进一步健全社会保障体系，实现医疗、养老、工伤等各类保险全覆盖。
2007年的工作思路及重点工作
各位代表，2007年是新一届政府的届首之年，是实施“五年突破”的起步之年。今年的工作思路是：以“两区”开发搭建项目建设平台，以强化基础设施提升城乡形象，以体制机制创新激发全民创业热情，促进香河更好、更快发展和人民生活质量迅速提升。
2007年的主要发展目标是：
——地区生产总值增长14%以上；
——全部财政收入增长21.4%，完成6.104亿元(按新考核口径完成5.5亿元，可比口径增长24.7%)；
——全社会固定资产投资增长35%以上，其中城镇固定资产投资增长40%以上；
——城镇居民人均可支配收入增长10%以上，农民人均纯收入增长8%以上。
围绕上述目标，我们把今年确定为“园区形象突破年”、“项目质量提高年”和“发展环境优化年”，具体做好“七方面工作”：
一、集中打造园区增长极，加快“工业强县”步伐
按照“布局集中、用地集约、产业集聚”原则，全面提速园区平台建设，打造县域经济核心增长极，带动项目质量提高。
创新园区开发管理机制。建立“政府推动、公司化运营”机制，成立高效互动管理机构，为“两区”开发无障碍推进提供全程、优质、高效服务。建立要素倾斜制度，将全县用地指标和大型项目、重点产业项目向“两区”集中，促进园区产业聚集。调整园区与乡镇、部门间的利益分配机制，强化县政府对重大项目的统一协调，保护和激发各方面项目工作的积极性。
全面启动基础设施建设。按照“九通一平”工业配套标准和“一年打基础，两年见形象，三年上台阶”目标，现代产业园八月中旬完成总体规划编制，在此基础上，前期启动起步区“三纵三横”路管网建设；开发区十月底前完成正阳路、南北外环路、给排水等市政工程建设。“两区”全年基础设施总投入突破4亿元。加快家具制造业基地市场化开发，配套推进基础设施建设。规划建设各乡镇产业功能区，打造全民创业平台，形成与“两区”协调、互动发展的新格局。
深入开展招商引资。更新招商理念，学习借鉴先进经验，严格落实新的招商引资优惠政策，增强对大项目的吸引力。创新招商机制，依托园区市场开发主体，设立“长三角”、“珠三角”及京津等重点区域招商办事机构，面向世界500强企业、跨国公司和国内知名企业，突出引进、建设一批“一大两低三高”(投资规模大，低消耗、低污染，高科技含量、高效益、高关联度)型项目。争取全年新引进一千万元以上项目100个以上，5000万元以上项目20个以上，亿元以上项目10个以上。
全力保障要素供给。科学集约用地。加大省重点项目争列力度，争取用地指标，服务园区发展；全面开展地效清查，盘活闲置用地，对低效项目用地实施“腾笼换鸟”。拓宽融资渠道。鼓励金融机构争取上级政策试点，稳步发展地方投融资机构，积极吸引域外金融机构开办本地业务。
二、加快特色经济发展，激发县域经济活力
完善产业政策体系。认真研究京津产业发展方向及优势配套企业需求，重点围绕家具产销、金属制品、汽车配件、纸制品包装、新型材料、纺织服装、电子信息、会展旅游等优势产业，制定“环北京产业带”、“环天津产业带”发展规划，实施“两环”突破。
大力培育行业龙头。发挥政府性投入的引导放大作用，采取贷款贴息等方式，重点扶持一批实力强、成长性好的龙头企业。深入实施“名牌兴企”战略，重奖名牌产品、著名商标创牌企业，力争两年内每个特色产业分别形成2-3个省级以上知名品牌。鼓励出口企业技术改造和产品升级，提高出口产品附加值和市场竞争力。完善劳动力市场建设，加强人才引进，强化职业培训，为企业发展提供人力资源保障。鼓励企业自主创新，设立公共技术服务平台，加大科技成果转化和引进力度，年内引进推广新技术不少于10项，企业专利申请量不少于30项。
鼓励引导全民创业。营造“人人有为、创业光荣”的社会氛围，制订完善全民创业配套鼓励政策，加快创业辅导基地建设，强化农民技能培训、创业指导和信贷扶持，营造宽松的创业环境。鼓励支持各类人员创办、领办经济实体和社会中介组织，引导各类生产要素积极参与创业。激励企业家“二次创业”，老企业新增投资达到一定规模，享受新上项目同等优惠政策。扶持创业典型，发展民营经济，按照“发展一个龙头企业，带出一批创业骨干，催生一批配套企业，形成一个产业集群”的思路，选择一批经济基础好、创业氛围浓的村街，与优势企业开展配套合作，发展特色乡镇、特色村街，带动家庭创业。
扩大“两城”辐射作用。发挥第一城辐射带动作用，加快周边规划开发，协调推进新型工业、会展旅游、休闲购物及房地产等适宜产业，拉动二产，带强三产。做强以家具城为龙头的商贸物流业，修订家具城发展政策，继续严格实行家具城封闭管理，稳定企业商户税赋；加快经纬、美利亨、中唐等家具展厅建设，吸引更多知名家具企业进驻营销，提高家居文化办节水平，促进市场繁荣稳定；启动国家级家具质量检测中心建设，鼓励现代物流业、仓储业发展，提高家具批发销售份额，丰富“中国北方家具商贸之都”内涵。
加快“两河”生态开发。整合县内自然生态、农业观光、特色民俗等资源，规划开发北运河、潮白河生态旅游、商住发展带，吸引更多外地客商投资置业，丰富延伸旅游线路，打造生态宜居新区。
三、强化城镇建设和管理，提升对经济社会承载力
以“服务发展、造福百姓、提升形象、改善民生”为宗旨，不断增强城镇的集聚力、竞争力和可持续发展能力。
完善城镇规划体系。严格规划控制，实行规划建设联席会议制度，将安平等重点区域纳入县城统一规划管理，切实维护规划的权威性和严肃性。抓紧新一轮城镇规划修编，进一步优化城乡布局，科学规划产业功能分区，指导房地产开发和各种服务业发展，完善城市功能，促进人口向城镇集中、村民向市民转变。
加强基础设施建设。按照超前规划、分步实施、配套推进、建设精品的原则，从百姓呼声最高、发展需求最为迫切的基础性工程入手，加快解决城乡基础设施滞后问题。投资2亿元左右重点实施城乡基础设施“八项工程”：
——投资7000万元，启动实施通唐线西延改线和香五路改造升级工程，全力打通我县进京下卫的新通道。香五路今年“十一”前竣工通车，加快引进北京(930路)天津(939路)市内公交线路。
——投资1500万元，实施县城水系疏浚改造，彻底改造县城东干渠、北排干污水、雨水排放管线，解决城区雨季排水不畅的问题；重新改造县城西部排污管线，禁止西半部城区污水向五一渠明排。
——投资2000万元，高标准建设香河新汽车站及其配套附属设施，建设行政审批中心和劳动力就业服务大厅。
——投资600万元实施中心广场、华联超市前街心公园及新开街、永泰路、迎宾路等美化硬化绿化工程。
——投资1500万元，高标准更换迎宾路、府前街、新开大街、新华大街、五一路路灯；实现城区路灯沿夏安线向第一城延伸。　　——实施家具大道供热站扩建、城区小街小巷路面硬化等市政改造工程。
——积极向上争取新建一座110KV变电站，进一步提高东南部乡镇用电保障能力，实现城区双路供电。
——投资1500万元，建设双安水厂，彻底解决刘宋、安头屯两镇高氟水村街饮水安全问题。
提升城镇管理水平。巩固并扩大“省级卫生县城”创建成果，坚持长效管理与集中整治相结合，着力解决居民反映强烈的交通不畅、噪声污染及脏乱差问题。深入开展市容环境综合治理，开展“大拆违、大整治”活动，强力拆除违章违法建筑，杜绝私搭乱建现象。规范广告牌匾，治理马路市场，规范小吃摊点。整顿交通秩序，限时治理车辆超速超载和电动三轮摩的无序管理问题，适时发展城市小公共和出租车。加强小区物业及供热、供水、供气等城市特许行业管理，确保安全有序运行。
四、加强秩序整顿，大力优化经济发展软环境
采取强力措施，全面优化发展软环境，把我县打造为周边地区服务效率最高、办事成本最低、行政审批最少、效益回报最好的地区之一。
大力整顿机关作风。以机关效能建设、行政权力公开透明运行和民主评议行风活动为载体，以“全天候、全覆盖、零缺陷、零延误”为服务目标，全面推行上门服务、导办服务、延时服务和AB岗工作制、限时办结制。
清理行政审批事项。本着“降低弹性、增加刚性”和“就低限高、能免则免”的原则，最大限度削减行政审批和涉企收费项目。
推行部门联合办公。以行政审批中心为载体，积极推进电子政务平台建设，实行多部门“一站式”联合办公，推行“跨部门全程代办”工作机制，最大限度降低企业和项目单位办事成本。
规范财税征收管理。强化税收征管，坚持依法征收、合理增长、均衡入库，确保税收任务圆满完成；在保工资、保福利、保机关正常运转的基础上，集中财力办大事；公平税赋环境，防止人情税、过头税，保护新老企业的积极性，最大限度涵养税源。
整顿市场经济秩序。深入开展市场经济秩序整顿，严厉打击商业贿赂、商业欺诈行为，取缔假冒伪劣商品，规范食品药品市场，维护健康守信的市场经济秩序。
五、巩固农业基础地位，扎实推进新农村建设
加快农业产业化进程。围绕服务京津“菜篮子”，大力发展特色农业、绿色农业、现代都市农业。以农业高新技术园区为载体，引进和培育10个产业化重点项目，推行标准化生产、订单式销售，建设京津间重要的无公害蔬菜基地和肉蛋奶供应基地。
全面推进农村综合改革。稳妥推进农村义务教育改革和县乡财政管理体制改革。逐步清理乡村债务，妥善解决农村税费改革遗留问题，认真落实粮食直补等各项“兴农、利农、惠农”政策，确保乡村运行更顺畅，农民负担不反弹。
大力改善生产生活条件。扩大农业开发成果，推进农田水利基本建设，投资1869万元启动2万亩中低产田改造和“农业综合开发支持新农村建设示范区”工程；继续改善农村出行条件，全年新建改造农村公路34.6公里；抓好美国白蛾、禽流感等重点动植物疫病防控，保障农业生产安全；加大农村劳动力转移培训力度，提高农村劳动力综合素质和就业能力，全年培训农民1.2万人；落实“万村千乡市场”工程，建设连锁化“农家店”50家以上。
创建高标准文明生态村。大力推广秸秆综合利用，积极开展生态文化、整洁环境、绿色用品进农家等“五进”活动，抓好30个文明生态村创建工作。启动村庄整理试点，实施环“一城”新农村建设和县城城中村改造，建设面向京津的宜居新区，探索创新农村城镇化发展经验。
六、统筹各项事业协调发展，积极构建和谐社会
重点围绕“百姓急需、社会难点、历史欠账”三方面问题，全面推进各项事业发展，倡导文明、和谐的社会新风尚。
继续完善社保救助体系。进一步扩大养老、医疗、失业、工伤等各类保险覆盖面。推进工资制度改革，规范津贴补贴标准，逐步解决公教人员与廊坊市区收入差距问题。提高新型农村合作医疗报偿比例，扩大疾病报销范围，解决农民看病难、看病贵问题。推进“五保户”集中供养，集中供养率达到65%以上。提高城乡低保对象救助金发放标准，做到应保尽保。继续实施残疾人和农村贫困户危房改造工程，全年新改造260间。深入开展多种形式扶危济困和送温暖活动，全县孤儿全部实行集中供养、集中就学。
加快文教卫等事业发展。继续加大教育投入，全面免除义务教育阶段学杂费，分步清偿教育债务和教师工资陈欠，年底前一次性解决拖欠教师的工资和养老保险；稳妥做好闲置校产后续处理工作；全面消除中小学危房。加大乡镇卫生院医疗设备更新力度，进一步提高基层医疗服务水平。加快推进“文化信息资源共享工程”，积极申报国家级“民间文化艺术之乡”，精心组织参加市第五届全民运动会，力争取得更好成绩。广泛开展“三下乡”和各类文体活动，加强文体设施建设，丰富百姓文化生活，提高全民综合素质。稳定低生育水平，提高对流动人口计划生育管理和服务水平，建设省级一流计划生育技术服务站。
推进资源节约型社会建设。强化政府对土地的一级市场垄断，集约合理利用土地；加强水资源管理，积极推进节水项目建设；严格执行建设项目环境影响评价及“三同时”制度，抓源头控制，抓节能减排，发展循环经济；加大环保执法力度，确保ISO14001环境管理体系运行绩效；加强生态建设，年内植树造林1.1万亩。
全力维护社会的安全稳定。加强安全生产专项整治，严格落实安全监管责任，坚决杜绝火灾和群死群伤等重特大事故。加强社会治安防控体系建设，加大校园环境、社区环境治理力度，依法规范不正当经营的网吧、洗头房等场所，净化社会环境。严厉打击各类刑事犯罪，保证企业正常生产经营秩序和群众生命财产安全。进一步畅通信访渠道，强化县、乡、村三级调解中心建设，构建“三位一体”大调解格局，切实把矛盾化解在基层。完善公共突发性事件应急预案，提高应对突发事件的能力，确保全县政治稳定、社会安定。
加强精神文明和民主法制建设。认真落实《公民道德建设实施纲要》，大力开展精神文明创建活动，加强社区建设和管理，全面提升公民文明素质。积极开展“五五”普法宣传，加强法律援助，依法保护妇女、儿童的合法权益。扩大基层民主，进一步健全村务公开、政务公开和民主管理制度。
七、加强政府自身建设，展现务实高效廉洁形象
努力提高创新发展能力。坚持以解放思想为先导，提升加快发展的思想境界；坚持以争先进位为目标，增强加快发展的魄力胆识。充分发挥政府上下的主观能动性，研究运用新方法，拓展新途径，用市场经济手段抓好经济工作，在创新发展中培育发展新优势，开创发展新局面。
努力提高服务管理能力。推进政府职能转变，在更好履行经济调节和市场监管职能的同时，切实加强社会管理和公共服务。坚持依法行政，认真贯彻《行政许可法》，健全行政执法监督管理体系，完善行政执法责任制，严格按照法定权限和程序行使权力、履行职责。完善决策机制，坚持社情民意反馈制度、重大事项公示听证制度和专家咨询论证制度，扩大政府决策及实施的社会基础。
努力提高行政执行能力。进一步增强不进则退、慢进亦退的压力感和危机感，围绕目标，全心投入，确保目标实现；始终保持求真务实的工作作风，身体力行抓落实，聚精会神求突破；对重大项目和关系民生的重点问题，加大协调和督办力度，迎难而上，排除干扰，确保工作落实；强化工作责任，细化量化工作目标，严明工作纪律，确保政令畅通。
努力提高廉洁从政能力。以机制改革和制度建设为重点，加强对权力的制约、资金的监管和从政行为的规范，努力从源头上预防和治理腐败。严格执行“收支两条线”规定，继续扩大政府采购范围，加强对政府投资项目、公有资产、专项资金和部门财务的规范管理与评审。进一步强化行政监察和审计监督，加大对工程招标、土地出让和政府采购等行为的监管力度。发扬艰苦奋斗作风，树立过“紧日子”思想，勤俭办事，珍惜民力，把有限的财力用到关系民生、加快发展的关键环节。
各位代表，新的形势催人奋进，新的目标任重道远。香河大地处处焕发着勃勃生机，香河人民正燃起炽热的创业激情，让我们满怀信心、奋发有为，在中共香河县委的坚强领导下，在县人大和县政协的监督支持下，以更加昂扬的斗志、更加务实的作风、更加有力的举措，共同掀起新一轮的创业高潮，迎接香河更加美好灿烂的明天！