香港智慧政府创新实验室展示多款民生相关的创科应用
新华社香港5月30日电（记者张雅诗）由香港特区政府资讯科技总监办公室成立的“智慧政府创新实验室”30日在港揭幕，展示了多个利用创新技术提升公共服务质量的应用方案，包括树木摇动监测系统和多功能智能灯柱等。
特区政府署理创新及科技局局长钟伟强在开幕仪式上表示，特区政府2017年底公布的《香港智慧城市蓝图》涵盖6个范畴共70多项措施，其中一个范畴就是“智慧政府”，创新实验室的成立是发展“智慧政府”的重要里程碑，有助推动和支援各部门运用创新科技，改善公共服务和提升运作效率。
创新实验室设于香港数码港，展示了多项与市民生活息息相关的科技应用方案，其中一款应用于树木管理的智能传感技术，能通过安装于树木上的感应器监测树木的倾斜度，从而识别树木的稳定性，并提示相关人员跟进。
特区政府发展局副秘书长（工务）林锦平介绍，香港人口密集，加上台风等气候变化能影响树木的稳定性，因此特区政府十分重视树木安全问题。她说，全球利用创新科技监测和管理树木的例子不多，她希望香港能在这方面有所突破。该局将于今年第三季度开始为8000棵位于香港市区的树木安装感应器。
创新实验室展示的多功能智慧灯柱也引人关注。它不仅能调校光暗度，以节省能源，还安装了感应器和镜头，以计算经过灯柱的人数，支援城市管理，还能为视障人士提供方向指示。
此外，创新实验室还展示了用以协助建筑工地设计、施工监控和城市发展规划的虚拟现实技术，以及与物联网、区块链、人工智能、云端技术和大数据相关的技术。
今年4月成立的智慧政府创新实验室以“联系、启发、共创”为目标，将特区政府不同部门的服务需求与业界的解决方案联系起来，并安排合适的解决方案进行概念验证和技术测试，从而更有效地制定能提升服务质量的创新措施。
为促进部门与业界之间的交流和分享，创新实验室将定期举办技术论坛和主题工作坊，让双方共同开发更多能切合服务需求的解决方案。