香港特区政府提供近2000万美元助力创建网上仲裁与调解系统
中新社香港4月17日电 (龙曼)香港特别行政区行政长官林郑月娥17日在香港出席“国际争议解决研讨会2019”的开幕仪式时致辞表示，香港非政府组织正在创建一个与电子商务相关的网络仲裁与调解系统(简称“eBRAM”)。特区政府提供近2000万美元用于支持eBRAM的开发和初步运作。
林郑月娥指出，特区政府提供近2000万美元用于支持eBRAM的开发和初步运作。她希望eBRAM能够通过提供易于获取且价格合理的争议解决服务，亦希望该系统能够在“一国两制”的原则下，体现香港在为不同法律传统的司法管辖区提供所需要服务方面的独特竞争力。
她指出，作为亚太地区的国际法律和争议解决服务中心，香港将继续密切关注国际调解和仲裁的发展，同时接受可能出现的巨大机遇。在“一国两制”框架下，香港维持着普通法制度，拥有独立的司法机构和来自世界各地的法律从业者。香港的司法独立在国际上得到承认，在140个经济体中排名第8。
中国外交部驻香港特别行政区特派员公署特派员谢锋指出，香港中西文化融合、法律规则融通、经贸往来频密、专业服务发达，回归以来，更是保持了长期繁荣发展，法治水平、营商环境等许多指标都名列世界前茅。香港作为亚太地区的国际法律和争议解决服务中心的地位日益巩固。
他表示，相信在中央政府的支持下，在各方努力下，香港一定能发挥独特优势，在构建多元化国际争议解决体系、推进国际法治合作、完善全球治理等方面作出贡献。
当天举行的“国际争议解决研讨会2019”以“全球协作新纪元”为主题，由联合国国际贸易法委员会、香港和解中心、国际争议解决及风险管理协会主办，共举办一场主题演讲及3场专题研讨，汇集来自不同界别的逾500名专业人士，共同探讨国际争议解决问题。