香港将于2020年全面普及“电子身份证”
新华社杭州10月21日电（记者许舜达 齐菲）在此间举行的第六届世界互联网大会“海峡两岸暨香港、澳门互联网发展”论坛上，香港特区政府创新及科技局局长杨伟雄表示，香港将在2020年为所有香港居民免费提供“数码个人身份”，也就是俗称的“电子身份证”。
杨伟雄说，特区政府的一个重要工作是将香港建设成世界级智慧城市，将于明年推出“数码个人身份”，为所有香港居民提供一站式、个人化的数字政府服务。新一代5G网络也是智慧城市的重要基础建设之一，香港预计将于明年陆续推出5G服务。
近年来，香港在建设智慧城市、推动数字经济及创科发展等方面稳步前进。杨伟雄介绍，过去两年多来，香港特区政府已投放超过1000亿港元发展创科，其中包括从上个财政年度开始，为鼓励私营机构加强科研工作，首次为企业的研发开支提供超低扣税。
今年4月，香港科技园第一阶段创建工程完成。杨伟雄表示，为了满足未来需求及支持创科发展，科技园将启动第二阶段创建计划，包括园区内外的发展方案。“未来我们还将发展香港数码港第五期，以容纳更多与数字经济有关的科技公司和初创企业。”
他还透露，香港将于明年4月举办第五届互联网经济峰会，峰会将以“智慧经济驱动增长”为主题，讨论以数据推动的智慧经济将如何驱动全球的未来增长，并探讨智慧城市发展带来的新机遇。
第六届世界互联网大会于10月20日至22日在浙江乌镇举办，本次论坛为大会分论坛之一。