香洲区法院推出“互联网+”服务方便群众
香洲区法院推出“互联网+”服务方便群众诉讼居民在家门口可申请立案打异地官司
本报讯（记者马涛通讯员李倩邵珠倩）9月19日，香洲区法院作为协作法院，通过中国移动微法院跨域立案平台，与作为管辖法院的梅州市兴宁市人民法院合作完成一宗离婚纠纷的跨域立案手续，这是我市首宗跨域立案案件。
当日上午，陈女士带着孩子来到香洲区法院诉讼服务中心，要求对一宗离婚纠纷进行立案。香洲区法院立案庭工作人员审查材料后，发现被告经常居住地不明，户籍地则为梅州市兴宁市，案件的管辖法院应为梅州市兴宁市人民法院。陈女士得知香洲区法院无权受理该案后十分着急，向工作人员述说其平时要带孩子，赶到梅州立案极为不便。
于是，香洲区法院导诉人员引导陈女士来到跨域立案窗口，告知她可通过中国移动微法院跨域立案平台办理，陈女士当即请求协助立案。经初步审核，该案符合跨域立案条件，工作人员在移动微法院跨域立案平台中录入案件信息，拍照上传案件材料，将立案申请推送至管辖法院。
为确保顺利完成立案，香洲区法院主动联系兴宁市法院。当得知推送的材料无法打开后，香洲区法院系统管理员马上与管辖法院联系，经多次系统调试，最终成功完成跨域立案手续。陈女士对方便快捷的网上跨域立案赞不绝口，并连声感谢有关工作人员。
据悉，为满足当事人异地立案需求，香洲区法院从今年8月正式开通跨域立案诉讼服务，使异地当事人可实现“家门口”立案。香洲区法院推出网上立案、跨域立案等“互联网+”服务，实现“让信息多跑路，让群众少跑腿”。通过制定跨域立案服务工作规范，制作简明易懂的跨域立案流程图，帮助当事人了解跨域立案的流程及节点，确保跨域立案便捷畅通。
香洲区法院相关人士表示，接下来，他们还将继续提高诉讼服务信息化水平，创新更多便民服务措施，为当事人提供更多高效、优质、便捷的诉讼服务。