香港特区政府推出基本法颁布30周年网上展览
香港特区政府推出香港基本法颁布30周年网上展览
新华社香港5月30日电 香港特区政府30日推出“《中华人民共和国香港特别行政区基本法》颁布30周年网上展览”，回顾基本法的历史背景、起草和颁布过程，以及香港成功落实基本法的情况。
特区政府政务司司长暨基本法推广督导委员会主席张建宗鼓励市民通过展览，回顾香港基本法颁布30年来的重要历程，了解“一国两制”的理念和实践，深思基本法的保障对香港长足发展的重要性。
他说，宪法和基本法共同构成香港特别行政区的宪制基础。全国人民代表大会根据宪法决定设立香港特别行政区和制定基本法，规定在港实行的制度。基本法为“一国两制”在香港特别行政区的实践提供坚实明确的法律保障。国家对香港的基本方针政策，即“一国两制”、“港人治港”、高度自治，通过基本法得以全面实施。
张建宗强调，香港基本法序言开宗明义指出，香港特区的设立是为了维护国家的统一和领土完整。维护国家安全是香港特区作为国家一部分的宪制责任。
他表示，全国人民代表大会日前通过关于建立健全香港特别行政区维护国家安全的法律制度和执行机制的决定。即将制定的香港特区维护国家安全的法律不会影响香港居民依法享有的各项权利和自由。特区政府将全力配合，及早完成相关立法工作，确保香港在“一国两制”下保持长期繁荣稳定。
张建宗指出，基本法推广督导委员会今年将加强向公众推广宪法和基本法，包括社区、教师和学生、青年、公务员、工商专业界等，让各界人士更深入认识“一国”与“两制”的关系，从多角度思考如何抓紧机遇，进一步推动“一国两制”的新实践。
据了解，基本法颁布30周年网上展览由基本法推广督导委员会和特区政府政制及内地事务局合办，香港市民即日起可上网浏览，并参与互动游戏。特区政府随后将推出其他纪念基本法颁布30周年的活动。