香港加速打造为智慧城市
亚洲最大春季电子展在香港举行，吸引全球超3600家参展商
集各种感应器和智能设备于一体的智慧灯柱、可提供26种常用政府服务的“数码个人身分”eID、内置特殊感应器可实时收集用户睡眠时的脑波活动的智能耳罩……展会上，各种科创企业齐刷刷亮相，展示了诸多前沿技术，令人大开眼界。
由香港贸易发展局主办的第16届春季电子产品展及国际资讯科技博览（下称春电展）于4月13至16日在香港会展中心举行。本届展会以“智慧城市·智慧生活”为主题，共吸引了来自27个国家和地区的约3600家参展商，向业界展示智慧政府、智慧生活、智慧出行等解决方案和电子产品。
第16届香港春季电子产品展4月13-16日举行
此次展会，犹如一扇窗口，得以窥探香港厚积薄发的科技实力。随着今年2月《粤港澳大湾区发展规划纲要》的公布，大湾区各城市摩拳擦掌、抢抓机遇，香港正充分利用大湾区发展带来的机遇，致力于将香港打造成为国际科技创新中心。
“智慧城市”亮点十足
香港成诸多智慧城市应用技术理想试验场
香港特区政府资讯科技总监办公室（下称资科办）设置“智慧政府展馆”，首度向公众公开智慧灯柱和免费数码个人身分的设计，让公众认识政府部门如何藉此提升公共服务质素，及了解发展香港为智慧城巿的各项科技应用。
一杆高高的酷似东方明珠的智慧灯柱引起了观众的驻足。这背后暗藏着满满的“黑科技”，配备多功能感应器、数据网络等设施，可收集各项城市数据，从而促进城巿管理和为公众提供实时城巿信息。例如天气资料可监测一天内的微气候变换，交通资料有助于调控交通信号灯、疏导人流车流等；无线网络可提供WiFi热点及5G小基站等。
据悉，多功能智能灯柱试验计划首阶段位于香港观塘及启德发展区，约50支智慧灯柱将在今年年中前陆续启用。其余约350支将分阶段推出，预计在2021至2022年度全部完成。
智慧灯柱安装有摄影机、各种感应器和智能设备。首批智慧灯柱于今年年中启用。
“智慧政府展馆”另一重点是明年即将推出的“数码个人身分”eID。在2020年，特区政府将为所有香港居民提供免费数码个人身分，以单一的数码身分认证，进行政府和商业的网上交易。数码个人身分是通过生物认证，例如指纹、声纹、面部辨识等确认身份，通过政府的eID网上系统，市民可在网上申请公屋、交税或驾驶执照续期、纳税等26种常用服务。
参观者亲身体验便捷的“数码个人身分”登记程序
资科办亦藉本次博览介绍了即将成立的智慧政府创新实验室和稍后推出的城市仪表板。 智慧政府创新实验室旨在加强业界参与和协助香港政府引入资讯科技，相关部门可提供需要改善措施的清单，由实验室与香港科技园、数码港等机构沟通，找出合适的企业，并就其产品或方案进行测试，当中最好的产品或方案将获部门采用，以此推动政府部门应用创新科技。城市仪表板则以互动的图表和地理信息地图，在“数据一线通”网站（data.gov.hk）向公众开放与民生相关，例如交通、天气和空气质素等数据。