香港启动智慧政府创新实验室
香港启动智慧政府创新实验室 与业界合作提升公共服务
中新社香港5月30日电 (记者 杨喆)香港智慧政府创新实验室(创新实验室)30日正式启动。该实验室就公共服务及运作提供平台，征集资讯科技界的创新解决方案和产品建议，从而协助政府部门改善城市管理、为市民提供更便利的公共服务。
特区政府署理创新及科技局局长钟伟强当日出席实验室开幕礼时指出，市民对公共服务的期望不断提高，各政府部门无论在服务质量、执行效率等各方面都需与时俱进，而创新科技可说是革新公共服务的重要催化剂和动力来源。
他介绍，推动智慧城市建设是本届政府的工作重点之一。《香港智慧城市蓝图》涵盖6个范畴，其中一个范畴正是“智慧政府”。成立创新实验室是发展“智慧政府”的一个重要里程碑，有助推动和支援各部门运用创新资讯科技，改善公共服务和提升运作效率，更能为本地初创企业及中小企开拓更多商机。
据了解，创新实验室以“联系、启发、共创”为目标，不仅将政府部门及创科企业汇聚起来，优化公共服务，还可提供一个开放平台，让不同企业，特别是本地初创企业及中小企业，向政府部门推介其运用物联网、区块链、大数据、人工智能、云端等技术的创新方案。
当日，工作人员展示了创新实验室各种测试中的科技应用，包括可提供交通、天气和空气质素等实时数据的“城市仪表板”，可监测树木摇动倾斜角度的监测控制台，以及多功能智慧灯柱等。
特区政府资讯科技总监林伟乔表示，近年来，新技术不断涌现，在不同领域都带来革命性转变。特区政府希望抓紧机遇，利用这些创新科技改善公共服务。希望此次展示的技术可以继续启发其他部门采用创新科技。
此外，据介绍，特区政府资讯科技总监办公室正与数码港及香港科学园合作筹办技术论坛，每季举行一次，以助政府部门掌握最新的解决方案和产品趋势。首场技术论坛将于6月26日在数码港举行，以“智慧城巿基础设施”为主题。