马云：电子商务不赚钱？那是方式不对
阿里巴巴经过15年的发展到了今天，应该来讲我们是一个很幸运的公司，我们的幸运在于成千上万的创业者把我们带到了今天，我们跟成千上万的人创业一起做互联网，我昨天讲了20年以前的上一个月，我在浙江、在杭州第一次思考我要做一家公司，那叫因特网。
阿里巴巴集团执行主席马云
首届世界互联网大会今天（20日）在浙江乌镇正式举行。20日下午，阿里巴巴集团执行主席马云在“跨境电子商务和全球经济一体化”分论坛上发言，为以下是发言要点：
阿里巴巴的成功之道
阿里巴巴经过15年的发展到了今天，应该来讲我们是一个很幸运的公司，我们的幸运在于成千上万的创业者把我们带到了今天，我们跟成千上万的人创业一起做互联网，我昨天讲了20年以前的上一个月，我在浙江、在杭州第一次思考我要做一家公司，那叫因特网。将近20年的时候无数人在互联网创业，无数人失败，剩下了我们几个。我可能是中国最早的从事商业互联网的人，中国黄页很多人都忘掉了这个字，1995年我们成立了这家公司。
所以人家说阿里巴巴今天特别成功是什么原因？其实没有中国黄页，没有无数个失败我们是不会走到今天的，任何一棵大树下面一定有巨大的营养，巨大的营养来自于这个时代很多人犯的错误，其实我觉得我们所有从商的人，MBA跟我们做企业的差异，许多人MBA毕业以后很难做创业者，或者做创业者很难成功，因为MBA教的很多东西告诉大家人家是怎么成功的，看的许多案例都是学习别人怎么成功的案例，人学了成功的案例就会想入非非，觉得我也可以成功，我创业十多年来最大的心得体会永远去思考别人是怎么失败的？因为成功有很多的要素，有很多的东西你是没办法学的，你刚好碰上个很好的人，运气很好，刚好碰上个很好的事，刚好在对的时间做了一个对的事情。
但是失败，我经过很多案例发现基本上企业做事情失败的地方都差不多，所以做企业、做商人其实很艰难，它就像是打仗一样，活着就是成功，战场上回来的人就是成功的，不管他战场上什么样。商业也一样，你走上这条路的时候，你应该想到95%的人已经倒下，凭什么你就是那个幸运的5%？所以你要想活到这5%的话，你记住你必须学习那些倒下的人犯了什么样的错误，这些错误你不要去碰上，然后再找好未来的规律。
电子商务不赚钱？那是方式不对
有人说电子商务不赚钱，那是因为你方式不对，你做对了，中国有90%以上赚钱的电子商务都在一个生态系统，阿里的生态系统，他学会怎么利用好人家的物流、怎么利用好支付的体系，这个解决好才有可能。
未来全球电子商务一定是社会化的，任何一家公司可以有这个能力建立一家快递公司运到全世界各地，没有任何一家公司有这个能力建立一个标准，所有的支付都用你，没有任何一家公司采购遍全世界的商品卖给全世界的消费者，这就是个社会化。
做生意要想到三个W
做任何生意一定要想到三个W，第一个W必须是客户赢，做任何事情客户首先第一要赢。
第二件事情是合作伙伴一定要赢。
第三你要赢，三个W少一个W你找不到那个网页，三个赢少了任何一个，这生意都没法做下去。所以我们今天来看第一点我们做任何的产品和服务都要问一个问题，这对客户来讲有没有用？不要只是工程师觉这个东西太好了，结果没人用，瞎掰。
说淘宝假货多的人基本没在上面买过东西
对电子商务来讲，假货我认为解决只能靠互联网，今天在淘宝和阿里巴巴市场上你们假货很多，说假货多的人基本在淘宝上没买过东西。因为你如果真正有这个能力，让淘宝和电子商务最大的差异，上世纪是别人说什么你买什么，这世纪是你自己决定你是否有这个能力参与这件事情。购物你想买个劳斯莱斯，25块钱就买一个劳力士手表这是不可能的，这是你自己太贪。
所以假货的问题，今天你去广东和福建很多假货去调查一下，他们最怕到淘宝网上去卖，原因很简单，我们很简单地查出谁在卖，公安马上就扑上去了，前几年很难找到，今天晚上你去看这一两年来整个的电子商务在中国的发展，如果有假货每天销售额能够六七十亿吗？