马云说30年来只坚持三件事，怎么解？
回顾马云说的三个坚持，第一永远坚持理想主义，第二要坚持担当精神，第三要坚持乐观的正能量。很多人都说马云是在宣传成功学，这在当今如此浮躁的社会平均情况下当然是可以理解的。虽然马云一定有很多缺点或境界还不够的地方，但马云应该不是在宣传成功学，他为什么要宣传成功学呢？为了把企业做得更好，在各方面让自己未来更安全一点儿，他没必要宣传成功学。他用故事不断讲一个道理，可能是有强烈的公民意识。作为目前的几十亿分之一，那就是公民。
回顾马云说的三个坚持，第一永远坚持理想主义，第二要坚持担当精神，第三要坚持乐观的正能量。很多人都说马云是在宣传成功学，这在当今如此浮躁的社会平均情况下当然是可以理解的。虽然马云一定有很多缺点或境界还不够的地方，但马云应该不是在宣传成功学，他为什么要宣传成功学呢？为了把企业做得更好，在各方面让自己未来更安全一点儿，他没必要宣传成功学。他用故事不断讲一个道理，可能是有强烈的公民意识。作为目前的几十亿分之一，那就是公民。
居然想接管基础设施建设的职责
十年前，一个十八人的团队在马云家里开始创业了，他们中跟马云一样大部分是教师出身，年轻、有理想、有活力，是一群非常理想主义的人，他们都坚信互联网不仅一定能够帮助他们取得成功，更关键是可以帮助到这个地球上的很多人。理想主义有时候（尤其当今）被认为是幼稚的、不切实际的，但是阿里巴巴的这群理想主义者却活得很好，也因为他们并没有只是空想，而是用实际的行动和手段，一路坚持，这就叫做务实的理想主义者。
十年前，大家都认为电子商务在中国很难做起来，简直就是天方夜谭。可是马云看准了中小企业，帮助他们省钱、赚钱，阿里巴巴发展到现在，阿里巴巴立志持续发展102年（虽然这只是一个不怎么严谨的说法），它的发展史可以说已经成了中国电子商务的一部发展史，至少是迄今。
2013年5月，菜鸟网络和"中国智能物流骨干网"项目正式启动，马云在发布会上说"这是一个理想主义项目"。它不是一张在一年两年间可以搭建起来的"骨干智能网络"，它是一个庞大的仓储物流体系，向所有的电子商务平台、制造商和物流厂商开放，它是干线物流和快递公司互相连接的节点，它是中国整个电子商务的IT基础设施，目的是为了实现在2000多个城市让人们享受到24小时送货上门的电子商务和物流服务，这相当于接管了基础设施建设的职责。
马云这个务实的理想主义者一直在颠覆，无论是电商还是物流网路，这些建设基础设施的"理想"都会让人们开始抛弃陈旧的不合时宜的服务，丢掉包袱拥抱更好的东西。
在这个缺乏理想主义的时代、理想主义普遍遭到耻笑的时代，一个人仍然坚持做理想主义者，那他必定不是因为幼稚，而是因为精神上的成熟和自觉。
什么情况阿里就将不再是阿里，坚持102年的话就成了一句空话和笑话
成非常之事，必有非常之担当。马云曾撰文呼吁所有员工坚守价值观和最初的梦想，不放弃客户第一的使命和诚信的准则，勇于担当。"这个世界需要的是一家更加开放、更加分享、更加责任，更为全球化的公司，这个世界需要的是一家来自于社会，服务于社会，对未来社会敢于承担责任的公司。"
2011年，因为销售人员帮助建立欺诈性网店，阿里巴巴B2B公司首席执行官卫哲与首席运营官李旭辉双双辞职。虽然管理层从2010年第三季度开始关闭涉案中国供应商的账户，并采取行动以图解决问题，而新的诈骗账户也明显下降，但董事会认为，这种组织性的问题需要本公司继续强化价值观才能得以解决。管理团队的引咎辞职，被视为对上述事件的一种责任和承担。
马云在公开信中也说"如果今天阿里巴巴没有面对现实，勇于承担和刮骨疗伤的勇气，阿里将不再是阿里，坚持102年的梦想和使命就成了一句空话和笑话。"
马云总是带着阿里巴巴"背黑锅"，现如今支付宝也一样，它是一个很大的梦想，它对金融，对中国信用体系，对各个消费者都是一个很大的梦想。对支付宝担当的勇气，就是对中国金融信用体系担当的勇气。勇气程度的基础在无私的程度，无私则无畏。
这里不是在吹捧马云，也不需要。
其实谁都知道，悲观、负能量的人很难成功
"今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但是绝大部分人死在明天晚上。"这是马云自己的座右铭之一。人们也常说，乐观的人往往都会有好运气，因为乐观会给人带来更多的机会、更大的勇气还有一颗充满希望的心。
阿里巴巴创立之初，当时很多东西还没有被大部分人所接受，更多东西更是遥远，再加上阿里巴巴这个名字很奇怪，想到阿里巴巴就想到四十大盗。刚开始的前三年，阿里巴巴一分钱都没赚到，员工们也很沮丧，甚至觉得阿里巴巴已经没有公司的样子了。马云在一档节目上说，"那个最艰苦的时候有一样东西让我们坚持和乐观。我们收到了很多小企业客户的感谢信，写着：阿里巴巴，因为你们，我们拿到了订单，招到了新的员工，扩大了公司规模。这让我觉得，假如今天我能帮10家小企业，将来就能帮100家，未来还有10万家在等着。"马云认为，一个创业者身上最优秀的素质，那就是乐观。
其实马云说的，谁都懂。每个人通过这么多年来的经历，遇到许多各种各样的人，都会发现悲观的人很难成功。
成功当然绝对不是偶然的，不成功或都是因为错看了成功这两个字
马云的三个坚持，理想主义、担当精神和乐观的正能量相辅相成，帮助他和他的团队解决了一个个问题，一次次地突破了自己、震撼了市场。理想主义往往给公司以梦想和坚持的方向，有理想的人也会更乐观，乐观的人也会更勇于担当。问题是，这难道不是事实吗？
这三个坚持不仅仅是给学生们的，给创业者的，也是给所有人的。当下绝大多数人都在谈、在想成功这两个字，但可能就是因为太想成功了而忘记了思考什么是成功，什么是根本，所以成功不了。被逼无奈连马云自己也说过"有一天如果你成为了成功者，你讲任何话都是对的。"你表面看到的是他们的成功，而这些成功的背后必定与不成功的人想的不一样，不同的人对成功这两个字的认知当然不同。
马云说一个伟大企业成功的种子是目标、使命、价值观（他也说这是企业的三宝），他说在国内一些场合谈这个谁谁谁都没人听（把头扭过去），但在国外一些场合谈这个谁谁谁都眼睛都发亮。这就是中国的机会。