马云  大数据时代，最重要的是做最好的自己
6月29日，在天津2017世界智能大会上，阿里巴巴集团董事局主席马云发表了主题为《天马津云——智能改变世界》的精彩演讲，以下数据观小编将精彩要点提炼及文字全文整理分享给大家，仅供参看!
马云_智能大会_大数据-1
✎精彩要点提炼：
•大数据时代，最重要的是让每个人做最好的自己。
•大数据的大其实是大计算的大，大计算+数据，称之为大数据。
•机器不应该像人一样，应该做人做不了的事。
•智能世界三要素：互联网、大数据、云计算。
•智能时代是解决人解决不了的问题，了解人不能了解的东西。
•改变不了人工智能巨大的趋势，你只能改变自己。
•未来一定比今天好，但未必是你，如果你不改变，你就没机会。
•所谓的数据垄断，在今天来提，为时过早。
•“他有，我必须有，我要把他干倒”——这个时代已经过去了。
•没有任何人任何事能够阻碍大数据、互联网。
•我们应该做好教育的准备、创新机制的准备，重新定义“聪明”。
•机器不应该成为人的对手，机器和人只有合作在一起，才能解决未来。
……
↓以下为演讲文字版↓
马云：谢谢大家，听了很多专家、学者、企业家的交流，很感谢有这么一次机会，来分享一下我的看法。 其实大数据时代，最重要的是让每个人做最好的自己。
我最近一直在讲，我说我念高中，从小到达，没有考试当过第一名，一个很重要的原因，我知道我当不了第一名。第二，当第一名太累。第三，第一名只有一个，一个班五十个人，做个二十名的人其实蛮好的，做最好的自己，做最有特色的自己。所以我们对任何问题的看法都必须要有不同的角度、不同的深度和不同的广度去看这个问题，我一直坚持自己这么想。
所以我想今天来探讨一下，我挺喜欢“世界智能大会”这个词或者说叫做“智能”，我们很快进入智能世界，我对于中国有些词的翻译，或者至少是翻译的不对，人工智能这几个字听起来，我就很生气，我觉得这是不对，人把自己看得太高大，把自己过分的提升。 大数据这两个字也有问题，很多人讲这个“大”，误解很大，人家以为大数据就是数据量很大，其实大数据的大是大计算的大，大计算加数据，称之为大数据。
人工智能，我自己这么觉得，我是这么看，人是有智慧的，机器是讲究智能的，动物是有本能的，这三个东西是不一样的，要记住一点，蒸汽机释放了人的体力，但并没有要求蒸汽机去模仿人的臂力。计算机释放了人的脑力，但并没有让计算机去按照大脑、人脑一样去思考，机器必须要有自己的方式，人类必须要尊重、敬畏机器的智能。机器必须要有自己独特的思考，这是我自己的一些看法。
如果我们把汽车去模仿人类的话，汽车应该是两条腿走路，两条腿走路的汽车永远跑不快，人类在两千年以前，人类就在思考，要是能飞就好，总是希望自己能够长出翅膀来，但是没有想过飞机取代了人的飞行。很多的问题，我们都要有不同的思考去看问题。
我觉得所谓的智能世界，我们不应该让万物像人一样，而是万物像人一样去学习，如果万物都学习人，麻烦就大了，应该是万物要像人一样去学习的能力，机器是具备自己的智能、具备自己的学习的方式。
所以我自己觉得，人工智能这几个词，artificial intelligence 这几个词翻译过来总有一点误解，使得所有人希望机器怎么样像人一样去干。
智能世界有三个最主要的要素：第一、互联网;第二、大数据;第三、云计算。
互联网，首先它是一个生产关系，大计算，计算能力，云计算是一个生产力，而大数据是生产资料，有了生产资料，生产力和生产关系，这三个合在一起，天下没有一台机器，单独的一台机器是可能智能的，这不可能智能的，所有数据，基于互联网为基础设施，基于互联网是一个生产关系，基于所有数据联通，基于强大的计算能力，只有这种可能性，我们才能进入到所谓的一个大的智能世界。智能世界是一个系统性思考，而不是单一的东西。
所谓人工智能，不是云计算炒完以后炒这个概念，我们人类进入到智能世界，是因为互联网的发展，产生了大量数据，大量的数据逼迫我们必须有强大的计算能力去处理，这是一个自然的结果。
今天我们对于人工智能的理解还是非常之幼稚，就像一百年以前，人类对电的理解非常幼稚，认为电那就是一个电灯泡，事实上他们没有想到今天会有电饭煲、洗衣机，有各种各样，人类会离不开电。
今天我们对AI也好，还是MI也好，还是混合智能也好，我们没有清楚的定义，没有清楚的定义很正常，有清楚的定义就很不正常了，我们对于未来来讲，我们都是婴幼儿。人类往往会高估自己，做事情成功的人，所谓有一点成就的人，特别容易高估自己，像我这样的人往往以为我看清楚了，其实你根本没有看清楚。
这是我觉得第一个我想说明的是我们要明白，很多人工智能今天来谈的很多概念、想法，每个人都可以有不同的观点，然后你要相信你自己的观点，并且以此去坚持。就像我们做电子商务一样，我们不是今天相信，我们十八年以前相信，坚持了十八年，才会走到今天，每个人的做法都可以不一样。
第二个，智能时代到底为了什么，我的理解，智能时代是解决人解决不了的问题，以及了解人不能了解的东西。机器做人能做的事情，我觉得没有什么了不起，机器要做人做不到的事情才了不起。刚才那个机器人，在我看来是很愚蠢的，把一个东西推推倒，让它自己爬爬起来，我们两岁的孩子都会做的，搞了半天，命也搞出，还是不如人的灵活。
甚至我最近前两天发现很多美国学者，特别是脑外科专家进入到了人工智能的研究，并且讲出人脑怎么样，机器要像人脑一样学习，我觉得这是一个悲哀，我们人类对大脑的了解不到5%，我们希望机器去学5%，那不是愚蠢吗。
所以我个人觉得，不要让机器去模仿人类，而让机器去做人做不到的事情，人是造不出另外一个人的，这一点放心，人是不可能把自己头发拎起来，临空站起来，人不要说造不出人类一样的东西，人连蚯蚓都造不出来，我们应该让机器去做人类做不到的东西，让机器去发展自己智能的力量、尊重机器、敬畏机器，一个巨大的系统的诞生，它会与众不同的走出不一样的东西。
其实数据最可怕的是我了解你，比你了解自己一样，人类这么多年来，尤其工业化的发展，工业化的发展到了顶点就是IT，就是Information Technology，IT让人自己越来越强大，IT让人对外部的了解越来越多，我们人类的眼睛是往外看的，所以我们看到了月亮，我们看到了火星，我们天天在考虑是否到其它行星做一点什么事情，其实人类最不了解的还是自己。
而大数据有可能解决一个了解自己的东西，人了解自己，我们中国的佛家讲究悟，而真正的大数据把人所有的Behavior，行为数据集聚起来以后，我们对自己才开始有一点点了解。
有一点是肯定的，未来的机器一定比你更了解自己，人类最后了解自己，有可能是通过机器来了解的，因为我们的眼睛是往外看的，IT往外看的，但是DT是往内看的，往内走才是有很大的一个差异。至于前段时间比较热门的AIpha GO，人跟围棋下，我在深圳互联网大会上讲了一下，我认为这是一个悲剧，围棋是人类自己研究出来，自己玩的东西，人要跟机器去比围棋谁下得好，我第一天就不会比，就跟人要跟汽车比谁跑步跑得快，那不是自己找没趣吗，它一定比你算得快。
围棋是为人类的乐趣去学的，等对方下两步臭棋，对方的电脑根据不会下臭棋，它的脑子算得比你快，记忆力比你好，而且还不会有情绪，你怎么搞得过它呢 道理是一样，Alpha Go1.0跟Alpha Go2.0比比才有意思，两辆汽车比比谁快才更好，人跟机器比谁厉害，没有意义。
围棋的下法，东西方有很大的差异，西方比赛是国际象棋，我把你的王吃掉，后吃掉，你就输掉了，一输百输，0跟1之间的游戏，而中国围棋的好处是共存，你最多比我赢了三分之二目，四分之三目或者四分之一目，这是中间巨大的乐趣所在，中间的格局、布局、乐趣如果取消了，人将会失去自信。
我认为Alpha GO今天来看，从一百年以后来看，人类会为自己的天真和幼稚感到笑话，这些我觉得应该鼓鼓掌，很好，但是又怎么样呢，不解决什么问题，只是羞辱了一下人类的智商而已。其实人类自己在羞辱，干嘛跟机器去比这些东西。尽管很多围棋高手并不以为然，没关系，允许不同的观点。
包括有些像城市大脑，我自己觉得智慧城市首先要有一个城市大脑，城市大脑对城市的交通、安防、医疗、保险，所有这套东西，人脑是做不出来的，按照人脑设计一个城市大脑基本是瞎扯，所以一定是走不通的路，以原来的数据，系统和体系，能够方便，更大的一种决策。
第三，智能社会会给我们带来什么，喜欢的人看起来都好，不喜欢的人看起来都是问题，这是我们人类的本性，我要喜欢他，我看他什么都能接受，我要讨厌他，他哪怕笑一笑，我都很讨厌。人类进入智能社会也是一样，有很多人特喜欢，也有很多人反对，反对的人总能提出很多的威胁的理论，支持的人也能找出各种还是理由，这是未来，这是趋势。我认为这种东西你没有办法停止它，你只能拥抱它，改变自己，适应它，我们不能改变未来，那就学会改变自己，我认为人工智能，你是改变不了的，这是一个巨大的趋势，你只能改变自己。
对未来来讲，三十年也好、五十年也好，人类的冲击一定会非常之大，而且一定会非常疼痛的，任何高科技带来的问题，带来好处也会带来坏处，有好一定带来坏，互联网带来好处，也一定带来很多社会治理的问题，我们天天想人活得长一点，我告诉大家，互联网以后，由于大数据和计算能力的提升，人将活得越来越长，这是好事还是坏事，不知道，各位很多专家应该比我懂，人均年龄20岁的时候，我们只有七八亿人口，人均年龄到30岁的时候，我们已经到了20亿人口，现在我们人均年龄到了六七十岁的时候，人类人口已经到了76亿人口，请问如果人均年龄我们到了100岁的话，想象这个世界会有多少人，我们该怎么解决这些问题。现在70亿人的时候，我们已经觉得地球的资源不够，那么如果到了人均年龄100岁，出现两百多亿人口的时候，我们这个世界会往哪儿去，当然有一点是肯定的，这个世界有一个程序设计，我们人类还不够智慧，摸出这个程序设计，就是人活得长的时候，生育能力一定差，会打仗的民族人口一定少，它是有一个程序在里边的。
我就觉得所谓疼痛，很多工作就会没有，我记得我小时候，我爸说马云你必须要有一技之长，我们要学会一技，可以防身，走遍天下都不怕，我刚好相反，我要啥都懂一点，啥都不深，可能更好，我要把边上的东西都串起来，事实上一技防身这一招二十年以后，你可能会是无计可施，你如果不改变自己，你都不知道自己可以干些什么，就业的迭代，大批的就业没有，很正常，早做准备，你今天认为的专业技能，三十年以后都没有了。
现在大家讲大数据很厉害，数据技术的分析师很重要，我告诉大家，大数据要靠人去分析，基本上也就完了，这个行业以后就没有，一定是计算机进行分析，所以我们讲，刚刚开始出来铁路的时候，人人讨厌，说把那些挑夫，挑担子的人就业没有了，但是铁路出来以后，至少增加了两百多万的铁路工人，这些东西都是产业之间的一种变革。
另外一点，现在司机很多，无人机、无人汽车、无人驾驶出来以后，大批的司机可能就没有了，不是说就业没有了，但是每次技术革命都会诞生很多新的就业，只是人类要去做更多有价值的东西，做人类应该做的事情，而不是去做机器要做的事情。过去的几百年，工业的发展，人类让工业做了很多人类做的事情，我们觉得很轻松，但是人类从来没有找到什么是自己可以做得最好、做得最舒服、做得最应该是人要有的东西，我觉得对于就业需要有新的价值的发现，对就业，对新的价值的判断，这是要解决的。
有一点是肯定的，三十年以后的就业，五十年以后的就业，一定比今天多，工资一定会比今天好，但未必是你，如果你不改变，你就没机会。所以我们这一代人还算比较运气，但是我们的孩子如果不改变，麻烦就大，而改变孩子，在中国这样的社会，我们的父母还是有很大的决定权。
我经常讲，过去的工业化，我们把人变成了机器，未来的数据化，我们会把机器变成人，机器会越来越聪明，未来所谓的程序化的工作，技术化的工作，都会变得越来越麻烦，所以我这么觉得，未来的社会应该想办法让人活得更像个人，机器更像机器，这样才是我们应该要有的社会。
所以我自己觉得教育也一样，我最近在搞一些教育的试点，不是一定要当第一名，教育里面就做最好的自己，每个人的性格都不一样，成为最好的自己才是我们要努力的方向，大家担心这样的话就业怎么办，我觉得三十年、五十年以内，出现每天工作四个小时，一个礼拜工作三天，非常正常，大家觉得那我怎么活啊，没怎么活，你会适应，而且你会觉得一天工作四个小时，一个礼拜工作三天，你还是很忙，你觉得休假还不够。就像我们爷爷是一天工作16个小时，在田里面挖地，觉得很忙，我们现在一天工作8个小时，一个礼拜休息两天，只工作五天，我们总觉得不够，我告诉你，一天工作四小时，那个时候，所谓智能汽车，无人驾驶，要重新思考人类永远在Mobile，刚才李彦宏讲的以后的Mobile的世界，这个Mobile是指数据的Mobile，人的Mobile，而不仅仅是手指头的Mobile。
我觉得以前我们在工业时代、农业时代，我们一辈子可能只去三个地方，到工业时代，我们一辈子去三十个地方，到了数据时代，我们一辈子可能去三百个地方甚至三千个地方，人永远在路上。所以这个世界的变革和机会是远远超过你的想象。
这些不管你愿不愿意，接受不接受，反正讲未来，你也没法证明，只能以后书上可以证明，说吧，想吧，没有想象力，人跟机器有什么区别呢。
另外一点，我觉得对于中国而言，毫无疑问，巨大机会，我是坚信换道超车，我是不太相信弯道超车的，弯道超车，十超九翻车，而且前面那个人也不会让你超。你以为弯道超车，你前面平道都落后了，你弯道还能超车啊，那种概率太低，别YY乱想，我们应该在不同的道上进行竞争。
我们在不同的道上竞争，才会有今天整个中国的互联网的发展，中国的IT基础设施太差，才会导致中国的电话太差，传统的电话实在太差，导致以移动互联网迅速崛起，中国传统的IT基础设施太差，才有可能进入互联网和大数据，中国原来的商业零售环境太差，才有电子商务，中国原来的金融体系太不好，才会有互联网金融。所以不好是一个机会，关键是你怎么样在不好的过程中寻找机会。
另外一个，机器智能和人工智能这个发展的前提是海量数据，中国独特的国家优势，我们以前的基础设施的优势反而发挥了巨大作用，中国还没有出现大量所谓的信息垄断和数据垄断，所谓的信息垄断现在都在政府机构里面，因为它拥有你没有的东西，而信息是数据最大的敌人，因为信息是让我自己强，我有，你没有，我才可以做得好，我才可以做得很强，所以IT Technology会造成垄断，而DT Technology是整个让信息流通起来，什么东西只要不流通的，就是信息，什么东西只要是流通的，就是数据。今天有人甚至提出来，中国要防范今天的数据垄断，数据垄断那太幼稚了，今天的数据跟物联网未来十年以后的数据来讲，啥都不是。我一直觉得最大的麻烦是中国是最早发明四大发明的，但是我们四大发明的应用，我说了很多遍，我觉得唠唠叨叨有些东西还是不断的讲。
指南针是我们发明的，人家拿去做航海，我们去算命和看风水为主，火药是我们发明的，我们做鞭炮，人家去做了枪炮，其实我认为航母也是我们最早想出来的，三国赤壁大战把船连起来是最早的航母思想，一把火烧了以后，谁都不能再碰了。其实我觉得，犯错误、创新都很正常，但是我们不能把自己锁在那儿， 所谓的数据垄断，在今天来提，为时过早。我们很多时候，我觉得今天，就是二十五年以前，大家能够想象互联网是今天这个样子吗，二十五年以前互联网的定义跟今天是一样的定义吗，不是那么回事情。
我自己觉得，数据的时代还刚刚开始，零头都没有到，中国是有机会走出一条独特之路，我特别不喜欢很多今天的科技人员，特别是写论文为主的科技人员讲美国做了这个事情，所以我们必须做这个事情，我们这个填补了中国在科技领域里面的空白，干嘛要填补这些空白，应该填补未来的空白，我们中美之间的比较没有多大意义，美国有了，我们必须有一个 是未来有，我们必须要有，我们要为未来定标准，而不是以杂志定标准，更不是以美国有了这个东西，我们必须得有。
所以其实多花一点时间在客户上，在未来上，比多花点时间在竞争对手上要来得重要，刚才李彦宏讲贵州的事情，说他担心我们两个人吵架观点不一样，马化腾出来打了个圆场，我根本就不知道李彦宏在那儿，我也不知道马化腾(打圆场)，我在媒体上听马化腾替我们打了一个圆场，我不知道李彦宏说了什么，也不知道马化腾说了什么，多花时间在客户跟未来身上，要比花在对手身上来得更为重要，这是我的看法，别在乎其它的，今天的时代是对未来的时代，今天大家都刚开始起跑，未来的竞技，如果是一万米跑步的话，大家都跑了十米左右，别看边上的人是你的竞争对手，跑三千米以后，才知道谁是竞争对手，你看前面更高的高手，我不是看百度，也不是看腾讯，我们应该看看Google走到哪里，IBM走到哪里，看看世界，甚至最应该看的是未来、客户，我们的孩子们会碰上什么问题，我们去解决它。
我认为中国有这个能力，也有这个担当，中美之间任何的对抗没有意义，中美之间联合起来解决问题才是有意义的事情，你如果说牛，跟Facebook，跟Google联合起来解决一个联合的问题，这才是我们这个世界应该去倡导的东西，而不是说他有，我必须有，我要把他干倒，我觉得这个时代已经过去了。
下一个问题，我们探讨一下如何做好准备，我们做好准备数据时代的到来，冲击的是我们这帮人，今天在座三十岁以上的人，你要改也有一点难度了，你的地位未来二三十年只会摇晃、疼痛，但是我们不能让我们的孩子失去一代，最重要的是我们必须进行教育的改革。坏事是这个冲击一定会来，好事是还给我们留下了一点时间。
还有一个好事是我们大家面对的挑战是一样的，也没有说他有这个挑战，我没有挑战，全人类的挑战都是这个挑战，全人类的机会都是一样的机会。所以我自己觉得，我们要重新认定、重新思考我们的教育方式。刚才牛津大学的维克托讲的，我非常同意，我们对教育得重新re-define一下，过去两百年，人类追求科技、追求技术、追求科学的发展，相当之了不起，但是两三百年以前，人类追求智慧的发展、文化的发展、价值观的发展是相当了不起，追求科学技术的发展，让人类取得了长足的进步，但我个人认为，也是反动的，科学不是真理，科学是用来证明真理的，对未来和对宇宙来讲，今天的科学还是一个婴幼儿，我们应该去思考未来，从教育来讲，过去两三百年知识积累的教育，让人类取得了巨大的红利，但是未来知识会让机器越来越聪明。
什么是聪明，聪明就是记性比你好，算的比你快，它还体力比你强，这三样东西，人类跟机器都没法比，电脑一定比你算得快，记忆，它从来不会忘掉，它插上电，永远不停止，你怎么搞得过它，而且它的知识越来越结构化的情况下，我们的孩子今天的教育如果依然围绕数学算得快，背书背得好，可能麻烦就来，但是不等于放弃，我没有说放弃这个教学。
中国要思考教和育是两回事，教让人具备知识，育让人成为真正的人，育让我们以机器为主的这个知识和科技为主的力量有与众不同，可以活得更好。所以未来的一百年是智慧的时代，而智慧的时代，我认为是体验的时代，是服务的时代，机器将会取代我们过去两百多年以来的技术和科技为积累的一切的东西。
希望大家去思考一下，对我们的孩子，我们应该花一点什么样的精力、能力和时间，让他们以不同的方式学习，让他们学习不同的东西。经常有孩子几年前，孩子的父母来问我，马云啊，你看我们学这个科好不好，我孩子考大学了，学了这个以后，能找到工作吗，以前能够判断四年以后这个行业行不行，现在根本很难判断。我们原来的教育体制永远希望你成为最好的学生，我认为我们要让这些孩子做最好的人，人与机器之间，未来的竞争就是人是有智慧的，机器只能是智能。
另外，教育，我希望我们专注的是教知识、教文化，还有多花点在价值观上面，因为像创意、创新、创造，这些东西，机器还是有很大的难度，我坚定地希望未来的孩子，多花在琴棋书画上面，音乐让孩子能够产生智慧源泉，下棋让孩子懂得格局、布局、舍和得，书诗歌懂得执着坚持，画培养想象力，培养创新能力、想象力和好奇心是我们这些孩子们未来生存的必须的条件，如果我们孩子们丧失了创新力、创造力、好奇心，那我们人类一定会输给机器，我们最怕的不是机器学人，我们怕的是我们的教育让我们人都开始学机器的时候，这个时代、这个世界才是真正的威胁。
另外一个问题，我想谈的是关于创新，创新的主体是企业，我们说了很多年、很多遍了，刚才柳总的话，作为企业里面，我是特别认同，我觉得今天所谓的artificial intelligence ，前两年我听见后，这是什么词啊，后来发现是学者提出这个词，阿里巴巴来讲，我们做人工智能的研究和应用已经十多年了，从支付宝第一天诞生的时候，我们就用机器去学习什么是犯罪行为，因为支付宝里面骗钱的人太多了，每天各种各样诈骗的问题，还不讲网站上抓假货，但是就从骗钱的角度来讲，一个骗子，人类很有意思，再聪明的骗子，想出十个骗的方法，这个人已经是顶尖骗子了，一般的人想出两三个骗子方法，那已经也算不错了，我们让机器可以学会两万、三万个骗术。我们请了一大批刑警、刑事专家，让他们懂得什么是诈骗犯，机器学得更牢、学更快，从来不忘记，而且24小时不下班，盯得非常牢，有人一上来，机器马上发现，立刻抓住，如果发现机器上一次当，再学习，机器学会，十多年下来，支付宝到目前为止没有一分钱的差错，这是普通银行不可能做得到的事情。
我们并没有觉得这是多了不起的事情，到今天有人把它说得很了不起的时候，也许我们还真很了不起，我们不是因为科学需要这么一个课题，而是因为我们不解决这个问题，我们公司明天就关门了，这个是市场的需求，没有市场这个需求，是不可能做到的，而且artificial intelligence 最大的应用是防止犯罪。
大家知道吗，你爱一个人是没有逻辑的，我爱他，我喜欢他，我愿意为他做任何事情，是没有逻辑的，但你恨一个人，你要想搞一个人，你一定是有逻辑的，为什么恨他，该怎么害他，一二三四，只要有逻辑的事情，机器都会抓住你，这个就是巨大的差异，这些差异，我认为在研究院里面是很难搞出来的。
所以我呼吁今天很多院士，我们老工程院的院长、副院长也在这儿，给企业里面的科学家有一些院士的身份，对中国科技进步是有帮助的。我们的院士不能都是在院所大学里面，都很重要，但是作为第一线的士兵们，第一线的人，应该要有这样的能力，我认为就像人工、数据这些东西，不是科研院所出来，尽管理论上推动，但是走得未来还是我们这些东西，所以请大家考虑一下，并且支持一下我这样的建议和倡议，当然我是从来没有想过当院士，自己家里当当就蛮好了，我也当不上什么院士。
最后我们应该做好这样的准备，教育的准备、创新机制的准备，我们要重新定义聪明也很重要，如果我们的聪明是昨天的定义这样的聪明，我告诉你，机器会彻底把你全部颠覆掉，人类会越来越沮丧，这个沮丧，就像一个围棋Alpha Go把人类围棋下败，我认为都不值得沮丧的事情，搞得那么多人很沮丧，那么这个沮丧才刚刚开始。
所以我们必须重新开始，没有任何人任何事能够阻碍大数据、互联网，就像一百年以前，没有任何一个行业可以拔掉电一样，这是一个社会趋势，人类必须为这个做充分的思想准备，知识爆炸很厉害，但是我这么觉得，两千多年来，人类知识的叠加水平是超越了一切，但人类的智慧并没有增长。我现在看看我们的儒家的孔子，道家的老子，我们佛家的释迦牟尼，基督教的耶稣，这些智慧我们还是不如人家，觉得还是有道理，智慧两千多年来并没有巨大的进步。
人类在智慧上面，我个人觉得智慧是靠体验，知识是可以学来的，智慧一定是体验，我说教和育不一样，学和习不一样，学可以获取知识，习可以让你得到智慧，人只有通过被电刺过以后才知道这个电还是很厉害的。什么叫做聪明和智慧，聪明的人知道自己要什么，智慧的人知道自己不要什么，这个世界有太多的聪明人，我们在座绝大部分人，问一下，你要什么，你肯定说我要钱，我要房子，我要什么，你都能说出来，但是不要什么，你五分钟之内答不清楚不要什么，这是人类智慧的差异，我们人类一定要明白，什么事情是人类做到，机器做不到，什么事情是机器做到，想明白这些东西，面向未来，才有可能，人类没有必要害怕机器，机器是不可能取代人类的，说一百年以内，刚才有一条，西方杂志讲，现在开始的一百年，机器将比人聪明，我告诉大家，人类还是太乐观，机器现在已经比我们聪明，只是你不肯承认这一点而已。
我们要的是，不要再重现红旗法案这样的事情，在任何会议上我都会呼吁，一个社会的进步不能出现红旗法案，什么叫做红旗法案，一八六几年的时候，英国最早发明汽车，汽车出来的时候，首先去砸汽车的全是马车夫，因为那时候的马车夫是白领工作，那时候的马车夫是社会的中等收入人群，他们觉得汽车出来，把我的活给砸掉了，首先去砸，并且去议会政府抗议，把这个东西关了。最后政府出了一道红旗法案，每一辆车必须有三个人，有一个人在五十米以前拿一个红旗，汽车永远速度不能超过马车，前面要有一个人引道的，如果汽车的速度超过了马车，汽车的牌照将会吊销，这三十年的红旗法案，完全阻碍了整个英国汽车工业的发展，德国追了上来，法国追上来，美国发现不错以后，美国迅速把自己变成了一个车轮上的国家，美国既然是车轮上的国家，又把握另外一个，以石油为主的大的一次技术革命。
如果今天的中国已经是一个互联网上的国家，七八亿人口在上面，我们如果出一个法案，每个人说我们要帮助互联网，但是我们没有把握互联网特性，没有把握住这些东西，很有可能自觉不自觉的出很多红旗法案。而且这样的东西，会越来越多，人类要有足够的自信，有一点是肯定的，我们人类拥有信仰，机器永远不可能有信仰，而人类失去信仰的时候，人类就不会创新，人类就没有担当，如果失去信仰以后，你一定比不过机器。所以我自己觉得，我们对文化的自信、信仰的自信只要存在，这个世界还是会很有机会的。
所以最后一句，机器不应该成为人的对手，机器和人只有合作在一起，才能解决未来，就像竞争对手一样，我们不应该联合对抗，我们应该联合起来对抗人类未来共同的问题，共同的麻烦。只有这样，竞争只是乐趣，商场如战场，商场是你杀了他，不等于你能活好，如果天天打对手，你就变成一个职业杀手，你永远做不了一个好人。我觉得我们这个国家科技各方面的发展一样，面对未来、面对我们的孩子、面对我们共同的挑战，去解决这些问题，才有可能，并且以不同的角度、深度和广度对问题的看法，我们才有机会，谢谢大家!