马云讲的“新零售”究竟会是什么样？
阿里巴巴创始人马云在2016杭州?云栖大会上发表的主题演讲中提出了“新零售”概念，认为零售行业给很多的传统行业造成了巨大的冲击。马云曾称，他非常钦佩优衣库创始人、日本迅销有限公司主席柳井正，“全世界有很多卖衣服的，但只有他卖出了优衣库，卖成了日本首富。” 83.72天，是优衣库平均库存的周转天数，比国内服企快到至少一半以上。让每一款产品都大卖，不积压库存，是许多零售企业的终极梦想，优衣库实现了。
于是很多人开始谈“智慧物流”，分析京东的物流模式。显然，这依然是建立在现有的电商零售模式下的思考方式。收集用户行为数据，对消费者挑选购买产品的行为进行系统分析，为厂商提供精准的信息来指导生产，做到按需生产，这才是真正实现“零库存”的康庄大道。依托“大数据，云计算”，淘宝完全有能力做到，也许这就是马云提出的“新零售”时代的未来吧。
“大数据”更适合线上？倚重线下销售的产品怎么办？
前阵子陪爸妈去菜百买鸡年的贺岁金条，被告知店里的货已经全部售罄，电商方面也许还有货，可以去看看。但是老爸不让在网上买，怕是假的。于是，此事作罢。很多人都应该有类似的经历，当购买珠宝首饰贵金属的时候，会选择自己信任的品牌，更愿意去实体店，而不是网购。
珠宝首饰的特征决定了，顾客永远都不可能像逛超市一样自由自在的挑选。像珠宝首饰这样倚重线下销售的传统实体经销商，要如何收集数据，实现有指导性的按需生产，减少库存呢？关于这个问题，我请教了有着10年的珠宝全产业链经验（包括原石、设计、制作、销售、品牌店运营等）的刘清志老师。刘清志认为，运用VR/AR技术，可以有效改善珠宝行业的现状，优化产业链。并在2015年初成立了威珑科技，专注于VR/AR技术在珠宝行业细分领域的应用。
VR/AR可以帮助传统珠宝行业做什么？
1. 无限扩大的营业空间：VR虚拟珠宝店，用20平米打造万平展示厅
2. 成本更低：虚拟中的珠宝首饰只需建模，成本远低于实际制造出的产品
3. 按需生产：用户选择喜欢的款式或提出定制需求，工厂按需生产、减少库存、规避风险。每一款设计在VR中被拿起的次数，观看的时间，对应用户的年龄性别等特征，大数据可以指导设计，每一款都大卖。
4. 设计师的新舞台：可以让更多有创意有才华的年轻珠宝设计师参与进来，在虚拟珠宝店展示他们的设计，直接面对用户，证明自己的实力。
威珑科技目前正在为国内某知名珠宝品牌打造一款VR虚拟珠宝店的应用。谈到为什么VR虚拟珠宝店要开在实体店里而不是buy+，刘清志认为，这取决于人们购买珠宝首饰的习惯及购买人群的属性，用户在实体店购买珠宝这类贵重物品更安心，毕竟网上真假难辨。
如果说在VR中，用户只能看，那么利用AR的技术，用户就可以佩戴了。伸出手，选择喜欢的戒指款式，利用增强现实技术，好不好看，一目了然。科技创造无限惊喜，威珑科技推出的新产品珠宝虚拟试戴一体机，不仅可以让顾客自助试戴选购，记录行为数据，指导生产；还配置了人工智能对话系统，可以适时的夸奖顾客，对吸引客流，提高门店销售额帮助也很大。
由此看来，通过VR和AR技术对于传统珠宝行业“优化生态、减少库存”，在理论上是可行的。但是目前依然存在一些问题，首先是珠宝首饰的建模问题；其次是受到VR设备显示的影响，无法在VR中真正感受到珠宝首饰的华贵与精美。据悉，目前威珑已经研制出可以对宝石进行360度扫描直接建模的设备，与传统扫描设备相比，解决了“无法扫描透明物体”这一难题。至于VR头显设备的显示问题，只能等待硬件技术的不断提高与优化了。
探索VR/AR的商业模式要从解决实际问题出发
不仅仅是珠宝行业，更多倚重线下销售的传统行业同样需要科技助力。以珠宝行业为例，只是抛砖引玉，探索VR/AR的商业模式要从解决实际问题出发。
近视眼的朋友一定深有体会，配眼镜要去专业的门店或机构，我本人的眼镜是在同仁医院配的。为什么不在网上买呢？因为配眼镜不仅要专业的验光、合格的镜片，还要挑选适合自己脸型肤色且佩戴舒适的眼镜架，在网上，也许只能买一买美瞳和装饰性的眼镜框了。眼镜店同样受限于店面空间，也会面临产品陈列、先产后销、库存等一系列的问题。这个行业是否也可以结合VR/AR技术，擦出不一样的火花呢？还有哪些行业存在类似问题呢？且待感兴趣的小伙伴们进一步探寻吧。欢迎大家联系极AR （contact@expar.cn）或直接留言，谈谈您的看法与见解。
极AR曾在文章《空中楼阁？Buy+也许解决淘宝面临的某些问题》中提到了淘宝与“假货”的爱恨情仇，在巨大的利益链和多样的用户需求面前，我们无法阻挡“假货”前进的步伐。然而这恰恰给予了诚信的线下实体经销商更多的机会，如何持续保持并扩大这个优势，是值得思考和探索的。希望VR和AR技术可以帮助到更多倚重线下销售的传统行业，提高销售，减少库存，改善行业生态。更期待全局“新零售”时代的到来。毋容置疑的是，在通往“零库存”的新零售时代，一定会遇到很多阻力，处于中间环节的小零售商和电商卖家会在“新零售”模式下渐渐出局。拥有大数据运维能力和用户资源的平台，与诚信的生产商会逐渐拉近距离，挤掉中间环节的加价和造假者，最终受益的，是消费者。让我们一同期待科技带来的“飞天，进化”吧！