马云：中小企业是全世界电子商务的未来
一段时间以来，阿里巴巴上市成为电子商务领域的热门话题，也成为IT业界以及媒体所关注的焦点问题，上市后的阿里巴巴会给整个电子商务市场带来什么样的影响？
近日，在澳洲墨尔本由亚太经济合作企业咨询委员会举办的中小企业高峰会(ABAC SME Summit)上，阿里巴巴集团董事会主席兼首席执行官马云揭开了谜底，马云说：“小是美好的。中小企业成为了亚洲经济发展的火车头，也是全世界电子商务的未来。”
可见，阿里巴巴除了不遗余力地为推介中小企业而努力外，还为中小企业主宰全球贸易及电子商务的未来，增砖添瓦。马云开门见山表明了阿里巴巴的远景，就是同中国的众多的中小企业一道，为中国的电子商务平台走向世界携手前行。
中小企业成为中国电子商务主力军
据最新公布的《电子商务发展“十一”五规划》(2007.6)的统计数据显示，2005年全国企业网上采购商品和服务总额达16889亿元，占采购总额的比重约8.5%，阿里巴巴B2B企业会员的调查显示，2006年网络销售额占企业总销售额的平均比重为16.62%。网络交易不仅体现于企业级应用，更普遍地应用在于电子商务对网民生活的渗透率。2006年，网购总额已达312亿元，增长16倍，同时该比重增长到0.41%；到2007年上半年，网购总额占全国消费品销售总额比重快速增加到0.6%，网购渐成趋势，预计今年该比重极有可能突破1%的分界点，出现质的飞跃。
有关专家预测，中国目前拥有网民超过了1.6亿人，这对电子商务市场，将会一个前所未有的商机。譬如网上采购市场场将会成为中小企业的生存和发展的稳固平台。
一方面，政府大力推动信息化进程和电子政务的应用，提倡政府采购通过互联网公开进行。另一方面，企业在尝试到互联网应用带来的效率增加和成本的极大降低的好处后，纷纷建立网站或涉足在线交易活动，成为推动电子商务活动发展的主导力量，其中以中小企业为主体的在线采购较为活跃。
在西方国家，互联网应用技术较为先进，在线采购无论在大型公司，还是中小型企业都得到了广泛应用。Goldman Sachs的一份调查显示，全球企业通过互联网进行采购的贸易总额由1999年的约200亿美元上升到2005年的约4600亿美元，猛增23倍。还有研究表明，已有50%以上的商业机构通过在线的方式完成采购。可以看到，通过互联网采购已经成为企业或政府采购的主流形式。业内专家指出，电子商务的发展为企业深度化的服务赢得了更多的机会，客户应用差异化、个性化的增强将给B2B行业带来无尽的商机。
比如在线采购这一块，中小企业由于具有分散型的特点，所以成为主要承担者。由于历史的原因，目前我国的网上诚信系统还不够完善，因此，客户的地域性成为电子商务不可缺少的一环。因此，地域性的在线采购对中小企业的发展极为有利。而对大企业阿里巴巴来说，可谓是一种甘愿让别人踩在自己肩膀上的巨人。
“我们早在１９９９年就预计到，在电子商务的汪洋里，赢家不会是鲸鱼（大企业），而是小虾（中小企业）。８年后，我们的经验证明了最受惠于电子商务的，是那些能运用互联网向世界各地推销产品、寻找商业伙伴的中小企业。”
马云表示，是电子商务改写了商业世界，让中小企业能在公平竞争中享有推销品牌的新机会。此前马云曾预计在２１世纪，灵活的中小企业能利用电子商务击倒大企业。
阿里巴巴成为国内中小企业的领路人
目前，阿里巴巴网站，从一个简单的产品买卖留言网站发展成为一个拥有全球超过2000万用户的活跃网上商人社区。阿里巴巴将会继续引领这潮流，让各大小企业由“Meet at Alibaba”转向“Work at Alibaba”。这是一个大方向。从市场上反馈的消息显示，如今，在电子商务这个平台上，阿里巴巴对中小企业的推动，已经不是以前那样提供简单的信息，而是进行资金的援助。北京一位做电子商务平台的老板这样对记者表示：“对急需资金周转的中小企业来说，简直是雪中送炭。”
用马云的话说：“亚洲的中小企业已经跨越了传统的办法去寻找商业伙伴，现在的中小企业不仅利用互联网去寻找产品及供货商，更通过互联网与彼此沟通、建立信任以及在网络上管理生意。”
阿里巴巴是全球企业间电子商务的著名品牌，连续5次被美国《福布斯》选为全球最佳B2B站点之一。
不太会谨言慎行的马云曾对媒体说过，“如果一个国家的网上交易都是通过境外的平台，那将来的麻烦就大了。”言谈之中，行业领袖的形象俨然可见。而当他认为的一个国家的竞争力———电子商务有了国家力量推动的时候，一直处在电子商务领军位置的阿里巴巴似乎感觉到了压力的到来，更加卖力地推广起自己的网商概念，努力维护着用户端的优势。
阿里上市推动中国电子商务走向全球
阿里巴巴已经启动了上市程序，成功上市也是水到渠成的事情，这已经成为震撼业界的大事件，被国内外媒体所关注。熟悉B2B市场人士普遍认为，阿里巴阿上市对整个中国电子商务平台都是一个相当的利好。也有观点认为阿里巴巴上市后会垄断整个电子商务的市场，但是，上市以后的阿里巴巴的前景究竟如何，业界议论颇多。
有观点认为，由于全球性的诚信系统还没有真正建立，电子商务还不成熟，阿里巴巴上市铤而走险。然而，记者调查发现，熟知阿里巴巴地业界人士普遍认为，阿里巴巴B2B业务上市后，有望获得较高的市值。这一预测源于阿里巴巴的B2B电子商务服务对中国千万中小企业低成本开展其业务需求的满足，庞大的中小企业市场推动了阿里巴巴的高市值预期。
目前，阿里巴巴的B2B业务正逐步由在线交易平台的初级服务转变成为中小企业的生态链提供服务，其收入将继续获得稳步提升。
阿里巴巴的上市消息，不仅会对电子商务的竞争格局产生影响，更将使其他B2B平台对自身业务发展进行思考，从而引起多元手段竞争与合作。对于阿里巴巴上市可能引起的连锁反应和这些上市前传中上演的诸多故事，B2B江湖的故事也才刚刚开始。
根据有关预测，电子商务的发展，将不再限于传统技术一些集聚在一个地区，而会在互联网平台上实现生态化枢纽。实际上，阿里巴巴已经由“中国制造→全球销售”发展为“全球制造→全球销售”。届时，以中国、印度等全球享有制造业优势国家，将与欧美日等采购巨头实现信息共享，成为全球电子商务信息交流中心。
中国社科院财贸所研究员、博导荆林波认为，中国新的硅谷可能是出现在阿里巴巴。同时，一些专家对连续7年被评为全球最佳B2B的阿里巴巴高度认可，认为“以Google、Yahoo、Ebay、Amazon为代表的互联网模式已经在业务及资本市场巩固了自己的地位，而被认为与上述四大流派并称的阿里巴巴B2B模式，已经成为资本市场盼望和追捧的热点。搜索、门户、个人间交易、企业与个人间交易、企业间电子商务交易，全球五大互联网概念已被认可。”