马云在杭州市召开打造“全国数字经济第一城”动员大会演讲
数字经济城市主要专注三件事情：社会经济的发展、民生服务和社会治理。
近日，浙江省杭州市召开打造“全国数字经济第一城”动员大会。“数字经济本身就是实体经济，所有的传统企业必须拥抱技术，必须成为数字化的实体经济。”会上，阿里巴巴董事局主席马云如是表示。
谈及杭州要打造“全国数字经济第一城”，马云认为，杭州在数字经济方面有着良好的基础。
马云指出，数字经济城市主要专注三件事情：社会经济的发展、民生服务和社会治理。“数字经济第一城，我认为不仅仅是财富和经济上的，更重要的是城市的文明程度，安全程度和治理程度。”马云表示，数字经济一定要考虑数字化的实体经济，实体经济和数字经济不应该对立，也不会对立。
“数字经济本身就是实体经济，所有的传统企业必须拥抱技术，必须成为数字化的实体经济。只有拥抱数字技术的实体经济，包括制造业、服务业、流通业，才是真正健康的、有前景的实体经济。”在马云看来，任何把实体经济和数字经济对立起来的观念都是不对的。
马云认为杭州有着很多优秀的跟数字经济有关的企业，这些企业给杭州提供了相当好的基础，但杭州并不应该对此感到骄傲。“未来杭州所有的企业用好这些技术以及基础设施，把自己真正变成数字化的实体企业，这才是我们该骄傲的。”马云表示，一个城市所有的政府机构、服务行业真正用好技术和基础，并为城市的发展做出巨大贡献，这才是未来衡量一个城市数字化水平的标准。
马云说：“相对于其它城市来说，杭州人已经生活在很多城市的未来。”坐地铁刷手机、买茶叶蛋用手机、处理交通罚款用手机、刷脸取公积金……杭州人可以在手机上办的很多事项，基本在全国都是第一个开通。
数字经济下的杭州正在发生很多新故事。以刘雨扣夫妇为例，他们在京杭大运河行船了13年，每到船舶年审办证的时候，就需要停靠多个码头，至少跑4次，每次停船靠岸一两天，全程办下来花费十几天。但自从阿里云打通政府数据后，杭州市港航管理局推出了“最多跑一次”服务。现在只需跑一次、花费半天时间，他们就能办完所有手续，携带证书也由7本减为1本。
现场，马云指出，电子商务只是数字经济的初级阶段。“中国的制造业必须走向智能化，必须从‘B2C’走向‘C2B’，必须利用好大数据、云计算和物联网，实现按需定制，结合互联网、市场和智能制造，围绕着消费者走。”他认为，这是中国制造业改革关键的第一步。
同时，他提出新制造是制造业和服务业的完美结合，未来的制造业一定是服务业，服务业也必须是制造业。未来的制造业不是标准化和规模化，而是个性化、定制化、智能化。
在马云看来，杭州在打造数字经济城市的过程中，政府部门和监管部门会面临非常大的挑战。“过去发展经济是靠招商引资，未来发展经济需要精细运营。”马云表示，需要用更多的经济运营的思维去运营和经营好一个城市，而不仅仅是管控好一个城市。
他认为杭州是具有巨大机会的城市，但潜力远远没有发挥。马云称，杭州每年有几千万甚至上亿的游客，放在互联网上就是最宝贵的资源。杭州应该去做的是，把游客变成顾客，把游在杭州变成消费在杭州和生活在杭州。
“杭州要打造‘全国数字经济第一城’，是为杭州老百姓谋幸福，谋成就感，我为此感到深深的骄傲。”马云表示，如果杭州能够保持这种激情，未来人们一提到杭州，想到的会是一个数字化的城市，一个以数字经济为特色，参与全世界竞争的城市。（黄慧）