马尔康市开展政务服务平台3.0系统培训
马尔康市开展网上政务服务能力提升暨一体化政务服务平台3.0系统培训
12月21日，马尔康市行政审批局组织开展了马尔康市网上政务服务能力提升暨一体化政务服务平台3.0系统培训会。全市各部门四川一体化政务服务平台管理员及操作人员共计60余人参加了会议。
会上，该市行政审批局相关负责人通报了我市网上政务服务能力工作现状，要求全市各部门、乡镇明确当前工作的关键点和着力点，加快推进“一次办”和“马上办”、系统对接和应用对接，政务服务“好差评”，“天府通办”推广使用，政务服务“好差评”等工作进展，对照《马尔康市2020年度网办能力提升应急任务清单分工方案》，切实补短板、强弱项、提能力。
马尔康市行政审批局工作人员介绍和演示了省一体化政务服务3.0平台的操作使用流程。整个培训坚持以问题为导向，现场解难释惑，每个部门操作人员逐个现场操作，逐个过关。
下一步，该市行政审批局将以此次培训为新起点，以服务办事群众为出发点和落脚点，认真学习、熟练掌握好平台的各项功能，结合审批服务事项办理流程优化，用好用活用足网上政务服务系统，最大限度的推进审批服务便民化，切实提升群众满意度和获得感。(微阿坝）