马化腾：移动互联来得太快 担心网络问题睡不着觉
在三四年前，互联网从PC端到移动端的转变非常迅速，当人们注意到移动互联网时代的时候，它早已不期而至。这一点，从腾讯的网络流量就可见一斑：短短的两三年的时间，PC端与移动端流量占总量的比例从原来的三七变成七三，甚至是二八到八二。
有人说，这个时代是移动互联网的时代，是移动数据流量的时代。19日下午，在浙江乌镇，包括马云、马化腾、孙正义、张朝阳、刘强东等众多大咖齐聚首届世界互联网大会移动互联网论坛，畅谈移动互联网技术发展趋势，畅想“流量时代”的市场与生活。
在三四年前，互联网从PC端到移动端的转变非常迅速，当人们注意到移动互联网时代的时候，它早已不期而至。这一点，从腾讯的网络流量就可见一斑：短短的两三年的时间，PC端与移动端流量占总量的比例从原来的三七变成七三，甚至是二八到八二。
“我们看到互联网行业过去从通讯领域再到零售领域，从电子商务，再到娱乐，比较天然地和互联网结合，打车都可以跟移动互联网挂上钩了。”马化腾认为这对整个行业是巨大考验，其中也蕴藏了很多新的商机。
无论是QQ还是微信，在工作和生活中，这两款软件对很多人来说必不可少，从QQ软件8.2亿的日活跃帐户就可见一斑。至于腾讯在移动互联网时代将何去何从，马化腾说，还是干“老本行”。
“我们走了很多弯路，这一年我们发现我们最擅长的优势还是集中在通讯社交这个大平台领域。因为原来在PC的时候，通讯、社交仅仅是人们生活的一小部分，但是在移动互联网方向，通讯社交大有可为。”在马化腾和腾讯看来，手机天生就是一个通讯工具，在一个天然的通讯工具上诞生的很多商业模式，有大量以通讯社交提供底层服务的机会。
作为腾讯公司当家掌门人，当被问到是否有事情会让他晚上睡不着，他提到了互联网安全。“所有的网络连结在一起，一旦出现破坏，问题将是灾难性的。现在的预防措施是不到位的，我最担心的是出现一个我再怎么防也防不住的，一个灾难性的问题，不管是内容、设备，还是一些系统性的漏洞、安全。”马化腾说，他一直有相关方面的忧虑。（记者 张冰 陈铖）