马利：关注发展新媒体是时代赋予媒体人的使命
自从新媒体出世以后其他的媒体都老了，不过新媒体的确有架式，就像苹果重新定义了手机，亚马逊重新定义了书店，淘宝重新定义了商店，新媒体的出现重新定义了人们获取信息的方式，同时也颠覆了媒体组织内容生产的方式。
人民日报副总编辑马利
首届世界互联网大会今天（19日）在浙江乌镇正式举行。人民日报副总编辑马利在分论坛“新媒体新生态”上发言，以下是全文内容：
各位嘉宾，女士们，先生们上午好，非常高兴有机会和大家在这里交流。今年4月份的时候人民日报到厦门大学活动时，有一个大学生告诉我，他们现在根本不看报纸，甚至连新闻网站也不用，他们获取新闻的唯一方式是在打游戏的时候，在电脑屏幕右下方弹出来的小窗口读新闻。近期有一项调查表明，有8成用户是在社交网站分享新闻，有7成在移动端上读新闻，由此可见电脑已经成了传统媒体。
其实过去没有传统媒体这一说法，自从新媒体出世以后其他的媒体都老了，不过新媒体的确有架式，就像苹果重新定义了手机，亚马逊重新定义了书店，淘宝重新定义了商店，新媒体的出现重新定义了人们获取信息的方式，同时也颠覆了媒体组织内容生产的方式。印刷术催生了报纸，只要科技发展永不止步。当年报纸广播电视是媒体形态的老三宝，我们在座的都知道门户时代三件宝是新闻、评论和访谈，社交时代是微博、微信和客户端，我们人民日报66岁了，确实是很老了，但是在新媒体界，18岁的人民网也已经不传统了。大家都知道人民网的人民时评，曾经在网上是独树一帜的，现在人民日报的客户端似乎更火，我们人民日报的法人微博现在粉丝已经超过6千多万了，客户端上线才不到半年，现在已经突破1千万，我们的人民日报系的社交媒体粉丝所有加起来远远超过1亿。云时代媒体平台化可视化和定制化将成为新的特点，新的趋势，不管时代怎么变，媒体的形态怎么改，但媒体的使命都不会变，媒体就是要利用最先进的手段，尽可能快，尽可能广，尽可能深入的把信息传播给受众。最深刻的表现在与用户的关系上，新媒体是把用户作为受众最重要的资源，把满足受众用户需求作为一切的出发点，打开边界构建、创造共享的平台，与用户高度融合，共同提升价值，这才是未来的社会媒体化的方向。
新一轮的“三化”正在蓬勃兴起，对媒体而言，全世界都一样，大家都处在同一个起跑线上。第一是平台化。新技术的发展，使得今后的媒体必然成为一个大融合的平台，把内容、渠道、资源媒体和受众连在一起。文字、图片、音频、视频、游戏等各种内容形式不再被割裂；PC、手机、PAD、户外屏幕、可穿戴设备等等各种端口渠道在同一个平台上操控，无论是生产者还是消费者，是媒体还是受众，是个人还是组织，都可以在任何时间、任何地点、任意使用终端获取信息，传递信息。未来、手表、戒指、眼镜、汽车、房子甚至一切物体都可以变成媒介的入口和出口，云平台将是世界最大的资源库，最实用的“月光宝盒”。最近11月的APEC报道，人民日报就是采用了平台化运作方式，把以前人来人往、熙熙攘攘的指挥中心移到了网上、在平台上、在移动群里，完成了所有的指挥、调度和信息沟通，无形胜有形、无声胜有声。今年3月人民日报还成立了媒体技术公司，我们正在打造一个“全媒体新闻平台”，我们就是要在更大的范围、更高的层次上实现人民日报的全媒体平台。
第二是可视化。读图时代早已到来。有人做了比较，每周最热的10条新闻放在四大门户网站的要闻区，点击量是十万级，然而同样的内容，用视频方式呈现出来，点击量却能达到百万量级。上个月微信还增加了一个小视频的功能，朋友圈不再是“文字传情”，短视频和微视频正在抢夺越来越多人的眼球。有了互联网，世界运转的速度加快了，网络生活就是追赶着太阳，24小时日不落。生活节奏越来越快，注意力越来越稀缺，可视化的表达与交互，可以使受众瞬间接收、快速理解，化繁为简，轻松体验。全息影象、虚拟现实技术的不断进步，还将打造出全新的信息形态，给人们认知世界的方式带来更加深远的影响。
三是定制化。报刊订阅是一种选择，电视遥控也是一种选择，但是都不能与今天的定制化同日而语，根据数据通过计算，网络可以根据每个人不同时期的习惯、爱好和行为，分析判断得出结论，准确率之高，“比你更了解你自己”。有一个美国的父亲怒气冲冲的质问沃尔玛，为什么总把婴儿用品的优惠券，寄给他读高中女儿？，后来事实证明他女儿怀孕了，是女孩在社交网站上留下的信息，让商家捕捉到了这个事实。大数据时代，店主比父亲更了解自己的女儿。当然了，也许是利益所求，这个方面商家比媒体做的更好。
现在媒体也开始主动的运用大数据，推送用户所需要的内容，像“猜你喜欢”，还有“今日头条”，他们都是根据受众在特定的情境下的需求，在不同的时间、不同的地点准确的推送不同的内容。未来，大规模的个体信息定制将成为可能，媒体将变得更加智慧，更能满足人们个性化、情景化的需求，成为人们获取特定信息的“阿拉丁神灯”。
在时代的海洋里，眺望互联网这个冰山，新媒体只是整个冰山浮出水面的一角，冰山之下，是涌动不息的新技术浪潮和日新月异的受众用户体验。我们是“爬格子的一代”，新媒体不是我们这代的母语，但是90后、00后是新媒体时代的原住民，尽管我们这代媒体人，在承受着媒体转型之重，嫁接、孕育之痛，但是关注新媒体，发展新媒体，依然是这个时代赋予我们媒体人的使命。受众在哪里，主流就在哪里，年轻人在哪里，新媒体的未来就一定在哪里！谢谢！（记者 燕帅 赵光霞）