马明龙到镇江政务服务中心调研窗口服务、不动产登记工作
马明龙调研政务服务和不动产登记工作
本报讯（记者胡建伟）22日下午，市委书记马明龙调研政务服务和不动产登记工作，强调要深入贯彻习近平总书记关于“人民至上”的理念，践行为民服务宗旨，用心当好“店小二”，更好服务全市“跑起来”，认真落实产业强市、城市建设、民生改善、安全生产、党的建设等部署要求，为推动全市高质量发展、在全省争先进位、实现“镇江很有前途”作出积极贡献。
马明龙首先来到市政务服务中心，察看了解窗口服务、自助服务和帮办代办、公共资源交易等情况，听取相关职能和工作情况汇报，肯定近年来市政务服务办大力深化行政审批制度改革，扎实推进“放管服”任务，为民服务有办法、为企办事有效率、行业监管有力度、窗口作风有口碑，为优化营商环境、改进政务服务提供了重要支撑。
马明龙指出，政务服务是产业强市的基础性工作，更是民生工作、民心工程。要紧扣中心大局，当好商事服务“店小二”，努力打造市场化、法治化、国际化的政务环境，在优化营商环境上比学赶超、争先进位。要牢记为民宗旨，扎实推进“不见面审批”“一件事”等改革配套措施，推进“放管服”改革向纵深发展，健全村（社区）服务网络，提高公共服务便利度和满意度；充分发挥大数据作用，为市委、市政府决策提供依据。要提升作风效能，严格精细化、规范化管理，树立窗口行业良好形象，努力建设全省一流的政务服务机构。要旗帜鲜明讲政治，切实发挥党建“乘数效应”，以组织力提升凝聚力、战斗力。
随后，马明龙来到镇江市不动产登记中心京口分中心，察看了解不动产一窗受理、发证等情况，对中心设立母婴室、爱心小屋等人性化设施，打造党建阵地等做法表示赞赏。在认真听取了不动产登记交易等工作情况汇报后，马明龙肯定市自然资源和规划局政治站位高、工作措施实、宗旨意识强、精神状态好，特别是近几个月来相关工作已呈现“跑起来”的良好态势。
马明龙强调，要深入贯彻习近平总书记关于城市发展的新理念、新思想、新要求，尊重发展规律、用好自然禀赋、强化统筹思维，全面提升城市工作水平。要充分发挥规划引领作用，真正做到“多规合一”，实现经济发展规划和国土空间规划相互衔接、有机统一，为城乡经济社会发展提供强有力空间支撑。要全面做好资源要素保障，着力做好项目用地保障、营商环境提升和满足群众需求的文章。要扛牢压实管党治党政治责任，全力凝聚发展精气神，为全市进一步“跑起来”、在全省争先进位、赢得镇江应有的城市荣光作出更大贡献。
市领导郭建、胡宗元参加调研。
原标题：马明龙调研政务服务和不动产登记工作