马耳他发展IT产业的优势及规划
马耳他资源短缺，产业结构比较单一，旅游和金融服务业在国民经济中占有较大比重，制造业只占经济总量的17%左右。IT产业在马有举足轻重的作用，是其优势产业也是政府积极鼓励、推动发展的重点产业。IT产业涉及加工业、通讯、金融、运输等多个领域和部门，据统计，截止2006年底，IT产业在马GDP中的产值为2.09亿马镑，占GDP的9.95%。在未来五年里，政府还将通过调整产业结构，加大吸引外资的力度，推动IT产业加快发展，力争实现产值超过3.5亿马镑，在GDP中的比重超过15%，并创造出3000个新的就业岗位，成为地中海地区信息技术研发和输出的基地。
IT产业在马外贸出口中同样扮演重要角色。2006年，马对外出口总额9.47亿马镑。其中，集成电路和微电子组件出口5.28亿马镑，约占出口总额的55.8%。其次为医药产品、机械产品、光学器材、印刷品、游戏玩具体育类产品，其出口金额分别为：0.44亿马镑、0.4亿马镑、0.38亿马镑、0.35亿马镑和0.3亿马镑。其他出口额超过1千万马镑的产品还有：水产品、车辆、服装和服饰、钢铁、橡胶及制品、可食用的调制品、塑料及其制品、针织或钩织品、矿物燃料及制品，但制造能力和市场竞争能力明显不足。
马政府只对特定的投资领域有鼓励措施，对技术进出口并没有特别的规定，在技术进出口方面没有限制，但要遵守欧盟的相关规定。
2006年马耳他主要出口产品统计表
表一                                          单位：万马镑
序号
税号
产品名称
出口额
所占比例
1
85
集成电路和微电子组件
52758
55.8%
2
30
医药产品
4401
4.6%
3
84
机械产品
4026
4.3%
4
90
光学器材
3790
4%
5
49
印刷品
3531
3.7%
6
95
游戏玩具体育类产品
3018
3.2%
7
03
水产品
2884
3%
8
87
车辆
2336
2.5%
9
62
服装和服饰
2156
2.3%
10
72
钢铁
2005
2.1%
11
40
橡胶及制品
1988
2%
12
21
可食用的调制品
1836
1.9%
13
39
塑料及其制品
1651
1.7%
14
60
针织或钩制品
1560
1.6%
15
27
矿物燃料及制品
1277
1.3%
其他
5463
5.8%
合计
94680
100%
一、马耳他IT产业的现状
马耳他目前拥有外国IT企业200多家，从业人员超过6000人。2006年销售收入达到4.75亿马磅，IT产品出口占了马出口总额的61.7%。
2003年-2006年，外国投资在IT行业保持了两位数的增长（见表二），IT行业的投资回报率为37.7%，利润率达到了16%，成为马吸引外国投资的重要领域（表三）。世界主要IT企业如Microsoft、ORACLE、 IBM、 Siemens、ABB等均在马设立了分支机构，开展业务。
表二  2001-2005年IT产业吸引投资年
年份       外国投资（马镑）   增长率
2003       4700万               12.5%
2004       5320万               13.1%
2005       7020万               31.9%
2006       9150万               30.3%
表三  2005年工业各产业行平均投资利润率
部门     平均投资利润率
IT业　　　16.7％
生物制药    13.5%
精密仪器     9.3%
光学仪器     8.5%
皮革加工     6.5%
家具制造     5.7%
食品加工     5.4%
橡胶加工     5.3%
服装加工     3.2%
二、发展IT产业的优势条件
据马主管外国投资的政府部门介绍，马发展IT产业有以下方面优势：
（一）国民教育素质较高，拥有一批IT人才。马耳他大学IT专业是该大学最受欢迎的学科，每年培养拥有学士学位的毕业生400多人，硕士学位的毕业生50多人，主要从事IT研发、管理。马耳他技工学院IT技术专业毕业生每年600多人，从事IT产品的生产、维护和销售。
（二）语言优势。英语作为官方语言，马耳他人的英语程度很高，使得在软件开发、编程、应用、网络技术上具备先天优势。
（三）拥有一定数量持有国际IT专业资格认证的IT精英。自2001年至今，马耳他共有963人获得了Cisco技术认证，40人获得了Oracle培训证书。在马耳他大学、Mcast技工学院开设了Cisco教程专业课。另外还有5家私立学院开设了Oracle教程的专业课。政府还颁布政策，鼓励学生学习IT专业。规定凡在国外大学学习IT专业，并获得Microsoft、Oracle、Cisco证书的，学费均由国家承担。
（四）政府对企业IT从业人员进行免费培训。马耳他就业培训公司常年开设IT课程，免费对企业员工进行IT技术培训。
（五）通讯基础设施良好，为IT企业的研发、生产创造出良好条件：
——目前有两条国际信息数据传输光纤经过马耳他海域：
-Vodafone　２.5Gbps，Stm－４（622ｍbps）
-Maltacom ２.5Gbps，Stm－４（622ｍbps）
——具有通过卫星和数字微波电路提供的特殊通道。还具有卫星电路的扩展能力。
——已有两家电信运营商获得３G牌照，能够提供3G移动电话业务。
——马耳他和戈佐岛拥有完善的数字光纤传输网。
——核心交换网已经由爱立信的ＡＸＥ机型来提供，并配备了最先进的软交换版本。
——网络运行中心为整个网络提供集中的管理和控制。
——采用SDH保护技术，提供了高可靠性的网络。
——光纤接入已广泛进入普通家庭。
——具有提供租赁国际私有电路的能力。
——马耳他电信的子公司Datastream能够提供高可靠性的商用数据网络。
——截至到2004年底，马耳他的互联网用户中42.5％为宽带用户，占全国人口的9.25％（欧盟同期水平为6.5％）。
——DSL线路已经覆盖了95％的国土面积，铜缆宽带接入线路已经覆盖了81％的国土面积。
（六）社会稳定，通货膨胀低。2003年至2006年，通货膨胀率依次为1.3%、2.79%、3.01%和2.7%。
下面是马耳他企业管理局提供的一组关于马在有关方面的排名，显示了马在发展IT产业方面取得的成就和存在的优势。
——2004年，由荷兰鹿特丹阿拉姆斯大学在全球范围内开展的一项幸福指数调查，马耳他在90个被调查国家中排名第一；
——在欧盟国家中人均吸引外资马耳他排名第六位；
——在欧盟国家中马耳他是房产租赁最便宜的国家，众多的历史古迹以及丰富的海水使马耳他成为地中海地区最适合人类居住和投资的国家；
——截至2006年3月底，根据马耳他电信管理局公布的数字，马耳他人均宽带接入率为3.4%，达到欧盟平均水平，超过新入盟国家水平；
——2004年度欧盟电子商务报告中称，马耳他91%的企业开通互联网，拥有自己网页的企业达到57.4%, 在欧盟中排名最高。
——一项由敦豪公司开展的有关商务成本的调查显示，马耳他在欧盟中成本较低，与西欧国家相比，在工资、办公场所、基础设施等成本方面，马耳他便宜近40%。
——一项由欧盟委员会出具的有关政府电子商务使用效率和满意度调查的报告中称，马耳他政府在欧盟成员国中排名第二位。
三、马政府在IT产业方面吸引外国投资的鼓励政策。
（一）马耳他企业收入所得税为35％，而IT企业只需缴纳5％。
（二）30％－40％的企业固定资产投资或企业经营前两年的人员工资的30%，将从企业所得税中返还。
（三）IT企业人员的培训费用，将从马耳他企业局获得35%到80%不等的补贴。
（四）IT企业的研发费将依据投资性质差异享受不同的税收返还政策。
（五）IT企业开展电子商务，与信息技术有关(包括软件和硬件)费用支出的17.5%以及资本支出的10.5%享受财税返还。
（六）IT企业还可申请使用马耳他企业局担保的特殊用途低息贷款。
四、马政府发展IT产业的长远规划
（一）开展区域合作。马政府正在与利比亚、突尼斯、埃及、摩洛哥以及意大利的西西里地区进行协商，拟建立一个环地中海地区高科技经济协作区，通过建立一个覆盖上述国家和地区的电子商务网，来推动经贸合作。马在这个项目中将扮演一个电子信息技术的输出以及网络运行和维护的角色。据马方介绍，该项目将给马IT企业带来价值4亿欧元的项目合同。
（二）建立国家间的合作欧盟。马政府已经与多个国家大学及研发机构达成协议，在马耳他大学和其他本地研发机构进行合作，开展IT产品和技术的研发，马政府将为此投资1200万马镑，提供必要的资金支持。
（三）制定五年发展规划。马政府制定2007-2012年国家发展规划中，将IT技术、生物制药、海洋技术、可再生能源、太阳能技术作为马未来经济发展的五个重点领域。政府重点吸引上述领域的外国投资，并承诺现行的优惠财税政策将继续实行，并将陆续推出新的举措。
五、关于重点IT企业
法意微电子公司是目前在马耳他最大的一家外国投资企业，成立于1998年，有员工2300多人，年营业额4.4亿马镑左右，累计投资额达到8.67亿马镑。该公司产品为半导体芯片，广泛应用于通讯、医疗器械、精密仪器、汽车等诸多领域，产品出口占了马出口总额的45％，在马经济中占有举足轻重的地位。该公司每年向远东地区出口的芯片占其出口量的27.6%，也是对我出口的主要厂商，占我自马进口总额的95%以上。