马耳他的可再生能源政策
能源是现代国家发展必不可少的动力，是关系到国计民生的重要产业，但能源在世界范围内的分布极不平衡，尤其是煤炭和石油等传统能源，许多国家都必须大量依靠进口，马耳他正是这样一个国家。马耳他使用的主要能源是石油，2005年，马进口了价值约4.3亿美元的各种石油产品，虽然政府正在试图在其海域与国际石油公司合作开采石油和天然气，但目前仍完全依靠从国外进口。为了逐步减少在能源方面对进口石油的依赖，实现其在2004年加入欧盟时承诺的到2010年之前可再生能源到达其能源消费5%的目标，政府最近出台了《马耳他可再生能源政策草案》征求意见稿，列出了可以采用的可再生能源以及对使用这些能源所采取的鼓励措施。
一、出台可再生能源政策的背景
(一)国际油价持续走高，迫使政府要寻求新的能源来源。国际能源市场面临着非常严峻的局面，首先世界化石燃料(Fossilfuel)的逐步耗尽，尤其是作为能源利用主要方式的石油近年来没有发现新的大油田，而开采中的油田也逐步面临枯竭。美国前总统比尔·克林顿曾警告称，35至50年后，全球可开采石油可能枯竭。油气资源的形势不容乐观。其次近年来各国对能源的需求却日益增加，世界能源市场上潜在的需求超过了可能的供给，在未来几十年中，世界将面临能源短缺的局面。第三，对石油价格有重要影响的中东地区形势持续紧张，让人们在短时间之内看不到解决的迹象，也影响了国际能源市场的价格。
与此形成对应的是国际市场上原油价格持续走高，近两年国际油价徘徊在50-60美元左右，最高曾经达到70多美元。这对各国经济造成很大影响，其中也包括马耳他。近年来因石油全部依赖进口，马受到能源价格不断走高的影响要高于其他国家。除了汽车的汽油消费和发电厂使用的重油，海水淡化系统也是耗能大户，水电价格同样受到国际能源市场的影响。过去政府对水电消费都有补贴，为了减少政府财政负担，马在2006年预算报告中公布了征收水电附加费的措施，取消政府原来的补贴，完全按照成本价格来征收水电费。开始征收比率是17%，然而在不到1年的时间中，该比率提高到62%。在油价方面，政府不断随着国际市场油价的变化调整其价格，目前马耳他油价已达到其历史最高水平。由此也改变了当地居民的生活习惯，夏天人们往往关闭不必要的灯，定时开关热水器，少开或不开空调，注意保持车胎压力适当，外出注意合伙开车等等，以便减少开支。同时，寻求新的能源如，太阳能和光伏电池。
正是在这种传统能源价格不断增长的大背景下，迫使马政府不得不寻求新的替代能源。而随着可再生能源开发在技术上不断成熟，人们环保意识的增加，尤其是许多环保组织的不断呼吁和可再生能源在商业上越来越具有可行性，可再生能源的使用也提到了马政府的议事日程。
(二)履行加入欧盟时的承诺。马严重依赖石油进口的能源结构和欧盟的能源政策相违背。欧盟的能源政策倡导在利用石油、煤炭、核能等传统能源的同时，鼓励各国使用水利、潮汐能、风能、太阳能等可再生能源，以利于环境保护。鉴于能源的开发和利用有比较长的周期，欧盟在马耳他入盟时给予了6年宽限期，要求其2010年之前将可再生能源在能源消费中占到至少5%的比例。这也促使马政府必须抓紧确立可再生能源政策，履行入盟承诺。
(三)马具有较丰富的可再生能源资源。除了水电资源、地热资源短缺外，马位于地中海的中部，拥有丰富的太阳能，潮汐能和风能。另外，岛上40万人口产生的生活垃圾也为利用废物发电提供了丰富的来源。
(四)通过开发可再生能源可获取经济利益。现在虽然可再生能源价格高于传统能源，但是随着国际油价的不断高启，可再生能源的商业价值日益显现，尤其是大规模风力发电的价格日益和传统能源发电价格接近，这也刺激马政府决定开发可再生能源。
根据《京都议定书》，各国都负有减少温室气体排放的义务。同时该议定书确定了各国的减排量和减排量交易机制，如果一个国家温室气体排放低于其可排放的指标，就可以将其多余排放指标有偿转让给其他国家。据此，2005年1月，欧盟制定了《欧盟温室气体排放指标贸易框架》。通过开发可再生能源，减少温室气体的排放，马也可以将其多余的排放指标有偿转让。
二、利用可再生能源的主要方式
根据马可再生能源政策草案，政府确认风能、太阳能和利用垃圾的生物能作为其可再生能源的主要方式。其他可再生能源方式，如水电、利用农作物产生生物能、潮汐、波浪和地热能等，出于技术原因，或不适合当地情况，马政府决定不予采用。因此，该草案主要将太阳能、风能、掩埋的固体垃圾、污水处理厂处理的人畜产生的垃圾和交通使用生物柴油作为马使用可再生能源比较现实的潜在方式。
---太阳能。正如预期，该草案直接排除了占用大片土地兴建太阳能发电厂的可能性，因为这将占用大量土地，同时相关设备将会给人造成视觉上的影响，人们认为这种方案无法接受。据预测，光伏系统(Photovoltaicsystems)发电量到2010年，能占到马耳他预计电力消费总量的0.02-0.04%，这个数字几乎可以忽略不计。并且该预测已经被一些技术取得突破的国家所证明，这些国家被迫给予了光伏系统大量财政支持。因此，马政府认为一个在成本上更经济的利用太阳能的方式是太阳能热水器，政府注意到太阳能热水器的使用在一定时间内出现减缓迹象，但在政府提供鼓励措施后，太阳能热水器的使用又出现增长趋势。
该草案还认为，太阳能在制冷方面的潜在应用对马市场也非常具有吸引力。目前在市场上能见到较大规模的太阳能制冷设备，但家用太阳能制冷设备还不普及。
---风能。该草案认为风能是马最有吸引力的再生能源，它对马能源市场将会产生中期影响(超过10年)。考虑到政府不能建设大规模的太阳能发电站，政府也排除了在陆地上建设大规模的风力电站的可能。因为风力发电设备设施将同样影响岛内景观，影响人们的生活质量，允许在岛上建设大规模的风力发电设备对建设太阳能发电设备而言也是不公平的。
尽管该草案披露，对于近海深度不超过50米的中等规模的风力发电站分析表明，由此带来的不便可能要超过其优势，但政府还是没有排除建设这种风力发电站的可能。一个风力发电站可能建在SikkaI-Bajda位于Marfa山脊1.5公里之外，面积约2平方公里的礁石之上，被认为在经济上和其他各方面影响上最为有利的地点，据预计，如果在这里建设一个风力发电站，到2010年，其发电总量能占到马电力总消耗量2.1%。然而在这里建设风力发电站的想法还无法达成共识，因为还无法评估这样一个项目对现有经济活动的影响。
如果在水深超过50米的地方建设大规模的风力发电站，到2010年，其发电量可以满足马9.5%的需要。这种设想非常有吸引力，因为与在水深不超过50米的近海建设风力发电站相比，在水深超过50米的地方建设风力发电站没有什么负面影响。尽管人们普遍认为这种在深海建设风力发电站的新兴技术还有待进一步证明，不过马政府还是就在马海域建设这种风力电站向国际社会发出邀请，希望一些感兴趣的国际公司投标该项目。
为满足地方需要的小型风力发电、微型风力发电和涡轮发电被认为是达到国家相关目标的潜在方式，但建设这种项目要考虑到规划、视觉和景观效果。
---固定废物、污水和动物废弃物发电。据马垃圾处理公司统计，通过生物分解Taz-Zwejra和Ghallis两地掩埋的垃圾产生的甲烷，可以发电满足3000户居民的需要。同时新的利用有机物垃圾的项目也在进行中，预计2008年完成。预计固体垃圾的发电量到2010年可以占到电力需求的2.11%。同时研究还表明，通过建设由厌氧性细菌分解有机垃圾发电的电厂将会进一步提高发电量。有机垃圾主要来源于分类收集的垃圾和垃圾分拣中心分离出的垃圾。
利用污水、污泥和牲畜粪便进行发电还没有实行，但是政府将其列入潜在的可以利用的资源，认为这些东西可以和固体垃圾一样用来发电。从明年至2010年，马将建3个新的污水处理厂，这些被认为是可以用来发电的潜在资源。政府还委托有关部门制定农业废物管理计划，研究利用动物粪便，建立由厌氧性细菌分解有机垃圾的发电站，满足农业生产能源需要在成本上的可行性。
---道路交通中的生物燃料。政府在报告中指出，从厨房中的废油、屠宰厂中的废物和榨橄榄油中提取的生物燃料随着世界油价的升高产量也在不断增加，其中生物柴油占2005年道路交通使用能源总量的0.5%，而这一比例在2004年只有0.1%。
三、政府鼓励开发可再生能源的主要措施
马耳他政府对于可再生能源的开发将从管理和财政上给予支持。
(一)管理方面的支持。首先，马政府将减少管理方面的障碍，减少投资者的投资风险。由于可再生能源利用是新的技术领域，一些相关技术和管理标准还不成熟，存在比较高的风险。因此，政府将成立专门的部门，跟踪可再生能源投资的整个过程，降低可能为企业带来的不必要负担。同时，在协调各种审批过程中将提供一站式服务，为企业提供便利。
其次，政府正在修改相关法规，减少规划方面的障碍。包括：对建筑设计和建设的最低节能提出要求，以促进使用可再生能源；修改了对于光伏能源安装和太阳能热水器安装的条例；简化小型可再生能源项目的规划程序等。同时，政府还保证对于可再生能源项目的环境影响评价将在6个月内完成。
第三、政府保证可再生能源产生的电力能更容易进入电网，并保证其在入网的成本和价格透明。
(二)财政方面的支持。根据使用可再生能源比较多的其他国家的经验，马政府将在税收上给予优惠，同时在价格上给予支持，包括在相对固定的一段时间内，以固定的价格由马能源公司购买使用可再生能源产生的电力，从而保证可再生能源企业的利润等措施，具体如下。
光伏发电，由于现在光伏发电技术还不成熟，成本比较高，但马太阳能资源丰富，政府认为光伏发电很有潜力，因此将给安装光伏发电系统的住户给予资金补助，同时马电力公司保证收购一些小型光伏发电的多余电能，对于一些使用光伏电能的居民将不再收取电表费。
生物燃料，政府免收生物燃料的消费税，同时正在研究其他可以采取的财政支持措施。
太阳能热水器，对于安装太阳能热水器的家庭，政府将直接给予补贴。
鉴于可再生能源项目往往投资比较大，政府将鼓励金融机构给予这些项目长期和低息贷款。
我国开发可再生能源已有较长时间的历史，并且在技术和应用上形成了一些独特的优势。如，我国太阳能生产企业据不完全统计已达到1000多家，许多企业的产品具有较强竞争力；我国的光伏电力企业尚德集团已经进入世界光伏电力企业10强；新疆的金凤科技公司在风力发电上已经可以与外国企业一争高下。随着马能源政策的调整和再生能源这个新兴产业的兴起，也为我企业进入马市场提供了新的机遇。