马鞍山市2008年政府工作报告（摘要）
着力做强做优工业经济        认真贯彻全省工业强省大会精神，加快推进产业结构升级和自主创新，大力实施品牌战略，不断增强工业经济综合实力和竞争力。        全力推动马钢更好更快发展。支持马钢新区实现顺产稳产，促进马钢全年实现销售收入超600亿元。积极配合马钢做好实施“十一五”后期技术改造和结构调整补充规划的各项准备工作，建成高速车轮适应性改造和大型锻钢工程，加快推进硅钢生产线项目建设，开工兴建轻苯精制改造工程，不断增强发展后劲。        大力实施工业“千百十”行动计划。继续以项目建设为抓手，集中力量实施一批重点工业项目。积极支持华菱公司实施5万辆重卡规划，推动与世界著名大企业合资合作。加速推进山鹰瓦楞纸板技改、大唐燃煤发电一期工程、蒙牛三期常温液态奶生产线、立白日用化工产品生产、天成纺织搬迁等一批重点项目建设进度，开工建设马鞍山发电厂两台60万千瓦机组改扩建工程，加大广东科达机电项目前期工作力度。支持县区加快红太阳吡啶、长江钢铁技改扩能、浙江工业园、迪昂风能发电设备、阳晨生物蛋白等项目建设步伐。全面落实促进中小企业发展各项政策措施，加快培育一批高成长性中小企业，全年新增规模以上工业企业100户，中小企业总量突破1万户。        切实增强企业自主创新能力。多渠道加大科技研发投入，加强骨干企业及科技型中小企业创新能力建设，培育一批省、市创新型试点企业。全面建成国家“863”新材料成果产业化基地主体园区，发挥新材料基地对高新技术产业的示范带动作用，高新技术产业增加值占工业增加值的比重提高2个百分点。        掀起改革开放和全民创业新热潮        在更高层次上推进对外开放。积极创新招商方式，合理配置驻点招商力量，加强专业化招商队伍建设，精心组织开展系列招商活动，不断增强招商引资的有效性、针对性。突出重点区域，以引进国际国内大集团、大企业和大项目为重点，形成重大项目在建、在谈、储备良性循环。拓宽招商领域，实行产业链招商，引导外资加快发展汽车零部件、船舶等先进制造业和软件开发、物流配送等现代服务业。建立健全招商引资项目信息共享、落地服务、协调推进机制，努力提升招商引资的层次和水平。进一步深化与长三角地区的合作对接，全方位参与南京都市圈建设，大力拓展与皖江城市的合作领域，更好地担当全省东向发展排头兵的重任。        加大企事业单位改革力度。巩固和完善企业改革成果。支持马钢实施整体改制，实现集团公司从资产经营型向资本运营型的转变。加强优势企业上市资源培育，力争2户企业上市。启动事业单位机构改革工作，深化事业单位人事、收入分配制度改革。落实国家金融改革各项措施，完善银行业体系建设，支持金融机构向农村布点。        深入推进全民创业。进一步完善和落实促进全民创业的政策措施，形成有利于各类主体竞相创业的体制机制。引导社会资源参与创业服务体系建设，大力发展辅导孵化、管理咨询、人才培训等服务组织和中介机构。完善县区创业辅导机构功能，探索建立乡镇、街道创业辅导机构，广泛开展全程帮扶行动。        全面发展以生产性服务业为重点的第三产业        大力实施服务业跨越式发展实施纲要，整体提升服务业发展水平。        加速发展物流业。充分发挥区位和港口优势，全面实施《马鞍山市物流业发展规划》，全年物流总量突破1亿吨。整合长江岸线资源，推进人头矶码头、天顺码头和长江港口码头建设，新建慈湖经济开发区华东物流园，扶持和培育港口集团、长运、联运、快捷物流等第三方物流企业做大做强。        培育壮大新兴服务业。在冶金技术、工程设计、加工制造等优势领域发展新兴外包服务，促进会展业加快发展。加大信息网络建设投入，开展社区信息化试点，提升中小企业信息化水平，推动农村信息化重点项目建设。创新金融保险服务产品，积极发展金融保险业，促进经济金融良性互动。进一步提升社会化养老、家政、中介、社区服务业档次，不断提高服务业整体发展水平。        改造提升商贸旅游业。推进大华国际广场二期、沃尔玛超市等重点项目建设，加大解放路、湖东路、湖南路等传统商业街的改造升级，增强中心商贸区集聚效应。        加快农村经济社会发展步伐        以农民增收为核心，以发展现代农业、繁荣农村经济为首要任务，充分发挥农民主体作用，努力开创新农村建设新局面。        大力发展高效特色农业。扩大无公害蔬菜、苗木花卉基地面积，筹建东部花木市场；加快当涂河蟹出口基地建设，培植水产养殖业集散地；积极发展“一村一品”，壮大农业规模板块经济。        全面深化农村改革。深入推进农村综合改革，增强村级集体经济实力，创新为农服务方式，有效化解村级债务。申报全省城乡统筹发展综合试验区，适时开展统筹城乡综合配套改革试点。完善土地流转程序，推动耕地向规模经营集中。        加速发展农村各项事业。推进农村中小学、乡镇卫生院、村卫生室标准化建设，扎实开展农村基层创建活动，不断提高农民综合素质。        继续加大城乡规划建设管理力度        坚持规划、建设、管理并重，实现外延扩张与内涵提升相结合，努力塑造城乡新形象。        坚持规划龙头作用。贯彻实施《城乡规划法》，统一城乡规划管理。以城市总体规划为指导，科学编制城际铁路站场、长江公路大桥立交口等控制性规划，进一步建立和完善城乡规划编制体系。        加强基础设施建设。推进城市南部路网建设，拉开东部新城区路网框架，打通北部慈湖地区物流通道，改善西部地区临江道路条件。完善城市中心地区路况，加快区县二、三级道路改造升级步伐。强力推进马鞍山长江公路大桥建设，实施东环路高速化改造。调整住房供应结构，加强和改善房地产市场管理，全年竣工住宅面积110万平方米，完成危旧房改造20万平方米，着力解决城市低收入家庭住房困难。        健全管理长效机制。继续加强城市综合整治，加大对违法建设、出店占道经营、违章户外广告、渣土抛洒、乱涂乱画等行为整治力度。        强力推进节能减排和生态保护工作        加大节能减排攻坚力度。认真落实节能减排目标责任制，建立健全重点行业、企业节能减排评价考核机制，确保实现年度节能减排目标。        切实提高能源资源利用效率。落实循环经济发展规划，推进慈湖经济开发区循环经济示范园区建设，实施一批循环经济示范项目。        继续改善城乡环境质量。严格执行环境保护“三同时”制度，实行环境污染源头控制。        大力繁荣发展先进文化        把今年作为“文化发展年”，兴起文化建设新高潮，推动全市文化大发展、大繁荣。        加强精神文明建设。扎实推进社会主义核心价值体系建设，进一步夯实全市人民为率先建成全面小康社会团结奋斗的共同思想基础。        加快繁荣文化事业。建成市博物馆、大剧院、新图书馆并对外开放，启动建设市广电中心、体育中心，实施青少年宫原址重建工程，进一步完善基层文化设施，构建较为完备的公共文化服务体系。推进市区数字电视整体平移、“村村通有线电视”和文化信息资源共享工程，办好2008中国李白诗歌节、第23届“江南之花”等文化活动，丰富城乡居民精神文化生活。开展以“全民健身与奥运同行”为主题的群众性体育健身活动，推进农民体育健身和社区体育健身工程，进一步提高竞技体育水平。        积极推动文化创新。整合文化资源，加快推进文化体制改革，创新公益性文化事业单位体制机制，培育新型文化市场主体。        保护和利用好文化遗产。开展第三次文物普查工作，制定当涂民歌、太平府铜壶工艺保护规划。加强对和尚桥铁矿开采等建设工程中的文物保护，实施朱然家族墓地保护及开发工程，启动建设烟墩山遗址公园，做好具有地方文化特色的馆藏文物修复工作。完成李白墓保护规划，加强工业遗址保护，推动城市历史文化的研究与利用。        切实加强和谐社会建设        高度关注和认真解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题，深入实施30项民生工程，让改革发展成果更多地普惠于民，进一步提高全民生活质量。        加快发展教育和卫生事业。合理配置公共教育资源，继续推进中小学布局调整，实施雨山路以南普通高中布点规划，启动义务教育阶段学校师资交流工作，关注留守儿童教育与培养。完成特教学校新校区建设，启动二十中迁址建设工程，确保花园中学秋季建成投入使用。实施普通高中优质化战略，进一步提高农村高中阶段教育毛入学率。大力发展职业教育，建设职业教育实训基地，开展学分制试点和订单式培养，提高办学灵活性和教学质量。加快安工大东校区二期工程建设，独立设置马鞍山职业技术学院，确保河海大学闻天学院秋季招生。完善重大疾病预防控制、医疗急救和社区卫生服务体系，积极推进城乡爱国卫生工作，启动实施雨山区全国社区卫生服务适宜技术试点项目。        推进城乡统筹就业试点工作。深入落实《就业促进法》，完善就业再就业相关政策，实现以创业带动就业。        完善城乡社会保障体系。做好养老保险省级统筹工作，继续推动有条件的企业建立年金制度。制定实施事业单位基本养老保险办法，探索建立城镇居民养老保险制度。        继续强化社会管理。加强社会治安综合治理工作，深入开展平安创建活动，健全社会治安防控体系，完善社区警务和农村警务工作，强化动态治安巡逻，做好社区矫正和刑释解教人员安置帮教工作。        深入推进政府服务创新        以提高政治业务素质为根本，以转变政府职能为核心，以规范行政权力为重点，以提升行政效能为目标，进一步加强政府自身建设。        大兴学习调研之风。按照建设学习型政府的要求，深入学习宣传贯彻党的十七大精神，用中国特色社会主义理论体系武装头脑，广泛开展实践科学发展观活动，切实提高运用理论创新引领实践创新、解决实际问题的能力。        深化行政管理体制改革。优化经济调节和市场监管，强化社会管理和公共服务，促进政府职能的转变。完善公共财政体制，加快国库集中支付制度改革，规范政府采购行为。进一步理顺市与区财政分配关系，逐步实施支出项目效益审计，健全财政支出绩效评价机制。        全面推进依法行政和民主管理。自觉接受人大及其常委会的监督，积极支持政协履行职能，扎实做好人大代表议案和政协提案办理工作，主动听取各民主党派、工商联和无党派人士的意见和建议，充分发挥各人民团体的作用。        大力加强作风建设和廉政建设。加强理想信念和思想道德建设，努力使政府工作人员成为科学发展观的忠实执行者、社会主义荣辱观的自觉实践者、社会和谐的积极促进者。完善教育、制度、监督并重的惩治和预防腐败体系，严格执行廉洁自律各项规定，严肃查处商业贿赂等违法违纪行为，坚决纠正损害群众利益的不正之风，树立清正廉洁的政府形象。