马鞍山市推进检察工作科学发展
——访市检察院检察长魏邦贵
本报记者 王甚恺 通讯员 邰玉金      “学习贯彻落实十七大报告精神，作为检察机关就是要把十七大报告提出的新战略、新理念、新要求落实到检察队伍和业务建设的各个方面，通过加强四项建设，在服务经济社会又好又快发展和全面建设小康社会的进程中实现自身的科学发展。”市检察院检察长魏邦贵在接受记者专访时如是说。
魏邦贵说，检察机关的各项工作，无论是强化监督、惩治腐败、打击犯罪，还是化解纠纷、维护和谐稳定、促进经济社会发展，归根到底都是为了实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益。当前最要紧的是贯彻十七大精神，加快推进检察干警思维方式和执法观念的转变，牢固树立“一心为公、执法为民”的宗旨，树立以人为本的思想，加强思想建设，只有这样，才能更好地落实好党和国家的刑事政策，实现政治效果、法律效果和社会效果的有机统一。与此同时，要加大检察干警业务培训，拓展知识面，加强专业化队伍建设，积极推进执法追求和评判标准的转变，科学确立和落实办案数量、质量、效果的评判标准，提升执法水平，有效防止错案和瑕疵案件发生，确保司法公正。
魏邦贵认为，实现党的十七大提出的新要求，全市检察机关首先要大力加强思想作风建设和生活作风建设，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观；加强职业道德教育，加强执法作风建设，进一步规范执法行为，提升文明执法程度；狠抓班子作风建设，充分发挥检察机关的体制优势，增强凝聚力和向心力。魏邦贵说，十七大报告第一次把“建设公正高效权威的社会主义司法制度，保证审判机关、检察机关依法独立公正地行使审判权、检察权”等内容写入，这是对建设社会主义法治国家理念认识上的再升华和再飞跃。就检察机关本身而言，必须大力加强规范化和信息化建设，不断提升管理水平，为检察机关充分履行检察职能提供强有力的检务保障。