马鞍山探索市场网格化综合监管新思路
探索市场网格化综合监管新思路 切实提升市场监管行政效能
为进一步创新市场监管机制，充分发挥市场网格化综合监管平台作用，推动市场监管工作重心下移，我局积极探索市场网格化综合监管新思路，确立市场网格化综合监管“工作任务流”新模式，切实提升市场监管行政效能。
一是结合基层需求，确立“工作任务流”新模式。深入县区市场监管局调研，掌握基层实际困难和现实需求。根据基层现状，在充分调研的基础上，探索确立市场网格化综合监管“工作任务流”新模式。新模式是在不改变现有人员和工作流程的情况下，实现工作任务轨迹可寻、工作流程系统监督、工作结果统一反馈的智慧化管理模式。在新模式下，工作任务将自动监管，工作轨迹将自动生成。在提高工作效率的同时，最终可实现计算机自动化工作效能评价。
二是升级监管平台，开展全员培训。调整软件功能，按照新的业务需求升级完成软件平台。疫情期间还单独开发了集贸市场和商场超市的疫情专项检查功能等，满足疫情防控相关工作需求。加强培训，坚持线上线下培训相结合，自下而上分片开展全员操作培训。疫情期间，还编写了操作手册、制作了培训录像，实现线上二次培训。同时，建立微信工作群，就平台应用及时与基层一线人员沟通答疑，确保工作下得去、基层接得住。
三是正式启用平台，成效初显。推动落实。2019年12月，经局长办公会议研究同意，在全市市场监管系统，全面开展市场网格化监管工作，同时，鼓励各县区局率先对平台进行测试。今年3月份，市场网格化综合监管平台正式启用，用于市场监管各项工作任务的流转，《网格化平台操作手册》同步印发。近期，我局又拟定了《马鞍山市市场监管局市场网格化监管工作制度》。取得成效。自2月5日以来，市区集贸市场专项检查启用市场网格化平台相关模块开展现场检查，截止目前，共开展现场检查770次。自网格化平台正式启用以来，个私科、广告科、12315投诉举报中心等业务科室通过市场网格化平台发布正式工作任务5条，初显成效。
下一步，我局将在平台应用过程中，总结经验、规范流程，建立健全监督考核机制，分步实现全局现有系统的共建共联，切实提升全市市场监管系统行政效能。