马鞍山市召开深入推进机关作风和效能建设工作会议
5月11日下午，市委、市政府召开全市深入推进机关作风和效能建设工作会议，总结去年以来全市机关作风和效能建设工作情况，深入分析存在的问题，研究部署进一步推进全市机关作风和效能建设的任务和措施，动员全市各方面力量进一步解放思想、转变观念，切实改进机关作风，不断提高机关工作效能和服务水平，为促进全市经济社会又好又快发展，全面和超额完成今年的目标任务提供坚强有力的保证。会上，市委书记、市机关效能建设工作领导小组组长丁海中，市长、市机关效能建设工作领导小组第一副组长姚玉舟分别发表了重要讲话。市政协主席章应民、市人大常委会副主任刘恩等出席大会。
市委副书记、市机关效能建设工作领导小组副组长刘志祥主持大会。
姚玉舟在讲话中，充分肯定了近年来全市各级各部门围绕“加强效能建设、优化发展环境”这一主题，机关作风和效能建设所取得的成绩。同时，指出了存在的差距，强调必须下大力气加以解决。姚玉舟指出，当前和今后一个时期，全市深入推进机关作风和效能建设的总体要求是，围绕率先发展目标，以提高干部素质、推进管理创新为重点，以加强制度建设、健全长效机制为保障，进一步转变政府职能，规范权力运行，改进机关作风，提高工作效能，优化发展环境，不断增强贯彻科学发展观的能力和水平，努力开创全市经济社会又好又快发展的新局面。当前，要狠抓重点环节，做到大力加强队伍建设，着力提高贯彻科学发展观的能力；深入开展机关作风和效能评议，建立完善便于群众知情、诉求、监督的民意表达机制；加快实施管理创新，推动“为民、责任、清廉”管理服务体制机制的高效运行，从而扎实推进机关作风和效能建设再上新台阶。姚玉舟说，今年的评议工作，要突出优化经济发展环境的主题，要明确评议重点，抓住重点部门的作风和效能建设不放松，带动全市机关工作产生质的提高。要建立评议机制，规范评议机制，讲求评议效果，严肃评议纪律。在加快实施管理创新上，要推进依法行政、规范权力运行，推进政务公开、打造阳光政府，推进制度创新、建立长效机制，推进电子政务建设、提升服务效率。姚玉舟要求各部门和单位强化工作措施，坚持高起点、高标准、高要求，认真落实机关作风和效能建设任务，确保机关作风和效能建设取得实实在在的效果。
会上，市经济开发区、市地税局和市市容局负责同志作了发言，表达了深入推进机关作风和效能建设，为全市经济社会发展创造良好环境的信心与决心。
丁海中在讲话中就深入推进全市机关作风和效能建设工作，强调了三点要求。一是全面贯彻落实科学发展观，进一步增强深入推进机关作风和效能建设的自觉性和责任感。推进机关作风和效能建设，事关经济社会发展大局，事关广大人民群众的根本利益，事关科学发展观的贯彻落实，是实现率先发展、科学发展、和谐发展的基本要求，是坚持立党为公、执政为民，加强党的先进性建设和执政能力建设的具体实践。当前，马鞍山正处于加快推进跨越式发展的关键时期。全市机关作风和效能建设虽然取得了一些成效，但还是初步的，因此，我们要充分认识加强机关作风和效能建设的重大意义，深入推进机关作风和效能建设，为促进我市经济社会又好又快发展提供坚强保证。二是紧紧围绕促进发展服务人民这个主题，深入推进机关作风和效能建设。加快机关作风和效能建设，其根本目的是为了改善人民群众的生产生活环境，促进社会生产力的发展，促进社会和谐稳定，让企业和群众得到实惠。为此，全市各级各部门要在解决突出问题上下功夫，进一步增强机关作风和效能建设的实际成效；要在解决深层次问题上下功夫，进一步推进体制机制改革；要在制度建设上下功夫，进一步健全完善机关作风和效能建设长效机制，要在改进机关作风上下功夫，进一步增强“三个意识”、改进“两风”、增进“两情”，牢固树立机关工作就是服务的理念，从而把我市机关作风和效能建设推上一个新的平台。三是切实加强组织领导，狠抓机关作风和效能建设各项工作任务的落实。各级党委和政府及部门要高度重视，坚持领导带头，发挥表率作用，加强宣传教育，促进政策落实，整合各方资源，抓好衔接配合，强化督促检查，严格责任追究，确保认识有新提高、作风有新改进、工作质量和效率有提升、经济社会发展环境有新改善。