马鞍山：提升政务信息化建设实效
原标题：安徽马鞍山：提升政务信息化建设实效
安徽马鞍山：提升政务信息化建设实效
该市就市级政务信息化项目建设管理征求意见
为规范政务信息化项目建设管理，提高财政资金使用效益，《马鞍山市市级政务信息化项目建设管理办法(征求意见稿)》(以下简称“意见稿”)正面向社会公开征求意见。
意见稿包括7个章节共30条，明确市级政务信息化项目范畴、管理原则和职责分工、项目建设的原则以及项目在申报、审批及备案、建设与验收、评价与运维管理等环节的执行标准。据了解，作为该意见稿的起草部门，马鞍山市数据资源局将起初的意见稿，于2020年5月14日、9月30日，2次广泛征求该市市直各部门意见，并点对点征求了网信办、密码管理局、财政局、公管局等密切相关部门的意见。
意见稿指出，马鞍山市政务信息化项目建设应坚持4大原则：统筹规划，共建共享；注重绩效，业务协同；科学论证，严格评审；政府主导，多元筹资。尤其是在项目建设前期，该市数据资源局应会同财政局等部门组织专家对信息化项目方案进行论证，并对预算进行评审，严格审核把关。
意见稿提出，该市市直部门在申报信息化项目时，可以委托具有相应资质的第三方机构编制项目建设方案等材料。该市数据资源管理局将会同财政局等部门对信息化项目建设方案进行审查，并组织专家或委托具有资质的第三方机构开展专业性评审。意见稿对评审内容也做出了明确，主要从项目建设的必要性、集约性、可行性、合理性和建设规模、功能，以及投资预算、安全保障、运维经费等方面进行评审。值得一提的是，对涉及密码应用的信息化项目，意见稿明确表示，应当提交该市密码管理局进行相关审查。
意见稿明确，马鞍山市政务信息化项目应按照“谁签合同谁负责”的原则，由市直部门负责组织验收工作。首先是第三方验收：项目建成并试运行后，相关市直部门委托相应资质的第三方机构验收，验收通过后出具第三方验收报告。其次是前置审核：相关市直部门提出验收申请，该市市数据资源局会同市密码保护局、市公安局等部门进行前置审核。前置审核主要包括系统对接、数据目录、数据共享开放、网络安全、密码应用等实现情况。前置审核通过的，审核部门将出具联合验收前置审核意见。最后是项目验收：前置审核通过后，该市市直部门按照规定组织验收，形成验收报告，并报市数据资源局备案。验收不合格的项目，不得投入使用。
此外，意见稿对信息化项目投入运行后相关单位的绩效自评与运维管理也做出了要求。根据意见稿，信息化项目通过验收并投入运行后的12至18个月内，相关市直部门应当对项目实施绩效进行自评，并将自评报告报送该市数据资源局。该市数据资源局结合市直部门的自评情况，可以委托相应的第三方咨询机构开展绩效评价。
该征求意见起止时间为2020年11月24日至2020年12月2日。