马鞍山市向现代化综合型港口迈进
作者：王永武        12月15日电  在马鞍山市30余公里长的长江岸边，目前有多处重点港口项目在兴建，港口岸线基础设施建设以前所未有的速度在推进，马鞍山人正以高涨的热情，高效率地建设着自己城市的港口，朝着建设一个现代化港口城市的目标迈进。
记者在长江边看到，从慈湖猫子山到峻伟的人头矶山下，马鞍山长江港口有限公司码头、马鞍山港口集团7#、8#码头连成一体的改扩建工程、马鞍山港口集团6#码头扩建二期工程、马鞍山天顺港口有限公司码头建设工程、马鞍山港口集团人头矶港区建设一期工程等正在热火朝天地紧张施工中，工地上人来人往，载重汽车穿梭不断，塔吊起重设备的巨臂时升时降。这几项总投资91167万元的重点工程，目前已完成投资3亿元。
进入21世纪以来，马鞍山港口迎来了跨越式的大发展。“十一五”以来，马鞍山港已完成港口工程建设投资40183万元，新增年通过能力1500万吨，尤其是作为马鞍山港主力军的马鞍山港口集团公司，两年多来，经过不断扩建改造，港口设施向机械化、专业化、规模化方向发展，港口通过能力大幅提高，预计到今年底，集团公司吞吐量突破2000万吨，“十一五”末期，集团公司将形成3000万吨的吞吐能力。
承接“十五”时期的强劲发展，进入“十一五”，马鞍山港继续加快发展步伐，目前已建设完成8项港口工程：马鞍山港口集团7—1#码头改扩建工程，3000吨级江轮泊位2个，兼靠5000吨级海轮泊位1个，年通过能力230万吨；马鞍山山鹰股份公司专用码头，500吨级泊位1个，年通过能力30万吨；马鞍山港口集团9#码头扩建工程，3000吨级江轮泊位2个，兼靠5000吨级海轮泊位1个，设计件杂货年吞吐量74万吨，集装箱年通过能力2.15万标箱；马鞍山港口集团8#码头扩建工程，5000吨级海轮泊位1个，兼靠3000吨级江轮泊位2个，年通过能力186万吨；马鞍山海螺水泥有限责任公司专用码头，5000吨级进口泊位2个，年通过能力为300万吨；马鞍山港口集团9#码头料廊改造工程，年通过能力710万吨；马鞍山港人头矶港区建设一期工程，建设规模为500吨级江轮泊位3个，年通过能力315万吨；马鞍山港口集团6#码头扩建一期工程，5000吨级海轮泊位1个，年通过能力189万吨。
马鞍山港小黄洲锚泊基地建设工程，建设江轮锚地共布置2个2000吨级(兼顾3000吨级)单船锚位，4个3.2万吨级(兼顾4.5万吨级)船队锚位；建设海轮锚地布置4个5000吨级(兼顾1万吨级)海船锚位。设计年通过能力总计为3120万吨(其中江轮锚地年通过能力2920万吨，海轮锚地年通过能力200万吨)。新建成的锚地长3000多米、宽200米，划分为江轮锚地和海轮锚地两个区域。目前，这里已经停泊了许多船只。马鞍山港小黄洲锚地的建成，标志着此重点工程项目提前投入使用。
随着部分港口工程的完成和即将完成，将使马鞍山港布局组合化、业务物流化、管理信息化，实现港口从传统型向现代化综合型转变，满足区域经济发展的需要。