马鞍山边检站：“三点发力”推进信息化建设
近年来，安徽省出入境边防检查总站马鞍山边检站认真贯彻落实“科技强警”战略，立足基础强开拓，聚焦智能谋突破，“三点发力”扎实推进信息化建设，全面开创了信息化工作新局面。
该站坚持把信息化建设作为战略性、先导性、基础性的工作来抓，明确目标定位和发展方向，全力推进。
为全面提升信息综合保障能力，根据执法执勤需要，该站新建了标准化中心机房，彻底解决了供电系统冗余不足、结构不合理、面积不达标等问题；通过更新、布建高清视频监控探头，建立了全方位高清视频管防体系；同时，规范建成郑蒲港边检执勤点及营房信息化项目。
同时，该站注重在队伍管理中注入科技元素，研发运用“三大平台”，实现了粗放管理向精准管理的转变。
马鞍山边检站深入探索党建“互联网+”新模式，研发“智慧党建”云平台，建立“云”智慧学习资料库，视频直播党内政治生活，平台同时具备党费收缴智能化、党务记录一键化和监督检查实时化等功能，有效破解了以往学习形式单一、人员分散和主动性差的难题。
“民警风险评估动态管控电子全息档案”则涵盖人员基本信息、8小时以内情况、8小时以外情况等内容，围绕迟到早退、惩处情况等日常管理关键点，科学设置风险行为评分指标，实时发生自动预警，做到风险评估早干预，为从严治警提供了有效参考。
而“智慧营区”综合管理系统则运用生物信息比对、物联网等技术手段，对《国家移民管理机构内务管理规定（试行）》相关要求进行了程序化、数据化处理，将车辆管理、来访人员管控、人员请销假等管理制度纳入功能设置，为队伍规范化、精细化管理注入新活力。
在口岸前沿，该站探索建立了“卡口智能分析”系统，在码头引桥出入通道部署人脸自助核验闸机和车辆智能卡口，抓拍进出人员和车辆，实时与数据库比对碰撞，有效堵塞违法人员企图通过变更身份资料潜入潜出的漏洞，提高口岸管控的针对性、预警性和前瞻性。
该站还运用大数据、云计算等技术，引入了“法智通”智能办案笔录系统。系统设置笔录管理、案件管理、数据核查等多个功能模块，实现“智能串并案件、智能裁量提醒、人员智能核查、法律条款智能引用、人像一键采集、法规和案例关联搜索”等一系列功能，数据实时交互和共享，切实提升了执法办案质效。