马鞍山市“十一五”旅游信息化工作总结
“十一五”期间，马鞍山市旅游局信息化建设工作，在市委、市政府的正确领导下，在省旅游信息中心的业务指导下，信息化建设有了较大进展，在计算机硬件建设、电子政务培训、信息化建设等方面取得了一定成绩。现将工作总结与工作安排汇报如下：
一、信息化工作总结
（一）提高认识，加强组织领导
近年来，市旅游局领导高度重视信息化建设工作，调整、充实了以局长燕维才为组长的信息化工作领导小组，对信息化工作进行统一领导、规划和协调。同时选调政治敏锐、责任心强、熟悉业务的人员充实到信息化建设工作岗位。把旅游信息化工作纳入重要目标考核，落实了奖惩机制，从资金、人力、物力上加大旅游信息工作的支持和投入力度，确保了我局旅游信息化工作的顺利完成。
（二）实施规划，完善规范制度
为保证信息化建设能规范、有序的发展，明确信息化建设方向，马鞍山市旅游局制定了《马鞍山市旅游业信息化建设规划》和信息化工作制度。建立信息采集长效机制，按照标准采集、上报各类信息。主要领导亲自抓，对重要信息亲自把关。实施局信息评比奖励办法，对信息报送的主要内容、上报程序及责任进行了明确。马鞍山市旅游局明确了办公室负责信息化建设的整体协调工作，局各科室确定了信息工作联络员。积极报送的旅游信息登载于省旅游政务网、市政府网站部门动态。
（三）加强教育，培养专业人才
在人员少，任务重、缺乏专业计算机人才的情况下，坚持培养、建设高素质信息化人才队伍。积极倡导各信息员加强自身学习，相互交流，在工作中探索创新，不断提高综合素质和业务技能。同时注重信息化管理人员的培养，积极组织干部参加电子政务培训班，不断提高办公自动化水平。目前，全局工作人员都能够较为熟练地操作计算机及电子政务平台。
（四）加大投入，完善设施设备
马鞍山市旅游局加大资金投入，进行信息化基础设施建设。投入数十万元，配备了电脑、打印机、扫描仪、数码相机等信息化建设必备的硬件设备，目前全局全部拥有台式电脑，每个科室配备一台笔记本电脑和一台佳能照相机，完成了机关内部宽带上网，实现网络正常运行。
（五）加强网站建设，成效显著
一直以来市旅游局注重对旅游局网站的建设与维护，多次改版升级，在原有的基础上增设了许多具体栏目，并确定了专人进行维护管理，取得了一定的成效，达到了对外宣传效果。公布了旅游投诉电话、行政审批程序及办事指南等内容，为更好地利用网站为旅游企业与市民服务提供了平台。重点县区旅游局也建立了旅游网站，大多数旅行社、星级酒店都建立了旅游网站和预定系统。
（六）网上旅游服务功能不断完善
依托马鞍山旅游网，推进国家旅游局和省旅游局行业管理软件的推广应用，开展了导游IC卡管理系统、旅行社业务年检系统、黄金周假日旅游预报系统。大大节省了行政成本，并且使得相关数据更加真实、可靠，工作效率也到了极大提高。配合省旅游信息中心，通过安徽省旅游发展专项资金项目申报系统，实现项目资金申报的电子化。结合市旅游局旅游网站覆盖工程的要求，马鞍山市旅游局对全市“食、住、行、游、购、娱”六要素行业的旅游企业信息资料进行整理上传到马鞍山旅游网，尽量做到适时更新。开通马鞍山市旅游项目库管理平台，其中旅游招商项目是最受关注的，成为马鞍山市旅游项目网上招商的窗口和前沿阵地。
（七）信息化建设推动了机关各项工作
信息化建设促进了机关其它各项工作。一是充分利用马鞍山市电子政务平台，在网络上建立马鞍山市旅游局内部公文处理流程，并实现与市政府各部门的网上办公互动，使我局基本实现了无纸化办公，提高了的行政管理水平和办公效率。二是依靠信息化建设使机关进一步转变了工作方式、工作作风，进一步提高了工作质量和效率，逐步建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体制。
（八）扎实开展政府信息公开工作
按照《中华人民共和国信息公开法》、《马鞍山市市政府信息公开规定》的要求，我局将机构概况、服务事项流程、联系方式、旅游政策、工作动态和涉旅企业信息等所有应公开的信息及时公布在部门网站和市政府信息公开网站，定期进行维护和更新，极大地方便了涉旅企业和人民群众办理相关业务，也大大节约了行政成本。
二、旅游信息化建设及意见
（一）继续加强领导，进一步规范工作制度，落实责任，提高每位机关工作人员对信息化工作的认识，把信息化工作融入到每个人的业务工作中。
（二）加大投入，根据网络系统建设的需要增添设备，积极向财政部门申请，解决所需建设经费，配齐硬件设施，完善局网络建设，提高机关网络办公水平。
（三）完善培训机制，加快培养高素质信息化技术人才。继续加强信息化队伍建设，不断提高信息工作水平。加强与市委、市政府信息部门合作，做好信息化建设工作。
（四）加快旅游景点电子地图查询系统、旅游行业电子商务平台、旅游信息数据库、旅游信息实时短信发布平台、旅游人才交流服务信息平台、旅游市场监管系统、旅游营销网络系统的开发与运营。
（五）针对自助游、自驾游等旅游新形式，要加强与移动、联通、电信等营运商合作，在做好增值业务的同时为自助游、自驾游提供信息支持。
（六）树立安徽旅游的网上形象。根据我省旅游对外宣传定位，通过加强省旅游政务网与资讯网等网站、频道和各市、县（区）旅游网站及旅游企业专业网站建设，逐步形成省、市、县（区）、旅游企业共同来塑造全省旅游网上形象，改变我省旅游资讯服务欠佳的局面。通过与知名网站协作，开展网站推介景区、举办节庆活动，实现提高网站、景区知名度的双赢、多赢局面。
（八）利用网络多媒体技术，制作旅游目的地、旅游景区、旅游特色产品、餐饮等宣传片、电子杂志，在各类知名网站上宣传安徽旅游。