马鞍山市电子政务外网业务和网络安全培训开班
市大数据中心牵头组织开展全市电子政务外网业务和网络安全培训
为强化我市电子政务基础设施建设、安全运维等相关管理工作，11月19日，市大数据中心充分利用市委组织部、市委党校联合举办智慧城市研讨班的有利时机，牵头组织开展了全市电子政务外网业务和网络安全培训。此次培训邀请了省数据资源管理局高级工程师朱典老师授课，智慧城市研讨班的学员参加了此次培训。
本次培训学习围绕的主题有两点：一是关于新形势下市县政务外网网络建设的技术指南，主要讲解了政务外网的技术架构、技术指南，指出新形势下政务外网应当形成架构统一、运行高效、安全可靠、弹性调度的新型电子政务外网网络体系；二是数字政府建设和网络安全实践，介绍了当前政务外网的网络安全形势、《网络安全法》和《密码法》等相关法律法规以及针对网络安全举行的攻防演练活动，指出应当建设一套简单而实用的安全运营保障机制，并强调网络安全问题应当受到相当的重视。
课程结束后，朱典老师就参训人员提出的相关问题进行了细致的解答。此次课程培训进一步深化了智慧城市研讨班学员对政务外网和网络安全建设的认识，将在未来的工作中，把构建高效架构和安全运维与政务外网的建设工作紧密结合，致力于打造稳固可靠的新型政务外网网络体系。（马鞍山市数据资源管理局）