驶上信息高速路
在重庆高交会上，以机器人为代表的高精尖成果广受关注。 CFP
我国电子商务市场交易额及增长情况变化表
2000年-2011年中国软件产业规模增长图
6月28日，世界首创的高效智能型集装箱自动化码头装卸系统模型在北京信息化与工业化融合成果展览会上亮相。记者 郭丽君摄
观众在展会上了解全网络车载信息服务系统。 CFP
权威表述
十六大报告提出，信息化是我国加快实现工业化和现代化的必然选择。坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，走出一条科技含量高、经济效益好、资源消耗低、环境污染少、人力资源优势得到充分发挥的新型工业化路子。
十七大报告提出，全面认识工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化深入发展的新形势新任务，深刻把握我国发展面临的新课题新矛盾，更加自觉地走科学发展道路，奋力开拓中国特色社会主义更为广阔的发展前景。
信息化改变人们生活
如果您是一位电视迷，如今不光有数字电视、宽带电视，您还可以在等车的时候收看手机电视；十年前，北京的市民还习惯上地铁前买一份报纸，如今，乘坐地铁的乘客大多是低头看手机、电子书或是玩iPad……
“新一代信息技术对经济、社会、文化等各个领域都起到巨大的推进作用。”工信部部长苗圩在接受记者采访时说，当前全球信息化发展日新月异，信息技术创新内涵愈加丰富，技术、网络、应用、服务深度融合，不断创造出新的产业形态和商业模式，以及崭新的消费和投资需求，催生新的经济增长点。
中国电子商务已走过了十多年的历程。截至2011年底，我国电子商务市场交易额已逾6万亿元，B2B（企业间电子商务）企业已达1.05万家，B2C（企业对顾客电子商务）与其他电商模式企业数已达20750家，而个人网店已达到1620万家。
为现代产业插上信息化翅膀
苗圩表示，我国将深化信息技术在工业领域的集成应用，提高研发设计、生产过程、生产装备、经营管理信息化水平，加快推动制造模式向数字化、网络化、智能化、服务化转变，促进生产性服务业发展，建设现代产业体系。
随着信息技术与制造技术的深度融合，以汽车电子、医疗电子、金融电子为代表的应用电子产业，以太阳能光伏、半导体照明为代表的绿色能源产业等一批新兴产业应运而生；随着信息技术在服务领域的不断渗透，基于信息技术的新兴服务业将成为主流，产业链延伸和分工深化及专业化，衍生了多种类型的生产和生活新型服务业态。
据统计，目前工业企业普遍利用计算机辅助设计、系统仿真等技术开展研发设计，主要行业大中型企业数字化设计工具普及率超过60%。信息技术极大推动了工业制造产品从技术含量低、附加值低的产品向高技术、高附加值产品升级，信息化已经成为“中国制造”向“中国创造”跨越的重要支撑。
信息化与工业化深度融合
卡通迎宾机器人与参观者对话、握手，进行现场语音、歌舞表演；三维人体扫描的智能裁衣技术进行非接触式三维人体测量，并为观众提供虚拟试衣体验；通过手指屈伸来遥控指挥机器人探测外星球和维修中国空间站……在日前举行的信息化与工业化融合成果展览会上，大量的实物模型、系统仿真、实时演示和交互体验等方式，生动地展现了我国“两化”融合的先进成果和典型案例。
近年来，我国大力推动信息技术工业领域的普及应用，促进了产业结构调整和发展方式转变，工业经济实力不断增强，目前工业竞争力全球排名已经由2000年的第31位上升到2011年的第5位。
“信息化有利于实现产品轻量化设计和合理化设计，减少材料消耗，减少制造的资源浪费，提高资源利用效率，还有利于提高产品质量，减少废品，这也是节能的一个重要方面。”国家信息化专家咨询委员会委员、中国机械工业联合会副会长朱森第如是说。
信息化促使企业进一步挖掘节能减排空间，对绿色发展的支撑作用越来越明显。据统计，到“十一五”末，全国规模以上工业增加值能耗从2005年的2.59吨标准煤下降到1.91吨标准煤，累计下降26%，万元工业增加值用水量累计下降36.7%，工业固废综合利用量超过15亿吨。
数字解读
5.38亿：中国网民数量
据中国互联网络信息中心最新报告显示，截至6月底，中国网民数量达到5.38亿，是15年前的867倍。中国宽带用户数达到1.58亿，位列全球第一。互联网普及率为39.9%。IPv6地址数比上年底增长33%，仅次于巴西和美国位列全球第三。我国手机网民数量大幅上升，达到3.88亿，手机首次超越台式电脑成为第一大上网终端。
10年增加10倍：
通信技术产品出口总额
中国成为全球信息通信技术产品最大出口国和进口国。据联合国贸发组织统计，2010年，中国大陆信息通信技术产品出口总额比十年前增加了十倍，达到近4600亿美元，位居首位，进口方面，中国进口总额超过2847亿美元，名列第一。
13亿：电话用户数
截至今年3月底，我国电话用户总数突破13亿大关，达到了13.03亿户，其中移动电话用户数达到了10.19亿户，3G用户已达到1.52亿户。
0.3秒：奥运信息传遍全球
2008年北京奥运会，互联网、手机等新媒体首次作为独立转播机构被列入奥运会转播体系。0.3秒，奥运信息便瞬间传遍全球。通过奥运信息发布系统，赛事实时信息被发送到多个地方。被传输到中央系统的场馆成绩，同时分别发送至互联网及全球的媒体、广播商、新闻通讯社。
全球有接近3亿人通过网络、手机等新媒体平台观看了北京奥运会。
专家观点
信息化推动组织管理变革
中国互联网协会常务副理事长高新民:“十一五”时期，我国工业经济实力显著增强。目前，信息社会正逐步实现全方位、多角度、多种类、动态化地提供社会、经济、资源、环境等方面的信息，信息化已成为组织管理变革和流程创新的必然选择。
两化融合促进工业升级发展
中国航天科技集团总工程师杨海成：经过十年发展，我国逐步从两化融合走向深度融合、变革工业体系、构建现代产业体系、形成新型工业体系的过程。这种融合一方面促进先进工业技术日新月异，促进工业产品和工业设备极大满足工业化发展，同时一大批新型的业务模式促进工业升级，新的工业业态在创造和发展，工业素质和工业能力有了显著提升。
中小企业信息化体系不断完善
中国电子商会会长曲维枝：各地围绕服务中小企业集群建设，建立和完善各类信息化服务体系，超过300家中小企业信息化辅导站已覆盖全国地级市，全国45个城市建立了信息化管理提升服务中心，“一站式”信息化服务新模式初步形成，为中小企业提供“微贷”的融资模式纷纷涌现。
政府网站实现飞跃式发展
国家信息化专家咨询委员会委员王安耕:十年前，我们政府网站“少”、“慢”、“差”，通过这十年的发展，我们主要政府部门都有了自己的政府网站，中央各部委、省一级、90%的市一级都有了完善的政府网站。政府网站信息量大幅度增加，电子政务逐步实现整合和共享。本版文字、图表制作：郭丽君、谢琳