驻马店市“互联网＋”让政务服务优质高效
近年来，驻马店市全力打造审批更少、流程更优、效率更高、服务更好的政务服务环境，通过数据多跑腿让群众少跑腿甚至不跑腿，政务服务改革取得了突出成效，极大方便了企业和群众。
政务服务改革，只有进行时，没有完成时。随着信息技术的发展，顺应群众的期待，掌上政务服务得到广泛运用，群众与企业“动动手指”轻松办事。当然，“互联网＋政务服务”不仅是技术层面把政务服务放到网上那么简单，更意味着政府治理和服务理念的革新。
政务服务是营商环境的试金石，廉洁高效的政务服务会增强客商的投资信心和意愿。提高政务服务质量，优化政务服务环境，我们就要牢牢扭住“放管服”改革这个核心抓手，当好服务企业的“店小二”，创新治理理念、优化管理模式，加快转变政府职能，让服务做加法，让审批做减法，让效率做乘法，让不作为、慢作为做除法，“打开门”“俯下身”“心贴心”地倾听企业需求，解决发展中的难点、痛点、堵点，以政务服务“高地”打造发展要素聚集的“洼地”、名企向往的“福地”，让企业安心经营、放心发展。
环境就是生产力，好环境才能赢得好发展。当“互联网＋”融入政府服务，统一规范的政务服务实现“一网打尽”，服务效率提升带来营商环境的持续优化和人民群众获得感满意度的提高，市场活力与社会潜力就会更加充分地激发出来，从而实现高质量政务环境推动高质量发展。（李丹丹）