高位求进加快发展实现宜宾十二五良好开局
回眸“十一五”    “十一五”时期是极不平凡的五年。五年来，我市坚持“一主三化三加强”，着力打造“一枢纽、一城、两中心、四基地”，加快建设长江上游川滇黔结合部经济强市。我们团结一心、攻坚克难，战胜了低温雨雪冰冻、“5.12”汶川特大地震等自然灾害的严峻挑战，有效应对国际金融危机冲击，经济社会发展取得巨大成就，“十一五”规划确定的主要目标任务胜利完成，进入宜宾历史上发展最快最好的时期。
抗灾救灾和灾后恢复重建取得重大胜利    成功抗击2008年低温雨雪冰冻灾害。及时深入灾区，组织开展抗灾救灾和生产自救。全力开展灾后恢复重建，修复毁损房屋29545间、输电网线6327千米、变压器490台，灾区群众生产生活得到全面恢复。
抗击“5·12”汶川特大地震灾害取得重大胜利。地震发生后，我们紧急启动应急预案，果断转移安置危险区域群众，妥善安排好受灾群众生活。引导群众正确应对地震灾害，严密防范次生灾害。修复毁损房屋5.36万平方米、公路211公里、桥梁89座、病险水库40座。全力支援地震重灾区，先后向地震重灾区派出救援人员2692人、救灾车辆500余台。动员社会各界募捐现金9532万元、物资折款1452万元。接收灾区伤员21名、学生1362名。投资近6000万元，完成对口援建广元市朝天区羊木镇的工作任务。
完成“十一五”规划确定的主要目标任务    2010年，实现地区生产总值870.85亿元，比上年增长15.6%，总量是2005年的2.4倍，稳居全省第4位；地方财政一般预算收入55.6亿元，比上年增长35.6%，总量是2005年的3.7倍，由全省第5位上升至第3位；全社会固定资产投资534.2亿元，比上年增长31.1%，五年累计完成1635.8亿元，是“十五”时期的3.3倍；城镇居民人均可支配收入15261元，年均增长14.9%；农民人均纯收入5610元，年均增长12.8%。物价保持总体稳定，2010年居民消费价格同比上涨3.2%。
民生工程取得显著成效    民生工程建设投入达126.17亿元。城镇新增就业27.9万人。覆盖城乡居民的社会保障体系加快完善，全市城镇职工基本医疗、养老、失业、工伤、生育等五项保险基本实现市级统筹。“新农保”试点参保人数达14.2万人。31.84万城乡贫困群众得到医疗救助，符合条件的低保供养对象全部纳入供养范围，农村五保集中供养率达58.7%。解决了36239户城市低收入家庭住房困难，改造了24479户棚户区居民住房。解决了30.27万人的贫困问题。
展望“十二五”    “十二五”时期，是我市深入实施西部大开发战略、全面建设小康社会的关键时期，是深化改革开放、加快转变经济发展方式的攻坚时期。我们要在“十一五”时期打下的坚实基础上，按照省委、省政府确定的“高位求进、加快发展”的经济工作基调，抓住成渝经济区、川南经济区加快发展等重大机遇，积极应对新挑战，努力实现经济社会跨越发展。
指导思想    以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，深入贯彻落实科学发展观，按照美好新宜宾建设总体要求，坚持“一主三化三加强”的基本思路，以科学发展为主题，以加快转变经济发展方式为主线，以改革开放和科技创新为动力，以保障和改善民生为根本目的，努力实现发展新跨越和社会和谐稳定，加快建设以“产业宜宾、畅通宜宾、生态宜宾、人居宜宾”为目标的长江上游川滇黔结合部经济强市，为全面建成小康社会打下具有决定性意义的基础。
主要目标    经济实力显著增强，全市地区生产总值达1750亿元以上，年均增长13.5%，努力实现地区生产总值翻一番，地方财政一般预算收入达100亿元以上，年均增长15%；经济结构不断优化，基本形成现代产业体系，三次产业结构调整为10:60:30，城镇化率年均提高2个百分点以上，达到48.5%；社会建设明显加强，城乡基本公共服务体系逐步完善，年均人口自然增长率控制在4.5‰以内；人民生活水平不断提高，城镇居民人均可支配收入达到25700元，农民人均纯收入达到9540元，城镇登记失业率控制在4.5%以内；生态环境持续改善，森林覆盖率达43%以上，城乡环境综合治理取得显著成效；改革开放实现新突破，开放合作广度和深度不断拓展。
加强政府自身建设
五年来，我们坚持依法行政、从严治政，进一步转变职能、改进作风、创新管理，不断提高科学发展的能力和水平，政府自身建设取得明显成效。
全面开展行政权力清理工作，规范行政处罚自由裁量权。建立市政府月工作例会、季度经济形势分析会等制度，建立健全了政府科学决策制度和运行机制。推进市县乡政府机构改革，促进政企、政事、政资以及政府与中介组织分开。全面推进行政审批“两集中、两到位”，市本级行政审批由537项减少为226项，审批整体承诺提速76.2%；四级联动政务服务体系基本形成；推进电子政务建设，建立政府系统公文无纸化办理和传输平台；政务公开范围不断扩大。建立健全行政问责制度，实施政府目标问责和绩效管理。深入推进惩治和预防腐败体系建设，严肃查处违法违纪案件。
2011年，继续不回避问题，将积极研究解决问题，着力解放思想，改进作风，扎实工作，努力建设人民群众满意的政府。