高交会体验云计算改变生活
什么叫云？一百个人有一百种对云的解释。云能看电视，云能用手机指挥电脑，云还能当私人医生……本届高交会，随处可见各种云飘在展馆的空中。
昨日，南都记者到各个展馆探营，仅在1号馆就发现了4朵云，而在6号馆的国家发改委专馆，来自金蝶、华为(微博)等各企事业单位开发的云达到了七八种。初略计算，本届高交会上的各种云计算产品超过15种。什么是云？云计算又跟我们有什么关系？南都记者随机选择了几种云，让还在“云里雾里”的你，提前感受一下云时代的新生活。
1
鹏云
虚拟空间全国通用
云到底是什么？今天即将正式运行的超算中心将给你准确答案：搭建深圳云计算公共服务平台，给每个人一个云端的空间，想存啥就存啥，想用的时候就调出来，再也不用带U盘和升级自己的C PU了。
这个由深圳云计算中心开发的云平台叫“鹏云”，可为个人、企业、家庭、政府等提供全国使用的虚拟网络空间。超算中心科研人员表示，现在已经开发出云桌面，针对WINDOWS等多个操作系统。用户只要进入桌面，就可进行操作，所有的操作将进行自动保存。换到另外一台电脑，进入的桌面系统都会一样，“让你的电脑桌面和数据像自来水一样，想来就来，再也不用存来存去的”，也不用担心因无法存储大量数据而需要对硬盘进行升级了。
2
健康云
诊疗数据全市共享
各种云，这朵云你一定会喜欢———中科院先进院的健康云。在5号馆，中科院先进院将现场展示全国首个健康方面的云平台。通过云技术，能够解决医疗信息行业中存在多年的统一标准、信息互联互通、信息资源整合、基础硬件和网络无限扩展等问题。目前，该云平台在深圳卫生信息化平台中已经有初步的应用，实现了医疗档案、健康门户等的数据交换与共享。今后只要通过云平台，拿着身份证去一家医院检查，在别家医院就不用再排队挂号重复做检查啦。
据介绍，目前在深圳的区域卫生信息化平台，已经建立了全市1600多万居民的健康档案、10亿条诊疗数据(含健康档案、区域医学影像和检验数据)，实现了全市58家公立医院和637家社康中心的卫生数据交换和信息共享。
3
云医生
安坐家中可诊病
1号展馆里，深圳一家医疗技术开发公司利用云计算研发出远程医疗系统。对于普通的病人，可以实现建立随访计划，自动提醒。病人通过心电监护及尿动力检测、血压监护等仪器输入随访数据，医生则在医院里就可以远程诊断，并发送医嘱。这套系统还可以异常报警，并通知复诊。
对于孕妇来说，每次的常规监测都要排长长的队伍，这种技术一旦应用，今后就能实现在家中进行胎心监测、血压等简单的测试，可避免频繁跑医院的劳累。
4
泡泡云
用手机遥控电脑
随时随地用手机访问自己的电脑，即便忘记带资料也可以直接用手机调出PC中的资料，这不再是幻想，而是利用强大的后台服务器，把云服务搬回家。
昨日南都记者在1号馆探营时看到，富士康的展位上推出了PO PO C L O U D(泡泡云)，这个服务可以针对个人、家庭和小型企业建立私有的个人云服务的产品，可以通过手机、IPA D等随时调P C上的私有文档、照片、电影等数据，并可以直接发送到网络上去。目前，个人也可以将私人闪存卡中的资料上传到网络上去，但网络速度却影响使用，而且数据由服务商管理，涉及隐私问题，如何监控也成为问题。
5
云电视
实现人机互动
对于玩电视的人来说，人机互动就是电视界的云。此届高交会上，创维(微博)推出了云电视，超大的屏幕展示着人机互动项目。云服务能识别用户信息，把电视屏幕当成PC屏幕，利用强大的运算能力，整合各种网站资源，并且可以“云浏览”，浏览器可以量身定制，可以进行网络视频浏览，实现云电视用户的互动。云让电视变成了一台强大的PC，高清画面是普通PC无法比拟的，随时通过手机上传视频图片即可在电视上观看。
本版采写：南都记者 任笑一 刘凡