高度信息化网络普及 推动智能化发展
摘要：信息网络在当前社会发展中占据主导地位，随着当前高信息化网络社会的普及，最终将推动智能化在我们社会中的发展水平。
21世纪的社会是信息化进程中的社会。现代信息技术的发展与应用已经深入到国民经济各部门和社会生活的各领域，极大地推动了社会生产关系和上层建筑领域的深化改革，极大地提高了社会物质和精神文明建设水平，极大地改善了人们的生活质量，丰富了生活内容。信息网络等现代信息技术已经在信息的获取和传输方面取得长足的进步。然而在信息的处理和利用方面，还远远达不到人的能力。例如对海量信息进行去粗取精、去伪存真的有效处理能力；对处理结果进行举一反三、融会贯通的综合利用能力等，还远不能满足实际应用的需要。因此，没有智能的信息化只能算做是低层次的信息化，而有智能的信息化才是高层次的信息化。
“信息技术和信息产业已经在快速发展的轨道上走了几十年的时间，未来还将继续快速发展。”业内人士认为，今后一段时间，信息技术和信息产业必然还会快速发展，在快速发展的方向上，信息技术正在产生着一些更加重要的变化。“这些变化或许与我们所设想的不一样，但却和信息技术的发展结合在一起，共同促使信息技术体系走向一个新的阶段，这个新的阶段就是智能化阶段。”
同时，当前大数据与云计算等网络技术实际上就是把系统所能得到的数据用最恰当的方式予以结构化。这种结构化使得信息成为系统，特别是成为智能化系统的加工对象和加工原料。
信息化是智能化的基础，智能化是信息化发展的高级阶段，是信息化中最具挑战性的课题。人工智能作为信息科学和生命科学两大带头学科群最重要、最有意义的交叉领域，其研究目标是创造丰富多彩的智能工具为人类更好地认识世界和优化世界服务，因此，智能化是信息化最精彩的篇章和制高点！只有通过智能化才能实现21世纪意义上的现代化，信息化—智能化—现代化必然成为我国实现现代化的必由之路。
随着科学技术的发展，智能机器或智能系统已在并将在众多领域大显身手。在已基本实现了自动化和信息化的基础上，将智能化技术应用于工业生产，可产生巨大的社会经济效益。将自动化工业生产过程进一步智能化，可以实现生产过程的全局优化，减少物耗能耗和环境污染，提高产品质量和生产效率。将智能化技术用于现代农业生产，可显著提高农作物亩产，改良农产品品质，增强抗御自然灾害的能力。将智能化技术用于商业贸易、文化教育、交通运输、国家防务、行政管理等各部门，均可大大提高实现运转效率、服务质量和决策水平。特别是近年开始起步的智能电网、智能交通、云计算、物联网等新兴产业，均以智能技术作为重要支撑技术，为智能科学技术开创了极为广阔的应用前景。