高县：加强网格化管理服务 织密疫情防控网
宜宾2月25日讯（刘申文）高县推进疫情防控网格化管理，把防控任务下沉到基层，开展精细化、精准化管理，将防控工作延伸至县域村（社区）“神经末梢”，宣传到户，落实到人，织密了疫情防控网，有效保护群众生命财产安全。
高县庆符镇新城社区一共有2530户，6680人，现有15个网格。因辖区地域较宽，这次疫情防控工作责任大、担子重，仅15个网格员日夜不歇开展疫情防控工作都是远远不够的。社区根据现状专门成立了党员先锋模范队、社区志愿者服务队，并将这些人员充实到网格管理中。目前，仅社区参与疫情防控工作的志愿者就有67人，有力的壮大了疫情防控队伍。通过网格化、精细化管理，社区疫情防控基础得到再夯实，干群共击疫情信心更坚定。
在庆符镇新城社区，一大早，专职网格管理员曾文和其他网格员、党员、志愿者们便到了社区办公室，领取当天所需要宣传的资料和新公告。经过简短的工作对接，他们立即投入到了疫情防控工作中，熟练地开展分配好的任务。
曾文负责的是社区所属的硕勋公园安置小区，这个小区共有三栋，56户，173人，居民大多是一些年龄偏大的老人。因体谅居民情况和疫情防控工作需要，曾文每天都会挨家挨户的去做疫情防控宣传，时刻提醒他们，如果没有要紧事，尽量不要出门，减少病毒感染风险。居民们早就习惯了曾文的工作，张光连老人对曾文说，自己和社区居民除了有事出门，天天都在家，就算出门买菜，一次都买两三天的，出门买菜的时候都带好了口罩的，尽量不给你们添麻烦，你们每天真的很辛苦。
高县庆符镇新城社区的疫情防控，只是高县抗击疫情的一个缩影。高县通过网格化管理把村和社区作为疫情防控的主战场，切实做好排查、宣传、管控等工作。通过实行网格化、精细化式管理，做到了村（社区）不漏户、户不漏人，从源头严密防控了疫情的扩散传播。