高平市加快数字政府建设
原健：加快数字政府建设　打造新型智慧城市
为推进高平市信息化建设，提高城市公共服务管理水平，3月13日下午，高平市市长原健深入市城市规划馆和行政审批管理局，专题调研数字政府建设工作。他强调，要抢抓数字化时代发展机遇，以数字政府建设为牵引，加强系统集成，提升政务服务和社会治理能力，努力打造智能化政府指挥系统和调度中心平台，全面解决服务群众“最后一公里”问题。
原健指出，中央、省和晋城市对数字政府建设高度重视，多次召开会议，为高平市加快建设数字政府指明了方向、提供了根本遵循。各级各部门要认真贯彻落中央、省和晋城市要求，发扬敢拼的精神，加大工作力度，积极探索建设方案，实现信息互联互通，切实为群众解决问题，全面提升政府治理现代化水平。
原健强调，全市上下要将“数字政府”建设、推进“互联网+政务服务”摆在更加重要的位置，突出重点、狠抓落实，加快打造高效政府、服务型政府，让“数字政府”改革成果真正惠及广大人民群众；要以数字政府建设为牵引，大胆实践，深化探索“一枚印章管审批”“一支队伍管执法”“一张网格管治理”“一个体系管应急”“一个平台管调度”“一个终端管服务”等改革，确保集成改革实现由“物理整合”到“化学聚合”；要精心抓好顶层设计，强化系统工程思维，组建好组织机构，整合好共享资源，统筹好平台改造，加快推进全市“数字政府”建设步伐；要适应改革的新形势，不断深入研究、深化改革，努力打造更好的营商环境，实现更高的行政效率，构建更加便民利民的公共服务体系，为高平高质量发展提供软实力支撑。
高平市副市长陈占光、杨积才一同调研。