高层密集发声 数字政府建设再提速
新华社北京12月21日电记者从20日召开的2020（第十五届）中国电子政务论坛上获悉，我国在线服务水平跃升至全球第九位，进入世界领先行列。下一步围绕推动数字政府建设更多支持举措将进一步出台，包括强化顶层设计，加快建立数据资源、基础制度和标准规范，推动公共数据有序开放，完善数据安全法规制度建设等，以进一步提升政府治理能力现代化水平。
“我国电子政务经过20多年发展，已经成为加强党的执政能力建设，推进国家治理体系和治理能力现代化的重要举措。”中央党校（国家行政学院）副校（院）长何毅亭表示，“十四五”时期，电子政务发展要进一步强化统筹协调力度，加快创新发展步伐，运用信息技术增强服务党和国家事业发展的能力。
联合国副秘书长刘振民指出，下一步需加强地方政府部门政务信息化发展水平和基础设施建设，提升城乡居民数字化应用能力，同时探讨新技术应用，推动大数据、云计算、物联网、人工智能等融合应用经验的国际合作。
在全面激活数据要素潜力方面，第十二届全国政协副主席、国家电子政务专家委员会主任王钦敏认为，需强化数据资源高质量有效供给，加强政务数据有序开放和规划利用，强化政务数据安全使用的制度保障。同时高质量推进数据要素市场化配置改革，继续推进公共数据资源有序有效供给和开发利用。加快数据要素市场法制化治理步伐，实现数据合理利用和个人数据保护的平衡。
针对数字鸿沟等问题，国务院办公厅电子政务办公室主任卢向东表示，在推动数字政府建设中，要高度重视解决数字鸿沟问题，密切关注使用智能技术存在困难的老年人等特殊群体，坚持传统服务和智能技术并行，推动建立解决数字鸿沟问题的长效机制。
更多支持举措将进一步发力。中宣部副部长、中央网信办主任、国家网信办主任庄荣文表示，下一步，一是提升国家治理效能，加大数字政府建设力度。加强数字政府建设顶层设计，加快建立数据资源、基础制度和标准规范。二是激发数字经济动能，推动数据资源开发利用，加快推动公共数据有序开放。三是挖掘服务群众潜能，推进数字服务提质增效。加快数字乡村建设，实现光纤、宽带以及5G网络对农村地区的有效覆盖，提高教育、医疗、文化、养老等领域数字化水平。四是完善网络安全机制，促进电子政务安全发展。加大等级保护制度实施力度，加快数据安全法规制度建设，完善数据安全分类分级保护制度等。
地方上，北京市人民政府副市长王红表示，将进一步完善顶层架构，打造全市统一的数字服务、数字监管、数字营商平台，利用区块链、人工智能等技术赋能政府服务管理能力，打造全国数字政务服务发展高地。河南省副省长刘玉江表示，下一步将加强线上线下政务服务深度融合，推动更多政务服务事项“跨省通办”，一体推进数字政府、数字经济、数字社会建设。（记者郭倩）