高广滨：发挥比较优势 打好“高端”产业牌
近日。省委常委、市委书记高广滨带领市委、市政府相关部门负责同志到长春高新技术产业开发区和长春净月经济开发区检查工作。高广滨要求，开发区的发展，要着眼发挥自身比较优势，突出重大项目建设，努力形成高端产业支撑，实现加快发展、科学发展、和谐发展。
在市长助理、高新区管委会主任苗若愚陪同下，市领导高广滨、钱万成一行先后来到百克药业、鸿达高技术集团、大众一汽平台零部件有限公司实地踏察。
高广滨要求，高新区要通过创新再造新优势，成为全市加快发展，特别是重大项目建设的先导区。要努力打造新优势，加快实现从主要依靠土地、政策向主要依靠和强化体制创新、政策创新、科技创新和环境创新的综合优势转变。高新区要进一步提高高新技术产业和高端服务业的集聚能力。要努力发展有竞争力，能够扩大经济总量、调整经济结构、提高经济效益的高新技术产业项目和高端服务业项目。在继续抓好汽车、医药、光电子产业等高新技术传统产业改造升级，发挥支柱和主导产业集聚能力的同时。积极培育新兴业态，重点发展软件外包服务、中介服务、创意产业、现代物流、总部经济等新兴服务业；重点发展从高新技术产业链上分解出来的产业形态，如研发、设计、测试、咨询和技术交易等；重点推动高新技术与传统服务业的融合渗透，大力发展电子商务、电子政务、远程教育和远程医疗等服务业态。高新区要努力培育一批具有重大支撑作用的大集团、大企业。经济要发展，除了产业支撑外，还必须有企业支撑，要把产业做大做强，需要我们自己去培育，更重要的是引进大的战略投资者。要着力引进一批具有重大支撑作用的大集团、大企业，努力培育一批年销售收入在50亿元左右的大项目。增强高新区的综合竞争力。
在净月区负责同志陪同下。市领导高广滨、钱万成、王学战一行来到富奥汽车博物馆、富奥冰球馆、万科兰乔圣菲进行实地踏察。
高广滨要求，净月开发区的开发建设一定要体现规划先行。现在净月形成了一个开发热潮，这有利于净月的快速发展，有利于长春下一步发展，但我们必须冷静，要坚持规划先行，从长春发展的大局来规划净月的发展，把净月的规划纳入全市的整体规划，处理好保护、开发和建设之间的关系，当前与长远的关系，不搞短期行为，着眼长远发展，努力做到多留遗产不留遗憾。净月开发区一定要打好“生态牌”。要把生态和绿色当成净月开发区的“魂”突出出来．核心区要突出生态和绿色的理念，南部和西部也要做好生态和绿色的衔接，要坚持生态优先的原则，把保护、优化、放大生态资源放在净月生态城建设的首要位置，按照生态城建设的要求，努力使净月潭生态保护区上层次、上水平。净月开发区一定要发展高端产业，全力打好“高端”牌。要努力形成高端产业支撑，大力发展现代服务业，利用好域内的高校和科研院所等科教资源，加快建设一批科技含量高、经济效益好、环境污染少的光电信息、汽车电子、动漫产业、文化创意、教育等项目，打造以知识型、创新型、生态型为主的高端产业集群。要招大商、出精品，努力引进大的战略投资者，引进一批能够做高端产业的客商，靠品牌、靠精品来提升净月的价值。
高广滨最后要求，要进一步加强党的建设。认真落实省委关于和谐班子建设的要求，特别是要加强作风建设。求真务实，真抓实千．摸实情、说实话、干宴事，重落实、敢落实、善落实，把精力集中到加快发展上来。 (记者 朱大明)