高尚省到梅州调研“数字政府”改革建设工作
省调研组来梅调研“数字政府”改革建设工作：让改革建设成果更好服务群众
近日，省政务服务数据管理局副局长高尚省率调研组到梅州市调研“数字政府”改革建设工作。市委副书记、市长张爱军，市委常委、常务副市长吴晓晖会见省调研组一行，并就“数字政府”改革建设工作与省调研组进行深入交谈。
省调研组到梅州市进行实地调研。
在梅期间，省调研组先后到政务云梅州节点、市政务服务中心、智慧梅县政务指挥中心、梅县区雁洋镇公共服务中心及雁上村公共服务站实地调研，详细了解梅州市“数字政府”政务云节点、智慧政务指挥中心、各级政务服务大厅（中心、站点）等的建设运行情况，并组织召开座谈会，听取梅州市“数字政府”改革建设工作汇报，指导回应梅州市在“数字政府”改革建设中遇到的问题和困惑。
省调研组充分肯定梅州市在“数字政府”改革建设中所取得的成效，并对梅州市进一步推动“数字政府”改革建设提出五方面要求。一是要在全省“一盘棋”的总体框架下，以瞄准全省一流、打造改革样板为目标，运用政务互联网的思维，不断优化政务环境，以政府“数字化”转型赋能“放管服”改革和营商环境优化。二是要主动发挥试点示范作用，认真实践和总结四项试点经验做法，为其他地区提供有效范例。三是要强化政务数据治理和应用，大力开发、共享和利用政务数据，依规有序开放，让“数字政府”改革建设成果更好地服务人民群众。四是要加强省际、市际交流培训，推动各级各部门“数字政府”改革建设的业务能力和水平提升。五是要加大技术人才培养和引进力度，为“数字政府”改革建设构建坚强有力的技术人才支撑体系。