高峰对话：云计算与中国的产业转型
重庆有山城重庆、雾都重庆的美称，我想可能从今天开始，大家提到的重庆还有一个称呼，那就是“云中重庆”“云中山城”，从今天变成重庆另外一个符号。在接下来和各位一起云中漫步，一起共同探讨云计算给中国带来产业的机遇、创新的机会以及对未来变革的影响。
第一场是云计算与中国的产业转型，第二场是云计算时代的运用创新。这两场互动对话非常有挑战，接下来有各个企业的精英代表，会与现场的各位嘉宾朋友一起来进行探讨。
第一场的互动对话现在准备开始，主题是云计算与中国产业转型，参与此次互动对话的嘉宾是工业和信息化部电信研究院副院长刘多女士，有请，富士康许立辉先生，还有徐女士，IBM王胜航先生，中兴通信吕阿斌先生，华硕云端股份有限公司总经理吴汉章先生，有请各位嘉宾入座。
大家都知道，云计算这几年非常的热，我想在座的各位都是各个企业的代表，我想第一个问题，提供给各位所有的嘉宾。这个互动论坛的主题是云计算与中国产业转型，如果到了产业转型这个高度看云计算。首先第一个问题，云计算是不是驱动产业转型的技术，有请吕总。
吕阿斌：首先感谢重庆市政府，能够参与云计算相关的提议和建议。中兴公司在重庆投入超过11年的时间，有千人的研发队伍在里面。云计算对产业转型是否能够发挥一些作用，这个答案是毋庸置疑的。
我先从中兴通信所从事的行业领域发表相关的见解的。答案肯定是，要发生巨大的一些变化。从中兴通讯来看，自身的企业发展经历来看，从20多年的发展从默默无闻的制造小企业变成全球顶尖的通讯设备服务提供商。整个过程中，我们和我们的运营商一起，为整个包括中国，以及市场在内的通讯普遍服务，作出了主要的贡献，同时使更多的人享受通讯信息服务带来的好处，使通讯信息服务成为人们衣食住行之外的基本需求。这个我们做了很大的工作，带动了产业的变革。
云计算定义就不详细介绍。云计算的特征：让人们更加简便、更加方便的使用信息技术带来相关的服务，方便生活、服务等等。所以说这个角度来说，目标客户，从经济角度来说目标客户的需求发生了巨大变化，必然使整个产业发生转型。一是从服务商角度来说，要全面整合相关资源提供服务，从供应商角度来说，一定要使自己的技术再创新，能保障我们的服务提供，以及社会信息化方面的工作得到保障。从这个角度来说，会发生巨大的变革，也寓意着很多的机会。
主持人：之所以成为关键性的技术，会非常简便的简洁的消费技术，那么徐总的观点呢？
徐总：大家好，我是耐心的，这样一个技术带来这个产业变化，从云计算铺设为云打造的产业环境，从数据中心看这个，现在的云计算把每件事情变成一个服务，服务到最终最后到每个消费者的身上。但是在整个流程当中，会产生很多新的挑战。比如说我们今天去为云计算搭建一个场地环境———数据中心，前所未有我们做这件事的人要懂得IT的技术，IT技术是18个月更新一次，要懂得盖房子的技术。云计算需要房子，如何利用新能源，如何做整个结构、物理基础架构的建设，需要进行了解，需要懂网络。刚才很多发言人讲没有带宽和电讯通信的支持，是不可能。带来整个挑战，就带来整个行业的变化。
以我们为例，我们是以工业为基础的大集团，到了今天为云计算做的变化就是整合产业链，和所有能源效率相关的事情都要做。
主持人：你的观点把所有计算变成服务，所以驱动产业。刘院长是搞研究，有不一样的视觉。
刘多：谢谢主持人。我想云计算能够带动产业的发展和产业的变革，工业和信息部，我们认为两大趋势产生了产业变革。第一个趋势就是专业化的分工，到了云计算时代是通讯更加专业化，如果很多企业不是从事信息通讯服务，没有必要建设自己通讯服务的系统，它完全可以把这个工作交给专业化信息服务的通讯公司，让他们去做。这样就带将来有一些行业，会不同的行业，他们不会去购买这些IT的设备，也不会去招收这些IT的人员。把所有工作，都交由专业的信息通讯公司，无论是IT公司还是运营商等等，这样的话，我觉得对整个行业会产生一个比较大的变化。
二是整个是价值链的迁移。到了云计算的时代，整个价值会像云端迁移。现在就在说“云转端”，但是到了云时代，所有的内容所有时时的计算，所有这些放在云端，要求网络接入的贷款和无处不在要求更加严格。这种情况对所有公用设施宽带网络要求更高。另外对端的要求发生了很大的变化。原来的储存、计算都是在正上完成的，有了云不需要端具备这么大的储存能力，不需要端具备强大的功能。在更多情况下，在云计算时代，对整个产业无论是ICT产业还是各行各业都会产生变化。
主持人：徐总，为什么云计算成为产业变革的技术？
徐总：如果用这个技术来转型，先弄清楚一个问题。要转型要有颠覆性的技术，颠覆性的技术一定要给我们颠覆性的价值，什么问题？80年代我们由互联网第一场，90年代WWW吸引我们眼球，我们的脑袋，因为讲起我们应该觉得云绝对给我们颠覆性的价值，为把我们的企业的转型。现在能不能把这个脑袋转起来。
主持人：徐总是颠覆性的技术，颠覆会带来转型。
王总：确实听不清楚，希望讲得清楚一些。云计算是这样的，首先认为云计算不光是IT技术的革命，从这个角度讲，对IT价值重新的认定。第二个，云计算也是有史以来第一次IT与商业模式的结合，成就了很多成功的企业，现在有很多企业，包括政府推动的预算，希望通过产业结合创造经济，摆脱低附加值的产业链。
在中国两三年给所有的行业做了很多事情，落地是最关键，落地最关键一点是：必须跟行业紧密相结合。好比一个商业，预算能够给带来什么商业价值，怎样跟驱动力结合，带来利润是最重要的。云计算能够帮你摆脱竞争(现在每一个行业竞争很强烈)，能够拓展你的市场，强强联合，多强联合，给一个蓝海是一个目的。传统的IT是保证安全生产，不要出问题。现在我们的IT能够变成除了降低成本，IT架构更灵活，能够面临市场，技术革命的变化，非常灵活拓展出去，市场做大这是最重要的。
主持人：现在云中重庆有一点不符实际，有一点像云中的声音。王总的观点，云计算超越了技术本身，带来商业模式，成为关键的驱动力。吴总的观点。
吴汉章：华硕在重庆有5年的时间，考虑人使用资料有一个大的转移。云计算不是一段时间的技术，代表有三个意义。一个是刚刚几位来宾提到的服务化。服务化代表对于资讯不是资料，要能够随时容易的取得。第二块的意义是，他对于大量资源的管理能力和大量管理以后，对于服务的成本也变得低了很多。给它带来的变化，也让很多产业使用技术使用资讯，比以前便宜很多。第三个意义是创新的意义。云计算代表是资料的集中管理、大量管理，如果再配合了无线网络普遍的普及，再加上终端装置有越来越多的变化，代表是在不同的场域不同的应用上使用资料有更多的创新的可能性。
主持人：吴总有带我总结的意思，谢谢。总结起来，云计算从根本上讲是创新的驱动力，所以会成为产业转型根本技术的载体。接下来的话，我想进入个性化提问时间，第一个问题问刘院长，因为你从事电信的研究，今天之前有很多关于运营商相关的问题。这个问题就是：云计算为我们中国的电信运营商带来什么样的转型？
刘多：这个问题很有挑战性。因为其实大家知道，我们现在全球云计算大的服务公司，其实都是我们IT业相关的大公司。对于运营商来讲，无论是国际的运营商，还是中国的三大运营商，这个过程当中一直在努力希望成为云计算当中非常重要的角色。个人认为，运营商其实在云计算当中还有一些机遇，首先有一个非常好的庞大资源，无论是核心网络资源还是接入网络的资源;二是目前永修庞大的IDC的机房和IDC的服务器，我们国家60%以上都是服务商拥有的。另外一个比较好的资源，目前来讲，在各个方面的资质，因为运营商一直在提供电信服务、通信服务和运行服务，包括IDC相关的许可证等等。三大运营商的信誉比较好，云计算大家会提到安全性，运营商在这方面有它的有时。四运营商一直给单个客户提供服务，有很完备的客户服务和部门，包括大客户的服务和一些企业等等。云计算正好是中小型的企业，客户资源比较丰富。
这几个方面，运营商我想可能都有一个比较好的有时。运营商其实也面临比较多的挑战。一是运营商原来是做通信服务，整个IT业运营方面提供服务的方面，对不同的企业提供个性化相关的服务，尤其是垂直的整合，这个需要运营商在后续不断过程中，需要不断来加强的。二在整个购买服务当中，运营商原来更多是建设备买机房，然后进行整个服务器IDC的托管服务，到了云计算购买相关的价值链的整合等等各个方面都会不一样，这个也是运营商面临的挑战。
主持人：刘院长现在有一点观点，云计算可能是运营商的一次机会，因为移动互联网发展给他们带来了压力和挑战？
刘多：我认为机会和挑战并存。
主持人：看来压力比较大。抬头望天的时候，在会场里面已经漂着不少的云朵，云朵之间的关系怎么样，会不会互通过或者是一朵孤立的人，大家比较关心，徐总有个人的，是不是天上飘着的云？
徐：今天我们一天的会议，最重要是什么呢？今天的云还是互不兼容互能互通，我举一个案例，刚才在讲，有50多个国家200多个企业，具有8个不同的云，怎么做？不能叫200个用户都用，8个云有8个不同的收费系统、观察系统、监控系统，你怎么来做？所以今天最重要，一定要人云，不可能是孤岛云。
主持人：云计算的起源有很强的互联网基因，比如说亚马逊的开始，包括IBM和亚马逊的合作，包括跟谷歌的合作的平台，基于互联网的基础上来做的，互联网是互相连互通的。云计算同样需要核心的东西，云与端才能很好的畅通起来。其实大家在提到云计算的时候，大家有一个普遍的共识，云计算能够带来更绿色的数据这中心，在这个方面，云计算有很大一部分成本是电力的消耗，而且现在整个全球能源危急的运用，现在云计算时代数据中心能不能更绿色，能不能把电力的成本降得更低？许总的观点。
许：这是一个互动的环节，跟在场的观众互动一下。提一个问题，有多少人用手机上网的。大多数。一个灯泡是15W的电亮，现在用手机敲击重庆云博会，查一下这个信息，从查到取得答案，要耗费多少个灯泡的电亮？这个答案如果敲击一下重庆云博会，需要耗费60个15W灯泡的电量。有的人很惊讶，取决于数据的传输、数据的储存，这就是基于云时代带来的情况。所有这些事情都是在数据中心进行的，能耗给大家带来的挑战，也就是搭建一个基于云环境的数据中心，给我们带来能源方面的挑战。
还有一个词，数据中心要看“风水”。建一个超大规模的数据中心要看风水，这里讲的“风和水”有缘故的。比如说追求低能耗的电源利用率，非常好的数据中心，电费是一个方面，黄市长讲重庆要搭建100万台服务器，所耗电的能力非常大。建数据中心刮是西北风还是东南风，直接决定于我们自由冷却技术运用于数据中心。重庆有很多江水，而且比较凉快的降水，利用自然资源提供超规模的数据中心，都可以搭建数据中心规划的时候要看到风和水。对于数据中心的挑战是如何做到更快更绿更密，更我们带来最终期待的结果就是云服务。
主持人：通过刚才许总的介绍，轻轻触摸的时候机房在转。IBM董事长前段时间有一个讲话，道出大部分的共同认识，云计算还比较云里雾里，他认为是一个复杂的系统，我想请王总，今天有一点挑战给你的问题，在最短时间以最简要的方式把生态系统的主要结构做一下介绍。
王总：生态系统比较复杂，又要很短时间讲清很不容易。做预算IT的模式也是跟商业模式相结合，很重要的一点，一个企业做任何一点无非两个点，一是开源一个节流。私有云肯定是节流，云计算跟产业结合有上游、中游、下游，这个模式非常简单。简单讲，现在一个企业已经很难从头做到尾，这样头投入非常大，不知道什么时候转过来。现在强强联合，共同提供一种服务，转起来。看到很多企业成功，苹果很多游戏，提供一个平台，提供利润分成的形式。中国来看，大的环境有政府的支持，刚才上面讲了很多硬件方面的支持，从云计算体系来讲，可以是一个软件园区、开发区提供一个基础架构，运营可以是不同的单位和企业来做，运营商是某一个来提供的，都有不同的团体，支付系统银行可以进来，有加密系统，市场分析系统和运营公司。可以看到一个小小的游戏世界可以变成一个王国，其中有兑换游戏币，就相当于兑换外币一样，因为热度不一样，每天币值都在发生变化。
生态系统再复杂，但是大家的动力和方向一样，怎么把饼做大赚到各自的利润这是最重要的。
主持人：试图记这个结构，还是没有太记住。记住一点，生态系统所有复杂性，希望生态系统所有伙伴都要开发，才能把生态系统好好的经营才能共赢。中兴通信是一个很重要的角色，在这个系统里面中兴通信怎样进行自己的转型和变革？
吕阿斌：中兴通信一直致力于他的变革，在这个变革当中，我们希望重庆站在一个更高端的角度，从最基本的到商用发挥我们的作用，为普遍的信息服务提供作用。我们要做的，最重要还是一直坚持的是应用，因为永远没有需求的，没有被使用的技术，永远没有生存的价值。所以在整个经营过程中，我们的经营理念一定要提供更加丰富的运用，和未来的消费者得到好处，这是第一个要解决的问题。
基于这样的理念，才能选择技术和架构，在过程中，我们的核心价值应该体现在哪里？可能有IBM的模式，IBM的有IBM的体现，中兴通信要体现在系统的角度，系统架构整合的最优，价值在哪里，我们要体现这样一个有时在里面。
主持人：吕总在强调应用，其实带出云的另外一个端，端是非常重要。云与端是运用的两面，华硕一直在端的层面有很多的建树，在云计算时代，产业转型过程中，端会受到什么样的挑战和带来什么样新的机遇
吴汉章：谢谢主持人。华硕身为全球最大的品牌商之一，我们感到云端给我们带来的挑战和机会，我们成功获胜的关键一是创新的能力，另外是服务或者使用设计的能力。我们在云和端几年有完整的布局，端的部分强调一个口号“无所不在的运算”，可以各位可以看到，除了在基本电脑、上网本我们有很明显的进步以外，也在平板或者现在NWC这个提供出来的华硕4，这个都是为了适应这个时代的变化，一直激励自己，要有更好的端的创新。
云的部分，我们在五年前开始思考这个问题，也定了这个云的改变。一是建构全国个人云，就是在全球大概100个国家，能够服务华硕的使用者，能够帮助使用者在资料的备份和分享，希望给华硕的使用者有很好的体验。作发展个人云的过程当中，累积了自由的云储存和云计算的核心能力，作云发展的第二个阶段叫做企业云。在去年开始，在几个行业里面推我们的解决方案，在很短的时间在大的行业得到好评。三是创意云。把自己所累积的个人云全球的用户基础，加上在行业所累积的这些云，都叫做一个平台，希望他是一个共通和开放的标准，华硕在全球的品牌上帮助新应用的开发商，能够开发出适合云端创新的很好的运用。和个人云、企业云、创业云结合在一起，加上华硕的有时，希望在未来10—20年，云端带来不同行业运用的创新上，华硕都扮演很好的影响。
主持人：其实从各位刚才的发言当中，可以感觉到，整个云计算的运用，给整个IT产业带来很大的转型。从展览的现场可以看出，无论是传统的硬件公司、终端公司、软件公司都“云”了。新的云计算的运用和服务最终要运用到其他产业里面，促使其他的产业转型。按照你们自己对云计算的了解，哪些产业会率先使用云计算的技术和服务，来改变自身企业，促使自身企业的转型。这里有一个答题板，请各位写在上面，更直观更快速，30秒。我相信也是大多数，包括这个话题，也是云计算真正突破的关键所在。如果云计算真正像描述当中在使用生活当中，像使用水和电一样，云计算使用才能取得实质性的突破。所以今天各位嘉宾，能够写下来的产业非常关键。我们大致能够判断，未来云计算突破性的方向在哪些方面。
好，先从吕总这里开始，公共事业，通信服务供应商，包括中兴通信在里面。
吕阿斌：第一个是公共事业，还是服务于广大的个人消费，能够给他提供更好。二是中小企业，资本资金都小，现在整个社会运作开发都高，需要提升有共同的语言。三是技术是运用领域，我们有天然优势在使用这个东西。
主持人：刚才讲了通信服务商在IT产业要率先转型。许总是？
许总：基于能源效率管理的产业，作为我们基于云计算刚刚萌动的期间我们已经开始，我们推进EAS(音)这个服务，必须基于管理，无论是楼宇、生产线、数据中心、家居，都可以远程利用云计算进行能源效率的管理。
主持人：刘院长是政府云，非常直观。
刘多：刚才主任说的第一个率先使用，大部分使用都相同，政府应该是最开始大规模使用。因为首先政府有一些行政的命令，政府可以很快进入云端。另一方面，使用了云以后，使政府整个财政支出降低，能够率先使用绿能降耗的作用。政府使用了以后，其实对整个云计算产业的发展，能够起到好的作用。
主持人：政府是提供公共服务的，政府云公共也云。徐总。
徐总：第一个是云与云的交换中心，物联网是靠交换和传输，不是靠数据中心;二是互联网的第三代，今天80%的数据已经是视频了不是数据了，用了40年的互联网已经不能来做这个事情。互联网在用，第二几百家在做，没有数据就不能做完，现在马上就是互联网第三代，我代表富士康我们正在做这个工作。第三个，现在的互联网有手脚传输，有眼球，现在云有脑袋，还没有神经，没有可控。
主持人：王总的回答有点抽象。
王总：我解释一下，我在过去给中国几乎所有行业作了，都落地了。我举一个简单的例子，IBM一个新的科技出来，一个最早的使用者，去年IBM一百年，我们有40万人在全球，10多年前开始做转型，从传统的制造业到软件到行业相结合的，每天通过云的平台，所有研发人员办公研发，缩短开发时间，销售人员最终销售，市场人员做是市场洞察，都产生了好的结果。我们完以后，我们给世界福布斯500强80%的企业提供了服务。IBM连续5个月达到业界增长，昨天在纽交所股票是205美金，给股东的回馈在每一个季度都是在增长。
主持人：大象还能持续跳舞，这个理念有点像中国教育的理念。吴总这是教育、健康。
吴汉章：报告一下，我们选教育和健康，一方面是这几个月在行业看到明显的需求，从云计算的根本是服务，这两个行业服务的人口数量是最多的，云服务他带来是很好的经济效益。那这两个行业教育和医疗，也是现在没有多少经济效益的行业，他们跟政府关系很强。政府如果看到云可以带给好处，支持力度就很大。
主持人：谢谢各位嘉宾，时间过得很快，通过这一场，我们知道IDC带来的挑战和云计算的迫切性，从这个环节可以看到云计算大致从哪些开始有突破性的运用。虽然不能输在起跑线上有争议，谢谢各位嘉宾的参与。