高港区刁铺街道网格化+智能化 打通为民服务“最后一公里”
月22日泰州讯 一大早，泰州市高港区刁铺街道圩岸社区网格员薛文俊在日常巡查的时候，发现因电路问题突然停电导致水岸帝景两栋楼内部分住户家中电器受损。网格员通过“泰州网格”APP将事件上报到街道，随后政法委书记、供电部门负责人及工作人员、网格长、网格员第一时间赶赴现场查看现状、安抚居民情绪，次日，网格员、社区干部、供电部门共同上门统计住户受损状况，挨家挨户维修。据统计此次事件中共有70户居民受损，由供电部门统一维修。
薛文俊与供电部门工作人员上门统计居民电器受损情况
“目前全街道8个社区每个网格员统一配备移动终端设备，做到第一时间将突然事件、矛盾纠纷、重点人员等信息采集后通过手持终端录入‘泰州网格’APP，反馈至泰州市网格化信息系统，做到第一时间发现，第一时间解决。”高港区刁铺街道政法委书记田华东说。
关桥社区网格员与社区民警检查加工作坊消防器材
明发社区网格员联合消防、派出所，对小区内消防隐患开展联合整治
圩岸社区网格员通过“智慧圩岸”小程序处理居民反馈问题
近年来，刁铺街道加强和创新社会治理,建立了“2+8+N”网格治理模式。“2”即依托社会治理信息运用平台、手机智能终端平台,通过可视化信息指挥中心、GPS定位系统、移动终端等,全天候、不间断实时掌握辖区内情况。“8”即梳理整合综合治理、生态环境、卫生健康、安全监管、市场监管、城市管理、司法管理、村镇建设等8个系统网格职能融入到整个网格管理系统中,打破原来每个部门单独一套网格的局面。“N”即设置网格处置单位,网格处置单位由派出所、环保科、安监科、市场监管所、城管、民政等职能部门组成,根据职责分工对各级网格员反映的诉求及时调查处理,并将处理情况上报街道网格化管理中心,构建了强有力的衔接配合、信息互通、统筹协调的指挥调度和流程操作体系,实现了社会治理精细化、智慧化,推动了社会治理工作“重心下移”。
如今，刁铺街道正在实施“码”上行动试点工作，通过线上分析各项数据、线下提供各类服务，基本实现公共设施的在线监管、安全隐患在线预警、特殊信息在线分析，建立网格化+党建+警务+物业联动网格长、网格员、社区民警、物管人员联合的快速响应机制，真正打通了为民服务的“最后一公里”。（张纪萍）