高新民 电子政务建设需遵循“三个三”原则
11月23-24日，“2017互联网+智慧中国年会”在北京召开。本届年会以“智绘城市 数造未来”为主题，以数字政府、智慧城市、互联网+政务服务、数据治理、信息社会等为主要议题。会议由中国社会科学院信息化研究中心、北京国脉互联信息顾问有限公司联合主办，国脉海洋信息发展有限公司、浙江蟠桃会信息技术有限公司协办，共有来自全国部委、省、市、区县电子政务、智慧城市、大数据主管领导、行业专家、企业代表、主流媒体千余人参会。
在23日上午举行的主论坛上，中国互联网协会理事长高新民以我国电子政务发展为重点做了发言。
以下是会议现场发言实录（根据现场速记和录音整理，未经本人审核）：
首先我对这一次评选，我们的领军人物和“互联网+政务”50强的单位表示最衷心的祝贺！我也感谢我们会议组织者在推动我们国家电子政务过程当中做了很多工作，做了很多不懈努力，我们每年都举办一些重要的活动，我对他们那种执着的精神，不忘自己初心，坚持不懈的贯彻国家对电子政务的要求做了一些工作表示衷心的祝贺！
第一、电子政务已成为我国一把手工程
2017年5月，国务院办公厅印发《政务信息系统整合共享实施方案的通知》（国办发〔2017〕39号），根据李克强总理的要求来推动政务信息系统整合共享工作，这项工作国务院领导非常重视。有专门的领导小组负责此项工作，并在领导小组下面成立了三个小组，一个“推进组”、一个 “技术组”、一个“专家组”。我是专家组成员之一，专家组分为四组，我在第四组。我们到十几个部委、八个省市做了调研和学习，其中确确实实感觉到最近几年在中央和国家高度重视下，我国电子政务进入了新时期，这个新时期是我国电子政务从开始之日起到现在为止从来没有过的，是真正的一把手工程。我们总书记、总理在推动这件事情，在抓这件事情，是真正的一把手工程。在他们的推动下，各级政府包括各部委、各省市领导同志都非常重视这项工作。所以现在电子政务真正进入了新时期，真正进入了一把手工程，真正进入了黄金时期。电子政务没有一把手工程是很难的，仅仅靠技术语言、靠信息中心的推动非常艰难，目前已经具备了这个条件。
第二、为民服务是我国电子政务的主要核心
我们电子政务现在是真正以人民为中心，把为民服务放在第一位。过去电子政务为自己做，为部门自己服务，这个过程也是很自然的。为部门做可以提高效率和服务这也是对的，也是必要的，但是现在已经不够了。现在 “互联网+政务”主要是为民服务，以人民为中心，政府要变成服务中心，不仅仅是管理，更要注重服务，电子政务的整个指向发生了巨大变化。
第三、做好电子政务要做到“三跨”、“三大”、“三通”
我认为电子政务目前进入新时期，不光需要网站，也不光需要APP，也不光需要互联网公司一起搞的平台，如微信、支付宝平台，更重要的是我们政府要跨部门、跨层级、跨地区的工作，只有“三跨”才能把信息打通，才能使信息共享，才能使业务联动，才能够真正做到为民服务，才能够真正做到网上办事，实现“一号一窗一网”。这些真正要做到很不容易，一定要做到“三跨”，这里也强调信息系统资源的整合和共享，共享是必须的。
浙江提出来“最多跑一次”今天也拿了奖，他们做得很好，江苏口号上比他们更先进，提出“不见面办事”，海南也提了，但意思都一样，就是要让百姓少跑腿，让信息多跑路，使老百姓办事不添堵。我了解过江苏也做得非常好，前两个礼拜我们去考察过，我们现在在研究 “三跨”，信息有横向、有纵向，怎样才能共享？这是非常复杂的事情。为什么复杂？复杂性在于信息存在“三异”特征（这是我概括的），信息系统在一个部门里有“三异”特征，更不用说“三跨”本身涉及到硬件、软件、平台数据等，他们存在异构性，一个部委、一个市局用五年功夫用一张图把部委信息整合起来，整合的非常好，用五年时间，这个事情非常不容易。前些日子我参加国土资源部的“地质云”，这个“地质云”有20多个数据中心把他们的地质调查、勘探数据整合，这才是真正大数据。怎么样实现系统共享？每个勘探人员能够在网上上传数据，而且能够辨别数据，能够分享其他的数据，这个是共享，他们做了很多年，刚开始两三年没有做成功，为什么？他们局长跟我说是没有尊重“一主”，数据有主人，数据本身就是有主人，这个一主一定需要。根据这个原理用非常灵活、高度弹性的技术架构来实现信息共享做的云平台，用一年功夫做成了，而且实现了共赢、共享、互利。
这个例子我觉得非常有意义，还有一个字“毅”，指毅力。“三异”能够解决三通，即网络通、数据通、业务通。网络通相对容易，数据刚开始相当难做，数据不通、业务更不通，所以这三通关系就是这样。数据通是非常关键的，数据通架构一定要尊重“三异”原则，数据通是非常复杂、非常难的事情。现在互联网把计算机互联问题解决了，但是互联网上的数据互通从根本上没有解决。现在国际上有很多解决这个问题的办法，如区块链，区块链是一种分布式的、灵活的思路，在安全可控情况下做到“异构系统，一步信息”，能够运用到信息共享。但是区块链没有全球的体系架构来支撑，所以说区块链还是局部的，在全球范围相当广泛的领域内还是存在一定局限性。现在我们一把手到位，相关各级政府领导也到位。
第二个强调以人民为核心，为老百姓服务，当然也包括企业服务。第三不是做一个好网站、做好一个渠道就能做到这一点，电子政务建设关键是要做到“三跨”（跨部门、跨层级、跨地区）、“三大”（大系统，大数据，大平台），然后做到“三通”（网络通、数据通、业务通）。
我加了一条做到这几点一定要尊重“三异”原则，在“三异”情况下有效设计一些灵活、有弹性的技术框架，制定一些有效、行得通、可操作的规章制度。
我就讲这些供大家参考，谢谢大家!