高校信息化“十四五”规划的五个关键词
沈富可表示，高校信息化的十四五规划应以教育部及所在学校的“十四五”规划为依据，围绕学校立德树人建设、学校发展改革、开放创新而展开，高校教育信息化的规划关键词为“安全”、“开放”、“共创”、“育人”、“治理”。
在基础设施方面，除了建设高速、安全、支持多业务的校园网、服务器、存储之外，要结合5G、物联网、边缘计算等新技术的应用，构建具有教育价值的、学生可感受的、可交互的、沉浸式的校园数字环境，面向师生科研教学开放的“测试床”，从而使校园网回归区别于商用网的“开放”、“育人”的特质，这是网络层面的“开放”。
其次，构架于网络层面之上的是“安全的、可扩展的信息化中间件”，其中涵盖统一身份认证、授权以及日志记录等支撑信息化建设的基础服务，提供“安全的”、“灵活的”基础服务访问接口，可支撑其他职能部门、院系、以及师生建设不同的业务或应用系统，打通“信息孤岛”，实现数据共享、应用和资源的“共创”，这是信息系统层面的“开放”。
第三，基于可扩展的信息化中间件建设，支持院系级信息化建设，把信息技术对教育教学的深度融合“交还”给院系、教师，也鼓励有特长的社会力量参与应用资源建设，从而激发教学线上线下模式结合，本研院系级、跨院系级的“一体化”，教学质量的多元主体评价等教学、评价模式的产生，这是为了实现应用模式上的“开放”。
第四，发挥、进一步挖掘“数据”的价值，这里的“数据”除了包含学校的人财物等业务数据之外，更强调使用主体许可下的“行为数据”的“伴随式”收集，强调不同来源的“数据”之间的自洽性，通过数据分析，“倒逼”学校的管理和服务模式，创新服务评价模式，例如通过授权数据开放，引入学校管理及办学水平的第三方评价，提供管理和服务效能，支撑从“管理”平稳过渡到“治理”。
第五，在信息化涵盖的范围上除了建好、用好校内的数字资源与系统，构建高校“数字孪生”（Digital Twin）之外，要加强高校与产业、政府、地方基层的资源“授权”常态化融通，有特色的资源也可被高校共享，这是为了实现高校与社会的双向“开放”。
最后，通过信息化建设与推进机制的创新，进一步发挥信息技术的“倒逼”、“引领”作用，在“物理空间上”的高校与“数字空间上”的高校的“孪生融合”上，推动高校内涵提升，实现信息时代下的环境就是教育，“一草一本皆教育”。
具体在信息化的规划和设计中，需要校领导、业务部门与信息化部门一起讨论，不仅仅是形成一个信息化的规划或使用信息化解决业务部门的部分问题，而是需要一起回答如何在物理空间的大学的基础上构建另外一个数字空间的大学，这也是教育部提出的信息化与教育教学深度融合的要求。
在接下来的信息化规划及实施过程中，不能仅关注其中的技术框架、功能定位、建设内容，还要与职能部门一起强调建设及应用过程中的应用方式、参与的各方权责、与学校实际结合的推进步骤、实施策略和保证信息化与学校发展目标一致的保障机制，这样才能使“规划”由“墙上挂挂”变为“落地实施”，平时结合学校实际有序推进、特殊时期“拉得出、攻得下”，实现从“信息化管理”逐步走向“信息化治理”。
对每一个高校IT人而言，要及时总结问题、不断改进工作，使得信息化系统及体系无论是在常态情况还是突发情况下都能发挥有效作用。
数字孪生（Digital Twin）
以数字化方式再现真实的实体或系统。该词出现在Gartner发布的2019年十大战略科技发展趋势报告中。报告预测，到2020年，互联传感器与端点将多达超过200亿，数字孪生将服务于数十亿个物件。各企业机构一开始只是简单地实施数字孪生，但将随着时间的推移对其加以演化，提高其收集与可视化正确数据的能力，应用正确的分析与规则，并有效响应企业的业务目标。
华东师范大学信息化治理委员会秘书长兼信息化治理办公室主任；海南师范大学党委委员（挂职）