高新民 信息化已进入全方位多层次推进阶段
为了更加全面、深入地了解当前我国信息化发展的走势，记者日前采访了国家信息化专家咨询委员会的高新民委员。高新民担任该委员会政策规划组的副组长，一直参加国家信息化有关政策的制定工作，也参与了《2006～2020年国家信息化发展战略》的制定，是信息化领域的著名专家。在谈到2007年我国信息化的发展趋势时，高新民认为，我国信息化将迈向全方位、多层次的发展新阶段。
高新民介绍说，国家信息化发展战略对全球信息化发展形势有个判断，对我国信息化发展的形势也有一个判断：从现在开始，全国信息化已经进入全方位、多层次推进的新阶段。全方位，就是信息化在各个领域、各个行业、各个地区都要开展，这一点跟前一阶段我国推进信息化的策略是不太一样的。多层次，是要根据不同的经济发展水平、不同的信息基础设施发展程度以及不同的信息化需求程度因地制宜地推进，各个地方、各个部门不能一刀切。这是当前及今后一个时期我国信息化发展的总体趋势。
网络基础设施覆盖面更广，网络终端服务的融合趋势会加快。高新民指出，将来的终端将融合移动和固定、电视和多媒体，但是在2007年还不会有突破性的进展。在覆盖方面，信息产业部正在推进的村村通电话工程，今年开始覆盖面更大，要从行政村拓展到自然村，但是，距离农民家家户户都有电话距离还比较远。而另一方面，由互联网支撑的信息服务到达率而不是网络接入率，将得到有力提升。网络的接入率解决的是网络的最后一公里问题，而信息服务到达率解决的是信息的最后一公里问题。最近有很多省市包括运营商在做这样的事情。例如吉林网通与省农委合作推出12316呼叫中心，与互联网信息资源整合平台，加上400多人的专家队伍来提供农业信息服务，效果非常好，非常受农民欢迎。这不是简单地把网络架设到农民家中，而是把农民关注的粮食价格、养殖行情、病虫害防治方法等重要信息送达农民手中，切实帮助农民获益。浙江的百万信箱也是类似的方式，不光是送一个信箱，送达的更是信息。信息送达的最后一公里问题今年国家将下大力气去抓，而提高网络接入率则是长远的目标。
电子政务将从三方面务实推进。高新民认为，目前我国电子政务发展存在三个问题：一是由于缺乏顶层设计和总体框架，导致“信息孤岛”、“烟囱林立”，无法实现面向服务对象的功能实施。在最初的电子政务建设中，出现“孤岛”、“烟囱”有其历史的合理性。但是目前电子政务要走向面向服务、面向管理对象而不是面向机构的。北京等省市已经开始这样的尝试。二是电子政务缺乏科学管理流程，多头立项导致重复建设严重。三是电子政务产出（而非简单的绩效评估）难以把握，无法衡量。如果没有把产出把握住，只讲投入不讲产出，就无法看出电子政务建设的效果。其实电子政务产出应该是两个方面——形成的信息资源的数量和质量，以及信息资源给管理者和老百姓带来的使用效果。他认为，从2007年开始，电子政务将在这几个方面得到加强。
电子商务和企业信息化以中小企业为抓手。高新民介绍说，现在很多企业，特别是大型企业，比如中石化、中石油、宝钢、国有银行等对信息化投入都很大。大型企业从行业的角度、从供应链角度将走向协同电子商务，在这方面我国还相对薄弱。他认为，中小企业将成为2007年国家推动企业信息化的着力点，将会出台相关新的措施。中小企业信息化已经推动了很多年，但是成效不是很好。在企业信息化建设中，企业是主体，应该以企业实际需求为中心，避免供应商的负面误导。在推进企业信息化过程中，政府部门应该做的是：降低信息化项目失败的风险，提高成功率；政府采购加强引导性，政府采购是很好的引导措施，能带动企业走上信息化道路；面向出口贸易的中小企业，建立统一的信息服务平台，目前商务部已经建立起来类似的平台；面向农业中小企业，大力发展县域经济。另外，还应该加大对电子商务新技术、新的公共服务平台的投入。
社会信息化成为新热点。高新民指出，社保就业、教育、医疗卫生以及社区信息化将成为2007年信息化建设的新热点。远程教育、远程医疗已经在很多地方开始了试点，也显现出一定的成效。目前日渐兴起的社区医院要保证优质服务，也要靠信息网络来支撑。社区信息化是近期国家开始关注的信息化新领域，其包括两个方面，一方面是电子政务的延伸，对社区的管理；另一方面是家庭服务、便民服务。这两个方面都将是信息化建设的新热点。
电信企业将在信息化建设中发挥更大作用。当前我国信息化建设总体形势良好，而电信运营商大幅度调整战略方向，对国家信息化是极大的推动。电信行业面向信息化开展的新业务，不仅仅是简单的增值，而且要提供一个完整的平台，以长远的眼光，合作整合信息资源。中国移动将传统和现代通信手段相结合，提供农村信息机来实现信息服务，这种运营商理念的转变，是解决信息到达率的重要途径。信息内容服务业是当前电信企业着力开拓的新领域，而这个产业目前还不成熟，没有形成基本的规模和规则。一方面，需求方不认同信息内容的价值；另一方面，供给方没有这个能力来提供人们需要的信息内容，相关的企业小型化、分散化。总体看来，有支付能力的需求还不凸显。他指出，这也将是电信运营企业在今后要着力开拓的潜在市场。