高港区“网格化+铁脚板” 不让农田被淹
原标题：“网格化+铁脚板” 不让农田被淹
高港区把防疫经验用于防汛
泰州市高港区佴东线与胡大线交叉口周边的农田，地势低洼，往年汛期由于排水不及时，经常被雨水淹没，今年却避免了“遭殃”，其中有啥奥秘？正在这里巡逻的佴陈村党总支书记张荔现场打开手机，农田附近的图像很快出现在屏幕上，“逢上雨量较大的天气，网格员、志愿者巡逻加上视频实时监控，一旦发现农田有被淹没的苗头，就立即组织人员排水。”
依托“网格化+铁脚板”，高港区大泗镇把疫情防控经验用到防汛工作上，没有让汛期水情影响到群众生产生活。
进入大泗镇网格化治理中心指挥调度大厅，偌大的电子显示屏与辖区所有的视频监控联网，实时显示监控区域的情况。“疫情防控进入常态化后，我们将部分区域的摄像头转移安装到防汛重点部位，83个专职网格员全部下沉到底，一有‘风吹草动’，网格员通过手机终端及时采集各类信息，录入泰州网格APP，指挥中心进一步分流指派、分级处置、会商研判，整个过程实行闭环运作。”大泗镇党委书记于勇军告诉记者，今年汛期以来，已排查解决风险点15个，切实做到了防患于未然。
不仅于此，大泗镇今年还添置了防汛“神器”——一辆消防应急车。该镇副镇长吴春泉介绍，早在汛期前，镇里就密切关注气象部门发布的信息，各村（社区）提前添置水泵等防汛设备，镇上则购买了一台洒水、抽水两用的消防应急车，如镇域范围内发现险情，且防汛力量不够时，应急车可随时开赴现场进行紧急排水。
记者来到大泗镇康乐村横沟桥时，一场大雨突如其来，村委委员、网格员蔡维强和志愿者吴玉根正在桥两岸巡逻。今年，村里把疫情防控期间组建的志愿队伍临时“改编”成防汛工作队伍，平时每天巡逻一趟，遇到雨水天气，一天巡逻三四趟，如发现河岸有大面积泥土被冲刷，立即组织人员填土抢修。 (记者 董鑫 通讯员 杨鼎 徐华 )