高新民做智慧城市主题报告
通信世界网讯(CWW) 9月25日消息，2013年中国国际信息通信展览会——暨“ICT中国·2013高层论坛”在北京皇家大饭店隆重举办。本届论坛的主题为“移动互联网的颠覆与创新”，本届论坛设立了ICT领袖峰会，以及“TD-LTE产业论坛”、“智慧城市发展论坛”、“移动数字娱乐大会”三个平行论坛。通信世界网作为直播媒体在现场进行直播报道。
以下为智慧城市发展论坛上，国家信息化咨询专家委员会委员高新民做智慧城市主题报告。
国家信息化咨询专家委员会委员 高新民
主持人：非常感谢，感谢钟司长的重要主题讲话，把整个智慧城市信息消费等方面的行业政策以及措施，进行了简明扼要，而且深度的解读，也为智慧城市的发展为信息消费的进一步发展提供了重要的指导意见，对此，我们表示衷心的感谢。下面我们要有请下一位演讲者，也是重量级的资深专家，中国互联网协会常务副理事长高新民，高理事长做智慧城市的主题报告，欢迎。
高新民：各位嘉宾，大家早晨好！
我今天想讲讲智慧城市，因为智慧城市最近两三年，讨论比较多，钟司长把这些情况介绍了，很多部委都在研究怎么指导智慧城市的健康发展。我们信息化专家委去年开始对智慧城市进行了研究有一些看法，我本人参与了这个课题，时间比较短，主要是想讲三点，讲三个问题。第一个问题，对智慧城市本身的背景，很多人把智慧城市，比如说公司提出了智慧地球，我们觉得可能有一定的联系，但是可能这样看的话，还不一定很准确，所以我们有些看法，智慧城市背景主要有三个背景，简单说一说。
第二个，现在因为我们在研究的时候，包括国际上的情况，去年10月份，在巴塞罗那开过关于世界城市的国际会议，主要城市在做智慧城市的都去了，有一个论坛，有一个展览，我本人与国内做智慧城市的代表参加了这个会议，驱动智慧城市有什么看法，主要的一些驱动力在什么地方，因为国外有很明确的目的和驱动力，作为政治工程在做，驱动力的问题，我觉得在我们国内做智慧城市无一例外还是需要非常清晰的讲清楚，很多城市领导在这方面做了很多思考，在这个规划上面，这个问题非常重要。我感觉到，目前在做智慧城市，我这个城市里面主要的驱动力是达到什么目的，不是非常清晰，更多的是从城市信息化的角度，从技术的角度来考虑问题，到底有什么问题？
第三个，智慧城市，原来我们搞城市信息化，我们做过数字城市，有些也叫智慧城市，既然要搞智慧城市，跟原来我们搞城市信息化和数字城市到底有些什么主要的区别，还有是一码事，换一顶帽子，换一个名词。我今天主要讲这三个问题。
三大背景，应该是时代背景，公共服务，包括企业竞争力，四化融合，特别我们现在很明确的提出来，我们现在搞智慧城市一定要有时代背景，这是很简单的道理。第二个就是城市发展的挑战，过去解决不了的事情，很困难的事情。第三个是张司长讲话里也提到，新一代信息技术的机遇，就这三点。
第一个背景很清楚了，现在国家在步入信息化越来越重视，主要是互联网，这恐怕是最重要的标志，这点是勿庸置疑的，我们每个人在座的都体会到这一点。全球怎么样，将来怎么样，都很清楚，“十二五”末期，我们互联网从现在44%，居民，包括小孩子、老人都在内，达到60%左右，这个水平是欧盟27个成员国平均的，到2020年肯定在70%以上都没问题了，现在我们大城市已经普及了，这是非常基础的，这种影响，对经济、政治、文化，也包括城市的发展有巨大的影响。