高校网络实验室解决方案
随着互联网技术的广泛普及和应用，通信及电子信息产业在全球迅猛发展起来，从而也带来了网络技术人才需求量的不断增加，党的十六大更是明确提出了"以信息化带动工业化，以工业化促进信息化"的现代化建设方针，因此，网络技术教育和人才培养成为高等院校一项重要的战略任务。在学校的信息化建设中，网络建设是最前沿；而在网络建设中，网络实验室的建设则成了当务之急。    建设一流的网络实验室不仅有利于科研、教学，而且有利于提高学生的动手能力，进而增强他们在就业中的竞争实力并拓宽其就业渠道，从而树立学校在学术界和社会的良好品牌形象。高校实验室网络建设需求分析：    一、网络实验设备的需求    做为标准网络实验室，网络通讯协议和接口必须符合国际标准。网络实验室设备必须支持国际通用标准的网络协议，这样有利于保证与其他网络在之间的平滑连接互通。    二、网络实验环境的需求    网络的实际建设有一大特点，就是网络线路的复杂性及协议的多样性。为了能够给师生提供最好的实验效果，要求网络实验室尽可能多的模拟这些复杂环境。这反映在网络实验室的构建中，要能够模拟宽带数据城域网及大型园区网的组网方式和业务思路，并可以构建多种类型的局域网和广域网。锐捷网络高校网络实验室解决方案特点:    锐捷网络做为国内领先的网络设备生产商，提供从网络核心到网络边缘的全系列产品，作为国内专业网络解决方案的提供商，锐捷网络积累了丰富的网络设计经验。针对目前高校网络实验室的需求，锐捷网络提出了具有锐捷特色的实验室解决方案。    一、  全线网络产品的提供    考虑到当前计算机网络和通信领域的主流技术和设备以及发展趋势，网络实验室应当能够模拟网络中心从核心层、骨干层、汇聚层到接入层的各种不同业务的网络应用。锐捷网络做为国内专业化网络设备厂商，提供全线核心路由交换机、汇聚交换机、接入交换机、路由器、防火墙、网络管理系统、Radius系统等产品。锐捷网络----高校网络实验室拓扑图：    二、  差异化的网络实验    锐捷网络将网络教学实验在总体上分为面向网络教学、面向网络研究两个层面。    面向教学的网络实验，锐捷网络实验室提供了真实的网络环境，可以让学生亲自搭建网络、亲自动手调试、配置网络，从而让学生直观、全方位了解各种网络设备和应用环境，真正加深对网络原理、协议、标准的认识。通过在网络实验室中的学习，真正提高学生的网络技能和实战能力。而且在网络实验室中的学习和实践，可以使得学生具有扎实的理论基础和很强的实践动手能力，这些都会成为他们在将来的就业竞争中非常明显的优势。    面向研究的网络，通过在专业的网络实验室中进行各种前沿的实验，研究人员可以跟踪先进网络和通信技术，开阔思路和眼界，提高科研水平。    三、  丰富的实验内容    锐捷网络不仅为高校网络实验室方案提供了完整的网络设备，并且作为国内网络解决方案的提供商，锐捷网络还将网络实验室和实际网络设计案例有机结合在一起。    在锐捷网络实验室，不仅提供丰富的网络基本实验，如各种路由协议实验，还有锐捷网络设计成功案例的分享。    四、  RACK的设计理念    面对大量的网络实验内容，如何有效的进行实验规划，方便实验管理成为一个着重的方面，锐捷网络为此提出了RACK的设计理念。    锐捷网络每套实验网络设备实现不同的网络功能，整套网络通过一台访问服务器控制，配合锐捷网络实验手册，学生可以在每个RACK上完成指定的网络实验。      “敏锐把握应用趋势、快捷满足客户需求”，锐捷网络始终聆听客户心声、关注技术发展，倾心倾力与高校共同打造高校网络实验室。