高港区推进“六大建设”实现科学发展
党的十八大高举中国特色社会主义伟大旗帜，提出了全面建成小康社会和全面深化改革开放的宏伟目标，并鼓励有条件的地方在现代化建设中继续走在前列。高港区作为江苏的沿江板块和泰州的滨江主城区，将在中央、省委、市委的正确领导下，以转变经济发展方式为主线，以“现代化、国际化”为引领，以开放创新“双轮驱动”为动力，大力实施经济、组织、法治、文化、社会、生态“六大建设”，奋力争当泰州转型升级综合改革排头兵，力争在苏中率先基本实现现代化，加快走出一条具有时代特征和高港特色的科学发展之路。
以经济建设为中心，致力建设更具实力的富裕高港。牢牢抓住经济建设这一中心不动摇，坚持在发展中转方式，在改革中谋创新，在转型中增实力，力争到2016年，全区GDP占全市份额由目前的10%上升到15%以上，主要经济指标比2012年底翻一番。坚持以产业基础明晰产业方向、以产业优势构建产业体系、以产业特色形成产业集聚，进一步提高新医药、粮油食品、装备制造、新材料等主导产业的集聚度和竞争力；充分发挥大桥、港口、机场、高铁等区位交通优势，加快集聚一批高端产业、优质项目；以“现代化、国际化”为引领，深入实施企业“品牌化、标准化，资本化、上市化，信息化、高端化”转型工程，培育一批具有国际竞争力的企业集团和“小巨人”企业，力争到2016年末，本土上市企业超过5家，形成500亿级企业1家、100亿级企业5家、10亿级企业20家的企业成长梯队。
以组织建设为龙头，致力建设更有活力的创新高港。坚持党要管党、从严治党，时刻牢记“四个危险”、“四个考验”，不断提高党建科学化水平。着力加强领导班子建设，强化以民主集中制为核心的制度保障，着力打造一支能够担当高港未来发展重任的高素质干部队伍；加强党的基层基础建设，扩大覆盖范围，强化组织功能，创新活动方式，使基层党组织真正成为推动发展、服务群众、凝聚人心、促进和谐的坚强堡垒；加强人才队伍建设，注重引进高端人才和培养本土人才并重，为人才提供更多的创新机会、创业平台和发展空间，形成人才辈出、群贤毕至、人尽其才、才尽其用的生动局面。
以法治建设为关键，致力建设更为和谐的平安高港。巩固放大平安法治建设的国家级品牌效应，坚持寓管理于服务之中，努力打造“沿江最安全地区”。深入开展平安法治创建活动，进一步健全和完善城乡治安防控体系、社会预警体系和应急管理体系；以群众工作统揽社会管理，注重从源头上及时化解、妥善处置社会矛盾；坚持科学决策、民主决策、依法决策，完善重大事项风险评估机制，使各项决策充分体现人民群众意愿；进一步完善政务公开机制、直评监督机制、整改反馈机制，注重行政权力运行的公平正义和公开透明，努力打造法治政府、服务政府、责任政府。
以文化建设为内涵，加快建设更富特色的魅力高港。着力延续城市历史文脉，进一步保护、传承和弘扬好海军诞生地、口岸水景街区等历史文化遗存，打造高港特色文化品牌；以文化事业丰富人民生活，高标准建设博物馆、体育馆、全民健身中心等公共文化设施，构建区镇村三级公共文化网络，建设10分钟群众免费文化圈；以文化产业助推经济转型，大力培育软件外包、文化创意、动漫设计、文化旅游等新兴业态，促进文化与经济全面融合；以文明高港塑造城市精神，倡导社会主义核心价值观，引导群众养成健康文明的生活方式，增强感恩心和同情心，培育“开放包容、精神充实、道德健康”的新型市民。
以社会建设为基础，致力建设更加惠民的幸福高港。大力实施居民收入倍增计划，加快城乡就业服务体系、创业培训体系建设，全面提高群众收入水平，大力提升基础教育水平，打造一批名师名校；深化医药卫生体制改革，完善更为便捷高效的医疗卫生服务体系；全面构建统筹城乡、惠及全民、与经济社会发展水平相适应的社会保障体系。
以生态建设为抓手，致力建设更宜人居的绿色高港。以建设国际化城市为追求，在泰州和常州两大地级市之间打造一座具有国际化气息、现代化气质的滨江新城，展示“江东明珠、泰州门户”的崭新形象；致力统筹城乡发展，加快形成中心城区、中心镇、重点村各具特色、优势互补的新型城镇体系；加强村庄环境综合整治和长效管理，推进污水管网、绿色林网等生态工程建设，确保2014年建成国家生态区；大力发展生态经济、循环经济，加快形成节约能源资源和保护生态环境的产业结构、增长方式。
王 建 （作者系泰州市人大常委会副主任，高港区委书记）