高校电子商务教学中的问题及教学策略
【摘要】作为一种无需双方会面即可完成交易的商务模式，电子商务为消费者、生产及流通企业和政府提供了新的交易渠道，是目前发展最快的商务模式之一。与此同时，我国高校的电子商务教学却由于教材内容与实际脱节、教学模式单一等问题，导致教学质量无法跟上社会发展的脚步，而如何解决这些问题，培养出优秀的电子商务人才，是本文将要探讨的内容。　　0前言　　随着社会经济与信息技术的高速发展，我国正进入网络化、信息化时代，在此形势下，电子商务逐渐成为我国实现经济贸易的主要手段之一，而随之而来的，是社会对电子商务人才的需求量与日俱增。面对这种现象，诸多高校以培养优秀电子商务人才，满足社会需求为目的，开办了电子商务专业。然而出于种种因素，使得我国高校电子商务人才教育没能紧扣社会实际需求，出现教学脱节，进而对电子商务教学质量造成影响[1]。当前，如何有效培养出符合社会期望的电子商务人才成为高校电子商务专业亟待解决的问题。　　1电子商务教学主要问题　　1.1教材内容与实际脱节　　作为教师传授教学内容的主要工具，教材的重要性是其它教学工具所不可比拟的，教材质量好坏与否甚至可直接对教学质量造成影响。从教学角度来看，电子商务作为一种以计算机技术和互联网作为交易媒介的商务模式，其教材也应紧跟信息技术与电子商务的发展速度，不断丰富和更新教学内容，但就目前而言，我国高校电子商务教材中存在教学内容陈旧、教学内容空泛、忽视实践操作技能等问题，导致教学结果往往与实际存在一定差距，使得电子商务人才的培养受到了阻碍。　　1.1.1教学内容陈旧　　由于计算机技术与电子商务交易模式的发展迅速，几乎每年都有新的变化，而教学教材作为一种能对学生起到启发作用的教学工具，也应跟随发展的脚步进行及时的更新和适当超前，如此才能培养出适应社会需求的电子商务人才。但我国当前高校正使用的电子商务教材内容往往过于陈旧，某些技术与案例甚至可追溯到十年前之久，导致学生无法将教学材内容与实际联系起来，教学质量不理想。　　1.1.2教学内容空泛　　当前高校电子商务专业所使用的教学教材大多只是对当前计算机技术与电子商务交易模式的概括性介绍，缺乏详细的描述，使学生无法深入了解知识。同时，教材的内容涉及面过广，不仅涉及到网络营销知识，还包括了网络安全知识、物流知识等，既不切合社会实际需要，也忽视了学生实践技能的培养，无法激发学生的学习兴趣与学习积极性。　　1.1.3忽视实践操作技能　　在社会经济水平与计算机技术的双重推进下，电子商务的竞争越来越激烈，而企业对电子商务人才的要求也重点集中在其是否具备优秀的实践操作能力。然而，目前高校所使用的电子商务教材内容却普遍将教学重点集中对基础知识的讲解上，忽视了实践操作的重要性，再一次导致电子商务人才培养脱离了社会实际需求。　　1.2教学模式单一　　电子商务专业作为一门主要面对计算机技术与电子商务交易模式的学科，要学好这门课程，适应社会需求，不仅需要扎实的理论基础，还应具备优秀的实践操作技能[2]。但在实际的教学当中，由于种种因素，使得教师在教学过程中往往只重视学生理论知识的培养，却忽视了学生的实践操作技能水平。　　2电子商务教学策略　　2.1重视电子商务教材的编写　　教材作为引导学生学习的工具，如何提高教材质量对教学目的的实现起到至关重要的作用。由于当前大多数高校电子商务教材都存在内容过于陈旧，脱离实际的问题，因而首先需要提高教材的更新速率，至少每五年对电子商务教材进行一次换血工作，以尽可能让教材内容紧跟社会发展的步伐。其次，各高校应根据自身条件对电子商务展开教材理论研究，而作为教材编著者，不论是企业实践经验还是教学实践都是必不可少的，只有通过企业实践经验了解社会需求，通过授课认识学生学习困扰，才能将教材内容与实际结合起来，完善教材教学重点，增加实践操作内容，减少教材内容过于空泛及忽视实践重要性的问题。　　2.2改善单一教学模式　　为改变当前存在于高校电子商务教学中的单纯讲授式教学法，导致学生在教学活动中缺乏主动性的问题，为此，教师可通过提高教学互动性、开展组织各种形式的教学活动，充分激发学生的学习兴趣，使学生也能在教学中占据主动位置。比如在授课时，教师可根据年级的不同开展不同的教学活动[3]。对于一年级学生，采取分组合作的方式，让学生利用现有的知识熟悉网站的基础操作，如此在培养学生合作精神的同时也使学生的现有技能得到训练；对于二年级学生，教师可指导学生开展网络宣传与网络营销活动，并让小组相互评比结果；对于更高年级的学生，分组进行网站运营及维护活动。通过在年级间循序渐进地开展教学活动，不但使学生的实践技能得到培养，同时也让他们对电子商务的流程和相关知识有了更深入的了解和认识，为今后就业打下了良好的基础。　　3结论　　综合上述，当前高校电子商务教学中存在教材知识陈旧，教学内容脱离实际，教学方式单一，对学生实践能力的培养缺乏重视等问题，使得教学质量不甚理想，进而导致学生毕业后就业困难。要改善教学质量，只有针对这些问题采取相应处理措施，改善并丰富教材内容，使案例紧扣现实，切合企业实际需要，改变传统教学模式，使学生从被动学习转为主动学习，从只重视理论知识教学到理论实践两双抓，只有不断发展和完善电子商务教学，才能使教学质量紧跟时代步伐，培养出适应未来社会需求的优秀电子商务人才。　　【参考文献】　　[1]王汇，王平.高校电子商务专业人才培养模式的探讨[J].科技信息，2010(07)：557-552.　　[2]阳志梅.电子商务人才类型与实践教学探索[J].科技信息，2011(02)：11.　　[3]李淑珍，李晓宾.电子商务专业层次化实践教学体系的构建[J].科技广场，2010(02)：202-204.