高效电子政府方案
近年来，我国政府的信息化建设以扩大应用、整合资源、互联互通、规范标准为主线，大力推动政务信息化、企业信息化、社会服务信息化、传统行业信息化的建设，取得较大进展。在信息化建设中，惠州市政府一马当先，积极提高自身信息化水平，打造高效电子政府，起到先锋示范作用。
惠州市信息中心的难处
惠州市信息中心负责惠州市行政中心大院网络的建设、管理和维护工作，承担政府门户网站的建设、维护职责，为政府各机关的网络建设、网站建设提供技术支持。信息中心人手少，工作量大，传统的手工式管理效率低下，存在如下问题：一是网络设备复杂，管理人员无法掌握全网的网络设备运行情况，当网络发生故障时也无法定位根源，经常是出了事情四处救火；二是各个IP资源的管理出现很大困难，这给日常工作和运维管理带来了很大的困扰；三是被动救火式的管理让管理人员承受着巨大的压力，工作很辛苦但收效却不显著。这些日益严峻的运维管理难题成为惠州市信息中心的“拦路虎”，实施自动化、智能化的运维管理迫在眉睫。
北塔软件认真考察了惠州市政府的IT管理现状，根据其需求，提供了北塔BTNM网络管理系统。北塔BTNM是一款成熟的网络管理系统，已经在多个政府单位成功应用，其界面简洁、功能全面、使用方便、稳定易用，是网管人员的得力助手。
规范IP 保障内网安全
政府行业中安全是第一位，其网络特点是内外网络分开，内网是办公系统，外网是其业务系统。北塔BTNM网管系统的运维保障功能可以很好的保障其业务系统的稳定运行，如：事前管理，业务监控，流量监控等。内网的管理要求为安全性管理：非法接入、非法访问重要资源、安全事件捕捉等，北塔BTNM的全网地址薄功能可以很好的解决这个需求，保证IP接入问题，并可以与安全认证体系结合。
北塔BTNM的地址簿功能可以有效规范IP地址管理，每隔一段时间自动刷新全网的IP-MAC对应关系，同时提供了基础对应表，网管员可以把终端用户正确的IP-MAC对应关系导入到基础对应表中。北塔BTNM将地址簿刷新到的IP-MAC对应关系和基础对应表中正确的对应关系进行对比，一旦发现地址簿中有不存在于对应表中的IP-MAC连接关系，系统会自动报警。这样，IP盗用等问题就迎刃而解。
事前管理 实现主动运维
北塔BTNM通过拓扑图功能实时呈现出惠州市政府的网络架构和IT资源分布情况，并且能够实时反映出设备运行参数，信息中心管理员能够重点关注核心的业务系统，确保其支撑IT系统包括服务器、主机、数据库、网络链路等处于正常、稳定运行状态。此外，管理员还可对各设备进行告警参数设置，当网管系统通过SNMP协议取回的参数，超过设定值时，就能自动发生告警，变过去被动式管理为主动管理，实现了事前掌握网络隐患，提高了各项电子政务系统的稳定性。
实施效果
应用北塔BTNM网络管理系统之后，惠州市信息中心的运维人员切实感到了工作状态的变化。以前忙乱的状况不见了，各项工作有条不紊，工作效率大大提高，减轻了运维人员的工作压力。北塔BTNM的事前管理方式也帮助运维人员防患于未然，成功避免了几起网络故障事件。北塔BTNM成为了信息中心的好帮手，在打造高效的电子政府过程中发挥了关键作用。