高效审批的“衡阳速度”
高效审批的“衡阳速度”
——进驻事项办结承诺时限整体提速82.4%
“过去办理项目报建手续，要在10多个审批部门的40多个科室往返跑，现在有专门的代办员帮我们在各部门间沟通协调，省心又省力。”近日，在衡阳市政务服务中心不动产发证窗口，金杯电工衡阳电缆有限公司报建员周洪锋在拿到企业厂房不动产权证时点赞。
这是衡阳市推行工程建设项目行政审批改革的成果体现。近年来，衡阳市认真贯彻党中央、国务院和省委、省政府“放管服”改革的决策部署，以企业发展“堵点”、群众办事“难点”为导向，积极构建高效审批机制，全面精简审批环节，大幅压缩审批时限，让高效审批的“衡阳速度”成为衡阳优化营商环境的一张先行名片。
2016年，针对企业反映突出的工程建设项目行政审批“难跑”问题，衡阳市先试先行，率先出台“建设领域行政审批制度改革实施方案”，推行项目建设审批全程免费代办制，实行“一窗受理、并联审批、综合验收”，通过推行改革，调整或合并审批程序10余处，为建设业主精简了资料，减轻了负担。今年，衡阳还将进一步整合办理环节，优化审批流程，探索承诺制改革，进一步缩短审批链条，打造改革升级版，促进项目快速落地。
除了推行工程建设项目审批制度改革，衡阳市还推行“两集中、两到位”“一件事一次办”等系列改革，开通“一窗受理”“立等可取”窗口，成为行政审批提速的亮点举措。据介绍，在全省市级政务中心层面，衡阳市进驻职能最全，场地面积最大，进驻部门最多。目前，进驻部门 52个，进驻事项460项，已实现与企业和群众密切相关的行政审批、公共服务部门及事项全进驻。同时，衡阳市积极推进“放管服”改革，通过再造审批流程，实行集约审批，进驻事项办理承诺时限从法定的8660个总工作日减少到1520个总工作日，提速率达82.4%。
通过改革，从线下“只进一扇门、最多跑一次”，到线上“一次登录、一网通办”，衡阳坚持以民为本，大力建设“互联网+政务服务”一体化平台、推动“手机办证”功能上线等，逐步实现从部门审批一个事项向服务企业群众“一件事”转变，从每个部门“最多跑一次”向“一件事最多跑一次”转变，从企业群众眼前的“一件事一次办”向任何“一件事一次办”转变，高效审批的“衡阳速度”正获得越来越多的认可。(欧阳琳 刘宏婷 唐曦)