高效办公 会议的“唯快不破”方案
电子政务是以计算机、网络、通信等现代信息技术手段将管理和服务通过网络技术进行集成，使得公共管理部门不受时间、空间、部门之间的限制，为规范社会的监督管理，提供更加公开、公正、公平的公共服务。这种精简、高效的政府运作模式加强了组织结构与业务流程的规范、透明，能够最大化优化政府的职能。
我国的电子政务起步于80年代，相比较其他国家晚了近20年，又由于受限于国情，东西部发展差距较大，许多地方的关注度并不高，直到最近几年，“电子政务”才频繁出现在大众的视野内以及各政府机关工作中。尤其是最近防汛抗洪、长江轮船倾覆事件等突发应急事件中，电子政务可谓功不可没。针对应急事件，即时信息汇总、战略方案部署、指令快速下达、人员实时救助，电子政务在保障人民生命安全、保护群众财产安全上有着极为出色的表现。
因为互联网，快餐、快讯、快递泛滥成灾，使得当今社会的生存法则变得必需快人一步，消费、娱乐等生活方式越来越简单便捷，办公、政要等工作方式也极力追求精简、高效，电子政务就是个中体现。视频会议作为电子政务的重要构成部分，也是新兴信息技术的代表，自然起到尤为关键的作用。
视频会议 信息技术的“唯快不破”
当今时代是一个快速获取信息、高效率挖掘、筛选信息价值潜力的时代，在商业的信息化战场上，“唯快不破”是取胜的不二法门。伴随着许多集团、企业的子公司跨国、跨省运作，各子公司、部门之间的信息交流越来越频繁，而商业会议的成本却是是开支巨大，电话已经不能满足人们的通信要求了。尤其是文件的往来传输、商业会议的洽谈，信息资源的共享越来越复杂，远程视频会议为解决以上问题的提供强有力的保障。迅捷的信息传达能力，但更重要的是对信息潜在价值的挖掘，这不是语音通信技术所能比拟的。
视频会议与电子政务系出同源，精简、高效的办公模式一直是视频会议立足于当下的根本，上传下达、资源共享、信息交流、洽谈协商，视频会议以惊人的效率帮助商业人士挖掘信息的价值，并创造着最大程度的财富。
在时间就是生命的商业战争中，对信息的高效处理就是把握先机、掌握主动权的表现。
即会通 打造经济、便捷、高效的视讯品牌
北京网动网络科技股份有限公司，成立于2001年。作为国内卓越的视频会议服务提供商，网动视频会议曾为北京市政府搭建电子政务视频云，该视频会议云平台覆盖北京市16个区县及开发区，在北京市经信委第一批客户的见证下，现在已全覆盖北京所有的经信委，实现了经信委内部的视频云应用。
网动推出即会通会议服务平台，面向集团客户，采用包年包月的租用方式，以其经济高效的视讯租用服务，成为万千政企单位首选的云视讯解决方案。网动即会通除了能在一个平台上实现多品牌多终端高标清混合式视频服务，并且支持PSTN电话加入会议，这就意味着，如果您不方便上网，可用手机呼叫特定号码，以电话语音形式加入会议;或者是由会议发起人呼叫您的手机号码，直接入会。
网动即会通以云计算技术为核心，采用虚拟化、分布式的运营架构，在全国部署了上百台服务器。并且支持负载均衡、实时热备、最“近”路由技术，同一房间可满足几十人至数万人级的交互式培训会议需求，并且真正做到南北互通、多网互通、永不断线。
结语
对于视频会议，许多人把它看作是信息技术发展的产物，因此理所当然的认为视频会议只能作为信息交流工具。其实不然，视频会议在紧密不同国家、不同地区的人与人之间的联系，简化了信息的传输方式，使得办公、商业会议更加高效。
同时，这种精简、高效的信息技术解决方案，让视频会议在医疗、教育、监控等领域均有不同方式的应用，这是信息时代的大势所趋，同样也是“互联网+”浪潮的推动所致。可以说，视频会议有着强大的生命力和潜力，可为众多商业人士的日常办公所应用。