高校校园电子商务运作分析
摘要：随着电子商务的不断发展,高校的规模扩张,过去多以小零售、小规模为主的校园商业形式已经跟不上现代消费和服务模式的步伐,在高校开展校园电子商务已成为一个必然趋势。文章分析了开展校园电子商务的优势所在,并提出如何运作校园电子商务,以期更好地推动高校校园电子商务的发展。　　近年来,随着国内网络环境的不断改善和电子商务市场的不断发展,校园电子商务在我国的发展越来越普及。校园电子商务的出现,使校园师生员工的生活更方便、更快捷,满足了广大师生快节奏的学习与生活方式。　　一、开展校园电子商务的意义　　(一)理论结合实践,培养电子商务人才　　由于电子商务是一门综合性的商务学科,无论是计算机网络技术、商品交易、还是各种电子商务模式的前台与后台管理都需要大量的动手实践,而这几年很多学校也都意识到了这个问题,相应推出了电子商务实训室系统,供学生模拟练习。然而,随着电子商务的不断发展,有些模拟系统正逐渐脱离实际的商业环境。校园电子商务的运作为学习电子商务的学生提供了理论结合实践的机会,同学们可以通过实际操作将书本上的电子商务知识实际应用到目前的校园电子商务运作中,从而使学生具备熟练掌握电子商务应用平台的操作能力,同时还解决了课堂教学中无法实现的实践环节。　　(二)提高高校教师专业和技能水平　　由于电子商务专业是最近几年才兴起的一门新的课程,一个新的领域,而该领域又涉及到不同的学科,知识结构比较复杂,要求的技术性又强,这给致力于办好电子商务专业的相关教育人士提出了更高的要求:教师在授课时,不仅要讲理论知识,还要有一定的基于实践的经验并且要多带领同学们参加实践活动。校园电子商务为此提供了完整的实践活动环节,而教师在指导学生进行电子商务活动的同时,也为校园电子商务的运作提供了更强的技术支持。教师参与管理和开展校园电子商务,可以使自身的专业和业务水平得到提高,同时也提高了师资队伍水平、优化师资的知识结构、提高教学质量。　　(三)“数字化校园”建设的重要组成部分　　数字化校园是以数字化信息和网络为基础,在计算机和网络技术上建立起来的对教学、科研、管理、技术服务、生活服务等校园信息的收集、处理、整合、存储、传输和应用,使数字资源得到充分优化利用的一种虚拟教育环境。近年来,高校在数字化校园建设的过程中都取得了重大的进展,大都建成了高速校园网络,完成了校园一卡通基本建设,正进行学校的教学、科研、管理、服务等活动的全部信息化。校园电子商务是数字化校园的重要组成部分,而且只有生活有了保障,与教学、科研和学习同步了,才能称得上是真正的“数字化校园”。　　二、高校开展校园电子商务的优势分析　　(一)良好的校园网络环境　　校园电子商务要发展,要依托于良好的校园网络。由中国教育和科研计算机网(CERNET)提供的数据显示,目前我们国内的所有高校都已经铺设有相对完善的网络设施,而且网络使用费用很便宜。无论是学生寝室里通过ADSL连接或者是局域网代理连接进入Internet,都已经基本普及,真正达到了信息资源共享、提高工作效率的目的。此外,高校实验室设备先进,为开展电子商务提供了良好的环境。　　(二)大量稳定的消费群体　　高校一个很重要的特点是人口密集,而且非常稳定,这是开展校园电子商务天然的优势。大学生有许多共同的兴趣和消费倾向,消费商品比较单一。每年数千学生的流动又为校园电子商务注入了新鲜血液。大学校园里的消费群体整体素质较高,特别是学生年龄一般在18岁-25岁左右,容易接受新生事物,是开展电子商务的主力军。　　(三)快速便捷的物流配送　　电子商务发展过程中的瓶颈之一――物流,在发展校园电子商务过程中,成为了极大的便利条件。一些高校占地面积虽然较大,但是师生居住也是非常集中,这使物流的配送可以更准确、及时,而且可以使成本大大降低。另外,高校的学生中有一部分家庭不是很富裕,他们需要各个勤工助学岗位。如果开展校园电子商务,这些同学就可以作为物流配送的主力军,他们可以骑着自行车穿梭于学校的各个角落,解决了传统电子商务物流配送中的“最后一公里”的问题。　　(四)良好的信用机制　　信用不足,信用体系不完善是阻碍我国电子商务发展的重要障碍。但在同一所高校里,由于互相之间所处的是师兄弟姐妹的关系,在购买的时候,已经在某种程度上默认了对方的可信。这样,就更容易促使达成买卖交易。信用机制在校园里是比较稳定安全的,买卖双方会非常爱护自己的声誉,自觉培育良好的个人信用和商业信用。所以,当高校架设起电子商务平台后,就基本上等同于架设了一个安全机制的后台。　　(五)方便安全的支付机制　　网络安全和支付风险是电子商务发展的两个障碍。校园网通常采用防火墙系统实现内外网的隔离,从而保证了校内系统的安全。校园电子商务的支付系统通常采用现金、校园一卡通进行小额支付,很多时候都会要求货到付款,避免或降低了在互联网上用银行卡支付出现卡号被盗的风险。　　三、高校校园电子商务的运作　　(一)深刻认识校园电子商务　　由于受到外界环境影响,人们开始对网络教育形式过分崇拜,在没有完全认识电子商务的作用和优势的情况下就开始盲目跟风建设校园电子商务平台,把网络硬件建设作为实现教育现代化、教育信息化、提高教育质量的唯一标准,造成了一些不切实际的教育资金的流失、浪费。而校园电子商务是在更新校园管理手段的基础上,改变大家传统的应试教育思维模式,使计算机技术、网络技术、管理学、网络营销等融合在人们的日常生活中,而不是在校园内进行的简单的“教学”活动。同时电子商务的运作也是实现信息化、数字化校园的重要手段。　　(二)进行合理的、全面的整体规划　　许多学校建立校园电子商务初期缺乏整体规划,导致后期无法拓展,引起学校重复投资或错误投资。为了不重蹈覆辙,在进行电子商务建设的前期,应该对校园电子商务项目进行合理的总体规划。首先考虑校园电子商务建设的可行性、经济性,其次是如何获取资金与技术人才。因为校园电子商务建设需要投入大量的资金和拥有对校园电子商务有深刻理解的,既懂IT技术又掌握现代教育技术理论及方法的复合型应用人才,还应考虑校园电子商务方案对整个校园网的影响,其规模、网络安全性、技术标准、设备类型、可实现的功能、可行性、经济性、拓展性等方面都应进行全面的规划。　　(三)选择合适的运营项目　　1、网络快餐。现在的大学生,拥有大量的时间可以自由支配,也大都喜欢晚睡晚起,尤其是在周末。这样一来学生就会经常错过学校食堂的就餐时间,于是很需要一个方便的方式能够满足他们这种不定时就餐的需求。而网络快餐价格低,对消费者来说,没有什么风险,既方便又安全。因此如果将网络快餐作为校园电子商务的起步项目,定能吸引消费群体,打造网站人气,为网站的综合发展做宣传。在享受了网络快餐的方便快捷之后,肯定有不少人会想到在网站上购买其他商品。　　2、网上超市。市场调研人员可以与一些出售日常生活学习用品的商家建立合作关系,小到零食、饮料、玩具、学习用品、蛋糕、鲜花,大到电子产品、电脑耗材、电脑软件、学习工具等,这些都是当今大学生的日常消费品,营销工作人员可与一些商家共同进行市场调查之后,最终确定一批在校园中购买率高的商品,从而作为网上超市的主要营业商品。　　3、网上二手交易市场。许多大学生特别是毕业生手中都有一些半新不旧的商品,从MP3、自行车、手机、电脑到各类课程的参考书籍、课本等。如何安置这些物品很让人头疼,而单纯地将这些物品处理掉的话是十分浪费的,在这种情况下可以借助校园电子商务平台,它所提供的二手市场可作为学生信息交流,相互交换和买卖商品的集散地。　　4、网上票务订购。大学生的空闲时间较多,而且大多来自外地,对本地的旅游资源会很感兴趣,所以除了社团活动之外,旅游也是很多大学生的选择;同时,学生在寒暑假回家时要选用交通工具,因此校园电子商务就可以以此为契机联合旅游公司和火车站、汽车站来做此项业务,这样就能给学生提供更便捷的服务。　　总之,在我国,高校大学生既是最大消费群体,也是最大的上网群体,更是新思想接受最快、资讯传播最快的群体。随着我国数字化校园建设的不断完善,相信在不久的未来校园电子商务将以强劲的势头在各大高校内迅速崛起。
参考文献:　　1、易炜.校园电子商务特点分析[J].中国水运,2009(3).　　2、刘福能.Web准入解决校园网认证难题[J].中国教育网络,2009(11).　　3、张学锋.浅析校园电子商务[J].长春大学学报,2006(2).　　4、黄立新,袁翔珠.开展校园电子商务的对策[J].经济论坛,2005(10).　　5、左志宏.重建数字校园[J].中国教育网络,2009(11).