高新区物联网计量提升政务服务的积极探索
高新区市场监管局 物联网计量提升政务服务的积极探索
5月20日是第21个“世界计量日”，在济南市市场监管局举办的5.20世界计量日宣传活动启动仪式上，高新区市场监管局作为全市创新典型单位进行发言，向省市有关部门和企业介绍高新区在计量监管方面的先进经验做法，不断解放创新监管思维，依托大陆股份承建的国家工业互联网基础设施仪表平台，建设物联网计量智慧监管APP平台，在物联网计量提升政务服务方面，进行了有力有效的积极探索，形成实现了可推广复制的创新应用典范。
利用物联网计量+，实施手机终端线上监管
将高新区集贸市场、加油（气）站、定量包装商品、贸易结算、医疗卫生等重点民生领域，纳入计量智慧监管平台。通过线上管理，进一步及时掌握计量器具是否及时检定和规范使用，对阻碍高质量发展和影响民生利益的违规行为，通过智慧监管平台下达责令整改通知书，按照法律法规进行打击处罚。
疫情期间，通过智慧监管平台预警及时了解到民生计量器具方面的复工复产问题需求，并结合利用线上智慧平台和线下再摸底，对流通市场使用的测温仪随机抽取检定、校准，物联网智慧平台对行业日常监管和助力企业复工复产发挥了重要作用。
加强计量监管专家力量，优化提升营商环境
加强技术精准监管，通过政府采购模式，委托济南市计量院专家为高新区计量监管提供技术支撑，确保强检计量器具检定数值准确。为规范营造有序的市场环境，不定期对集贸市场电子秤开展免费检定服务，通过检定活动宣贯计量政策，提高计量器具使用者和人民群众对计量的认识，营造和谐的生活环境文明氛围。同时，对群众关注和反映强烈的加油机、加气机、医用计量器具、压力表、危险气体报警器等民生计量器具加大监督检查力度，将检查检定信息上传至智慧监管平台，实现公开透明信息便捷化管理，树立行业内的计量品牌诚信意识，切实优化提升营商环境水平。
为实现无缝隙监管，下一步继续对辖区产业进行广泛宣传和培训，将更多计量器具使用单位纳入智慧计量监管平台，并对接市级检定管理系统，实现市区两级强检数据互通，确保计量精准管理再上台阶。同时，在推动物联网深度监管提升方面，依托打造“国家检验检测认证示范区”平台，汇集产学研用物联网计量实验室，对安全防护、环境保护类强检计量器具研究在线计量，推动计量服务互联网平台化，扩展物联网计量政务办公APP功能，实现实时监管、危险情况预警、计量使用单位地图定位、远程管理等操作，为济南市和高新区产业发展做好质量基础保障。