高新民：信息公开与服务型政府建设
各位领导、各位老师、各位同学，大家早上好！         我很高兴再一次到北大来参加咱们CIO论坛组织的这次活动。我记得一个月以前，赖老师跟我说过这个事儿，要搞一个博士论坛，而且这个题目就是信息公开和服务型政府，我当时听了之后觉得这个题目出的非常好。这个论坛又跟电子政务的高峰论坛合在一起，我觉得这个也不错，一个是信息公开，一个是服务型政府，还有一个电子政务，这三件事情互相之间是一个什么关系，怎么样一个联系，这个问题我觉得非常值得考虑。当时我跟赖老师讲，《信息公开条例》我们国家的专家是周汉华博士，也是我们国家信息化专家委员的委员，《政府信息公开条例》从头到尾，他都参加了，做了很多工作，这方面他会有专门的报告。         那么我想今天谈一些自己的个人看法，我想谈这么几点。一个就是据我了解到，政府信息公开的原由，我讲三个，一个可能是最早的，是瑞典提出来的，后来是美国《信息自由法》，当然这个很多国家都有，专门有一书，在起草条例的时候，把所有有关条例都汇编一本书。但是我觉得比较重要的就是后来在2003年欧盟出的，这几个东西我给大家做一些介绍。他们对政府信息公开，对社会的公开是怎么样的理解，放在一个什么样的地位来认识。这个问题我认为是对信息公开条例贯彻的一个首要问题，如果一般为了贯彻这个公开，去为了应付，这是一种做法。如果把信息公开这个事情提到一个非常高的高度，这是另外一回事。另外什么叫服务型政府，服务型政府有些什么基本特征？服务型政府怎么样来建设，它的路径是什么？这个问题也非常值得关注，这是一个非常值得研究的问题。         在建设服务型政府当中，信息公开它在里面起什么作用？另外在建设服务型政府里面，电子政务到底起着什么样的作用？电子政务，我们经常讲它是一个手段，是工具，或者一个技术，它是为建设服务型政府，或者是建设法制性政府等等各个方面的政府来服务的，这句话没错，但是我觉得在电子政府发展到今天的阶段，服务型政府本身应该成为建设电子政务的一个，应该说一个主要的战略目标。一方面电子政务要为服务型政府服务，另外一方面建设服务型政府要充分利用电子政务，作为一个非常重要的一个战略措施，互相之间是这么一个关系。这是主要讲的观点和内容。
下面稍微展开一点，刚才提到政府信息公开条例对我们国家来说应该说是一件大事，是一件非常重要的事情。那么我想在规定公民享有知情权，国际上叫做the  right  to  know，这是公民的一个人权，基本人权的体现。这不是哪一个人，哪一个领导，一个政府的恩赐，不是说你愿意还是不愿意的问题，这种理念需要建立。这个最早的理念是瑞典1766年《出版自由法》提出来的，在美国1966年制定的《信息自由法》，比较完整的或者把信息政府公开的问题提到一个比较完整的阐述。这个法律到1996年信息化的背景下，又变成《电子信息自由法》，当时是克林顿政府在台上做的这件事情。另外2003年欧盟发布了一个《公共信息再利用指令》，这三个东西非常值得我们关注，来看人家是怎么样认识政府信息公开这件事情。    美国在1966年发布，1967年实施了《信息自由法》，简称就是FOIA，这部法确认了政务需要公开，政府信息需要透明。认为公众公开是为了民主，它的目的是确保公平，这是民主社会运作的关键所在，是从源头反腐败的需要，是执政者对被执政透明的需要。欧盟2003年《公共信息再利用指令》里面提出来，让公众了解所有公共部门拥有的文件，不仅包括政治决策程序，也包括法律法规和行政管理过程，这是扩展知识权利的基本方法，也是民主政治的基本原则，这个目标适用于各级，无论是地方的、国家的或者国际的。他讲的国际就是欧盟这一级的。         世界各国纷纷制定政府信息公开法律的主要原因是民主政治建设的需要、反腐败的需要、政府现代化和推进政府信息化的发展的需要。我们国家信息公开条例，应该说对我们国家推进公民的知情权，推进民主执政、科学执政、依法执政和和谐社会，以及政府本身的行政管理体制改革等等方面都有非常重要的意义。         这些方面应该说，讲这些意义应该说有法律根据，从我们国家讲，保证公民的知情权、监督权、参与权在我们宪法里就有规定。在以信息公开来推进执政行政体制改革的转变，那么中央在十六届四中全会上《关于加强党的执政建设能力的决定》也有这方面的规定。在构建和谐社会对政府信息公开的要求，在十六届五中全会所做出的《关于构建社会主义和谐社会若干重大问题的决定》中也有规定，所以在保障公民知情权、表达权、监督权，实行政府科学化、民主化等等方面，党的文件和宪法规定上都有明确的规定。还有就是反腐，在中央2005年印发了《关于惩治和预防反腐体系》里面也有这方面的规定，因此政府信息公开都根据这些依据，做了具有法律的这种描述，这是一个非常重要的文件。         下面我想讲一讲服务型政府。服务型政府可能有很多方面的描述，我觉得服务型政府首先可能是一个理念，这个理念就是现在中央一直倡导的要以人为本，要以社会的公共利益为最高执政理念的这种指导思想。然后有一个整个社会民主治理这样一个框架，政府在这个框架里面的定位，不仅仅是一个执政者，不仅仅是一个管理者，更重要或者是首要它是一种服务者的角色，并且通过法定的程序，以我们党的宗旨体现到我们的政府理念里面，以公正执法为标志，并且承担着责任这样的政府，这是服务型政府应该说一个比较完整的描述。         服务型政府主要的特征，我觉得首先服务型政府应该是一个民主、负责的一个政府。因此它是必须来贯彻宪法规定民主选举、民主决策、民主管理、民主监督的权利。由于这样一种权利使民主不是无限的，而是有限的。这个是反映了一个社会主义民主政治的一个非常重要的本质。因此公民通过正常程序和渠道参与国家的治理，表达自己的愿望，这是服务型政府的一个本质的特征。         第二，就是服务型政府是一个法治和有效的政府，这是现代政府的一个基本特征，也是合理规范政府与社会，政府与市场，政府与公民关系的前提。依法行政是一个基本的要求，只有依法行政才可能成为一个有效的政府，才可能建立一个真正的服务型的政府。所以我们说法制和有效的政府是服务型政府的第二个重要的特征。         第三，服务型政府应该是一个为全社会提供公共产品和服务的政府。提供公共产品和服务是政府的一个终极功能和目的，一切都要以关注人民群众的利益、需要和愿望出发，以改善人民群众生活质量为根本目的。把服务型政府整个组成部分和它的核心内容体现在公共财政的支出方面的基本方向，用预算的硬约束保证公共财政的正确使用。这几年我们政府在往这方面转变，政府不是拿很多钱去投资搞企业，这个是市场的事情，本身这个理念我们过去在计划经济时代一直是受到很大的影响，那么现在的服务型政府，现在这个理念应该说往这个方向在转。         那建设服务型政府途径是什么呢？我们觉得在行政程序上，应该以公开透明为目标，建设阳光政府。政府有两个主要功能，一个是公共服务，一个是公共管理，或者叫社会管理。但是这两个东西不能把它对比起来。我们在过去搞电子政务过程当中，以政府的监管或者管理功能为主线来推进电子政务，这是它有它的历史原因，我认为目前电子政务搞到现在的地步，应该把服务放在一个中心位置，以建设服务型政府作为电子政务的主要战略高度，但是有的同志有疑义，不同意这个提法，国内有些专家甚至也跟我辩论过，我认为他们就误解了管理和服务之间的关系。其实不是不要管理，而是要以服务为中心，喻服务于管理，这样才能真正发挥电子政务的精细管理，而且在服务当中能够更有效的管理。这一点我们有很多的案例已经开始在证实，所以目前这个阶段里面，在政府功能上要以建设服务型政府，在管理和服务之中，处理好这个关系，这个方面现在没有太多的争论。         第二个途径就是要在行政机制上，建设创新型政府。服务型政府是一个演进的过程，它不是一步到位的，而且社会需求，公民的需求他不断在变化，社会经济发展也会变化，因此服务型政府的内涵它的机制或者说它的功能也会有变化。因此它本质上需要是一个创新型的政府，创新的政府要来达到这一点，这个跟电子政务是有非常大的关系，所以把它作为服务型战略目标，就隐含着电子政务不仅仅是提高办公效率，不仅仅是为了方便公民享受政府的公共服务，而且更重要的一点就是为一个创新型政府的机制的建立奠定基础，奠定环境，这一点这个里边是非常重要的。         第三在行政规则上建设法治型政府，这也是服务型政府实现这个路径当中，这个跟我们今天的议题非常有关系，只有把信息公开做到位，信息公开条例认真的贯彻执行，真正的法治政府才能够把它建立起来。         最后一点，建设服务型政府的路径，就是跟我们今天要讨论的电子政务有关系，在政府行政技术手段上，建设电子政务，应该说不仅仅是信息化时代的一个需要，也是建设服务型政府的一个重要的路径。政府信息公开是建设电子政府的一个重要内容。         最后我就想讲一讲关于政府信息公开的技术实现。我们要把电子政务和政府信息公开关系把它搞清楚，因为电子政务的战略目标定位在服务型政府，那么政府信息公开在电子政务里面怎么来实现它的？我认为很重要的一点，现在就是要抓门户网站体系的建设，它是一个服务渠道的一个体系，但是我为什么说强调它是一个抓手呢？这个抓手抓了之后能够充分体现我们政府跟社会的一个界面，能够充分体现政府电子政务也好，服务型政府的建设里面，真正是不是做到位。原来国信办他们组织了好几年，就是政府门户网站的评比，这个评比最后的结果下来，我得到了一个体会，政府也好，地方政府也好，门户网站建设好的，你深层次去追究它的原因，不是因为它钱花的很多，不是它技术上有多少先进，最重要的是这个部委，或者这个地方部门的政府，真正认识到通过门户网站能够为老百姓，为企业服务好，他有这个服务内容，有的政府门户网站是第一名，例如我们商务部的网站，有的第一名和第二名的差距不是一星半点。因为我参加了很多的部门的方案论证，我了解一些情况，主要是他们的门户网站，他们部里面领导给他们提出来，就是我现在所有的企业，所有的公民，不管是在北京也好，不在北京也好，不管他到北京来，到商务部或者是原来的外经贸部，到大楼里面来也好，不来也好，他一进这个网站能够感觉到，到这个部门以后感觉到很亲切，我需要的服务一目了然，而且提出这个理念，就是门户网站做出来之后使公众对政府的满意度提出了很高的要求，这是在政府公开条例颁布之前的事情。         反过来说，我们现在联合国每年都评全世界191个国家的电子政务的评价体系，我们国家老中不溜，50多名，我非常不服气，我跟他们管指标评估体系的说，我们电子政务绝对不是这个水平，我们电子政务做的比这个好。他说你说你好，我有我的指标体系，一个是门户网站、一个是公众参与，主要是这两条。这两条一看没办法了，我们确确实实在门户网站方面做的不够好，我们有很多系统，很多系统信息后台做的非常好，非常优秀，但是这些部门的门户网站不令人满意，这就是一个服务理念的问题。这个问题我就不详细讲了。    要做好这件事情，我认为就是把电子政务放在服务型政府建设框架里面，虚拟的政府要比现实的政府更先进，物理上多个部门，逻辑上成为一个政府，用政府门户网站的体系推进服务型政府的建设，这是一个比较有效的办法。但是我们讲的门户网站它有一个后台的整合，北京市是首都之窗，也是做的不错的，去年排名第一，不是第一就是第二。我觉得他们就是下过功夫，最近奥运会要召开了，为了迎接奥运会在这方面也是下了很大的功夫，这个做的时候他们能够带动很多后台的一些整合，这个网站就是物理上多个部门，逻辑上一个政府，要把这个事情作为抓手，就是这个意思。         最后归纳一下讲的一些观点，政府信息公开是保障公民知情权、监督权、参与权的重要举措，政府信息公开是建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的服务政府的需要，政府信息公开是建设电子政务的重要内容，以门户网站体系建设为抓手，推进信息公开。         我就讲这些，谢谢大家！