高歌猛进看行业·信息化建设｜为新疆经济发展注入强劲动力
我区信息产业迈上新高地
如今，新疆软件园内的一站式服务大厅、应急指挥中心、会议与培训中心、创客咖啡厅、ATM圈存机及24小时便利店已投入使用，外围19栋楼宇全面建设完工，公寓、丝路云领时光酒店即将开门揖客……园区内呈现出一片欣欣向荣的景象。
“截至目前，园区工商注册企业263家，入园企业112家，其中，高新技术企业11家，新三板上市企业7家，园区就业人数4000余人。”新疆软件园有限责任公司董事长毕忠华说，目前入园企业实现营业收入11.25亿元，全口径税收收入5450万元，园区集聚软件与信息服务产业的载体作用正逐步显现。
“党的十八大以来特别是第九次党代会以来，我区信息产业紧密结合国家产业政策，进行产业承接转移、资源整合、结构调整，产业规模不断扩大，呈现出快速发展态势。现已形成以电子信息专用材料、光伏电子装置、电子机电产品等为特色的电子信息制造业和以多语种系统软件、应用软件、信息技术及服务为主体的软件服务业。”自治区经信委主任胡开江说。
据介绍，“十二五”期间，我区电子制造业、软件和信息技术服务业主营收入年均增长42.5%、21.1%，分别高于新疆生产总值（GDP）年均增速31.8个百分点和10.4个百分点。
同时，沿天山北坡经济带的云计算与大数据产业集聚区雏形初显，先后建成了克拉玛依云计算产业园区、乌鲁木齐云计算产业园区和位于昌吉的新疆信息产业园，带动了数据中心产业规模的兴起。
“五年来，我区把培育电子信息制造业新的增长点作为产业发展的抓手，电子制造业主营业务收入由过去的30亿元增加至现在的220亿元以上，增长6倍多。”胡开江说。
此外，中国新疆已与哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、塔吉克斯坦三个国家实现光缆系统对接，已经开通国际语音业务、国际数据业务、国际互联网业务、喀什国际卫星地面站等业务，建成了集通信光缆、卫星通信、数字微波等多种手段为一体的立体化国际信息大通道。
随着通信基础设施建设保障能力的提升，去年年底，我区固定宽带用户新增145.8万户，总数达到468.4万户，较上年同期增长45.2%。同时，移动互联网用户规模继续扩大，达到1633.5万户，较上年同期增长9%。
“‘十三五’末，我区电子信息制造业收入将达到500亿元，软件及信息技术服务业主营业务收入将超过200亿元，将成为国内重要的劳动密集型电子产品加工基地和电子信息产品向西出口的中转集散地。”胡开江说。
中国石油数据中心（克拉玛依）办公大厅，工作人员在对数据信息进行收集、分类，再将信息分派给指定人员进行处理。 □新疆日报记者甄世新摄
信息化建设：为新疆经济发展注入强劲动力
“现在看病越来越方便了！不仅可以在手机上预约专家，只要绑定就诊卡，还可以用微信充值缴费，几乎不用跑路。另外，检查报告我也不用取了，在手机上都可以看到。”9月25日，刚刚在新疆医科大学第一附属医院就诊完的米娜娃尔·司马义感慨智慧医疗给市民带来的方便。
新疆医科大学第一附属医院每天的门诊接待量大概在7500人到8000人，为了让患者少排队、少等待，医院利用信息化手段将预约方式增加到电话、自助机、网络、微信等11种。此外还将检查报告单、缴费支付等多种功能集于一身，实现了一机在手全程掌握，既改善了就医环境，也提高了医疗服务水平。
五年来，特别是自治区第九次党代会以来，我区紧紧围绕社会稳定和长治久安总目标，面向丝绸之路经济带核心区“五大中心”建设，加快云计算、大数据、物联网、人工智能等新一代信息技术的开发与应用，信息化成为引领创新和驱动转型的先导力量，在全区GDP的占比接近20%，对于提升政府公共服务和社会治理水平、加快产业转型升级和供给侧结构性改革的引领促进作用日益凸显。
数字强政：善治高效的治理能力不断提升
1、博乐市智慧城市12345市民服务热线工作人员正在受理电话咨询业务。 □孙明亮摄
9月22日，在乌鲁木齐经济技术开发区（头屯河区）“大联动网格化综合信息指挥中心”，工作人员正监控着随时可能跳出的城市管理信息，每条信息既有文字描述，也有图片记录，还标明了具体地址和所属辖区等。这些信息将于第一时间分配到相关职能部门限时解决，最终再反馈给广大市民。
“过去各职能部门靠市民举报再去办理案件，许多问题不能及时解决。”乌鲁木齐经开区（头屯河区）社会服务管理局局长李景说，“2013年建立网格化信息平台后，185名网格巡查员每天8小时拿着手持终端在辖区网格内巡查，各部门变被动举报为主动发现，处置能力和群众满意度都有所提升。”
近年来，乌鲁木齐经开区(头屯河区)不断提高政务管理数字化水平，投入480余万元建区级大数据库，主要涉及人口库、法人基础信息数据库、自然资源与空间地理信息资源等，不仅为政府各部门提供一个内部统一的综合政务地理空间信息服务窗口，也对公众需求迅速做出反应，提升了政务办公效率和执行力。
经过多年努力，目前我区已建设完成覆盖20多个委办局的政务应用系统，政务服务纵向延伸到所有地（州、市）和县（市、区），横向覆盖了区本级100余个政务部门、4000多个地县级政务部门。自治区人口基础信息库、自然资源和空间地理基础信息库、宏观经济数据库等基础数据库已基本建成，已建成各级政府和部门网站1963个，建立起了较为完善的网上政务服务体系。
“电子政务办公平台的全面推广，实现了政务管理的数字化，极大地提高了政府的宏观调控和公共服务能力。”自治区经信委副主任苏国平说。
2014年以来，我区先后有乌鲁木齐、奎屯、克拉玛依、昌吉、石河子、库尔勒、伊宁及喀纳斯风景区8个城市（景区）被列入国家智慧城市示范城市，这些示范城市实施了一批“数字强政”“数字城管”“数字慧民”等重点工程，通过不断拓展和创新信息化应用，有效提高了城市管理和服务水平，增强了城市的综合实力，促进了社会稳定。
智慧兴业：融合创新的经济体系不断健全
2、8月8日，技术人员在新特能源股份有限公司DCS主控制室多晶硅生产系统的信息化调度中枢前工作。□新疆日报记者韩亮摄
走进新特能源股份有限公司数字化生产车间之一的成品车间，自动化生产线数百台主要装备平稳运转。生产设备运行状态实时监控、故障报警和诊断分析、生产过程质量集中控制和追溯……近年来，新特能源对传统车间进行智能化改造，实现了企业转型升级。
新特能源公司总经理银波说，自公司成立以来，新特能源就投资数亿元大力实施智能制造项目建设，建设数字化生产车间、工业安全网络、数字化仓储物流中心等，全面提升了产品、装备、生产、管理和服务的智能化应用水平，成为我国光伏材料制造领域首个产供销过程全数字化管控的智能工厂。
党的十八大以来，自治区“两化”融合发展环境逐步完善，信息化在助推区域协调发展、促进工业转型升级、完善管理体系等方面取得了显著成就。目前，自治区“两化”融合发展总指数从2010年的43.05提升到2016年的59.8。机电、汽车、光伏、风电等装备行业大型企业的数字化设计工具普及率超过52%，石油、煤炭、钢铁、建材、纺织等行业大型企业关键工艺流程数控化率超过58%。
“大力推动信息化的‘兴业’工程，就是推动工业化与信息化深度融合，用信息化来改造提升传统产业，使信息产业真正融入传统产业工艺流程、生产和经营流程中，持续推动企业创新能力和核心竞争力。”苏国平说。
昌吉市基层文化宣传员展示新配发的手机。 □新疆日报昌吉记者站何龙摄
“十二五”期间也是新疆战略性新兴产业起步、加速和快速发展的重要时期，通过信息化建设，产业规模不断壮大，创新能力进一步增强，形成了一批特色鲜明的产业发展集聚区和具有较强竞争力的企业集团，成为推动新疆经济持续快速发展的重要力量。
同时，我区云计算、大数据技术发展步入快车道，中国移动（新疆）数据中心、重要信息系统异地灾难备份中心、中国电信丝路经济带云基地数据中心陆续建成投入运行。“天山云”应用不断深化，已成功支撑克拉玛依智能交通云、智慧医疗云、智慧教育云等“九朵云”及“阿勒泰城市云”，实现了电子政务、智慧社区、智慧医疗等一批云应用，“天山云谷”已初具规模。
信息惠民：普惠便捷的民生服务不断完善
3、9月1日,新疆医科大学附属肿瘤医院引导员在综合楼一楼大厅自助取片机旁协助患者打印检查胶片。□新疆日报记者汤永摄
对百姓来说，最关心的就是衣食住行。近年来，克拉玛依市建设了众多信息惠民工程，直接服务于市民的生活、出行、健康、医疗等，极大地方便了市民的生活和出行。
如今，克拉玛依市全市居民从出生以来的病历已实现电子化入库和跨医院共享，克拉玛依市远程医学平台已经汇集了3000多名医疗专家，智能公交系统实现公交车运行路线和到站情况随时随地可查询……2014年，克拉玛依被国家发改委等多部门联合评为国家信息惠民国家试点城市，建成了社保信息惠民、社区信息惠民、公共安全信息惠民、公共交通信息惠民等“十大工程”。
克拉玛依市市长张红彦说，大力推进信息化建设，促进信息产业发展，不仅推动了克拉玛依经济快速增长，也使城市资源得到优化配置，城市建设和管理的科学化水平也明显提高，市民在出行、就医、文化娱乐、社会保障等方面感受到的信息化服务水平和幸福指数普遍提升，生活品质也得到明显提高。
精河县茫丁乡卫生院医生运用新系统给群众体检。 □阿曼卓乐·阿依旦摄
党的十八大以来，信息化成为构建和完善信息惠民体系的重要支撑手段，随着中央不断倡导各地开展民生工程，自治区在教育、社会保障、医疗、交通物流等重要民生领域取得显著进展。
五年来，我区教育管理公共服务平台已搭建完成，宽带网络“校校通”覆盖率达到55.15%，多媒体“班班通”覆盖率达到75%；民政系统加快推进全疆城乡社会救助（低保）信息系统项目建设，构建完成了集社会组织、社会管理、慈善捐助、社会救助等功能的全疆综合应用平台……社保、工商、交通、旅游、水利、文化、体育、环境保护、质量监督、扶贫等各个公共服务领域的信息化建设稳步推进。
苏国平说，“十三五”期间，我区将进一步提高信息化融合发展水平，全面构建高速、移动、安全的信息基础设施，大力促进互联网和经济社会融合发展，提升城市管理智慧化水平，普及社会信息化应用，进一步完善电子政务体系，增强电子信息产业竞争力，大力培养信息产业新业态，使信息化在国民经济和社会发展中的创新引领作用进一步增强，为经济社会转型升级提供重要支撑。
记者感言
信息化改变新疆人生活
如今，移动支付方便快捷，生活在新疆的各族群众，不带分文也可以上街购物；街头的共享单车、摩拜单车，轻轻一扫即停即走；动动手指连美味佳肴都能送到家门口……随着信息技术的蓬勃发展，物联网、云计算、大数据等已经渗透到了人们生产、生活的各个领域，催生出了许多新业态，悄然改变着我们的生活。
从2015年《政府工作报告》首次提出“互联网＋”，到今年正式写入“数字经济”，数字经济作为发展最快、创新最活跃、辐射最广的经济活动，影响到了餐饮、家政、物流、教育、医疗、旅游、酒店、停车、社区等诸多领域，数字经济的红利正在充分释放，成为全球经济复苏和增长的重要驱动力。
事实上，大数据、“互联网 ”、数字经济、人工智能这些概念背后的实质是社会“信息化”。对于新疆来说，信息化对经济社会发展的作用由支撑发展转向驱动引领，在全区GDP的占比接近20%。工业机器人、3D打印机等新装备、新技术的应用在新疆日渐普遍，大数据、云计算、物联网等配套技术和生产方式得到了大规模应用，更多的企业安上智能的“大脑”、接上互联网的“云端”，开展生产方式“智造”，信息化在我区经济转型升级中的动力引擎作用已得到充分发挥。
从产业形态再造到高端产业创造，再到商业模式改造，信息化必定给各族群众带来更多的便利，满足人民群众对信息时代的需求。充分认识并把握这个新机遇、新挑战，持续推动信息化建设，使其在促进传统产业转型升级、提升社会管理和服务水平上产生更强大的动力，从而为各族群众带来更多获得感。
智能制造是企业创新发展的新动能
□讲述：新特能源股份有限公司总经理 银波
新特能源股份有限公司（以下简称：新特能源）成立于2008年，是特变电工集团三大上市公司之一，也是特变电工新能源产业骨干企业。公司十分重视信息化建设工作，不断提高公司管理信息化、生产数字化和产品智能化水平，从而降低公司生产成本、缩短产品升级周期、提高产品质量、提高生产效率。目前，新特能源多晶硅产量达到2万多吨，居中国第二，世界前四。
新特能源2007年筹备时，我就进入公司工作。我深刻地感受到公司对信息化工作的高度重视，公司在信息化制度体系建设、项目激励等方面不断创新，深入开展公司协同办公系统、供应链系统、集散控制系统DCS等信息化、自动化方面的建设工作，在自治区经信委等主管部门的指导和培育下，2011年成为自治区“两化”融合示范企业。
2015年，国家制定了“中国制造2025”战略，新特能源公司紧跟时代步伐，积极响应国家政策，公司管理团队带领公司全体员工开展了智能制造项目建设工作，在各相关工艺车间分别研究应用了立体库房、先进控制APC、自动化机械手等项目，同时，还制定公司“两化”融合贯标实施计划，经过大家的不懈努力，新特能源先后获取了国家“两化”融合贯标试点示范企业、国家智能制造试点示范项目和制造业与互联网融合发展试点示范项目等荣誉。
可以说，智能制造是我们不断创新发展的动力。下一步，我们将继续推进智能制造技术应用和智能工厂建设，不断提高公司高纯硅基材料产品质量和市场竞争力，努力推动新能源产业的不断发展，为新疆经济繁荣贡献新的力量。