高效能网络安全管理方案
高性能网络领导厂商瞻博网络公司今天宣布推出Security Threat Response Manager (STRM) 方案。STRM方案功能全面，能够让IT管理人员以统一、可扩展、有效及迅速的方式来记录系统日志，并可管理不断变化的网络威胁，以帮助企业满足合规性要求。
企业为了配合创新的业务而备受压力，包括要不断提升网络监察和对抗威胁的能力，并且要准确测量网络效用和安全状况，因此需要采用成本效益极高的全面解决方案，才能有效管理瞬息万变的网络威胁，以帮助企业满足合规性要求。瞻博网络公司STRM方案能够简化安全运作，同时以智能技术监察和保护企业网络，并有效对抗外来和内部的威胁，从而提升网络的核心应用价值和经济效益。
瞻博网络公司亚太区首席技术总监Matt Kolon表示：“为了实现实时监察功能并侦测日益复杂的 IT 威胁，高效能企业需要依靠易于部署和管理的方案来融合安全及网络营运。瞻博的STRM方案具有智能式监察和安全功能，能够在由多家供货商产品组成的混合式网络中建立‘安全网’，从而有效阻挡外来及内部的威胁，既可以提供完善的安全性，还能够帮助企业满足合规性要求。”
瞻博网络公司的 STRM 方案可以为客户提供顶尖的合规性要求管理、日志管理及威胁管理功能，从而有效地监察和保护网络。同时STRM 方案还内置了智能式功能及行为分析技术，能够准确侦察外来威胁及复杂的内部用户滥用资源问题。这项前所未有的实时监察功能，可以让IT管理人员深入了解网络，轻松、迅速地监察现有及新的威胁，以及实时解决任何违反应用程序政策的问题。
此外STRM 解决方案还能够使网络内的设备收集、存盘及搜寻活动及日志，以化零为整的方式管理网络及应用程序的数据流量，有助避免网络及活动负荷过重。STRM 方案更可提升问责性、透明度及可测量性，让任何 IT 安全程序都成功满足合规性要求。
推出日期
瞻博网络公司STRM500 及 STRM2500现已推出，STRM5000将于2008年下半年推出。