高效IT呼唤服务器变革
新时代信息化新挑战 高效IT呼唤服务器变革 　　现今，当企业不再是单一部署服务器，而是在整个数据中心乃至云数据中心层面来寻求高效IT环境部署的趋势下，服务器的质量已经成为CIO、CTO，甚至是CEO关注的热点。笔者以为，高效IT将唤起服务器变革新时代。　　高效IT成为企业用户翘首以盼的“业务驱动器”　　根据Gartner Research调研统计，企业平均有20%的IT预算浪费在未能达到目的的采购上。如果把全世界企业在这方面的浪费数额加在一块，将达5000亿美元的成本浪费。当下，全球经济持续疲软，如此高成本的IT支出与低回报，企业用户未必吃得消。另一方面，随着各行业企业业务数据量增加与数据结构复杂度提升，企业用户迫切期待利用IT系统驱动业务成长。高效IT建设已然成为企业用户“业务驱动器”。　　高效IT，主要包括在IaaS层从物理基层设施与软件、服务器、存储与网络等设备采购合理选购与整合部署，到PaaS层的稳定平台搭建，再到SaaS层的应用实践来构筑低能耗的整体高效IT系统环境，实现驱动企业业务的预期目标。这其中离不开企业用户的人才出色技能与管理层的高瞻远瞩。　　构筑高效IT 服务器任重道远　　服务器盘活IT系统的载体角色决定其将扛起高效IT目标实现的重任。且看服务器宕机曾酿出的企业悲剧：　　亚洲航空在企业十周年庆典之际，在其网站上展开促销抢购活动。然而，活动开始之后，前去抢购的用户却发现自己的页面显示“服务器繁忙”提示。结果，企业精心准备的促销活动不但没有获得多少回报，反而遭来一批用户的投诉。　　中国银行出现服务器宕机4小时事故，催生巨大银行关键业务负面影响。中国银行业监督管理委员会业务创新监管协作部副主任王岩岫表示，如果银行系统中断1小时，将直接影响该行的基本支付业务;中断1天，将对其声誉造成极大伤害;中断2-3天以上不能恢复，将直接危及其他银行乃至整个金融系统的稳定。根据调研机构Qualix Group统计表明，服务器宕机1分钟，平均会使运输业损失15万美元，银行业损失27万美元，通信业损失35万美元，制造业损失42万美元，证券业损失45万美元。　　联合国服务器曾遭黑客攻击，100名以上联合国雇员的电子邮件地址与密码被公开。　　服务器一旦宕机，IT系统无法正常运行，高效IT无从谈起。服务器宕机意味着服务器的稳定和安全受到威胁，由于破坏服务器正常运行的各种招数与日俱增，服务器宕机的可能性随时存在，如何将服务器宕机的出现率降至最低，需要企业在选择部署服务器类型及方式时预先设想到各种可能遇到的问题，并做出正确的采购选择。　　服务器变革关键词：稳定·安全是服务器设计的第一要务