高校网络安全解决方案
21世纪最重要的是人才。高等院校作为我国最为主要的人才输出地，每年有超过230万的学子走进校园接受教育，同时有200万以上的学子完成学业走向社会进入工作岗位，借助于互联网增加知识获取面，帮助教学，高校人员极高的网络使用率，高校网络安全责任重之又重。 有关数据表明，截至2008年11月中国网民数量已超过2.5亿。教育网与公网、外网的网络连接日益顺畅，教育网已成为国内最重要的用户网络之一，国内98%以上的高等院校都已建设完成自有的校园网络。信息多元化时代，国家重视对复合型人才的养成教育，网络作为最庞大的信息源头，国家希望高校学生能轻松借助网络获得丰富教育类资源，充实完善自身知识体系。但我们必须重视，海量的互联网信息在提供同学和老师的办公、学习使用，校园网络在为学生和老师提供服务和方便的同时，也面临着各种网络安全问题。 主要体现如下： 1. 网络行为不可控：庞大的用户群，难免有用户访问色情、反动网站，甚至向公网论坛、BBS等发布非法言论，或者与反动、邪教组织通过邮件等网络手段联系。 2. 敏感关键词事件无法即时发现：上网事件中，存在一些访问、搜索、发表、发送或接收邮件等包含敏感关键词事件，如根据特征字检索、发表或邮件传输色情、法轮功、民阵、六四等网站或帖子信息；缺乏审计策略性监控。造成学校在网络安全监控方面的滞后性被动状态。 3. 上网行为日志数据缺乏态势分析：学校的人员上网数据在阶段性缺乏数据态势分析、特定行为类型的针对性统计和分析，从而无法进一步为网络安全管理提供依据参考或舆情分析。 纵观以上问题，传统防火墙等网络安全设备已经无能为力，高校需要创新性的网络安全产品来保障学子的健康学习环境。而大东网络创新性的前沿网络产品，在解决如上问题的同时，给用户带来更多的便捷、可控的网络事件控制实用价值。
高校网络安全管理拓扑图（图）
功能列表 1. 提供信息上报功能及相关查询模块，可以实现与后台的联网 2. 对上网行为中的多种协议的审计：URL黑名单、邮件传输、常用的聊天工具、常见的游戏、数据库操作等多种协议的报警 3. 针对IP主机的管理：如在线情况、主机绑定、黑白名单等功能；实时了解在线主机活动情报 4. 对多种网络应用软件的审计功能：如网页浏览工具、邮件传输、FTP、QQ、MSN、联众游戏、传奇、浩方、魔兽世界等，支持定义敏感词和URL黑名单 5. 流量统计，IP流量信息统计和分析 学生在高等院校的学习时期，是人性思维的重要养成阶段。接触大量的新鲜人事物，思想起伏性大，青年学子容易受大量外来信息冲激而改变心性。互联网络是信息化建设的必要手段，海量的信息，极大的丰富了高校的教育教学手段。近几年，国家为了高校学子所学习到的知识更新、更全，加大了对高等院校信息化的持续投入和建设。国家与高校都十分重视对校园网络的建设，更加重视可控的高校网络安全建设。作为培养国家的栋梁人才的基地，高校需要全效、可控、健康的网络安全环境。