高清潮流普及监控 云计算让存储更便携
近年来，平安城市的大力建设与推广，备受社会关注。构建和谐平安城市，首先就要做好安防建设。随着安防需求的急剧增加和飞速发展，从技术层面上来看，安防已经经历了多个不同的发展阶段。随着计算机技术的发展和网络的普及，目前，视频监控存储技术已经发展到了网络多媒体监控系统。高清化潮流在监控领域的普及，云技术应用将使监控储存行业发展更上一层楼。
平安城市建设拉动监控存储新需求
政府行业的存储需求覆盖了我国电子政务急需建设的各个方面，涉及信息资源开发、信息基础设施建设与整合、信息技术应用等领域，特点各异，又相互渗透和交融。此外，平安城市、文化共享等全国性重点项目的迅速展开，也成为拉动存储市场的新引擎。而从政府用户的采购需求来看，既要求企业有过硬的产品，也要求其具备可靠的服务和可信的数据管控能力。
首先，政府用户对于存储产品的性能、品质、价格、售后服务以及企业的实力方面，都要进行多次审查和筛选，对产品在性能、安全性、可靠性以及可扩展性等方面的要求更加严格和苛刻。另外，随着政府信息化建设的逐渐深入，用户对存储的认识在不断提高，认识到存储系统的采购不是一个简单的买一台或一套产品的问题，它实际上是一个系统工程。
从目前的实际情况来看，采购人更青睐于解决方案而不是单纯的硬件产品，网络存储设备的技术和性能只是满足采购人需求的基础。供应商不可能只靠硬件性能就胜出，如果解决方案成为行业发展瓶颈，这就意味着采购人要为过高的性能买单。而服务则是确保解决方案顺利应用的重要环节，其中不仅包括硬件故障的排除，网络存储信息的安全和管理同样属于服务的范畴。
在产品的选择上，业内人士指出，我国的政府信息化和国外政府信息化有着显着不同的特点。政府的信息化项目，大部分是关乎国计民生的，人口因素对于数据存储平台的构建与应用有着很大的影响。在这其中，本土厂商如果能够更加贴近用户需求，并针对用户应用特点提供有针对性的产品和方案，确保服务更加到位，将获得更大的机会。
云存储或成未来发展趋势
云存储已经成为未来存储发展的一种趋势，目前，云存储厂商正在将各类搜索、应用技术和云存储相结合，以便能够向企业提供一系列的数据服务，但是，未来云存储的发展趋势，主要还是要从安全性、便携性及数据访问等角度进行发展。
安全性。从云计算诞生，安全性一直是企业实施云计算首要考虑的问题之一，同样，在云存储方面，安全仍是首页考虑的问题，对于想要进行云存储的客户来说，安全性通常是首要的商业考虑和技术考虑。但是许多用户对云存储的安全要求甚至高于它们自己的架构所能提供的安全水平。既便如此，面对如此高的不现实的安全要求，许多大型的可信赖的云存储厂商也在努力满足它们的要求，构建比多数企业数据中心安全得多的数据中心，并通过可与NSA（美国国家安全局）媲美的加密层和保护层来保护存储中的数据。如今，用户通常发现云存储具有更少的安全漏洞，而且云存储所提供的安全性水平要比用户自己的数据中心所能提供的安全水平还要高。
便携性。一些用户在考虑托管存储的时候还要考虑数据的便携性。一般情况下这是有保证的，一些大型服务提供商所提供的解决方案承诺其数据便携性可媲美最好的传统本地存储。有的云存储结合了强大的便携功能，可以将整个数据集传送到你所选择的任何媒介，甚至是专门的存储设备。
性能和可用性。过去的一些托管存储和远程存储总是存在着延迟时间过长的问题。同样地，互联网本身的特性就严重威胁服务的可用性。最新一代云存储有突破性的成就，体现在客户端或本地设备高速缓存，将最经常使用的数据保持在本地，从而有效地缓解互联网延迟问题。通过本地高速缓存，即使面临最严重的网络中断，这些设备也可以缓解延迟性问题。这些设备还可以让经常使用的数据看起来像本地存储那样快速反应。通过一个本地NAS网关，云存储甚至可以模仿中端NAS设备的可用性、性能和可视性，同时将数据予以远程保护，且这种数据保护水平只有少数企业才能做到。性能方面的另一个问题是，当数据变化率太高的时候，这些解决方案可能会消耗太多的互联网带宽，而且这可能会使你的云存储解决方案产生隐含成本。即使如此，厂商们仍将继续努力实现容量优化和WAN（广域网）优化，从而尽量减少数据传输延迟性。
数据访问。另一个常见的疑虑是如果执行大规模数据请求或数据恢复操作，那么云存储是否可提供足够的访问性。如同我们先前所讨论的，一些厂商可以将大量数据传输到任何类型的媒介，可将数据直接传送给企业，且其速度之快相当于复制粘贴操作。此外，一些厂商还可以提供一套组件，在完全本地化的系统上模仿云地址，让本地NAS网关设备继续正常运行而无需重新设置。如果大型厂商构建了更多的地区性设施，那么数据传输时间将更加缩短。更重要的是，即使你的本地数据发生了灾难性的损失，厂商们也可以将数据再重新传输。
云存储可以实现存储完全虚拟化，大大简化应用缓解，节省客户建设成本，同时提供更强的存储和共享功能。安防监控技术发展到今天经历了三个阶段：模拟化、数字化、网络化。与之相适应，监控数据存储也经历了多个阶段：VCR模拟数据存储、DVR数字数据存储，到现在的集中网络存储，以及近期出现的云存储技术。应行业发展需求：SAN存储技术得以快速推广应用。
第2页：监控存储系统选购原则
监控存储系统选购原则
我们知道网络视频监控系统，其存储方式往往有两种选择，即分布式存储和集中存储。对于连锁商铺用户而言，由于其对视频监控系统的投入往往有限，并且如网络基础等一些必不可少的辅助系统投资也会精打细算，因此，集中存储的附加成本会远远大于分布式存储成本，同时由于网络传输的原因，也会导致集中存储数据丢失或系统中断。那么，在成本与实际需求的博弈中，选择什么样的监控存储系统更为合适呢？
海量数据存储原则：监控数据需要实时写入，存储时间从7天、15天…；…；甚至1年，数量量随时间线性增长；大容量的存储、频繁的读写对于不同的存储方式，系统压力会有极大的差异。
高效性原则：视频监控主要是视频码流的写入，表征性能是存储能支持多少路码流（通常为384K~2Mbps）。在多路并发写情况下，视频监控对存储的压力是很大的，需要做专门的性能优化才能满足要求。
高性价比原则：无庸置疑，高性价比和成本节省是许多中小企业都非常关心的重要指标。除了比较IOPS、MB/s、配置与采购价格之外，毕竟视频录像数据就是视频监控系统的生命线，需要从总拥有成本的角度来综合考虑，包括人工支出、辅助系统成本、管理费用、能耗、服务，甚至投资保护和安全风险等隐性和潜在的支出。
适用性原则：中小企业的视频监控应用各有特点，不同的管理思路和网络基础环境对录像存储方式有着不同的倾向性，在选择录像存储方式时，要从实际应用环境出发，选择合适的系统设计，避免造成数据通路瓶颈。
安全性原则：监控系统都是7*24小时服务，要求视频数据随时存储和调用；视频录像数据的重要性是无庸置疑的，因此监控系统对存储的可靠性、性能和容量等方面都提出了新的要求，这也促使一些针对安防监控存储技术的产生，特别是对安全性要求较高的用户，更需要加以关注，如不同级别的加密，数据备份与容灾机制等。
可扩展性原则：成长型的中小企业往往面临快速变化和增长的业务环境，视频监控系统也会同步批量增长，如果存储系统容量和性能扩展能力不足，或者说在升级扩展时需要把原来的系统"推倒重来"，都会给企业发展带来了不良的影响。
功能丰富性原则：目前中小企业购买监控数据存储系统，需要的已经不是单纯的“；存储空间”；，往往随着企业的发展会用到一些高级功能，比如流媒体转发、异地备份、数据保护、多业务接口、扩展存储等。
管理方便性原则：由于中小企业IT人员少，技术力量较薄弱，如果监控视频存储系统过于复杂、不易管理和维护，无疑会大大增加企业的负担。因此在选择视频存储产品时，好用性和易用性也成为中小企业比较关心的重要因素。
当然，在考虑遵循以上原则的同时，用户必须清醒的认识一个现实，即连锁企业的视频监控，一定是一个基于网络的信号交互系统，必须依赖于网络，而国内的网络现状却非常令人无法释怀的，无论是专线、ADSL、CDMA、3G等，带宽都非常有限，并且实际和理论值相差很大，与先进国家相比，国内的所谓宽带，绝大多数还只能定义为窄带，数字视频传输将面临车多路窄的窘境。
结合以上原则和现实网络环境，在一些关注度高、有足够预算的连锁企业，采用集中式存储一定是理想之选，无论是对数据安全，还是对内部管理而言，都是真正意义上的统一管理。但考虑到大部分连锁企业对视频监控系统的重视程度，以及实际投入的资金限制，分布式存储、远程管理调用的存储方式会是目前普遍的选择。