高新民“十三五”时期深化电子政务新思路
"十三五"时期信息化与电子政务呈现深度融合、普惠包容、重视安全、活跃创新、促进转型五大发展趋势。未来电子政务的发展重点是整合协同、优化服务、数据开放、社会参与。
在较长一段时间，我国政府网站都是以办公自动化、信息化、管理为中心。未来电子政务的发展要从部门型转向协同型，支撑行政改革，从政务信息公开到开放数据，从以机构为中心逐步转向以公民为中心。
信息化发展大趋势
当前，信息发展大趋势可总结为十个字：融合、包容、安全、创新、转型，这几个词很常见，也很重要。
融合  融合就是指信息化不再孤立存在，开始如水银泻地渗透到各个领域，与各领域的技术、业务融合。从维度来看，融合包括科学、技术、产业、经济、社会、政府多个维度的融合；信息化的水平以融合的深度和效能为准，不再予以本身技术指标衡量；“互联网+”指的就是互联网与各个领域的融合。当前的基因工程、生命科学，都在发生飞跃性的变化。
包容  这是指普惠、均衡，要人人受益，特别是农村、偏远地区和弱势群体。我们早前便提出了信息无障碍，但如今在这方面我国与世界上其他国家仍然差得很远。政府的重要职责在于，要让信息化成果人人会用、易用、用得起，互联网特别是移动互联网为提升包容度创造了条件。
安全  信息化融合度愈高，对信息化依存度愈深，信息安全愈为重要。如片面推进信息化而忽视安全，可能会造成巨大的损失；如片面强调安全，可能失去信息化的红利，或成本太高。
创新  科学创新是很重要的，其基础是技术创新，特别是原创性创新；动力是机制创新、制度创新；目标是模式创新，从而产出新业态、新效能。
转型  融合的目的和产出是转型，转型的目的是形成新常态。转型具体指经济由传统工业经济转向新型工业化和信息经济；城镇由旧模式转向智慧城市；政府由管制型转向服务型、法治型、廉洁型、创新型。
基于以上五点可作出总结：深度融合、普惠包容、重视安全、活跃创新、促进转型。深度融合就是信息技术的泛在化支持信息化与经济社会各领域融合发展，网络空间成为新型发展模式的新基础设施；普惠包容就是信息技术的移动化支持信息化，应用的广泛普及，惠及平民百姓；重视安全就是网络空间安全提升至国家安全高度；活跃创新就让信息技术发展到一个创新活跃期，互联网成为创新最活跃的领域，是发展创新驱动的重要抓手；促进转型就是信息化仍然是推动经济社会转型的重要力量，信息化影响着各领域的发展。
电子政务转型迟缓
在“十二五”期间，就电子政务有两个重要文件，一个是工业和信息化部发布的《国家电子政务“十二五”规划》，另一个是国家发展改革委的《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》。
《国家电子政务“十二五”规划》指出国家电子政务发展面临新的环境和要求，正处于转变发展方式、深化应用和突出成效的关键转型期；强调统筹规划，顶层设计，政务与技术深度融合，深化应用；以服务社会公众为中心，解决重大问题和突出矛盾，加快服务向基层延伸，使电子政务惠及全民；优化业务流程，创新服务模式，加大政务信息资源开发利用，信息共享和业务协同，建设集约化、应用平台化、服务整体化，提高效益；新技术在电子政务中的应用，健全管理体制机制，开展考核评估，带动信息产业发展，信息安全保障能力。
《“十二五”国家政务信息化工程建设规划》强调更加注重整体协同，围绕国家战略需求，按照部门的职能和事权，合理布局任务，提高信息资源共享水平，支撑和完善多功能、跨部门的运行协同机制，发挥信息化支撑国家战略目标实现的作用。更加突出应用实效，优先建设以公共信息为重点的重大公用设施，着力建设解决重点领域问题和矛盾的业务信息系统，避免建设需求不清晰，效果不明显的项目。更加重视集约开放，统一标准和制度规范，实施信息资源和业务流程的规范化，为信息系统工程的集约化和系统资源利用的开放性奠定基础。更加强调安全保障，针对新的信息安全威胁，围绕跨密级和安全等级、跨部门和区域的应用，分析隐患、评估风险、制定策略、强化信息安全管理和基础设施建设，优先采用自主可控的产品和服务。
以上两个文件的内容都很到位，起到很好的指导作用，但现实却是落实困难，进展缓慢。
电子政务应该有三个阶段，第一个是部门型，以办公自动化提高为主；第二个是整合型；第三个是平台型。纵观全局，可以总结为我国电子政务在发展第一阶段成绩显著，但转型迟缓，导致问题不少。而转型迟缓的原因主要在于三点。首先，一批面向公共服务和改善民生的重要信息化系统未建成；其次，跨部门、跨层级和跨系统的信息共享、资源整合、业务协同机制尚在探索老三难即互联互通难、信息共享难、业务协同难；最后，服务应用效果需进一步提高网络和信息安全形势不容乐观。
深化电子政务新思路
接下来的“十三五”时期须加快电子政务转型的力度，解决转型迟缓的问题，否则我们的电子政务难以成功。
电子政务正在由业务办公的支撑工具，逐步成为促进重大改革措施贯彻实施、支撑重大问题决策研判、推动重点工作督查落实、提高服务人民群众水平的有效抓手，是提升政府治理能力必不可少的创新手段；建立完善各级政府横向协同、纵向联动、政府主导、社会参与的协调发展机制，推动统一网络平台、统一安全体系、统一运维管理的一体化建设和业务应用协调发展。
而要做到从部门型转向协同型有三个坚持：坚持统筹整合、坚持创新驱动、坚持安全。首先，要支持行政改革，要做减法，减少行政审批，加强事中事后监管提供信息化支撑；其次，进行网上并联审批，建设网上办事大厅；最后，要统一社会信用信息化系统，统一环保、食品安全监测和地理信息系统。
从政务信息公开和开放数据的方面来讲，我们还没有做到位，除了将政务信息公开放在首位，建设政务公开公共平台，还要确保公开的内容老百姓看得懂。然后就是要从以机构为中心转向以公民为中心，包括北京网也准备建立一个服务性平台，为老百姓提供服务。最后，还要从传统IT转向新一代互联网技术。
利用云进行服务的目的就在于三个关键词：效率、灵活、创新。
云服务的效率体现在提高设备利用率、整合需求和加快系统整合、提高应用系统开发和管理效率；其灵活则表现为选择购买安全可靠服务、灵活增容或减容、可更好适应紧急需求；云服务具有创新特征的表现是角色从资产拥有者转变为服务管理者、更好利用商业领域创新、鼓励创新文化、更好利用新技术。
政务云服务取得成功的要素在于它能成本导向，节约开支；确保整合为先，提高效能；利用技术，创新模式；建立架构，完善治理。
电子政务的发展重点是整合协同、优化服务、数据开放、社会参与。因此面对公众和未来，政府一定要跟市场结合，才能可持续。可持续发展是非常关键的，只有把这条做好，我们的政府才能有良好的发展。
（以上内容系根据高新民在“智慧中国·十三五信息化发展战略巡回研讨会”上的演讲整理而成）