高翔在2018媒体融合发展论坛上致辞
中共中央网络安全和信息化委员会办公室副主任、国家互联网信息办公室副主任高翔致辞。
深圳9月10日电（记者 燕帅） 以“构建全媒体传播格局”为主题的2018媒体融合发展论坛今日在深圳举行，中共中央网络安全和信息化委员会办公室副主任、国家互联网信息办公室副主任高翔出席论坛并致辞，以下是致辞全文：
尊敬的各位领导、各位来宾，大家上午好！
今年是改革开放40周年，很高兴来到改革开放的前沿、被誉为中国“最互联网城市”的深圳，参加2018媒体融合发展论坛。我谨代表中央网络安全和信息化委员会办公室、国家互联网信息办公室，对论坛的召开表示热烈祝贺。
2014年8月，习近平总书记主持召开中央深改组会议，研究通过了关于推动媒体融合发展的指导意见，媒体融合发展正式上升为国家战略。四年来，总书记就推进媒体融合发展作出一系列重要论述，提出“强化互联网思维，坚持传统媒体和新兴媒体优势互补、一体发展，坚持先进技术为支撑、内容建设为根本”“融合发展关键在融为一体、合而为一”等一系列重要论述。在刚刚结束的全国宣传思想工作会议上，总书记再次强调，“要把握正确舆论导向，提高新闻舆论传播力、引导力、影响力、公信力，巩固壮大主流思想舆论”，为我们做好新时代宣传思想工作，推进媒体深度融合指明了方向，提供了遵循。
中央网信办始终认真贯彻总书记要求，积极推动媒体融合发展，不断开创新时代网络宣传管理工作新局面。在内容建设方面，坚持策划引领，组织网络媒体充分运用移动化智能化的融媒体技术、分众化互动式的传播方式和大众化生活化的话语表达，不断提升正面宣传的到达率、阅读率、点赞率；在阵地建设方面，加强重点新闻网站传播能力建设，以中央重点新闻网站为骨干、主要商业网站和专业垂直网站积极参与的网络传播新格局基本形成。推进移动媒体优先发展战略，持续打造载体多样、渠道丰富、覆盖广泛的移动传播矩阵；在队伍建设方面，实施从业人员准入管理，通过组织开展全面多样的教育培训和实践锻炼，锻造出了一支讲政治、懂网络、敢担当、善创新的网络媒体人才队伍。
近年来，各地各主流媒体在媒体融合方面做了大量工作，我们的全媒体矩阵日益壮大，活力迸发。无人机拍摄、VR（虚拟现实）、人工智能等技术手段，被越来越多地用于新闻传播；短视频、动漫、H5、表情包等表现形式受到广大网民喜爱；从《大道之行》到《我的军装照》，从《牵妈妈的手》到《给90后讲讲马克思》……一部部融媒体作品持续刷屏网络，线上线下同频共振、一致叫好。
媒体融合的大潮滚滚向前、势不可挡。在以互联网为代表的信息技术飞速发展的新形势下，如何把握媒体变革大势，抢抓机遇乘势而上，推动构建全媒体传播格局，我想借此机会和大家分享几点认识和体会：
一是坚持导向为先。当前，我国有8亿网民，互联网已经成为人们获取信息的主要途径，受众需求多样、参与意识增强、思想观念多元，网上舆论场日益影响着人们的思维方式和价值取向。主流媒体要继续发挥舆论“压舱石”“定盘星”的作用，始终坚持正确的政治方向、舆论导向、价值取向，始终坚持网上网下一个标准，不断壮大主流舆论，弘扬主旋律，传播正能量。
二是坚持受众为本。总书记多次强调：“人在哪儿，宣传思想工作的重点就在哪儿”“老百姓上了网，民意也就上了网”。网络传播的特殊规律，要求我们必须主动适应网民需求，用网民喜闻乐见的方式进行宣传引导，“通过网络走群众路线”，就是要多关注民情民意民愿，让互联网成为贴近群众、了解群众、宣传群众的重要渠道。
三是坚持内容为王。互联网是亿万民众共同的精神家园，推动互联网内容繁荣发展，符合广大网民的根本利益和普遍期待。中央网信办今年专门出台了《互联网内容建设战略》，在推进媒体融合的过程中，主流媒体要加强内容建设，在保持优质原创内容的传统优势基础上，善于借助多元化技术手段和传播渠道，善于发掘和讲好生动鲜活的故事，以内容优势赢得话语优势和发展优势。
四是坚持创新为要。短短几年间，我们共同见证了信息技术和媒体表现形式和受众思维方式的改变。“不日新者必日退”，从相“加”到相“融”，最终实现“你就是我、我就是你”，需要深层次、全方位的革新，这要求我们不断强化一体化发展理念，以体制机制创新为动力，逐步形成全媒体报道模式，推动构建完善的现代传播体系。
五是坚持人才为基。媒体的核心优势是人才优势，人不仅是媒体融合发展的主体，也是融合发展的对象。当前，互联网已经成为舆论斗争的主战场、主阵地、最前沿。主流媒体要充分发挥主力军作用，加快培养全媒记者、全媒编辑、全媒管理人才，实现人才队伍的共享融通。
媒体融合是一场意义重大、影响深远的自我革命。既要有时不我待的冲劲，也要有久久为功的韧劲，行百里者半九十，希望大家进一步落实总书记要求和中央要求，顺应发展趋势，强化互联网思维，持续推动改革创新，共同创造媒体融合发展更加美好的明天。
最后预祝2018媒体融合发展论坛取得圆满成功，谢谢大家。