高科技、信息化助力广东应急管理精益求精
“互联网+监管、VR虚拟三维实时建模图传技术、云计算、物联网……”在广东省应急管理厅的大屏幕前，随着工作人员的介绍，广东省“智慧大应急”综合应用平台呈现在记者眼前，也拉开了2020年广东省“安全生产南粤行”活动的序幕。
众所周知，广东省人口密度高、制造业发达、又拥有重要的交通运输枢纽及贸易区，这些环境加上台风灾害频繁、危险化学品生产运输大省等情况，对于广东的应急管理工作来说是不小的挑战。对此，广东省应急管理厅通过深化应急管理改革，有效推进应急管理体系和能力现代化，形成了一套自己的办法……
以信息化推进应急管理能力现代化
没有信息化就没有应急管理现代化，这是广东省应急管理厅提升应急管理水平的制胜一招。自2018年组建后，广东省应急管理厅以“最全面、最先进、最权威、最系统”为目标，充分发挥广东“数字政府”优势，着手建设了“智慧大应急”应急指挥平台。
高科技、信息化助力广东应急管理精益求精
工作人员演示“智慧大应急”综合应用平台
为了便于联动工作，平台整合接入了包括公安、水利、交通等20个部门52个方面的应急管理信息资源，形成了监测预警一张图、指挥协同一体化，应急联动一键通的模式。此外，还开发应用了自然灾害决策辅助系统、危化品在线监测系统、非煤矿山尾矿库“天眼地眼”安全风险预警预测系统等监测平台，实现对重点灾害的监测预警。
今年6月，当广东省遭遇15年来最强一次“龙舟水”、6地区降水突破历史极值时，广东省应急管理厅正是凭借信息化优势，开展了雨情、水情、灾情变化监测，并完成了精准调度。以清远市源潭镇的村庄为例，平台在监测到泥石流灾害征兆后对当地进行了及时预警并有效调度相关部门参与救助，在灾前4个小时完成了村民的转移工作。最终，广东全省在此次强降水期间转移安置5.81万人，有效避免了重大人员伤亡。
当前，广东省应急管理厅依靠科技信息化，从融合指挥、应急通信、全域感知、数字智能、短临预警五个方面使防范化解重大安全风险能力有了显著提升。未来还要根据《广东省应急管理信息化发展规划（2019-2022年）》继续进行完善。
推进“一线三排”机制，确保智慧安监落地企业
“你的职责是什么？你单位存在的隐患有哪些、如何采取措施消除风险隐患？”这是花都区应急管理局工作人员常常提醒企业及其员工反思的“安全三问”，像这样的三问、五必须、七不准，由广东省应急管理厅根据各行业安全操作标准分门别类进行了总结，既是作为监察标准，也方便了各企业对员工进行安全知识传播，更是推进了“一线三排”机制的落实。
高科技、信息化助力广东应急管理精益求精
风神汽车有限公司车间安全标识牌
在此次“安全生产南粤行”的首站、广州市花都区，记者进入广州风神汽车有限公司的车间，实地探访企业为落实“一线三排”开展的四级诊断机制。看到在车间的每个点位上，都有标识牌对岗位风险等级、安全健康等信息进行明确标注。企业还通过高科技，利用点位监测完成了对每个岗位的实时掌控，并可与花都区应急管理局的系统进行衔接，以便于应急管理部门的日常监管及支援。
高科技、信息化助力广东应急管理精益求精
智慧头盔
而在此行的佛山站，记者从佛山供电局了解了接入城市安全运行监测系统的智能配网可视化系统、输电智能驾驶舱等一系列高科技风险排查管控手段及其取得的积极成效。工作人员还现场展示了一顶拥有红外镜头的安全帽，员工在作业中通过热感可以及时监测到是否危险，后台也可以通过这个镜头观测一线人员的情况。据了解，这是企业响应佛山智慧安全城市建设，倡导职工发扬“安全工匠”精神，由员工自主研发完成。到目前为止，为改进岗位安全进行自主研发并获得国家技术专利的已有300人次。
“ 1+1+N”联创，强化科技支撑
在佛山市城市安全运行监测中心，记者观摩了“智慧安全佛山”项目运行情况。据佛山市应急管理局党委书记、局长魏钰介绍，虽然一期项目尚未正式建成，但是秉着边建设边应用，目前已经实现全域要素风险评估、全域物联网风险感知、全时监测风险预警的功能，并建成了森林防火、汛旱风三防工作等应急指挥系统，及桥梁、电梯、燃气、轨道交通等多个城市安全管理板块。此项目也是清华大学公共安全研究院下大力气打造的项目，落地了一大批研究院最新的科研成果。
高科技、信息化助力广东应急管理精益求精
佛山市城市安全运行监测中心
广东省应急管理平台技术研究中心副主任、清华大学安全科学与技术研究所（深圳）常务副所长王飞在采访中表示，智慧安全佛山项目要在监测广度上继续扩大，并增进新的安全专项，未来还将推进数据之间的耦合分析，考虑到多种灾害同时偶发的场景等。
据了解，这种与高校联创的方式并非特例，2019年6月，广东省应急管理厅成立联合创新中心,本着需求引领、技术引领、创新引领及信息化导向，开始与高科技企业、知名高校开展积极合作，以借助高校与企业的科研成果，加快推进应急管理设施建设。
截至目前，广东省给出了2020年前8个月全省各类事故起数、死亡人数同比分别下降37.7%、23.4%的数据。2019年广东全省历史性地实现了全年没有发生重特大事故，到目前为止已连续31个月未发生重大以上事故。广东省应急管理工作，正在科技的支撑、改革的动力下持续发力。（记者 张蕃）