高燕婕： 金卡工程促进卫生信息化发展
【编者按】由国家金卡工程协调领导小组办公室主办、国家金卡工程物联网应用联盟、中国RFID产业联盟共同承办的“2013中国国际物联网博览会”于2013年6月4-6日在北京展览馆隆重举行。RFID中国网作为本届博览会指定官方网站，对博览会论坛的精彩内容进行了编辑整理。本文是根据卫生部信息办高燕婕副主任在本届博览会开幕式上的演讲整理而成，供业界朋友分享。 卫生部信息办高燕婕副主任　　 　　高燕婕：尊敬的张琪司长、各位领导、各位来宾上午好！国家金卡工程自1993年起步至今已走过了20年的光辉历程，在国家金卡工程的带动下，卫生领域IC卡应用和信息化推进工作取得的长足的进展，在分享20年来国家金卡工程取得的累累硕果的时候，我把卫生领域金卡工程的进展工作向大家做一汇报。 　　 　　在国家金卡工程统一协调领导下，卫生部自1993年起已把IC卡的应用列入卫生部全国卫生信息化发展规划九五、十五、十一五规划中。2007年向国家金卡办提交了卫生领域物联网发展规划计划。金卡工程促进了卫生信息化的建设，为卫生信息化的发展起到了积极的推动作用。大家知道医疗领域的信息化建设有别于其他的行业，面对的服务对象是病人、是生物体，这导致了数据的差异和信息化建设的艰巨和复杂。疾病检查诊疗的过程中，即有定量数据又有定性数据，有检查、化验、影像、治疗、康复等等，卫生领域IC卡的应用采用了先从单病种儿童计划免疫接种做起，再到医疗领域各个层面进行普及，至今全国三级医院已经100%使用了就诊卡，二级医院有50%也使用了就诊卡。RFID技术也在患者的定位追踪，身份识别，医疗器械、药品、食品、血液、生物制品和卫生材料安全管理追溯中得到了应用。 　　 　　物联网从规划导向、技术引领到实际应用也有成效，婴儿防盗、老年人监护、特殊病人的监护、传统模式难以管理的医疗垃圾、医疗废弃物管理、医院设备管理等等， 提高了医院信息系统的智能化程度。RFID技术在病房和药房的管理，实现了病人床边信息的采集，血液样本对比，极大地提高了医疗效率，降低了医疗事故和和风险。 　　 　　医疗行业成为了IC卡应用门类最多、最复杂的应用领域。本着国家金卡工程一卡多用，多卡合一的原则，我们着手对医疗行业各类卡的应用进行优化整合，并将进一步拓展医疗卡的应用功能，着重于为病人、百姓人群以及健康的监测管理，在此我们将共同分享国家金卡工程的成果，要和金融社保部门结合，使医疗行业IC卡的应用更加的科学、规范、高效。2013年进一步明确了物联网IC卡在卫生领域应用的主要任务，我们将加速标准制定的工作进程，加强与金融、社保、电信、移动等各个领域的融合，进一步提高全行业的卫生信息化水平，为百姓提供更加优质安全的医疗服务。 　　 　　今天在我们共同见证国家金卡工程20年的辉煌之际，我想起毛泽东同志的一句话，“雄关漫道真如铁，而今迈步从头越”。20年我们相互促进，20年我们欢乐与共，20年我们风华正茂，让我们以国家金卡工程20年为起点，实现梦想再创辉煌！再次感谢国家金卡办对于卫生信息化建设的大力支持，预祝本次大会圆满成功。谢谢大家！