高素质人才是21世纪的“金矿”
新华网伦敦１０月２１日电 英国《金融时报》日前刊文指出，在当今这个“平面世界”，各种工作可以被数字化，而且可以外包到世界各个角落，各国之间的竞争越来越依赖劳动者的素质。因此，高素质人才已经成为２１世纪的“金矿”。
文章说，现在操心孩子教育的不仅仅是父母。政治家、决策者和商界领导人同样关注孩子们接受的教育是否得当、孩子们是否掌握了国家经济发展所需要的技能。
就像父母们会搜索报纸上每年的学校排名一样，各国政府也在仔细阅读经济发展与合作组织推出的教育状况排名表。这些排名表反映出各国从学校的辍学率到接受大学教育的人数比例等多方面的情况。
经合组织９月份公布的最新一期《各国教育概况》报告，描绘了全球的教育全景。这份报告表明，东亚的教育事业正在蓬勃发展，其中韩国表现最为突出。四十多年前，韩国还是经合组织成员中国民受教育水平最低的国家之一。现在，２５－３４岁之间的韩国人中，９７％的人接受过高中教育，在主要工业化国家中是比例最高的。
亚洲地区教育状况的不断改善，冲击到了美国作为“先行者”的地位。美国曾是世界上第一个让其公民普遍都接受教育的国家。欧盟虽然也有少部分表现出色的地方，但却不太可能实现其在２０００年于里斯本召开的首脑会议上提出的雄心勃勃的目标。这些目标旨在让欧盟成为世界上经济最具竞争力的地方。
报告调查反映出，欧美的１５岁学生在基本的数学能力排名相对落后。有关专家指出，除非欧盟和美国在教育方面取得显著进步，否则未来创新和研发领域的高技术含量工作，以及这些工作所对应的高收入将转移到亚洲。