高燕一行到青神县调研退役军人信息化建设工作
四川省退役军人数据管理中心主任高燕一行到青神调研信息化建设工作
眉山7月10日讯 7月9日，四川省退役军人数据管理中心主任高燕携调研组一行，到青神县退役军人事务局开展信息化建设工作调研。青神县副县长余永松、眉山市退役军人事务局副局长赵玮等一起陪同。
据悉，今年以来，青神县退役军人事务局深入开展“两活动一制度”工作，扎实推进退役军人信息化建设。在县委政府的大力支持下，投入资金30余万元用于信息化建设。在工商银行青神支行、中国移动青神分公司的大力支持下，投入资金4.8万元建成退役军人应急指挥平台。建立县、乡、村三级微信群，及时推送就业创业、政策宣传，疫情通报、办事指南、节日慰问等信息。依托退役军人数据平台，高效便捷推进“两保接续”、“两参”人员档案核查、退役军人大走访成果电子台账等重要工作，为推动退役军人事务工作提供了坚实的数据支撑。
调研组一行听取了县退役军人事务局信息化建设工作情况汇报，并就推动退役军人信息化建设进行座谈交流。
座谈中，省退役军人数据管理中心主任高燕在认真倾听座谈代表的意见和建议后，高度肯定了青神县退役军人事务局主动作为，扎实推进退役军人信息化建设。高燕强调，信息化日新月异，发展很快，部、省两级正在加快部署建立“共建、共享、共用”的大数据信息平台，有条件的区（县）可以先行试用。下一步要加大专业人才引进，建设专业化信息化人才队伍。
青神县副县长余永松表示，要坚决按照省、市两级要求，统筹计划，精准落实，扎实推进退役军人信息化建设，为基层减负的同时，更便捷更高效的为退役军人服务。（陈骊霞 ）