高燕一行到仁寿县调研退役军人信息化建设工作
7月10日，四川省退役军人数据管理中心主任高燕一行到仁寿县调研退役军人信息化建设。眉山市退役军人事务局党组书记、局长邢光华，仁寿县委常委、政法委书记何文华，仁寿县退役军人事务局党组书记、局长唐建彬等陪同调研组一行实地查看了仁寿县退役军人服务中心窗口、综合办公室、部分退役士兵社保接续合署办公室等地点，并听取了关于各办公点信息化建设和使用情况的介绍。
实地查看后，省调研组一行在仁寿县退役军人事务局召开调研座谈会。会上，仁寿县退役军人事务局党组书记、局长唐建彬就仁寿县退役军人信息化建设情况、下一步工作打算和存在的问题及意见建议做了汇报。市退役军人事务局党组书记、局长邢光华就眉山市退役军人信息化建设总体情况和发展计划做了汇报。高燕主任听取汇报后认为，眉山市和仁寿县高度重视信息化建设工作，在信息化建设方面做了很多探索创新和先谋先行，走在了全省各市州前列。
随后，高燕主任介绍了退役军人事务部和省退役军人事务厅关于信息化建设的规划和计划，并就眉山市和仁寿县信息化建设提出了意见建议。
最后，眉山市和仁寿县相关人员与省退役军人数据管理中心技术人员就信息化建设标准、注意事项、存在的问题及解决措施展开了讨论。
此次省退役军人数据管理中心调研指导，结合仁寿县实际提出了退役军人信息化建设具体要求，为推动信息化建设工作有序开展明确了工作方向和实质性导向。（仁寿县退役军人事务局供稿）