高要推进"三基"工程建设工作侧记
抓基层 打基础 练精兵 筑和谐
——高要市公安局推进"三基"工程建设工作侧记
工作有没有成绩,人民群众说了算。
近年来,高要老百姓的最大感受是:社会治安明显好转了,管理服务水平明显提高了,安全感明显增强了。
这一切均得益于目前公安机关正在开展的"三基"工程建设。
以下是高要市公安局"三基办"给我们提供的两组数据:
2006年以来,高要市委、市政府专门出台了加强公安"三基"工程建设文件,多次召开现场办公会,市财政划拨"三基"工程建设经费数百万元,党委、政府对公安工作支持力度之大,前所未有。
2007年以来,全市共抓获各类违法犯罪嫌疑人3205人,破获各类刑事案件728宗,破案绝对数同比上升了10.4%;查处治安案件2101起,同比上升了29.05%;影响群众安全感的抢劫案件同比下降了4.55%,入室盗窃案件同比下降了8.79%;交通、火灾事故等主要指标全面下降。
如果说,前一组数据,彰显出高要市党委、政府对公安"三基"建设的高度重视,那么,后一组数据则是公安"三基"建设反哺社会的生动体现。
今年9月26日,省委常委、公安厅长梁伟发,在肇庆市委书记覃卫东,肇庆市委常委、公安局长郑针和,高要市市委书记武临黔,市长徐敏坚,市委副书记、政法委书记李木财等领导和有关部门领导的陪同下,深入到高要市公安局南岸派出所调研,梁伟发充分肯定了高要市公安机关开展"三基"工程建设的经验和做法。
领导重视 "三基"建设顺利推进
自2006年以来,高要市公安机关在市委、市政府的高度重视和大力支持下,按照公安部、省公安厅和肇庆市公安局关于开展"抓基层、打基础、苦练基本功"(简称"三基"工程建设)的工作要求,狠抓了全市公安机关的办案执法、管理服务、内部保障和规范化建设,加大了对基层所队的基础设施、装备建设和经费保障的投入,全市公安机关"三基"工程建设取得了长足发展,公安工作和队伍建设发生了可喜变化:队伍整体形象提升了,治安防控能力增强了,基础工作得到了夯实,维护社会稳定的能力也得到了明显的提升。
高要市委、市政府高度重视"三基"建设,高要市市委书记武临黔、市长徐敏坚多次深入公安部门进行调研,市委副书记、政法委书记李木财、副市长莫志强多次检查指导有关工作。肇庆市委常委、公安局长郑针和深入我市调研指导推进"三基"工程建设。在市委、市政府和上级公安机关的大力支持下,高要市公安机关紧紧抓住"三基"工程建设的有利契机,找准制约公安工作发展的"瓶颈"问题,全面开展"三基"工程建设。
狠抓基层 筑牢第一道防线
统一派出所外观标识。外观标识改造是一项惠及群众的公安形象工程,今年6月,随着金利、新桥两个派出所外观标识改造的竣工,全市17个基层派出所全部完成了统一的建筑外观形象改造。来到派出所,大家见到的是易于辨认的外观形象和不断完善的办公环境,极大地方便了群众的报警和办事。
推动警务前移。警务室是维护社会稳定的第一道防线,更是密切警民关系和实现警务前移的一个重要平台。高要市公安局在2005年完成城区、河台、白土七个社区警务室的基础上,今年该局按照省公安厅有关社区和农村警务室建设的要求和标准,统一规划,统一标准,全面铺开农村警务室建设。全市已经建起了7个社区警务室和50个农村警务室,目前正在筹备建设肇庆科技学院校园警务室。走进城区或乡镇的警务室,除了齐全的办公设施外,还可以看见《民情日志》、《群众留言部》、《辖区情况一览部》等11种台帐部册,以及可供群众索取办理户政业务小单张和治安防范小提示等警务公开资料,每个警务室都做到了标识统一、配置规范。民警以警务室为工作平台,扎根社区和农村,切实把警务前移,进一步密切警民关系。
实施警力下沉。高要市公安局整合警力资源,把合理部署警力作为破解警力不足难题的焦点,积极推动警力下沉。该局按照压减机关,充实基层的思路,立足于内部挖潜,在局机关压缩警力安排到基层所队工作,充实基层一线,使基层一线警力达到了总警力的90.7%。同时,将巡警四中队改建为特警中队,重点训练及提高处突、防暴、反恐和抓捕能力。还进一步明确刑侦大队、派出所办理刑事案件的职责分工,建立侦查破案协作分工、优势互补机制。在派出所因地制宜实施弹性工作制、主副班制、错时工作制,最大限度把警力投向案件高发时段、防范薄弱时段、便民服务时段以及高发地区、部位,提高见警率、管事率,变"被动警务"为"主动警务"。
构筑城乡防控网络。积极想办法扩建城区、乡镇治安联防组织,增强社会面的巡防力量,建立起17支300多人的治安联防队,覆盖了全市的中心镇及公路主干线、工业园区和街面,进一步壮大了基层力量,为筑牢社会治安防控体系打下了坚实的基础。如今,动静结合、公秘结合的巡逻防控机制,公安机关内部联动和外部军警民联勤的网格化布警,巡警、派出所民警、治安联防队"三合一"的防控格局已全面形成,进一步构建起城区、工业园区、乡镇农村三张治安防控网,有效地提高了全市治安防控能力。
打牢基础 建设信息化警队
装备建设得到全面加强。"三基"建设以来,在市委、市政府的大力支持下,高要市公安局投入了230多万元加强了警队的装备建设,配强了基层一线民警的单警装备,按照配备标准为全市基层派出所购置了头盔、防弹背心、防刺服等一批单警防护装备。同时,还购置了刑事技术堪查车、法制宣传车、警卫开路车等19辆警用车辆,完成了全市现有警车的新式外观改造,以及为17个派出所配备了取证用的摄录机,警队装备的加强,不断增强基层民警的执法、执勤安全保障能力。
信息化建设全面铺开。高要市公安局进一步优化网络和通信基础设施,把基层单位全部接入公安网,充分发挥网络的建设效益,加强和完善公安350兆通信系统,提高公安机关指挥调度能力。据统计,目前,该局计算机人均拥有率已达61%。同时,该局还进一步推动信息化技术广泛普及应用,全面开通办公自动化系统,采取集中和分散相结合的形式,组织全体民警进行计算机应用培训,使全体民警学会操作业务系统。目前,全市17个派出所全面应用派出所综合信息系统,工作效率明显提高;旅馆业的治安管理信息系统的升级改造全面完成,及时有效掌握旅馆业的治安动态信息,提高了旅馆业治安管理水平,这也是该局逐步实施信息建警,科技强警战略的一个重要举措。
城区视频监控系统即将启动。据悉,预计投入资金350多万元的城区视频监控系统将于近期动工。该系统将在南岸城区三个主要出入口、重点路段和重要部位设立视频监控点,建立以局110报警服务台为依托的全市治安监控网络,有效地打击抢夺、盗抢机动车、车匪路霸、交通肇事逃逸等突出犯罪,加强全市的道路交通情况掌握,压减道路交通事故,进一步增强公安机关防范、发现、打击各类违法犯罪的能力,提高信息主导警务的能力。
强化训练 向素质要警力
战训合一提高队伍实战能力。高要市公安局本着"缺什么、补什么、干什么、练什么"的原则,将课堂前移,推行"战训合一"模式,带着问题举办基层民警轮训班,以实战需要强化民警基本功,积极开展实战必训工作。在巡警大队成立了局战训合一训练基地,对巡警、刑警、派出所、交警等一线民警进行"战训合一"集中培训。在集训期间,实行全封闭培训,学员食、住在训练基地,并实行白天学习训练、晚上参与南岸城区巡逻防控相结合的模式组织训练。今年以来,完成两年一轮训培训班4期共212名民警参加了培训。同时,在巡警大队成立特警中队,并加强巡警特警中队的日常训练和专题训练,特别抓好对预防和处置突发性事件的训练,切实做到时间、地点、内容、人员"四个落实"。今年以来,市公安局还先后举办了执法业务培训班、办理行政案件培训班、计算机操作培训班等,进一步提高了民警的业务素质、办案水平和工作效率。
创新方式 做好群众基础工作
群众工作贯穿各项公安工作。在南岸城区,高要市公安局实行了"三个重点群落、四个关健环节、五个清楚"的方法,将社区警务室与街道、居委、村委以及固定居民紧密配合,强化外来人口的管理。社区警务室与屋主和用工单位签定目标责任书,实行连带责任,形成合力,共同管好租住人员,依法采集"三无"人员指纹信息,建立档案,同时深入了解辖区内的吸毒人员、刑满释放人员的情况,有针对性地加强帮教。并做好登记、发证、清查和注销等四个环节的管理工作,清楚掌握外来人口的流入时间、地点、原因、从业单位和现实表现清楚。此外,还在南亭社区试点了"十户联防"制度。通过做好基础工作,夯实了公安工作的群众根基。
公安工作事关人民群众的安全,事关社会和谐稳定,任重而道远。高要市市委常委、公安局长黎锦焕表示,下一阶段,将下大力气推动"三基"工程建设上新的台阶,切实把该市公安工作提高到一个新水平,全力为高要经济社会的又好又快发展作出更大的贡献。(谢应平 何志勤)