高要市机关效能建设"破旧立新"
开展机关效能建设是建立办事高效、运转协调、行为规范的机关管理体系的必然要求。从2007年8月开始,高要市作为全省两个县级机关效能建设试点单位之一,在开展机关效能建设工作中,已逐步形成了一套对机关及其工作人员"有作为"的激励机制、"不作为"的惩戒机制和"无作为"的防范机制,大力营造"人人讲效能、处处抓效能、事事创效能"的浓厚氛围,使机关作风明显改进、工作效率明显提高,效能建设已经成为推动高要市经济社会又好又快发展的强力引擎。
第一招:建立长效工作机制
走进高要市农业局、公安局、工商局等单位,记者看到"效能监督牌"被挂在门口醒目的位置。高要机关效能建设的首要工作是全面清理单位内部各种规章制度。高要市委书记武临黔明确提出:"过时的要废除、合法适用的要保留、不完善的要修改、没有的要建立"。
在认真深入调查研究的基础上,结合实际,高要市制定一系列的规章制度:《高要市人民政府工作规则》、《高要市人民政府部门行政首长问责制试行办法》、《高要市机关效能责任追究办法(试行)》、《高要市机关效能建设工作十项制度》……一整套科学完善的管理制度,为该市机关效能建设工作有效开展提供强有力的保证。
同时,《首问责任制》、《限时办结制度》等十项效能制度,力求以岗位责任制来明确工作职责,以服务承诺制来明确服务要求,以公示制来推动政务公开,以过错追究制来严肃工作纪律,真正实现用制度"管人管事"。
第二招:政府运作更加透明
想了解高要各村委会的村务财务情况,只要轻点鼠标,进入高要市党风廉政建设信息公开平台便可一目了然;高要市民对政府工作提出意见建议,可在高要市政府门户网站的市长邮箱提交;市民办理业务申请的初步审理,只要轻击鼠标就可以轻松办理……曾经被群众认为神秘而复杂的政府工作,由于政务公开的逐步推进而变得透明简单。
"群众关心什么,政府就公开什么。"高要市市长徐敏坚对各政府部门明确要求。凡是涉及为群众和企业办理的业务,办事流程必须要精简;凡是涉及执法程序的,必须把相应的执法依据和标准公开,严格管理。
现在,高要市有行政审批事项的35个职能部门已全部在政府门户网站上公布了有关的办事职能、网上审批、资料下载、行政审批目录、已办结事项公告等内容;全市524项行政审批和行政许可均实现网上公开,并且部分行政审批的办理结果可以实现网上查询。
第三招:行政服务更加便捷
《药品许可证》的变更手续从原来的15个工作日缩短到3个工作日,申请建筑工程施工许可证由原来的15个工作日缩短为5个工作日……所有的审批项目只要资料齐全,符合法定条件,能办则即办。
高要市开展机关效能建设试点工作后,把市投资服务中心改建为市行政服务中心,共有19个政府职能部门集中在中心内联合办公。中心积极实行"并联"式审批,服务能力明显增强、办事效率明显提高、发展环境明显优化,政府执行力和公信力不断提高,得到了群众的一致好评。
一个窗口受理、一次性告知、一站式办理、一条龙服务、并联办理,行政服务中心成立后,坚持以制度规范管理,强化效能考评,促进制度落实和服务效能提高。
第四招:立体监督除刁克难
去年10月,高要市民董某致电市机关效能监督投诉中心,反映其前几年在城区开工建设的房屋产生土地权属、面积纠纷,一直不知道该找哪个部门解决。市效能办了解情况后,把有关情况转告市政规划局,并与董某取得联系,在市政规划局的帮助下,问题很快得到解决。这是高要市机关效能监督投诉中心为群众解决实际问题的一个典型事例。
作为全省开展机关效能建设的县级试点单位之一。去年10月12日,高要市机关效能监督投诉中心挂牌成立,郑重向全市人民作出承诺:"除刁克难,效能监察帮你忙"。这意味着机关效能建设从此多了"一双眼睛"进行监督。企业和市民们对机关办事难、效率低有意见的不仅"投诉有门",而且"投诉有效"。机关效能监督投诉中心成立运行后,向社会公开了来访、来信、来电、电子邮件和手机短信等五种投诉途径,建立了机关效能多渠道、立体式的投诉体系。
在构建全方位效能监督体系中,该市实行义务监督员监督制度。在开展监督工作中,聘请机关效能社会监督员对镇(街道)、市直党政机关和具有公共事务管理职能的单位进行明查暗访,发现问题立刻督促整改。
投诉中心自成立至今,共接到群众咨询、投诉49宗次,所有投诉件均已全部办结。投诉做到件件有着落、事事有回音,维护了群众的正当利益,化解了矛盾,受到群众的一致好评。
第五招:效能问责惩治懒散
《高要市机关效能责任追究办法(试行)》的正式出台,使高要市机关效能问责工作更加规范和更加具体,进一步提高了政府的社会公信力。
该市某局执法大队长利用职务便利为亲友谋利而刁难企业,被市纪委监察部门严肃查处;市某局干部违反纪律擅自离岗,被市纪委监察部门严肃查处;某局中层领导对某项审批事项没有按服务承诺办理被投诉,被诫勉谈话并责令书面检讨……在开展效能问责过程中,该市认真按照《高要市机关效能责任追究办法(试行)》的有关规定,做到认真督查、严厉问责,对查实有效能责任的或投诉拒不认真整改的,追究有关单位和人员以及主要领导的责任,加大惩处力度,对全市机关单位及其工作人员起了很好的警示作用。
根据有关规定,群众投诉内容经市投诉中心调查情况属实的,将实施行政过错责任追究方式,包括:限期整改、责令作出书面检查;诫勉谈话、行政告诫、通报批评;取消当年评先评优资格;扣发一个月的年度岗位奖;年度考核确定为不称职;离岗培训、调离执法岗位;引咎辞职、责令辞职、辞退或解聘。
第六招:作风好坏民意为标
机关作风好与坏,谁说了算?群众说了算!高要市从2002年开始,连续6年在全市开展评议市机关部门活动,评议采取无记名的方式,由群众对被评议单位按满意、基本满意、不满意三个档次进行评议。评议结果作为全年文明建设表彰评奖、年度考核和干部考察任用的参考依据。在历年的机关评议活动中,全市机关的满意率和基本满意率达98%,群众满意度不断提高。此外,该市向社会全面公开评议结果,群众提出所有意见都进行督办,对评议较差的后进单位列为"重点跟踪整改单位"。
去年,市纠风办还向全市1000家企业发放问卷,对16个涉企部门及其基层科股室站所进行调查评议。
评议市机关部门、民主评议主要涉企部门、开展"三服务两促进一为民"主题实践活动……这一系列举措,进一步拓宽了政府倾听群众意见的渠道,促使机关部门更加认真思考和处理对上负责与对下负责的关系,形成倾听群众呼声、关心群众需要、接受群众监督的良好风气,进一步优化了全市的政务环境。
第七招:效能建设延伸到农村
把工作人员完成任务情况与年终经济奖挂钩、对违纪的干部进行通报批评、实行末位淘汰制……绩效考评是推进效能建设的重要环节,该市根据基层机关的实际情况,制定科学的、量化的、操作性强的绩效考核办法,把绩效考评与工作目标考核、党风廉政责任制考核等结合起来,实施对机关干部的有效管理和科学考核,并把考核结果作为业绩评定、奖励惩处、选拔任用的重要依据,实现了机关作风的真正转变。
村级财务一直是群众关注的热点,也是关系到干群关系、农村稳定的焦点。大湾镇在16个村委会探索推行"村务财务电脑信息化管理"模式和"经营性合同预警制",把农村集体资产和农村集体资产经营性合同实行规范化、公开化、信息化管理。
目前,高要全市324盘村委会账、1259盘村小组账和543条行政审批事项均可通过网上平台进行查询,农村集体资产状况已实现网络及视频的公开,初步实现村民、村委会和党委、政府"三个满意",切实保障了农民的知情权、参与权、表达权和监督权,促进了政务、村务、财务、党务公开的进一步深化。
机关效能建设的深入推进,使高要市各级干部更加深入基层,集中精力抓大事、抓关键,在抓发展和解决实际问题上下功夫,为全市创造了良好的投资环境,推动高要经济社会又好又快发展。
"高要市的机关效能建设将是全方位的。"高要市委常委、纪委书记黎庆芬表示,今后,还将推进网上审批系统、电子监察系统建设,逐步构建网上办事大厅等新型办事平台,使行政效能监察实现"四个转变":即由事后监察为主转变为事前、事中、事后监察相结合;由以人监督为主转变为人与程序监督相结合;由软约束转变为硬约束;行政审批事项由内部实施转变为公开操作。