高速扫描仪崛起电子政务领域
在数码相机、多功能一体机等现代电子设备的冲击下，整个扫描仪市场销售量呈现下降趋势。而高速扫描仪市场却逆势繁荣，据IDC统计，2010年前三季度中国高速扫描仪市场环比增长10.9%，同比增长31.9%，预计2010-2014年的年复合增长率将达到8.1%，2014年中国高速扫描仪市场的销售收入规模将达到1.8亿美元，展现出广阔的发展前景。一方面，专业性较强的高速扫描仪，更能适应行业用户的专业化需求。同时，随着我国城市信息化和数字化建设的不断深入，高速扫描仪以其专业和高效的优势，在专业化需求市场上，尤其是在电子化政务领域，占据着不可替代的地位。
用户需求呈现多样化趋势
大量的纸质文件电子化，现已成为提高“电子政务”实际效力的主要突破点。经多年基础设施的建设，如我国城市数字化和“信息高速公路”的建设，在硬件和软件方面已基本构建成型，而且数字化效力已经在一定程度上得以发挥。以往十几年甚至几十年来累积的纸质文件的电子化，影响着城市管理者决策时思考和借鉴的深度和广度，更在很大程度上影响着决策效率。显然，纸质文件的电子化在提升电子政务效率方面发挥着积极作用，成为实现政务电子化的重要方式。
对于电子政务而言，高效、节能是通用需求，而不同的政府部门对电子化政务的需求是多样化、差异化的。如档案管理部门的电子化政务要求实现档案信息的数字化保存和查询，逐渐建立大型档案数据库。众所周知，该部门拥有大量历史遗留的纸质文档，跨越年限较长，部分档案的纸张可能已经受损变质，为档案的查询工作带来极大困难，因此档案管理部门急需将这些重要文献进行数字化归档处理，使历史资料发挥施政明镜的本来功用。
再以电子政务的信息窗口交易中心为例，每天都会产生上千或更多信息资料，需要存档、处理和查询。传统人工录入及查询速度慢，易出错，严重影响了工作效率。此外，大量的纸质文件存档会占用较大办公空间，也不利于信息资源的共享，给管理工作带来很大难度。如何实现文件信息的快速存储，是信息窗口面临的重要问题。
高速扫描仪以卓越性能 快速崛起
面对上述行业需求，高速扫描仪正以其先进的技术、极高的处理速度及稳定的性能赢得用户青睐，快速崛起于扫描仪市场。在提高电子政务效率方面，高速扫描仪具有极大的核心优势。
事实上，高速扫描仪也切实在改变着某些政府部门的业务模式。如某国土资源局相关部门近年来开始使用佳能DR-6050C/7550C，DR-4010C等部门级高速扫描仪，使信息管理工作效率得以快速提升。也正是凭借专业性能和快速扫描等突出优势，佳能高速扫描仪才脱颖而出，成功承担此项工作重担。与传统的扫描仪相比，高速扫描仪的扫描速度极具优势。DR-6050C在黑白、灰色、彩色三种模式下，横向扫描均可以达到80ppm的超高速度，可更好满足该国土局大批文档快速扫描归档的需求。
据国土局负责人介绍，传统纸质文件存档存在纸张工作量大、人工费用高、重复性劳动多等问题，而且管理效率低下，归档和查阅都非常复杂，而以佳能专业高速扫描仪为核心的电子化的文档归档管理手段改变了这一切。值得一提的是，佳能高速扫描仪具有独特的歪斜校正功能，能够自动校对文字及实现文本方向识别，还可防止文档背景的渗透及移除，同时可移除装订孔，保存成电子文档格式，真正实现了电子政务的数字化和高效化。
同时，高速扫描仪针对行业应用定制开发，有诸多适合大批量扫描的独特功能，如佳能高速扫描仪具有高级图像处理功能，可实现自动色彩、纸张检测，跳过空白页等功能。“在档案的扫描中，由于以往档案纸张的尺寸、质量各异，往往会出现漏扫或无法扫描等现象，就需要人工调整纸张，对于大批量的档案扫描工作来说，这大大降低了工作效率。而佳能这几款高速扫描仪则可以通过自动纸张检测的设置，保证扫描工作的持续性。”国土局负责人表示。
高速扫描仪未来之路——市场前景广阔
纵观整个扫描仪市场，在政府、银行、保险等行业信息化和数字化带动下，高速扫描仪呈现出繁荣的发展态势。加之各类普查和法院、档案管理部门以及行业窗口交易中心等要求提高业务效率，这些行业都表现出对高速扫描仪极大的需求，显然，电子化政务已成为高速扫描仪开辟的一大应用领域。据IDC预测，在未来三到五年的时间里，依托三大行业专业应用需求的不断扩大以及更多细分行业的电子化需求，高速扫描仪市场将逐渐成为IT传统市场的一股新生力量。
广阔的市场前景为各大厂商提供了更多机遇，同时也带动了产品性能的优化和提升。佳能表示将会在高速扫描仪市场有更大投入，充分发挥其技术研发和人才服务优势，为行业用户提供更高品质的高速扫描仪产品，提供更佳应用体验。探究未来高速扫描仪发展方向，高速扫描仪专业化和高效能的优势将得以深化。具有更高速度、更低能耗、更多样化功能的高速扫描仪将会占据市场份额，同时在软件配套方面也会丰富完善，实现与政府业务的无缝连接，使电子化政务之路更畅通。