高速立体网络打造智慧深圳
唐隆辉
第26届世界大学生夏季运动会12日开幕，是我国继北京奥运会、广州亚运会之后，又一全球综合性体育盛会，也是深圳史上首个国际性体育赛事，更是展示其智能城市形像的重要平台。中国电信作为大运会通信全业务全球唯一合作伙伴，全力服务信息大运。市民可通过覆盖全省的中国电信WiFi热点随时随地免费上网了解大运会各项精彩资讯及观赏各项赛事；大运村则变成一个智能小区，各国来宾第一时间感受智能应用的轻松便捷。优质的网络服务，高速网络给市民和来宾们提供便捷通信服务，“智慧深圳”触手可及。
大运期间WiFi全覆盖上网全免费
作为“宽带中国”建设的主力，中国电信目前在广东省已有WiFi热点近3万个，覆盖全省包括体育馆、宾馆、酒店、机场、商场、咖啡厅等公众主要休闲、娱乐、购物场所。 在深圳，则有近万个WiFi热点，广泛分布在大运主要场馆、机场、火车站、各大口岸、星级酒店、餐厅、大型商场等人流密集区域。此外，中电信推出一系列紧密结合大运赛事的资讯服务、3G服务、互联网增值服务，让人们畅享体育盛会、文化盛宴。
大运会从8月12日开始将为期11天，届时中国电信将在全城提供WiFi免费服务，一直延续到9月30日。8月起，全省天翼、宽带用户可不限时免费上网，电信固话、省外天翼用户及他网手机用户每月赠送10小时免费上网时长。
除热点地区广泛覆盖外，天翼宽带WiFi同时也注重高速网上冲浪体验。目前，天翼宽带WiFi上网速度最高可达10M，网速可与有线宽带媲美，甚至超有线宽带速度。
通过天翼宽带WiFi，实现随时随地访问互联网，以及享受丰富多彩的网络精彩生活。中国电信以优质的网络资源，雄厚的技术能力，完备的服务体系，全力服务信息大运，让人们尽情体验免费WiFi无线上网的高速快感，共享“不一样的精彩”大运！
体验无线精彩共享大运激情
大运期间，不管您在省内是身处何方，只要看到中国电信天翼宽带WiFi标识牌，使用带有WiFi功能的电脑或手机免费无线上网，了解大运，参与大运，随时随地观看大运赛事，抢先了解大运新闻，第一时间掌握赛事资讯，尽情体验无线上网的便捷与乐趣，感受本届大运不一样的精彩。
在大运会的各大场馆媒体区，中国电信不仅提供有百兆高速的有线宽带，同时还充分结合媒体人员的工作习惯，推出更为便捷的宽带上网卡服务，提供“3G+WiFi”全方位高速互联网接入服务。
移动互联网时代，随时随地高速上网是一切应用的基础，也是大运传播和城市信息化发展的要诀。而天翼“3G+WiFi”的上佳组合，则让“无处不互联，随处皆高速”变得轻松惬意。天翼“3G+WiFi”可让广大市民和大运来宾无线收看赛事网络直播，实时了解大运资讯，享受网络音乐、网络游戏等应用，轻松获得高速网络支撑，从而在深圳真正体验到移动互联网的魅力。
专家指出，覆盖广泛的WiFi热点，有助于市民和来深宾客随时随地畅游互联网，观看大运会比赛网上直播，了解大运会官方网站最新信息，对于大运会信息传播和赛事推广颇有裨益。
信息化点亮智慧城市建设
专家指出，覆盖全城的天翼“3G+WiFi”，不仅有助大运会信息传播、赛事推广，而且对深圳展示国际化大都市形象，推动互联网等战略性新兴产业发展，推进建设“智慧深圳”，塑造国家创新型城市品牌都将带来实实在在的动力。
南开大学客座研究员秦松分析，中国电信不分国界、开放包容的WiFi免费体验，体现出运营商着眼城市形象和产业发展的胸怀和眼光，也是对其网络承载能力的信心体现。深圳“十二五”规划纲要中明确提出要尽早实现“智慧深圳”，推进城市管理、生活服务智能化，加快建设国家创新型城市。天翼3G网络具有覆盖完善、稳定性较好等特点，加上不断增多的WiFi热点，电信的“3G+WiFi”模式有望为城市跨越式发展带来可靠的信息服务支撑。
2010年，深圳正式启动“智慧深圳”建设，为城市创新升级转型提供信息化动力。基于雄厚的信息化实力，中国电信在大运会综合信息服务中确立了“科技大运、信息大运、数字大运”的主题。着眼于城市未来的发展，中国电信在建设大运会通信设施和提供服务的同时，不仅着眼于网络本身，而是将大运会的任务与现代科技手段和信息化社会发展的趋势相结合，进一步推动城市发展，建设创新型城市。
基于构建智慧城市的大背景，中国电信从传统服务向综合信息服务延伸，着眼于满足深圳个性化、综合化的需求，提供智慧型整合解决方案。依托企业强大的IDC资源和完善的产业链，推进电子商务、电子政务、三网融合等在内的新型信息应用业态，助力城市信息化的迅速发展。