高速公路综合办公解决方案
产品介绍 　　高速公路综合办公系统是综合高速公路联网收费系统、高速公路监控系统和高速公路办公管理系统的各种信息资源，搭建综合性的信息平台，使得各原有系统的信息充分共享，并提供数据分析、挖掘、决策等功能。系统减少了使用三个不同系统查询不同信息所产生的繁琐，同时通过开发管理处的网络应用，全面提高全局，特别是管理处一级基层单位的信息化程度，提高工作效率，使管理水平整体上得到提高。                    系统功能： 　　综合信息系统整体架构以MIS办公系统、自动化收费系统、监控系统为业务核心，从中提取数据加以整理、分析、过滤，系统得到的有效数据形成综合性的信息平台，并以数据平台为基础实现综合办公的各个业务子系统，包括：路政管理、通行费信息、交通流量信息、路况信息、工程养护、设备信息、调度指挥管理、科技档案管理、GIS系统、领导查询、报表生成、内部网站、收费信息、监控信息等多个业务系统。 　　系统通过网站、触摸屏等多媒体形式发布各类信息，包括道路管制信息、交通流量信息、交通事故信息、气象信息、道路养护信息、收费信息、政策法规、即时信息等等；同时也方便广大群众及驾驶员访问查询各类高速公路信息。                 　　技术架构上分为数据层、数据访问层、公共服务层、业务逻辑层、表现层五层结构，层次清晰、业务明确，利于整体软件的修改和升级。 　　车流量信息查询：         　　设备管理           案例： 　　辽宁省高速公路综合办公系统，系统分三级结构，管理局、管理处、收费站；软件主要包括路政管理、设备管理、道路养护、收费信息等14个业务系统，囊括高速公路联网收费信息、监控信息及MIS办公信息。目前系统已经成功正常运行。 系统特点： 　　整体软件架构以数据信息平台为基础，建立统一数据标准的数据库，实行软件标准接口和通用模块，方便系统的扩展和与其他系统的挂接。 　　软件结合地理信息系统GIS，实现动态路网实时监控和事故处理。 　　先进的数据整合技术，东软采用数据处理网关技术将原始数据分类处理、筛选、过滤、整合形成系统可用的数据。 　　软件采用B/S方式，方便集中式办公系统，方便二级单位及个人网上办公，同时维护量小，系统成本低。 　　系统采用高安全机制，以收费、监控、通信三大业务系统为基础，但不影响三大系统的正常业务工作 　　系统具有智能分析决策功能，通过对大量的数据进行智能分析，提供领导辅助决策功能 　　支持Oracle、Sybase、DB2等大型数据库