高铁：网络安全比速度更重要
刚刚开通、身负众望的京沪高铁，4天内频发3次故障，铁道部门对问题原因的解释闪烁其词，又不足以服众，让高铁话题再度引发质疑。
列车晚点、购票不便、服务滞后，应急不足，等等，已经成为对中国铁路网由来已久的抱怨。在巨大的出行需求面前，民众又不得不以暂时的忍耐，换一时的快捷。但事实上，公共出行网络的建设，应在绝对安全的前提下，从为人考虑的角度出发，构建起长期有效的便捷度。
和中国目前世界第一的速度相比，欧洲的铁路并不算最快，但以德国为例，却可谓拥有无可争议的世界一流的铁路网络。记者近日多次乘坐德国高速铁路，深感其以人为本的理念，在线路建设、制度规划、后台管理等多方面，或许都值得我们借鉴。
德国铁路的最大特点在于联网混行，将德国国内130多个大小城市连为一体。在高速路段跑高速，其它按普通铁路行车速度行驶。
早在上世纪80年代开始，德国就开发了高铁系统。最快的列车被称为ICE（Intercity Express），时速200-250公里，在干线铁路上密度相当大，且有自己的专用轨道。ICE之外，德国的铁路列车还有城际火车IE、IC，和区际火车RE、RB等。
从票价来看，德国联邦铁路局也是根据所谓特快、快车、慢车之间的区别，进行定价。但和国内不同的是，民众可以根据购票提前时间、是否购买往返票、周末票（Schoenes Wochenende Ticket，5人以内，周末全境畅游），是否拥有学生卡或折扣卡（每次购票享受75折、5折、或一次购卡全年任坐）等不同情况，享受到各种组合优惠，使得一般民众或旅游者稍做些功课就可承受。
德国铁路网的这种布局和优惠，还与各个大小城市内、区间内甚至跨国的公共交通（轻轨、地铁、巴士等）联网互动，以满足不同大小的经济圈内，民众不同的需求。比如，著名的欧铁通票（Eurail pass），方便旅行者在选定国家的选定日期内，任意搭乘火车、轻轨甚至游船。
此外，令记者犹感印象深刻的，是德国铁路在服务细节上的一些设计。
德国铁路的时刻查询和购票系统都非常方便，自主化程度较高。乘客不但可以在DB（德铁）官网查询打印，每个火车站的每一个站台，都在显著位置贴出数个该站全年的列车时刻表，细化到全天24个时段，每个时段精确到分钟，分列出本站始发、经停的列车，其前进方向车站的到站时间，以及出发与到达车站的具体站台。
几乎每一个火车站，也都设有DB办公室，提供购票、咨询、转车清单打印等服务。
而除了柏林等少数新站的多层设计，包括法兰克福枢纽在内的德国火车站，多采取所有铁轨与进出口通道平行排开的设计方式，并且，都没有设置安检。这意味着，出行者可以在站内实现相当短距离、短时间的换乘。
值得一提的是，在记者7月9日晚间搭乘由德国柏林开往瑞士巴塞尔的夜车上，发现列车还为骑行游客专辟了一半车厢用以自行车的摆放。
这是一种以人为本、真正鼓励使用公共交通方式出行的全方位设计，从舒适度到便捷度，都让搭乘者觉得何乐不为。
相比之下，中国国内不少民众目前都会条件反射般觉得，提前很久到站、排队逐一安检、承受晚点风险，服务态度一般，买票坐火车仍是一件“比较麻烦”的事情。
当然，相比于欧洲铁路的宽裕运能，以及诚信追惩制度下的民众自律精神，中国由于人数众多，铁路网络运能紧张乃是世界有名。很多暂时的问题，都可试着理解。但也正是因为如此，铁路部门更需将搭乘者的感受放在首要位置考量，而非赶工“向上”交代。
个人的理解，作为中国铁路新名片的高铁，在运行速度、车厢设计等方面已属一流，更应从一开始就完善包括硬件、软件的全套理念。高铁，不仅意味着追求高的速度，也包括追求高的质量。当然，这还需整个铁路网和公共交通网络的制度和效率设计。