高邑县 擦亮城市名片 提升核心竞争力
一座城市就是一个家园，一座城市就是一座丰碑。近年来，高邑县把城市建设作为推动经济社会发展的重要抓手，县城容貌显著改善，城市品位明显提升。去年，该县被评为国家级园林县城。
为了进一步擦亮城市名片，提升核心竞争力，改善人居环境，今年该县启动了以创建省级生态园林城、省级环境保护模范城、省级卫生城、省级文明城和全国县级文明城为主要内容的“四城同创”工作。目前，全县上下正以人争第一、事争一流的精神，以久久为功、愚公移山的毅力，全力以赴打一场创城工作的整体战、攻坚战、持久战。
出品位、上水平，创建省级生态园林县城
为进一步推动县城建设出品位、上水平，全面提升人居环境质量，打造宜居宜业的魅力城市，该县以提高县城生态质量，改善人居环境为目标，通过绿地建设、县城规划编制、市政设施建设、城容城貌管理和全民共建等举措创建省级生态园林县城。
绿地建设重点围绕工业改造提升、游园节点建设、道路绿化、绿廊绿道、居住区和单位庭院实施。
对刘秀公园内死株死苗进行补植，对公园扩建部分进行高标准绿化，完善公共设施；对凤北公园进行扩建提升，改造完善功能，东侧铺设园路广场，增加座椅等游人休憩场所。在花南路与千秋路交口建一个节点游园；对城区游园增加景观设施，提升效果；对刘秀路、中兴大街、千秋路、高邑大街、顺城街、兴华路、文化路等主要街道进行绿化提升改造；按照《高邑县绿廊绿道规划》进行绿廊绿道建设；对居住区内原有绿地加强管理，严禁种植蔬菜等其他作物，恢复绿地功能；对绿化盲点居住区采取破硬还绿的办法，最大限度增加绿量；对绿地不达标的新建小区，采取破硬还绿措施限期达标。提倡开展墙体绿化、屋顶绿化、阳台绿化等,对无所属单位、物业或开发商管理的居住区由街道办提供树苗，居住区居民义务植树；积极创建市级花园式单位和省级园林式单位。搞好院内增植补绿和墙体垂直绿化，在房前屋后、室内室外、窗台等处摆放适量盆花，形成空中、地下、楼上、楼下、室内、室外到处是花草树木、鲜花盛开的景象，促进城市绿化覆盖率的全面提高。
县城规划编制。按照《高邑县城区总体规划》，完善《绿地系统规划》、《县域生物多样性保护规划》、《绿道绿廊规划》、《历史文化名城保护规划》、《水源地保护规划》、《城市环境卫生专项规划》等专项规划的编制，划定城市五线并严格实施；以书面文字形式标明规划区、建成区详细边界，林荫停车场、防护绿地区域的范围、面积并向公众公示。
市政设施建设。污水处理厂处理水质达到i类a标准，有污泥处理处置设施及处理处置记录，处理率不低于上年度全省县城平均值。垃圾无害化处理率不低于上年度全省县城平均水平；填埋场等级评定达到国家ⅱ级标准。在城区街道、公园、公共场所完善无障碍设施建设，对原有损坏的无障碍设施及时维修，保证正常使用；结合旧城区改造实施雨污分流配套管网建设、城区防洪设施建设；建成照明集中控制系统，增加城市功能照明和政府投资的公益性景观照明集中控制覆盖率。
城容城貌管理。加大城容城貌整治力度，实施精细化管理，建立健全县城管理的各项规章制度，户外广告牌匾规范整齐，街道、墙体外立面干净整洁，无乱贴乱挂、乱堆乱放、乱丢乱弃现象，主次干道无占道经营、店外经营；交通安全管理有序，泊位标定清楚，车辆停放管理规范；施工现场要全部实行封闭围挡作业；建立完善的生活垃圾收集、运输、处置、回收，城乡一体的处理机制，数字化城市管理信息系统案件结案率达到90%以上。
加大宣传，全民创建，多渠道加大创建省级生态园林县城活动的宣传报道，营造浓厚的创建氛围。
打造省级环境保护模范城市
为推进“经济强县、美丽高邑”建设，该县按照创建省级环境保护模范城市规划的有关要求，重点实施环境宣传工程、节能减排工程、蓝天工程、碧水工程、安静工程、洁净工程、绿色生态工程、环境能力建设工程八大工程，力争2020年建成为经济快速发展、资源合理利用、环境质量好转、生态良性循环、城市优美洁净的省级环境保护模范城市。
以促进全民保护环境为重点的环境宣传教育工程。落实环保教育教材和教育课时，建设3个环保教育基地。建立街道社区环境宣传教育机制，抓住基层社区的特点，开展绿色社区、安静社区、人文社区、洁净社区和环境友好型社区建设。建立环保志愿者发展机制，组织和引导环保志愿者开展多种形式的环保宣传和公益行动。
以减少能源消耗和降低污染物排放为重点的节能减排工程。大力调整产业结构，推进服务业快速发展。积极调整工业结构，严格控制新开工高能耗、高排放项目，对企业搬迁、改造严格能耗、排放准入管理，加快淘汰落后生产能力、工艺、技术和设备，大力提高高效清洁能源使用效率。突出抓好化工、建材等重点排污企业的节能减排和清洁生产工作。
以改善城市环境空气质量为重点的蓝天工程。调整能源结构，推动现有燃煤企业搬迁或改用清洁能源，拆除集中供热范围内的所有分散燃煤锅炉，逐年削减县中心区燃煤总量。对在用燃煤设备实施脱硫、脱硝治理和燃用低硫优质煤双重治理。
以保护饮用水源和河流为重点的碧水工程。完成地下水源水质监测井建设，在重点乡镇建设污水处理厂，全面提升水源地保护能力。依法加强水源地保护，进一步完善水源地污染来源预警、水质安全应急处理和水厂应急处理安全保障体系，杜绝重大及以上集中式饮用水水源地污染事故的发生。加快实施中水利用项目，提高污水资源化水平。
以控制区域环境噪声污染为重点的安静工程。加强对饮食、服务行业的环境管理，清理居民区扰民噪声源，控制生活噪声，区域环境噪声保持在60分贝以下。做好环境噪声达标区建设和复查工作，环境噪声达标区覆盖率达到80%以上。开展宁静居住小区创建活动，每年至少创建2个“宁静社区”。
以城区环境卫生综合整治为重点的洁净工程。继续开展全民爱国卫生运动，彻底解决城区环境卫生脏、乱、差的问题。加强工业企业固体废物的综合利用，所有危险废物必须依法安全集中处置。加大生活垃圾回用和处理力度，在辖区内建成生活垃圾处理场，到2017年，建立起“户分类、村收集、公司转运、公司处理”的城乡一体垃圾处理体系。
以生态园林建设为重点的绿色生态工程。以城区公园为主体，以构建城区园林精品为主线，以庭院、社区绿化为细胞，开展绿化美化和生态景观建设。到2020年建成区绿化覆盖率达到32%以上。
以提高环境执法能力为重点的环保能力建设工程。加快环保系统电子政务及重点污染源在线监控平台建设，提高环境信息化建设水平。积极开展循环经济示范点建设，对污染企业强制实行清洁生产审核，推动循环经济和清洁生产建设。
六大举措争创省级卫生城
为进一步优化发展环境，改善人居环境，提升县城形象和品位，该县重点围绕加快市政基础设施建设、完善各项长效管理机制、加大专项整治力度、强化宣传教育、积极推进机关单位内部创建和深入开展病媒生物防制及传染病防治活动等六项重点工作，全面启动了省级卫生县城创建工作。
该县着力加快市政基础设施建设，不断完善城市功能。在原有公厕和垃圾中转站升级改造的基础上，增建布局合理、数量足够的水冲式公厕和垃圾中转站。在城区主次干道，设置足量的果皮箱。城区城中村每村建成至少一座不低于三类标准的公厕及垃圾中转站并投入使用。提高县城粪便无害化处理能力，规划建设县城粪便无害化处理场，完善粪便收集、运输、无害化处理管理机制。
同时，该县还从完善绿地系统管理、环卫长效管理、经营秩序长效管理等各项长效管理机制入手，不断提高城市管理水平。制定建筑垃圾管理办法，设置建筑垃圾填埋场，加强对建筑垃圾运输、处置的监督管理，制止乱抛乱倒行为。开展县容县貌专项整治和环境整治行动，道路全部硬化，整修排水管通，拆除乱搭乱建、破损建筑物，治理空心院，清理乱堆乱放、乱写乱画、乱扯乱挂，彻底改变脏、乱、差现象。
开展环保专项整治，取缔有烟烧烤，治理宾馆、饭店油烟排放，督促宾馆、饭店燃煤灶改用清洁能源，治理建筑施工、商业、生活噪音，加强食品生产、经营、公共场所及动物定点屠宰监管力度，对无卫生许可证、营业执照的中小餐馆和占道经营行为进行重点查处，并予以取缔。同时，深入开展病媒生物防制及传染病防治活动，积极开展环境卫生大清理活动，控制和消除病媒生物滋生环境。
全民共建省级文明城
全国县级文明城
为提高公民文明素质和社会文明程度，提升城市影响力和竞争力，提高全县人民的生活质量和幸福指数，该县从加强理想信念、乡风文明、经济民生、社会环境、生态文明、城乡一体化、未成年思想道德、长效机制建设等八个方面，开展创建省级文明城市和全国县级文明城市工作。
加强理想信念建设。组织全县党员干部群众深入学习贯彻习近平总书记系列重要讲话精神，学习宣传贯彻“四个全面”战略布局。不断加强中国特色社会主义和中国梦学习宣传教育，加强党史、国史、社会主义发展史教育，开展“中国梦·赶考行”宣传教育和“美丽河北”主题宣传活动，坚定干部群众的道路自信、理论自信、制度自信。培育和践行社会主义核心价值观，深化拓展“善行河北”主题道德实践活动，开展道德模范评选表彰和学习宣传，促进学习雷锋常态化。推进文明家庭创建；广泛开展节俭养德全民节约行动和“善美家风”活动。大力弘扬中华优秀传统文化，开展“我们的节日”主题活动。推进文明校园创建，加强未成年人思想道德建设。加大公益广告宣传力度。
加强乡风文明建设。加强党风廉政建设，开展“两学一做”学习教育，规范政务行为，加强街道、社区、机关、学校、企业、农村等基层党群组织建设。落实“谁执法谁普法”的普法责任制，开展全民普法教育。大力弘扬志愿精神，规范志愿服务行为，组织开展关爱空巢老人、留守儿童、困难职工、残疾人志愿服务活动。加强诚信制度建设，在重点领域建立起信用记录，依法建立诚信“红黑名单”制度，开展失信突出问题专项整治，开展信用至上、诚信兴业、履约守信等主题实践活动，把诚信渗透到生产、流通、消费各环节。扶持、激励刊播“讲文明树新风”公益广告，增强市民的社会责任意识。开展网上网络文明传播，加强网德建设。
加强经济民生建设。加快经济发展，提升城乡居民人均可支配收入，高于我省同类城市水平。加强市政公用设施建设，完善公共法律服务体系，普及国民教育，健全医疗卫生服务体系，配齐公共体育设施。实现公共文化服务标准化，完善公共文化设施免费开放的保障机制，开展全民阅读、全民健身活动，支持文艺团体和文艺工作者深入基层开展文化活动。
加强社会环境建设。加强社会治安防控体系建设，加强食品药品监管，科学预防、应对突发公共事件。强化治安管理，提高社会治安水平。加强环境卫生清洁，绿化美化社区环境。提升执法部门和窗口单位服务水平和公共服务质量。杜绝公园、广场、主要街道等公共场所不文明行为，规范公共场所秩序。开展文明交通行动，规范公共交通秩序。
加强生态文明建设。不断提升城市绿化率，建成区绿化率＞33%，建成区人均公园绿地面积＞9平方米。强化环境管理与环境质量，生活垃圾无害化处理率＞95%，不出现黑臭水体，空气优良天数占全年天数的85%，城区内水质好于ⅲ类，无ⅴ类水体。广泛发动群众开展环境保护主题活动，让绿色环保的生活方式走进千家万户。
推进城乡一体化建设。有效推进农业转移人口市民化，落实城乡劳动者平等就业、同工同酬制度。合理规划城镇建设、农田保护、产业集聚、村落分布、生态涵养，扩大公共财政覆盖农村范围，提高基础设施和公共服务保障水平，促进公共文化服务均等化，支持农村精神文明建设，社会保险参保计划完成率≥90%。打造优美乡村环境，传承、弘扬中华美德，治理规范乡村文明旅游。
加强未成年人思想道德建设。建立健全未成年人思想道德建设领导体制和工作机制，开展形式多样的思想道德教育实践活动，打造常态化的工作品牌，健全完善学校、家庭、社会“三结合”教育网络，营造良好社会文化环境；建立长效创建机制。广泛宣传动员创建工作，发动群众参与创建，创建活动群众参与率＞70%，建立健全群众评价机制，群众满意率＞80%。广泛开展文明单位评选活动，并扩大创建覆盖面，加强创建动态管理，完善保障机制。