魅力的“城市数字化”生存 提高信息化水平
近两年来，数字城市开始成为一个热门话题，从国家政要到平民百姓，从政府文件到报章杂志，这一概念出现频率越来越高。
从本质上说，数字城市是以信息技术为基础、在综合其它高新技术条件下形成的一个巨大工程系统。同时，数字城市的出现，也是“数字地球”和经济全球化发展的必然结果。
笔者一直持续关注“数字兰州”建设的推进情况，自从去年的7月23日全市信息化小组和政务公开领导小组宣告酝酿已久的“数字兰州”建设全面启动以来，我市确定了“数字兰州”的发展目标：到2012年，全市将基本完成城镇宽带多媒体网络建设，从业务、网络和终端等层面推进“三网融合”；“一站一网一卡”的服务模式基本形成，兰州电子政府成为中国电子政府的雏形；实现80%的政府公文在网上流转，全面实现公文网上处理；扩大无线移动通信网覆盖面积，实现全市乡镇的无缝覆盖，将兰州无线城市打造成全国示范市；规模以上企业建立内部计算机网，中小企业普遍建立门户网站，开展电子商务应用；构建城市信息资源共享体系，尽快实现兰州、白银虚拟同城化；加快推进电子商务、数字城管、远程教育和医疗等信息综合应用建设步伐，提高信息化应用水平；加强网络信息安全与应急保障设施建设，提高信息安全和应急能力。
政府全力打造“数字园区”，大力推进兰州新区、高新区、经济区三大园区的信息化建设，积极推进兰州电子政府建设，推进城市管理信息化建设，促进“两化融合”发展，推进旅游信息化建设以及实施“信息惠民”工程，全面推广“数字社区”、“数字医院”应用，实现手机刷卡乘车、商家消费、缴纳水、电、暖、燃气费等便民服务等。
专家们普遍认为，数字化带给城市的不仅仅只是一个技术工具，而是一场深刻的社会革命；数字化带给城市的不仅是一种全新的产业和生活方式，更为重要的是，信息化和中国城市的传统产业相融合，将产生巨大的爆发力。
以上除了政府和专家勾勒的宏大蓝图之外，老百姓也许很想知道“数字化”究竟是个什么东西？“数字化”又能干点儿什么？
试想一下，早晨你被电脑里传过来的一个电话信号吵醒，从邮箱里你调出了那份传真文件的内容，你觉得事情很急必须与发件人通个可视电话，于是在数据库中找到了他随身携带的电脑邮件可视频通话号码，差不多只有3秒钟的功夫，你们在屏幕上打起招呼。原来对方需要的货品从原计划的3月份提前到了1月份，你立即调看了网络中的“货源供给计划表”，发现还有剩余的货物可以调配，另外一个箱子的货必须从美国调集，在与你的美国客人通完可视电话后，你同意了客户的要求，并且在网络合同上签字，输入密码，合同同时被输入公司总部的资源配置部门的网络中，整个过程只花费了12分钟。在这一切行为的背后是数字技术的魔法。
“数字花生存”改变了现实中的内容，使逻辑推理得以进入了我们的各个角落。在艺术领域，数字技术大显身手也令人刮目相看。
目前，很多美国大片都采用了计算机动画技术来模仿强烈的震撼效果，给观众留下了深刻印象。也有报道说：在下个世纪好莱坞将最先出现虚拟人造演员，表演效果绝对一点也不逊色于真人。届时那些漫天要价的大腕很可能要面临下岗的危险，恩格斯早就告诫过：“人类对工具的改造最终结果使工具驱逐人类”。
现在可能再没有人问：“你家有彩电吗？”这样的问题了。比较时髦的口头禅是：“你上网了吗？”
尽管业内人士对目前中国人的知识准备不抱多少信心，但是这好像并不妨碍中国人对“数字化生存”进行自主的演绎。
有关数字电视的喧嚣刚刚告一段落，‘数字音响’‘数字家庭影院’等带着‘数字’的各式标语又出现在消费者眼前。“因为‘数字化’代表着高科技，使得许多厂家对这个名词趋之若鹜，许多产品都被冠上了‘数字XX’而顿时身价不凡。
在11年前，笔者阅读了尼葛洛庞帝的著作《数字化生存》之后，印象最深的一句话就是：“预测未来的最好方式是把它创造出来。”书一经出版，在全球范围内掀起了阅读的热浪，人们从中看到了一种崭新的生活方式，一个数字化和网络化的未来，而尼葛洛庞帝也被美国《时代》周刊列为当代最重要的未来学家之一。
“计算不再只和计算机有关，它决定我们的生存。”作者在本书前言中这样写道。的确，数字化科技带来了我们时代的巨大变迁，人们的生活方式也随之发生了改变，我们习惯了互联网介入的工作与生活，习惯了便利的数字化信息传输，沉醉于数字技术制造的超现实影像中，这一切的到来几乎在潜移默化中改变了人们的思维方式和生存形式。正如书中所说，信息时代比特将超越原子，成为人类生活中的基本交换物。
十多年过去了，当年对于数字科技的狂热追捧已经渐渐消退，书中的一些对于未来的预测也成为了现实，在信息时代，每个人都应该学会“数字化生存”，这种数字化生活是技术对于生活的入侵，它改造着生活和活着的人，其背后是人与技术的磨合，不得不说，这样的生存方式很有魅力。