魏县“网格化”服务暖了群众“心窝儿”
新华社石家庄5月31日电（记者马书平）日前，河北魏县东代固镇后闫庄村一名16岁中学生小强（化名）因厌学独自一人出走到内蒙古，急得家长团团转。县、镇、村干部得知这一情况后，及时介入，帮助找回了孩子，并通过心理疏导，劝其顺利返校读书。
“听说孩子的事儿，干部们忙前忙后，不仅帮忙找回了孩子，还帮着做通了孩子的思想工作，使得孩子能返校上学。要不是各级领导干部关心和帮助，俺真不知道咋办。”在北京做生意赶回来的小强父母激动地说。
“小强的成功找回及顺利返校，正是得益于县、乡（镇）、村三级网格化机制的有效利用。”魏县县委办公室负责人介绍。去年以来，该县着眼于建立“县乡（镇）村三级干部”联系群众服务群众网格化工作机制，构建了“县领导包乡（镇）、乡（镇）干部包村（片）、村干部包户（人）”的上下联动、条块结合、全面覆盖的“网格化”责任体系，推进脱贫攻坚巩固提升，帮助解决关系群众切身利益的热难点问题。该县东代固镇后闫庄村支部书记陈海岭说，村级基层组织是党组织的“神经末梢”，直接与群众面对面打交道，必须时刻想群众之所想、急群众之所急、解群众之所困，决不能在“最后一公里”出现“肠梗阻”。
据了解，根据魏县“县乡（镇）村三级网格化责任管理”有关规定，每名县领导每个月至少到分包乡（镇）走访一次，一年内把分包乡（镇）所有村走访一遍，每个村走访不少于3户；乡（镇）干部对分包村每个月走访一遍，每个村每次走访不少于5户；所有村“两委”干部按照“网格化”管理要求，对全村所有农户进行分包联系，对所分包户每个月走访一遍。
该县通过实施网格化联系服务机制，使干部变“坐班”为“走访”，及时了解群众所需所盼，解决民生实事和热难点问题，切实转变干部作风，搭好联系群众、服务群众的“民心桥”。