魔兽世界全国冠军帐号被盗反思
360安全中心接到用户反映，5月6日，“魔兽世界”竞技场全国挑战赛冠军Monster Killed战队的账号被人挂在网上叫卖。由于帐号注册者忘了注册时所用的邮箱和密码保护，使得Monster Kil
led战队无法找回密码，只能眼睁睁看着自己的心血账号被人盗去挂在网上卖。对此，360安全中心提醒网游玩家，尽量不访问未知网站，定期给电脑做“全身体检”；同时，360安全中心还紧急升级了360保险箱2.1正式版，加强了网吧还原保护的功能，进一步对网游帐号密码进行贴身保护，
安全专家对玩家丢失帐号后的应急处理提出两点建议——
有5年网游经历的骨灰级玩家小张表示，他身边有很多玩家都遇到过丢失帐号的问题。有的玩家因为帐号价值较低，所以损失不大；部分价值较高的游戏帐号则有可能被卖到数十万元的高价。Monster Killed战队就是知名的魔兽世界战队之一，在帐号失窃后，战队队长Monster Killed以及队友、朋友尽管很快发动起来，和盗号者周旋，但还是阻止不了该帐号被其他玩家买走。
安全专家对丢失帐号后的应急处理给玩家提了如下两点建议：
1．了解近期帐号被盗新情况
为了禁绝盗号源头，尽管“魔兽世界”已经全面封杀黑金，任何经手被盗金币的账号都会立即会被查封。这使得盗号出现新情况：不仅出售被盗的高端账号，并附赠受害人的财产，成为了新的容易上当的手法。盗号者看上去像纯情卖家，其实是没处销赃。等失主恢复账号后，买家就是人财两空。
2．无需再打电话客服，网络客服更快捷
在高峰时段的客服电话会比较忙，而且丢失帐号的玩家普遍非常着急。玩家可以使用一些游戏服务商提供的网络客服中心，下载完申请表格后能立刻网络上传。操作简便，不必再排队电话等候。
360安全中心提醒：网游玩家应定期给电脑做“体检”，并用360保险箱进一步保护帐号密码
同时，360安全专家经过仔细的调查，发现部分帐号的丢失并非因为木马的强大，而是玩家未能及时进行系统漏洞修补，以及访问了一些“鱼饵网站”，主动撞在了盗号者的枪口上所造成的。在此，360安全中心提醒网游玩家，尽量不访问未知网站，定期给电脑做“全身体检”，发现木马迹象应及时上传木马样本，以便安全中心尽快为用户解决问题。据了解，现有的防盗手段已经非常周密，360安全卫士和360保险箱等安全软件都能提供很好的木马查杀和帐号保护服务，但有时候被盗的原因却出在玩家自己身上。
同时，针对最近盗号木马作恶猖獗的现象，360安全中心还紧急升级了360保险箱2.1正式版，加强了网吧还原保护的功能，进一步对网游帐号密码进行贴身保护，受到网吧业主和玩家的欢迎。据悉，360保险箱2.1正式版还在强力阻击机器狗、防止木马病毒破坏360安全卫士主程序、游戏时免打扰等多个方面作了优化改善。80后网吧业主王先生称，用360保险箱就好像给游戏帐号穿上了一件黄金圣衣，目前部分网游玩家只有在安装了360保险箱的电脑上才敢安心游戏。
如何携手打造安全的网游环境引发业界关注
魔兽世界全国冠军帐号被盗一事，在游戏圈和安全领域引起的广泛关注。据《2007年中国游戏产业报告》统计，2007年中国网络游戏市场实际销售收入达105.7亿元人民币，预计到2012年，这一数字将达到262.3亿元人民币。而由木马从业者所组成的木马产业链的价值，据统计，也已达到70亿元人民币。其中，网游帐号及虚拟装备交易带来的经济利益占据了80%以上。
在巨大的经济利益驱使下，诸如“魔兽世界全国冠军帐号”等“知名ID”就成为木马制作者的主要目标。他们通过诱骗、伪装等方式，以网页挂马和攻击系统漏洞为主要手段，不达目的不罢休，日复一日的对帐号进行跟踪破解。
360安全专家分析指出，尽管目前木马形势愈来愈恶劣，但及时对安全软件进行升级，每周关注流行木马的爆发情况，并养成良好的上网习惯，应该能够保障帐号的安全。
同时，游戏厂商也应该共同反思，如何同安全平台一起，建立良好的游戏秩序，形成安全的游戏环境，以保障网游玩家的切身利益。
冰人
如果您对“魔兽世界全国冠军帐号被盗反思”有任何疑问要咨询，或者您对我们专家的解答有任何疑义，请您点击以下的链接提交意向单，我们的编辑和信息化专家将会很快为您做出回答，您提供的信息经过审核后将有机会出现在我们的网页上。