鱼峰区公安分局借助信息化平台加强队伍建设
记者 冯常会 通讯员 龙飞良
“鱼峰鱼峰，网上政工，活跃轻松；全警参与，共建共享，效益无穷”，这是目前在柳州公安局鱼峰分局民警中传诵的一首顺口溜。作为全区科技强警建设示范城区，近年来，鱼峰公安分局党委在加强队伍建设中，充分利用市局作为全国科技示范的网络平台，积极探索信息化条件下思想政治工作的新路子，用足用好“三大平台”——分局网页、电子政务系统和“鱼峰小桃园”学习交流园地，紧紧抓住“三个重点环节”——全程参与、活跃轻松、效益政工，推进网上政工工作模式，取得喜人效果。
网上教育 充电课堂交流平台
鱼峰公安分局机关现有的办公场地比较狭小，无法满足全体民警聚集学习。尤其在当前面临治安严峻形势，基层所队民警直接承担维护稳定、安全保卫、执勤值班等繁重任务，安排民警集中学习的计划没有变化来得快。分局克服时间和空间上的限制，运用电脑开展网上教育，并整合教育资源，对民警展开按需、个性化的教育。民警接受教育顺序可先可后、教育时间可长可短，教育地点可在任何一间办公室，只要打开电脑点击浏览教育内容，教育即时实现；各类学习文件资料应有尽有，达到信息共享的最大化。民警学习内容包括近年来国家公安机关主要学习精神的政治教育，法律教育，业务教育和警示教育等。
电子政务和“鱼峰小桃园”学习交流园地不仅成为分局工作部署、业务学习的平台，而且日渐成为分局领导与民警之间互动交流的平台，心理减压的平台。分局领导通过这一“信息通道”拉近了与民警的距离。每当节假日或民警生日，政委覃柳会用电子政务信息向民警发祝福词，同事们也跟贴庆贺。民警在平时遇到工作的困难和压力时，也常常会发送电子政务信息来诉说，分局领导能够及时掌握民警的思想动态，为民警疏导压力，见微知著，使“网上政工”真正做到有的放矢。
网上决策 民主科学成效明显
以往分局领导做出一些工作决策之前，要了解、掌握下情往往是通过走访、调查和基层上报信息等途径获取。这种传统方法很大程度上使基层的情况反映出现偏差，为改变这种状况，分局运用电子政务和“鱼峰小桃园”会议室这两个平台，把年度工作设想、规划、年度警种考评方案等在实施之前提交全体民警讨论，集思广益，由分局党委研究后定夺实施，真正实现民主决策、科学决策，增强工作方案、警务机制运行的可操作性及针对性。2007年5月分局出台《后进民警管理办法》实施意见，通过电子政务全分局通发，网上讨论十分热烈。有个别人提出不同意见，强调因为一些客观因素致使工作成效不佳，但绝大部分民警全力支持，办法最终得以顺利实施。
为加强队伍建设，分局党委进行网上监督，以队伍中出现问题为切入点，网上网下联动，把网上作为一个开展批评与自我批评的平台。分局针对个别单位领导或个别民警身上存在的思想认识不统一、大局意识不强、政治觉悟不高等问题，通过网内直面交流，让所有参与热线的民警吸取教训，引以为戒。如今年初“两抢一盗”战役初期，大桥派出所某领导带队进驻柳石路收费站设治安卡点迟到，分局将此情况在全局通报批评，并按《内部管理监督细则》对当事人进行扣分，对民警起到警示作用。2007年9月，箭盘刑侦大队某民警值班时因传达上级指令不到位，导致大队领导工作贻误，事后该民警在网上进行了深刻的检讨剖析。之后，该民警认真改过，工作成绩优异，2008年被分局评为优秀刑警。
网上审批 提高效率以人为本
主要文件和信息基本采取电子政务发送的形式，传达、通报给每名民警，取消了以传统的印刷发文逐级通知方式，使分局上下级之间的信息交换更加快捷，缩短了传统纸质公文流转的时间，节省了大量的印刷纸张、车辆往返费用，降低了办案和审批办公成本。此举不仅促进节约型公安机关建设，而且提高了工作效率。利用网上审批请假，分局政委及时、集中批复民警的假条，既加强队伍的管理，又方便民警，体现以人为本。
利用信息化规范业务功能和业务流程，量化工作标准，对执法办案、专项斗争等工作增强透明度。分局以数据库成绩为依据，实现网上考核，每月底在网上公布每个所队的工作业绩和民警考核成绩，年底进行总排名。分局党委规定，民警年度绩效考核排名作为提拔任用的首选条件。2005年以来，分局有38名优秀民警通过竞聘走上科所队长领导岗位。