鱼峰区政法系统深入开展"24字"活动行动快效率高
今年5月初，鱼峰区法院将对柳州市第二水泥厂涉及的4起民事案件进入强制执行的法律程序。鱼峰区委政法委考虑到柳州市第二水泥厂有职工1000多人，近年来由于企业不景气，生产经营方面比较困难，如同时支付欠款,企业将陷入困境,严重影响企业的正常生产和稳定。为确保该企业正常生产经营和职工队伍的稳定，区政法委积极与区法院沟通，在法院的大力协调下，柳州市第二水泥厂与债权人就还款执行问题达成了和解协议，协议同意从该厂收益中分期支付欠款，避免了一起由于执行法律程序而造成的社会稳定隐患。这样，既保护了债权人的经济利益不受侵害，又维护了企业的正常生产经营和稳定，这是鱼峰区政法机关开展"24字"活动而突出"保民生、保稳定、保发展"的具体实事之一。
鱼峰区政法系统根据柳州市的统一部署，于4月上旬开始在全区政法系统大力开展"严守纪律、 加强修养、 服务人民、 文明执法 、提高水平 、争做表率"活动。在活动中，紧紧把握"三个结合"， 突出"两个重点"。 "三个结合" 即：与当前正在进行的深入学习实践科学发展观活动结合起来，以解决政法事业科学发展的问题；与大学习大讨论活动结合起来，以解决政法系统执法理念的问题；与正在开展的"十佳"人民满意政法干警（单位）评比活动结合起来，以解决政法干警素质能力的问题。突出"两个重点"即：一是突出解决干警的思想认识问题；二是突出解决政法队伍素质建设的问题，切实落实市委书记陈刚提出的"严守纪律 加强修养 服务人民 文明执法 提高水平 争做表率"的24字批示要求，取得了良好的效果。
4月初，鱼峰区政法委专门就此召开了公检法司中层领导以上干部参加的动员会，并在政法各系统的科（所、队、庭）层层进行了再发动、再动员，鼓舞士气、提高认识，将全体政法干警的思想认识统一起来。同时，鱼峰区政法委组织了以"百名干警下百企"为主题的大走访大服务活动以及"严纪律、强意志"的军营学习体验主题活动，大力推进了鱼峰区"24"字活动的深入开展。通过一系列主题活动，提高了政法干警的服务意识、大局意识，培养了政法干警的严守纪律、争创一流业绩的工作作风，进一步提高了政法队伍的执法能力和水平。
法院：建立平台 带案下访
鱼峰区法院在开展"24字"活动中，注意培养法官的个人素质，在提高队伍素质能力上下功夫，充分利用信息这个平台，组成了信息宣传队伍，编成信息简报38期，贯穿于案件的审理和执行的始终，让全院干警了解学习动态和案件的办理情况，过程透明公开。针对"棘手"案件和执行难的情况，该院采取了"带案下访"的新模式，先后到涉案企业、单位和人员家中主动服务，全程跟踪，取得了良好的效果。如：柳州东风化工有限责任公司改制后由于受到金融危机的影响，生产经营一度滑坡，各种债务繁重涉及民事案件达15件，涉及金额高的达120万元，压得企业喘不过气来。鱼峰区法院了解到企业的实情后，带着案卷主动下访，先后走访柳州物资储运公司、安徽省防腐工程柳州分公司等12个债务债权单位，经多次与双方单位协调，案件得到了妥善解决，所有债权单位均被法官的服务企业、服务群众的精神所感动，均表示考虑到企业的实际困难放弃欠款利息，同时减少（免除）部分本金。
检察院：创建"四化" 主动出击
鱼峰区检察院在深入开展"严守纪律、 加强修养、 服务人民、文明执法 、提高水平、 争做表率"活动过程中，以创建"四化"基层检察院和树立社会主义法制理念为抓手，逐条将"四化"标准量化落实到各个科、局、室，明确各部门目标和要求，增强创建工作危机感，激励干警的工作积极性。在队伍专业化、办案规范化、管理制度化和办公现代化方面下足功夫，把制度落实作为执行管理机制的重要内容，以查处和预防职务犯罪为重点，进一步加大查办案件工作力度，实现办案数量、办案质量和办案的法律效果、社会效果的有机统一，促进协调发展。与此同时，改变原来"等案"的老办法，由"坐堂办案"变为主动出击，找案侦案。他们主动下到各机关、厂矿、街道社区，寻找案源。仅4月份，就处理、办结了两起群众反映较强烈的涉及医疗的商业贿赂案（涉案4万余元）和低保资金挪用案（涉案12万余元），及时为国家挽回了较大经济损失，得到了群众的交口称赞。
公安分局：网上政工 "网下"服务
鱼峰公安分局开展"24字"活动以来，反应快、动作迅速，以网上政工为带动，强化广大干警的办案素质和能力培养，积极开展大走访活动，把服务带到企业，把服务带到人民群众之中，受到群众的一致好评。一是创新工作思路，推进网上政工模式。今年以来，鱼峰公安分局大力推进了网上办公平台，在用足用好网络资源的同时建立了分局网页、电子政务系统和"鱼峰小桃园"学习交流园地，推进网上政工模式。实现了"素质教育网上学，工作决策网上论，队伍台帐网上建，心理问题网上疏，工作绩效网上考"。二是开展大走访活动，在和谐惠民上下功夫。开展"三必三有和谐惠民"活动，即：案件必回访；有赃必追；追赃必退。创建有保安门卫、有群众自管组织、有业主委员会的"三有"小区。在开展大走访活动中，民警了解到东风柳汽公司等单位保安人员流动性大，素质参差不齐，企业培训管理起来有困难，就带来了训练器材，对辖区柳汽公司等十多个单位的130多名保安进行了队列、控制技术、解脱技术训练和自我防范意识等方面的培训，受到了企业的欢迎。今年以来，分局先后组织了3000多人次走访辖区180个行业、场所和单位，帮助群众做好事56件，为企业解决实际困难23件。辖区内的警民关系和谐，发案率逐年递减。
今年1-4月，鱼峰区政法机关交出了漂亮的"成绩单"，迎来了"开门红"：鱼峰公安分局"两抢一盗"和盗机动车案件同比发案率下降16.63%，"110"报案率同比下降9.33%，命案（仅一起）破案率100%；鱼峰区检察院公诉案件审结147件，同比上升88.46%。审结起诉199人，同比上升91.35%。侦察监督办结案件178件，同比上升87.37%。办结人数260人，同比上升67.74%；鱼峰区法院收件案结案724件，结案率同比提高3.33%，诉讼案结案532件，结案率同比提高5.76%，案件调撤率达到36.47%，同比提高20%。（罗原）