鲍涛：运营商在智慧城市建设中的角色
主持人：相信在工信部宏观指导下，我们智慧城市建设也一定会取得巨大的突破，真正走出一条有中国特色的智慧城市发展之路。从企业角度我们再来畅谈智慧城市建设的战略和经验。首先有请中国联通集团鲍涛处长介绍一下中国联通在智慧城市上的战略。有请！
鲍涛：各位专家，各位朋友大家早上好！今天借这个时间，非常感谢大会主办方给我们这样的机会，我们联通公司从运营商角度来看，中国在智慧城市发展下一步和未来走向的理解，借此机会介绍中国联通在智慧城市建设战略，这方面的思路和长远考虑。
在我们看来，智慧城市从更长远，更长期视角来看，智慧城市是整个城市信息化发展阶段，城市信息化伴随着信息化的步伐，今后我们经历了三个阶段，第一是数字化阶段，很多城市信息支持数字化，《数字化生存》是几十年前的书，现在还能经历到。第二是网络化，可以让数据快速传输、传送，这里有本书就是《世界是平的》，宣告网络化会使这个世界形成什么样的面貌。第三是新的时代起步，就是实现未来智能化阶段，未来整个城市信息化节奏和城市化面貌、战略产业将会发生更大的变化，应该说发展更科学、生活更美好，是我们的目标。
从今天上午北上广管理者视角来看，中国到今天为什么智慧城市为什么这样热门，有各种论坛和行业会议，不同城市发展白皮书，今天智慧城市在中国达到空前的高度呢？我们认为有三个动力。
智慧城市是中国政府面对城市管理者，目前中国城市化内在诉求。前几年中国城市建设发展非常迅速，有的城市像工地一样，包括房地产和交通、有轨、无轨交通，立交桥、飞机场，过去我们城市发展是重建设、轻运营，很多城市有很好的摩天大楼、轨道交通，但我们让市民在里面生活的水平其实并不是很高，过去建立的过程当中过于快，对软实力，软的东西缺乏提升，这样在当前阶段下，尤其中国经济在近三十年平稳发展阶段，在今天对整个城市管理提升、软实力，让整个城市更加智慧是当今我们面临的很重要的课题。
很多城市、地方政府不容回避的是，当前随着房地产不景气，很多产业外贸问题，整个国际社会金融动荡，对上层压力非常大，很多城市地方管理者也希望通过智慧城市的发展对整个城市产业、GDP有一定拉动作用，这是内在的动力。
对市民来说，中国城市发展到现在，很多城市幸福问题遇到很大的挑战，这对未来城市发展有一个很重要的问题，也是我们下一步围绕的核心观点。为什么有这么大的动力，为什么过去没有提高到这么高的认知呢？产业界、技术界当时不是很成熟，今天三大技术板块也到了井喷和后继播发的时间点。
1、物联网，物联网技术头几年在不断发展中，今天达到很好的产业成熟过程中，为未来智慧城市奠定了很好的技术核心基础。
2、云计算。
3、移动互联网，移动互联网这两年迅猛发展，大家的感受应该非常强烈。
这三大板块相互有促进，在今天智慧城市时间点上，会为未来可以遐想的蓝图。在今天中国很多地方进行了智慧城市的探索，但中国的确很特殊，大家一说智慧城市在亚太地区发展比较好的是新加坡，中国这个城市发展参差不齐，有北上广这样的世界一流大城市，也有渭南这样的内陆城市，中国在整个智慧城市发展阶段中，发展阶段、发展模式、重心、步伐、模式一定是不一样的，我们的研究目标有一些考虑，大家一哄而上，产业界、政府、企业、投资界、内容提供商，大家一哄而上，在这个过程当中，开始的时候一定是相对偏混乱的局面，慢慢会逐渐形成合理的产业价值链。这个产业大家各司其职，各自发挥最有效的作用，从而实现整个社会资源优势合理配置。
在这个过程中，联通公司一直在思考和探索，在想我们到底能做什么，到底在哪里，应该怎么样做。过去一些年里，我们也在探索这方面的实践。截至到2012年底，和各个地方城市的签约，类似智慧城市应用达到1.8万个项目，在很多城市提供各种各样信息化技术，信息化项目去推动相关城市城市信息化发展，用户规模也非常得大。以平安城市、环保为主，接入用户规模达到270多万，以移动执法、办公等应用达到750万用户，平安校园、智慧校车等校园应用在全国达到4600多所，尤其我们在智能汽车、智能公交汽车智能化领域达到70万户用户规模，今年宝马公司等也和我们联通签约独家合作。
作为运营商我们到底在智慧城市能扮演什么样的角色，我们不能置身事外的，通过我们的思考和政府部门沟通，也请一些专家给我们把脉。我们认为有三大定位，首当其冲的是，联通公司要成为基础通讯设施的服务者，作为智慧城市通信基础设施的服务提供者。下一步重大战略，愿意承担起智慧城市云承载平台提供者的角色，我们尝试努力，投入更大的资源和更大的力量做这方面的工作。我们愿意配合政府部门和智慧云提供者，和产业链一起做智慧应用和基础信息数据的聚合者。我们第三个定位是对整个智慧城市的应用和基础数据。工作目标是联合政府部门、整合产业资源、聚合智慧应用，打造共赢的商业模式。
联通公司不仅仅致力于智慧城市的建设，政府管理者、专家大家更多关注的是智慧城市的建设，联通公司作为一家百年老店的运营商，更加关注可持续化运营，是从运营角度建设，并且以发展角度做运营，共创整个城市美好未来。去年9月4日，我们正式向媒体、产业界发布了中国联通智慧城市发展战略，以城市光网络、WCDMA无线网络、WLAN三大网络为基础，以九大数据基地为依托，基于云计算遍布全国智慧城市为平台，推动共建、汇聚、开放发展模式推进整体智慧城市的发展。
中国联通在中国拥有最大的一张3G  WCDMA网络，目前技术最成熟，产业链最完整，用户发展规模非常好。目前在全国大量铺设Wi-Fi网络，在全国光纤建设当中，经过这么多年积累，做了城市光网络，为城市做到基础和支撑作用。
联通公司在未来看到数据在未来信息化支撑和关键作用，不仅做管道工，还要做厨房，还要做仓储，就像做核心的物流基地一样在全国规划了9个大的数据集散基地，布局在比较发达地区，电力比较好的地方。终期建立能力达到10万架规模，这样的基地相信能为很多城市数据支撑、数据备份、数据灾备和数据支撑起到底层支撑作用。在全国56个一线城市里构建了智慧城市云平台，通过56个节点智慧城市云平台来汇聚、承载很多城市智慧城市应用和数据，进行统一规划和构建。在2012年我们开始投入大量资金在建设智慧城市云平台，并且在今年还要滚动投入和扩大云平台能力、规模和相关接口能力。
通过云平台坚持共建、汇聚、开放模式一起发展和建设。
1、在全国不断推进和各个城市办公厅、经信委签约，现在和一类城市签约率达到100%，全国26个省已经150多个大型城市进行签约，当然每个签约里包含的内涵不一样，每个城市管理者关注的重心也不太一样，2013年我们将继续会推进这个工作，并且通过相关平台汇聚相关产业。
2、将在平台里建立统一标准汇聚城市数据标准，推动大数据时代的到来。
3、相关应用也会不断开发，通过这个平台。
4、从孵化平台变成面向产业化平台。把我们的平台向产业链开放，共同推动整个智慧城市的发展。
5、通过我们平台让智慧城市部署成本更低廉，并且协同创新。
联通公司智慧城市致力于打造“运营服务特色”，通过长期发展帮助很多城市建立起可运营、可持续、可发展的智慧城市运营体系。
以上是我给各位介绍的情况，希望将来能和产业链各位朋友进行通力合作。谢谢大家！
主持人：再次感谢鲍处精彩演讲。有请下一位演讲嘉宾大唐电信科技股份有限公司技术总监凌翔，给大家介绍一下大唐电信在建设智慧城市方面积累的经验。有请！