鸡东县人民法院2007年工作报告
——2007年3月22日在鸡东县第十届人民代表大会第二次会议上
鸡东县人民法院院长 王东光
各位代表：现在，我向大会报告法院工作，请予审议。
一
四年来，鸡东县人民法院在县委的正确领导下，在县人大常委会和上级法院的监督指导下，以党的十六大精神为指针，努力实践“三个代表”重要思想，牢牢把握“公正与效率”主题，忠实履行宪法和法律赋予的神圣职责，以维护社会稳定、服务经济建设为首要任务，审判工作和其他各项工作取得了新的进展。
一、发挥审判工作职能，为经济发展提供有力的司法保障
四年来，鸡东法院共受理各类案件7825件，审结7701件，其中刑事案件546件，民事案件4023件，民商案件451件，行政案件106件，审监案件61件，执行案件1635件，非诉执行879件，综合结案率为98.4%，无超期羁押、超审限案件；上诉案件272件，二审更审改判22件；检察机关抗诉40件，更审改判11件，调解4件；申诉再审263件，再审改判6件。更审改判率占结案总数的0.5%。
1、以“严打”整治斗争为重点,严厉打击各种犯罪活动。在刑事审判工作中，以全力维护政治安定，确保社会稳定为首任，坚持依法严厉打击各种严重暴力犯罪和带有黑社会性质的犯罪；依法惩处严重危害社会发展的经济犯罪。共判处五年以上刑罚的153件226人，重刑面占26.2%，并定期选择典型案件公开宣判，组织精干法官到校园周边以案说法，受教育群众达万余人次，为创建平安鸡东做出了积极的努力。
2、积极支持地方产权制度改革，服务经济建设大局。四年中，民商审判时刻沿着“公正为民”这条主线，突出两个重点：一是重点突出服务企业改革。规范审理破产案件，严把立案审查关、财产流转关，对破产企业职工提出的下岗安置、低保发放和社会保险金交纳等问题进行妥善化解。在审理的26起破产案件中，未发生一起因审理不规范而上访，企业破产出售变为民营企业后，均成为我县利税大户。二是重点突出服务农业发展。随着我国农业政策的调整，对严重危害我县农业生产稳定的563起土地案件，采取走访谈心、强化法律宣传、与相关部门沟通协调等工作方法化解矛盾，短期内使大部分案件调解结案。
3、强化调解工作、促进地方稳定。在民事调解工作中，不仅坚持法律规定的基本原则，而且注重以全新的视角不断开展诉讼调解工作的理论创新。既在“法与理”上明辨是非，又在“效率”上做好文章，因地制宜、因事制宜、因时制宜，既保质量、又求速度；同时大力推行透明调解原则，法官居中调处活动公开进行，避免“暗箱操作”，民事案件调解撤诉率为84.16%，调解反悔率由以往的12%下降为2.7%，自动履行率上升15.6%。在处理申诉再审案件上，注重矛盾的化解和疏导，70%以上的申诉再审案件均得以调解结案。
4、强化岗位责任，深入开展“民心”工程。努力贯彻落实最高法院提出的23条便民措施，不断创新便民服务方式。立案工作、民事审判工作继续坚持急事急办、特事特办制度,对下岗职工、城市低保和老弱病残当事人，共减缓免诉讼费20余万元，并优先立案、优先审理、优先执行。对当事人到庭诉讼不便、具有普遍教育意义的案件、涉及老年人权益保护的案件，加大巡回审判的力度，努力将矛盾化解在基层，为广大辖区群众较好地解决了诉讼难问题。5、加强信访申诉工作，全力维护地方稳定。针对信访工作的实际状况，严格落实信访案件包案责任制，建立包案领导、包案部门、责任人三级包案责任制，形成全员联动的信访工作网络，做到信访案件及早发现、尽快解决，力争把矛盾解决在萌芽状态。定期向县委、人大、政法委等部门汇报情况，为信访案件的及时解决征得支持,有效控制了新生信访案件的发生。
6、加大执行工作力度，维护法律权威。根据上级法院“规范执行行为、促进执行公正”专项整改活动要求，制定了《鸡东法院执行局执行工作管理细则》等七项制度，从受理立案到案卷归档等环节，进一步明确承办人的责任和权力，逐案进行跟踪监督，提高了执行效率和质量。成功地开展了两次大型的执行会战，会战中，全体参战干警统一思想，排除干扰，采取切实可行措施，共清结旧存积案452件。
二、认真接受人大监督，改进和完善各项工作
四年中，鸡东法院将审判工作的进展和主要工作情况，及时向县人大及其常委会报告，对县人大常委和代表们在各次会议上提出的意见和建议整理下发，要求全体干警迅速办理并限期答复代表，进一步畅通了与人大代表的联系渠道。执行会战中县人大代表本着对法院工作关心、支持和爱护的原则出发，提出了一些具有指导意义和操作性极强的意见和建议，对此，鸡东法院高度重视，切实整改，指定专人落实，使鸡东法院执行难的被动局面得以有效缓解。四年来，共办结人大常委会交办个案及人大代表反映建议的案件百余件，有效地维护了法律的严肃性。
三、积极推行法院改革，努力提升案件质量
紧紧围绕“公正与效率”主题，进一步落实《人民法院五年改革纲要》，积极探索推进各项改革措施：一是进一步推行审务公开。推行以公开举证、质证、认证为主要内容的庭审方式,提高审判活动的透明度。二是狠抓裁判文书质量。对裁判文书从制作格式、文书写作、法言法语、论述说理、适用法律等方面进行评查，提高了裁判结果的公开性和透明度。三是完善审判工作机制。进一步整顿法庭纪律，规范法官庭审形象。管理上实行立案早介入、审理多监控，检查重实效的工作模式。建立案件跟踪、廉政监督及错案追究制度，加强日常考核，实行动态管理，不断完善以“审判委员会统揽、审判监督庭主管、各职能部门齐抓”的审判质量管理机制。
四、加强队伍建设，塑造法院形象
立足“以人为本”的基本原则，围绕人民满意的客观标准，坚持增强司法能力的建设目标，抓班子、带队伍。一是加强思想教育。深入开展党的先进性教育、社会主义法治理念教育、“规范司法行为、促进司法公正”专项整改活动，做到统筹兼顾、多措并举，使各项活动取得预期成效，增强了干警的大局观念和公正意识；二是加强了班子建设。通过学习与实践，严肃组织生活，使鸡东法院党组成为一个团结务实、拼搏向上、干警信任的坚强班子；三是推行人才强院战略，鼓励和支持干警参加各种学历教育和专业培训，积极参加市院举办的“大练兵、大竞赛”活动，以考促学，全院干警的知识结构和业务素质逐年提高。
五、加快基础建设工作、确保审判工作的顺利进行
鸡东法院在各级领导机关和社会各界的大力支持下，全院干警对内节约挖潜、对外努力争取，积极筹措资金，新建办公楼3800平方米，改建1200平方米。平阳、哈达两个基层法庭建设已经全部按省院要求建设完毕，为鸡东法院的审判工作实现规范化、现代化，打下了良好基础。回顾四年来的工作，我们还存在许多不足，主要表现在：1、缺乏有效的科学管理制度，干好干坏、干多干少一个样，没有切实可行的标准予以奖惩；2、工作纪律作风涣散，个别干警迟到、早退、经常旷工、工作时间饮酒；3、观念落后，缺乏改革创新意识，一部分审判和执行干警在办案中仍停留在90年代的思维理念状态下，已不适应改革发展的需要；4、不注重政治和业务学习，个别法官业务素质不高，造成个别案件裁判不公、执行不当、案件发改；5、责任心不强，工作拖拉，个别案件审理执行期限较长，久拖不执的现象还仍然存在；6、“执行难”、涉诉访等群众关心的问题仍未根本解决。对此，我们将要在今后的工作中加大力度，采取有力措施，认真加以解决。
二
各位代表，党的十六届六中全会提出了构建社会主义和谐社会的奋斗目标，不仅给人民法院工作带来了难得的发展机遇，同时，也对人民法院工作提出了更高要求。当前和今后一个时期，鸡东法院工作的主要任务是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻县委第十届党代会精神，坚持科学发展、树立务实作风，牢牢把握“公正与效率”这个主题，紧紧抓住“四化建院”这条主线，以审判工作为重心，以法官素质为根本，以规范管理为推动，以基层建设为保障，努力提高司法水平，为建设“和谐鸡东”，为我县经济社会又好又快发展，提供更加有力的司法保障。具体开展以下五个方面工作。
(一)致力于审判服务化，树立大局观念
鸡东法院要充分发挥审判职能作用，为我县加快发展、和谐稳定创造良好的法治环境，提供强有力的司法保障和法律服务。紧紧依靠党委领导和人大监督，积极摆正“三个关系”，即摆正被动审判与主动服务的关系；摆正司法强制与人权保障的关系；摆正实体公正与程序公正的关系。要加大民商事案件调解力度，提高调解率，维护社会稳定。监督、支持和保障行政机关依法行使职权，保护行政相对人的合法权益。进一步规范执行行为，创新执行方法，提高执行兑现率。强化案件流程管理工作，缩短办案周期，减少群众诉累。认真审理好“三农”、“金融”和“城市建设”等案件，依法妥善处理好涉及老百姓切身利益的纠纷；落实司法为民的各项要求，在方便群众诉讼、落实司法救助等具体措施上下功夫；做好信访稳控工作，为构建和谐鸡东而不懈努力。
(二)致力于监督制度化，增强人大意识
鸡东法院要进一步完善与县人大常委会定期汇报联系制度，及时摆正审判工作方向，虚心接受人大的监督，建立定期汇报制度，就重点案件及时主动向人大请示汇报，认真贯彻落实人大交办的各种事宜，充分尊重人民代表的意见和建议，认真落实、狠抓整改，对人大交办的每一个案件、人大代表的每一项质询，要做到件件有答复、项项有结果。加强学习领会，认真贯彻落实《监督法》，以确保司法公正，从而做到司法爱民、司法护民、司法便民、司法利民。
(三)致力于管理规范化，加快法院改革
鸡东法院要坚持科学发展观，提高开拓创新的能力，要以落实“二五改革纲要”为契机，建立和完善增强班子凝聚力、向心力，改进审判工作作风，确保案件质量的目标管理长效机制。重点强化院长、庭长的管理职责，以完备科学的工作制度，及时扭转机关作风；重点树立人民法院改革创新理念，通过政治业务学习、反思发改案件、案件研讨来提升法院工作；重点改进审判委员会工作，规范审判委员会讨论案件的程序和表决机制；重点扩大简易程序适用范围，规范以“诉讼证据、简易程序”为重点的审判方式改革，实行繁简分流，推广速裁经验；重点规范以“执行风险警示、财产申报、案件查询、当事人救济”的执行改革，穷尽执行措施、讲究执行艺术，进一步化解“执行难”、涉诉访等问题；重点完善人民陪审员制度，为人民陪审员依法履行职责提供有力的制度保障。
(四)致力于队伍精英化，提升干警素质
继续巩固深化各项教育活动的成果，以为民、务实、清廉为要求，抓好队伍建设。从提高班子成员的自身素质和加强自我约束入手，提高决策水平、管理水平、协调能力和创新能力；从提高法官职业水准入手，提高职业道德、强化职业意识、增强职业技能、树立职业形象。严格执行廉政建设的各项制度和规定,努力杜绝违法违纪现象的发生。规范审判礼仪，整肃审判纪律，对重点岗位和重点环节，建立审判管理长效机制。同时继续加强业务理论学习和理论调研工作，积极鼓励干警进行司法考试和学历教育，提高干警司法水平。
(五)致力于装备现代化，加强基础建设
鸡东法院要认真落实党中央《关于进一步加强人民法院、人民检察院工作的决定》精神，将完善保障机制作为维护司法权威的重要内容。加强审判工作信息化建设，增强科技含量，实现计算机局域联网，庭审微机录入，提高审判工作效能；继续完善档案管理信息化、司法统计现代化建设；逐步增加更新交通工具、警装警械；加强院容院貌美化，努力建设省级文明法院，提高审判工作的现代化水平。
各位代表，在党的十七大即将召开，我县深入贯彻第十届党代会精神的新形势下，鸡东法院要紧紧依靠县委的领导，更加主动自觉地接受县人大及其常委会的监督，以强烈的责任感，抓住新机遇、迎接新挑战、开创新局面，努力营造公正高效、和谐稳定的法治环境，为我县经济社会又好又快发展做出应有的贡献。