鸡东县政府政务服务大厅正式启用
12月26日，我县举行县人民政府政务服务大厅启用仪式。李春、孙东、毛中一、宋学东、李炜、郝子平、张斌、张俊义等县领导出席启用仪式。
李春宣布鸡东县政务服务大厅启用。
李春、孙东为政务服务大厅投入运行剪彩。
政务服务大厅的启用，是我县深化机关作风整顿，推进“放管服”改革，优化营商环境，进一步提升和规范政务服务水平、利企利民的一件好事、实事。政务服务大厅的建成投入使用，标志着我县政务服务工作迈上了一个新的台阶，将进一步提升我县政务服务效能，推进我县经济和社会高质量发展。
杨元清主持启用仪式。
仪式结束后，李春、孙东等县领导参观政务服务大厅，了解办事流程、服务窗口设置等软硬件建设情况。
李春指出，政务服务大厅建成使用，是事关全县经济社会发展的一件大事，政务服务大厅既是各单位的办事窗口，更代表着党委、政府的形象。营商环境局和政务服务中心要从群众办事需求出发、从企业项目诉求出发，敢于破解改革难点堵点，为企业、群众办事提供便利。要不负县委县政府的期望，科学合理运作服务流程，规范简化审批程序，提高办事人员综合素质，全面提升窗口服务效能，努力把鸡东政务服务大厅建设成为管理规范、公开透明、运转高效的综合型服务平台。（潘玉柱 ）