鸡西市人大调研公安系统信息化建设工作
7月21号上午，市人大常委会主任、党组书记赵广东，副主任张雪竹带领相关人员到鸡西市公安局调研“智慧公安”公安系统信息化建设情况。 调研组一行先后实地查看了市公安交警支队交通指挥中心、市公安局出入境接待大厅、公安数据运维中心、鸡西公安数据中心、执法办案中心、反诈中心以及指挥中心等地。在市公安局指挥中心，看到全方位运行的信息化监控设备为打击犯罪，保障人民生命财产安全发挥着不可替代的支撑作用。赵广东说，公安战线信息化建设的实质，是通过科技强警来实现公安战斗力的跨越式发展，传统的公安工作模式显然已经无法适应新的形势和任务的需要，这就促使我们必须建立与信息化社会相适应的工作机制。因此说，全面加强公安队伍的信息化建设，是公安机关驾驭严峻复杂社会治安形势，提高对敌斗争能力的迫切要求，也是提升公安机关核心战斗力的迫切需要。
在调研座谈会上，赵广东说，近年来，我市公安系统各方面都取得了长足进步，无论是公安系统内部素质能力的提高，还是外部形象的提升都取得了显著效果。希望公安战线各部门能进一步树立大局意识，提高政治站位，统筹规划，创新开展各项工作，要从根本上扭转以往“冷横硬”的执法形象，做好温情执法、人性执法，尽可能减少情绪对立，打造真心实意为人民服务的公安队伍，当好人民的“守护神”。
赵广东指出，打击犯罪是公安机关的神圣使命，也是向党和人民必须要交的答卷。公安机关要一如既往地发扬克难攻坚，善打硬仗的工作作风，瞄准突出的治安问题，建立经常性的严打工作机制。要履行好服务职能，为民生、为经济发展保驾护航。服务民生、服务发展是公安机关的首要任务，进一步增强服务理念，不搞形式主义，把为群众服务、为经济发展服务贯彻在公安工作的各个环节。目前我市公安系统的信息化建设取得了不错的成绩，走在了全省前列，我们要始终瞄准最新科技成果，用最新成果武装公安队伍。要适应不断发展的社会需要，在硬件上继续完善，在软件上持续提高，通过不断学习和不断提升进一步提高整体科技水平，并要熟练掌握运用，使科技力量发挥最大效能。向智能化要战斗力，向智能化要管理、服务效率。要继续在整合上做文章，打破信息孤岛和单一作战模式，杜绝重复建设，把有限的资金用在刀刃上。要积极推进整合各部门和社会上的信息化资源，建立统一的信息化共享体系，真正编织一张覆盖全社会的天网。要继续在实战上下功夫，把信息化建设成果反哺在维护社会政治大局稳定、打击违法犯罪、保护人民生命财产安全等公安主业上，聚焦在执法、服务群众、服务经济等基础工作中。把“智慧公安”建设与履行职责紧密结合起来，为全社会提供更好的公共安全平台，切实提高人民群众的获得感和满意度。
副市长、市公安局党委书记、局长陈东陪同调研。（记者邱兆玲）