鸡西市信息化带动工业化打造新能源基地
鸡西市委常委、副市长马淑华       近年来，鸡西市立足资源型城市的特点，以科学发展观为统领，以打造新型能源基地、推进新型工业化进程为突破口，充分发挥科技在经济社会发展中的先导作用，大力实施科技创新工程，探索出一条以信息化带动工业化，以工业化促进信息化，以技术进步与创新推动产业结构调整优化的发展之路。通过组织实施科技“双百工程”，共实施各类科技项目400余项，投入科技经费1.42亿元，提高了自主研发能力和持续创新能力。 　　“十五”以来，鸡西市共取得科技成果337项，省科技进步奖23项。高寒地区瓦斯发电技术在全省率先试验成功，建成了省内煤矿系统第一座瓦斯发电站；研制开发出目前国内装机功率最大、智能化程度最高、控制手段最先进的大功率电牵引采煤机。截至2006年底，全市累计申请专利1313项，科技成果转化率达到56%，重点科技计划项目实施率达到95%，全市高新技术产品产值占地方规模以上企业工业总产值的比重达25.6%，全市民营科技企业完成技工贸总收入48.49亿元,北药产业经济规模在全省位居第二。
今后，我们将以十七大精神为指针，全面落实科学发展观，加快高新技术引进、加快传统产业升级、加快资源综合开发，努力建设新型工业化城市。一要以信息化带动工业化，大力实施企业信息化工程。运用信息技术改造传统产业，推动产业结构优化升级。全面推广自动控制、机电一体化，重点推广CAD/CAM、CIMS、ERP等信息应用技术，实现经济增长由粗放型向集约型转变。二要大力发展循环经济。积极构建煤采选过程、煤电载能、煤化工、钢铁冶金、石墨、机械、食品医药、静脉产业八大循环经济型生态工业产业链条，全力抓好煤矸石粉煤灰综合利用、瓦斯发电、环保水泥等一批循环经济和节能环保项目建设。三要加大矿产资源精深加工力度，变资源优势为经济优势。加强煤炭深加工、煤化工、石墨、钾长石、硅线石、白云石、玄武岩等多种矿产资源的科学开发与利用。以开发洁净煤、煤化工、煤电煤气转换、玄武岩连续纤维等为切入点，加大科研攻关力度，延长产业链，真正把资源优势转变为经济优势。四要加强机制创新，整合科技资源，加快构建全市开放型区域科技创新体系。依托域内外高等院校、科研院所，以科技项目为载体，进一步完善省级采煤机工程技术研究中心、鸡西中俄科技合作交流中心建设，加快省级鸡冠、虎林民营科技企业示范园区和鸡东循环经济科技示范园区发展，建立企业为主体、市场为导向、产学研相结合的开放型区域技术创新体系。