鸡西市委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
本报6月9日讯 6月5日上午，市委书记、市委网信委主任张常荣主持召开市委网络安全和信息化委员会第二次会议，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国重要思想，贯彻落实省委网信委第二次会议精神，总结工作，安排部署当前和今后一个时期网信工作任务。
市委网信委副主任王钢、郑野岩、张行斌、尚德龙、王兆成、陈东出席会议。
会议传达了省委网信委第二次会议精神，听取了市委网信委一次会议以来全市网信工作情况及今年工作安排的汇报，审议了有关文件。
张常荣强调，要提高站位，统一思想，坚持以习近平总书记关于网络强国重要思想统揽网信工作全局。切实把思想和行动统一到习近平总书记关于网络强国重要思想上来，统一到中央和省委对推进网信工作的决策部署上来，站在维护政治安全、国家安全、意识形态安全的高度，统筹推进各领域网信工作，努力建设良好网络生态，为推动转型升级高质量发展提供保障。
张常荣强调，要突出重点，服务全局，全面提升网信工作水平。各级党委政府必须严格落实网络意识形态主体责任，突出抓好网上舆论工作，加强网上正面舆论宣传，坚持网上主动正面发声，及时回应舆论关切，严格落实网络意识形态工作责任制，把控舆情动向，确保社会和谐稳定。突出抓好网络综合治理，完善互联网管理体制机制，切实推进网络空间法治化，始终保持对网络违法违规行为的严打态势。突出抓好网络信息安全，树立正确的网络安全观，加大《网络安全法》宣传力度，加快推进市网络安全应急指挥中心建设，加强关键信息基础设施安全防护，定期对全市关键信息基础设施安全责任落实情况进行检查。突出抓好信息产业发展，大力发展数字信息产业，推进实体经济信息化，提高大数据运用水平，推动网信工作上层次、上水平，让网信事业更好造福全市人民。
张常荣强调，各级党委(党组)要旗帜鲜明、毫不动摇地坚持党管互联网，把网信工作摆在突出位置、纳入重要议事日程，对网信工作统一谋划、统一部署、统一推进、统一实施。要坚持以政治建设为统领，努力打造一支绝对忠诚、干净可靠、素质过硬、勇于担当的网信铁军。要注重引进优秀人才，为做好我市网络安全和信息化工作提供强有力的智力支持。
市委网信委成员单位负责人参加会议。(记者解广军)