鹤岗市人社局助力战“疫”信息化建设
3月26日讯 (记者姜琢)市人社局群策群力支援全市疫情防控工作，抽调人员研究新冠肺炎疫情防控信息直报系统，使“大数据”运用到我市疫情监测、排查、检测等项工作，实现了对疫情的精确阻击。
在新冠肺炎疫情防控的关键时刻，市人社局主动请战，充分发挥社会保险经办服务信息化优势，抽调8名人员成立疫情防控信息化建设项目小组，参与市疫情防控指挥部防控组信息化项目建设，支撑县区以下基层业务需求。市社保局负责人蒋志刚积极与哈尔滨工业大学软件工程公司技术联系，设计建立了《鹤岗市应对新型冠状病毒肺炎疫情防控信息直报系统》，在系统中设计建立了分级管理结构设置、统计信息报表、疑似人员信息填报、人员关系图、入鹤人员信息填报等功能模块。同时建立了市级、县区、街道(乡镇)、社区(行政村、农场)四级388个用户的管理网络构架，解决了进入市区外来人员信息收集、传送、梳理、分类、录入的难题。此项系统具备微信端信息填报、扫码验证、健康通行证、排查补录的功能，实现了外部进入鹤岗人员填报信息，数据直达社区，社区网格员即时管控，使外来人员重点管控排查工作更加高效、便捷、精准。经过后续研究又开发了“入鹤人员分类统计”手机APP，数据统计在手机端即时可见。这套防控直报系统的开发应用，为市疫情防控指挥部决策分析提供数据支撑，使社区疫情联防联控工作步入“大数据+网格化”轨道。