鹤岗市司法行政信息化建设实现五级视频指挥互联互通
12月7日讯 近日，市司法局警务指挥中心作为我省地市级警务指挥中心唯一代表，与司法部进行了直播连线视频汇报演示。这标志着我市司法行政信息化建设工作实现了中央、省、市、县、乡五级视频指挥的互联互通，充分展示了指挥中心“政令部门、信息中枢、工作平台、指挥机构”的四大功能，更好地推进了信息化与司法行政工作的深度融合。
近年来，市司法局加强“数字法治、智慧司法”建设，落实落靠司法部《关于加快推进全国“智慧矫正”建设的实施意见》和省司法厅关于司法警务指挥中心建设各项工作部署，克服资金紧张、专业人员极度短缺等困难，立足高点定位、资源共享、实战实用，进一步做好司法行政系统指挥中心信息化建设工作，将指挥中心和矫正中心进行深度融合，扎实推进集应急处置、快速反应、远程视频于一体的指挥中心建设。
优化资源配置，解决人员不足问题。从强制戒毒所抽调专人在指挥中心进行全天候值守，及时接收省司法厅警务指挥中心各项指令，与长期协作的电脑科技公司合作，配置专业技术人员进行设备维护，确保指挥中心设备流畅运转。
向上争取支持，解决资金保障问题。积极向市政府汇报建设指挥中心和智慧矫正的必要性，将两者合二为一建设整体推进，实现资源共享，最大限度减少中间汇报环节，全面收集情报信息，确保涉黑、涉恶、涉稳信息摸排收集报送高效及时。市财政在资金紧张的情况下，给予最大限度的支付额度，支持指挥中心建设。
聚焦智慧引领，解决快速反应问题。高起点规划“智慧矫正”平台建设，推进全市六区两县司法行政系统建立视频监控和管理服务系统，对县(区)矫正执法人员实时点验，对特殊重点人群进行实时监管，提高对特殊人群的管控能力，确保越界、脱管、漏管等情况早预警、早发现、早处置，切实维护社会稳定。
目前，萝北县司法局警务指挥中心也同步完成信息化建设。 (曲伟 记者张影)