鹤山市借助信息化力量构筑抗“疫”新防线
新型冠状病毒感染的肺炎疫情发生以来，鹤山市充分发挥信息化的作用,坚持关口前移，利用大数据的精准分析和网络便利，第一时间汇总疫情信息，为全市疫情防控提供精准、高效支撑，取得了良好效果。
在交通联合检疫站实现信息化高效防控
为更好应对企业务工人员返程高峰，减轻交通拥堵带来的防控疫情压力，鹤山市于2月5日上线应用“鹤山市重点出入口联防联控系统”，为26个交通检疫站提供67台平板电脑，进一步加快了交通检疫站检测和信息登记速度，截至2月9日18时累计检查总车辆数23706辆，检查总人数35530人。工作人员只需利用一台手机或平板电脑，一键拍车牌及身份信息，后台自动识别，智能填报车辆和人员信息，30秒内完成一人次采录，系统后台自动统计疫情联防卡口数据，既减少现场登记时间，又减少现场检测登记时的接触，保障检测人员安全，从而构筑起快速通关、安全检测、精准跟踪的高效防控卡口。
在健康申报上利用互联网群防群治
为加快形成疫情防控群防群治的主动局面，鹤山市于2月1日在“鹤山政府网”微信公众号上设立了“健康自查”登记栏目，让从湖北回来，或者接触湖北史、或者自觉不适的鹤山市民和来鹤人员等五类重点人群都可以通过该功能进行健康自查申报，解决市民健康申报信息零散碎片化的问题。截至2月9日18时，共有20289名返鹤山人员进行网上“健康自查”申报，其中有湖北旅居史1184人，均交由各镇街对网上申报人员及时沟通联系到位，及时指引做好居家隔离。
在精准防控方面充分利用大数据分析应用
鹤山市利用健康自查系统上报数据，每天定期汇总研判，并将有关数据及时反馈至有关部门和镇街跟进，便于有关部门及时掌握群众身体情况，分地区、分情况，有针对性地加强防范措施并提供关爱服务，力求做到精准防控、高效施策。特别是针对申报有湖北旅居史等重点人群，全部安排社区防控工作专班进行上门排查登记，并通过网上申报健康信息做好居家医学观察。对一些还未返程的鹤山本地常住居民人员，网上申报共670人，均进行外呼联系，劝说其等待最新通知才返程。
疫情线索排查上充分利用网络监督
鹤山市健康自查申报系统集结了健康自查上报、疫情线索上报、医疗物资捐赠、同乘一键查询、鹤山疫情动态、全国疫情实时动态等六大功能，为市民群众提供实时便捷的信息咨询、物资捐赠等渠道。例如，方便群众举报有关疫情线索，有效减少基层一线防控“面对面”的压力，目前已经收到群众反馈疫情线索86条，全部得到快速排查解决。同时，系统提供各类疫情咨询，及时发布最新疫情形势，公布真实情况，有效遏制网络上各类谣言的传播和扩散。
人员排查上充分利用系统实时监测
针对企业复工潮到来和社区出租屋疫情排查的需求，鹤山市加紧开发“鹤山市出租屋防疫排查系统”，用于出租屋人员及重点疫区人员信息登记。系统通过扫码方式如实登记申报个人信息，进行信息有效性识别，并对居家隔离人员显示14日观察期解除倒计时，实现实时扫码、实时发现、实时监管，减少脱管风险，有利于疫情的监测、排查和预警。（吴炽文）