鹤山市政法机关“网格化”防疫工作开展顺利
2月5日，在广东省江门鹤山市召开的全市“网格化”疫情防控工作视频会议中，鹤山市委副书记、政法委书记施国亨要求鹤山市政法机关严格按照上级部门和鹤山市委、市政府的部署要求，主动担当作为，对“网格化”疫情防控工作再动员、再部署、再落实，全力攻坚克难，决战决胜“网格化”疫情防控这场硬仗。
加强领导组网推进
按照1月26日鹤山市委政法委组织召开全市新型冠状病毒肺炎疫情防控维护稳定工作视频会议的会议精神，实施“三级指挥、三人小组、五级排查”工作机制，成立以政法委、公安局、卫健局主要负责同志组成的市三人领导小组；镇(街)成立由分管维稳工作副书记、派出所所长、分管卫健工作班子成员组成的领导小组；村(居)组建由镇村党员领导干部(或社区民警)、镇村卫健系统人员、网格员构成的三人排查组，组织党员、村(居)委干部、城区党建共同体进驻单位、群团组织、志愿者、社会组织、热心群众等各方力量，深入开展入网入格、到户到人的五级排查工作，布下了联防联控、群防群治、自防自控的“天罗地网”。
密织网格拉网排查
分网定格，织好一张网。将全市划分为383个大网格，以村(居)为基本单位，细分1529个小网格(村民小组1405个、居民小组124个)，以楼栋、厂企、建筑工地等为基础单元建立微网格，把工作重心下沉到防控一线，形成“一网管”的立体化疫情防控工作格局。
全员参与，下好一盘棋。全市政法战线干部职工取消休假，全面进入战时状态。领导靠前指挥，党员冲锋在前，全员参与“网格化”防疫排查防控工作。
党建引领，竖起一杆旗。鹤山市政法机关高举党的伟大旗帜，守初心、担使命，鹤山市委政法委牵头组建鹤山市政法机关“网格化”疫情防控突击队，坚决在这次疫情防控阻击战中彰显政法机关责任担当、攻坚克难的英雄本色。
力攻难点，打好一场仗。针对出租屋隐患多、管理难等突出问题，鹤山市委政法委勇挑重担，牵头制定完善出租屋排查管控工作方案，组织市政法机关、市扫黑除恶办、市工青妇、沙坪街道办等部门干部职工，联合属地村(居)“两委”干部、驻村干部、党员义工、网格员等共计350多人，分成3个工作大组、110多个三人小组，分片定责对出租屋较多的文边村、中东西村、小范村、越塘村及新华社区等区域开展集中排查。对无人租住的出租屋张贴暂停出租封条、逐户逐人排查登记、屋主签订《出租屋管理承诺书》等工作得到基层群众广泛支持、积极配合。
强化措施联网管控
严防疫情输入风险。1月26日，鹤山市在江门地区最早启动联合交通检疫站开展查控工作，目前每日投入警力630人(次)、车辆328台(次)日夜坚守，严格落实“逢车必查、逢人必检”工作措施，坚决阻断疫情流。
落实数据信息核查。用好“大数据+网格化”排查管控机制，截止目前，共排查核实大数据提供的有关信息近3000条，通过社区排查、群众举报等“网格化”管控方式核实有关人员1460余人。
做好确诊病例处置。配合开展对确诊病例人员信息、活动轨迹等核查工作，协助寻找密切接触者。派驻精干警力加强对集中隔离观察点的安全保卫工作。
严打涉疫违法犯罪。严厉打击扰乱社会秩序、干扰疫情防控、妨害公务等违法犯罪，依法查处各类造谣滋事、恶意污蔑攻击的不法行为。
掀起宣传引导攻势。发挥政法宣传阵地作用，利用各部公众号等及时发布重要通告、报道疫情防控工作进展、宣传先进人物典型，精心做好舆论宣导工作，广泛发动群众，凝聚了强大力量，筑牢了抗击疫情的人民防线。