鹤岗市互联网+上门服务+一本通=基层减负
鹤岗市向阳区做好“连加法”为基层干部做“减法”为基层干部“松绑”，让基层干部把时间和精力从文山会海、过多督查检查、电话轰炸中抽离出来，放开手脚干工作。去年以来，向阳区委采取“互联网+上门服务+一本通”连加法的运算方式，切实为基层干部减负，受到基层干部和百姓广泛认可。
鹤岗市向阳区以“基层减负年”为契机，紧盯文山会海、督查检查考核等过多过滥问题，结合实际开展务实管用的举措。针对“以文件传达文件”的怪圈和基层干部被过多的工作群“绑架”的状况，向阳区采取了互联网+的举措，以网络载体代替传统文件，充分利用微信、邮件、公共邮箱等载体，传送不涉密文件。对于没有实质内容，仅仅为了彰显工作“重要性”的文件一律不发，主题相似文件归并整合印发，切实把干部从“以文件传达文件”的怪圈中解放出来。2019年全区发文41份，同比下降49.38%。同时，为了防止基层干部被过多的工作群“绑架”，区委对QQ群、微信群进行清理整顿，解散“僵尸群”10个，合并工作群3个，42个部门对工作内容重复交叉的“工作群”进行优化和整合，向阳区委办公室已将QQ工作群全部解散，只留一个微信工作群，给手机“瘦身”，为基层干部减压。
针对督查检查考核过多过滥问题，向阳区采取变“督导检查”为“上门服务”，针对基层实际“量体裁衣”的新办法，在向阳区开展“业务能手进基层”活动。各相关职能部门定期选派优秀干部到基层提供政策解答、业务培训，通过变“督导检查”为“上门服务”，深入基层，从党建、民生、统计、法律援助、公文写作等方面工作指导和帮助基层干部。理论讲千遍，不如实践做一遍。现已开展两期，获得了基层的一致好评。据统计，去年以来共开展督查检查2次，同比下降77.78%。与此同时，以分类合并开会代替层层开会，采取“合并开、接续开”等方式减少会议频次，能不开的会议坚决不开，能合并的会议坚决合并，提高会议质量和效果。对拟召开的会议分类分层级统筹安排，严格控制参会人数和会议时间，把时间靠近、与会人员重叠的会议合并召开，对会议内容进行严格规范，提倡开短会、讲短话，力戒套话、空话，确保会议开出质量、见到效果。去年以来向阳区共召开会议42次，同比下降51.72%。
除此之外，向阳区整合区内资源编制印发了《居民热点问题一本通》手册，让便民化“一本通”代替多次跑腿，简化办事流程。“一本通”有序归纳了向阳辖区内住宅楼房供水事项，住宅楼房供电、供气、供热事项，住宅楼房通信、有线电视事项和住宅楼房下水各级管线堵塞事项等八大板块的便民服务及网点的行政、公共事业类服务信息，是具有实用价值的信息大全和社区居民办事指南，让基层工作人员从每天的“电话轰炸”中解脱出来，腾出手脚更好地开展工作。