鹤山市“数字财政”预算模块正式上线
加快“数字财政”建设，提升预算管理水平——我市“数字财政”预算模块正式上线
日前，我市“数字财政”预算模块于10月15日正式上线。 “数字财政”建设作为“数字政府”改革建设重要内容之一，是参与推动政府治理能力现代化的重要抓手。市财政严格按照省财政厅开展“数字财政”试点工作统一部署，主动对标要求，坚持目标导向，多措并举推进各项试点建设工作，通过信息化手段不断提升预算管理水平。
一、高站位抓组织部署。成立由局党组书记、局长担任组长的“数字财政”建设工作领导小组及办公室，认真贯彻落实上级关于“数字财政”建设的各项决策部署，科学制定“数字财政”建设规划和建设方案，组织编制业务标准、数据标准和信息化需求，统筹研究、协调推进和督促落实全市“数字财政”建设。试点工作开展以来，局领导亲自部署、亲自过问、亲自协调，及时组织收看省财政厅召开的上线实施工作视频会议，带头参加与其他市（区）的工作经验交流，确保上线工作顺利完成。
二、严要求抓系统建设。始终密切与技术人员的沟通联系，严格按照要求推进系统建设；配合做好“数字财政”系统初始化调研，系统梳理我市财政业务系统基本情况，财政业务关键流程与省财政厅的差异情况，以及我市存在的个性化业务需求情况等，提高系统建设针对性、实用性；认真收集各预算单位用户权限表，落实用户身份认证UKEY的制作，为系统身份认证和授权管理做好前期准备工作；密切跟进各预算单位工作进度，与市政务服务数据管理部门协助不符合“数字财政”网络接入方式的预算单位做好网络建设工作；加强系统网络安全管理，严格按照网络安全相关制度落实安全管理责任。
三、重实效抓培训学习。“数字财政”预算模块上线前，市财政局数次组织全市各预算单位以及各镇（街）相关业务人员开展预算模块培训，邀请工程师对“数字财政”系统的功能特点、预算编制业务流程、预算编制模块的功能和操作方法等进行详细讲解，并通过现场实操提高培训实效。接下来，市财政局将不断跟进了解和收集预算单位在实际操作过程中出现的问题，促进完善和优化系统建设，为“数字财政”其他模块建设积累经验。
四、实举措抓指导服务。在预算模块上线的首日，为第一时间了解预算单位的使用情况，市财政局和软件公司技术人员组建上门服务小组，到市教育局、科工商务局、公安局、农业农村局和卫生健康局开展上门服务，在查看单位硬件配置的适配情况，检查系统数据连接是否畅通，指导单位完成基础控件安装、用户权限校验、系统登录访问并进行项目库录入与部门预算编制工作的基础上，详细介绍系统运行环境和智能运维情况，及时解决预算单位在上线后遇到的问题。