鹤壁市经济和社会发展十一五规划
序　言    2006—2010年是我市国民经济和社会发展第十一个五年规划时期。为阐明全市发展的战略意图，明确政府工作重点，引导市场主体行为，根据《中共鹤壁市委关于制定全市国民经济和社会发展第十一个五年规划的建议》，编制《鹤壁市国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要》。本纲要是政府履行经济调节、市场监管、社会管理和公共服务职责的重要依据，是今后五年我市经济社会发展的宏伟蓝图和全市人民共同的行动纲领。    第一篇　战略任务和发展目标    第一章　规划背景     第一节　“十五”发展成就    新世纪的第一个五年，市委、市政府团结带领全市人民，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，突出发展主题，加快工业化、城镇化，推进农业现代化，着力实施工业强市、龙头带动和可持续发展战略，招商引资、大项目建设、国企改制、非公有制经济发展和城镇化建设等均实现了重大突破，国民经济持续快速发展，各项社会事业全面进步，“十五”计划的主要目标提前一年完成，为“十一五”的发展和全面建设小康社会奠定了良好的基础。    综合经济实力显著增强。初步预计，2005年全市生产总值完成186.05亿元，年均增长13.9%，经济总量比“九五”末翻了一番。人均生产总值接近13000元，经济社会进入新的发展阶段。财政一般预算收入突破8亿元，比“九五”末翻了一番多，年均增长23.9%，经济增长的质量显著提高。全社会固定资产投资五年累计完成203.6亿元，年均增长34.8%，经济社会发展的后劲明显增强。    结构调整迈出实质性步伐。二、三产业比重达到82.4%，比“九五”末提高4.9个百分点。农业结构调整继续推进，优质粮食和畜产品生产加工基地初步形成，畜牧业产值占农业总产值的比重达到62%，接近发达国家水平。工业增加值占生产总值的比重达到55.7%，比“九五”末提高13.3个百分点，工业主导地位更加突出。就业结构发生转折性变化，农业从业人员占全部从业人员的比重降低到47%左右，比“九五”末下降15.2个百分点。    大项目建设取得历史性突破。总投资22亿元的电厂二期工程投产发电，全市电力装机容量达到114万千瓦。总投资46亿元的电厂三期工程和总投资13亿元的热电联产项目开工建设。水泥二期、三期连续扩建工程相继建成投产，全市新型干法水泥年生产能力达到400万吨。总投资近10亿元的盘石头水库基本建成。公路建设累计完成投资16亿元，总里程达到1611公里，公路密度达到73.8公里/百平方公里，居全省前列。    改革开放成效显著。招商引资累计到位资金超过140亿元。基本完成了国有企业改制任务，企业活力和市场竞争力明显增强。大力发展非公有制经济，非公有制经济增加值占全市生产总值的比重达到51%，比“九五”末提高13.5个百分点，经济增长的内生机制进一步形成。服务型政府建设取得明显成效，社会管理和公共服务职能进一步增强。顺利完成了粮食流通企业改革、乡镇机构改革和农信社改革的任务，交通、科技、教育、卫生等项改革扎实推进。    城镇化进程明显加快。坚持新区、老区、县城和重点乡镇协调发展，城镇化快速健康推进，全市城镇化率超过42%，比“九五”末提高13个百分点，居全省前列。新区框架拉大到38平方公里，建成区面积达到17.2平方公里，人口达到10万人，先进制造业基地初具规模，辐射带动能力进一步增强。总投资9亿多元的采煤沉陷综合治理工程全面启动，人居环境进一步改善。城市知名度和美誉度大幅度提升，成功创建了中国优秀旅游城市，被列为国家循环经济试点市、国家食品安全综合示范区，“中国人居环境范例奖”通过省级验收。    社会事业全面发展。完成了农村八年义务教育向九年义务教育的过渡，小学和初中阶段毛入学率均达到100%，高中阶段毛入学率达到50.4%，创建了鹤壁职业技术学院，实现了我市普通高等学校零的突破。人口年均自然增长率控制在5.2‰以内，城镇登记失业率基本控制在4%以下，社会保险覆盖面进一步扩大。人民生活水平进一步提高，农民人均纯收入达到3469元，超过全国平均水平，年均增长10.5%；城镇居民人均可支配收入达到7898元，年均增长14.9%。    总体上看，五年来我市综合实力有了大幅度提升，城乡面貌发生了显著变化，人民群众得到了较多实惠，我市经济社会发展迈上了新的战略起点，进入全新时期。    第二节 “十一五”面临的形势    今后五年是我市全面建设小康社会、实现新的腾飞的关键时期，也是必须紧紧抓住并且可以大有作为的战略机遇期。经济全球化深入发展，国内外产业调整和转移加快，国家促进中部崛起战略全面实施，加快发展的宏观环境更加有利；国家建设北京至郑州高速铁路客运专线、长治经鹤壁至泰安铁路和南水北调中线工程，将进一步强化我市区位优势；国家大力支持发展循环经济，全省加快建设新型工业基地和产业密集区，我市被列为国家和省循环经济试点市，煤化工、汽车及零部件、食品、服装和高新技术等产业被列为省重要基地之一，转变经济增长方式、推进产业结构优化升级面临更多机遇；中央高度重视“三农”问题，省委实施中心城市带动战略，我市被列为省城乡一体化试点市，加快城镇化、推进城乡一体化、建设社会主义新农村具备有利条件；大项目建设将为经济发展备足后劲，加快发展的物质基础更加雄厚；经济实力不断增强，改革开放不断深入，发展思路更加清晰，全市上下形成了团结奋进、勤政为民、干事创业、竞相发展的良好氛围，加快发展的内在活力和动力越来越强。同时，我市经济社会发展还存在一些薄弱环节。工业整体竞争力不强，服务业发展相对滞后，产业升级任务较重，资金、技术、人才对经济快速增长的制约比较突出。    总体上看，“十一五”时期，我市面临的机遇大于挑战，必须进一步增强责任感和使命感，抢抓机遇，应对挑战，努力实现经济社会又快又好的发展，为实现中原崛起做出更大的贡献。    第二章  战略任务    “十一五”时期，我市经济社会发展的总体要求是：以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以科学发展观统领经济社会发展全局，以工业化为核心，围绕调整结构、转变增长方式、提高经济增长的质量和效益，坚持不懈地强力推进招商引资和大项目建设，大力发展循环经济，加快建设“三大产业基地”，做大特色产业，建设特色城市，加快推进工业化、城镇化和农业现代化，力争特色产业全国有名、支柱产业省内靠前、人均指标全省领先、经济总量快速翻番，加快建设“富裕、文明、和谐、生态”的新鹤壁，努力为中原崛起做出较大贡献。    “十一五”时期，我市经济社会发展的战略任务是：    ——保持经济又快又好发展。坚持以经济建设为中心，抓住一切发展机遇，千方百计谋发展、促发展。既要保持经济的快速增长，使发展速度高于全省平均水平，努力走在全省前列，又要注重提高增长的质量和效益，使结构更合理，发展更协调，真正把经济社会发展转入科学发展的轨道。    ——推动产业结构优化升级。坚定不移地走新型工业化道路，继续推进经济结构的战略性调整，发展优势特色产业。大力推进循环经济发展，高效利用资源，强化生态环境保护。加快科技进步，开发人力资源，加强自主创新，把经济增长转移到依靠科技进步和提高劳动者素质上来，实现节约发展、清洁发展和可持续发展。    ——统筹城乡协调发展。大力发展现代农业，不断提高农业产业化水平，增加农民收入。加快城镇化进程，促进产业发展、集聚和人口转移，建设生态城市、特色城市。充分发挥城市对农村的辐射和带动作用、工业对农业的支持和反哺作用，积极推进城乡一体化，缩小城乡差距，实现城乡协调发展。    ——推进和谐社会建设。切实解决好涉及人民群众切身利益的问题，积极扩大就业，增加居民收入，完善社会保障和救助体系，使全市人民共享发展成果。正确处理改革发展稳定的关系，加强利益协调，更加注重社会公平，促进社会和谐稳定。加强民主法制建设，保持社会安定团结。    ——不断深化改革开放。解放思想，积极推进各项改革，建立健全适应科学发展观要求的体制和机制。深入实施开放带动战略，大力开展招商引资，加强对外交流合作，全面提高对外开放水平。    第三章　发展目标    第一节　发展定位    ——国家循环经济示范市。充分利用我市作为国家和省循环经济试点市的机遇，加快循环经济项目建设，完善产业链，构建循环经济体系，逐步实现从资源依赖型到资源效益型，最终到生态效益型模式的发展，努力把我市建成国家循环经济示范市。    ——区域特色经济强市。充分发挥我市煤炭、电力、建材、金属镁、食品加工、汽车及零部件、纺织服装等产业的比较优势，进一步做大做强，努力使我市的优势产业在全省乃至全国占有重要位置，打造特色产业强市。    ——河南省城乡一体化示范市。充分利用我市作为河南省城乡一体化试点市的机遇，不断提高城乡居民生活质量，进一步改善农村居民生产生活条件，推动基础设施、社会保障、公共服务等向农村延伸，促进城乡同发展、共繁荣，努力把我市建成河南省城乡一体化示范市。    ——宜居城市。充分发挥我市区位优势、新区环境优势、“一河两城三山”的生态人文优势，利用“中国优秀旅游城市”和“中国人居环境范例奖”两个品牌，进一步加强基础设施建设，完善城市功能，提升城市品位，彰显“钻石般晶莹、火焰般活力、田园般美丽”的城市形象，逐步把我市建成最适宜人类居住的城市。    第二节 发展目标    “十一五”时期，全市经济社会发展要努力实现以下主要目标：全市生产总值年均增长14%以上，力争2010年比“十五”末翻一番，人均生产总值达到3000美元；财政一般预算收入年均增长16%以上，2010年比“十五”末翻一番；全社会固定资产投资累计达到500亿元以上；资源利用效率和可持续发展能力显著提高，单位生产总值能耗比“十五”末降低22%以上；经济结构明显优化，非公有制经济比重有较大提高；城镇化进程进一步加快，城乡差距逐步缩小；科技进步明显加快，自主创新能力不断增强，高新技术产业有较快发展；发展环境更加优化，开放型经济达到新水平；各项社会事业进一步发展，城镇就业岗位持续增加，农村富余劳动力转移加快，城镇居民收入超过全省平均水平，农村居民收入超过全国、全省平均水平，生活质量有较大提高，社会保障、公共卫生等公共服务更加健全，经济社会发展更加协调；精神文明、政治文明和民主法制建设进一步加强，社会大局保持平稳，和谐社会建设取得新进展。    第二篇  走新型工业化道路    坚持“工业强市”，推进工业结构的战略性调整，着力增强企业自主创新能力，大力发展高新技术产业，做大做强优势产业，加快建设资源型产业基地、先进制造业基地和食品加工业基地。    第四章  高新技术产业    积极扶持高新技术企业和高新技术产品发展，大力引进外来高新技术企业，集中目标，重点突破，把电子信息、新材料、生物医药等产业培育成具有核心竞争力的新兴先导产业，为我市资源型城市转型和产业结构的战略性调整奠定基础。重点支持全自动无油烟炒菜机、无人驾驶飞机、无线宽带通信设备、汽车黑匣子等高新技术产品，实现规模化生产，同时积极引进关联配套企业，逐步形成产业链。大力发展镁合金材料及制品，加强镁合金用于汽车、家电等相关技术的研究，探索产业化发展途径。加快发展PVB膜片、纳米超细碳酸钙、高分子改性材料、先进硅基镀层金属表面改性等新材料。积极发展生物型透皮给药系列产品、人工晶体等产业，鼓励开发新型诊断试剂、生物制剂、注射剂及原料药。实施一批培育高新技术产业发展的重点项目，优先向新区工业集中区摆放，不断提高摆放项目的技术含量，努力把新区工业集中区建成全省重要的高新技术密集区。    第五章  优势产业    第一节  加快煤炭及煤化工产业发展步伐    突出抓好煤矿的改造扩建，扩大煤炭生产能力，提高煤炭保障能力。建成鹤煤集团彰武伦掌煤矿，完成三矿、四矿、九矿扩建，加快范县陆集煤矿建设。推进煤炭资源整合，关闭不符合要求的小煤矿。拉长煤炭产业链，大力发展煤化工。建设鹤煤集团年产60万吨甲醇、30万吨醋酸、10万吨二甲醚项目，抓好煤化工产业链后续产品的研究、开发和生产。“十一五”末，力争全市煤炭年生产能力达到1300万吨，煤化工生产能力达到百万吨，成为全省重要的煤化工基地之一。    第二节  做大做强电力综合开发利用产业    加大电力项目建设力度，搞好各种能源的综合开发利用，逐步形成以火电为主，以生物发电、余热发电、水力发电和煤层气发电为辅的电力综合开发体系。建成电厂三期2×60万千瓦工程、鹤煤集团2×13.5万千瓦综合利用热电项目。做好风力发电、电厂四期工程前期工作。充分利用我市电力及煤炭资源优势，积极发展符合国家产业政策、符合鹤壁产业发展方向、具有较高技术含量的高载能产业和产品，力争使我市全部煤炭和三分之一电能就地转化和使用。积极推进企业直供电试点。“十一五”末，全市发电装机总容量达到260万千瓦以上，成为全省重要的电力综合开发利用基地。    第三节 进一步扩大食品加工产业    充分利用我市列入全省食品工业产业密集区的机遇，建设畜产品生产加工和出口基地。进一步扩大畜产品生产能力，提高肉鸡、生猪、蛋鸡生产能力，大力发展奶牛、肉羊、肉牛等草食型家畜。“十一五”末，全市肉、蛋、奶产量分别达到43万吨、18万吨和4万吨。大力发展精深加工，提高畜产品加工能力，同时推进粮食、蔬菜、果品加工业快速发展，形成以畜产品、优质粮食深加工为支撑的食品加工业体系。“十一五”末，肉类加工能力达到50万吨，畜牧加工业产值与畜牧业产值的比例达到1.5：1。进一步扩大畜产品出口，提高大用、永达、柳江、众发等龙头企业出口能力。    第四节  积极发展汽车及零部件产业    紧紧抓住我市汽车及零部件基地列入省产业集群的机遇，重点发展汽车电子、汽车模具、特种车等三大主导产品。鼓励企业提高研发能力和技术装备水平，培育一批具有竞争优势的汽车零部件产品，增强其在国内、国际市场上的核心竞争力。发挥龙头企业的带动作用，逐步形成布局合理、特色突出、有较高技术含量和总成配套能力的汽车零部件产业集群。汽车电子行业以天海集团为龙头，引导、促进同类生产企业进行资产、品牌整合，提高生产集中度，加强高新技术产品的研发与引进，向“专、精、特、新”方向发展。汽车模具行业以天淇、天鹤、全力等现有模具生产企业为依托，不断做大做强，同时积极寻求外资支持，建设全省乃至全国重要的汽车模具生产基地。特种车行业，着力发展应急综合通信信息交换车、程控交换车、频谱检测车等具有较高科技含量的军用系列车型。    第五节  提升改造金属镁产业    整合金属镁资源，培育金属镁龙头企业，大力发展金属镁精深加工，把鹤壁市建成全国重要的金属镁生产加工和出口基地。延长产业链，发展金属镁精深加工，引进和鼓励企业生产镁合金板材、镁合金压铸件等终端产品。“十一五”末，精深加工产品占金属镁总产值的50%以上。推进金属镁资源整合，积极扶持维恩克公司、格兰达公司、普林西斯公司等发展前景较好的金属镁企业做大做强，增强金属镁行业核心竞争力。“十一五”末，形成3～5家年生产或加工规模超万吨的大型金属镁企业，金属镁综合生产能力达到20万吨左右。    第六节 规模化发展新型建材产业    大力发展资源再生型建材及水泥衍生产品，形成水泥、陶瓷、煤矸石砖为主的新型建材格局。全面淘汰普通水泥立窑，关闭小水泥企业，提高水泥企业生产集中度。以同力水泥公司为依托，建立水泥产品研发中心，开发混凝土砌块、预应力钢筒等水泥衍生产品，建设商品混凝土搅拌站，提高水泥附加值。利用粉煤灰、金属镁废渣、煤矸石生产砌块砖、蒸养砖、耐火砖、烧结砖等资源再生型建材，提高资源节约与再利用率。加大新材料的引进力度，大力发展镀锌彩涂钢板、建筑陶瓷、秸秆板材及其它新型建材，打破我市建材工业结构单一局面，形成多种新型建材竞相发展的产业格局。    第七节  加快发展纺织服装产业    按照集群化、规模化、品牌化、国际化的要求，充分发挥比较优势，加快承接产业转移，以鹤壁同发纺织有限公司、淇县朝歌纺织有限公司等骨干企业为依托，做大做强纺织工业，形成新型纺织工业基地。鼓励采用精梳联合机、净梳机、自动络筒机等先进适用装备，着力提升棉纺产品档次，大力发展用于高档面料生产和替代进口的精梳纱、无结纱、高支气流纺纱和高档针织用纱，加快产品优化升级。在服装产业方面，紧紧抓住淇县列入省“十一五”服装产业集群的机遇，大力发展休闲装，加快总量扩张，培育名牌产品，增强产品辐射力，使我市终端纺织品的水平处于中西部前列。“十一五”末，力争1～2家纺织服装企业年产值超10亿元，建成中原地区规模较大的服装加工基地之一。    第六章  工业转型    第一节  加快工业结构优化升级    优先发展新兴先导产业，做大做强优势产业，改造提升传统产业，推动工业结构逐步向以先进制造业为主转变。全面增强自主创新能力，广泛采用新技术，提升产业整体水平，提高资源利用效率，推动增长方式向主要依靠科技进步转变。拉长产业链条，增加附加值，推动产品结构向高端和终端产品为主转变。注重规模经济，加大企业兼并重组力度，推动企业向规模化经营转变。    第二节  推进企业集群发展    按照工业向集中区布局的思路，抓好工业集中区规划和建设，形成以企业集聚为基础、工业集中区为支撑的工业发展新格局。以山城区牟山工业集中区为载体，加快资源型产业基地建设，重点发展煤化工、电力、水泥等资源转化产业。以新区工业集中区、淇滨区金山工业集中区为载体，加快先进制造业基地建设，重点发展电子元器件、汽车及零部件、生物医药等技术含量高、附加值高、无污染的高新技术产业和劳动密集型产业。以浚县黎阳工业集中区和淇县食品工业集中区为载体，加快食品加工业基地建设，重点发展畜产品、优质粮食的深加工。以淇县铁西工业集中区为载体，重点发展纺织、服装及环保产业。    做好工业集中区规划，把好项目准入关。严禁污染型项目进入集中区，有选择地引进高载能企业；打破地域界限，项目统一规划摆放，促使同类型、关联性企业的有序聚集。集中区要合理使用土地，提高土地集约利用率，为今后的发展预留空间。要加快工业集中区建设，促使中小企业向工业集中区聚集。通过2～3年的发展，每个工业集中区凸显出1～2个优势产业，“十一五”末，形成一批特色鲜明、分工明确、集聚效应突出、产业关联度大的产业集群。    第三节  培育大型企业    实施动态管理机制，培育30户重点企业，突出抓好省百户重点企业的发展，提高全市工业整体水平和竞争力。鼓励企业加强战略合作，实施并购、联合、重组，打造强势企业。鼓励企业强化体制创新、科技创新、管理创新，引导企业加快信息化建设，提高生产自动化和管理信息化水平，提升企业核心竞争力。培育一批销售收入超10亿元的企业。支持鹤煤集团进一步做大做强煤电主业，拉长产业链条，发展煤化工、新型建材等地面产业，争取早日形成销售收入超百亿的大型企业集团，提高在全国工业企业500强的位次。鼓励企业加强与国内外知名企业的合作，提升工业经济外向度，争取1～2家企业上市。支持企业实施名牌战略，“十一五”时期，争创10～20个全国知名品牌。    第三篇  建设资源节约型环境友好型社会    大力发展循环经济，提高资源综合利用率，加强环境治理，改善生态环境，形成节约资源和保护环境的增长方式和消费模式，实现可持续发展。    第七章  循环经济    以构建循环型工业体系和农业体系为重点，加快循环经济发展步伐，建成一批循环经济示范项目、示范企业和示范园区，建立比较完善的推进机制和循环经济体系，努力把我市建成国家循环经济示范市。到2010年，重要产业单位产品产值的能耗、水耗、污染产生量等指标优于全国同期平均水平。    第一节  构建循环型工业体系    推进技术进步，加快资源节约型新技术、新产品、新材料的开发和推广应用，着力实施一批示范工程。以清洁化、规模化、特色化为发展方向，依托产业基础，充分发挥资源优势，通过完善产业链和资源再生循环利用，实现各产业间物质流、能量流、信息流的集成，初步形成煤炭、电力、水泥、金属镁、农产品加工五大产业链条协调、耦合发展的工业共生网络新体系。    围绕煤炭产业链，重点做好劣质煤、煤矸石、矿井水、煤层气等煤炭伴生资源的综合利用。建成煤矸石烧结砖、矿井水综合利用、煤层气发电等示范项目。围绕电力产业链，重点做好粉煤灰和电厂脱硫副产品的综合利用。建成粉煤灰制砌块砖、二氧化硫制建筑石膏等示范项目。围绕水泥产业链，重点做好水泥余热的综合利用。建成水泥余热发电等示范项目。围绕金属镁产业链，全面推广水煤浆、煤制气冶炼法。重点做好金属镁深加工及废渣、废气的综合利用。建成金属镁废渣制砌块砖、废气制备纯碱等示范项目。围绕农产品加工产业链，重点做好淀粉企业和畜牧加工企业废弃物的综合利用，建设动物下角料制动物蛋白饲料、沼气发电、有机肥生产等示范项目。    建成一批循环型示范企业和示范园区。鹤煤、万和、同力、维恩克、大用、永达和柳江等企业要以推广清洁生产和资源综合利用为重点，以项目为支撑，建成循环经济示范企业。建设生态工业园区。“十一五”时期，要集中力量，将新区工业集中区、山城区牟山工业集中区等建成具有示范意义的生态工业园区。区内企业通过生产过程中物料流、能量流和信息流的互相关联，实现系统内原料、中间产物、废物到产品的物质循环，达到资源、能源、投资的最优利用，从而减少资源消耗，降低环境污染。    第二节  构建循环型农业体系    改善农业生态环境，提高经济效益，通过培育和完善农业产业循环链，逐步实现农业生产过程清洁化、生产产品无害化。以村镇和畜牧龙头企业为单位，以沼气为纽带规划3～5个生态农业示范园区。重点推动大用公司畜禽废弃物综合治理、沼气发电，淇县云梦生物有机肥厂年产30万吨生物有机肥等项目。以畜禽养殖场户为依托，完善畜牧养殖循环链，实现养殖业废弃资源的循环利用，特别做好畜禽粪便的综合利用，形成“种植——畜禽养殖——畜禽粪便（污水）——沼气（或生物有机肥）——无公害农产品生产”生态循环链，重点建成一批农村沼气、有机复合肥生产和沼气综合利用等示范项目。以农产品加工龙头企业为依托，狠抓农产品精深加工，提高产品附加值，形成“粮食——畜禽养殖——农（畜）产品精深加工——废弃物处理再利用”生态循环链。以农作物秸秆综合利用为重点，推进秸秆发电，大力发展草食型家畜，实现农作物秸秆的循环利用，形成“农作物秸秆——青贮氨化——草食型家畜养殖——过腹还田”生态循环链，建设浚县生物发电、玉米秸秆全利用等示范项目。“十一五”末，秸秆综合利用率达到90%。    第八章  资源节约    第一节  做好资源节约工作    加快资源节约技术进步。推广应用资源节约、替代和循环利用先进适用技术，加大以节约降耗为主要内容的技术改造力度。用高新技术改造企业，改进生产工艺，提高生产效率，降低能源和原材料消耗，减少生产环节的损失。    大力推进节能、节水、节地、节材，减少资源消耗。应用先进适用技术，搞好水泥、金属镁、电力等资源型行业的节能降耗工作。加快建筑节能推广利用步伐，推广节能新技术、新工艺、新材料，执行建筑节能65%的设计标准。切实搞好工业用水的循环利用，万元工业增加值用水量下降到110立方米。大力发展农业节水灌溉，进一步扩大节水灌溉面积，实施喷灌、滴灌、渗灌和集雨灌溉、低压管道灌溉、渠道防渗等农业节水工程，降低农业灌溉成本。“十一五”时期累计完成节水灌溉面积25万亩。强力推进“禁实”工作，鼓励使用非粘土类或工业废渣等材料生产的新型墙材，2007年底全面禁止使用实心粘土砖。    树立全民节约意识，全面建设节约型社会。推广节能电器、节水水龙头等节能器具，做好生活节能。进一步扩大集中供热覆盖面，减少能源消耗。逐步改变能源消费结构，合理有效利用天然气、沼气等清洁能源；充分利用太阳能等新能源和可再生能源，大力推广太阳能热水器，探索太阳能绿色照明。科学利用浅层低温地热为建筑物供暖（冷）技术。“十一五”时期，建成2～3个节约型示范小区。    第二节 做好资源的综合开发利用工作    合理开发利用、节约和保护水资源，提高水资源可持续利用的能力。充分利用盘石头水库、南水北调中线工程水资源，规划建设配套取水工程，弥补供水缺口，实现水资源的基本供需平衡。合理利用库区空中水汽资源，加强人工降雨工作。加强水资源的统一管理和统一规划，积极推进水务一体化。    节约和合理使用土地。实行最严格的土地管理制度，促进土地资源的集约利用和优化配置，实现全市耕地总量动态平衡。积极推进土地整理，加强土地复垦，适度开发土地后备资源，补充耕地、园地、林地和其他农业用地。加强土地利用的宏观调控，优先供给基础产业、基础设施和大项目建设用地，适度扩大城镇建设用地，重点保证新区发展用地。以节地挖潜为重点，积极盘活城镇和农村存量土地，提高土地利用效率。    加强矿产资源勘察和矿产资源的开发利用。围绕资源型产业基地建设，重点做好煤炭、石灰石、白云岩、石英砂岩、玄武岩、和建筑石料灰岩等矿产资源的勘察和开发利用，提高矿产资源的综合利用水平和可持续开发能力。充分利用市内外矿产资源，实现资源互补。调整和优化矿产资源开发利用结构和布局，逐步减少分散零星采矿点，促进资源整合和集约化开采。    第九章  污染防治    加强水污染防治。加强对水污染重点企业的监管，对不能保证废水污染物稳定达标排放的企业，实行停产治理或停产整顿；对治理无望的企业坚决实行关停；对化工、造纸、淀粉、屠宰加工企业继续推行强制清洁生产审核；加快城市污水处理厂建设，充分发挥污水处理厂的作用，提高对生产和生活废水的处理率，完善现有污水处理设施和配套管网。淇县污水处理厂、浚县污水处理厂配套建设脱氮设施，2006年底前投入运行。排水管网的建设要强调雨污分流，工业废水进入污水管网要建立严格的准入制度。    加强大气污染防治。实行烟尘、粉尘和二氧化硫总量控制和排污许可证制度；对大气重点工业污染源实施重点监控，13.5万千瓦以上燃煤电厂配置脱硫设施，并安装在线连续监测装置，12.5万千瓦以下的火电机组实行限制性淘汰。进一步治理工业粉尘污染，电力、水泥、建材行业强制推行清洁生产审核；加强机动车尾气污染防治；加强恶臭污染和油烟污染防治；鼓励使用电力、天然气、水煤浆等清洁能源。    加强噪声污染防治。噪声达标区的范围达到城市建成区的80%以上，加强社会生活噪声污染防治。    加强固体废弃物污染防治。促进企业开展循环经济和清洁生产，改进工艺水平和流程设置，减少固体废弃物排放量，促进废物再利用和资源化；加强煤矸石、粉煤灰、金属镁废渣、畜禽养殖粪便的综合利用；加强城市生活垃圾的回收利用，积极开展垃圾分类试点，逐步建立和完善城市生活垃圾分类回收系统；建成市区和两县生活垃圾无害化处理厂、市医疗废物无害化处理厂，解决生活垃圾和医疗废物无害化处理和二次利用问题。    提高环境监管能力。进一步加大环境保护与污染防治力度，建成生态、环境、资源和灾害综合监测体系。加大监管力度，杜绝新建技术落后、浪费资源、污染严重的项目。加强重要区域、物品、疾病的监控，增强自然灾害、污染事故、危险物品泄漏、公共卫生等突发性事件应急处理能力。发展生态农业，严格控制化肥、农药、激素的使用量，鼓励使用生物农药和有机肥料，减少对农田和农产品的污染。    第十章  生态保护    第一节  加强生态环境建设    加强天然林保护、山丘区退耕还林、封山育林、南水北调中线鹤壁段绿化、太行山绿化、淇河沿岸绿化等生态工程建设，搞好新老区快速通道两侧绿化，建设绿色走廊。进一步加强淇河饮用水源地的保护，淇河沿岸新建项目严格执行“环评”和“三同时”制度（建设项目中环境保护设施必须与主体工程同时设计、同时施工、同时投产使用）；加强畜禽养殖污染防治，2010年前所有规模化养殖场污染物达标排放，并优先发展生态型和资源综合利用型畜禽养殖场，促进养殖业可持续发展。鼓励、指导农户采用堆肥、沼气等方式对少量的畜禽粪便进行处理，畜禽粪便综合利用率达到90％。发展循环经济，降低资源消耗率。加强资源综合利用，大力推行清洁生产，减少污染排放，保护生态环境。把淇河生态资源开发、保护和新区建设密切结合起来，加快淇河新区段开发和引水入市工程。按照生态园林城市的标准，建设绿化、净化、美化、活化的生态景观。    第二节  加强生态保护    坚持保护优先、有序开发，以控制不合理的资源开发为重点，强化对水源、土地、森林等自然资源的生态保护。强化淇河的生态保护，加强对非煤矿山的监管，实行保护性、限制性开发。加强综合治理，恢复和改善矿区生态环境。根据不同区域资源环境承载能力、开发密度和发展潜力，在全市划分重点开发区、限制开发区、禁止开发区三类主体功能区。重点开发资源环境承载能力较强、集聚经济和人口条件较好的区域；限制开发重要水源涵养地区、生态良好保护区等资源环境承载能力弱的区域；禁止开发国家和省、市定的各种自然保护区域。在限制和禁止开发区域，控制人为因素对自然生态的干扰，严格管制土地用途，加强区域环境整治，引导人口和产业有序转移到重点开发区域。    第四篇  统筹城乡协调发展    加快城镇化，积极推进城乡一体化，建设社会主义新农村，建立以城带乡、以工促农的长效机制，促进城乡协调发展。    第十一章  城镇化    第一节  构建城镇建设新格局    “十一五”时期，继续把新区作为城市建设的龙头，构建以新区为中心，以老城区、浚县、淇县为三个支撑点的“人”字形城市发展布局，形成辐射山城区和两县县城的半小时经济交通圈。    新区在规划范围内加快向南发展，和淇县县城向北发展相呼应；通过新老区连接带向西北方向发展，在城市功能、产业发展、生态建设上强化与老区的连接。加快新区二、三产业发展，进一步扩大城区规模，完善城市功能，提高城市品位，增强要素聚集与辐射带动能力。要有计划、有重点地推进老区建设，改变城区面貌，改善居民的生活居住环境。两县县城要加快城区扩张，推进老城区改造，积极推进住宅小区化，不断完善功能，提升档次，增强对农村人口的吸纳和承载能力。新老区连接带要通过大规模的生态建设，促进休闲度假、高档住宅、新型商业业态等产业的发展，促进新老区的连接。远离中心城区的善堂镇、北阳镇、鹤壁集乡等乡镇，要充分发挥资源优势和产业优势，加快人口集聚，逐步形成区域中心镇。“十一五”末，新老区城市人口达到45万人以上，两县县城人口达到22万人以上，全市城镇化率力争达到55%。    第二节 明确城市发展功能    进一步完善城市总体规划、市域城镇体系规划和各类专项规划，合理规划城市布局，明确定位城市发展方向和功能。    新区着力完善城市功能，健全公共服务，提高城市品位，建设生态宜居城市，不断强化“钻石般晶莹、火焰般活力、田园般美丽”的城市特色。重点发展先进制造业，建设高新技术密集区；加快以淇河综合开发为主的旅游资源开发，大力发展教育、旅游、休闲度假、文化产业和现代服务业，努力推进外向型专业化市场建设，进一步强化新区产业支撑，促进产业集聚和规模扩张，增强辐射带动能力。    山城区、鹤山区以资源型产业为支撑，加快牟山工业集中区和其他产业指向明确的工业集中区建设，充分挖掘和发挥资源潜力，大力发展循环经济，积极发展商贸服务和房地产业，提高服务业的规模和档次。加强采煤沉陷区综合治理，稳妥推进老城区建设，规划建设居民小区，改善居住环境和生活环境，结合教育、医院资源整合，实施受损学校、医院的治理以及受损农村的治理搬迁。新老区连接带要加快金山工业集中区建设，推动庞村镇小城镇建设，强化新老区的连接。    淇县、浚县要分别加快铁西工业集中区、食品加工集中区和黎阳工业集中区建设，进一步强化产业支撑，扩大县城规模。加快主要交通干线沿线重点乡镇的产业发展和城镇功能完善，增强对农民的吸纳能力。在抓好工业发展的同时，大力发展外向型市场、旅游、文化等服务业，为城区框架的拓展提供更多的产业支撑，引导农民向城镇聚集。    第三节 完善城市基础设施    以完善城镇功能、改善人居环境、提高居民生活质量为重点，加快城市基础设施建设。按照地面工程与地下配套同步进行的原则，搞好城市供水、排水、燃气、供电、电信、有线电视等管网的综合布局。进一步扩大集中供热、供排水、供气管网覆盖面。加快园林绿化、污水处理、垃圾处理、大气污染防治等生态环境保护工程建设。突出抓好淇河两岸绿化及新老区连接带生态经济走廊的建设。淇县、浚县污水处理厂2006年建成投用，市垃圾处理场2007年建成。积极推进县城、重点镇住宅小区建设，引导居民集中居住。    第四节 提升城市品位    提高城市综合管理水平。高度重视、积极推进精细化管理，进一步提高城市品位，不断提高城市文明程度和居民生活环境质量。加强社区建设，提高物业管理水平。合理、集约利用能源资源，把节水、节能、节地、节材以及资源的综合利用落实到城市规划、建设和管理的各个环节，努力建设节约型城市。科学规划，进一步体现我市城市建设的特色。实施精品建筑工程，严把建筑审批关，新区建筑做到设计新颖、造型别致、外形美观、风格独特，突出建筑与环境的协调，整体建筑布局相得宜彰。    抓好城市的绿化、亮化和美化。实施城市绿化工程，尤其突出新区绿化与沿淇绿化，突出植物造景，注重乔木、灌木、草本植物、藤类植物搭配，注重树型、叶型、色彩、花季搭配，形成鲜明绿化特色，提高城市绿化品位。建设淇河公园、金山大型植物园。开辟公共绿地和休闲场所，做好城区主要街道的个性化亮化工作，提升城市形象。    加强城市文化建设。将城市文化建设和精神文明建设、提高市民素质相结合，着重建设特色鲜明、积极向上的城市文化，通过城市文化展现出我市独特的文化内涵和底蕴。“十一五”时期，形成我市妇孺皆知、独具魅力的城市文化主题语，渗透到经济社会各领域，并通过城市雕塑、园林景致等形象地体现城市文化的内涵。    第五节  大力发展县域经济    加强县城基础设施建设，完善城镇功能。把城镇发展与市场建设、产业集群发展结合起来，引导人口向城镇集中、产业向园区集中，以人口和产业集聚带动城镇发展。调整优化经济结构，大力发展特色经济、集群经济和开放型经济，增强县域经济综合实力和竞争力。实施项目带动，促进特色优势产品向集群化发展。积极开展生物质固体颗粒燃料生产和绿色能源示范县建设工作。淇县发挥畜牧业和食品加工业优势，着力发展畜产品深加工、纺织服装和旅游业等优势产业，建成工业强县、畜牧大县和旅游名县。浚县大力实施工业强县战略，着力发展农产品加工、医药化工、建材、新型能源和旅游等优势产业，实现由农业县向工业县转变，建成河南省文化旅游强县。    第十二章  城乡一体化    充分利用我市作为河南省城乡一体化试点市的机遇，积极探索，大胆推进，重点突破，不断提高城乡居民生活质量，改善农村的生产生活条件和整体面貌，逐步缩小城乡差距，努力把我市建成河南省城乡一体化示范市。    按照“规划先行、突出重点”的要求，搞好全市城乡一体化规划，同时选择一批条件较好的重点镇、重点村，形成城乡一体化的示范点，以点带面，带动整个一体化工作的开展。以交通、社会保障和村容村貌整治为切入点，积极推进城乡规划管理一体化、产业布局一体化、基础设施建设一体化、社会事业发展一体化、就业和社会保障一体化、政策措施一体化等“六个一体化”，促进农民向城镇集中、工业向集中区集中、土地向规模经营集中，推动基础设施、社会保障、城市服务等向农村延伸，走出一条具有鹤壁特色的城乡一体化道路。    分层次推进城乡一体化。第一层次是新区及周边村镇。充分发挥新区的辐射带动作用，加快大赉店镇、庞村镇、钜桥镇、高村镇和部分村庄发展及金山、东杨、钜桥工业集中区、淇河新区段沿岸开发建设。第二层次是老城区、两县县城及周边村镇。加强老城区建设和管理，通过牟山工业集中区和新老区连接带的开发建设，带动鹿楼乡、上峪乡和石林乡发展。进一步拓展浚县县城规模，加快黎阳工业集中区开发建设，带动黎阳镇、城关镇发展。加快淇县城北新区和铁西工业集中区开发建设，带动朝歌镇、高村镇发展。第三层次是善堂镇、钜桥镇、高村镇、庞村镇、鹤壁集乡等5个重点乡镇和大赉店村、郭小屯村、南杨庄村等10个重点村。抓好规划建设、镇容村貌整治和特色产业培育，发挥示范引导作用，带动周边村庄发展。力争到“十一五”末，初步消除城乡二元结构，城乡差距明显缩小，农村居民的生活质量和收入水平进一步提高，城乡教育、就业、社会保障、生态环境和政策措施等基本形成一体化发展的格局。    第十三章  建设社会主义新农村    按照生产发展、生活宽裕、乡风文明、村容整洁、管理民主的要求，推进社会主义新农村建设。    第一节  大力发展现代农业    到“十一五”末，把鹤壁市建成产业化的优质粮食生产加工基地，国际化的优质畜产品加工基地，标准化的无公害果蔬生产基地，建设较为完善的农业科技创新与应用推广体系、农产品质量安全检测检验体系、农业信息网络体系、农产品流通体系、农村劳动力转移培训体系、良种繁育推广体系、农作物植物保护体系和农业资源与生态环境保护体系，显著提高农民的知识化、组织化程度，大幅度增长农民收入。    优化调整农业结构。大力发展草食型家畜，调整优化畜牧业结构。积极发展瘦肉型猪生产，突出发展奶牛、肉牛、肉羊等草食型家畜生产，形成新的增长点，进一步提高畜牧业在农林牧渔业中的比重。养殖业布局上，在淇县、山城区扩大规模、优化结构的基础上，重点向浚县发展，实现区域养殖均衡化；畜产品加工上，鼓励畜产品加工龙头企业扩大生产规模，提升产品竞争能力和市场占有率。大力发展优质高效农业，进一步优化种植业结构。在保持粮食产量基本稳定的同时，鼓励发展优质专用粮食、高效经济作物和饲草作物，加快粮经“二元”种植结构向粮经饲“三元”种植结构转变，努力提高经济作物比重。发挥我市农业科研机构的优势，建立全省乃至全国有一定影响的玉米、小麦良种培育基地。积极引导优势农产品向优势区域集中，建设一批专业化、规模化、标准化、产业化农产品生产基地，使高效经济作物成为区域优势产业和农民增收的主导产业。发展特色农业。发展淇河鲫鱼、无核枣、冬凌草、高钙小米、花生、香椿等特色农产品，扩大规模，形成品牌，提高产品附加值和知名度。    提高农业产业化水平。以畜牧业为龙头，通过提高粮食深加工能力、建设农产品市场、创建农业产品品牌，提高农业产业化水平。“十一五”末，农业产业化经营入户率达到50%。大力发展农产品精深加工业，培育壮大龙头企业。畜牧业突出抓好肉制品、乳制品深加工。种植业突出抓好小麦专用粉、玉米变性淀粉、麦芽糊精等深加工产品，加快果蔬的采后处理、分级包装和储藏保鲜业的发展，增强对农民的带动作用，拉长产业链条，促进农产品多级转化增值，小麦、玉米、杂粮等主要农产品要形成系列化加工体系。“十一五”末，主要农产品一次加工率达到60%。大力发展农民专业合作经济组织和农民经纪人队伍，提高农民组织程度。建立健全农产品市场体系，建设一批设施健全、功能完善的优势农产品专业市场，形成外有销地市场、内有产地市场、城镇有农贸市场的三级市场体系。创建农产品品牌，争取形成3～5个全国名牌农产品，促使我市农业向高档化、市场化、外向化转变。    加强食品安全。以建设食品安全综合示范区为契机，充分发挥农产品生产、加工、检测、检验等优势，加强食品安全，进一步增强食品企业的质量意识、安全意识和责任意识。建立科学有效的食品质量安全标准体系、检验检测体系和信用体系。制定食品安全生产、加工、流通、销售环节的环境、技术等地方标准体系。整合资源，建立政府部门抽验、企业自检、社会送检三位一体的检测体系，面向社会实现检验检测资源共享和信息共享。建立更加完善的食品安全监管体制、监管机制和监管制度。推进“无公害食品行动计划”，深入开展农药残留、畜禽产品违禁药物滥用、水产品药物残留专项整治，从源头上防止农产品污染。继续开展食品中化学、生物污染、食源性疾病监测与评价，扩大监测点，扩展监测项目，建立健全网络数据库，加强实验室能力建设，提高对生物性、食源性疾病病原的溯源能力。进一步提高重大动物疫情的防控能力，建立健全动物防疫体系。“十一五”末，形成市、县、乡、村四级防疫网络，全面提升动物疫病防控能力。    第二节 加强农村基础设施建设    加快县乡路网建设。完成善大线等共计100公里的县道建设和鹤南线等共计300公里的乡道建设。加快“村村通”公路工程建设步伐，2008年实现全市所有行政村通油路（或水泥路）的目标。积极推进城乡公交一体化。完善县城客运场站设施，建成23个乡镇级汽车客运站，新增通客运班车行政村45个，2008年实现全市所有乡镇建有汽车站、开通公交化管理的客运班车，所有行政村通客运班车的目标。    改善农村居民的生产生活条件。加强村容村貌的整治和管理，重点搞好村庄道路的硬化、绿化、净化和改水、改厕工作，加强闲置宅基地治理，建设公共休闲场所，基本改善农村脏乱差状况。改善农村能源结构，积极发展农村沼气用户，2010年沼气入户率达到25％以上。加强水利设施建设，积极做好南水北调中线工程鹤壁段及其受水配套工程的建设，搞好夺丰、红卫、龙宫等中小型水库的除险加固，做好地下水补源工程。实施饮水安全工程，解决农村饮用水水源、水质不达标的问题，改善农村饮水条件。“十一五”时期，完成80多个村的饮水安全工程，力争全市70%的农村用上自来水。“十一五”末，重点镇、重点村实现“六通”，即供水、供电、道路、公交、通讯、光纤。    第三节  大力发展农村公共事业    提高农村教育教学水平。加速农村教育信息化进程，搞好我市农村中小学现代远程教育工程试点工作，逐步实现教育资源共享。2010年，城镇及乡镇中小学基本具备信息化条件。继续抓好农村中小学危房改造工作，建立完善农村中小学校舍维护、改造长效机制。提高农村教师队伍的整体素质，实施“校长培优工程”和“农村教师素质提高工程”。建立贫困学生救助机制，推动教育扶贫工作制度化、规范化。巩固提高农村义务教育水平，对农村贫困家庭学生提供免费课本和寄宿生活费补助，对所有农村学生免收杂费。建立农村居民转变为城镇居民和进城务工人员子女在当地就学的保障机制。    改善农村医疗卫生条件。以提高医疗卫生服务能力、满足基本医疗需求、加强公共卫生为重点，全面推进城乡卫生一体化，保障城乡居民身体健康。努力改善乡镇卫生院的基础设施条件，2010年，每个乡镇有一所达标卫生院，每个行政村有一所能满足基本公共卫生需求的卫生所（室）。加大农村卫生技术人才培训力度，2010年中心卫生院卫生技术人员35%以上达到专科以上学历，所有乡村医生达到中专或同等学历。健全县、乡、村妇幼保健网络，加强乡村医生妇幼保健知识的培训。    加快推进广播电视“村村通”工程，解决偏远山区群众收听收看广播电视难的问题。积极发展农村有线电视，扩大有线电视覆盖面，“十一五”时期，浚县、淇县有线电视光缆通到各个乡镇。完善广播电视发射塔功能，新建两座广播电视发射台，努力扩大市本级广播电视节目覆盖面。2010年电视人口综合覆盖率达到99％，广播人口综合覆盖率达到99%。    第四节  建立农村居民社会保障制度    逐步建立城乡统一的劳动就业网络体系。整合就业培训资源，逐步形成统一管理的劳动就业培训体系，培养有文化、懂技术、会经营、善管理的新型农民。2010年，全市失地农民青壮年劳动力实用技术和技能培训率达到60%以上，农村年均劳务输出规模达到18万人以上。完善劳动力市场体系。健全市、县（区）、乡镇（街道）、社区（村）四级劳动保障和就业服务工作机构，建立城乡统筹的就业组织网络，促进劳动及市场服务向农村延伸。保障农民进城务工享有平等政策待遇，使农村劳动力在我市区域内真正实现自由流动、自由择业、自由选择居住地，实现城乡劳动力实行统一管理，提供统一就业服务的目标。    建立健全城乡居民社会保障体系。建立以农村居民最低生活保障制度、新型农村合作医疗制度、农村困难群众救助制度为主的农村社会保障体系。建立以养老保险、医疗保险、最低生活保障为主的失地农民社会保障体系，逐步与城市社会保障制度接轨。解决好“城中村”村改居后居民的社会保障问题。2008年将新区失地农民全部纳入社会保险，县区近郊村庄的农转非人口纳入城市低保范围。建立以养老保险、医疗保险、工伤保险为主的农村进城务工人员社会保障体系，促进农村劳动力转移就业。    第五篇  加快发展服务业    坚持产业化、社会化、市场化方向，优化结构、扩大规模、提高质量，促进服务业全面快速协调发展。    第十四章  生产型服务业    第一节  加快发展交通运输业    提升区位优势，构建承东启西、通南贯北的区域交通枢纽。抓住北京至郑州高速铁路客运专线建设的机遇，配合搞好鹤壁段及新鹤壁站建设；积极推动长治经鹤壁至泰安铁路建设，确保与鹤壁地方铁路线接轨，与京广铁路形成铁路“十字”构架；加快鹤壁火车站升级改造，进一步改善鹤壁及周边市县人民群众的出行条件。建成鹤壁至辉县至高平高速公路，与京珠高速、鹤濮高速一起，形成高速公路“十字”构架，协助完成京珠高速公路鹤壁段拓宽改造工程。    加快干线公路改造步伐，形成城乡互通、方便快捷的交通网络。完成107国道一级公路改建任务，建成葛嘴线鹤壁段二级改建工程、永定线北段二级改建工程、胡鹤线鹤壁段改建工程，使我市境内国道、省道干线全部达到二级以上标准，实现所有乡镇通二级公路的目标。谋划鹤壁民用运输机场，探索利用民航改变鹤壁交通网络之路；在条件具备的情况下，建设长治到鹤壁的输煤管道。    第二节  加快发展现代物流业    以物流基础设施和专业物流市场为依托，充分发挥我市公路、铁路运输优势，引导物流资源整合、传统的物流改造提升和大型物流企业的培育，大力发展现代物流、电子商务和连锁经营等新型流通业态。以豫北粮食仓储物流交易中心为依托，构建豫北粮食物流交易中心。充分利用散装粮食运输工具，发展货运配送，建立鹤壁至连云港、天津、青岛、日照等地区绿色通道，吸引周边地区货物配送向鹤壁集中，以此带动运输、电子信息等行业的发展。以豫北花生红枣批发市场为依托，构建具有地方特色的农产品批发中心。以大用、永达公司为依托，构建豫北畜产品物流中心。以天泰建材物流中心为依托，构建豫北建材物流中心。加强信息平台建设，推进物流业企业和队伍的建设，积极发展第三方物流。“十一五”时期建成2个以上特色鲜明的专业物流市场。    第三节  积极发展信息服务业    “十一五”时期，把推进国民经济和社会信息化放在突出位置，进一步发挥信息化在国民经济和社会发展中的引领与促进作用。立足于产业结构的优化与升级，不断提高信息产业升级，加快信息技术改造传统产业的步伐，通过信息技术与传统产业的融合，全面提升技术、业务、管理和机制创新能力，走质量、效益、规模并重的道路，增强核心竞争力，促进结构优化升级。立足于政府服务效能的提升，加快推进电子政务建设，提高行政效率，改进政府管理，不断拓展为社会、公众服务的领域和项目，丰富服务内容，扩大服务范围。立足于以人为本，全面发展，拓展信息技术在农业、工商、税务、金融、公安、教育、卫生、公共服务、社区建设、档案管理等领域的应用，积极利用信息技术为卫生、公安、公用基础设施等社会管理部门和各地区建立公共应急机制。    第十五章  生活型服务业    第一节  繁荣文化产业和文化事业    文化产业。以现有文化资源为依托，以文化体制改革为动力，充分利用市外资金与市场，积极发展外向型文化产业。经过努力，形成一批特色文化产业，发展一批骨干文化企业，培育一批知名文化品牌，着力构建地域特色鲜明、产业优势明显、发展重点突出、总体实力不断增强的文化产业发展格局。做好历史文化遗迹的发掘、抢救、保护工作。“十一五”时期，全市文化产业增加值年均增长23%以上，占全市生产总值的比重2010年达到4%左右，城乡居民人均文化消费支出占全部消费支出的比重达到8%，文化产业综合实力和竞争力明显增强。    充分发挥文化资源优势，构建有特色的文化产业品牌，推动我市由文化资源市向文化产业市的跨越。以市文化中心、鹤煤古典艺术博物馆为依托，规划建设会展中心，形成文博会展品牌。以浚县古庙会为依托，形成民俗文化品牌。以中国地掷球之乡为依托，形成体育文化品牌。以名人名艺为依托，形成特色文化产品品牌。以广播电视数字化为依托，形成特色媒体品牌。    文化事业。积极实施“精品工程”，不断推出文化艺术精品，提高文艺产品竞争力。着力加强我市民间传统文化艺术的保护、传承、开发和创新，充分体现我市民间文化特色。加强新闻出版、广播电视建设。党报要加强指导性，提高权威性，增强可读性。晚报及专业报刊要科学定位，办出特色。广播电视要不断增强生机和活力，努力形成综合频道与专业频道相结合的高质量节目体系，无线与有线相结合的多功能传输网络体系，数字化和自动化为主的技术体系，努力建设名牌栏目。积极拓展数字电视、户外大屏幕电视、移动电视等新媒体业务。搞好体育设施规划和建设，“十一五”时期，新区体育中心建成较为完备的竞赛和训练设施，达到承办全省综合性运动会或全国单项体育比赛的要求。    第二节  大力发展旅游业    以历史文化为核心，以山水风光、历史人物及民俗文化为基础，以观光、休闲、度假为重点，打造“一个中心（新区）、两座历史文化名城（浚县、淇县）、四大旅游带（淇河生态休闲旅游带、浚县名城历史文化旅游带、淇县商卫文化和兵学文化旅游带、北部山岳文化及特色观光旅游带）”，形成“人文鹤壁，传奇山水”的旅游品牌，将鹤壁建设成为中原地区重要的旅游目的地。充分发挥淇河作为“诗河”的历史文化价值和生态潜力，形成以天然太极图、千鹤湖（盘石头水库）、淇河公园、金山寺、白龙庙等为支撑的淇河生态休闲旅游带。以历史民俗文化和宗教文化开发为重点，充分发挥大伾山北魏大石佛和中原第一古庙会在省内外的重要地位，全方位营造历史文化名城的氛围，形成以大伾山、浮丘山、古城街等为支撑的浚县名城历史文化旅游带。充分利用朝歌古城丰厚的历史积淀和优美的山水风光资源，以“战国军校”为切入点，形成以云梦山、古灵山、朝阳寺、摘心台等为支撑的淇县商卫文化和兵学文化旅游带。大力开发北部旅游资源，形成以五岩山药学文化为主，以石林军事会议旧址、黄庙沟森林公园、盘龙山、阿斗寨为补充的北部山岳文化及特色观光旅游带。提高与安阳、新乡等周边地市的合作层次，规划开发旅游资源，联合设计跨地区旅游路线，形成共同吸引客源的旅游产品。    第三节  提升传统服务业    改造提升传统商贸业。在市区及旅游景点区进行商业集中布局，营造良好的购物环境，满足各类消费者的需求，推进我市现代商贸业的快速发展。合理规划我市商业网点布局，按照规划摆放商贸企业，推动商贸业健康有序发展，规划建设兴鹤大街美食一条街。大力引进国际、国内大型商业零售企业，弥补鹤壁高档商业的空白点。加快传统商贸的转型，开发连锁经营等新型商业业态，丰富多层次商业内涵，提高我市商贸业的整体水平。针对旅游度假人流的购物需求，配合旅游景点布局和旅游线路设计，建设体现我市地方特点、反映鹤壁人文内涵的特色商业区，建成地王广场、正阳广场。引导成立餐饮、美容美发等行业协会，使协会在发展规划、沟通信息、提供服务、行业自律等方面充分发挥作用，促进服务业的健康发展。坚持发展和规范并重，鼓励和支持市场中介机构的发展。加强和完善中介服务市场监管，严格中介机构资格认证。    第四节  积极发展社区服务业    坚持“以人为本”的原则，发展面向一般居民家庭和个人的家政服务，开展针对老年人、儿童、残疾人等特殊群体的服务，大力发展保洁、保安等专业化服务。积极探索新型社区建设与管理机制，运用市场机制开办家政服务、养老托幼、医疗保健、健身休闲、文化娱乐、环境卫生等各种便民服务业，积极扶持发展各类社区服务性公司，促进社区公益性服务。    第六篇  构建和谐社会    按照以人为本的要求，更加注重人的全面发展，更加注重经济社会协调发展，着力解决关系人民群众切身利益的现实问题，努力构建民主法治、公平正义、诚信友爱、充满活力、安定有序、人与自然和谐相处的社会主义和谐社会。    第十六章  推进社会主义精神文明和民主法制建设    加强社会主义精神文明建设。深入开展邓小平理论和“三个代表”重要思想的宣传教育。加强理想信念教育和思想政治工作，大力弘扬爱国主义精神，培育广大人民群众的集体主义和社会主义观念。加强公民思想道德建设，认真贯彻公民道德实施纲要，大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德。大力开展青少年思想政治和道德品质教育，积极开展各类群众性精神文明创建活动，不断提高全市公民的文明素质。    加强社会主义民主法制建设。加强政治文明建设，坚持人民代表大会制度、共产党领导的多党合作与政治协商制度，确保人大及其常委会依法行使职权，发挥人民政协政治协商、民主监督和参政议政作用。积极推进基层民主政治建设，保证人民群众依法行使民主权利。发挥工会、共青团、妇联等人民团体的桥梁纽带作用。巩固和发展平等团结互助的民族关系，做好宗教和侨务工作。    加快依法治市进程。坚持依法治市，推进依法行政，增强机关、执法人员的法制观念，实现公正司法。深入开展普法教育，提高公民的法律素质，实现公民法治宣传教育在覆盖面和实效性上的新突破，特定群体法治宣传教育在制度化、法制化方面的新突破，依法治理实践在形式上和整体上的新突破，为构建社会主义和谐社会奠定坚实的法治基础。    第十七章  提高人民群众社会保障能力    积极促进就业和再就业。深化劳动就业服务体制改革，按照就业服务“制度化、专业化、社会化”的要求，尽快建立失业登记、技能培训、职业介绍三位一体的就业服务体系，形成以市场为导向的就业机制。积极改善就业和创业环境，提倡自主创业、非全日制就业、季节性就业等多种就业形式，努力增加就业岗位。加强就业服务信息网络化建设，大力发展劳务产业，强化农村富余劳动力劳务输出工作，完善劳务输出三级服务网络，建成浚县跨地区农民工培训基地。全面落实再就业优惠政策，搞好劳动力技能培训，实现培训与就业的相互促进，继续为就业困难群体提供就业援助。加强社区劳动保障平台建设，建成老区劳动力市场，完善新区劳动力市场功能，使更多的失业人员和新增劳动力充分就业。    提高居民收入水平。改善收入分配结构，使人民群众得到更多的实惠。不断提高城镇低收入者和广大农民的收入水平，扩大中等收入者的比重。逐步提高最低工资标准，认真解决低收入群众的住房、医疗和子女就学等困难。加强劳动工资监察，确保进城务工人员工资按时足额发放。推进事业单位分配制度改革。    健全完善社会保障体系。以养老、失业、工伤、基本医疗、生育保险为重点，加速推进城镇社会保障体系建设，初步形成独立于用人单位之外，资金来源多元化，保障制度规范化，管理服务社会化的服务体系。继续采取国家、企业、职工个人共同分担的方式，多渠道筹措资金，增强社会保障能力。扩大社会保险覆盖范围，实现社会保险制度覆盖城镇所有机关、企事业用人单位。完善社会统筹和个人相结合的城镇基本养老保险制度，将灵活就业人员和失地农民纳入保险范围。健全失业保险制度，规范失业保险费征缴和使用管理，合理确定保障期限和保障标准。扩大城镇基本医疗保险覆盖面，将符合条件的城镇各类从业人员及失地农民纳入基本医疗保险范围。健全多层次的医疗保障体系，扩大工伤保险覆盖面，把进城务工人员纳入工伤保险范围。加大投入，加快“金保工程”建设，实现省、市、县三级联网。鼓励发展企业补充保险和商业保险，增强社会保障能力。    发展社会福利和社会救助事业。健全城市最低生活保障制度，完善优抚保障机制。认真落实《中国妇女发展纲要》和《中国儿童发展纲要》，实施儿童与青少年健康促进计划。健全城市生活无着落人员特别是流浪儿童的救助制度，加强社会救助管理。完善城乡救助体系，将城市低保对象和农村贫困人口纳入救助范围。加强公共服务设施建设，建成老干部活动中心、儿童福利院，提高对老年人、残疾人、孤残儿童的服务和保障水平。大力发展社会慈善事业，鼓励和支持社会捐赠、群众互助等社会扶助活动。    第十八章  提高公共服务能力    完善医疗卫生体系，全面提高医疗水平。全面贯彻预防为主的方针，完善医疗卫生补偿机制，确保公共卫生投入。加快建立和完善疾病预防控制、卫生监督和医疗救治体系。加强突发公共卫生事件应急救治能力建设，实现医疗救治机构、专业队伍和信息网相配套。深化卫生体制机制改革，整顿医药生产流通秩序，整合医疗资源，鼓励、支持民办医院建设和发展。建成两所三级医院，建设新区妇幼保健院、新区肿瘤医院和市卫生监督中心项目。积极发展社区卫生服务，建立起不同层级的医疗机构，提高卫生人员整体水平，满足人民群众对医疗卫生服务不同层次的需求，切实解决群众“看病贵、看病难”问题。认真实施结核病控制项目，实现结核病控制目标。进一步加强农村卫生工作，加大乡镇卫生院改造和建设力度，探索承担农村公共卫生职能的标准化卫生室建设，完善农村合作医疗制度，巩固新型农村合作医疗成果，进一步扩大覆盖范围。“十一五”末，“四苗”和新生儿乙肝疫苗接种率达到90%以上。    加强公共安全建设。强化社会公共安全意识，加强公共安全保障能力建设，提高公共安全水平，维护人民生命财产安全。建立健全社会预警体系、公共安全应急机制和社会动员机制，提高公共安全保障水平和处置突发事件能力。加强各种自然灾害预测预报体系和防治工程建设，完善灾害应急救助体系，提高防灾减灾能力。以平安鹤壁建设为抓手，全面加强社会治安“打防控”一体化体系建设，不断提高社会治安防范水平，努力营造良好的治安环境。坚持“安全第一、预防为主”的方针，把安全生产作为一项长期任务，切实提高全社会生产法制意识、责任意识和防范意识，严格落实安全生产责任制，不断强化煤矿、非煤矿山和危险化学品的生产监督管理，坚决遏制各类安全生产事故高发多发。加强交通、消防、易燃易爆等危险品和食品、药品、餐饮卫生安全监管，保障人民群众健康安全。    完善社会管理体制。推进社会管理体制创新，逐步建立与社会主义和谐社会相适应的，以维护社会公平公正为目标，以调节社会矛盾和平衡利益为重点，以有效的社会政策为手段，以政府主导、社会参与、责权明确、调控有力、运转高效为基本特点的社会管理体制。强化政府履行社会管理的职能，建立政府调控机制同社会协调机制相联、政府行政功能同社会自治功能互补、政府管理力量同社会调节力量互动的社会管理网络。    加快社会信用体系建设。以纳税、还贷、履约、产品质量等信用记录为重点，建立健全政府、企业和个人多层次的社会信用体系。引导企业诚信经营，加大信用监督和失信惩戒力度，提高全社会诚信意识，建设诚信鹤壁。    不断加强社区建设和管理。逐步建立与社会主义市场经济体制相适应的社区管理体制、运行机制和服务体系，合理配置和利用社区资源，加强社区居民自治组织建设，努力建设管理有序、服务完善、环境优美、治安良好、生活便利、人际关系和谐的现代化新型社区。    加强和改进对民间组织的管理和监督，建立布局合理、结构优化、功能到位、作用明显的民间组织发展体系，建立法制健全、管理规范、分类管理、分级负责的民间组织管理体系，完善自律机制，促进民间组织健康发展，发挥行业协会、公益慈善和基层服务性民间组织参与社会管理、进行社会监督、服务社会需求、促进社会融合、维护安定团结的作用。    妥善协调各方面利益关系，预防和化解人民内部矛盾。改进和完善信访工作，畅通诉求渠道，引导群众以理性合法形式表达诉求。健全社会矛盾纠纷调处机制，综合运用教育、协商、调解、仲裁等方式，及时处理群众反映的问题。建立健全矛盾排查机制、信息预警机制、应急处理机制和责任追究机制，预防和妥善处理群体性、突发性事件，维护社会安定团结。    第十九章  加强人口和计划生育工作    进一步做好人口和计划生育工作，控制出生人口数量，提高出生人口素质。“十一五”时期，全市年平均人口出生率控制在11.5‰以内。严格执行现行生育政策，政策生育率稳定在92%以上。稳定、完善计划生育技术服务网络，大力开展以技术服务为重点的优质服务，育龄群众享受基本的生育保健服务，90%的计划生育乡所达到规范化标准。建立健全人口和计划生育工作新机制，全面实施农村计划生育家庭奖励扶助制度。深入开展以“关爱女孩”为主题的婚育新风进万家活动，综合治理出生人口性别比升高的问题。不断提高人口和计划生育事业费投入，逐步建立调控有力、管理有序、政策法规完备的人口和计划生育保障体系，实现工作思路和方法的转变。    第七篇  保障措施    实现经济社会又快又好的发展，必须积极推进各方面的改革，进一步扩大对外开放，形成更具活力、更加开放的体制机制；必须紧紧依靠科技进步和发展教育事业，加强人力资源开发和人才队伍建设，为提升我市竞争力提供人才和智力支撑。    第二十章  实施开放带动战略    第一节  加快开放型经济建设    积极有效利用外资。坚持把招商引资作为经济工作的重中之重，作为推动经济发展的长期战略来抓。突出“五个重点”，以更大的力度、更科学的方法、更完善的机制，推动招商引资工作不断取得新突破。重点以五大循环产业链和三大产业基地为依托，有针对性地谋划包装一大批项目进行招商。瞄准世界500强、国内500强等国内外知名企业，重点引进超亿元、科技含量高、带动能力强的大项目，推动招商引资向更高的层次迈进。重点抓好工业集中区建设和沿海发达地区招商基地建设，为项目落地和招商引资提供更多更大的空间和平台。引导外资投向，鼓励外资重点投向农业和农产品加工业、先进制造业、高新技术产业、城乡一体化建设等方面，加快服务业、建筑业和基础设施利用外资步伐，不断拓宽利用外资领域。完善招商引资激励机制，调动全社会特别是企业招商的主动性和积极性，进一步提高招商引资工作水平，努力形成以政府为主导、企业为主体、园区为载体的招商格局和以商招商的良好态势，实现招商引资良性循环和健康发展。“十一五”时期，全市招商引资累计到位资金力争达到400亿元。    加强对外经济合作。切实抓好利用国际金融组织和外国政府贷款项目工作，积极争取一批农林水利、医疗、教育和城市基础设施建设项目列入外国政府贷款规划，3～5个项目进入实施阶段。培育出口骨干企业和拳头产品，巩固传统出口市场，开拓新兴市场。鼓励我市企业主动融入跨国公司、市外企业的生产链和供应链，充分利用两种资源、两种市场，稳步实施“走出去”战略，积极参与国际竞争，开拓国际市场。    第二节 深化经济体制改革    坚持社会主义市场经济的改革方向，坚定不移地贯彻落实国家和省各项改革措施，继续深化和推进行政管理体制改革、国有企业改革、文化体制改革和农村改革，配合推进财税体制改革、金融体制改革和投资体制改革。以政府职能转变、非公有制经济发展、市场体系建设为重点，推进我市各项改革事业的蓬勃发展。    进一步转变政府职能。逐步建立行为规范、运转协调、公正透明、廉洁高效的行政管理体制，真正把政府职能转变到经济调节、市场监管、社会管理、公共服务上来，建设服务型政府。按照国家、省统一部署，坚持精简、统一、效能的原则，加快县乡机构改革步伐。健全政府绩效考核体系，改进服务方式，推行政务公开，发展电子政务，提高服务质量和效率。规范行政执法，积极推行综合执法。深化行政审批制度改革，认真贯彻落实《行政许可法》，进一步清理行政审批事项，完善行政服务大厅功能，按照简化手续、减少环节、提高效率、便民利民的原则，规范审批内容，公开审批条件，明确办事程序，健全监督制约。加快政府决策民主化进程，进一步提高经济决策和政务活动的透明度，提高公众参与度，完善决策前的听证制、决策中的票决制、决策后的责任追究制。    加快非公有制经济发展。按照放心、放胆、放手的要求，落实放宽市场准入的政策，鼓励非公有制企业投资基础设施、公用事业等领域，依法保护非公有制企业合法权益。建立健全中小企业社会化服务体系，为非公有制企业提供融资担保、信用评价、技术信息等服务，支持和鼓励有条件的企业做大做强。规范对非公有制企业的管理，积极引导非公有制企业依法经营、健康发展。    进一步完善市场体系。大力发展土地、技术、劳动力和房地产等生产要素市场，构建统一、开放、竞争、有序的市场体系。加快各类批发与零售商品市场建设，大力发展特色农产品集贸市场；健全完善劳动力市场，实现劳动力的合理有序流动，有效调节劳动力市场供求关系；大力发展和利用资本市场，鼓励和支持企业上市筹集资金，支持符合发债条件的企业积极利用债券市场融资。积极开展创业投资、信托业、期货交易、投资银行业务，鼓励资产经营公司、投资基金公司、投资银行来我市投资办分公司和分支机构，完善中小企业担保基金和信用担保体系。    第二十一章 实施科教兴鹤和人才强市战略    第一节 增强自主创新能力    加强技术创新体系建设。政府科技管理部门建立科技经济紧密结合的运行机制，大中型和高新技术企业建立技术开发机构，中小企业实行多种形式的产学研结合，形成以企业的技术创新为核心，企业、高等院校和科研院所在内的动态网络系统。加强社会创新服务体系建设，按照“组织网络化、功能社会化、服务产业化”的原则，引导和扶持技术开发、技术推广、技术贸易、创业服务、信息服务、评估咨询等科技中介机构的发展。    提高科技创新能力。依托我市育种、畜牧、电子等产业优势，培养农业增产、工业创新的科技带头人。推进农业新技术创新，应用生物技术、信息技术等现代科技手段，加强动植物品种的选育、引进、示范和推广，提高农产品的安全性及市场竞争力。充分发挥以浚县农科所培育玉米良种的优势，加快良种推广和科研成果市场化步伐，将科研优势转化为市场竞争力。加速发展高新技术产业，培育新的经济增长点。进一步巩固我市在汽车及零部件、电子信息和新材料等领域的技术和产业优势，研究开发具有自主知识产权的高新技术和产品，培育拥有自主知识产权、具有竞争优势的高新技术企业，推进我市产业结构调整。运用高新技术改造传统产业，促进经济结构优化升级。加快信息技术向传统产业的渗透，以煤炭、电力、电子、建材、金属镁等产业结构调整为重点，集中力量支持我市名牌产品和优势产业的技术改造。    深化科技体制改革。落实科技人员以知识、技术、成果、专利等要素参与分配的政策，努力营造有利于技术创新、发展高科技和实现产业化的体制环境。加强产、学、研结合，大力鼓励企业增强技术创新能力和积极开发具有自主知识产权的发明专利。加大政府对科技创新的支持力度，引导社会资金进入科技创新领域，进一步确立企业的科技创新主体地位，鼓励和引导企业增加技术开发费用。建立适应科技进步与创新的投融资体制，探索建立我市高新技术风险投资机制和激励机制，不断提高科技持续创新能力。    第二节 大力发展教育事业    全面推进素质教育，推动各级各类教育协调发展，造就大批高素质劳动者、专门人才和创新人才。进一步普及和巩固基础教育，提高“普九”成果，实现基础教育均衡发展。大力发展高中阶段教育，在全省率先普及高中阶段教育，积极推进示范性高中建设，努力建设1～2所省级示范性高中。加快教育结构调整，大力发展职业教育，扩大职业学校招生规模，加强职业教育基地建设，促进教育发展与产业发展的对接，着力培养技能型实用人才。加强县、区职教中心建设，促进农村劳动力转移。努力发展高等教育，力争到“十一五”末，新建1～2所专科院校和1所本科院校。发展继续教育和远程教育，构建终身教育体系，建设学习型社会。创新办学体制，鼓励、支持民办教育，探索建立多元化办学格局。进一步加大对教育的投入，整合城乡教育资源，合理规划布局，改善办学条件。继续深化教育管理体制和教学体制改革，加强教师队伍建设，提高教学质量。    第三节 实施人才强市战略    大力实施人才强市战略，以人才资源能力建设为主题，以高层次人才队伍建设为重点，全面加强人才队伍建设，为经济和社会发展提供人才保证和智力支持。抓住培养、吸引、使用人才的三个环节，健全政府、社会、企业、个人共同参与的人才培养机制，努力建设一支高层次人才和高技能人才队伍。完善吸引人才、留住人才、用好人才的优惠政策，注重用好现有人才，重点培养、引进一批高层次管理人才和适应我市产业发展需要的技能实用人才，不断提高我市高层次人才和高技能人才的比例，为我市的高新技术产业、优势产业、重点行业、重点科研项目提供智力保障。积极培育人才市场，鼓励人才合理流动。创新人才工作机制、人才评价机制和激励保障机制，积极为人才发挥作用创造条件，努力营造各类人才脱颖而出、人尽其才的良好社会环境。    第二十二章  建立健全规划实施机制    第一节　分类指导    本规划提出的工业、农业、服务业等产业发展的方向和重点，以及招商引资、对外开放等领域的发展任务，目的在于正确引导市场主体，主要依靠市场配置资源、激发市场主体的活力来实现。各级政府要强化市场监管，维护公平竞争。    本规划确定的保持经济又快又好发展、发展循环经济、加快城镇化进程、推进城乡一体化、建设社会主义新农村、加快发展服务业、增强自主创新能力等重点任务，主要通过完善市场机制和政策导向机制努力实现。    本规划确定的义务教育、公共卫生、社会保障、促进就业、公共安全、公共文化等公共服务领域的目标任务，是政府的承诺，主要运用优化配置公共资源尽力完成。    本规划确定的生态环境保护、资源节约、调节收入分配等方面的任务，主要依靠加大执法力度等法治手段，并辅之以相应的经济手段加以落实。    本规划确定的各项体制改革任务，是政府的重要职责，要分解落实到有关部门，抓紧推进，如期完成。    第二节　经济政策    完善公共财政政策。调整优化财政支出结构，加大公共服务领域投入。集中力量办大事，在经济发展和财力增加的基础上，逐步增加市级政府投资规模。发挥政府投资对社会资金的引导作用，引导社会资金加大对发展循环经济、资源能源节约、自主创新、高技术产业化、生态建设和环境保护等领域的投资。    建立完善功能性产业政策。优先安排和引导资金、土地、能源、重要资源等要素向优势区域、优势行业和优势企业聚集，支持高新技术产业和其他优势产业发展。促进中小企业发展，促进劳动密集型产业发展壮大。防止出现盲目投资和低水平扩张。依法关闭破坏资源、严重污染环境的企业，运用经济手段淘汰落后的工艺、设备和产品。    充分发挥价格杠杆调节作用。继续实行差别电价、差别水价政策，鼓励高技术产业、资源节约和综合利用型产品以及可再生能源的生产，引导节约型消费。    第三节  组织管理    加强制度协调和政策协调。在投资部署、项目决策、财税金融、土地供应、城市建设和管理体制等方面统筹安排，形成合力。改革规划管理体制，强化规划的科学性、权威性和约束性。统筹协调长远目标与近期任务的关系，加强经济运行预测预警，正确把握经济发展走势，适时调整年度工作部署，避免经济大起大落，促进经济既快又好发展。    市发展改革部门和有关部门要加强对本规划实施情况的跟踪分析，重大问题及时向市委、市政府报告，自觉接受市人民代表大会常务委员会对本规划实施情况的监督检查。    在本规划实施的中期阶段，市政府要组织进行中期评估，评估报告要提交市人民代表大会常务委员会审议，需要修订时，由市政府提出调整修订方案，报请市人民代表大会常务委员会批准。