鹤壁城市云计算中心服务中小企业转型升级、提质增效
云计算使服务更高效，大数据让城市更智慧。科学、人性化的智慧城市管理，不仅在电子政务中展露身手，更在活跃的市场经济中扮演着重要角色。
借助鹤壁城市云计算中心搭建的企业云平台，一批本土中小企业已经享受到了“互联网+”带来的利好。
解企业燃眉之急
企业云可按需提供云计算服务
近年来，提升信息化水平已成为企业实现转型升级、提质增效的内在需求。从人力、财力和时间成本上考虑，按需购买云计算服务是中小企业经营者的最佳选择。
鹤壁城市云计算中心立足我市实际，建设了专门为企业提供高效云计算服务的企业云平台：在提供现代化企业所必需的存储、计算资源、基层软件系统、网络安全等方面基础服务的同时，还可以根据企业的需求，为企业提供OA办公系统、云桌面、系统备案等个性化服务。
目前，云中心企业云平台已有鹤壁爱民医院、鹤壁东星科技股份有限公司、中原汇丰农畜产品交易中心股份有限公司、河南新食代香巴拉电子商务股份有限公司等多家单位入驻。依托企业云平台，云中心还将为包括河南中鹤集团、鹤壁六和至真食品有限公司、河南聆海整体家具有限公司等企业提供资源服务和信息化支撑。
企业信息化水平的普遍提升，也将带动产业发展模式的更迭。去年年底，云中心为浚县产业集聚区智慧园区项目建设提供基础资源服务，积极推动地区产业集聚发展。该园区中不乏从事新兴产业的企业，这批企业的发展壮大，将推动我市产业格局的进一步优化。
对于企业云平台的服务和承载能力，云中心技术团队信心十足。在过去的两年时间里，云中心在智慧交通和智慧医疗等领域取得了丰硕成果。如今，我市机动车闯红灯、压线、违章变道、逆行等交通违法行为大大减少，城市道路安全管理水平大幅提升，监控探头拍摄的视频数据的有效记录和处理，离不开云中心提供的计算和存储支撑。
目前，鹤壁爱民医院等一批医疗机构依托云中心实现了全面数据化管理，这种模式也将逐步推广至全市中小型医院，为卫生计生部门管理决策提供有效数据参考。
鹤壁城市云计算中心副总经理张婷婷说：“2016年，我中心充分发挥服务优势，为浚县万隆商贸有限公司、鹤壁风铃双城电子科技有限公司等多个企业提供信息化建设咨询服务及技术支持30余次，并提供完整的信息化解决方案20余个，赢得了众多企业的认可。”
2017年，云中心将继续为企业提供安心、放心的一站式信息化服务，同时进一步整合多方资源，努力打造更加完整的生态产业链，推动我市各大产业的高质量发展。
专业团队专注服务
帮企业降低成本、提高信息化水平
“云中心为我们中小企业带来了实实在在的好处——信息化系统的维护成本和人员成本都省下来了，只要按需购买，就可以享受到更加优质的信息化服务，让我们有更多精力搞好经营。”东星科技总经理郭亮表示。
正如郭亮所言，企业经营者最关心的“数据安全性、系统稳定性和运算高效性”，在云中心都有保证。
云中心在我省率先通过信息安全“等保三级”认证，为推进我市信息化建设提供了安全、可靠的信息技术保障。主动申请并获得《中华人民共和国增值电信业务经营许可证》，进一步扩大业务种类、提升用户规模，为云中心积极推进服务业务拓展和提升服务竞争力提供有力保障。
云中心的企业云享受7×24小时不间断的运行维护服务、反馈与投诉建议、VIP专享服务，并建立了保障各业务系统运行稳定的快速响应机制。
为进一步优化整合社会资源，我市大力推进政府购买信息化服务。2015年1月，鹤壁城市云计算中心正式投入运行。
曙光公司作为项目建设方，依托中科院等资源优势和运营“城市云”过程中积累的丰富经验，在云计算服务领域有着强大的技术优势，开发掌握了包括云基础设施、云计算操作系统、云安全、云存储和云服务等一系列计算核心技术与产品，能够为用户提供自主可控的云计算整体解决方案及云服务产品。
目前，云中心开发了政务云、企业云、交通云、医疗云、干部学习云等几大平台，能够为用户设计并提供智慧交通、智慧医疗、大数据存储、智慧环保、智慧旅游、智慧教育等信息化服务。
2016年云计算资源使用量同比增长200%
预计今年入驻业务单位将超过40家
两年来，从电子政务、信息惠民、智慧交通再到企业服务，我市的城市综合信息化处理能力获得了显著提升。市委、市政府积极引导政府部门和企事业单位使用云中心服务，要求政府投资的新上信息化项目能利用云中心资源的必须利用，不得再单独建设机房、采购硬件，以进一步促进全市信息资源的高效整合和有效利用。
投入运行至今，云中心各平台入驻29个业务单位，54个业务系统。各项资源使用量同比增长超过200%。以开办论坛、技术交流、专业深度培训、观摩学习等方式，面向政府及企业用户开展10余次培训，积极搭建了良好的前沿技术交流与分享平台，为带动产业实现智慧化应用，促进中小产业转型升级、提升信息化水平奠定了良好基础。
展望2017年，张婷婷表示：“我们将进一步搞好服务，力争引导40个政府单位入驻政务云平台，使数据存储量达到200TB;鼓励更多的本地企业入驻企业云平台，为企业提供个性化服务。大力推进全息实景城市建设，积极参与鹤壁市智慧城市建设，为鹤壁率先全面建成小康社会，建设品质“三城”做出自身的贡献。”