鹤壁中院全力打造信息化办公办案
全力保障法院审判 打造信息化办公办案
在进行新冠肺炎疫情防控工作的同时，鹤壁中院立足工作实际，坚持疫情防控与审判执行两手抓、两不误，积极利用智慧法院建设成果，全力保障诉讼服务与审判执行工作有序开展，为人民群众提供更加灵活便捷的诉讼服务，取得了良好的法律和社会效果，为实现网上诉讼常态化提供了坚实的司法保障。今天，让我们来听听鹤壁中院审判办公工作的技术保障团队——鹤壁中院信息技术处的声音。
2019年，鹤壁中院信息技术处圆满完成一系列对外委托司法鉴定、评估工作，办理本院各类司法鉴定、评估案件配合案件查看现场，注射死刑死亡确认工作，罪犯保外就医医学诊断工作。
2020年，面对突如其来的疫情，鹤壁中院信息技术处紧紧围绕全市法院审判执行工作，以方便当事人诉讼为目标，为全院上下各项工作的顺利进行做出了多方努力：
一、构建软硬件配套体系，培训信息技术队伍。全市法院信息技术人员转变工作方法、创新工作模式，以方便诉讼为指引，全力推进“智慧法院”的应用与普及。整合各模块信息技术资源，对硬件、软件进行全面排查与调试，保证各种软硬件设备运转正常，满足使用需求；树立全市法院一盘棋思想，建立以鹤壁中院为中心，县区法院为节点的信息化保障团队，组织全体信息技术人员进行集中视频培训，加强对人员、技术力量薄弱基层法院的应用指导，确保全市两级法院办公、办案的顺畅进行。
二、完善办公办案平台，提升网络办案技能。保障全院干警防疫期间的人身安全考虑，建立云端“疫情上报管理”系统，对全院干警健康状况、紧急联系人上传云端，实时对干警及家人进行健康监控，保障法官自身安全；制作《鹤壁市法院信息化办公办案手册》，引导各院通过“微信”“学习强国”“腾讯会议”召开各类会议，减少人员聚集情形；灵活采取小视频、PPT等形式详细讲解“网上开庭”“律师服务平台”等十个互联网平台使用和操作规范，提高网络办案的整体素质和应用水平。
三、推进诉讼线上办理，提供高效司法服务。通过公众号向社会发布诉讼服务指南和服务电话，利用“河南法院诉讼服务网”“移动微法院”等信息化应用，积极引导当事人通过网上立案、缴费、送达等线上方式办理诉讼事项，令当事人足不出户就能体验高效便捷的诉讼服务，做到疫情防控期间诉讼服务“不掉队”。
四、开启“云端模式”网上开庭，确保审判活动有序开展。启用“云模式”网络视频互联网庭审系统，进行网络庭审、调查、调解、听证等审判活动。当事人利用现有手机，安装专门庭审软件，接入互联网开庭系统，按照指引出示身份信息、陈述诉辩主张、接受法庭询问，电子签名确认笔录，实现庭审全程网上办理，让当事人实现庭审服务“家里办”“掌上办”。
鹤壁中院信息技术处将积极探索利用智慧法院建设成果，全力保障诉讼服务与审判执行有序开展，以当事人需求为导向，补齐工作短板，借力信息化手段，确保各项审判业务有序开展，让互联网司法这一便民利民举措真正落到实处、见到实效，为人民群众提供更加灵活便捷的诉讼服务。 （信息技术处）