鹰潭奋力打造“智慧新城”纪实
小块头有大智慧——鹰潭奋力打造“智慧新城”纪实
郭钦明 记者 祝学庆 钟海华
5月的鹰潭，“智慧”的热度扑面而来：大至整体的“智慧新城”建设，小至智能停车场、智能水表、智能箱包，都是全国乃至全球领先的产品项目；中国移动、中国电信、中国联通、华为、中兴等通信业巨头纷纷与鹰潭签订项目合作协议并落地；中国工程院副院长陈左宁、“中国互联网之父”刘韵洁等顶尖专家学者前来献计献策……
鹰潭是国家信息惠民、智慧城市、电信普遍服务三项试点城市，为此，新一届市委提出小市要大为，着力打造“智慧新城”，积极拥抱“互联网+”和物联网时代，实现用新理念引领、用新技术支撑，带来管理新手段、产业新业态、百姓新体验，赋予整个城市全新的智慧和内涵。
《关于加快推进物联网产业发展的意见》等文件相继出台；“全域网络＋公共支撑平台+物联网产业+智慧应用+云计算+大数据”的应用和产业体系逐步形成；国内物联网研发制造基地、产业应用高地、投资集聚区和最佳体验地正在构建当中……一座智慧物联、普惠共赢的“智慧新城”正越来越清晰地展现在人们面前。
新理念引领 新技术支撑
干事创业，理念先行。如何把广大干部群众的理念统一到“智慧新城”建设上来？为此，鹰潭掀起了一阵阵密集的“头脑风暴”。
从市委中心组学习，到组织培训班，再到个人自学，无论是市领导，还是基层干部，学习拥抱互联网和物联网蔚然成风。鹰潭市工信委信息中心主任、铜产业办主任艾国栋深有感触，他说：“不学不行啊，不学习不但工作做不好，跟企业、专家也没法打交道。”为了让大家学深学透，鹰潭还不断邀请中国工程院、国家信息化专家咨询委员会、工信部通信科技委、中国信息通信研究院等国内顶级的专家学者前来授课、调研，为“智慧新城”建设献计献策。“专家就是专家，很多问题我们怎么都想不明白，他们一点就透！”艾国栋说。
观念统一了，还得实打实地撸起袖子干。
“智慧新城”的建设，必须有足够的技术支撑，其中物联网技术是重中之重。1月5日，鹰潭市政府与中国移动、华为联合签订《鹰潭窄带物联网试点城市全面合作框架协议》；3月10日，与中国电信、中兴公司签订《鹰潭“智慧新城”物联网建设战略合作协议》。伴随着中国移动、中国电信相继在鹰潭建成全国首个业务范围内全域覆盖的窄带物联网，鹰潭目前已实现物联网全覆盖。4月12日，鹰潭市政府又与中国联通、华为共同签署战略合作协议，三方将在窄带物联网产业生态、智慧应用等领域展开深度合作，共同加快推进鹰潭市“智慧新城”发展建设。
除了窄带物联网技术的应用发展令人振奋，大数据、云计算等新一代信息技术也陆续在鹰潭开花结果：与北京有色金属研究总院签订了《新材料产学研合作项目》；与浪潮集团有限公司、国网江西电力公司、中石油江西销售分公司、中石化江西石油分公司分别签订了《共建鹰潭智慧新城战略合作协议》，打造云计算和大数据产业基地……
在招大引强的同时，鹰潭还大力扶持本土企业参与“智慧新城”建设。今年1月，鹰潭三川智慧全球首创的窄带物联网型超声水表研发成功；5月，鹰潭本土企业研发的全球首款NB—IoT智能箱包实现量产；全国首个窄带物联网智慧农业项目在余江建成……
培育新动能 织密惠民网
“智慧新城”新在哪？简而言之，就是经济发展有新业态、政府管理有新服务、百姓生活有新体验。
在鹰潭高新区，窄带物联网开放实验室及智慧双创园即将启用。作为“智慧新城”创新创业的重要集聚地，这里将为鹰潭智慧经济的发展不断提供强有力的技术、资金、人才支撑。
“发展智慧经济，就是以‘互联网+’等新技术为依托，培育经济发展新动能。”鹰潭市工信委主任高华介绍，目前该市三川智慧等5家企业被评为省级“两化”融合示范企业，推动机器换人智能化改造；基于物联网技术的水表、眼镜、路灯等高端产品产销两旺，制造正升级为“智造”……窄带物联网、大数据等前端技术迅速转化应用于生产，产业发展体系不断升级。
智慧经济在为鹰潭发展培育着新业态，多项智慧服务的应用则为政府管理提供了新思路。
在鹰潭市公安局“数字天网”监控中心，记者可以在监控屏幕上看到全市各路口、街道的实时画面，车辆、人物都十分清晰。鹰潭市公安局相关负责人介绍，“天网”还配有人脸识别系统，其强大功能正把电影中迅速查找、定位的场景变为现实，有效震慑了违法犯罪行为，提升了市民的安全感。
这只是鹰潭“智慧管理”的一个缩影。
拓展升级政务服务网功能，在鹰潭市内实现信息资源共享“一个号”，为居民“记录一生，管理一生，服务一生”；推进实体政务大厅与网上服务平台融合，“一扇窗”受理业务；建成覆盖市、县、乡三级的全市统一电子政务综合办公平台，全市在“一张网”办公……政府部门的管理和服务愈发高效便捷。而在市民郭天荣看来，“智慧新城”建设带来的“智慧体验”无疑是真切具体的。“开车到龙虎山景区，通过手机APP就可以线上预约车位、付费，完成自助停车。”
目前，该市还建成了城市服务平台，市民可轻松在网上办理交通出行、户政、社保等24项业务；建成区域卫生信息化平台和阳光医药系统，方便居民查询记录、就诊治疗……“‘智慧新城’的打造最终落脚点是惠民，让市民切实享受到科技进步与社会发展带来的红利。”鹰潭市信息办副主任潘伟华说。