鹰潭市电子政务办公自动化系统项目
鹰潭市正杰招标代理有限公司受鹰潭市公安局的委托，就电子政务办公自动化系统项目（招标编号：YTZJ-2016-YT049）进行竞争性谈判采购，欢迎符合资格条件的供应商参加谈判。
采购项目编号
项目名称
数量
技术参数及服务要求
预算金额（人民币：万元）
鹰购2016J000509001
电子政务办公自动化系统
1批
详见竞争性谈判文件第六章
62.279
采购清单如下：
序号
品名
数量
单位
1
电子政务平台软件（PC端）+（移动端）
1
套
2
与鹰潭市政府协同办公平台对接
1
套
3
与鹰潭市公安局门户网站对接
1
套
4
手写签批插件
50
个
5
电子印章
167
个
6
电子印章系统
1
套
7
移动端文本插件
15
个
8
平板电脑
15
台
9
操作系统软件
4
套
10
数据库软件
1
套
1、供应商的资格条件：
1.1参加政府采购活动的供应商应当具备政府采购法第二十二条规定的条件，并提供下列材料：
①法人或者其他组织的营业执照等证明文件，自然人的身份证明；
②财务状况报告,依法缴纳税收和社会保障资金的相关材料；
③具备履行合同所必需的设备和专业技术能力的证明材料；
④参加政府采购活动前3年内在经营活动中没有重大违法记录的书面声明；
⑤具备法律、行政法规规定的其他条件的证明材料。（投标人具有计算机信息系统集成三级或以上资质证书; 须提供所投产品“平板电脑”原制造商针对本项目的授权函。）
1.2本项目不接受联合体竞标。
2、供应商在报名和购买招标文件时需带以下资料：
2.1法人或者其他组织的营业执照等证明文件，自然人的身份证明原件；
2.2法定代表人证书或法定代表人授权委托书及其本人身份证原件；
2.3财务状况报告，依法缴纳税收和社会保障资金的相关材料原件；
2.4具备履行合同所必需的设备和专业技术能力的书面证明材料原件；
2.5参加政府采购活动前3年内在经营活动中没有重大违法记录的书面声明原件；
2.6具备法律、行政法规规定的其他条件的证明材料原件。（提供计算机信息系统集成三级或以上资质证书原件; 须提供所投产品“平板电脑”原制造商针对本项目的授权函。）
以上资料均须提供复印件并加盖公章一份交于招标代理机构留存,原件查验后退还。
3、有意向的供应商可从从公告发布之日起至2016年 9 月 19 日（不含法定休息日）每天9：00—11：00，15：00—17：00时在鹰潭市公共资源交易中心二楼（鹰潭市湖西路与林荫东路交叉路口）进行报名并购买谈判文件。本谈判文件售价为200元人民币，售后不退。
4、有意向的供应商须在2016年9 月 20 日前，提交投标保证金6200.00元整，否则视做自动放弃投标。(投标保证金汇入户名：一、户？ 名：鹰潭市公共资源交易中心 帐号：36001951600052504013 开户行：中国建设银行股份有限公司鹰潭杏园支行
二、户？ 名：鹰潭市公共资源交易中心 帐号：14391101040014337
开户行：中国农业银行股份有限公司鹰潭市营业部
三、户？ 名：鹰潭市公共资源交易中心 帐 号：203203090000073665
开户行：上饶银行鹰潭分行）[注：投标人可自选其一])
5、谈判文件递交的截止时间和谈判时间为2016年 9 月 21 日 9: 00 时（北京时间）。
6、谈判文件递交地点和开标地点在：鹰潭市公共资源交易中心二楼开标室。
7、已购买了谈判文件的供应商，如有特殊情况不能参加此次谈判，应在提交响应文件的截止时间一日前书面通知鹰潭市正杰招标代理有限公司，未书面通知代理机构放弃谈判的，不得再参加该项目的采购活动。
8、投标人对本标书必须仔细阅读，如对谈判文件存有质疑，请在投标截止日1个工作日前向我公司提出书面（不接受电话、传真、快递）文件，否则视为接受。
9、有意向的投标人如有需要可自行前往项目单位现场踏勘，期间所发生的一切费用和后果均自行承担。
10、采购代理机构：鹰潭市正杰招标代理有限公司
办公地址：鹰潭市龙虎山大道4号（露江小区）
联系人：姜女士
电话/传真：0701-6296815  15180084749  13970158023
邮编：335000邮箱：2636257674@qq.com
11、采购人：鹰潭市公安局
地址：鹰潭市月湖区府前路4号
联系人：江先生
电话：0701-6698955