鹰潭市智慧市场监管网格化监管取得成效
鹰潭市市场监管局借鉴综治网格化管理经验，实行扁平化作业方式，扩大市场服务幅宽，编实智慧市场监管网格，服务社会大网，实现了管理效率的大提升。
自2017年以来，鹰潭市局按行政区划将各区（区）市乡镇（街道）、行政村（社区）划分成固定的管理网格，配备网格员（执法人员），聘用信息员、协管员（简称“两员”）。网格员和“两员”为网格内市场主体和人民群众提供市场主体登记注册、消费维权等服务；网格员全面履行市场监管职责，配合开展“双随机、一公开”检查，负责网格内食品药品、特种设备和工业产品质量等安全监管工作； “两员”通过微信公众号及时反馈社区民情和市场动态；同时加强部门协同，形成强大合力，构建市场监管、社会共治的格局。目前，全市网格化管理覆盖率已达100%，按行政区划，全市共设45个一级网格，438个二级网格，共有116名网格员、800余名“两员”，服务着全市130余万市民和7万余户市场主体。
近日，按照鹰潭市境外电视传播秩序专项整治工作联席会议的要求，各区（市）局通过智慧市场网格管理对全市主要家电、小商品市场进行“拉网式”摸排，重点检查非法经营卫星接收设施经营行为。仅5天时间就检查了家电经营户252家，出动执法人员75余人次，有力地维护了流通领域文化市场安全。智慧市场监管引入信息员、协管员的参与，对确保此次整治行动取得成效，起到了积极作用。