鹰潭市智慧政务建设让“即来即办”不是梦
鹰潭市以信息惠民国家试点和国家智慧城市试点建设为契机，紧扣“创新、创业、智慧、惠民”主题，扎实推进智慧鹰潭云计算中心、公共信息平台、网上办事大厅等一批重点应用示范，强化信息基础设施建设，推动信息资源互联互通，带动智慧产业集聚发展。目前，全市信息基 础设施支撑作用日益显现，“互联网+鹰潭”发展势头良好，新型智慧城市建设稳步推进。
智慧鹰潭依托华为公司提供的基础设施搭建政务云平台和公共信息平台，并建设网上办事大厅和政务服务网，让信息更惠民、利民、便民。
业务挑战
鹰潭市既是国家智慧城市试点市，也是国家信息惠民工程试点市，2014年以来，鹰潭市以城市治理、便民服务和产业升级为抓手，以整合公共信息资源为先导，撬动特色信息服务的社会投资和消费，不断提升全市信息化水平，加速其向“‘互联网+’信息社会”全面转型，取得了明显的阶段性成效。
鹰潭在智慧城市建设的规划与目标：首先，完善保障体系与基础设施，搭建智慧城市公共信息平台；然后重点打造强政、惠民、兴业等智慧应用。计划到2017年，建成一批成熟的智慧应用系统，形成一定规模的智慧产业，城市建设和管理的智能化水平明显提高，信息化对社会事业的促进作用显著增强，成为国内中小城市智慧化建设的典范。
整合信息孤岛，规范数据共享环境
针对不同部门之间“信息孤岛”问题，如何实现城市层面的数据共享与业务协同，是用户关注的重点。其中最基础的环节，就是建设鹰潭统一的云数据中心和公共信息平台，规范数据共享环境。
迫切需要集约转化，扩大服务民生领域
如何让“一个个数字”真正能够服务百姓，如何让智慧城市信息化的成果集约转换成实际效益，是用户关注的重点，关键还要打通民生领域的各个环节，尤其是政务服务、医疗、社保、就业、教育、养老等百姓最关切的领域。
迫切需要优化应用，提高群众满意程度
亟待解决群众日常办理相关事宜时所遇到的“进多个门、找多个人、跑多趟路”的实际问题，大幅度提高市民对政务服务、出行、就医、办事、养老等领域便捷和安全方面满意度。
解决方案
智慧鹰潭云计算中心
目前鹰潭云计算中心已基本建成。依托智慧鹰潭政务云，为党政机关在政务外网上运行的信息系统提供云计算服务。目前，卫生、财政、审计、国土、林业、农业、水利、教育等领域的37个信息化系统已全部整合到云计算中心机房；鹰潭市电子政务综合办公平台、公共资源交易系统、政府信息公开平台、鹰潭市人民政府网站群等10多个业务系统在智慧鹰潭政务云顺利运行。
智慧鹰潭公共信息平台
依托鹰潭政务云平台，公共信息平台目前正在顺利推进。一方面，完成了信息资源目录系统、数据共享交换系统、信息安全管理平台建设，实现了全市各部门信息互联互通、数据共享，为跨层级、跨系统、跨网络和跨平台的业务协同提供平台支持；另一方面，整合全市各类便民服务资源，升级改造网上审批系统、电子政务统一监察平台，构建鹰潭市公共服务平台。
实现网上办事大厅和政务服务网
依托城市公共信息平台，梳理出政务服务事项400项，其中行政职权事项360项，便民服务事项40项，行政处罚事项1282项，并全部纳入到鹰潭市网上办事大厅、政务服务网等线上服务，为市民提供“网上预约、一窗受理、联审联批、一单缴费、限时办结”快捷优质服务，有效解决了群众办事“进多个门、找多个人、跑多趟路”的问题。
客户收益
一站式市民服务
有了公共信息平台的支撑，市民服务中心平均每月受理审批事项和公共服务事项1300多项，“即来即办”项目占总业务量的80%；网上办事大厅在公共平台基础上统一整合公安、工商、民政、人社、计生、卫生等部门信息，后台对接网上审批、电子监察和资源共享服务等系统，首批30个单位超过400项服务事项顺利进驻，为市民提供一站式政务服务。
线上线下惠民服务
依托城市公共信息平台，面向市、县两级行政服务中心、以及所有44个乡镇便民服务中心、495个村（社区）提供便民服务。网上办事大厅政务服务直达基层，市民服务中心窗口通办联办，实现了全市100％乡镇、村（社区）服务延伸、网络延伸、窗口延伸，初步实现就近办理和同城通办，基本形成15分钟便民服务圈。
政府工作效率提升
电子政务综合办公平台构建覆盖市、县、乡三级党政机关的协同办公系统。截止目前，全市党政机关通过市级办公平台签发文件624件，签收文件11192件，处理文件33715件，大大提高了工作效率，节省了工作经费。