鹰潭市加快物流产业转型升级跨越发展的思考
关于加快我市物流产业转型升级跨越发展的思考
推进现代物流业发展，是建设鄱阳湖生态经济区物流中心城市和全国性区域物流节点城市的迫切需要，也是我市调整经济结构、转变发展方式，实现进位赶超、绿色崛起的战略选择。近年来，我市抢抓发展机遇，以货运产业起步，全市商贸物流产业发展势头强劲。为进一步加快我市物流产业转型升级、跨越发展，笔者进行了深入调研和思考，形成了此调研报告。
一、基本情况
(一)扬优成势，产业发展的基础不断优化。我市历来被誉为“好口子”，是江西、福建、浙江、安徽四省铁路主要枢纽。公路交通被国家交通部列为公路运输二级枢纽，水路可经鄱阳湖直达长江，与九江港口对接，通京杭大运河。铁路鹰东编组站是全国15个路网特等编组站之一，日解编能力1万余辆。鹰潭南站属一等货运站，有9条货运线、1条集装箱线，涵盖零担、整车、集装箱等各类业务，年办理货物能力330万吨。目前，已基本形成以南站货场、粮油储运仓储群、邮政大型仓储群为主的仓储体系。近年来，鹰潭铜产业循环基地拆解加工区进口原料试行国内首创的“上海—九江—鹰潭”水陆联运转关通关模式。鹰潭国际物流中心(无水港)2010年初建成并投入运营。鹰潭海关、检验检疫局正加速建设，至宁波的“五定班列”正式开通运行，进出口业务日益活跃。
(二)规划引领，产业发展大格局初步形成。近年来，市委、市政府根据我市物流业发展的现状，明确提出依托鹰潭独特的区位优势发展大物流，打造赣东北乃至华东区域物流中心城市的战略构想，并重新调整了全市物流园区规划布局和专业市场规划布局，确定在鹰西片区建设以生活资料专业市场为主的国际商贸物流园，在鹰南片区建设以生产资料大宗货物运输和仓储为主的现代物流园，在鹰东片区建设规模适度、数量适宜的高端生活资料市场。目前，规划用地12000亩的鹰西片区国际商贸园，正按照“一核四城五中心六区”的规划加速推进，国际眼镜城、建材家居城等项目正如火如荼进行。规划占地面积约10080亩鹰南现代物流园区，现已完成基础设施投资9100万元，征收土地约1300亩，江西广甸集团8个品牌4S店项目、香港铜锣湾国际数字MALL城等一批项目相继动工建设。
(三)大力推进，产业发展成效不断显现。为充分整合物流业资源，对物流行业统一进行规划和调度，我市成立了现代物流业委员会，负责全市物流业发展的政策研究、规划管理、行业服务以及全市各类物流园区、专业市场的规划布局和业务指导等工作。同时，成立了现代物流业发展工作领导小组，定期召开全市物流业发展情况调度会，及时研究解决现代物流业发展中的重大问题，确保市现代物流业平稳较快发展。市交警、运管、工商、税务等单位均明确了分管领导和办事人员，为企业提供优质便捷的服务，及时协调解决企业遇到的困难和问题，切实为货运企业提供优质便捷的服务。在全市的统筹和推动下，2011年全市物流产业实现营业收入达71.07亿元，上缴税收3.098亿元，同比分别增长29.03%和28.38%。整体来看，营收和税收月均增速一直保持在25%以上，增长势头良好,发展速度居全省之首。今年1-9月份，全市物流产业实现营业收入97.41亿元，同比增长65.74%；上缴税收3.83亿元，同比增长51.26%。新增货运企业26家，全市物流企业总数达266家，其中规模以上物流企业33家，营业收入超亿元物流企业31家，税收超百万元的30家。
二、存在的问题
(一)现代物流综合体系尚不健全。我市虽然物流基础设施规模较大，但大都较为陈旧，功能不全，加上我市综合物流平台尚未成型，物流中介、货运代理散落在南站路、320国道和各批发市场门口，货运车辆无处停靠，企业大都为自由无序经营，难成规模和体系。同时，随着商品消费市场的不断发展，仓储周转速度的逐渐加快，而我市没有形成配送网络，企业各显神通揽业务，时常出现揽货积极、发货拖拉、货物缺损、丢失、误时等现象，以致造成物流时间过长、物流成本过高、城市交通堵塞和环境污染等问题，影响行业总体竞争力和信用度。
(二)行业发展不够充分。我市物流企业总体处于小、散、弱的状态，缺乏整体联动，缺少具有带动力的龙头企业。一是“小”。上规模、上档次具有一定知名度、辐射力强的物流企业较少。二是“散”。我市货运类企业基本是各自为政，缺少沟通，产业聚集联动发展的效益没有得到充分发挥。三是“弱”。服务能力薄弱，物流的社会化程度不高。大多数物流企业的服务内容停留在仓储、运输、搬运上，不能提供集成化、专业化、个性化全方位的物流服务，更没有实现技术、仓储和运输服务的最佳整合。
(三)企业专业化分工发展的意识淡薄。从生产企业来看，较多企业已认识到物流业对企业降低物流成本，提高经济效益的重要作用，但仍有不少企业抱着传统观念不放，排斥物流社会化，至今仍是“大而全”、“小而全”，产、供、销自成体系，自己设立车队和仓库，自行组织物流活动。从物流企业来看，企业总体上对现代物流业缺乏足够的认识，仍局限于运输、配送、仓储等传统领域，物流系统设计、物流总代理等增值服务所占比例偏低，物流业利润空间狭小。
(四)物流企业管理方式滞后。一是企业信息化管理滞后。我市大部分物流业主体经营管理体制依然不够灵活，市场机制尚不健全，对先进的物流运作模式和技术缺乏全面的了解，先进技术装备使用率偏低，大多数还是传统的人力服务模式，信息化水平不高是物流企业普遍存在的现状。二是公共信息平台建设滞后。全市物流信息平台尚未建立，只有个别物流企业拥有物流信息系统，但大都拘于各自企业的壁垒，独自营造自己企业的信息平台。这些原因导致了物流信息不能共享，物流资源难以整合，物流服务效率低下，服务水平不高，离现代物流发展的信息化、自动化、智能化和集成化还存在较大距离。
三、对策建议
(一)加快推进物流产业体系培育，促进商贸物流聚集发展。集中力量打造现代物流园和鹰西商贸园，快速推进国际眼镜城、建材家居城、江西手拉手国际汽车城、赣东北盐业物流储备配送中心、机电五金商贸城、粮食(钢材)市场等项目，提升鹰潭南大门、西大门形象，将该两大片区打造成我市商贸物流发展的集聚区。充分利用现有仓储和站场进行优化配置，发挥现有设施、设备的作用，按计划、分步骤改造提升鹰潭战备材料总厂、铁路木材防腐厂和赣东商城、干鲜果市场、五金批发市场、眼镜批发市场等专业市场，使其转型成为专业性物流中心。
(二)加快物流信息平台建设，实现物流管理智能化。依托现有物流龙头企业，建立并完善鹰潭市物流信息公共服务平台，逐步实现并充分发挥平台的信息发布、车货源智能匹配、运输跟踪、电子商务认证、金融服务、数据交换、第三方信息系统服务、企政交流等功能，努力提高物流的智能化水平，并最终实现物流信息公共服务平台与铁路和公路网的高效衔接。
(三)培育龙头企业，促进行业转型升级。一是实施扶强扶优工程。鼓励企业向规模化、专业化、信息化发展，培育一批技术水平先进、主营业务突出、核心竞争力强的大型现代物流企业，使其尽快形成竞争优势，成为我市物流业的领航者。二是强化示范效应。对物流示范(龙头)企业进行行业评定、奖励和宣传，积极发挥龙头带动效应，引导物流业整体结构调整升级。三是引导企业物流创新。推进企业物流向物流企业转变，向物流园区集中。积极引导这类企业联合建立专业物流公司，实现生产制造企业“零库存”，提高物流运转效率，降低物流成本，逐步实现企业的专业化社会分工。
(四)强化招商引资，提升行业发展水平。一是充分整合现有物流资源，挖掘潜在优势。立足本市自身特色，有针对性地编制我市物流业招商手册，科学编制物流业招商项目库，合理绘制物流业招商地图，广泛吸引国内外实力雄厚的资本创建物流服务平台、物流企业。二是创新招商方式，拓展招商渠道。不断强化网络招商、以情招商、窗口招商、小分队招商等招商方式，调动各方面的积极性，挖掘潜力，扩大招商成果。三是瞄准知名企业集团，提升招商层次。引进国内外知名的第三方物流企业来我市设立分支机构，或与我市企业共同组建现代物流集团公司。利用外地优秀物流企业先进的管理经验和经营理念，带动和促进我市物流业集聚发展和整体水平的提升。