鹰潭市建设国家信息惠民城市
日前，国家发改委、财政部等12个部门在全国遴选了首批80个城市建设信息惠民国家试点城市，鹰潭市是其中之一。建设信息惠民国家试点城主要是从满足城乡居民实际需求和提升使用体验出发，以“信息惠民”为中心，牵引全市公共信息资源的整合融合、应用拓展和服务提升，撬动社会投资和信息消费，促进鹰潭“以人为本、四化同步”的新型城镇化发展。    A、目标：    提升全市信息基础设施集约化水平    对当前数据中心、网络等基础设施进行改造升级，完善以光纤、WIFI和4G为主，适度超前的城乡网络环境。2016年年底前，逐步推动网络基站、管道等基础性资源共建共用，以及城市公共场所摄像监控网络的统一审批、统一管理。实现区域3G、4G网络100%全覆盖，重点公共场所、重点商业场所 WLAN接入100%全覆盖。完成全市电子政务内外网提速升级。在已有“数字鹰潭”大平台基础上集约建设全市统一的城市公共服务平台。    进一步提升信息化协同共享水平    2015年年底前，完成面向 161个单位的公共服务平台优化与升级。人口基础信息共享交换指标项扩展20项以上，支撑卫生应急等5项以上跨部门协同应用。法人基础信息共享交换指标项扩展40项以上，支撑中小企业帮扶等10项以上跨部门协同应用。2016 年年底前，城市公共服务平台统一承载全市核心公共信息资源管理和服务，全面实现面向城市精细化管理和惠民服务的大数据应用。    全面提升全市公共服务水平    公共服务领域：2015 年年底前，全市城乡居民可通过电脑、智能终端登陆市民主页，获取健康档案等40项向导式自助查询服务。2016年年底前，市民主页提供200项以上聚合式办事服务，实现90%以上居民日常公共事项的在线预约办理，日均服务流量达到2000人次以上，为300万以上游客提供“食住行游购娱”全过程旅游信息服务。    社保医疗领域：2015年年底前，通过增发换发，实现20万张社会保障卡的居民健康卡等功能与信息整合，实现市直属医疗机构预约挂号、即时结算和健康档案服务的100%统一平台全接入。2016年年底前，95%以上城乡居民享受社保、医疗、出行和支付等“一卡通”服务。    养老服务领域：2015年年底前，建立10个以上居家养老服务中心，为1.2万高龄困难老人就近提供日常服务与紧急救助信息服务。2016年年底前，引入社会资源，面向18万以上老年人群提供紧急救助、辅助治疗、生活照料等居家养老“虚拟养老院”服务。    就业服务领域：2016 年年底前，通过信息惠民城乡服务点、居家养老服务平台和旅游综合服务平台等工程帮助2000家以上社区、农村和景区周边企业拓展O2O服务，带动创业就业50000人次以上。通过中小企业服务平台等工程为1000家以上中小企业提供创业辅导、招聘就业撮合等信息服务。    社区服务领域：2015 年年底前，建立100个以上信息惠民城乡服务点。2016年年底前，信息惠民城乡服务点覆盖全市90%以上社区和乡镇，月服务人次超过30万，基本实现市民日常查询、缴费、购物和公共服务办事“不出社区、不出农村”。B、任务    推进电子政务建设，提升政府管理服务效能    在数字鹰潭大平台基础上，按照“市级平台统一部署、部门街道社区对接应用”的原则，打造更好支持云服务与大数据利用的公共服务平台，统一提供“人、地、事、物、组织”紧密关联的大数据服务，全面承载全市信息化应用。聚合医疗、养老、教育、就业、住房等领域的行政资源、公益资源和社会资源，针对信息化素养较高人群，建立市民主页平台和移动APP，便于居民通过电脑和智能终端随时、随地、随需地自助查询公积金、健康档案等信息，办理缴费、预约、投诉等公共服务事项。    推进社保医疗领域信息惠民工程建设    在社会保障卡基础上整合健康卡、就诊卡和交通卡等功能，实现相关领域居民生活服务“一卡通”。通过市级统一医疗卫生平台实现居民预约挂号、即时结算、健康档案信息查询等医疗保健一站式服务，并提供医疗资源配置分析、流行病跟踪、药品效能分析、临床诊疗分析等大数据服务，逐步对接省直平台拓展面向全省跨区域共享的居民健康服务。逐步拓展“一卡通”与公众出行、公共事业缴费、商超小额支付等各类公共服务卡的功能融合。    推进养老服务领域信息惠民工程建设    结合市民主页、信息惠民城乡服务点等工程，建立示范性居家养老服务中心和居家养老服务平台，接入社会养老有偿服务资源，为全市老年人就近提供生活照料、医疗保健、体育健身、文化教育、家政服务、紧急救助、精神慰藉、办事咨询等服务。政府通过平台对服务机构和从业人员进行动态监管。针对孤寡老人、失能老人等特殊人群，政府通过购买服务等方式实现“兜底”。    推进就业服务领域信息惠民工程建设    建综合性中小企业服务平台，提供创业辅导、招聘就业等一站式服务。重点开展招聘就业智能撮合应用，将中小企业招聘与零就业家庭就业安置、“4050”人员解决就业、在外技术人才回流等计划对接，化解“招工难、就业难”矛盾。整合建立旅游综合服务平台，为本地中小旅游从业者创业就业提供 O2O新兴服务业态的平台支撑服务。    推进社区服务领域信息惠民工程建设    在已有的400个社区电超市及“万村千乡市场工程”建设基础上，进一步拓展农村（社区）代办事项服务功能，打造集查询、缴费和办事等综合服务于一体的信息惠民城乡服务点，并向居民提供公共信息代查、日常性行政事项代办、保障资金代发等服务，实现公共服务神经末梢向社区、农村下探，拉近区域城乡发展不平衡。    C、保障    我市提出，三年拟筹措项目资金约3.36亿元。构建政府投入为导向、企业投入为主体、社会投入为重要渠道的多元化投资体系：一方面，针对经济产业领域项目，政府政策引导、主抓监督，由通信运营商、银行、保险公司和企业集团等市场主体投资建设运营。另一方面，针对政务、民生及公共服务领域项目，全面整理各级各部门有关信息化项目，将资金和建设内容纳入统一管理，同时积极争取国家、省有关部门支持资金。探索设立鹰潭市信息惠民工程专项资金，以扶持资金、贷款贴息、专项补贴等形式，推进重点示范项目建设。专项资金使用逐步纳入民生资金监管平台监管，加大重点领域、重大工程、重要环节审计监督和行政监察力度。