鹿寨县公安局创建科技强警示范建设县纪实
科技是公安工作持续发展的生命线
记者 田桂营 通讯员 卢颖斌 周捍家
鹿寨县作为广西第一批15个科技强警示范建设县区之一，于2009年6月通过自治区公安厅与自治区科技厅联合考评验收，这标志着科技强警是“第一生产力、第一战斗力、第一助推力”的发展理念与实践，已经成为鹿寨县新时期公安工作可持续发展的“生命线”，为鹿寨县公安工作实现跨越式发展提供了源源不断的强大动力。以科技促发展，以科技推改革，以科技提效能，鹿寨公安走出了一条科技含量高、社会效益好、警力消耗低、可持续发展的现代警务之路。鹿寨公安局荣获2008年度全区优秀公安局和全区“三基”工程建设先进单位；2007、2008年连续两年荣获全区执法质量优秀单位，2009年执法质量工作经柳州市公安局考评成绩居全市六县第一，被推荐上报为全区执法质量优秀单位。2005至2008年，鹿寨县被自治区评为“平安建设先进县”，这其中鹿寨县公安局功不可没。
“三基”建设助推科技强警
自2007年7月鹿寨县被列为全区第一批科技强警示范县以来，鹿寨县公安局党委高度重视此项工作，积极主动向县委、政府汇报，努力争取党政支持。鹿寨县委、县政府将之纳入党政工程，并提升到打造平安和谐新鹿寨的高度来规划。自2006年以来，该县累计投入资金2000余万元用以科技强警建设，从而抢占先机，为实施科技强警战略打下牢固的物质基础。该县还专门成立科技强警示范县建设、“天网”工程建设两个工作领导小组，把“天网”工程建设写进了2008年《政府工作报告》，安排750万元用以扩大“天网”工程(即治安视频监控系统)建设。县领导经常深入公安机关指导解决建设中遇到的困难和问题，为创建工作提供了强大的推动力。2008年新上任的县委书记刘芳多次在各种会议上对示范县创建工作给予支持和指导；县委常委、政法委书记袁子强和分管公安工作的副县长在全县性大会上一一作部署讲话，为建设工作增温提速。科技强警示范县建设也得到了上级公安机关、相关业务部门特别是市局信通科(科技科)的高度重视和大力支持。
建成信息通信高速公路。实现连接市局的公安三级网，连接所队的公安四级网扩容到100兆。购买服务器和三层交换机，建成高标准、高品质、高可靠的公安信息中心和视频指挥作战大厅；配备公安网入网计算机278台，配备率达109%，配发数字身份证书25５份，配发率达100%。
完善以“三台合一”为基础的应急反应指挥体系。在全面完成“三台合一”建设的基础上，建成集视频监控、视频会议、视频指挥作战等功能为一体的扁平化指挥系统，扩展GPS系统功能，开展报警信息研判预警，警用/民用GPS整合功能，实现了集中接警、统一指挥、信息共享、快速反应的工作目标。
推进以“天网”工程为重点的治安防控体系建设。按照“社会投资、政府租用、公安管理”的建设思路，投资1120万元完成了“天网”工程一、二期建设，在县城及10个乡镇的进出城路口、重点路段、复杂场所、党政机关等区域安装了治安视频监控系统，共安装内网监控探头240个，同时发动社会单位及公共娱乐场所安装外网监控探头600余个，发动旅馆业全部安装了旅馆业信息系统、吸毒人员信息管控自动报警系统。
强化侦查技术建设。经过一年的努力，该局刑事技术室已升级为二级技术室，实现了指纹信息远程查询比对。2007年来，通过信息导侦共破获刑事案件576起，抓获各类违法犯罪嫌疑人184人。其中，利用在逃人员信息系统抓获网上在逃人员88名，利用指纹比对系统比对直接认定犯罪嫌疑人15人，通过现场指纹比对认定犯罪嫌疑人46人，认定案件53起，串并案件112起，利用被盗抢汽车信息系统查获被盗抢车辆43台，抓获涉车嫌疑人12人。
加强交管技术建设。投入650万元用于电子警察系统建设，建成了8个集成系统，22个子系统，57组红外线监控探头。购置证眼雷达、录音笔等科技设备，提高交管工作科技含量。
加强了监所管理和消防技术建设。投入60万元，对看守所、强制戒毒所和拘留所原有视频监控系统进行升级改造，建成了集门禁、对讲、视频和网上管理为一体的监控系统，使监管场所全面实现信息化管理，消防大队全面建成公安消防部队基层建设规划达标单位。
建立了公安数字化预审指挥监控系统、视频接访系统。2007年在全局办案单位推广使用公安电子讯问笔录系统，建立了公安数字化预审指挥监控系统、视频接访系统，以及派出所的视频电视电话会议系统，同时投入20万元建立了民警培训中心。这些系统和设施的建成，加强了社会面的管控，规范了民警的执法行为，提高了民警的信息化应用水平，节约了办公经费，提高了办公、办案效率。
科技强警守护“平安鹿寨”
2006年开展“三基”建设以来，结合创建科技强警示范建设县（区）的活动，科技强警战略在“平安鹿寨”建设中成效日益彰显，全县社会治安形势明显好转。在主攻项目建设的同时，鹿寨公安局坚持“边建边用、重在应用”的原则，以科技和信息助推现代警务机制的建立，使公安工作实现跨越式发展。2008年全县破获刑事案件516起，破案率为63．5％，同比提高7．2个百分点。“三基”工程建设在全区率先提前一年完成各项目标任务，还因为有创新、有特色、亮点多，被区公安厅称为“鹿寨模式”，并号召全区县级公安机关向鹿寨学习。
2007年以来鹿寨县公安局先后采集录入信息近25万条，通过信息导侦破案576起，通过视频监控系统发现并盘查嫌疑对象59人，发出出警指令700多次，协助查破各类案件103起，抓获网逃5人；通过旅馆业信息系统、吸毒人员信息管控自动报警系统破获案件11起，带破案件22起，抓获逃犯7人，抓获吸毒人员13人。
科技强警不仅促进了各项公安业务工作，也为队伍正规化和执法规范化建设提供了有力保障。通过在留置室、提审室等重点办案地点安装远程监控系统，有效避免和杜绝了刑讯逼供、违法办案问题。通过推行“网上办案”和电子笔录，民警的执法权限更加明确，执法流程更加规范，促进了执法水平的提高。
五大保障促进科技强警
鹿寨县公安局局长凌伟胜深有体会的对记者说，在近两年的示范县建设实践中，鹿寨县公安局主要有五个方面的经验：
一是该局领导高度重视科技强警工作，积极主动争取县委、县政府的重视和支持。县委、县政府的历任主要领导十分重视科技强警工作，不仅从财力物力人力方面予以倾力支持，而且抓得具体实在，及时帮助公安局等参与创建工作的单位解决具体问题。县领导经常深入公安机关指导解决建设中遇到的困难和问题，为创建工作提供了强大的推动力。
二是公安局党委一班人将工作重点放在创建工作上，加强管理，科学建设，推动创建工作快速发展。公安局党委把科技强警示范县建设视为公安工作发展进程中一次难得的机遇，加强管理，精心规划，科学建设，以强有力的措施推动科技强警示范县建设持续快速发展。
三是多部门联动，为创建工作形成强大合力。 鹿寨县科技局从申报到制定《实施方案》，从重大建设项目论证把关到开展科技强警示范县(区)建设，均给予县公安局大力支持。县政府信息中心还主动帮助公安局建设互联网公安网站。分管公安工作的县领导还组织财政局、建设局、广电网络公司等科技强警示范县建设工作领导小组成员单位到安徽肥东县进行实地考察，学习先进经验。
四是强化全员培训。县公安局建立了一个标准化电教室的计算机培训基地，通过集中培训与自学相结合，民警基本达到了“会打字、会上网、会查询、会收发电子邮件、会使用电子政务”的“五会”要求，能够熟练使用岗位业务系统，养成了“上班先上网，办案先查询”的工作习惯。2008年以来共培训民警2600多人次，民警对计算机的应用系统操作考核合格率达98％以上。
五是实实在在地建可持续发展的科技强警项目。只有符合实战需求的项目才能得到民警的喜爱，才真正具有现实生命力。鹿寨县公安局所建的科技项目均为能在队伍管理和执法办案中直接用得上的项目。在日常应用中既通过建立管理机制要求民警使用，更注重通过实际效果引导民警用，实现从“要我用”向“我要用”的转变。