鹿泉区委网络安全和信息化委员会第二次会议召开
7月1日，石家庄市鹿泉区委网络安全和信息化委员会第二次会议召开，深入学习贯彻习近平总书记关于网络强国的重要思想，听取了区委网信委2019年工作情况汇报，审议通过了《中共石家庄市鹿泉区委网络安全和信息化委员会2020年工作要点》，对2020年网络安全和信息化工作进行了安排部署。区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任杨国芳主持会议。
会议指出，2019年是全区网信工作打基础、建体系、出实效的一年，鹿泉区进一步规范了党管网信工作体制，牢牢掌握了网络意识形态斗争主动权，突发事件应急处置能力不断提升，网上正面宣传有声有色，网络运行安全稳定。
会议强调，今年是全面建成小康社会、决战脱贫攻坚和“十三五”规划收官之年，区委网信委各成员单位要牢固树立底线思维、系统思维、辩证思维、创新思维、法治思维和风险意识，科学认识网络传播规律，提高管网治网水平，以做好网信工作的思想自觉和行动自觉，坚决当好网上首都政治“护城河”。
会议要求，一要提高政治站位，确保网信事业始终沿着正确政治方向前进，切实增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”。二要发挥网信优势，要把握网上传播规律特点，加强网上正面宣传引导力度，为夺取疫情防控和经济社会发展双胜利提供坚强网信保障。三要提高治理能力，要强化主流舆论宣传阵地建设，持续推动习近平新时代中国特色社会主义思想深入人心；加快推进网络综合治理体系建设，系统性谋划、综合性治理、体系化推进，逐步建立起涵盖领导管理、正能量传播、内容管控、社会协同、网络法治、技术治网等各方面的网络综合治理体系，全方位提升全区网络综合治理能力；坚持走好网上群众路线，画好网上网下“同心圆”。四要坚持党的全面领导，要以习近平新时代中国特色社会主义思想，特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，坚决贯彻落实党中央和省、市、区委对网信工作的各项要求，统筹协作、形成合力，推动全区网信事业高质量发展。（鹿泉区委网信办）