鹿泉区加速人才工作数据化信息化建设
原标题：加速人才工作数据化信息化建设
为深入实施人才兴区战略，更好地聚集人才、服务人才、管理人才，营造全社会创新创业良好环境，构建方便快捷、运行高效的人才服务管理机制，鹿泉区立足于人才政策宣传、人才项目申报、房租补助申请、生活补贴申请等核心业务，积极建设鹿泉区人才服务管理平台，目前一期、二期建设已完成，并组织科林电气等10家企业对平台进行试用，各项功能运行流畅。
该平台从初步立项，到最终达到上线标准，历时7个月之久，开辟产品上线“企业登记注册”“人才信息统计”“人才服务精准查询”“区域人才结构统计分析”四大板块，实现“网站建设”“人才绿卡申请”“资金补贴发放”三大功能。
通过平台服务前端，广大人才可享受政策服务、信息服务、环境生活服务，方便企业和人才办理相关业务、知晓各级人才政策，共包括动态资讯、人才项目、人才服务、人才政策等八个板块。
通过平台管理后端，企业经办人和区人才部门工作人员可进行平台操作审核。共包括政策发布与查询、绿卡审核制卡与信息查询、资金补贴核定发放及进度查询、人才统计查询与汇总分析、企业状态变更与信息查询等17项功能，通过这些功能进行企业和人才信息维护、人员调动、补贴资金审核办理等业务，基本实现人才服务线上一站式办理，并能够实时更新人才信息和引进、离职信息。
按照“统一管理、统一服务、统一监督、统一结算”的原则，区人才管理部门、协作单位、企业三方通过平台加强了相互配合，共同为人才的引进、认定、统计、服务、管理、培养等提供支持，实现信息统计补贴一“站”领、人才服务政策一“站”查、人才统计分析一“站”明、人才绿卡A、B卡制度一“站”办。
自人才服务管理平台上线以来，已成功发布12项人才政策，14类人才项目；通过多渠道推广和组织90余家驻区企业开展平台培训使用会，将成功实现对辖区内各类人才的统一管理，统一服务。同时，1400余名人才绿卡C卡持卡人才2020年房租补助发放工作由线下转移至线上，提高了办理效率。
据了解，“互联网++人才工作”将贯穿鹿泉区下一步人才工作的整个格局，根据人才服务管理平台的试运行情况和三年行动计划的不断深入，不断拓展增加平台功能，拓展服务范围，并研发平台移动端。