鹿邑县法院组织开展信息化应用系统培训
为进一步推进法院信息化建设工作，强化法院队伍信息化应用能力，提升办公办案效率，4月16日上午，鹿邑县人民法院邀请周口市中级人民法院司法行政装备处赵长坤及北京华宇公司工程师对法院干警进行信息化应用培训。
培训会上，赵长坤首先对鹿邑法院在全市信息化应用各项指标中综合排名第一给予了充分肯定，同时对各项指标进行了详细分析，指出了鹿邑法院现阶段存在的问题及短板，并对下一步信息化应用工作提出了要求。
随后，北京华宇公司工程师李老师通过讲解和实际操作演示相结合的方式，对河南移动微法院、诉讼服务网的网上立案、缴费网上开庭、电子送达、律师服务平台、调解平台、审判流程智能文书、 OA办公系统的电子签章及收发文、信访系统、12368热线，移动办公办案平台等信息化相关应用系统进行了全方位讲解和演示。
培训会上，参训干警们认真听讲、积极互动，李老师对干警们提出的平时工作中遇到的问题一一进行了交流解决，达到了以训促用、以用带训的目的，取得了良好的效果。通过学习，干警们对各项应用系统有了更全面的了解，表示要下定决心要熟练掌握运用各项应用系统进行办公办案，使信息化更好地服务法院各项工作，服务人民群众。