麦积区法院信息化建设快速发展侧记
以信息化助推审判管理科学化
—麦积区法院信息化建设快速发展侧记
近年来，天水市麦积区人民法院一手抓审判管理，一手抓信息化建设，在较短的时间内实现了信息化建设的快速发展，走在了全市乃至全省基层法院的前列，为案件质效和审判管理提升提供了强有力的科技支撑。
保持信息化建设的前瞻性
2011年11月，麦积区法院审判综合大楼建设正在紧张进行。天水市中级人民法院院长马忠福在麦积调研时要求，麦积区法院的信息化建设要与基础设施建设同步推进，特别要保持信息化建设的前瞻性，为信息技术的运用留出充足的发展空间。截至2013年，审判综合大楼竣工时，全院信息化建设投入已经超过了800多万元，包括4套网络、12组硬件设施、多套软件支撑的“数字化”法院全面建成。
严把招标采购确保设备质量
信息化建设涉及的项目内容繁多，技术要求高并且专业性强，严把招标采购关成为确保设备质量的关键。麦积区法院对绝大多数设备进行公开招标，借助市场的力量，达到性价比最优化的目标。法院中心机房完全按照《电子计算机机房设计规范》标准建设，网络布线、电子屏蔽、防雷等项目均达到标准要求，建设指标和设备的配置还超过了省高院信息化建设的要求。
突出针对性、实用性理念
突出培训的针对性。麦积区法院在实施信息化建设规划的同时，针对干警计算机知识比较匮乏的现状多层次、多批次进行相关业务培训。通过培训干警的计算机操作能力，对信息化管理、信息化办案的运用程度均有了明显提高，为实现全院工作与信息化建设有效对接奠定了坚实的教育基础、人才基础。
突出设备的实用性。麦积区法院十分重视工程项目和设备配置的实用性，无论在设备选型上，还是在软件设计上，都首先考虑兼容性与扩展性，将区法院“局域网”与天水中院“局域网”所设置的模板相一致，便于实现资源共享；为立案大厅设置触摸屏、LED显示屏、电子存包柜等设施，方便当事人了解和查询案件信息，方便群众旁听庭审。
突出可持续发展。麦积区法院十分重视对先进技术的吸收转化，与软硬件设备提供商保持了良好的合作关系，使其优秀的专业知识、先进的管理方法及高质量的设备能为我所用，提高应对能力。同时，利用现有的信息化建设平台不断挖掘自身的潜能，使其能为普通干警所接受，更加具有生命力。
管用结合助推审判管理
麦积区法院坚持以制度管人，以制度管物，靠制度管事的原则，将信息设备的管理和使用有机地融为一体，成为强化审判管理的“助推器”，先后制定和完善了网站管理、机房管理、办公设备移交结等制度，使信息化建设有章可循。
除加强核心设备的管理外，麦积区法院还在“用”上下足了功夫，为强化审判管理提供全方位服务。信息中心充分发挥在司法统计、软硬件维护方面的优势，向审判管理办公室提供综合统计分析20篇、专项统计分析16篇。分公正指标、效率指标、效果指标、信息调研四项指标为审判管理办公室提供质效数据，审判管理办公室依据该指标进行汇总分析后进行排名，并向全院发出审判通报，同时在每季度末对完成任务排名靠后的庭室挂黄牌。极大地提高了法官多办案、办好案的积极性，全院范围内形成了比超赶的良好氛围。信息化系统已经全面运用于各项工作，基本上实现了审判法庭数字化、审判管理流程化、财务管理电算化、安全保卫规范化、档案管理电子化的既定目标。
在创新中寻求发展
省高院院长梁明远来麦积区法院调研时，对区法院信息化建设所取得的成绩给予充分肯定，并要求要管理好、使用好这些设备，让数字化设备在审判管理中发挥最大效益。马忠福对麦积区法院提出了“一流的办案设施、
一流的干警素质、一流的法院文化”的殷切期望。省市法院的关怀和期望成为麦积区法院搞好信息化建设的强大动力。近年来，麦积区法院在信息化设备的使用上不断拓展服务全院审判执行等各项工作的新空间。
数字化审委会使审理报告的传递、案卷材料展示、会议记录、审议结果归档等工作全部实现数字化管理，为审委会委员及时了解案件提供实时、动态、准确的信息支持。数字化科技法庭全程录音录像，让庭审程序更加透明规范，在“5·25”黑社会性质组织犯罪案件、张家川“鼠标少年”等广受社会关注的案件审理中发挥了积极作用，受到了控辩双方的好评。“5·25”一案140G的庭审视频也成为法官观摩和学习的第一手资料。
信息化建设的不断推进为麦积区法院对外宣传增添了新引擎。麦积区法院网开通近6年来，逐渐发展为包含13个一级子栏目，41个二级子栏目的法院综合性门户网站。科技投入的不断加大，使麦积区法院“公正麦积”官方微博沟通更便捷、网民参与度更高更新更快。