麦积区2008年政府工作报告
张克强在麦积区六届人大二次会议上作政府工作报告
——2008年1月16日在天水市麦积区第六届人民代表大会第二次会议上
麦积区区长    张克强
各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会作工作报告，请予审议。并请各位政协委员和列席人员提出意见。
2007年政府工作回顾
2007年，我区经济社会发展取得了新成就。一年来，我们在市委、市政府和区委的正确领导下，团结带领全区人民，抢抓机遇，把握大局，开拓创新，扎实工作，实现了六届区政府工作的良好开局，为麦积新一轮提速发展奠定了坚实基础。预计全区实现生产总值52.08亿元，增长13.7%；大口径财政收入完成3.02亿元，增长14.9%；财政支出达到7.11亿元，增长55.8%；固定资产投资完成34.2亿元，增长8.9%。
——工业经济效益显著提升。抢抓振兴装备制造业历史机遇，大力推进区域工业一体化，机械制造、建筑建材、生化制药、电子电器、农副产品加工等五大主导行业优势进一步显现，工业企业整体实力不断提高，市场竞争力明显增强。预计全区限额以上工业企业完成增加值14.6亿元，增长10.6%。优势骨干企业不断发展壮大，区域内市列“10强50户”企业达到20户，实现增加值13.79亿元，占全区限额以上工业增加值的94.45%。工业园区发展势头强劲，完成续建项目15个，开工新建项目8个，新增投资2.5亿元，新引进千万元以上项目10个。企业自主创新能力进一步增强，完成新产品开发和技术改造项目21项，投入资金2.3亿元。锻压机床大口径直缝埋弧焊管被列入“国家级火炬计划产业项目”，风动机械全液压履带式潜孔钻车被列入“国债补助项目”，星火牌数控机床系列产品荣获“中国名牌产品”称号，7452厂山地拖拉机进入《2006—2008年度国家支持推广农业机械产品目录》。
——农业和农村经济持续发展。全区实现农业增加值4.51亿元，增长8.6%；粮食总产量达到12.94万吨，增长3.94%。新建果园5.63万亩，发展蔬菜9.12万亩，畜禽存栏量达到211.8万头（只）。城郊南山万亩优质花牛苹果基地建设初具规模，完成土地流转4206亩，区域果园面积达到3万亩。新增养殖专业村7个，专业户350户，家庭养殖场6个，建成标准化养殖小区10个，嘉信2000头荷斯坦奶牛生产基地基本建成。花牛苹果荣膺第五届国际农产品博览会金奖和“中国优质农产品”金奖，“下曲葡萄”通过国家AA级绿色食品认证，我区成为全省绿色食品示范县区。认真调研论证，科学决策部署，提出通过5年左右努力，将三新阳地区建成全市最大高效农业主产区和全市最大畜禽养殖示范基地“两个最大”的发展目标，出台了《三新阳地区高效农田和畜禽规模养殖建设奖励暂行办法》和《麦积区财政支农资金整合项目实施方案》，落实各类资金7403.5万元。由山东威龙集团投资建设的三阳川六万亩鲜食葡萄出口基地及配套加工项目正式启动，一期1万亩建设用地测量登记和地上附着物清理工作基本就绪。中滩镇国家农业综合开发支持新农村示范区建设项目进展顺利，张白等村产业开发和新村建设取得明显成效。新农村建设“十村示范、百村带动”工程扎实推进，编制完成新农村建设规划68个，硬化农村主巷道97.8公里，村容村貌发生了显著变化。新建农村能源“一池三改”2000户，完成各类造林4.5万亩，藉河二期治理685公顷，改造中低产田9700亩，新修梯田1.44万亩。实施农村饮水安全和小型水利工程8处，新增灌溉面积2000亩，解决了15村4698户19874人的饮水困难，农业基础条件进一步改善。
风动厂至社棠国防战备公路
——城乡基础设施建设成效显著。交通建设取得突破性进展，天（水）宝（鸡）高速公路建设进展顺利，北（道埠）社（棠）公路城区段维修工程如期竣工，风动厂至社棠国防战备公路及渭河3号大桥工程全面启动，健康路、林水西路、前进南路和西环道铺油改造工程建成投入使用，廿铺工业示范区4#道路及空军场站九峪沟排洪渠工程全面竣工，6#、7#、8#道路启动建设，中（滩）石（佛）通乡油路改造工程正在紧张施工，完成农村通达工程183条293.7公里，道路硬化32条38公里。城市开发改造力度进一步加大，渭滨新城马跑泉片区规划通过市级评审，完成天宝高速公路过境段、风动厂至南崖战备公路等项目永久性征地683.57亩，马跑泉片区二期496亩土地储备征用和天水星火机床有限公司扩建、区看守所迁建等项目660亩建设用地报批工作全面完成，天水军民合用机场改建工程正式开工，现代银座如期建成，麦积佳苑、天禧苑二期等工程进展顺利，陇林佳园启动建设，桥南集中供热三期工程竣工投入使用，供热面积达到82万平方米。城市美化亮化和管理水平进一步提高，新建水冲式公厕10处、垃圾中转站4处，硬化整治城区小巷道15条，新增城市绿地6.3万平方米，6家单位实现了市级庭院绿化达标。小城镇开发建设步伐加快，天宝高速公路沿线五个出口规划设计通过市上评审，甘泉现代物流园区建设完成了控制性规划大纲，党川、五龙、琥珀等乡镇主街道硬化工程全面竣工，27个以新农村建设为主的小城镇开发建设项目基本完成。
——商贸旅游和非公经济迅速发展。全区实现社会消费品零售总额24.5亿元，增长17.2%。东方宾馆、华龙酒店、绿岛大酒店、天嘉宾馆等建成运营，新亚购物广场一期工程如期封顶，锦江宾馆主体工程全面完成，城市综合服务功能明显提升。新建扩建伯阳果品农贸市场、元龙桑渠果品批发市场等农贸市场8处，市场布局更趋合理。卦台山生态建设工程进展顺利，上水管网铺设和停车场、主大殿维修工程顺利完成，天水百里生态旅游线项目建设全面启动，旅游资源开发步伐进一步加快。以农家乐为主的特色旅游发展后劲增强，旅游接待人数和收入均创历史新高。全年累计接待国内外游客164.38万人（次），实现旅游综合收入5.06亿元，分别增长14.3%和15.9%。非公有制经济发展迅速，实现增加值21.35亿元，全区新增个体户1319户、私营企业71户。乡镇企业达到5379户，完成增加值12.31亿元，增长13.63%。
——各项改革深入推进。全面落实“三线”企业退税政策，积极扶持驻区企业发展，累计完成企业退税6941万元，较上年净增2746万元。麦积水泥厂成功改制并正式投产运营，医药玻璃厂、毛针织厂及粮食系统企业改制正在有序进行。财政支农资金整合试点改革成效显著，成功承办了全省财政支农资金整合经验交流现场会，我区先后被列为全省和国家财政支农资金整合试点县区，年争取各类财政引导资金1180万元。城乡卫生综合改革稳步开展，乡镇卫生院人员、业务上划全面完成，人员工资实现区财政全额供给，49名乡镇卫生院院长、副院长全部实行公开招聘。城市管理体制改革不断深化，组建成立了马跑泉、花牛、甘泉、社棠等4个城市管理综合执法中队，进一步理顺了城市管理体制，延伸了管理触角。行政审批制度改革稳步推进，清理清查行政审批项目537项，保留309项。项目争取和招商引资工作成效显著，累计争取各类项目162个，总投资4.27亿元，到位资金3.82亿元，增长10.5%；招商引资项目139个，总投资30.19亿元，到位资金6.03亿元，增长45.3%。
——社会事业协调发展。科技创新能力进一步增强，全区组织实施各类科技试验、示范、推广项目42项，取得科技成果11项，顺利通过全国科技进步先进县区考评验收。教育事业稳步发展，“两基”水平不断提高，职业教育发展势头良好，落实农村义务教育“两免一补”资金1958.85万元，办理生源地助学贷款145.97万元，教育布局调整撤并学校12所，实施城乡校舍建设和危改项目34个，消除D级危房1.53万平方米。精心打造麦积文化品牌，成功举办了卦台山民间祭祀伏羲活动和文化艺术珍品展，天水皮影、麦积风筝等13个项目被列入我区第一批非物质文化遗产保护名录，石门山古建筑群申报省级文物保护单位工作进入专家评审阶段，区文化馆顺利通过国家二级文化馆评估。全民健身运动蓬勃发展，竞技体育水平有了新的提高，在2007年全国农民武术大赛暨中国天水伏羲武术大会和甘肃省第五届农民运动会上，我区运动员分别取得一等奖、二等奖各8名和1金1银的优异成绩，青少年校外活动中心建设即将完工。广播电视工作有了新的进步，铺设有线电视光缆151.3千米，新增有线用户1372户，广播、电视综合覆盖率分别达到93.63%和83.99%。医疗卫生事业持续发展，建成社棠、马跑泉、区府路等高标准城市社区卫生服务中心（站）14个，完成标准化农村卫生厕所改造350座，市二院综合住院大楼主体工程顺利完成，甘泉等11个乡镇卫生院国债建设项目全面启动。市二院成功晋升为三级乙等医院，成为全省第一家中西医结合医院和西北五省唯一的全国十所重点建设中西医结合医院。人口与计划生育工作扎实推进，稳定了低生育水平。人防、统计、审计、物价、史志、档案、气象、地震和残疾人救助等工作都有了新的进步和发展。
——人民生活水平稳步提高。全面提高城市低保和农村五保户供养标准，城市低保由人均每月157元提高到173元，农村五保户供养由人均每年800元提高到1452元，发放城乡最低生活保障金3043.35万元，救灾资金289.7万元。新型农村合作医疗稳步推进，全区参合农民41.29万人，参合率达到91.23%，报销比例40.23%。启动实施了城镇居民医疗保险和农村困难群众低保，8.15万城镇居民参加基本医疗保险，1.87万农村困难群众纳入低保，覆盖全区所有城乡居民的社会保障体系初步形成。认真落实廉租房制度，解决“双困”家庭住房551户，补贴、减免租金58.1万元。加强就业和再就业工作，多渠道开发就业岗位，全区新增就业9028人，6442名下岗失业人员实现了再就业，城镇“零就业”家庭基本实现户均1人就业目标。加大城乡劳务输转和劳动保障执法监察力度，输转城乡劳动力11.45万人（次），创劳务收入3.03亿元，追讨清欠农民工工资162.5万元。扶贫开发成效显著，石佛团半、麦积红崖等11个整村推进和伯阳保安、元龙佃儿等村易地扶贫搬迁项目全面完成。2007年，预计城镇居民人均可支配收入7274元，农民人均纯收入1830元，分别增长5%和5.4%。
——民主法制建设不断加强。坚持依法治区，积极推进依法行政进程。“五五”普法工作稳步开展，公务员依法行政能力进一步增强。高度重视“两案”办理，全面完成了市、区261件人大代表建议和政协委员提案办理任务。第六届村委会换届选举工作依法有序进行，基层民主政治建设进一步加强。深入推进政务、厂务、村务公开，区政府门户网站改版升级，电子政务视频会议系统全面开通，有效保障了基层群众的知情权、参与权、表达权和监督权。积极整治和规范市场经济秩序，食品、药品、农资、医疗器械等重点行业安全监管取得阶段性成效。切实加强和改进信访工作，认真开展“干部下基层集中排查调处矛盾”活动，群众反映的一些热点、难点问题得到了及时妥善解决。加强安全生产监督管理，全面落实安全生产责任制，安全生产形势总体稳定。深入开展“平安麦积”创建，着力构建社会治安防控体系，依法严厉打击各类违法犯罪活动，有力地维护了社会稳定。进一步转变职能，改进作风，集中精力抓大事、议大事，依法行政和政府自身建设不断加强，省政府确定的新型农村合作医疗、乡镇卫生院改革、廉租房制度等12件实事得到较好落实。
各位代表，过去的一年，政府工作取得了新的成绩，全区经济社会保持了持续全面提速发展的良好态势。这是市委、市政府和区委正确领导的结果，是区人大、区政协监督支持的结果，也是全区人民齐心协力、团结奋进、真抓实干、奋力拼搏的结果。在此，我代表区人民政府向全区广大干部和群众，向各级人大代表、政协委员，向各人民团体、民主党派、工商联、无党派人士、离退休老干部和各族各界人士，向北车集团、驻区企事业单位、人民解放军、武警官兵表示崇高的敬意和衷心的感谢！
各位代表，回顾一年来的工作，由于受多方面因素制约，还有一些项目没有得到很好落实：固定资产投资因天宝高速公路等重大基础设施建设投资额度减少没有完成计划指标，渭滨新城马跑泉片区二期土地储备、市政广场、中心大道因市上详细性规划方案评审太晚未能启动实施，元龙码头至石咀战备公路因省市没有立项未能启动建设。同时，我们也清醒地认识到，全区经济社会发展中仍存在着不少困难和问题：一是经济总量偏小，人均占有水平低，发展基础还十分薄弱。二是经济结构性矛盾突出，工业主导产业优势不明显，企业自主创新能力和整体竞争力弱；农业产业化程度低，农民增收难度大；第三产业比重偏低，优势资源开发进展缓慢。三是基础设施建设欠账大，制约城乡发展的体制机制因素较多，发展环境还不宽松。四是财政总量小，收支矛盾突出，区级可支配财力十分有限，发展资金严重短缺。五是社会事业特别是农村教育、卫生、文化等公共事业发展滞后，稳定物价、保障人民生活的任务还很艰巨。六是个别干部思想不够解放、作风不够扎实，勤政廉政和效能建设有待进一步加强。对于这些问题，我们将继续采取有力措施，认真加以解决。
发展的新形势和奋斗目标
2008年是全面贯彻落实党的十七大精神的第一年，也是实施“十一五”规划非常关键、非常重要的一年。面对周边地区竞相发展的态势，顺应天水新一轮快速发展的潮流，我们正站在新的发展起点上。形势催人，不进则退，小进也是退。我们必须抓住机遇，乘势而上，积极进取，勇于赶超，努力把今年的工作做扎实，把发展的步子迈得更快，使发展更加富有成效。在认真分析区情现状、反复调研论证的基础上，我们提出要提前一年实现“十一五”规划和本届政府任期目标，为麦积的长远发展赢得先机和主动。即：到2009年实现“十一五”规划确定的主要目标，完成生产总值70亿元，大口径财政收入3.5亿元，城镇居民人均可支配收入9000元，农民人均纯收入2000元；到2010年实现本届政府任期确定的主要目标，完成生产总值80亿元，大口径财政收入4亿元，城镇居民人均可支配收入9600元，农民人均纯收入2100元。
提出实现两个“提前一年”，主要是基于对麦积发展形势的正确分析和判断：
第一，区域工业发展势头日趋强劲，老工业基地焕发新活力。装备制造业开始全面振兴，卷烟、星火、风动、锻压、奔马啤酒、长城果汁、华圆制药等重点骨干企业生产效益逐年大幅攀升，产值和增加值成倍增长，带动区域经济快速发展的主导作用正在显现。工业发展平台建设步伐加快，承接大工业、大产业转移引进的条件初步具备，一批新的工业增长点正在形成。
第二，天水经济发展和城市建设重心东移，一批重大基础项目落户布局。继天宝高速公路建设工程之后，随着天宝高速公路过境段、天水军民合用机场改造、天（水）平（凉）铁路、天水热电联产和渭滨新城马跑泉片区市政广场、中心大道等一批重大项目的启动实施，区域固定资产投资规模呈快速增长态势，对经济发展的支撑能力将进一步增强。
第三，旅游服务业发展步入新阶段，商贸兴埠面临重大机遇。即将建成的天宝高速公路和正在营建的天水百里生态旅游线，使麦积区在天水乃至陇东南物流中心的区位优势更加凸显，潜在的旅游资源优势转化为现实经济优势的空间更加广阔，建设大旅游、大商贸、大市场、大产业的条件更趋成熟，第三产业繁荣发展面临重大机遇，呈现重大转机。
第四，果品、畜禽产业规模持续扩大，新农村建设扎实推进。城郊南山万亩花牛苹果、社棠北山万亩葡萄和山东威龙集团六万亩鲜食葡萄三大基地的建设，三新阳地区“两个最大”建设的全面启动，必将有力带动果品、畜禽产业发展，促进农业增效、农民增收，夯实新农村建设的物质基础，扎实推进新农村建设。
第五，全区经济综合实力显著增强，广大干部群众加快发展的愿望更加迫切。经过多年来特别是近年来的发展，全区经济建设和社会各项事业取得显著成就，麦积发展已进入快车道。广大干部群众对加快发展的认识更加明确，愿望更加迫切，全区上下人心思进，精神振奋，形成了加快麦积发展的强大动力。
为确保两个“提前一年”顺利实现，今年区政府工作的指导思想是：高举中国特色社会主义伟大旗帜，全面贯彻落实党的十七大精神和科学发展观，紧紧围绕全面建设小康社会和“打造经济强区、构建和谐麦积”的宏伟目标，坚持发展第一要务不动摇，坚定不移地实施“工业强区、产业富民、商贸兴埠、旅游拉动、城市带动”五大战略，突出三新阳地区和天宝高速公路沿线开发建设、城市发展、区域工业和改善民生四项重点，转变发展方式，优化经济结构，提升经济总量，推进社会建设，促进经济社会又好又快发展。
全区经济和社会发展的主要预期目标是：全区生产总值59.37亿元，增长14%，其中第一产业4.99亿元，增长9%；第二产业27.83亿元，增长14%；第三产业26.55亿元，增长15%。大口径财政收入3.32亿元，增长10%。全社会固定资产投资20亿元以上。社会消费品零售总额28.16亿元，增长15%。城镇居民人均可支配收入7856元，增长8%。农民人均纯收入1922元，增长5%。人口自然增长率控制在7‰以内。
只要我们把现实的可能性和主观能动性紧密结合起来，准确把握发展趋势，积极顺应发展大势，凝聚各方智慧力量，切实做好今年工作，就一定能够提前一年实现“十一五”规划和本届政府任期目标，就一定能够在全市县区之间实现率先发展，就一定能够在全省县区中处于较前位次。