黄以宽  蛤蟆与剧本
在一次关于应急信息系统建设的务虚会上，一位从事电子政务多年的专家说了一句很形象而又精辟的话：应急信息系统建设缺乏“蛤蟆”。
所谓“蛤蟆”，就是“两栖动物”，是指既懂得应急信息系统需求，又懂得技术实现的人。
其实，缺少“蛤蟆”，一直是困扰电子政务推进的严重问题。笔者最近在做一个与信息化培训相关的咨询课题的时候了解到，这种综合型高端信息化人才的供需比例为1：10甚至更低。无论从质上还是量上来说，“蛤蟆”的供给缺口都已经成为了严重制约信息化建设的瓶颈。
“蛤蟆”稀缺的后果是很严重的。在应急信息系统的建设中，我们可以深切体会到这种后果：翻开这类项目的项目建议书也好，招标说明书也好，我们看到的基本上都是技术与产品的堆砌；别说对业务的分析和优化，就连对业务需求的初始陈述都少见。也就是说，在应该描述自己想“做什么”的时候，我们的业主们集体“失声”了。所能看出来的，只是我们想用这种技术干这个，我们不想用那种产品做那个。——不难推测，这些其实是卖技术、卖产品的厂商的声音。业主被各种厂商牵住了鼻子。
项目建议书也好，招标说明书也好，它们都是项目的基础文件，反映的是业主对业务的需求，以及在一定技术条件下对业务的一种愿景描述。这些项目文件之于项目，就好像剧本之于电影。对一个剧本来说，最要紧的是它的情节。故事讲得好，“流程”交待清楚，人物安排合理，大体上就是一个好剧本了。如果只是一味强调“我这是凶杀片”，“你那是言情剧”；或是通篇是“你使用大砍刀”，“我使用三节棍，哼哼哈哈”——那就成了电影海报，不叫剧本了。没有剧本，照着“兵器谱”就拍电影，对于王家卫那种纯粹想玩玩艺术探索的人可以；但如果是拿了国家和百姓的钱来拍这种电影，百姓恐怕就难以答应了。
应急信息系统的“剧本”无疑是很难写的。它集中反映着政府对危机管理的认识，考验着政府整合信息资源和体制资源的能力。这个剧本中肯定会要写到前人从来没有写过的情节，要处理盘根错节的人物关系。
“说不清楚的不做”，一位专家在说到电子政务项目时这样告诫。这句话其实是警示需求分析的重要性。踏着“911”、“非典”这样的前车之鉴，面对今天危机四伏的生存和发展环境，面对北京奥运、上海世博这样的盛大持久的活动，我们的应急信息系统建设已经没有退路，我们只能赶紧呼唤“蛤蟆”，把不清楚的弄清楚、“说清楚”。
其实“蛤蟆”也并不是天赋异禀的“怪才”，相反，“蛤蟆”是可以逻辑地、经验地培养出来的。笔者十年前的一些合作伙伴，经历了一系列信息化项目的磨练之后，有不少就早已成了信息化的行家里手，俨然各自领域的大小“蛤蟆”。成就“蛤蟆”的秘诀，除了一定的IT基础，更重要的其实是对业务规律和需求的研究，以及对“两栖”的不懈探索。无论是来自业务领域，还是来自IT背景的“蝌蚪”，只要有一种不慕泡沫的执著，成就“蛤蟆”都不是不可能的。