黄山市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
黄山市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议
任泽锋主持并讲话 孙勇出席
◎要进一步提高政治站位，切实强化做好网信工作的政治担当
◎要进一步聚焦工作重点，加快推进黄山市网信工作高质量发展
◎要进一步加强组织领导，不断提升网信工作整体水平
6月12日，市委网络安全和信息化委员会召开第二次会议。市委书记、市委网络安全和信息化委员会主任任泽锋主持会议并讲话。市委副书记、市长、市委网络安全和信息化委员会副主任孙勇，市领导周天伟、徐德书、陆群、王贤纯、伍春宏出席会议。
会议传达学习了省委网信委第二次会议精神，听取有关情况汇报，审议并原则通过有关文件。
任泽锋在讲话中指出，过去的一年，全市网信系统坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想特别是习近平总书记关于网络强国的重要思想为指导，全面贯彻落实中央及省、市委决策部署，扎实推进网络空间生态治理，网络安全保障能力得到有效提升，合力管网治网局面基本形成，特别是面对疫情大考，主动担当、积极作为，为全市统筹疫情防控和经济社会发展贡献了网信力量。在肯定成绩的同时，必须清醒地认识到，黄山市网信领域还面临不少风险挑战，各地各单位要进一步提高政治站位，切实强化做好网信工作的政治担当。
任泽锋强调，今年是全面建成小康社会和“十三五”规划收官之年，各地各部门要进一步聚焦工作重点，加快推进黄山市网信工作高质量发展。突出正面宣传引导，高效利用新媒体平台，做大做强网上舆论宣传阵地，切实提升网络舆论引导水平。突出服务支撑保障，充分发挥网信工作优势，全面助推疫情防控常态化条件下加快恢复生产生活秩序。突出治理体系建设，着力构建综合治理新格局，坚决维护网络意识形态安全，营造清朗网络空间。突出防护措施提升，加强基础设施、网络安全体系建设，依法严厉打击网络违法犯罪行为，为经济社会发展提供可靠网络安全保障。
任泽锋强调，要进一步加强组织领导，不断提升网信工作整体水平。突出思想引领，坚持把学习贯彻习近平总书记关于网信工作的重要论述作为必修课，确保网信事业始终沿着正确方向前进。完善工作体系，严格落实网络意识形态和网络安全工作责任制，网信委要切实发挥牵头抓总作用，及时研究解决工作中存在的重点难点问题，确保各项工作落到实处、取得实效。强化队伍建设，始终把党的政治建设摆在首位，着力打造一支“讲政治、懂网络、敢担当、善创新”的网信铁军，奋力推动黄山市网信工作再上新台阶。（舒俊）