黄冈市委编办坚持“四个一”推进机构编制管理信息化
今年以来，湖北黄冈市委编办创新机构编制行政管理和服务方式，建立健全互联网、大数据信息体系，推进机构编制管理规范化、信息化，取得明显成效。
建强一个平台。以实名制信息管理系统为基础，建强湖北省综合业务管理平台，开发系统管理、实名制管理、编制总量管理、业务办理、数据管理、统计分析、文件管理、综合查询、信息公开、12310、APP管理等11个模块，涵盖机构编制管理全领域、全方位、全覆盖，真正实现“一网在手，实现所有”。以建设智慧编办为突破口，建立1个集约化平台、一个便民微信公众号、2个公众公开界面、1个移动办公APP、一套安全保障体系，实现平台之外无系统。
优化一套流程。依托湖北省机构编制综合业务管理平台，将机构编制工作动议、论证、审议决定、组织实施、监督问责等环节程序，与湖北省机构编制综合业务管理平台对接，固化申报程序，将用编核准、人员上编、人员下编、人员内部异动、人员信息修改等传统业务由线下办理转变为网络“不见面”审批线上办理，实现机构编制业务快速、安全、高效办结。到目前为止，平台已办理业务2487笔。
建立一套台账。开展“我为部门单位建台账”工作，统一制作台账簿，统一制定台账目录，统一规范台账信息，对线上业务办理文本和审批数据进行优化，动态更新信息，依托管理平台将内设机构、机构沿革、核定编制数调整情况、领导职数、非领导职数、人员增减、编内人员名册、聘用人员名册、编制卡等打印成册，建立台账。发挥台账记录功能，联合组织、财政、人社等部门定期开展督查，建立问责机制。
出台一项制度。结合贯彻落实《中国共产党机构编制工作条例》，按照动议、论证、审议决定、组织实施等关键环节要求，制订出台《黄冈市机关事业单位机构编制实名制管理暂行办法》，对编制使用核准、上下编管理、实名制信息系统管理、协调配合、政务公开、监督检查作出明确要求，推进机构编制管理规范化、法定化。(黄冈市委编）