黄小晶作福建省政府工作报告
本报讯昨日上午，福建省第十届人民代表大会第四次会议在福建会堂隆重开幕。会议听取了省长黄小晶代表省政府作的政府工作报告。　　担任第一次全体会议的执行主席并在主席台前排就座的有：卢展工、张家坤、贾锡太、陈营官、朱亚衍、洪华生、黄贤模、林强、曹德淦、谢先文、曾喜祥、陈光普。省领导黄小晶、梁绮萍、王三运、李宏、鲍绍坤、何立峰、刘德章、张燮飞、陈少勇、袁荣祥、唐国忠和主席团其他成员在主席台就座。　　上午9时，大会执行主席、主席团常务主席卢展工代表大会主席团宣布省十届人大四次会议开幕。省十届人大实有代表549人，当天到会528人，符合法定人数。　　省长黄小晶代表省政府向大会作了题为《立足新起点，把握新机遇，加快海峡西岸经济区建设》的政府工作报告。报告共分四个部分：一、海峡西岸经济区建设全面展开，“十五”目标任务胜利完成；二、以科学发展观统领经济社会发展全局，实现海峡西岸经济区建设的新跨越；三、落实“四个关键”，做好2006年各项工作；四、建设对人民负责的政府必须提高效率。
省长黄小晶在作政府工作报告　　会议还听取了省发展和改革委员会主任张志南所作的《关于福建省2005年国民经济和社会发展计划执行情况及2006年国民经济和社会发展计划草案的报告》，听取了省财政厅厅长马潞生所作的《关于福建省2005年预算执行情况及2006年预算草案的报告》。　　报告摘要之回顾全省财政总收入　　去年近800亿　　初步统计，2005年全省生产总值6487亿元，增长11%；全社会固定资产投资2320亿元，增长20.3%；外贸进出口总额542亿美元，增长13.9%；财政总收入786.83亿元，可比增长20.1%；城镇居民人均可支配收入实际增长8%；农民人均纯收入实际增长5.6%。　　固定资产投资　　“十五”超8000亿　　黄小晶说，2005年工作任务的完成，标志着“十五”计划的实现。初步统计，全省生产总值年均增长10.6%，高出目标1.6%，人均地区生产总值18343元，年均增长8.7%。财政总收入和地方级财政收入年均分别增长16.3%和13%。五年累计固定资产投资突破8000亿元，超过1949年～2000年的投资总和，投资率由2000年的28.8％提高到2005年的35.8％。进出口总额年均增长20.6%，高出目标12.6个百分点。　　报告摘要之展望　　地区生产总值　2010年超万亿　　黄小晶说，“十一五”是福建经济社会发展的重要机遇期，是全面建设小康社会，加快海峡西岸经济区建设的关键时期。　　《福建省国民经济和社会发展第十一个五年规划纲要（草案）》确定了福建“十一五”经济社会发展的主要目标。在优化结构、提高效益和降低消耗的基础上，全省地区生产总值年均增长9%以上，比全国平均水平高1～2个百分点，力争更快更好；2007年地区生产总值比2000年翻一番，2008年人均地区生产总值比2000年翻一番，2010年地区生产总值超过10000亿元，人均地区生产总值超过28000元，财政总收入超过1200亿元；资源利用效率显著提高，单位生产总值能源消耗继续低于全国平均水平，生态环境质量进一步改善；海峡西岸经济区九大支撑体系基本形成，经济竞争力和综合实力显著增强。　　明年财政钱　将要往哪花　　根据《关于福建省2005年预算执行情况及2006年预算草案的报告》，看看明年财政预算的资金都将安排在哪些领域。《报告》指出，按全省代编预算，2006年全省地方级财政收入计划为479.3亿元，增长11%，预计上划中央收入423.59亿元，增长19.3%，预计总收入902.89亿元，增长14.8%。　　社会安全网：省级财政安排社会保障性支出13.5亿元，支持城镇职工基本养老、医疗、失业、生育和工伤保险制度。推进“五险统征”试点。安排公检法司支出7.99亿元，支持社会治安综合治理和县级公安局、基层派出所基建，推进“平安福建”建设。　　就业与再就业：省级财政安排0.72亿元，落实促进就业再就业财税政策，支持劳务派遣就业方式创新，重点帮助“4050”人员再就业，推进城镇新增劳动力就业和农村富余劳动力转移就业。　　教育支出：省级财政安排教育支出20.32亿元，其中安排4.3亿元，用于免除农村义务教育阶段学生杂费，同时继续对家庭贫困学生免费提供课本和寄宿生生活费补助。安排0.38亿元，支持建立农村中小学校舍维修改造长效机制。安排3.05亿元，支持高校重点学科、重点实验室建设，资助高校、中等职业学校家庭困难学生。　　交通重点设施建设：统筹使用预算内基建资金、财政基建专项资金，政府性基金等各类资金32.9亿元。　　重点产业：省级财政安排挖潜改造资金2.98亿元，围绕建设海峡西岸先进制造业基地，支持重点产业项目建设，推动电子信息、机械制造、生物医药、石油化工等项目组团。统筹安排1.54亿元，支持海洋资源保护和开发、渔港建设以及海洋产业发展，推进海洋经济强省建设。　　报告摘要之工作重点　　政府工作今年八重点　　2006年是实施“十一五”规划的开局年，是站在新的起点上继续前进的一年。今年全省经济社会发展的主要预期目标是，全省生产总值增长9.5%；全社会固定资产投资增长16%；地方级财政收入增长11%。为了实现今年的目标和要求，福建省要扎实抓好以下八大工作：　　加快产业集聚　　增强工业经济活力与竞争力，实施省级重点产业集群专项规划，加快发展先进制造业。　　今年福建省将推进一批重点产业项目建设，拓展电子、石化、汽车、造船、软件、光电、制药等一批项目组团。改造提升钢铁、水泥、造纸、食品、纺织等行业的骨干企业。　　大力发展服务业　　依托交通枢纽，建设一批重要物流园区和物流中心，积极引进国际大型物流企业，推广先进管理经验，促进物流业加快发展。　　今年福建省将积极发展连锁经营和电子商务，扶持一批大型专业批发市场；推出一批滨海旅游、生态旅游、红色旅游、文化旅游等线路，继续落实激活房地产二级市场的各项政策，发展适合不同消费群体需求的商品房、经济适用房、廉租房等各类房地产。　　打造402个重点项目　　今年计划安排省重点项目402个，总投资5468亿元，年度投资675亿元。重点项目中工业项目总投资1717亿元，年度投资253亿元。　　福建省今年将加快温福和福厦铁路、浦南和泉三高速公路、炼化一体化等在建项目进度，开工建设厦深、龙厦、向莆铁路和永武高速公路、福州长乐机场二期高速路、三个LNG燃气电厂等项目，争取开工石狮PTA、厦门PX、南纸等一批产业项目，加快推进福建核电一期工程、厦漳跨海大桥、平潭海峡大桥、湄洲岛跨海通道等一批重大项目前期工作。今年长乐机场一期高速公路建成通车，龙长高速公路路基基本完工。能源建设方面，加快落实龙岩坑口、南埔、可门、宁德电厂一期等项目投产计划，开工建设三个燃气电厂，推进江阴电厂一期、后石电厂7号机组等前期工作。　　加强市政设施建设　　优先发展公共交通，改造城市道路，推进福州市三环路、厦门市东通道、漳州市江滨大道和泉州晋江大桥等城市快速通道项目建设。　　今年福建省将加大中心城市和县城内河整治力度，建设雨污分流系统，疏浚改造排水系统，提供城市排涝能力。加快福州垃圾焚烧发电厂等项目的建设。　　构筑社会安全网　　力争全年实现城镇新增就业60万人，下岗失业人员再就业10万人，新增转移农村劳动力40万人。　　福建省今年将创建和谐劳动关系企业和工业园区，探索解决拖欠农民工工资和建设领域拖欠工程款问题的长效机制；加快突发公共卫生事件应急体系和卫生监督体系建设，做好重大传染病的预防和控制。　　办好惠民项目　　对农村义务教育阶段学生全部免收杂费，继续实行农村低保家庭子女接受义务教育“两免一补”制度。　　今年福建省继续实施城乡居民最低生活保障制度，推进省、市、县级医院挂钩帮扶所有乡镇卫生院，实施年百所乡镇卫生院改造提升工程。扩大城乡医疗救助试点范围，千方百计降低群众医疗费用，对重点优抚对象和革命“五老”人员实施医疗救助。　　提升民营经济　　围绕拓展民营经济发展空间，重点在基础设施、市政公用事业、社会事业以及现代服务业领域推出一批适合民营经济投资的具体项目。　　今年福建省将定期发布民营投资项目信息，做好各环节的服务工作。充分发挥工商联作为政府管理服务民营企业的助手作用，加强行业协会、同业商会建设，引导民营企业提高综合素质。建立部门协调会议制度，指导和帮助民营企业解决发展中的实际问题。　　建设高效政府　　建设对人民负责的政府，落实是重点、责任是关键、效率是保证。　　必须着力提高依法行政的效率；必须着力提高服务发展的效率；必须着力提高为民办事的效率；必须着力提高实际运作的效率。清理、减少和规范行政审批事项，创新政府管理方式，推进政务公开。开解决问题的会，发有实际内容的文，倡导精干、高效、务实作风。有效落实惠民政策，切实解决基层和群众最关心、最直接、最现实的利益问题。加强政府机关直接面对群众和企业的“第一道门槛”的效能建设，推进电子政务，完善“一站式”办公、“一条龙”服务，严格限时办结。