黄土高原淤地坝数据管理进入信息化
伴随着信息化、现代化浪潮的汹涌而至，不时地撞击着治黄决策者的超前思维理念：如何把黄土高原装进计算机，利用数字化手段统一处理黄土高原水土流失治理数据问题，以实现“从传统水利向现代水利、可持续发展水利的转变”，一直是管理决策层所思考的重大命题。在经过长期深思熟虑和广泛调研之后，流域管理部门借助中国水利部三大“亮点工程”之一淤地坝建设的强劲东风，在水土保持管理工作上进行了大胆的创新与探索，较好地解决了长期以来“数出百家，各不相同”的混乱局面，基本上实现了流域机构数据管理的有机统一。
特别是自2003年起，随着淤地坝建设力度不断加大，基础信息的不断增加，国家也对淤地坝的管理就提出了更新更高的要求。在此基础上，黄委黄河上中游管理局的科技人员，借助专家智囊团的聪明才智和丰富的实践经验，利用现代化技术手段，经过近三年的刻苦钻研，探索并开发出了一套符合黄土高原实际和满足国家基本建设程序要求的《黄土高原淤地坝数据管理系统》。利用该系统可以快速、高效、严格、准确地对淤地坝进行动态管理，从而为淤地坝建设计划下达、流域治理、数据统计、方案调整、管理决策等提供了重要的数据参考，极大地方便了管理决策层的有效工作，全面提升了科技管理水平。不仅得到了同行专家的一致好评，而且也倍受社会的广泛关注。
利用《黄土高原淤地坝数据管理系统》，在庞大的淤地坝数据录入系统中，科技人员巧妙地把统计学的原理进行了人性化设计，通过人机对话的方式，在事先设计好的电子表格中，把实地监测调查数据和地方主管部门上报数据一一对应进行输入，较好地实现了数据信息的固定表格录入或批量导入，不仅有效地提高了工作效率，而且也实现了管理数据的统一校正。为了避免管理系统的计算误差，针对淤地坝数据信息录入，系统还对数据对应电子表格做了专门的分析和设计，对于特定的数据类型只能输对应的数据，这样在很大程度上降低了操作误差，保证了数据的准确性。
利用《黄土高原淤地坝数据管理系统》的数据查询功能，为了方便管理，按照投资方式的不同，数据查询子系统还较好地实现了全流域坝系查询、黄土高原淤地坝试点工程查询、黄河水土保持生态工程查询三种方式的随意交互使用。坝系查询又可分为按黄河流域、多沙粗沙区、粗泥沙集中来源区、行政区、支流、小流域等进行查询，为上级快速、准确地掌握黄土高原淤地坝建设动态，提供了科学保证。例如我们想了解黄河流域粗泥沙集中来源区的坝系情况，便可通过该系统的查询功能迅速地查出计算机所给出的统计结果，并以电子表格的形式显示出来该地区所有坝系数量，同时还可以查看每座坝系的基本情况、可研情况、初步设计、计划下达、开工情况、竣工验收这几个阶段的运行情况，并实现运行阶段对其不同属性数值进行组合查询，如某流域可研阶段的骨干坝数量、坝系内中小型淤地坝数量、分布位置等，快速显示查询结果。
此外，利用《黄土高原淤地坝数据管理系统》，还可以对坝系和淤地坝，按照省（区）、市（县）以及支流进行统计，快速直观地显示所需结果。当你点击淤地坝名称时，便可以看到每座淤地坝的具体情况，省工省时，快捷方便，具有很好的推广应用价值。
利用《黄土高原淤地坝数据管理系统》的信息分类功能，可以按照建设阶段进行分类信息选取，选择自己关心的阶段，比如选择可研、初设和竣工验收阶段，进行淤地坝坝系的进一步优化建设与调整，十分便于科学管理与分类指导。
同时，利用《黄土高原淤地坝数据管理系统》的报表编辑功能，还可以对查询和统计结果进行筛选，并按照用户需要的表格形式和数据内容定制报表，随时输出成Excel表格。所有管理要素如支流名称、坝系数量、计划下达、合计等数据信息结果一目了然，具有很强的自动化功能，应用前景十分广阔。   作 者：记者 孙太旻 通讯员 王娜