黄冈市区城市网格化管理工作实施方案
市人民政府办公室关于印发《黄冈市区城市网格化管理工作实施方案》的通知
黄政办发〔2011〕10号 黄州区人民政府，黄冈经济开发区管委会，市直各单位： 　　《黄冈市区城市网格化管理工作实施方案》已经市人民政府研究同意，现印发给你们，请遵照执行。
二〇一一年二月十五日
黄冈市区城市网格化管理工作实施方案
为进一步加强城市管理，建立城市管理长效机制，提升市区城市管理水平，市政府决定在市区范围内实施城市网格化管理新模式。现制定如下工作实施方案。
一、总体要求 　　以基层社区为依托，以单元网格为载体，以标准化管理为目标，整合各种管理资源进社区，进网格，重心下移，靠前服务，实施全程、全方位、精细化长效管理，全面提升城市管理水平。 　　二、网格划分 　　根据市区自然地理布局和行政区域划分，对城市建成区、重点规划控制区域，按照范围界限，每个社区（园区）划定1个网格，一共划分为48个网格。 　　按照 “主干道严管、次干道严控、背街小巷规范管理”的原则，以及单元网格人口数量、主次干道数量和管理任务轻重，将网格分为A、B、C三类。具体划分： 　　A类网格（16个）：清源门社区网格、一字门社区网格 、汉川门社区网格、东门社区网格、体育路社区网格、宝塔社区网格、赤壁社区网格、龙王山社区网格、青砖湖社区网格、建新社区网格、桐梓岗社区网格、余家湾社区网格、红卫社区网格、三台河社区网格、珠明山社区网格、西湖社区网格。 　　B类网格（18个）：沙街口社区网格、八一社区网格、大地社区网格、潘家湾社区网格、二机社区网格、印染社区网格、有线社区网格、江北社区网格、铝业社区网格、私营经济园网格、黄州商城网格、四海机械厂网格、毛纺社区网格、新桥社区网格、新港路社区网格、原种场网格、果园场网格、农科院网格。 　　C类网格（14个）：晏家山社区网格、汪家墩社区网格、长江社区网格、长圻廖社区网格、虹桥社区网格、邢家湾社区网格、六福湾社区网格、汪家冲社区网格、望月堤社区网格、万福社区网格、城东新区网格、黄冈化工园网格、黄州工业园网格、南湖工业园网格。 　　三、网格人员配置 　　（一）配置方法 　　1、实施“七进网格”。将社区干部、城管执法队员、环卫工人、片区民警、协管员、市政管理员、各单位“门前四包”管理员等统一纳入网格，实施分块管理。七类人员按任务轻重、工作量大小确定进入网格的人员数量。 　　2、每个网格设置1名网格长，网格长由社区主要负责人担任，为该网格的第一责任人，负责网格化管理的组织、实施、协调、督办等工作。 　　3、每个网格达到“五有”：有办公场所、有牌子、有人员、有制度、有经费投入。 　　（二）职责分工　　1、社区干部职责。督促辖区单位落实“门前四包”、“庭院三包”，监管背街小巷的环境卫生，组织爱国卫生运动大扫除，负责辖区违法建设的巡查、上报。 　　2、城管执法队员职责。负责查处影响城市市容和环境卫生、城市规划、园林绿化、市政工程以及工商行政、环境保护、公安交通等城市管理职责范围内的违法违规行为。 　　3、环卫工人职责。负责网格责任区内路面的清扫、保洁、垃圾清运等工作。
4、市政管理员职责。负责网格内市政设施维护、管理；负责监督占用、挖掘城市道路和使用城市排污管网等市政设施的许可实施情况；负责网格内城市排渍工作。 　　5、协管员职责。负责城市管理的巡查、上报工作，协助城管执法队员查处违反城市管理法律、法规、规章规定的各类违法违规行为。 　　6、片区民警的职责。负责维护网格内治安秩序，支持城管执法队员依法管理，打击暴力抗法行为，保障执法人员的人身安全。　　7、临街单位“门前四包”管理员职责。落实“门前四包”“庭院三包”责任制，积极配合城管执法队员、片区民警、社区搞好城市管理职责范围内的工作。 　　四、工作标准 　　（一）A类网格工作标准 　　1、市容环境卫生管理标准：流动摊点及时取缔；无乱牵乱挂、乱涂乱画；店招标牌等设置规范，无擅自设置户外广告设施；无出店占道经营；道路清扫保洁、垃圾清运及时；临街门店自备垃圾容器符合要求（小型餐饮门店必须自备垃圾桶、废纸篓、潲水桶，冷饮、水果等其他门店必须自备垃圾桶和废纸篓），无随意倾倒垃圾问题；其他违反市容环境卫生管理规定行为得到及时纠正和查处。
2、规划管理标准：无乱搭乱建，违法建设及时发现，并按照权限和程序作出处理；其他违反城市规划管理规定的行为得到及时纠正和查处。
3、园林绿化管理标准：行道树上无乱拉、乱挂、乱晾晒；及时纠正和查处占压、占用、损坏绿化带、公用绿地和树木的行为；其他违反城市园林绿化管理规定的行为得到及时纠正和查处。
4、市政管理标准：无占道焊接、洗车、乱堆放；线杆、路灯无乱拉条幅和牌匾；及时纠正和查处占压、损坏市政设施和擅自开挖市政道路的行为；其他违反市政道路管理规定的行为得到及时纠正和查处。
5、工商管理标准：无证流动商贩占道经营得到及时查处、无马路市场。
6、环境保护标准：及时查处商店高音喇叭、社会生活噪声和建筑施工噪声污染，查处饮食服务业油烟污染及在人口集中地区焚烧产生毒害烟尘或气体的行为。 　　7、静态交通管理标准：非机动车按线摆放整齐有序；及时纠正、查处机动车侵占人行道、慢车道。 　　（二）B类网格工作标准 　　临街无乱牵乱挂乱晒、乱涂乱画、无乱拉条幅，店招标牌等设置规范，无擅自设置户外广告设施；无出店占道经营；临街门店自备垃圾容器，无随意倾倒垃圾问题，道路清扫保洁、垃圾清运及时；无乱搭乱建，违法建设得到及时查处；及时纠正和查处占压、占用、损坏绿化的行为；无占道焊接、洗车、乱堆放；及时纠正和查处占压、损坏市政设施和擅自开挖市政道路的行为；及时查处商店高音喇叭、社会生活噪声和建筑施工噪声污染，查处饮食服务业油烟污染及在人口集中地区焚烧产生毒害烟尘和恶臭气体的行为；机动车、非机动车停放有序，保持道路畅通。 　　（三）C类网格工作标准 　　无乱搭乱建，违法建设及时发现，并按照权限和程序作出处理；其他违反城市规划管理规定的行为得到及时纠正和查处。
五、检查考核 　　（一）制定考核办法。制定出台《黄冈市区网格化管理考核办法》和《黄冈市区“门前四包”管理考核办法》；对网格的检查考核由市区网格化管理工作领导小组办公室负责；对临街单位“门前四包”管理的检查考核由社区负责。 　　（二）定期开展检查。每月进行一次检查考核，考核结果进行公开通报。年终根据每月考核结果进行综合排名。 　　（三）严格奖惩兑现。 　　1、网格单元和管理人员的奖惩。对年终综合排名前10名的网格给予通报表彰，并给予一定的经济奖励；对年终综合排名后3名的网格，进行通报批评。对工作业绩突出的网格管理人员，每年进行一次评选，予以通报表彰。
2、“门前四包”奖惩。对“门前四包”管理工作年终排名前30位的单位予以通报表彰；对年终排名后5位的单位，作为评选“文明单位”的否决条件，并与政府目标责任考核挂钩，初审考评由社区负责。　 　　六、实施步骤 　　城市网格化管理工作分三个阶段进行： 　　第一阶段：前期准备阶段（2011年2月18日-3月4日）。成立城市网格化管理工作领导小组，制定网格化管理分项实施方案，划分管理网格，开展数据普查，建立路籍档案，将网格内所有沿街单位、沿街经营门店的名称、法人代表、联系电话及所属路段、网格及管理人员等信息进行登记、分类，建档立库，组织人员培训等各项准备工作。     第二阶段: 试点运行阶段(2011年 3月5日- 5月31)。启动城市网格化管理试运行，初步选定三个社区进行试点,即：黄州区体育路社区、建新社区，黄冈经济开发区珠明山社区。积累运行经验，发现不足，逐步完善。 　　第三阶段: 正式运行阶段(2011 年6月1日开始)。在试点工作取得成效的基础上，总结经验，逐步推广到市区其他区域，实现网格化管理全覆盖。 　　七、组织领导 　　（一）成立领导小组。为加强城市网格化管理的统筹协调，成立市区城市网格化管理工作领导小组。 　　组  长：黄祥国   市政府副市长 　　副组长：张新佳   市政府副秘书长 　　　　　　 闻武斌   市政府副秘书长、市城管执法局局长 　　　　　　 孙迎松   黄州区副区长 　　　　　　 柯伟超   黄冈经济开发区管委会副主任 　　　　　　 陈伯章   市公安局副局长 　　成  员：邓明生   市城管执法局副局长 　　　　　　 朱学军   市城管执法局副局长 　　　　　　 罗宜文   市城管执法局党组成员、市容环卫局局长 　　　　　　 李平安   黄冈化工产业园管委会主任 　　　　　　 倪志文   黄州工业园管委会主任 　　　　　　 曹友明   黄州区城建办主任 　　　　　　 占才寿   黄冈经济开发区建设局局长 　　　　　　 杜俊冰   黄州区赤壁办事处主任 　　　　　　 张玉华   黄州区东湖办事处人大主席 　　　　　　 马  梁   黄州区禹王办事处主任 　　　　　　 王良洲   黄州区南湖办事处党工委书记、主任 　　　　　　 刘恩锋   黄州区路口镇镇委书记、镇长 　　领导小组下设办公室，办公室设在市城管执法局，办公室主任由闻武斌同志兼任，具体负责网格化管理的日常工作。 　　（二）经费保障 　　1、市级财政投入 　　（1）投入200万元，为40个社区各配备1辆垃圾清运车； 　　（2）投入200万元，配备城市管理协管员100名； 　　（3）投入180万元，增配120名环卫工人。 　　2、区级财政投入 　　垃圾清运车的运行经费，包括人员经费人平2万元、油修费每台3万元，每台经费合计5万元，由黄州区政府、黄冈经济开发区管委会负责。