黄埔区社会管理难题“一网打尽”
（记者/刘茜 实习生/王欢 通讯员/埔宣）怡港社区居民楼旁的仓库藏着大量未标明成分的化工原料、港湾路52号大院里有一家无证照经营的早餐店……怡港社区网格员朱纪军每天的工作就是巡查“网格”，然后把发现的问题通过黄埔区“三化”信息系统上传。许多居民惊喜地发现，有了网格员后不少问题很快解决！
据了解，黄埔的网格员好比神经末梢，延伸到千家万户，真实、快捷地排查出了一批以前难以发现的问题隐患。截至8月底，全区通过网格已排查各类隐患6343宗，化解问题5760宗，化解率90.8%。
管理难点“零遗漏”
“有啥事，找网格员呀！”在黄埔街辖内的15个社区，现在这句话几乎成了居民们的共识。
今年5月，家住港湾北社区的何大姐半信半疑地打通了港湾北社区01号综合网格员郭惠霞的电话。何大姐患精神残疾二级，无业无收入，丈夫收入微薄且患有严重心脏病。她看到综合网格员入户留下的“便民联系卡”，就抱着试一试的心态拨通了电话。郭惠霞了解到情况属实后，立即帮助何大姐家申请廉租房补贴、慈善医疗救助等，还鼓励何大姐定期进行康复训练，帮助她重新回归社会。
其实，网格化管理不仅为居民排忧解难，而且把各种社会隐患“一网打尽”。今年7月，港湾北区域网格员在检查大沙西二街一酒吧时，发现一个小阁楼被改成可容纳135人的餐馆，但餐馆负责人未能提供营业执照及卫生许可证，也没有消防设备。网格员见此，当即下达整改通知书。怡港社区居民惠成华对记者说，有了网格员，反映的问题可以说是“事事有着落，件件有回应”。
据了解，黄埔区9条街道59个社区被划分为300个责任网格。一切尽在网中，已成为现实，并力求做到“小事不出网格，大事不出社区”。
网格化实现高效管理
据了解，今年3月，黄埔作为广州市第一个全区推行“三化”管理的行政区（即服务管理综合化、职责范围网格化、实现路径信息化），将社区细化划分为一定数量的网格，对基层服务管理职责任务进行全面综合汇总处理，并以信息化手段促进管理智能化、服务优质化、流程规范化。构建“一刻钟社区服务圈”，打造“幸福网”、“宜居网”。
记者在信息系统上看到，用户的各种信息记录翔实，问题的分类也非常细化，网格员还对问题作了详细的描述和说明，便于后期的跟进和处理。“细致、贴心、周到”这是居民们对网格员服务的评价。
据介绍，网格长由街道机关工作人员担任，负责牵头协调解决网格排查出的问题。副网格长由社区居委专干担任，统筹、参与网格巡查，负责对综合网格员等采集的信息进行核实，对问题、隐患进行前期处置。“综合网格员是每个网格的直接负责人，在网格线中最为重要。好比‘神经末梢’，延伸至千家万户，真实快捷反馈信息。”
另外，综合网格员还必须是个“通才”，要求懂得处理人口、计生、消防、民政、矛盾纠纷、城市管理等各方面事务。因此黄埔区对网格员上岗前都进行了综合培训。
据了解，网格化通过挖掘网格服务资源，打造贴心、便捷、专业的社区服务，使社区居民在步行15分钟的范围内就近享受社区服务。初步显现出了“三化”管理模式对社会管理的规范化、常态化、精细化所产生的强大作用力。
同时，“三化”改革还对街道、社区服务管理资源进行清理盘活，重新核定街道聘用人员指标，实现规模精简、结构优化、素质提高、效能提升。据透露，该项改革不仅没有另起炉灶、增加人员，还出现了两成左右的聘用人员降幅，实现减员增效，做到低成本改革。