黄山市委党校信息化建设浅议
摘  要： 随着信息技术的不断发展壮大，大力推进信息化建设已成为各级党校提高教学、科研和管理水平的重要手段，加强党校信息化建设，已经成为党校教学工作发展的必然趋势。
关键词：党校 信息化建设 远程教学网
信息化是当今世界的发展潮流，是国家、社会发展的必然趋势，信息化水平已成为衡量一个国家现代化水平和综合国力的重要指标。积极推进国家信息化是我国国民经济和社会发展的重要战略举措，党的十八大进一步强调了信息化在经济和社会发展中的突出地位，《党校工作条例》也明确指出：党校信息化建设是实现教育现代化，提高教学科研质量的重要手段，各级党校应当大力加强和推进信息化建设。党校作为党的干部教育主阵地、主渠道,必须适应时代发展的潮流,大力加强信息化建设。这是建设高素质干部队伍的需要,也是新世纪党校事业发展的需要，党校教学信息化已经成为党校教学工作发展的必然趋势。
一、党校信息化建设的主要内容
(一)远程教学网。远程教学是计算机网络技术、多媒体处理技术、课件生成技术等多项信息技术的综合应用。通过远程教学网，教员可以通过网上进行教学，校领导和教务部门可以通过网上观看教员的讲课情况，学员可以在网上自助学习。更为重要的是远程教育将创造一个全新的学习理念和学习方法，必将对人类文明的发展产生深远的影响。2008年，党校系统远程教学网在全国已建A级站61个，B级站215个，C级站2500多个，总共达到2700多个站点，初步实现了党校系统远程网的互联和网上教育、网上交互、网上监控、课程点播、信息资料查询等功能。目前，干部在线教育系统已经成为干部培训的重要方式，在落实党中央提出“大规模培训干部，大幅度提高干部素质”的战略任务上起到了积极作用，在各省市逐渐兴起。
(二)校园计算机网。它是在学校范围内，在一定的教育思想和理论指导下，为学校教学、科研和管理等提供资源共享、信息交流和协同工作的计算机网络。它是实现党校信息化、现代化的基础设施。此外，党校的教学、科研、行政、函授、管理等，都可以在校园网这个基础平台上实现信息化，从而带动和实现整个党校事业的现代化。
(三)数字图书馆。数字图书馆是用数字技术处理和存储各种图文并茂文献的图书馆，实质上是一种多媒体制作的分布式信息系统。它把各种不同载体、不同地理位置的信息资源用数字技术存储，以便于跨越区域、面向对象的网络查询和传播。它涉及信息资源加工、存储、检索、传输和利用的全过程。党校数字图书馆的建设需要做好三个方面的工作：一是计算机网络系统的建设，二是数字图书馆应用系统的建设，三是有党校特色的数字化文献资源建设。
(四)多媒体教学。多媒体教学是指在教学过程中，根据教学目标和教学对象的特点，通过教学设计，合理选择和运用现代教学媒体，并与传统教学手段有机组合，共同参与教学全过程，以多种媒体信息作用于学员，形成合理的教学过程结构，达到最优化的教学效果。目前，各级党校都基本建立起了自己的多媒体教室，教师上课绝大多数都使用多媒体课件，多媒体教学已经成为党校教学的主流。
二、黄山市委党校信息化建设现状及存在的问题
2000年，中共中央出台《关于面向21世纪加强和改进党校工作的决定》，决定中明确提出,“努力改善党校办学条件,加强党校教学设备和教学手段的现代化建设,包括积极推进各级党校信息化建设…”。此后信息化建设成为党校重要的基本建设之一。黄山市委党校信息化建设事业已走过十二年的创业历程，十二年来，在市委和校委的高度重视和正确领导下，坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，认真落实科学发展观，以服务大局为目标，以干部培训为主线，积极推进信息化建设工作，提出要建设“合格党校、名牌党校、数字党校、文明党校、学习型党校”。在推进信息化建设中，先后投入200多万元用于软硬件建设。到目前为止，初步形成上下互联，左右互通，资源共享，功能比较齐全的信息化网络格局，现建有多媒体教室、计算机教室、电子阅览室、课件制作室、远程教学网、校园局域网、图书资料网、徽州文化网站、新黄山网站和黄山市干部在线教育学习城。为我校的教学、科研和行政管理上水平奠定了坚实的基础。
(一)    远程教学网的建设。我校于2001年完成了中央党校远程教学B级站的建设，充分利用了中央党校的教学资源极大提高了我校干部教育培训工作质量。2006年我校率先建成全省第一个网上公务员培训平台——黄山市干部在线学习城。学习城学员涵盖全市机关、企事业单位全体干部，在线学习人数达万人。“黄山市干部在线学习城”设置必修课、主修课、选修课三大版块内容，必修课主要是思想政治理论类课程；主修课主要是各类专家学者在政治、经济、教育、科技、公共管理等领域的前睹性研究和专题讲座；选修课主要是满足部分干部对前沿和高层次知识的学习需求。黄山市干部在线学习城的建立为落实党中央提出“大规模培训干部，大幅度提高干部素质”的战略任务发挥了积极的作用。因学习城具有空间上和时间上的灵活性，更大的规模性和更低的成本性，充分发挥了信息化独具特色的实力，打造出了黄山市独具引力的公务员培训模式，为提升黄山市党政人才素质能力，提高政府的行政办事效率以利投资环境的优化，力促黄山市加速崛起发挥了重要作用。按照省委组织部《关于在全省全面开展干部在线学习工作的通知》全省干部培训统一管理的要求，从2011年开始，我校干部在线学习城已与安徽干部教育在线进行对接，目前，全市所有机关单位在职公务员（含参公单位）1万多名学员已全部顺利进入省平台学习。因学习城学员转移而被空置的干部在线学习城并没有废弃，而是改造后用来做黄山市继续教育在线，继续服务于黄山市广大的企事业单位，为企事业单位的学员培训贡献力量，目前每年报名注册学员近7000人。2006年我校还完成中国国家人事人才培训网内容采集的硬件建设并录制该网站的优秀教学课程，中国国家人事人才培训网的优质教学资源极大的丰富了干部在线学习城的课程和我校的教学内容。2008年底全省党校系统远程视频会议系统建成并投入使用，省委党校教学现场的情况可以通过VPN远程视频会议系统能实时传送到我校，另外还可以通过该系统将省委党校的教学过程录制教学课程。
(二)校园计算机网建设。目前我校的校园网主要有 “黄山市委党校校园网”、“黄山市委党校数字图书馆网”，另有面向社会的综合性网站“新黄山网”和徽州文化研究的“徽州文化网”。党校校园网主要发布党校的工作动态，教学科研情况及党校的规章制度。党校数字图书馆主要发布领导的文章和教职员的科研文章、主体班学员的调研报告和结业论文，以及图书馆订阅的书刊目录通报。“新黄山网”是综合性网站，设置有新闻、旅游、文化、生态等栏目，全面介绍黄山市的新闻动态、旅游资讯、民俗风情、人文地理、生态环境等资源，力图打造成黄山市地方性门户网站。目前该网站拥有各类文章近5万篇，被访问次数近2000万次，日均独立IP为1000左右，日均点击量在25000次左右，取得了良好的社会效益。“徽州文化网”是全面介绍徽州文化的专业性网站，网站的内容涵盖徽州土地制度、徽商、徽州宗族、徽州历史名人、徽州教育、徽州科技、新安理学、新安医学、徽派朴学、徽州戏曲、新安画派、徽派篆刻、徽派版画、徽州工艺、徽州刻、徽州文献、徽州文书、徽派建筑、徽州村落、徽州民俗、徽州方言、徽菜、徽州宗教、徽州地理、徽州动植物资源等。涉及徽州经济、社会、教育、学术、文学、艺术、工艺、建筑、医学等诸学科，是徽州文化研究的权威性网站。目前该网站拥有各类专业性文章800余篇，被访问次数超过150万次，日均独立IP为200左右，日均点击量在1000次左右，为弘扬博大精深的徽州文化做出了积极的贡献。
(三)数字图书馆建设。我校有专门建设的数字图书馆网站，内容包含校领导、教职工的文章和科研成果，主体班学员的调研报告和结业论文，还有龙源期刊等电子刊物，电子图书2万多册，多媒体光盘1000余种。为更好服务我校的教学和科研工作，2008年参与完成全省信息资源共建共享工程，通过VPN直接共享省委党校和兄弟党校的数字资源。
(四)多媒体教学建设。目前我校建有3个主体班多媒体教室，1个能容纳150人左右的中型多媒体教室，1个能容纳200人左右的大型多媒体教室和一个能容纳100人左右的多媒体会议室，一个课件录制室，以及3个研究生班多媒体教室。在满足我校正常的教学和科研任务外，还能承接一些外部培训工作。主体班和研究生班多媒体教学普及率已达100%，所有专兼职教师均能独立设计、制作和使用多媒体课件。
虽然我校信息化建设取得了巨大进步，但信息化总体水平还稍显不足。一是硬件建设滞后，软件建设不理想。与东部沿海及发达地区党校相比，我校信息化建设每年投入的经费较低，造成设备陈旧老化，许多设备都已经超过了使用年限，性能低下，故障率高。黄山市干部在线城软件架构落后，现在基本上被淘汰，软件公司已不再提供技术支持，造成对新系统及新浏览器的支持不是很好，给学员带来诸多不便，也增加了信息中心的工作量；二是教职工计算机应用水平普遍较低，设备利用率不高；三是专业管理人员极少，每年专业培训基本没有，使得技术管理水平提高很慢，很难跟上时代发展，出现新问题就难以立即解决。这种状况已不适应党校现代化教学的需要及大规模培训干部的要求，需要一个较大的升级建设，而目前我校正在规划新校区的建设，这为我校信息化的发展提供了一个良好的契机，也为黄山市干部教育事业发展提供了良好的机遇。
三、推进黄山市委党校信息化建设的几点建议
(一)党校信息化建设的重要性认识。信息化建设是党校工作格局中的重要组成部分，是党校建设和发展的一项全新事业。是党校现代化、研究型、开放式办学的基本条件和基础工程。自从中央党校校委把信息化建设纳入党校“五句话”的工作格局中之后(教学为中心、科研为基础、行政后勤为保障、信息化为手段、队伍建设为关键)，党校的信息化建设有了长足的发展，极大地带动了以教学为中心的各项工作的开展，推动了党校教育在形式、内容、手段、模式和办学理念等方面的深刻变化。远程教学网、校园网和数字化图书馆在提高党校教学、科研、管理水平等方面发挥的重要作用已经被广大教职员工所认可。实践证明，信息化建设是党校现代化办学条件的一个重要突破口和有力的抓手。
(二)逐步完善信息化建设方案，努力实现资源共享。党校信息化建设是一项系统工程，包括教学科研工作、图书资料管理工作、行政管理工作的现代化、数字化、网络化。在开展信息化建设之前，应进行统一规划、统一部署，既要立足当前，又要考虑长远；既要把实用性放在首位，又要考虑网络的开放性与可扩展性，制定出科学、合理的信息化建设方案。必须在方案的指导和规范下，分步骤、有计划的建设具有党校特色的红色网络阵地。具体应做好以下四个方面工作：1．抓好远程教学网建设。远程教学网是全国党校系统干部教育信息网，是党校信息化建设的重要组成部分。目前已经由机顶盒替换卫星接收的B级站，这种结构具有成本低、结构简单、安装方便、接收速度快等优点。2．抓好校园网建设。逐步建立覆盖校内各部门和全体学员宿舍的计算机网络系统。加强网络安全系统建设，调整网络结构，提高技术含量，确保网络系统的安全和稳定。在此基础上搞好校园网站建设，抓好网站主页和各栏目的建设，做到内容充实、态度鲜明、具有党校特色。3．抓好数字图书馆的建设。随着计算机的普及和信息化网络的高速发展，党校教学和科研中对党校数字图书馆特色资源的需求与日俱增。目前，加快推进党校数字图书馆特色资源的建设，应按照教学新布局，将与其相关的教材、辅导资料、相关研究成果数字化，抓好服务干部教育的数字信息资源和服务领导决策的数字信息资源建设。4．争取早日建成面向全国党校系统的互联互通网络体系。全国党校系统的网络互联互通能够实现快捷、经济、高效、安全的应用功能，互联互通网络体系是组织各种教育和培训活动，开展在职研究生、函授远程授课、入学辅导、论文答辩、实施远程监考、召开视频会议、实现数字图书馆资源共享的基础。
(三)建立具有党校特色的信息化建设管理体系。人是信息化建设的决定性因素，能否将一个单位的信息化工作做好，核心问题是人，关键是培养出一支技术过硬、管理有方、保障有力、高素质的信息化建设队伍。信息化建设的领导者对信息化建设的布局要做到心中有数，从长远角度规划信息化建设方案。系统管理者要具备胜任信息化建设的知识水平和工作能力，对信息化工程能够实施科学的管理并提供强有力的技术保障。使用者除掌握计算机基础知识外，还应能制作出符合实际需要的多媒体素材和画面优美、符合内容的课件。在信息化制度建设上要加大力度，建立健全各项规章制度，明确各级管理职责，真正建立起规范化、制度化、科学化的党校信息化建设管理体系。 党校信息化的发展是不断进行，不断摸索、不断完善的过程。实现一个能够充分满足教学、办公、科研、生活等各项工作要求的信息化环境，是党校信息化发展的方向。党校信息化建设是一项全新的事业，也是一项创新的事业，它既给党校干部教育工作带来了新的压力和挑战，同时也为党校发展带来新的机遇。党校必须紧密结合信息化工作的实际，以信息技术为手段，为党校的教学、科研和管理工作提供优质服务。
参考文献： <1>叶鸣声. 浅谈信息化建设工作   黄山论坛，2009，（9） <2>陈华彬．贯彻落实科学发展观扎实推进党校信息化建设．学理论，2009，（2） <3>蒙天方．关于党校信息化建设的几点思考．辽宁行政学院学报，2005，(4) <4>陈琼．基层党校信息化建设的问题与对策．中共贵州省委党校学报。2008，(3)