黄岩区2009年工作报告
黄岩区人民政府区长  徐亦平
各位代表：
现在，我代表区人民政府向大会报告工作，请予审议，并请各位政协委员和其他列席会议的同志提出意见。
一、2008年政府工作回顾
2008年是极不平凡的一年。面对复杂严峻的国内外形势，尤其是历史罕见的国际金融危机引发的世界性经济衰退，我们在上级党委、政府和区委的正确领导下，在人大、政协的监督和支持下，紧紧围绕省委“两创”总战略和市委“三个台州”战略，扎实开展“两年”活动，积极应对经济社会发展中面临的各种困难，凝心聚力，克难奋进，标本兼治，保稳促调，保持了经济社会平稳较快发展。全年实现生产总值187.36亿元，比上一年增长10.6%，增幅前移两位，列全市第四。其中第一产业增加值9.75亿元，增长2.7%；第二产业增加值100.81亿元，增长9.7%；第三产业增加值76.80亿元，增长13.1%。三次产业结构比例为5.2︰53.8︰41.0。完成财政总收入27.2亿元，增长10.1%，其中地方财政收入13.3亿元，增长11.7%。规模以上工业总产值274亿元，增长15.3%。工业用电量14.78亿千瓦时，增长4.4%。完成全社会固定资产投资67.06亿元，增长4.7%（其中，制造业投资30.07亿元，下降27.2%）。社会消费品零售总额76.87亿元，增长18.3%。进出口总额14.21亿美元，增长41.5%，其中自营出口总额超过椒江和临海，达13.26亿美元，位居全市第四，增长46.5%，增幅均居全市第一。城镇居民人均可支配收入21638元，农民人均纯收入9197元，分别增长9.1%和10.5%。金融机构各项存款余额257.57亿元，增长20.3%，贷款余额166.92亿元，增长13.2%，其中工业贷款57.3亿元，增长17.1%。主要工作成效有以下几方面：
工业经济平稳运行。大胆探索发展“总部经济”。出台《关于加快工业创新的若干意见》，设立8000万元专项扶持资金，并如期兑现。净增规模以上工业企业56家、达到723家。黄岩经济开发区完成投入5.13亿元，其中基础设施投入6539万元，新开工企业17家，竣工验收71家，各区块建设全面推进。中国模具新城完成征地，基础设施建设进场施工。企业上市实现零的突破，联化科技成功挂牌上市。新增出口实绩企业80家，出口超500万美元企业54家，超1000万美元企业26家。要素保障得到加强。已上报批准农转用土地面积1864亩，办理供地3560亩。完成8个街道土地利用总体规划调整，净增可用面积3660亩。积极争取用地指标284亩，购买标准农田指标2000亩。造田造地完成7个项目立项、面积562亩，可新增耕地477亩。建设用地复垦完成8个项目立项、面积476亩。节约集约利用土地，“亩产论英雄”竞赛全面开展，“零增地技改”项目扎实推进。电力设施更趋完善。雅林变二期扩容工程、院桥变二期扩容工程建成投运，110kv山坦变、杜家变即将投运，完成105个村电力设施改造和10kv城网改造工程。成功举办第三届银企合作洽谈会，9家银行和72家企业签约总金额达23亿元。商业街区工程采用BT形式成功融资7.4亿元。引进交通银行、招商银行，黄岩农村信用联社成功改制为合作银行。
城乡发展有序推进。15万亩西部现代农业综合开发示范区建设加快，新增各类果蔬基地20000亩。建成市级农业特色强镇1个、强村7个。组建农民专业合作社87家，规范化改造15家。区农产品营销管理中心被命名为全省“首批示范性农产品营销管理机构”，西部农副产品配送中心被命名为“国家级扶贫龙头企业”。创建省级兴林富民示范镇1个、示范村6个，省级绿化示范村4个、市级7个。政策性农业保险完成年度目标，平均投保面67.3%。启动新一轮“低收入农户奔小康工程”，确定198个村为扶持对象，结对帮扶工作深入开展。新农村建设加快推进，建成5个市级全面小康示范村、58个整治村，提升12个已整治村污水处理水平。完成上垟、茅畲、宁溪等乡镇的260余户移民安置房建设，4个高山移民小区安置房落实到户。完成农村劳动力素质培训9863人。沈岙、下水龟、鸟山等病险水库除险加固工程基本完成，整治、疏浚河道87.3公里，启动小里桥渡槽改造工程。完成屿头农民饮用水工程。铺设新前、江口、南城7个村供水管线8.8公里。新前饮用水工程、沿海防护林工程等5个工程列入2008年第四季度新增中央预算内投资项目。废弃物生态处理场采取TOT方式回收资金8000万元。城市形象显著提升。在建房地产项目15个，完成投资10.05亿元，增长66.8%，面积140万平方米，增长51.8%。新结顶高层建筑80幢，总数达224幢。建成锦绣嘉苑、芭堤水岸等四个住宅小区，面积22.39万平方米。江北片外迁安置区块启动建设。商业街1平方公里综合商业区土地成功出让，10多个项目开工建设并完成总工程量的65%以上，A、B区块815套多层安置房全部建成，锦都家园、欣怡家园安置房建设进展顺利。委羽山新区框架形成，劳动南路延伸段、二环西路延伸段基本完成。路网工程进度加快。104国道民建至北洋公路连接线、82省道复线项目通过省级立项。新城路改造工程基本完成，桔乡大道北延段进场施工。北院线七里至仙浦汪段建成通车，104国道青岭至黄土岭改建和104国道西复线窄桥拓宽工程全面完成。82省道延伸线山头姜至康山段完成主要路段征地并进场施工，沿线5座桥涵施工全部完成。甬台温铁路线下工程竣工，中心客站和站前大道、站西大道建设有序推进。十院线、82省道延伸段路灯改造完工。台州港黄岩港区公用码头项目立项准备工作基本完成。
现代服务业加快发展。鉴洋湖湿地公园概念性规划通过初审，长潭湖旅游开发课题调研深入开展，船山峡谷景区启动建设，台州市旅游集散中心、浙东十八潭、富山冰川石瀑景区建成营业，富山大裂谷景区通过AA认证。大润发超市成功签约，中钢乐购超市动工建设，罗曼大酒店、国贸大厦世纪联华大型商场建成开业。东方美地项目完成“招拍挂”出让，安置区建设全面动工。引进别克、广汽丰田汽车4S专卖店，汽车专卖街的品牌达到15个。成功举办第五届中国·台州电动自行车展览会。完成沙埠、头陀及劳动南路、九峰路等6家农贸市场改造。
经济转型有所突破。国内生产总值中第三产业占比首次突破40%。新增省级以上高新技术企业6家、高新技术研发中心3家、技术中心1家，国家火炬计划项目11项、国家重点新产品计划项目2项。授权专利925件，居省市前列，新增省市级专利示范企业各2家。新增中国驰名商标3件、省著名商标3件，中国名牌产品2个、省名牌产品5个，省出口名牌产品2个。扎实推进“811环境保护新三年行动”，成功创建省级环保模范城市。完成黄岩罐头园区规范整治和442家工业企业废水治理，化学需氧量、二氧化硫排放量实现双削减。建成长潭水库周边28个村的生活污水人工湿地处理工程。铺设截污工程一、二级管线12公里，19号泵站建成投运，西工业园区实现纳污入网，江口工业园区、城区东片完成精细化截污，污水处理厂通过环保“摘帽”并竣工验收。铅锌矿3号尾矿区治理工程竣工验收，1号、2号尾矿区治理加快推进。创建省级生态乡镇1个、市级4个、市级生态村40个。
民生工程扎实推进。建成“数字城管”并投入运行。扎实开展“城中村”整治。以“多城同创暨环境卫生整治月”活动为载体，理顺城区环卫保洁管理体制，顺利通过省级卫生城市复审。新改建垃圾中转站4个，建成“环卫工人之家”1500平方米并交付使用。社会保障体系进一步完善。企业养老保险、基本医疗保险、失业保险、工伤保险参保人数分别新增8152人、7929人、5448人、23390 人。实施城镇居民医疗保险制度，新型农村合作医疗参保率达87.06%。城乡低保标准提高到城镇居民每人每月300元，农村每人每月180元，发放低保金842万元。建立残疾人助残、就业、助学、康复机制。新型社会救助体系进一步完善，困难群众基本生活得到保障。汶川大地震赈灾捐赠款（物）3700万元，慈善事业获省政府授予“浙江慈善项目奖”。城镇新增就业6665人，帮助2246名城镇下岗失业人员实现再就业。深入推进“黄岩文化研究工程”，5部馆藏古籍善本入选首批国家珍贵古籍名录，黄岩翻簧竹雕入选国家级非物质文化遗产名录，16个项目列入第二批市非物质文化遗产名录，宁溪（二月二灯会）获“台州市传统节日保护基地”称号，南城街道获“台州市民俗民间艺术之乡”称号。电视剧《澄江情》完成拍摄。上郑“两军”会师纪念馆建成开馆。创建基层文化俱乐部127家。建成并开放中国柑橘博物馆、黄岩名人馆。成功举办第十届中国黄岩柑橘节。台州科技职业学院加快建设，黄中新校区一期工程竣工并交付使用。院桥中心卫生院主体工程完工，台一医急诊内科住院综合大楼、区公共卫生服务中心动工建设。创建“省级规范化城乡社区卫生服务中心”4家、市级11家。手足口病、麻疹、霍乱等重点传染病得到有效控制。国家级计划生育保险试点工作进展顺利，成功创建“国家级计划生育优质服务区”。开展“迎奥运”系列群众体育活动，所有乡镇（街道）完成创建“省小康型老年体育乡镇（街道）”，成功举办全国U-15足球联赛和省青少年射击锦标赛，院桥镇成功创建省“体育强镇”。
社会和谐程度日益提高。紧紧围绕“平安黄岩”和“法制黄岩”建设目标，积极开展“大接访、大排查、大调解、大整治、大防范”活动。严厉打击重大恶性刑事案件和盗抢案件，抓获处理各类违法犯罪嫌疑人7700人次。启动志愿者巡防工作，进一步完善社会治安防控网络，综治基层基础规范化建设得到加强。大力加强流动人口服务管理，建成9个基层所。严格落实信访工作责任制、安全生产责任制，实现安全事故、消防事故、交通事故三项指数零增长，是全市唯一的奥运期间“零进京上访，无集体赴省访”地区。加强食品药品质量安全监管。妥善处置婴幼儿奶粉三聚氰胺事件，农村药品“两网一规范”示范区建设通过省级验收，院桥、北洋、高桥、新前、宁溪成功创建“市级食品安全示范乡镇”。圆满完成533个村委会换届选举。应急预案体系编制完成，院桥镇应急管理“四进”示范点建设取得成功。高度重视老干部、老龄、残疾人、关心下一代工作。国防后备力量建设、征兵和拥军优属工作得到进一步加强。
政府自身建设不断加强。自觉接受人大的依法监督和政协的民主监督，办理人大代表议案和建议148件、政协委员提案291件，办复率100％。科学民主决策机制不断健全，组建区政府决策咨询委员会，对关系黄岩发展的重大事项开展调研论证。加强经济形势分析和调查研究，扎实推进第二次全国经济普查。出台区政府专题会议制度，规范决策程序。政务网站建设不断加强，政府信息公开全面推进。深入开展党风廉政建设和反腐败斗争，不断加强惩防体系建设，建立农村基层党风廉政建设网格化工作机制。加大案件查处力度，立案查处党员干部违法违纪案件123起，涉及乡科级干部11人。完成审计项目19个，查处违规金额137万元、管理不规范金额1039万元。全面开展审批职能归并，进一步简化审批环节，缩短审批时限，实现电子监察系统省市区三级联网。
一年来，气象、人防、外事、侨务、对台、民族宗教等部门都做了大量工作，为黄岩建设和发展作出了贡献。
各位代表！过去一年的成绩取得来之不易，这是区委坚强领导的结果，是全区人民攻坚克难、团结奋斗的结果。在此，我谨代表区人民政府，向给予政府工作支持和监督的人大代表、政协委员，向所有关心、支持黄岩经济社会发展并作出积极贡献的企业家、农民专业合作社、各民主党派、各人民团体、驻黄部队官兵、公安干警、离退休老同志、新黄岩人及社会各界人士，表示衷心的感谢和崇高的敬意！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地看到，当前黄岩区经济社会发展还面临很多困难和问题。主要是：国际金融危机仍在进一步扩大和蔓延，加剧了企业生产经营困难，经济总量增长难度加大；企业经营困难直接导致地方财政收入减少，与诸多政策性刚性支出大幅度增长产生较大缺口，收支难以平衡；经济结构性、素质性、体制性矛盾依然存在，企业自主创新能力和产业竞争力亟待加强；征地拆迁进度缓慢，造成一些重点项目落地困难；新农村建设和西部扶贫开发任重道远，城乡统筹发展任务更加艰巨；经济社会发展的软硬环境制约依然突出；各级各部门推动和服务发展的能力仍需进一步提高。这些问题，我们必须高度重视，在今后的工作中切实加以解决。
二、2009年的工作目标和总体要求
综合考虑各种因素，建议2009年黄岩区经济社会发展主要预期目标为：地区生产总值力争增长10%。地方财政收入增长3%，力争增长7%。全社会固定资产投资增长15%，规模以上工业总产值增长15%，新增规模以上工业企业45家，自营出口总额增长15%，社会消费品零售总额增长14%。城镇居民人均可支配收入增长9%，农民人均纯收入增长8%。实现万元生产总值综合能耗下降4%以上，化学需氧量排放量下降3%以上，二氧化硫排放量下降1%以上。
2009年政府工作的总体要求是：深入贯彻落实科学发展观，坚持实施省委“两创”总战略和市委“三个台州”战略，全面贯彻区十一届三次党代会精神，凝心聚力，克难奋进，积极应对各种危机，扎实推进“八网八区”建设，着力打造“四个一批”企业，统筹城乡区域协调发展，保增长、抓转型、重民生、促稳定，推动经济社会平稳较快发展。
2009年是进入新世纪以来，经济社会发展最为困难的一年，全社会将经受应对危机的考验，对此我们要有充分的思想准备。要牢固树立攻坚克难的信心，高度清醒地分析经济发展大局，积极谨慎地化解各种矛盾，调动一切积极因素，力争完成各项预期指标。
要全力以赴保增长。确保经济增长而不大幅下滑，是解决当前诸多问题的金钥匙。要全面深入地分析经济现状，既要完成中央为扩大内需所下达的各项任务，更要针对本地实际，寻找经济增长点和工作着力点，做好投入、消费和外贸三篇文章。
要千方百计抓转型。按照规律推动经济转型升级，既是确保当前经济增长的一项重要举措，更是为新一轮经济增长奠定基础。重点是引导企业进行二三产业分离，切实增强企业的核心竞争力。下大功夫探索和搭建发展现代服务业的政策平台，把有限的资源向生产性服务业倾斜，使企业早得实惠，早上轨道。
要多措并举重民生。关注民生既是发展经济的出发点和落脚点，更是当前和谐化解危机的工作着力点，要做到尽力而为量力而行。
要上下联动促稳定。社会稳定是“保稳促调”的首要环境。动员全社会进一步认识环境对于经济社会发展的重要性和解决现实问题的紧迫性；动员全社会的力量为重大建设项目开道让路。黄岩的发展等不起！黄岩的经济“跌”不起！
三、鼓励企业开拓市场
市场萎缩和价格不稳是企业普遍面临的两大阶段性难题。破解难题需要有各种相应的阶段性措施，其中开拓市场是首要任务。
加大市场拓展力度，做大国内市场份额。鼓励产品市场成熟度较高的企业，积极参加国内各种交易会、展销会，保订单才能保增长。对于符合国家阶段性扩大内需政策的企业，包括日用品和摩托车等，要积极参与“千镇连锁超市”和“家电下乡”工程，抢占农村市场。模具业和锻造业要努力对接高速铁路、大型飞机等重大工程，开拓市场保增长。对于装备制造业，包括太阳能、机械电器、汽车铝轮毂、船舶制造等新产业，要努力形成新的竞争优势，培育市场保增长。行业协会要精心策划区域品牌，扩大产业集群影响力。鼓励企业开拓电子商务市场，降低交易成本。积极培育旅游、文化、教育、健身、影视、信息、耐用品消费升级换代等消费热点，大力促进节假日和会展消费，不断扩大特色消费市场。
调整和优化产品结构和市场结构，推动外贸出口稳定增长。支持企业赴境外参加经贸洽谈会和商品展销会，在巩固原有市场基础上，努力开拓拉美、非洲、印度、俄罗斯等新兴市场。加快出口基地和品牌建设，扶持电动车、太阳能、农机械、汽配模具等新兴出口行业，培育新的外贸增长点，促进出口商品结构调整。建立企业、行业协会和政府有机协调的公平贸易应对机制，帮助企业主动应对贸易摩擦。加快企业“走出去”步伐，引导企业参与国际研发人才和研发成果的交流，提升产品开发能力。鼓励和推动优势企业到境外的投资园区发展创业。调整外贸扶持政策，加大对境外参展、标准认证、商标注册、公平贸易、出口信用保险等方面的扶持力度。
促进房地产市场平稳健康发展。认真落实促进房地产市场平稳健康发展的政策措施，鼓励居民购买自住性、改善性住房，加快发展二手房市场和住房租赁市场，促进住房消费。增强房地产企业和购房者的信心。全面推进“数字房产”建设，建立房地产市场监测预警机制，促进房地产业理性发展。
四、加快产业转型升级
转型升级是企业的主攻方向。要以铁路开通为契机，以总部经济为平台，以自主创新为着力点，推动企业的机制创新、科技创新、技术改造，加快产业转型升级。
继续着力打造“四个一批”企业。推进一批企业上市。积极帮助拟上市企业解决上市过程中遇到的资产重组、项目整合等各类问题。争取永高塑业股份有限公司上市申报过会。继续推进新东方油墨、印山制刷、王野动力等企业股改工作。改造升级一批企业。继续选择50家工业企业升级改造，对首次年销售收入分别达到1亿元、5亿元、10亿元、15亿元，当年在本区内入库税收500万元以上、产值比上年增长20%以上的企业，分别给予奖励。鼓励建筑企业资质升级。稳步推进企业改制工作，国有企业改制要处置好遗留问题和国有股退出工作。打造一批品牌企业。积极实施名牌产品培育方案，鼓励企业开展国际商标注册，探索建立“区长质量奖”品牌企业培育机制。争创2个中国驰名商标、3个省著名商标、5个市著名商标，1个中国名牌、3个浙江名牌、8个台州名牌产品。鼓励工艺品、食品罐头、日用塑料、节日灯等传统产业与国内外同类著名品牌企业合作，形成品牌联合体。加大品牌宣传力度，认真做好企业品牌维权和知识产权保护工作。培育一批成长型企业。继续以同行业优秀企业为标杆，积极开展“百强企业”争先进位竞赛活动，激励企业进一步发展壮大。实现产值超15亿元工业企业2家、超5亿元8家、超亿元50家。切实加大对中小企业发展的帮扶力度。以实施“知识产权强县工程”为载体，推动企业技术创新。培育组建市级以上高新技术企业8家、研发中心5家。
积极发展“总部经济”。总部经济是产业转型升级的运作平台，目的是为了促进企业的制造业和服务业分离，使企业从生产什么卖什么向市场需要什么制造什么转变，使混合型的生产经营体制向现代制造业和现代服务业转型，从而实现区域产业结构优化和税收结构优化，增加地方财政实力。通过主辅业分离，制造业可以面向全国甚至全球转移，把企业做大。同时可以提升、做大服务业，把企业做强。企业大则黄岩“大”，企业强则黄岩强，这样就有效地解决了黄岩发展过程中的土地资源紧缺问题。这是发达地区、发达国家的经验所在，我们要力争赢得先机。当前的工作重点有三个方面：一是进一步完善政策，强化政策导向。二是通过抓典型做样板，积极推动企业二三产业分离。三是努力发展“人缘”型经济总部，动员所有黄岩籍企业家，根据企业的实际情况，在区内选择建立决策型、科研型、销售型总部。
加紧探索发展“铁路经济”。甬台温高速铁路通车在即，届时会带来人流和物流的大幅增长，带来难得的发展契机。要加紧研究探索发展“铁路经济”，挖掘增长领域和增长空间，加强项目研究，加快项目开发，推动现代服务业的发展。
五、扎实推进“八网八区”建设
加快已批和在建项目进度。城乡供水方面要加快推进供水管线延伸，解决头陀、北洋、院桥、沙埠和火车场站、江口医化园区、高桥联丰螺屿等相关区块的供水问题。加快江口水厂改造。推进新前、茅畲、上垟农民饮用水工程和城区6个小区“黄水”整治改造。截污管网建设要继续推进截污管网延伸和区域精细化截污。启动7号泵站建设，完成污水处理厂TOT引资工作，完成火车场站区块污水管网建设，继续实施老城区永宁江以南区块精细化截污工程，启动院桥片污水处理工程建设。加快河流（溪流）改造，继续开展永宁江治理二期工程，加快跃进闸、仙浦闸、永裕闸改造，实施九溪、黄岩溪等溪流的小流域治理。启动秀岭水库除险加固工程，力争完成十二坑、猫儿坑等水库除险加固工程。加强河道疏浚保洁工作。不断改善电力供应，建成投运110kv委羽变，完成110kv西范变二期扩建和江口35kv临时厢式变工程，完成220kv牵引站工程，启动220kv拱东变、110kv王林变、头陀变等工程，加快35kv、10kv送配电线路改造和新农村电气化建设，缩小城乡电力设施差距。交通道路建设要全面完成桔乡大道延伸段、二环西路延伸段、劳动南路延伸段建设。完成104国道民建至北洋公路连接线、82省道复线、沙茅公路的前期准备工作，确保82省道复线开工建设，争取启动民建至凉棚岭段、北院线仙浦汪至凉棚岭段建设，完成82省道延伸线山头姜至康山段路基、路面及桥梁工程。启动建设康山至胡村岭段、宁溪牌门至永嘉岭头公路。加快城乡客运基础设施建设，启动建设王林、院桥二级客运站，加快乡镇准五级客运站和公交枢纽、首末站建设。商贸业要做强“龙头”市场。加快耀达大酒店、中钢乐购超市和百货公司大卖场等重点商贸设施建设，威尼斯大酒店要及早在商业街区落地动工。争取引进国际顶级汽车品牌1-2个在专卖街落户。全面完成黄岩粮食储备配送中心征地并动工。启动模具博览中心建设。启动茅畲、北洋综合市场原址改造，长塘农贸市场迁址重建。扎实推进社区商业示范点建设，建好山亭、县前2个社区商业示范点。继续推进旅游景区景点建设，加快船山峡谷农业观光园区建设，推进划岩山景区建设，继续开发瑞岩寺。不断完善已开放景区和农家乐项目配套设施。加快推进东方美地项目。“平安黄岩”建设要进一步完善视频监控网络，扎实推进黄岩中心消防站工程前期准备工作，争取实质性启动。
省级经济开发区要加快江口轻化投资区拆迁安置工作和基础设施建设；全面完成澄江石柜岙、高桥联丰螺屿、东城双浦区块征迁工作，基本完成基础设施建设，加快企业入园和安置房建设；完成北城浦西B地块丈量评估并启动安置房建设；完成新前城市新区七里、牟村政策处理，适时启动双丰村改造。加快中国模具新城建设。做好澄江原工业区块二期拓展部分前期工作并动工建设。乡镇街道工业功能区要加快院桥牛极合屿区块企业入园进度，适时启动中部扶贫工业功能区建设，加快沙埠繁三、北洋南片工业区块基础设施建设，确保企业顺利进场施工。商业街区要加快在建工程进度，重点推进名人会馆、五星级酒店、大润发超市、商业街公园、书城等工程建设，营造城市核心商业区商业氛围。推进东路、雅林等区块拆迁改造工作。委羽山新区要调整优化南片控制性详规，完成劳动南路横河段拆迁安置，启动羽山村区块开发，做好二环西路南延至黄长复线前期准备工作，抓好委羽山道文化主题公园项目包装推介和C区块出让工作。江北商务区要从加快江北片安置房建设入手，启动江北商务区一期改造区块建设，彻底破解黄岩区历史遗留的拆迁安置问题。铁路中心客站区要超前筹划客站和货站周边产业业态，完成2万平方米的客站站房和站前广场、站前大道、站西大道（一期）工程建设，为铁路通车和站区开发建设奠定基础。加快王林洋岛开发。台州港黄岩港区要加大政策处理力度，加快土地报批及征地工作，完善项目包装和招商方案。西部现代农业综合开发示范区要扎实做好已确定的15个核心区块建设。完成12000亩东魁杨梅、15000亩山地蔬菜、6000亩笋竹两用林、2000亩柑橘基地建设，完成2万亩核心区块升级改造。加快配套基础设施建设，进一步改善生产、运输条件。
六、统筹城乡区域协调发展
农村发展的任务十分繁重，必须在深化改革上求突破。继续以“十抓十促十培育”活动为载体，围绕农业增效、农民增收展开工作，促进城乡协调发展。
提升农业产业化经营水平。农业产业化经营是农业增效的唯一途径，是解决当前农业发展面临诸多困难的枢纽性结点。重点要培育壮大经营主体，形成和完善农业产业化经营体系，使农产品加工企业、农民专业合作社、农产品配送中心等经营主体，与相应规模的生产基地及科技服务队伍，以利益为纽带联结成体，在拓展市场过程中做到风险共担、利益共享。鼓励工商资本投入农业产业。重点培育壮大特色农产品市场。东魁杨梅、“红耘牌”西瓜等九大特色农产品，要“卖得了、卖得好”，必须以市场为导向，按照市场需求调整产品结构，做到有什么卖什么和市场要什么卖什么有机结合。推进农业特色产业“三强”工程，计划建成1个市级强镇、7个强村，2个区级强镇、10个强村。重点促进土（林）地适度流转，形成适度规模经营，产生集约效应。发展绿色有机无公害农业，加强农产品品牌建设。继续开展标准化生产，推广应用产地编码，加强黄岩蜜橘证明商标、原产地地理标识的使用管理。发展休闲观光农业。在完善已发展的农家乐特色村点基础上，重点打造柑橘博览园等休闲观光农业项目。高度重视粮食生产。扶持培植流水线育秧、机械化播种与收割、病虫害统防统治的合作社等服务组织，降低农业种植成本，拓展农民增收空间。全面推开农业政策性保险，构建农业风险防范机制。引导和鼓励农民跨区域从事产业化经营，有序拓展区外农业发展空间。
加快新农村建设和西部山区开发。要深化新农村建设的内容。以村镇规划为龙头，把农民建房、宅基整理和村庄整治有机结合起来，把农民建设新农村的能量通过机制引导尽快地释放出来。选择2个乡镇进行连线成片整治，创建60个整治村，提升13个已整治村的生活污水治理水平，培育3个市级全面小康示范村。西部山区要以生态农业和旅游产业的开发为主平台，总结推广牛游塘村村庄整理的经验和做法，探索以生态风情为特色的村镇建设。以国家加大对欠发达乡镇扶贫开发力度为契机，积极争取扶贫资金，加快推进事关西部山区农民生产生活的工程建设。实施“低收入农户奔小康”工程。鼓励集体经济薄弱村因地制宜，通过各种途径增加集体经济收入。深化集体林权制度配套改革，深入实施“兴林富民”工程。进一步完善区、乡镇街道、村三级农民培训组织网络，建立以提高培训质量为核心的新型农民培训体系，增强农民脱贫致富技能。
扎实推进生态区建设。积极开展“811环境保护新三年”行动。加快高消耗、高污染行业调整，大力发展循环经济。推进自然保护区和沿海防护林建设，提升“省级生态公益林示范区”管理水平。抓好农业面源污染防治和农村改水改厕，不断完善农村垃圾集中处理设施。做好黄岩西部生态及长潭湿地保护，启动库尾生态湿地建设前期工作，完成库区40个村生活污水人工湿地处理工程。继续抓好“环境优美乡镇”及生态示范村创建工作。完成80个市级生态村创建，争创“全国生态区”和“国家环保模范城市”。全面推行排污许可证和总量控制制度，禁止新建“十五小”、“新五小”等项目。抓好水环境整治工作，强化长潭、秀岭水库等重要饮用水源保护。
七、重视民生改善确保社会稳定
加快推进拆迁安置房建设。继续探索BT引资合作方式，加快西北片和江北片安置房建设进度。6月份完成商业街A、B区块815套多层安置房和欣怡家园450套安置房配套设施建设并落实安置，年底实现A、B区块784套高层安置房全面结顶。启动锦都家园2号、3号地块安置房建设，力争年内完成地下室工程，部分房屋主体施工到5至6层面；1号地块力争年内完成建筑主体工程。江北片外迁启动区块1300套安置房争取3月份进场施工。
突出抓好就业和社会保障工作。深入贯彻落实《就业促进法》。加强区就业管理中心、乡镇（街道）劳动保障所和就业中介服务机构建设，延伸政府就业服务网络。继续开展“创建充分就业社区”活动。进一步发挥“区长就业援助热线”作用，着力解决就业困难人员特别是大中专毕业生、“零就业家庭”、农村低保家庭的就业问题。坚持开展以就业为导向的职业技能培训。贯彻《劳动合同法》，创建和谐劳动关系。大力推进“五费合征”工作，建立健全覆盖城乡的社会保障体系。着力解决养老保险关系省内转移接续和历史遗留问题。建立新型农村社会养老保险制度，继续做好被征地农民社会保障。完善城乡居民最低生活保障制度和“五保”、“三无”人员集中供养政策。加快经济适用房建设，推进人才公寓、农民工公寓等保障性安居工程建设。加快区慈善福利中心和救助站建设，鼓励民间资本参与社会福利设施建设，探索建立覆盖城乡的新型社会福利制度。发展以扶老、助残、救孤、济困、赈灾为重点的社会福利和慈善事业。
统筹发展社会事业。推进城乡教育均衡发展战略，加强对薄弱学校的扶持。深入实施“贫困生扩面工程”和“爱心营养餐工程”。扶持民工子弟学校，积极解决外来民工子女、残疾儿童等弱势群体就学问题，促进教育公平。完善教师激励机制，提高教育质量。加快发展职业教育。规范发展幼儿教育。加快新一轮校网调整。继续抓好黄中新校区后续工程建设。完成院桥中学初高中脱钩，启动院桥、新前中心校新校区工程建设。确保台州科技职业技术学院秋季迁入新校区。巩固完善新型农村合作医疗制度，2009年人均筹资水平提高到140元，逐步扩大新型农村合作医疗覆盖面，缓解群众“看病难、看病贵”问题。深入实施农民健康工程。继续开展面向农民的3大类12项公共卫生服务，完成第二轮农民免费健康体检。加强卫生基础设施建设。院桥中心卫生院（新院）投入使用，力争建成区公共卫生服务中心，加快台一医急诊内科住院综合大楼和宁溪卫生院迁建工程建设。加强重大传染病检测监测，确保公共卫生安全。深化人口计生工作。开展计划生育“整体推进年”活动，人口自然增长率控制在5.3‰以下，计划生育率93%以上。继续实施计生奖扶政策和特别扶助制度。
继续提升区域文化软实力。深入推进“文化研究工程”。出版《黄岩名人》、《黄岩民俗风情》、《黄岩历代书画集》等历史文化丛书。重建“双宝珠”塔和双烈祠碑，启动区博物馆建设。继续开展文物普查，制定《重点非物质文化遗产保护规划》，积极申报“新前采茶舞”、“民间风情剪纸”等项目为省、国家级非物质文化遗产保护名录。积极发展基层文化。以宁溪、院桥等乡镇为重点，全面抓好基层综合文化站建设；继续实施“浙江东海文化明珠工程”和“台州市文化明星乡镇工程”，巩固和发展农村基层文化俱乐部，争创省文化示范村（社区）。加强乡镇（街道）文化人才培育。深入开展文化“三下乡”、“五进”活动，不断丰富群众文化生活。加快图书馆数字化建设，逐步形成区、乡、村三级图书网络。加强影视协会等文化协会建设。积极推进有线电视数字化整体转换工作，力争总转换率达65%以上。加强体育基础设施建设，抓好群众性体育活动，继续开展“农民体育健身工程”，争创省级体育强镇，备战2010年十四届省运会。
切实维护经济社会秩序，促进和谐稳定。深入推进“平安黄岩”、“法治黄岩”建设。加强用地的执法监察力度，严肃查处违法用地案件。切实防范金融风险和企业债务危机。加大劳动监察力度，依法保护劳动者合法权益。加强社会治安防控体系建设，继续开展“实效大防范”行动，始终保持对涉黑涉恶、“两抢一盗”、黄赌毒犯罪的打击高压态势。继续抓好基层综治工作中心、工作站规范化建设，加大社区矫正工作力度。继续开展“大接访”活动，严格落实信访工作责任制。扎实推进食品安全规范化管理和“社区食品安全示范店”创建，加大食品安全检测和查处力度。认真落实安全生产责任制，加强监管网络建设。高度重视消防安全工作。加强国防教育、国防后备力量建设，配合市争创“省级双拥模范城”，落实优抚安置政策。继续做好流动人口服务管理工作。认真实施应急管理“334计划”，增强预防和处置突发公共事件的能力。积极拓宽和畅通社情民意表达渠道，完善诉调联动机制，确保社会和谐稳定。深化“多城同创”。以“数字城管”为突破口，重点治理“十小行业”，注重堵疏结合。加强城区交通秩序综合整治，突出解决乱停车、乱行车问题。加强社区服务中心建设，创建和谐社区。
八、加强政府服务和管理
积极盘活国有资产，加大建设资金筹措力度。加强国有资产经营管理，实现保值增值。调整充实政府性项目投融资工作领导小组成员，挖掘和优化项目资源，强化项目前期包装策划，完善国有资产经营公司和土地储备中心的融资平台，充分发挥国有资产和土地资源的变现与融资抵押的筹资效能，保障政府性重点工程和重点建设项目资金链有效衔接。
加快经济开发区拆迁进度，为新一轮发展奠定基础。江口和新前区块要加快征迁进度，力争年底前交出企业用地。经济开发区管委会要盘活土地资源，加大筹资力度，确保征迁进度；要加大招商力度，确保开发一块成功一块；要积极开展土地开发储备区块调研，为扶贫工业功能区、南工业功能区和开发区西区拓展的开发次序提供决策依据。国土资源分局要加强调研，启动新一轮土地利用总体规划修编工作。乡镇（街道）要推进建设用地复垦和土地开发整理，新立项建设用地复垦项目9个以上，面积600亩；新立项土地开发项目5个以上，面积1000亩。全年要争取完成农转用报批1000亩、供地2000亩、万元GDP土地消耗量降低10%。
积极营造发展环境。深入开展“两年”活动，完善经济形势分析会、“书记、区长接待日”、重点工程“督查例会”、“亩产论英雄”、“零增地技改”等行之有效的工作制度和政策意见。全面贯彻落实区政府专题会议制度，规范专题会议的议题收集、预告、领导分工、会前调研、会后抓落实等一系列程序。提升依法行政能力。深入推进政府信息公开。探索建立中小企业产权交易市场。建立中小企业信息网，向企业发布供求信息和经济政策。探索企业新建厂房的验收政策，支持企业加快建设和扩大生产。继续加大对企业的信贷支持力度，分行业、按季度举办银企合作洽谈会，解决企业融资难的问题。
强化勤政廉政建设。深入开展“两提高、两降低”效能建设主题活动。积极探索区、乡两级财政分成体制改革办法，激发乡镇（街道）政府发展经济、服务企业的动力。进一步精减行政审批项目，实现“一站式”审批。建立健全区、乡镇（街道）、村（社区、居）三级行政审批服务体系。继续深化“治庸提效”，完善党风廉政和效能监察评估制度，拓展电子政务实时监察系统。全力推进惩防体系建设，加强以领导干部为重点的反腐倡廉教育，落实党风廉政建设责任制，严格执行领导干部廉洁从政规定，严肃查处各类违法违纪案件，切实纠正不正之风。加强对重点领域和关键岗位的监督制约，进一步健全和落实建设工程招标、土地出让、产权交易、政府采购等制度。积极稳妥做好事业单位分类改革，加大聘用制推行力度。认真实施《公务员法》，努力建设高素质的公务员队伍。厉行节约，反对铺张浪费，严格控制行政成本，2009年党政机关经常性项目和专项经费预算同比压缩30%。
各位代表! 同志们！能够亲身经历世界超级大国金融危机引发的全球性经济衰退，是人生难得的机遇。能够在危机中赢得生存和发展，更是人生的骄傲。经过衰退的阵痛，人类的发展必将迈进新的经济时代。在衰退见底和复苏之时，能够看到我们的企业家巧度危机的卓越风采，看到广大干部群众坚韧不拔的精神，看到黄岩再创辉煌的身影，这是58万人民梦寐以求的期待！人生能有几回搏！在这百年难遇的危机中，让我们在区委的正确领导下，振奋精神直面危机，鼓足勇气巧施智慧，攻坚克难赢得发展，为向人民、向新中国成立60周年交出满意的答卷而努力奋斗！