黄山市积极运用“互联网+”保障群众生产生活综述
新冠肺炎疫情发生以来，黄山市采取严格周密的防控措施，同时倡导办事“网上办、掌上办”，推行不见面、非接触的线上服务，在疫情防控期间最大限度地让数据多跑腿、群众少出门，有效解决广大人民群众生产、生活之需。
政务办理不见面
为统筹做好疫情防控和各项政务服务工作，我市各部门通过预约服务、开辟绿色通道和提供线上办理等多种模式，尽力满足企业、群众业务办理需求。
为有效减少人员流动和聚集，保护市民生命安全和身体健康，2月3日至9日，市、县(区)政务服务中心大厅暂停窗口服务，开辟疫情期间政务服务绿色通道，引导市民通过网上办、掌上办、自助办、邮寄办、预约办等方式在线办理相关政务服务事项，市民办理业务可即办即走，提高办事效率，确保疫情防控和重点政务服务工作“两不误”。
文化供给不打烊
疫情之下，我市图书馆、博物馆、电影院等均暂停营业，居民精神文化生活受到影响。
面对疫情“大考”，我市有关部门想方设法，保障居民精神生活需求。
防疫期间，黄山新华书店在做好自我防护的基础上，为市民提供了一系列“线上+线下”服务，将“阅读”送进家。徽州文化博物馆、市美术馆、市图书馆、市文化馆等也纷纷利用线上资源，为市民送去“精神食粮”。市文旅局在官方微信公众号推出“直播黄山”板块，市民可以随时通过央视在黄山风景区设置的9个摄像头，观赏黄山实时美景。
受疫情影响，我市各大中小学延期开学，为保障全市学生“停课不停学”，各学校根据自身实际情况、针对不同年级特点，制定合适的教学方案，以“空中课堂”的形式，多平台开展网上授课，让居家学生足不出户便能学到课堂知识。不少学生家长表示，“孩子待在家里自学，一般自觉性不够。‘空中课堂’可以对他们起到督促作用，让孩子在学习的时候更快进入状态。”目前，部分学校还开通了防疫讲座、音乐、居家健身等课程，丰富线上课堂学习内容。
便民生活不出户
“宅”在家中，手机成为人们与外界的主要纽带，催热了外卖、网购、生鲜电商，带火了移动直播、短视频、社交等领域。
为方便患者在家中问诊咨询，黄山市卫健委开通线上“发热门诊”公益咨询服务。患者通过“健康黄山”微信公众号就可以与医生在线互动交流，减少不必要的聚集性就医，防止发生交叉感染。为解决口罩购买难的问题，市数据资源管理局通过“皖事通”提供口罩预约便民服务。该项便民服务2月5日晚在歙县成功上线后，仅2分钟内就有909人成功预定4545个口罩，当天5700个口罩全部完成预约。目前，屯溪区、徽州区、歙县、黟县、祁门县也已先后通过“皖事通”推出口罩预约服务，缓解了市民对口罩的需求。
为充分满足小区业主的日常生活需求，欣徽物业管理公司投入200多万元自主开发了黄山市首个小区物业智慧云系统服务平台。该平台利用移动互联网、物联网、云计算等新一代技术，为小区内居民提供家电维修、生活求助、邻里矛盾纠纷化解、家政保洁等各类服务，让居民“小事不出物业、矛盾化解不出社区”。
线上招聘不停歇
疫情防控期间，市人社部门将求职招聘、专项服务活动、失业登记等公共就业创业服务事项由线下转向线上，实现线上招聘不停歇、就业服务不打烊。
为解决疫情期间的求职、招工问题，2月6日起，我市将2月定为“春风行动”线上招聘活动月，发布企业信息378家/次，提供就业岗位10640个;黄山高新区依托“黄山日报”“黄山文明网”“黄山视界”等微信公众号平台，开展“在家就业，‘键’康出行”活动，把线下招聘搬到线上，按照“待遇最优，离家最近”的标准，为市民提供2000余个待遇优、福利好的岗位。求职者只需坐在电脑前敲击键盘，或拿起手机，就可以完成洽谈、面试。
黄山文投集团联合华为技术有限公司为我市各部门免费提供华为云WeLink视频会议系统使用，云海黄山大数据公司全天候做好技术支持工作。目前，黄山市已有市疫情防控应急指挥部、市公安局、邮政黄山分公司、首康医院、文投集团等30多家单位使用WeLink视频会议系统。
在这场没有硝烟的战斗中，全市各级各有关部门转换阵地、转变方式，以“隔断疫情、不断服务”的实际行动，为疫情防控作出了贡献。（卢旭生 李雅苑）