黄华华道广州市专题调研:精心打造"广州服务"品牌
新华网广州4月4日电（邓红辉、符信）4月2日至3日，省委副书记、省长黄华华率省直有关部门领导，在省委常委、广州市委书记朱小丹、广州市市长张广宁的陪同下，考察了广州市的有关金融机构和信息服务、物流和创意产业企业，就如何进一步解放思想，加快服务业发展进行专题调研。在听取了广州市委、市政府的工作汇报后，黄华华作了重要讲话。
黄华华指出，近年来，广州市以科学发展观统领全局，经济社会发展取得显著成绩。2007年，广州全市经济总量和财政收入都比2002年翻了一番多，产业加快向高级化和适度重型化转型升级，和谐社会建设扎实推进，人居环境得到较大改善。广州市经济社会发展能够有这样的好局面，很重要的一条就是充分发挥中心城市的辐射带动作用，大力发展服务业特别是现代服务业，为产业结构的优化升级和经济发展质量的提高提供了有力支撑。广州市近年来服务业发展的成绩突出表现在四个方面：一是服务业发展水平稳步提高。2007年，广州市服务业实现增加值比2000年增加近两倍，服务业增加值、服务业增加值占GDP比重、人均服务产品占有量和服务密度均居全国前列。二是服务业结构不断优化。传统流通业不断得到提升，金融、商务、信息、软件业等现代服务业发展加快，总部经济、创意产业等新兴服务业发展态势良好，目前广州已拥有500多家总部企业，其中服务业企业占七成。三是服务业对外开放步伐加快。2007年，服务业合同利用外资39.5亿美元，增长96.8％，占全市合同利用外资总额的56.1％。四是随着广州城市建设加快和政策环境改善，服务业特别是现代服务业的发展基础和环境更加优化，服务供给能力显著增强。
黄华华指出，广州在加快服务业发展方面决心大、思路清、措施硬、成效好、后劲足，为广州下一步的产业转型打下重要基础。这是广州市委、市政府贯彻落实科学发展观，在省委、省政府的正确领导下，心齐实干，更新观念，开拓创新，团结带领全市人民共同奋斗的结果。
黄华华对广州加快服务业发展提出五点要求，一要解放思想，加强领导，把加快发展服务业作为重中之重摆在优先发展的战略位置。服务业发展水平是经济社会发展水平的重要体现，与一、二产业始终紧密相连，相互促进，既以一、二产业的发展为基础，又对一、二产业发展起着支撑作用。服务业的发展，有利于扩大就业、改善人民生活，有利于促进生产消费相衔接、有效扩大内需，有利于调整优化产业结构、增强产业竞争力，有利于节约能源资源和保护生态环境、实现可持续发展，是当代世界经济社会发展的大势所趋。目前广东处于全面转入科学发展轨道的关键时期，大力发展服务业特别是现代服务业，是广东加快产业结构调整优化升级、转变发展方式、增强国际竞争力的必然选择。最近，中共中央政治局委员、省委书记汪洋同志提出，要以面向世界、服务港澳、服务泛珠、服务全国的战略定位，引领广东经济社会发展再上新台阶。这指明了我省产业结构调整的方向，以及加快服务业发展的重大意义。广州市要继续解放思想，坚持改革创新，切实把加快服务业发展作为转变经济发展方式、建立现代产业体系的战略举措，精心打造“广州服务”品牌，努力把广州打造成区域性现代物流中心、金融保险中心、信息服务中心和商务会展中心，全面增强广州服务业的集聚力、辐射力和综合竞争力。二要大力发展现代服务业，重点发展八大产业。发挥空港和海港优势，健全综合运输体系，建设大型物流枢纽，大力发展现代物流业；积极发展信息服务业，推动电信、电视、计算机“三网合一”，促进信息化与工业化融合；支持科研开发、产品设计、工程规划、技术推广、环境监测等科技服务业发展；加快发展金融保险业；优化发展商务会展服务业，积极发展和规范法律、咨询、会计、审计、评估、广告等行业，形成专业化、高水平的服务体系；促进房地产健康发展，合理调控需求，保障供应，改善结构，保持房价基本稳定，更好地发挥房地产业在国民经济中的支柱产业作用；加快发展文化创意产业；大力促进总部经济发展。三要全面提升传统服务业。加快技术改造，创新管理模式，以先进适用技术和管理方式改造传统服务业；发展专业经营，推广连锁经营、特许经营等现代经营业态；大力发展社区服务业。四要深化改革开放，增强服务业发展活力。加大招商引资力度，发展开放型服务业，把商品贸易与服务贸易结合起来，服务贸易与招商引资结合起来，“走出去”与“引进来”结合起来，更多地吸引国际大公司前来设立研发、认证、采购中心、地方总部等，更加积极主动承接国际服务业转移。要深化服务业改革，加快国有服务企业的股份制改造，建立现代企业制度，支持非公有制服务企业做专、做优、做强。深化服务事业单位改革，推进机关、事业单位后勤服务社会化。按政府支持、企业经营、市场运作的方式，加快城市公共服务改革。五要千方百计优化服务业发展环境。突破服务业发展的体制性障碍；突破土地障碍，通过加快旧城区、旧厂房、旧村庄改造和“退二进三”拓展服务业发展空间；加大政策扶持力度；加强规划协调，加快基础设施建设，优化发展布局，促进服务业集聚发展；为服务业发展提供充分的物质基础和专门人才。(完)