黄山要争当社会治理“模范生”
4月29日下午，市委书记任泽锋在市域社会治理现代化试点工作动员会上强调，我市作为全省第一期市域社会治理现代化试点城市，要以更大力度、更实举措推进市域社会治理现代化试点工作，不断提升市域社会治理系统化、社会化、精细化、法治化、智能化水平，奋力争当市域社会治理现代化“模范生”。要聚焦关键环节，围绕“社会治理”基本内容，瞄准“现代化”目标，勇于先行先试，真正在社会治理上探索更多可复制、可推广的经验。要抓好加强党的全面领导这个根本，强化政治引领，创新“党建+”模式，完善领导体制，使试点过程成为夯实党执政根基的过程，不断提高党领导市域社会治理的水平；抓好创新基层社会治理这个基础，完善治理架构，充实基层力量，优化自治体系，解决好基层治理存在的突出问题，筑牢市域社会治理基层堡垒；抓好为民便民惠民这个落脚点，聚焦“均等化”“便捷化”“精准化”，做实做细公共管理服务各项工作，促进民生建设与平安建设融合发展、携手并进，让社会更加高效运转起来。
“智慧社区”是社区管理的一种新理念，是新形势下社会治理创新的一种新模式。它充分利用移动互联网、物联网、大数据、云计算、人工智能等新一代信息技术应用在社区治理和服务中,为社区居民提供一个安全、舒适、便利的现代化、智慧化生活环境。
黄山智慧社区建设将以“为民、便民、惠民、安民”为宗旨，以打造“设施智能、服务便捷、治理精细、环境宜居”的智慧社区为目标，着力推进社区基础设施标准化、政府服务协同化、社区管理智能化、公共服务网络化、居民生活现代化、社区服务集成化，不断提高智能化、信息化给群众生活带来的获得感、幸福感。目前，黄山区在全省率先以区县为单位推进智慧社区建设，搭建完成集社区党务、政务、管务和服务为一体的智慧社区平台，形成了黄山特色的“11642”智慧社区平台体系，靶向解决社区治理和服务痛点难点，推进基层治理能力和治理水平提升。目前“慧力生活”平台已正式上线运行，并与“皖事通”“志愿黄山”“新时代文明实践”平台实现信息和服务资源的共享共用。
4月22日，省民政厅基层政权处副处长刘新军一行来到黄山区调研考察，在省级智慧社区建设试点——甘棠镇龙北社区，调研组听取了该区智慧社区试点工作进展情况汇报，要求试点工作早见成效，提升社区工作和服务居民的信息化应用水平，在全省发挥好智慧社区试点的示范引领作用，不断提升乡镇政府服务能力和水平，致力推进城乡社区治理体系和治理能力现代化。
黄山区智慧社区（“慧力生活”）平台概况：
智慧社区平台主要分为社区党务、社区政务、社区服务、社区管务四个方面，包含七大重点功能模块：
1.智慧党建功能模块
2.志愿服务功能模块
3.需求采集功能模块
4.议事协商功能模块
5.问卷调查功能模块
6.社友圈功能模块（社区动态发布系统）
7.社区线上工作功能模块
黄山市召开市域社会治理现代化试点工作动员会
扎实推进市域社会治理现代化试点 努力建设更高水平平安黄山法治黄山
4月29日下午，黄山市召开市域社会治理现代化试点工作动员会。市委书记任泽锋出席会议并讲话。他强调，要坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入学习贯彻党的十九届四中全会和中央深改委第十三次会议精神，认真落实省委决策部署，以更大力度、更实举措推进市域社会治理现代化试点工作，不断提升市域社会治理系统化、社会化、精细化、法治化、智能化水平，为决胜全面建成小康社会、加快建设现代化新黄山作出新的更大贡献。
市委副书记、市长孙勇主持会议。市人大常委会主任程迎峰，市政协主席路海燕出席，副市长伍春宏出席。市委常委、政法委书记陆群部署市域社会治理现代化试点工作。
任泽锋在讲话中指出，要提高政治站位，深刻领会推进市域社会治理现代化的重大意义。推进市域社会治理现代化，是推进国家治理体系和治理能力现代化的重要内容，是新时代我们党治国理政的一项重大基础工程。黄山市作为全省第一期试点城市，推进市域社会治理现代化试点，是贯彻落实中央和省委决策部署、深度融入长三角一体化发展、建设更高水平平安黄山法治黄山的必然要求。要从增强“四个意识”、坚定“四个自信”、做到“两个维护”的高度，切实把试点工作作为重大政治任务抓紧抓好，抢开局、破难题、促落实，奋力争当市域社会治理现代化“模范生”，确保中央和省委决策部署在黄山落地生根。
任泽锋强调，要聚焦关键环节，着力推动市域社会治理现代化向纵深发展。要围绕“社会治理”基本内容，瞄准“现代化”目标，勇于先行先试，真正在社会治理上探索更多可复制、可推广的经验。要抓好加强党的全面领导这个根本，强化政治引领，创新“党建+”模式，完善领导体制，使试点过程成为夯实党执政根基的过程，不断提高党领导市域社会治理的水平；抓好维护社会政治稳定这个大局，树牢底线思维，增强忧患意识，着力维护政治安全、社会安全、经济安全、公共安全，严格落实安全生产责任制，确保社会安定有序、人民安居乐业；抓好创新基层社会治理这个基础，完善治理架构，充实基层力量，优化自治体系，解决好基层治理存在的突出问题，筑牢市域社会治理基层堡垒；抓好依法治理这个关键，注重完善立法，坚持严格执法司法，推动全民守法，积极运用法治思维构建社会治理规则体系，运用法治方式解决社会治理问题，确保社会既安定有序又充满生机活力；抓好为民便民惠民这个落脚点，聚焦“均等化”“便捷化”“精准化”，做实做细公共管理服务各项工作，促进民生建设与平安建设融合发展、携手并进，让社会更加高效运转起来；抓好制度创新这个保障，树牢制度意识，完善制度体系，强化制度执行，以制度现代化驱动社会治理现代化。
任泽锋强调，要强化组织领导，为市域社会治理现代化提供坚强保障。要注重压实领导责任与鼓励基层创新相结合，形成一级抓一级、层层抓落实的工作格局，充分尊重和发挥基层首创精神，使试点工作更接地气、更加符合实际；注重打造特色亮点与坚持底线思维相结合，大胆探索实践，及时总结经验，守住底线红线，努力打造一批可借鉴、可示范、可推广的区域性样板，为全国市域社会治理现代化贡献“黄山经验”；注重弘扬优良作风与提升能力水平相结合，力戒形式主义官僚主义，勇于在解决重点难点问题上探索创新、取得突破，在打开社会治理新局面中体现担当、展现作为，为更好推进基层社会治理提供有力支撑。
孙勇在主持会议时指出，要迅速把思想和行动统一到党中央及省、市委的决策部署上来，切实增强做好试点工作的责任感和紧迫感。要牢固树立以人民为中心的发展思想，坚持问题导向、目标导向、结果导向，围绕试点工作要求，抓紧细化“路线图”，制定“作战书”，把工作压实到岗，把任务落实到人。要把加强党的领导贯穿于社会治理的全领域、全过程、全环节，加大工作力度，创新工作机制，着力打造市域社会治理现代化“黄山版”，加快构建共建共治共享社会治理新格局。
黄山学院院长，市法院院长，市检察院检察长，市委党校常务副校长，黄山职业技术学院党委书记，各区县党委或政府主要负责同志，市直有关部门主要负责人等参加会议。（胡利龙 ）
原标题：《黄山要争当社会治理“模范生” 智慧社区是未来》