黄河水利委员会畅通防疫期间政务服务事项网上办理通道
为配合新冠肺炎防控工作，自2月3日黄河水利委员会暂停线下窗口服务，全面推行政务服务事项网上办理以来，政务服务工作推进有序，依然安全、高效、持续服务于黄河流域经济社会高质量发展。
按照习近平总书记关于做好新冠肺炎疫情防控工作的重要指示和党中央、国务院决策部署，根据水利部和黄河水利委员会应对疫情工作领导小组有关要求，黄河水利委员会政策法规局第一时间在水利部政务服务平台和黄河网主页上发布公告，在防疫期间进一步畅通政务服务事项网上办理通道，政务服务事项均实行网上办理，有关单位、申请人可在黄河网行政许可服务专栏查询有关许可事项服务指南，下载申请表，网上提交申请文件，查询正在办理的政务服务事项最新进度，下载有关行政许可决定文件。该局同时公布了咨询电话，安排专职人员为申请人提供及时、有效的电话和网络咨询服务。
针对疫情期间暂停线下窗口服务的实际情况，黄河水利委员会政策法规局还加强与有关单位和申请人的沟通，凡属于国家重大工程、民生工程建设的行政许可服务事项，以及申请人确需加快工作进度的事项，将采取网络视频会议方式，会同申请人、报告编制单位、设计单位等有关方面，开展线上技术审查等相关工作，全力以赴支持黄河流域经济社会发展。
当前仍处于疫情防控关键期，黄河水利委员会政务服务线下窗口恢复时间，将根据河南省郑州市疫情防控规定，及时向社会公告。