黄浦区智慧城区建设领导小组工作会议召开
张英副主任出席黄浦区智慧城区建设领导小组工作会议
6月8日上午，黄浦区智慧城区建设领导小组工作会议召开。会议通报了黄浦区智慧城区建设去年建设情况及今年工作重点，并对区2019年度人工智能示范案例和“智慧工匠”进行了颁奖，启动了新一轮5G创新应用示范区建设。区委书记杲云对黄浦区智慧城区建设做总体工作部署。市经济信息化委副主任张英出席并讲话。会议由区委副书记、区长巢克俭主持。
张英副主任从数字基础设施、数字化社会服务、数字化城市治理、数字产业等四个方面通报了当前本市智慧城市建设主要进展情况，肯定了黄浦区在全市智慧城市建设中的成绩。黄浦区在2019年度全市智慧城市发展评估中位列第三，并在智慧政府建设、5G和物联感知网、人工智能应用等方面居于全市前茅。黄浦区“店小二”主题式APP应用有机串联从企业注册到后置审批全过程，为全区14个领域和187个行业提供快捷政务服务。完成551个宏基站和近4万个物联感知终端建设，实现区内5G和城域物联专网全覆盖。上海博物馆“智能导览”、瑞金医院“智慧瑞金”、卢湾一中心小学“智慧云学校”等三个项目入选市第二批人工智能示范应用场景，半淞园路街道获选本市首批智慧社区建设示范点。盟智园被认定为“上海市信息服务产业基地（互联网金融）”。
张英副主任解读了近期市委、市政府发布的《关于进一步加快智慧城市建设的若干意见》。指出下一步智慧城市建设将主要围绕“三大建设任务、三大基础保障”开展，将聚焦政务服务“一网通办”、城市运行“一网统管”、全面赋能数字经济三大建设重点任务，夯实“城市大脑”、信息设施、网络安全三大基础保障，加快推进新一轮智慧城市示范引领、全面建设，不断增强城市吸引力、创造力、竞争力。她对黄浦区下一步智慧城区建设提出三点建议：一是加强顶层设计统筹协调。抓好智慧政府建设“关键点”。强化大网络、大系统、大平台建设，按照“六统一”要求实现跨部门、跨层级工作机制，联手破解城市管理难点。并根据《2020年上海市深化“一网通办”改革工作要点》中提出的“一件事”工作要求，深化业务流程革命性再造，打造更多为民服务场景。二是结合本区布局特点找准数字治理“绣花线”。紧扣“一屏观天下、一网管全城”目标，加强系统互联互通、协同运行体系，形成快速响应、联动处置机制。围绕“一网通办”和“一网统管”，进一步创新基层治理、形成示范效应。实现总书记“城市管理要像绣花一样精细”的要求。三是结合区域产业优势，提升数字经济“辐射面”。结合《上海市促进在线新经济发展行动方案》，大力打造在线新经济头部企业，积极帮助其做好线上运营和线下布点。通过市场化运行机制，为黄浦人民群众提供更多线上生活服务。并以人工智能产业为牵引，做好在线新经济、智慧金融大文章，结合黄浦产业发展，形成龙头和示范。市经信委信息化推进处、信息基础设施管理处等相关处室同志参加会议。