黄明 以十七大精神为指导推动公安工作新发展新进步
党的十七大报告提出了包括完善社会管理、维护社会安定团结在内的社会建设六大任务，为我们进一步做好工作指明了方向，提出了新的更高要求。贯彻落实十七大精神，联系江苏平安建设和公安工作实际，尤其要把握好五个重点问题
一、深刻领会和把握中国特色社会主义的丰富内涵，进一步探索中国特色社会治安工作的发展道路。社会治安工作是中国特色社会主义的一个重要领域，如何破解"经济上去了、治安不掉下来"的世界性难题，几代中央领导集体都提出了明确要求。胡锦涛同志在十七大报告中再次强调，社会稳定是人民群众的共同心愿，是改革发展的重要前提。江苏省委、省政府在又好又快推进"两个率先"的过程中，从坚持科学发展、促进社会和谐和执政为民、造福百姓的高度，把社会治安工作摆到全局的重要位置来抓，在全国率先作出了建设平安江苏的重大决策。经过四年努力，江苏多数市县达到社会治安安全市县创建标准，社会治安综合治理考核连续两年全国第一，公众安全感连续两年全国第一，打击犯罪工作绩效连续三年全国第一，已成为公认的全国最安全地区之一。回顾江苏平安建设历程，我们之所以能够在社会转型期、矛盾凸显期实现平安，最根本在于充分发挥了中国特色社会主义的优势，这种优势突出表现为：党的领导的政治优势，综合治理、群众路线的体制优势，依法严打犯罪的法治优势。中央对平安创建高度重视，已在全国作出开展平安建设活动的全面部署，这次又将其正式写入十七大报告。我们要按照中央和省委、省政府、公安部的部署要求，把深入推进平安江苏建设作为走中国特色社会主义道路的具体实践，继续探索中国特色社会治安工作的发展道路，为中国特色社会主义道路越走越宽广贡献智慧和力量。
二、深刻领会和把握社会主义初级阶段的基本国情，进一步认清社会治安和公安工作所处的历史方位。十七大报告指出，社会主义初级阶段的基本国情，是推进改革、谋划发展的根本依据。这也是公安机关想问题、作决策、办事情的基本立足点。初级阶段的基本国情，决定了我们正处于人民内部矛盾凸显、刑事犯罪高发、对敌斗争复杂的特殊时期，决定了社会治安和公安工作处于爬坡期、艰难期。从江苏情况看，我省已进入人均GDP从3000美元向5000美元攀升的新的发展阶段，工业化、信息化、城镇化、市场化、国际化发展的步伐快于全国，各种新矛盾新问题也来得早来得多，深入推进新一轮平安建设的任务更重、压力更大。我们必须充分认清社会治安和公安工作所处的历史方位，做到"三个立足"：立足国情省情实际，进一步增强忧患意识，居安思危、居危思进，全力巩固和发展江苏安定和谐的良好局面；立足社会治安实际，进一步统一执法思想，坚定不移地贯彻严打方针，真正把江苏建设成为犯罪分子的高风险区、高代价区和人民群众的安全区、放心区；立足公安工作实际，进一步坚持科学发展，正确处理打击与防范、管理与服务、城市与农村、业务与队伍、当前与长远等重要关系，统筹城乡治安同步发展、苏南苏北协调发展、区域治安共同发展，努力实现公安事业的全面协调可持续发展。
三、深刻领会和把握夺取全面建设小康社会新胜利的最新要求，进一步确立公安工作服务科学发展的奋斗目标。十七大进一步完善了全面建设小康社会的奋斗目标，提出了新的更高要求。落实到江苏公安机关，就是要紧紧围绕率先全面建成更高水平的小康社会，努力把江苏的明天建设得更加美好的总要求，奋力推动平安和谐进入新境界。党的十六大以来，江苏公安工作之所以取得显著成绩，主要得益于主动融入大局、积极服务大局。我们要根据十七大提出的新任务新要求，继续紧扣平安和谐进入新境界，认真规划今后一个时期公安事业的发展大计，进一步明确新的目标、新的思路、新的举措，使公安工作的奋斗目标与全面达小康、建设新江苏的要求相适应，与全省人民过上更加美好生活的新期待相适应。一方面，要全力巩固和发展平安江苏建设的成果，不断增强人民群众安全感，使江苏持续成为全国最安全地区之一。另一方面，要深刻把握十七大赋予全面小康社会的新内涵，在完善社会管理、加强公共服务，推进民主法治、维护公平正义，保障人民权益、改善人民生活等方面积极作为，为建设新江苏作出更大贡献。
四、深刻领会和把握加快推进社会建设、保障和改善民生的重大部署，进一步明确公安机关促进社会和谐的主要任务。对完善社会管理，报告提出了最大限度激发社会创造活力、最大限度增加和谐因素、最大限度减少不和谐因素的新要求，要求健全社会管理格局、基层社会管理体制、维护群众权益机制、社会治安防控体系、国家安全体制和完善信访制度、突发事件应急管理体制、国家安全战略。虽然文字不长，但方向明确、要求很高，要做的工作很多。我们要把"三个最大限度"作为公安机关履行社会建设和管理职能的总体要求和主要任务，努力当好和谐社会的保障者、建设者和促进者。
五、深刻领会和把握继续解放思想、坚持改革开放的深远意义，进一步增添公安事业创新发展的前进动力。中央领导明确要求，江苏深入贯彻落实科学发展观要走在全国前面。经济社会科学发展要走在前面，公安工作包括科学发展水平、思想观念更新、体制机制变革、队伍素质提高都要走在前面。我们要坚持以解放思想为先导，进一步开阔眼界、开阔思路、开阔胸襟，坚决冲破一切不合时宜的陈旧观念和思想束缚，树立体现时代要求、符合人民愿望的科学理念，以思想的解放激发活力的释放，以观念的更新引领实践的创新。一要树立全面辩证、动态发展的稳定观。我们所要维护和实现的稳定，是经济、政治、文化、社会等诸多因素相互关联的全面稳定，是在改革开放发展进程中不断解决新问题、化解新矛盾的动态稳定。这就要求我们不能就稳定抓稳定，更不能保住了稳定却妨碍了发展，而要在促发展促和谐的过程中保平安保稳定。二要树立预防在先、重在建设的安全观。坚持预防在先、发现在早、处置在小的指导原则，把各类矛盾问题和突发事件化解在萌芽阶段、解决在无声无息之中。在治标的同时要更加注重治本，积极提请党委政府和有关部门加强基础建设，着力提高全社会的法制观念、防范意识和文明素质，从源头上减少不稳定、不安全因素。三要树立执法为民、公平正义的法治观。树立与建设社会主义法治国家相适应的执法观念，坚持依法平等保护人权、平等保护物权，对本地居民与外来人员、强势群体与弱势群体、国有经济与非公经济都要一视同仁，做到法律面前人人平等。公安民警要自觉在宪法和法律范围内活动，带头维护宪法和法律的权威。四要树立与时俱进、勇于创新的改革观。瞄准建设实战警队、建立现代警务机制的方向，在规范机构设置、科学配置警力、调整勤务制度、推进职业训练等方面，继续加大改革力度，力求新的突破，使我们的体制机制与经济社会的深刻变革、人民群众的实际需要相适应。五要树立保障民生、造福人民的政绩观。按照人民公安为人民、兢兢业业保民安的要求，着力解决人民最关心、最直接、最现实的问题，创造经得起实践、人民、历史检验的工作业绩，不断增强江苏社会的和谐度和人民群众的幸福感。
（作者系江苏省省长助理，公安厅党委书记、厅长）