黄澄清在2008年阳光绿色网络研讨会发言
中国互联网协会秘书长黄澄清
主题为“构建和谐网络环境，助力绿色科技奥运”的“迎奥运、促和谐，2008年阳光绿色网络研讨会”于4月28日至29日举行。会议邀请社会各界人士就电信行业如何做好北京奥运会的支撑服务工作进行交流与研讨，并与电信运营企业、增值电信业务经营这、设备集成商等电信行业的各个层面、各个领域联合向社会发布“电信行业迎奥运促和谐行动宣言”，以期引导全行业更好服务北京奥运会整体工作。搜狐IT作为大会官方网络合作伙伴，对本次会议进行了全程直播。图为中国互联网协会秘书长黄澄清。
以下为中国互联网协会秘书长黄澄清发言全文
黄澄清： 尊敬的奚国华副部长、蔡名照副主任、王伟副主席： 各位领导，各位来宾，大家早上好！ 在工业和信息化部等政府有关主管部门的关怀和指导下，各个电信运营商的帮助下，社会各界大力的支持下，今天受政府主管部门的委托，由中国互联网协会正办的12321网络不良与垃圾信息举报受理中心就要面向社会开始工作了，在此我代表中国互联网协会，感谢工业和信息化部给予中国互联网协会的信任和支持，这对我们来说，不仅是一份光荣，更意味着一份责任，我们将努力工作，为创造良好的网络环境而做出不懈的努力。
这个举报中心是手工业和信息化部委托，由中国互联网协会在原有互联网电子邮件举报受理中心的基础上筹建的，随着当前垃圾短信问题日益受到社会各界的关注，在新的举报中心原有的电话、网站、邮件受理方式的基础上，又特别增加了短信和移动互联网的举报方式，这说明政府、行业协会业主共同努力下，随着新业务的发展，维护广大用户和消费者权益的工作也要与时俱进，这标志着我们的社会监督机制在进一步的完善，并开始走上了针对垃圾电子信息的全面的综合治理的道路，经过前期的紧张的筹备，在各运营商具体的帮助下，我们做好了五种举报方式，开通与运行的准备工作，在此我们要感谢中国网通、中国联通、中国移动和中国电信等基础运营商为顺利实现各种举报功能所做出的努力，使得今天举报中心得以顺利的开通。
我们深知垃圾信息的举报受理的治理，举报是迈出了治理工作的第一步，更重要的是，今后要建立举报信息处理的流程，使垃圾信息得到有效的治理，在今后的工作中，我们同样希望得到电信运营企业、政府主管部门及社会各界大力的支持和帮助，我们有信心做好互联网、移动电话网、固定电话网等各种形式不良与垃圾信息的举报受理工作，不辜负上级领导和广大消费者给予我们的殷切希望，当然随着网络技术迅速发展，我们的举报受理中心也将在今后的工作中面临着许多前所未有的挑战和需要我们面对新的情况和新问题，我们将衷心的希望得到政府主管部门的指导，得到业界从业企业的支持，得到广大消费者的理解，让我们共同承担起维护健康的网络环境，创建绿色网络文化的责任，为信息化社会的发展做出我们应有的贡献。
现在我向社会正式公布12321举报中心的五种举报方式：电话：（010）12321；互联网站：WWW.12321.CN；电子邮箱：abuse@12321.CN；短信：12321；WAP网站：WAP.12321.CN，公布完毕。谢谢大家！主持人： 感谢黄秘书长，下面我们有请奚国华副部长、蔡名照副主任、高新民常务副理事长，三位领导一起共同为12321网络不良与垃圾信息举报受理中心举行开通仪式。
下面我数54321，请各位领导把手放到球上。我们以热烈的掌声感谢三位领导并祝贺12321网络不良与垃圾信息举报受理中心开通。 在各部门的指导和帮助下，相关基础电信运营企业的大力支持下，12321网络不良与垃圾信息举报受理中心正式开通了，这标志着我们在治理网络垃圾的道路上迈出了坚实的一步，希望我们的广大网民能够记住12321，在我们收到见到网络不良和垃圾信息的时候及时向12321举报中心举报。也希望政府管理部门继续关注按支持12321举报中心，电信企业积极配合12321举报中心做好各项工作，我们相信随着各方面工作的不断深入，网络不良和垃圾电子信息必将得到有效的治理。
各位来宾，再过102天2008年北京奥运会将隆重开幕，让我们共同努力，共同企盼，以扎实的工作，共同向世界奉献一届出色的奥运会，开幕式到此结束，让我们用最热烈的掌声欢送各位领导离席休息！ 谢谢大家！