黄文玉：聚焦中心任务 强化监督执纪
2013年，驻工业和信息化部纪检组监察局深入贯彻党的十八大和十八届二中、三中全会精神，认真落实十八届中央纪委二次全会、国务院廉政工作会议及全国工业和信息化工作会议部署，紧紧围绕工业和信息化科学发展，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，大力加强作风建设，推动部党风廉政建设和反腐败工作取得新的成效。
图为驻部纪检组的负责同志在基层调研
(一)认真学习贯彻党的十八大和中央八项规定精神。组织纪检监察干部认真学习党的十八大报告和党章，认真贯彻中央纪委全会和国务院廉政工作会议精神。组织召开部机关纪检委员、纪委书记学习贯彻党的十八届三中全会精神座谈会，就认真落实关于加强反腐败体制机制创新和制度保障的一系列重要部署开展研讨。加强对党的纪律尤其是政治纪律执行情况的督促检查，严肃查处违反政治纪律的行为，坚决维护党的集中统一。
认真组织传达学习中央八项规定精神及部党组实施意见，专门部署贯彻落实工作，明确提出贯彻落实要求。加强和改进调查研究，统筹安排，严控人数，简化接待，减轻基层负担。精简会议，2013年将党风廉政建设工作会议和纪检监察工作会议合并召开;规范发文，对上级机关已公开发表的文件、提出的要求，不再转发，改进会风文风取得实效。元旦春节、中秋国庆等重大节日，通知要求部系统全体党员干部严格遵守廉洁自律各项规定。核查信访举报，严肃查处违反八项规定精神的违纪违法行为。
(二)认真开展党的群众路线教育实践活动。按照部要求，迅速动员部署，认真制定方案，安排10余次学习、主题宣讲。坚持开门搞活动，召开教育实践活动征求意见座谈会，赴6个部属单位调研、听取意见，网上发函广泛征求意见，收到意见建议反馈近20条。同时，将征求意见寓于日常工作中，明确要求组局干部利用出差机会随时了解工作对象的意见建议。组局内部深入开展谈话谈心活动近30次，交流了思想，统一了认识。组局班子成员严格对照检查，亲自撰写个人对照检查材料，多次修改，同时对班子的对照检查材料进行3次集中研究、讨论，检查梳理了组局班子“四风”方面存在的突出问题及主要表现近20条。认真召开专题民主生活会，以整风精神开展批评与自我批评，制定了具体可行的整改方案，从不断强化自身建设、重点解决突出问题、着力抓好建章立制三个方面提出44条措施。
(三)加强监督检查。根据中央纪委统一部署，开展政府机构改革和职能转变任务落实情况监督检查，确保国务院机构改革和职能转变任务在工业和信息化部的贯彻落实。以今年部在新一届中央政府改革中承担的3项任务为重点，将日常监督与集中检查相结合，成立检查组，通过听取汇报、查阅资料等形式对4个司局开展现场检查，并对5个司局进行延伸检查，督促相关司局推进职能转变，完善制度机制，提高行政效率。
围绕中心、服务大局，加强对中央重大决策部署和部党组各项决定要求落实情况的监督检查。紧紧围绕党的十八大对工业和信息化科学发展提出的新要求，保障转型升级行动计划“6+1”专项行动顺利开展，重点加强对工业质量品牌建设、兼并重组、淘汰落后、节能减排、支持中小企业尤其是小微企业发展、宽带中国战略、三网融合等政策措施落实情况的监督检查，着重对招投标实施、资金分配使用、项目进度、质量安全等关键环节开展监督，牵头组织开展了40余次监督检查，推动工业通信业持续健康发展，取得了明显成效。
深入开展电信行业损害群众利益的不正之风和突出问题专项治理。年初牵头组织开展专项调研，赴近20个单位座谈，找出电信用户反映比较强烈的4类9个问题，提出17条对策建议，得到行业内普遍认可。推动部首次召开全国范围的纠风工作电视电话会议，首次向社会公布了“百万用户申诉率季度不高于20人次、年度不高于70人次”的可量化考核指标，对年度纠风工作作出整体部署，引起电信企业的高度重视。10月底，会同监察部、国资委等4部委，组成联合督查组，对3家基础电信运营企业及11个省(区、市)运营企业开展了重点检查。
(四)强化教育监督。坚持反腐倡廉宣传教育联席会议制度，印发年度重点任务分工，开通部内网反腐倡廉宣传教育专栏，编辑《党风廉政建设通讯》3期，向中央纪委监察部相关部门、纪检监察报等报送信息40余篇，在部门户网站、部内网、委部内网、纪检监察报、部属报刊等有关媒体上刊发300余篇次反腐倡廉宣教文章。驻部组局领导应邀赴部属单位讲廉政专题讲座15次，并结合到基层调研开展反腐倡廉宣传教育，宣传贯彻廉政法规，以典型案例开展警示教育，切实增强了党员干部廉洁从政意识。定期参加干部监督联席会议，严格执行干部任免征求纪检监察机构意见的规定，对拟任命的司局级干部在上党组会前反馈了意见。
大力推进制度建设，依据中央关于建立健全防止利益冲突制度的要求，印发《工业和信息化部机关工作人员防止利益冲突暂行规定》，将散见于党内法规和行政规章中的相关规定集中整理并结合部实际具体化，进一步规范工业和信息化部机关工作人员行政行为，防止利益冲突，深化廉政风险防控，促进廉洁从政。
(五)严肃查办违纪违法案件。切实加强线索分析，对排查出的往年度信访举报进行初步了解。进一步加强部系统办案能力建设，举办查办案件工作专题培训班，以信访举报工作基本流程、办案程序和技巧、案件审理、案件线索发现能力培养以及案例剖析等课程为主要内容，对部系统“查办案件人才库”成员和纪检监察业务骨干共58人进行集中培训，取得了良好效果。积极协助和督促指导部属单位开展案件查办工作，指导部属单位纪检监察部门立案调查。
(六)加强自身建设。根据中央纪委《关于在全国纪检监察系统开展会员卡专项清退活动的通知》要求，结合实际，驻部组局印发了《关于在工业和信息化部纪检监察系统开展会员卡专项清退活动的通知》(工信纪〔2013〕14号)，对在工业和信息化部纪检监察系统开展专项清退活动作出具体部署，细化清退对象，提前清退时限，设计清退统计表。从清退情况看，工业和信息化部各级纪委委员、专兼职纪检监察干部(含职工)347人中，1人清退1张餐饮会员卡，均做到了零持有、零报告，巩固了落实八项规定精神成果，维护了纪检监察干部廉洁的良好形象。
认真落实部属单位纪检监察干部任免前征求驻部组局意见制度，调整配备了7名干部，纪检监察工作体系进一步完善。采取委托培训方式，委托中国纪检监察学院对近30名新任纪委书记、纪检组组长、监察处处长(室主任)等纪检监察干部进行培训。开展落实加强反腐败体制机制创新和制度保障重要部署调研，开展完善派驻机构统一管理工作调研。
2014年工作思路
2014年，深入贯彻党的十八届三中全会精神，认真落实十八届中央纪委三次全会、国务院廉政工作会议部署，坚持围绕中心、服务大局，准确把握纪检监察工作职能定位，突出监督执纪主责，坚持不懈落实中央八项规定精神，反对“四风”，严明党的各项纪律，坚持标本兼治、综合治理、惩防并举、注重预防，大力加强党风廉政建设和反腐败工作，转观念、转方式、转作风，加强纪检监察队伍自身建设，为工业通信业和两化融合持续健康发展提供有力保证。
(一)强化监督职能，提高发现问题的能力，着力解决突出问题。围绕贯彻三中全会和中央纪委三次全会、国务院廉政工作会议精神开展监督检查，促进全面深化改革各项决策部署的落实。加强对执行政治纪律情况的监督检查，严肃查处违反党的纪律的行为。围绕部门机构改革和职能转变开展监督检查，进一步简政放权，促进工业通信业持续健康发展。围绕转变发展方式和结构调整，重点加强对技术改造、自主创新、节能减排、淘汰落后、兼并重组、质量品牌、中小企业发展、三网融合、信息化与工业化深度融合等方面政策措施落实及项目资金管理使用的监督检查。
(二)坚持不懈地反对“四风”，巩固党的群众路线教育实践活动成果。继续深入落实中央八项规定精神，深化党的群众路线教育实践活动成果，重点加强对整改措施落实情况执行情况的监督检查，坚决反对“四风”。认真执行《党政机关厉行节约反对浪费条例》，切实遏制公务支出和公款消费中的各种违纪违法现象。认真落实教育实践活动整改方案，完成部党组教育实践活动整改方案分工中由组局负责的任务。深入开展专项治理。继续治理电信领域侵害消费者权益问题，推进公务用车问题、制止公款出国(境)旅游等专项治理，严格执行清理规范评比达标表彰活动相关规定，加强对部属高校等腐败问题易发多发领域的监督。
(三)加强宣传教育，完善监督制度，加大源头防腐力度。坚持以领导干部为重点对象，以理想信念和法律纪律教育为重点内容，以制度化为保证不断增强教育的针对性、实效性。严格执行《廉政准则》，进一步规范部系统领导干部从政从业行为，大力宣传贯彻《工业和信息化部机关工作人员防止利益冲突规定》。制定落实部惩防体系建设实施办法，明确目标任务，抓好责任分解，健全检查考核机制，确保任务落实。加强对领导干部特别是党政正职的监督，严格执行述职述廉、谈话、诫勉、询问、质询等党内监督制度;加强对干部人事权力行使的监督，严格执行干部任前征求意见、谈话等规定。进一步发挥巡视制度作用，重在发现问题，形成震慑，加强对部属单位领导班子、领导干部的监督，修订《工业和信息化部巡视工作实施办法(试行)》，制定加强部巡视队伍建设的意见，提高巡视工作专业化水平，为有效开展巡视工作提供保证。
(四)强化执纪职能，提高查办案件水平，坚决惩治腐败。畅通和规范举报渠道，加强对信访举报信息分析处理和案件线索管理排查。突出办案重点，加强案件管理，完善查办案件工作制度，完善信访举报信息反映、重大案件通报和建议等制度。健全组织协调机制，完善查办案件人才库建设，整合办案资源，提高依纪依法办案水平。加强案件审理和申诉复查工作，保障党员和行政监察对象的权利。加强典型案件剖析，督促相关单位查遗堵漏、建章立制，抓早抓小、防微杜渐。
(五)持之以恒地抓好自身建设，不断提高履职能力。深化“打铁还需自身硬”认识，严明纪律约束，强化实践锻炼，严格党内生活，坚持“三会一课”，加强纪检监察干部选用、培训、教育、管理等方面工作，开展实用有效的岗位培训，努力提高纪检监察干部素质能力。准确把握纪检监察机构职责定位，探索派驻机构贯彻落实《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》中对加强反腐败体制机制创新和制度保障新部署的有效途径，更好地履行监督执纪职责。