黄浦区举行网络安全和信息化委员会第二次会议
黄浦区推进“信息化及网络安全”
日前，我区举行网络安全和信息化委员会第二次会议，区委书记、区委网络安全和信息化委员会主任杲云，区委副书记、区长、区委网络安全和信息化委员会副主任巢克俭、区委副书记、区委网络安全和信息化委员会副主任沈山州，区委常委、宣传部部长余海虹等出席。
杲云就做好下阶段网信工作提出：一要坚持正确政治方向，强化网上正面宣传。要坚持不懈用习近平新时代中国特色社会主义思想凝聚人心、鼓舞人心，通过大众喜闻乐见的新形式，实现“活起来、动起来、热起来”的效果，把网上网下的“同心圆”越筑越大。
二要守牢网络舆论阵地，营造清朗网络空间。要提升网络治理水平，严格落实网络意识形态工作责任制，加快建立科学高效的舆情研判工作机制，回应重要社会关切，及时发布权威信息，推动网络综合治理效能不断提升。
三要加快信息化步伐，为城区发展赋能增效。要牢牢牵住“一网通办”“一网统管”两张网建设的牛鼻子，加强资源整合，推动系统集成，强化实战应用，推动数字经济发展跑出加速度，有力提升城区治理智能化水平。
四要严格落实主体责任，筑牢网络安全屏障。要增强责任意识，加强决策统筹，抓好指导协调；增强风险意识，加强网络安全应急能力建设，加大依法管网、技术治网力度，努力推动全区网信工作迈上新台阶。
巢克俭主持会议，沈山州作了2019年工作总结并就2020年工作要点起草情况进行说明。