黄浦区房屋管理信息化建设推进会召开
2020年12月28日上午，黄浦区房管局组织召开我区房屋管理信息化建设推进会。总结交流各有关部门房屋管理信息化建设情况和经验做法，并对下一阶段信息化建设工作进行研究部署。
区房管局党组书记、局长张振宇，副局长朱江伟，四级调研员朱若菡，三大集团负责同志以及相关科室负责人参加。
会上，永业集团、金外滩集团及南房集团就房屋管理信息化建设、业务开展及应急管理等情况进行探讨，区房管局就信息化建设工作进展情况进行交流，并对三大集团工作开展情况给出具体提升措施。
区房管局局长张振宇提出，各部门要认真领会李强书记建设韧性城市的总体要求，按照我区智慧城区建设重要部署，结合城市数字化转型，推进城市治理现代化，进一步做好我区房屋管理信息化建设工作：
一是要提高站位，进一步增强信息化建设工作的紧迫感和责任感。加快信息化建设的推进，破解房屋管理瓶颈，为智慧城区以及“两张网”工作推进提供基础支撑。
二是要强化管理，搭建出符合黄浦区域特色的智慧公房管理平台。强化“观、管、防”，以解决房屋管理中的难点痛点堵点、以及满足人民群众的需求为导向，避免建用“两张皮”，形成高效闭环处置的管理模式。
三是要注重实战，全面提升突发事件的应急响应能力和处置能力。以应急指挥中心建设为契机，用信息化推动应急指挥现代化，用实战演练来锻炼提升应急处置能力，努力打造高素质专业化应急管理干部队伍，全力防范化解重大安全风险。此外，针对本周寒潮天气，各部门应按照要求进一步做好住宅小区防冻保暖工作，全面开展检查，落实应急物资和队伍保障，适时启动应急预案，确保广大居民正常生活。
明年，区房管局将进一步通过信息技术与房管业务的深度融合，不断提高基层管理能力和服务水平，提升老百姓获得感和安全感，为建设房管“智慧大脑”做出新的更大的贡献。（黄浦房管）