黄楚平出席《2020联合国电子政务调查报告》研讨会
原标题：《2020联合国电子政务调查报告》研讨会召开
本报讯 7月26日，《2020联合国电子政务调查报告(中文版)》发布暨研讨会在京召开。省委常委、常务副省长黄楚平在湖北分会场出席会议，并就湖北“互联网++政务服务”和数字化抗疫工作交流发言。省政府秘书长别必雄在湖北分会场出席会议。
黄楚平表示，新冠肺炎疫情发生以来，在党中央、国务院的坚强领导下，在国办的指导关心下，湖北因势而变、凭智出招，以电子政务为抓手，运用大数据等数字技术服务疫情防控，构建了以“一网通办+一网通管+一码通行”为重点的精密智控机制，为打赢疫情防控阻击战和加快疫后重振、复工复产发挥了重要作用。
黄楚平介绍，湖北坚持数战数决，强化防疫信息化体系建设、涉疫线索追踪排查、健康码推行应用、群众诉求及时回应，打赢疫情防控阻击战；坚持精准对接，夯实制度、平台、网络、应用基础，打好固本强基歼灭战；坚持聚焦重点，全方位完善服务体系、全领域提升服务能力、全过程强化服务监督，打响提质提效攻坚战。下一步，湖北将全面打造数字政府品牌，加快建设政府决策科学化、社会治理精准化、公共服务高效化的人民满意的服务型政府。  (记者吴文娟)