黄梅县召开政务服务中心窗口管理暨“互联网+监管”会议
11月14日上午，黄梅县政务服务和大数据管理局召开政务服务中心窗口管理暨“互联网+监管”会议。黄梅县政府办公室相关领导、政务服务大厅各窗口单位分管领导、首席代表、受表彰人员、政务服务和大数据管理局机关所有工作人员参加了会议。黄梅县政务督查室主任万金良主持会议。
会上宣读了《关于对2019年第三季度政务中心流动红旗窗口和服务明星表扬的通报》；县税务局、人社局、不动产中心、公安局、自然资源和规划局、医保局等部分“流动红旗窗口、服务之星”受表彰单位及人员做了典型发言。
黄梅县政务服务和大数据管理局局长梅振国就新政务服务中心搬迁以来的工作进行了总结，并就后段工作做部署安排。
会议指出，今年以来，在省、市政府、黄梅县委、县政府坚强领导下，在相关部门共同努力下，黄梅县政务服务和大数据管理局以利企便民为导向、以改革创新为动力，着力优化“互联网+政务服务”，强力推进“一门一网一次”改革，促进了政府职能转变和营商环境优化，企业和群众的获得感、满意度得到明显增强。
会议要求，要扎实有效开展“流动红旗窗口、服务明星”评比活动，要通过加大宣传力度、全面考核管理、全面监督查处，进一步做实做强评选活动。全体窗口工作人员要向受到表彰的窗口、个人学习，爱岗敬业、扎实工作，进一步转变工作作风，努力提升窗口服务水平、服务质量、服务效率，以争创“流动红旗窗口、服务明星”这一活动载体，为优化黄梅县营商环境作出积极贡献，推动黄梅县政务服务工作再上新台阶。
会议强调，各单位要按照党中央、国务院和省市县的统一部署要求，以“干在实处、走在前列”的精神，以实实在在的工作业绩、高效廉洁的工作作风、文明整洁的形象风貌，努力把行政服务中心打造成服务人民的标杆、优化营商环境的前哨、高效政府的形象。一要压实责任，掷地有声推进工作落实。要深化一张网建设，着力提升“互联网+政务服务”水平。要强力推进“一张网”建设，持续精简行政审批事项，持续深化行政审批制度、优化投资项目审批、商事登记制度改革力度，确保企业申请开办时间压缩、项目审批提速、群众办事方便。二要强化监管，营造公平市场环境。要大力推进“互联网+监管”、优化“双随机、一公开”监管、健全企业信用监管体系，不断提升监管能力和水平。三要严格要求，强化大厅管理。要严格执行工作制度、工作纪律、廉政要求、行为规范。四要强化党建管理，迅速完成机关党委换届工作。