黄浦区环境保护和治理工作取得新进展
2006年，黄浦区环境保护和治理工作取得新进展。
1、以推进第三轮环保三年行动计划为抓手，积极开展“扬尘污染控制区”创建活动，深化油烟气整治，进一步加强噪声污染控制。
2006年，黄浦区区域内降尘量平均为8.5吨/平方公里·月，比上年减少了1.0吨/平方公里·月，改善率为10.5%，低于城区降尘量平均值1.0吨/平方公里·月，创建成“扬尘污染控制区”。
全年空气污染指数（API）平均值为65，环境空气质量优良率89.0%，各项指标分别好于全市相应时段（API）平均值67和优良率88.8%。
2006年，黄浦区区域环境噪声昼间平均值为55.9分贝(A)，达到国家二类区标准。道路交通干线噪声昼间平均值71.4分贝(A)，比上年下降0.4分贝(A)，机动车鸣号率1.98%，优于国家卫生区标准。
推行“六位一体”新型保洁法等多项措施并举，成效显著，市民测评满意率达91.3%。完成垃圾箱间改造100处、小便池改造169处、小压站改造5座，改建公厕15座、更新移动公厕4座。
2、推进城区常态常效管理，实施城市管理网格化管理工作，提升城区管理技术含量。
圆满完成上海合作峰会期间的市容整治保障任务，整治广告牌121块，建设新型景观围墙2450米，完成“蓝色浦江”“空中芭蕾”景观灯光建设。
3、积极探索城区综合管理长效机制。
2006年完成4个重要地区数字化监控系统，82个摄像点实现信息联通控制，实现停车诱导系统、数字化监控系统、城市网格化系统和灯光监控系统的“四网合一”。
实施人行道综合整治。建立人行道管理和违章建筑整治长效管理机制。全年拆除延中绿地、天柱山路小区、西凌小区、牯岭小区等违章建筑3640平方米，改善了城区面貌。
完成宁波路、牛庄路等11条道路的市容环境“示范区域”整治工作，启动南京路地区“市容环境示范区域”创建工作。