黄牛党兜售个人实名 免费服务成发财之道
最近，利用中国总机个人实名注册漏洞骗取用户费用的帖子在QQ群中风行。今天，针对这一现象，中国总机副总裁褚朝晖表示，这种做法会让公司承担巨额的长途电话费用，占据总机收费用户的资源，延长用户电话转接等待时间和成本，进而影响公司品牌形象及业务发展。
一位“黄牛”发在QQ上的帖子这样写道：“我们是中国总机在河南地区的个人实名代理商，您只需要缴纳30元注册费，就可以享受我们长达一年的市话费打长途电话服务。缴纳100元钱就可以成为我们的加盟会员。”
褚朝晖对Chinabyte表示，免费个人实名是中国总机与收费个人实名同期推出的一项推广期免费体验服务。注册免费个人实名的用户只在体验期内拥有该实名的使用权，不具有所有权。其他用户仍可购买该实名，购买后收费个人实名用户将获得该实名的使用权和所有权，原免费体验用户的使用权将自动取消。因为可以用手机发送‘别人的手机号+注册+对方姓名’替别人注册，而且公司目前尚未对帮助别人申请个人实名的同一手机号的申请次数加以限制，所以就有“黄牛”利用这个漏洞在网上发布兜售免费个人实名的帖子。
据中国总机粗略估计，一只“黄牛”每天即使只成交一批个人实名批发，他当天的收入也能超过500元。而实际上申请“这种”4008100100个人实名是完全免费的。用户在体验期间，拨打中国总机号转某某，无论人在何地，都只花费市话费。
褚朝晖对Chinabyte透露说，自三月中旬，中国总机开始陆续接到客户打来的咨询电话，询问该公司是否推出了“市话费打长途”的业务。据客户反映，该免费实名在网上的价格已从30元炒到50元、100元不等。“黄牛党”的这些行为将会严重影响公司的品牌形象和电话成本。公司已与几个这样的兜售商取得联系，但由于这些人大都是私下交易，公司很难采取法律手段对他们进行制裁。褚朝晖只能提醒网民，申请免费个人实名体验的用户，可以登陆中国总机官方网站www.95001000.com，或拨打95001000转客户服务咨询。不要花冤枉钱上“黄牛”的档。