黄石市——TD城
记者 华文
TD网络全覆盖即将完成
在湖北，当人们提到宜昌时，是水电之都；现在，人们提到黄石时，会冠以黄石——TD城的美誉。黄石TD网络三期工程已全面完成，基本覆盖市区热点区域。为满足黄石电子政务试点项目需求，湖北移动安排了TD网络建设专项规划，计划今年3月底前完成TD四期建设工程。湖北移动黄石TD试点项目负责人表示，今年，全市人民都将享受到无线城市带来的梦想生活。
中国的3G世界的标准
2009年5月17日，湖北省“世界电信和信息社会日”纪念会暨3G通信科技文化节在武汉开幕，中国移动湖北公司精心布置的业务展区向前来咨询、体验3G和预约号码的数万市民提供了手机电视、可视电话、移动管家、手机邮箱等多项业务展示，并开展了内容丰富的营销活动。    出席完3G文化节开幕式后，湖北省副省长段轮一亲临湖北移动展厅观看3G业务演示，与全国三大TD电子政务试验基地之一的黄石市市长杨晓波打通TD电话，“喂，段省长，我在电话中清晰地看到您了。”杨晓波说。双方视频通话画面流畅、语音清晰。段轮一副省长同时宣布武汉移动G3网络正式开通。    在业务展区，段轮一副省长在使用3G上网本体验高速上网的同时，向移动公司工作人员仔细询问了3G网络的网络及速率等问题，并在留言板上题写了“中国的3G，世界的标准”，表达了湖北省委、省政府对移动通信发展、振兴民族产业的殷切期望。
全国首个TD政务试点城市
为加快黄石市信息化建设，完善信息产业链，推进“两型社会”建设，在湖北省信息产业厅、省通信管理局和中国移动湖北公司的大力支持下，黄石市委市政府以TD－SCDMA作为平台，实施和延伸电子政务工程，申报成为国家TD电子政务试点城市。    2009年7月6日，湖北省黄石市信息化建设领域传来喜讯：国家工信部正式批复黄石市为全国第一个TD电子政务试点城市。黄石作为一个中等城市被列为试点城市，对湖北的中部崛起，无疑是一个巨大的推动和鼓舞。    将黄石选作我国首个TD电子政务试点城市绝不是偶然，而是工信部深思熟虑的抉择。黄石作为武汉城市圈副中心城市，经济基础较好，城市化程度较高；黄石政府网站在连续多年排名位居全国前列；在服务群众、办公自动化、服务企业、城市管理和城市应急指挥等多个方面黄石都有较好的应用。    根据黄石的城市特色，为服务黄石“三大战略”（大产业、大园区、大城市），黄石TD电子政务试点应用涉及行政服务、环境保护、安全生产、公安四大领域，包括：移动审批、政务热线、综合政务信息、环保在线监控、环保通、环信通、矿工安全监测、危险源监控、移动警务通、加密警务通、移动视频会议、城市一卡通等应用。届时，黄石市电子政务建设将走在全国大中城市前列。
市领导成立项目领导小组
为了更好地建设黄石无线城市，黄石市特别成立了项目领导小组。此领导小组中，市委书记任顾问、市长任组长，市委常委、常务副市长、副市长任副组长，成员为各县市、区、局、直属单位。    黄石市政府表示将积极配合中国移动湖北公司在黄石市建设TD网络和开展相关业务。黄石已经将TD发展纳入地方总体发展规划，在加大信息产业发展投入时，重点加大TD应用方面的投入，扶持本市相关企业开展TD产品研发和增值服务，引导全社会加强对TD的宣传和应用。凡涉及TD网络建设的项目，无论是无线电频谱、建设用地、基站选址、建设施工，还是电力提供、营业设施、环评等，黄石地方都会给予便利和支持。    黄石市政府还承诺，在同等条件下，政府采购中优先选择中国移动提供的TD终端、无线上网卡等设备，优先选择使用中国移动的TD业务。    黄石市长杨晓波表示，在工信部和中国移动集团的大力支持下，黄石市委、市政府有信心、有决心做好TD电子政务试点建设方案。以TD电子政务试点为契机，建立合作关系，加强多领域写作，不仅只是电子政务和数字城管方面，包括通过平台整合，将应急指挥、安全生产等均可列为合作内容，力争在全省乃至全国做出示范效应。关于物联网建设，市委市政府愿意与中国移动集团共同探讨合作方式，并予以政策扶持，开放相关产业发展的准入门槛。    黄石市委书记王建鸣则指出，中国移动湖北公司以及黄石分公司在黄石信息化建设中，一直发挥着主力军作用。此次的战略合作，必将进一步推动黄石信息化与工业化的融合，加快黄石走新型工业化和新型城市化道路进程，促进黄石的经济社会又好又快发展。
湖北移动全力投入
湖北移动湖北公司全力投入黄石无线城市建设之中。省、市公司分别成立了以总经理为组长的领导小组和工作小组，积极配合，推动各项工作快速有序开展。    中国移动和湖北省人民政府签署了5年的长期战略合作协议，中国移动承诺在湖北达到280亿元的基础设施的投资。未来5年，中国移动湖北公司将全力支持TD在黄石的建设和应用，在黄石打造“无线政务”、“无线生活”、“无线新农村”、“无线产业”、“综合城市管理”等五大信息化平台过程中，发挥3G（TD-SCDMA）网络服务商的作用，力促黄石建设成为全国 TD电子政务试点应用的示范城市，预计，中国移动湖北公司在黄石市TD网络建设中的投入将达到12亿元。    与此同时，中国移动湖北公司将加大对黄石设备制造企业的支持力度，根据黄石市信息产业发展的具体情况，在同等条件下，优先采购黄石企业生产的产品和设备，促进黄石国民经济又好又快增长。    湖北移动公司党组书记张琳表示，中国移动湖北公司将坚定不移地推动TD加快发展，切实把TD做实做大做强，服务于黄石“三大战略”。    随时随地无线高速上网，“无线城市”应用于城市管理、政务服务、商务贸易、公共事业服务、家庭服务、个人服务等各个方面，政府部门将率先实现信息化办公，市民安坐家中就能在网上查询、办理审批事项，极大方便市民与政府沟通和办理具体事务。人们的安全将通过TD网络获得保障，携带的一部轻巧移动手机，将集社保、缴纳水电费、公共汽车票、公园与电影院门票等功能为一体，黄石——TD城，春色满园。