黄石市黄石港区公安分局推行“数字公安”纪实
黄石日报　记者  石勇　实习生 袁胜奎
７月６日，黄石港区公安分局黄石港派出所６月份“工作绩效”考核结果公布，民警李晓晖以２４８分取得该所的最高分，而最低分民警只得到了８８分。根据分局规定，李晓晖可以多拿绩效工资１０００多元，而最少分的民警则扣除２００多元的绩效工资。两人收入相差１０００多元。这在我市公务员梯队里，相同岗位收入差别比例之大，是全市唯一的。　　黄石港区公安机关推行的数字化管理，调动了２１９名民警的积极性。该分局以绩效考核机制为抓手，提升了队伍素质，以接、出、处警考核制度为依托，规范了执法办案，以科技强警为目标，提升了装备，从而打造出“数字公安”。　　胜阳港派出所所长刘元喜对记者说：“公安民警善于打仗破案，十分正常。但分局党委的数字化管理，比有些企业还规范，打造了一个高效能的公安机关。”　　该分局在推行全员考核、分层管理的绩效考核中，对单位和民警的基本工作任务进行量化，制定相应的考核评分标准。他们从民警每月津补贴工资中拿出８００元作为基金，按照考核结果确定每分值奖励标准落实兑现，建立起民警工作绩效奖惩制度。通过设置“高压线”，坚持用制度、用数字管人，奖优罚劣、奖勤罚懒，有效地激发了全局民警的工作积极性和创造性，从根本上解决了出勤不出力、干多干少一个样的问题。　　该分局推行绩效考核以来，大大促进了队伍建设，民警中失职渎职、执法违法、积案压案等现象，得到有效遏制。　　民警董家顺对记者说：“分局党委设置的‘高压线’，有压力，更有动力，我认为非常合理，能激昂斗志、鼓舞士气。”　　与此同时，该分局以接、出、处警的“周汇总、月考核”制度及相关数据为依据，规范执法办案。　　众所周知，接、出、处警工作是公安执法的第一道工序，并且也是社会关注的热点。只有牢牢抓住接、出、处警工作，使之制度化、规范化，数字化，才能及时掌握辖区治安动态，为治安防范提供依据。而且能及时掌握发案情况，组织力量开展打击处理。　　该分局实施接、出、处警的周汇报、月考核制度以来，对辖区治安动态的把握能力和治安驾驭能力大大提升，各派出所对于警情的快速反应能力也大为提升，涉法涉警投诉大为减少。据了解，自２００５年至今，该分局做到了命案全破，重大恶性案件破案率去年为８８％，今年元至６月为１００％。全局逮捕、劳教以上打处数逐年提升，２００６年比２００５年上升２０．６％；今年前６月又比去年同期大幅上升。　　在硬件方面，该分局实施科技强警的战略决策，即以覆盖分局公安计算机网络为依托，以技防系统为基础，搭建公安机关综合警务应用平台，建设全区综合数据库，实现公安信息跨警种的高度共享，提高公安民警的工作效率和质量。目前，全分局２１９名民警拥有计算机１４７台，计算机公安网注册率达到９８％。人口信息管理、出租屋信息管理、刑事案件信息、公安管理信息等业务信息系统也已建成。２００６年５月，黄石港区首次实现区内流动人口管理和出租房上网管理信息化，上网登记率达１００％。　　今年５月１７日晚，市内一家网吧发生命案，一青年被人乱刀捅死。黄石港区公安分局民警快速反应，在命案发生后７小时内，利用现代信息手段，将４名犯罪嫌疑人全部抓获。　　黄石港区政法委的一位负责人对记者说：“通过打造‘数字公安’，公安机关凸现出巨大的战斗力，２００５年至２００６年，该分局先后被公安部评为‘大接访’先进集体，被省委、省政府授予全市唯一‘平安城区’荣誉称号，被省公安厅授予全省‘先进公安局’等荣誉称号。”