黄石智慧城市建设“十三五”规划出炉
（记者 曾丽妮)近日，市政府第22次常务会议审议通过《黄石市智慧城市建设“十三五”规划》(以下简称《规划》)，标志着智慧城市的建设，黄石又向前迈进了一大步。
智慧黄石的特点是什么？“经济发展换挡升级、建设成果惠及全民、社会治理透明高效。”与老百姓生活息息相关的，则是网络、交通、医疗、政务、产业等全方位的智能升级，让我们的生活更便捷。
打造智慧城市
黄石快人一步
《规划》的出台，智慧城市的建设，黄石并非一蹴而就，而是有扎实深厚的“基本功”。我市是全国信息消费试点城市、“宽带中国”示范城市和三网融合试点城市，信息基础设施在全省处于前列。此外，黄石是国家工信部批复的全国第一个TD电子政务试点城市，超过40%的市直部门建有OA系统，并初步实现业务协同。
数字黄石地理信息公共平台、数字城管、社区网格管理、平安城市等一批城市管理项目纷纷启动或建成，培育了东楚网络、盛通网络等一批本地信息化企业。
在大数据产业的发展上，黄石始终“快人一步”，2015年，黄石市大数据管理局正式成立，成为湖北省首个成立大数据管理局的城市，并建设民生、大商务、工业和政务四大数据中心，让城市里的各种信息不再成为“孤岛”。
但仍有不足。《规划》提到，从信息化角度看，部门间数据壁垒较为严重、信息共享不足、信息化重复投入多、数据资源利用率低，已严重制约信息化对社会发展和产业升级转型的引领、服务和保障作用。
统筹规划重点突破
2020年实现四大目标
《规划》提出，“到2020年，全市经济社会各领域智慧化水平显著提升，形成以‘经济发展换挡升级、建设成果惠及全民、社会治理透明高效’为主要特征的智慧黄石。”《规划》中明确了四大目标。
成为智慧基础设施先行区。信息基础设施达到国内先进水平，固定宽带用户100%，全市光纤入户率100%。城市和农村家庭分别具备100Mbps(兆比特每秒)、50Mbps接入能力，城区公益无线网络全覆盖，“三网融合”业务全面进入家庭，互联网电视、高清电视及IPTV业务普遍使用，下一代互联网初见成效。数据中心服务范围全面覆盖鄂东地区，时空信息平台普遍使用。
成为产业转型升级引领区。工业化与信息化深度融合，制造业智能化改造初见成效，按需制造、柔性制造、网络制造、云制造等制造模式形成示范效应。黄石成为全国重要的特钢和铜产品精深加工基地、节能环保产业基地，区域性先进制造业中心、物流中心、金融中心。
成为智慧政务运行高效区。“一号、一窗、一网”全面实现，80%以上业务可以在移动端办理；“一卡通”实际使用量100万张；社保实现全部业务在线办理，异地办理；公共视频监控体系全面建成，视频资源分级分类共享开放；全民拥有健康档案，二级以上医院全部使用电子病历，远程医疗普及，黄石成为鄂东地区医疗中心。
成为信息经济产业聚集区。吸引、培养50至100家大数据企业，大数据、物联网产业取得突破，初步形成相互带动的产业链条，黄石成为国家级物联网产业基地、鄂东大数据产业聚集区，产业规模分别达到100亿元。电子信息产业实现倍增发展，黄石成为全国重要的电子信息产业基地，规模突破1000亿元。电子商务迅速发展，使黑色金属、有色金属、建材、食品饮料、纺织服装、机械制造、农副产品加工等行业电子商务形成凝聚力、由垂直型转向平台型发展，交易额达到4000亿元。
促进产业转型升级
黑色金属、纺织行业先行
《规划》提出，要提档升级服务业，加快智慧农业发展，重点推进智慧园区、智慧港口等领域建设，促进应用模式和产业业态创新，推动产业向中高端水平迈进。
其中，要率先在黑色金属、纺织服装产业取得突破。到2020年，把黄石建成具有全球核心竞争力的特殊钢研发、生产、销售基地和中部地区纺织服装生产基地。
在智慧园区建设上，要抢抓长江经济带、长江中游城市群、武汉建设国家中心城市等机遇，以大数据、云计算等新一代信息技术为依托，加速黄石经济技术开发区、大冶湖高新技术产业园区、黄石新港(物流)工业园等主要园区/开发区的数字化、网络化、智能化升级，使园区成为支撑经济发展的重要增长极。依托智慧管廊、智慧奥体、智慧小镇等项目，大力推进大冶湖生态核心区智慧城市建设，积极打造“智慧黄石”示范区。
在智慧港口建设上，要推进数据自动采集与整合，加强电子口岸建设，提高通关效率，实现区港联动。推进黄石新港与武汉港对接，实现交易、金融、保险等一体化发展。到2020年，黄石新港成为长江中游现代物流和外贸中转型枢纽港，全面融入长江大通关体系。
黄石将成为全国第三大PCB生产集聚区、生态型电子信息产业的示范区、全国智能制造示范区、国家工业物联网产业基地。黄石成为鄂东电子商务中心，大冶市成为全国跨境电子商务服务试点城市。