黄石着力打造全省大数据产业发展示范区
在数据产业迅猛发展的今天，得数据者得天下。
大数据正在经济生活中扮演越来越重要的角色，数据已成为国家基础性战略资源，信息技术与经济社会的交汇融合引发了数据迅猛增长，以海量数据为基础的大数据正日益对全球生产、流通、分配、消费活动以及经济运行机制、社会生活方式和国家治理能力产生重要影响。
2015年，被很多大数据业内人士称作“大数据元年”。当年9月5日，国务院发布《促进大数据发展行动纲要》，大数据产业顶层设计出炉，数据强国目标被首次提出，建设大数据十大工程为产业注入一针强心剂。
国家首批十项大数据行业标准草案完成，后续的大数据标准体系框架也即将出台。《中共中央关于制定国民经济和社会发展第十三个五年规划的建议》提出，“实施国家大数据战略，推进数据资源开放共享”。利用互联网手段提升资源配置效率正成为经济发展的“标配”，大数据战略将助力“十三五”我国经济换挡升级。
与国家政策相呼应，黄石勇立信息化风口潮头，抢抓国家大力发展大数据产业历史机遇，开启以大数据为引擎推动城市转型。
抢抓机遇 打造大数据竞争优势
2015年10月19日，国家工信部和国家发改委公布了2015年度“宽带中国”示范城市（城市群）名单，黄石成功入选。此前，黄石还跻身全国信息消费试点城市、三网融合试点城市。这些“国字号”试点，为黄石发展大数据争取国家层面支持奠定了基础。
在发展大数据方面，黄石优势明显——
信息化基础设施建设走在全省前列。2014年以来，黄石光纤宽带网络建设全面提速，截至目前，城区光网覆盖率达到100%，乡镇光网覆盖率达到78%，光网覆盖家庭数达到54.38万户；互联网出口总带宽达到600G，移动基站总数累计达到 4257个，3G网络覆盖率达到99%以上，4G网络覆盖率达到98%；WLAN公共运营热点（AP）7650个，实现人口密集场所的全覆盖。
信息化应用基础好。黄石是全国TD电子政务试点城市和国家信息消费试点城市，已经建成了良好的电子政务网络和运行环境。数字黄石地理信息公共平台、数字城管、社区网格管理、平安城市等一批城市管理项目陆续上马，教育、医疗、就业、社保、养老、舆情等民生领域的信息惠民应用一一运行；同时大力推进云计算、物联网、大数据等新一代信息技术应用，培育了黄石北斗、天霆云计算、东楚网络、盛通网络等一批本地互联网企业。
发展环境优良。近年来，国家相继出台了促进云计算、大数据、智慧城市建设的一系列政策意见，省委、省政府明确把加快“智慧湖北”建设作为一项重要决策部署；黄石市委、市政府把发展大数据产业作为黄石转型发展的重要内容。
黄石发展大数据产业，正当其时。
随着武汉加快建成国家中心城市，作为“两圈两带一群”和“一主两副多极”的主要组成城市，黄石对接武汉区位优势明显，也将为黄石大数据产业发展提供强有力的支撑。
从黄石出发，1小时交通圈可以辐射武汉光谷、大学城集聚区、东湖高新区，而这里有华中地区首家大数据交易中心——武汉东湖大数据交易中心。此外，高校云集、软件信息企业扎堆，还有花园式的大数据产业园，都预示着大数据在这里将形成连接湖北乃至华中地区的产业发展带。
在过去的“十二五”，黄石通过紧抓“大数据产业集聚园”建设的有利契机，加快推动天津路8000平方米大数据产业集聚园建设，为大数据产业企业入驻创造条件。目前，大数据产业集聚园正按照建成“鄂东地区一流大数据产业园区”的目标加紧规划，预计2016年上半年将正式开园，为“十三五”的良好开局打下坚实基础。
先行先试 高位推进大数据建设
黄石，正在以前所未有的速度和激情，紧锣密鼓的加快大数据发展。
在大数据产业的发展上，黄石坚持“快人一步”——成立全省首个大数据建设管理工作领导小组、在全省首个提出将发展大数据产业作为推进城市转型和弯道超车的抓手、在全省建成首个大数据管理局——
2015年10月22日，是黄石发展大数据时间轴上的一个重要节点，也必将成为黄石未来发展的一个新的里程碑。这一天，在黄石推进大数据管理建设座谈会上，黄石市委书记周先旺明确提出，将把加快大数据发展作为推进黄石转型跨越、实现弯道超车的重要推手，要举该市之力建成中部地区乃至全国有影响、有地位的，世界一流的大数据中心支点城市。
座谈会上现场组建了高效精干的大数据管理建设领导小组，协调各方合力推动大数据发展。
当年10月26日，黄石市长董卫民主持召开了编委会，新成立黄石市大数据管理局，统筹推进该市大数据建设、管理工作，成为湖北省首个成立大数据管理局的城市；
10月30日，周先旺、董卫民亲赴中国电信湖北公司、中国铁塔湖北分公司争取支持，共商通信基础设施提档升级、加速建设；
11月5日，由黄石副市长张新明带队，领导小组赴广州、佛山学习大数据发展的先进经验。市经信委组织专班赴贵阳市学习考察大数据工作；大数据管理局组织专班赴深圳市政务信息中心、广通软件公司等地考察学习当地“智慧城市”建设情况；
11月10日，黄石市经信委、大数据管理局开始在该市范围内开展调研，逐步摸清黄石大数据“家底”，为建设公共服务平台，打通部门间的“信息孤岛”做好铺垫；
11月12日，黄石市政府将与中国电信湖北公司、中国铁塔湖北分公司分别签订战略合作协议。2015年底前，黄石仅电信最大总出口带宽扩容至520G，拥有光谷国际宽带出口直联服务，成为省内首家拥有宽带国际出口的地级市；2016年，黄石将率先成为全光网城市，完成全区域4G全覆盖，完成WIFI热点核心区域全覆盖；
12月7日，董卫民主持召开市政府常务会议，讨论研究大数据建设管理工作，为大数据工作指明了方向。会议就做好大数据的采集、储存、处理、应用工作，抓紧充实机构，制定大数据建设的工作方案及规划，按照相应的商业模式，建立行政、商业、市场三者融合的统一平台，积极推进大数据在电子政务、电子商务和社会事务等领域的运用与发展，并提出明确要求。还加大支持力度，将推进大数据建设所需资金纳入产业发展基金予以扶持；
12月31日，董卫民在市政府常务会议上明确提出，要将“智慧黄石”建设项目纳入黄石“十三五”规划项目库，引进社会资本方参与“智慧黄石”建设，统一规划，分步实施，先行启动征信系统、市民一卡通和网上办事等子项目建设，促进“智慧黄石”项目早日实施。
国家级大数据研究机构已进驻黄石，帮助黄石做好大数据发展的顶层设计。
黄石，正在积极主动的迎接大数据、拥抱大数据、用好大数据。
力建湖北省大数据产业发展示范区
根据黄石市大数据产业发展规划，按照“生态立市产业强市，加快建成鄂东特大城市”的战略目标，围绕“辐射鄂东、服务全国”的标准，到2020年，建成湖北省大数据产业发展示范区，形成超过10万平方米的产业发展载体，吸纳就业1万人，实现产业收入达到100亿元。
为此，黄石已开启建设“四大数据中心”——
建设民生数据中心，启动教育、医疗、养老、教育、物流、新媒体等领域的智慧城市建设，开展教育云、健康医疗大数据、居家养老平台、东楚风等一批大数据应用；
建设大商务数据中心，依托大宗工业产品（矿产品）贸易中心和华中跨境电子商务平台，推动大商务数据应用；
建设工业数据中心，以智能制造、两化融合为主攻方向，推动大数据在工业设计、生产制造、经营管理、市场营销、售后服务等领域的开发应用，依托劲酒、新冶钢、东贝等行业龙头，打造行业的数据平台；
建设政务数据中心，按照“逻辑集中、物理分布”原则，整合政府各部门信息化系统，构建政务服务平台和政府信息资源开放服务平台，打通“信息孤岛”，形成该市政府系统各部门以及政府与企业、市民、社会各方面信息交互共享、一体化的大数据服务模式。
同时，在大数据领域培育创造一批新技术、新产品、新平台；形成一批发展模式领先、服务体系完善、辐射带动效应显著的大数据应用领域；聚集一批国内外知名的大数据研发、制造、人才培养和服务运营企业，带动关联产业销售收入超过200亿元，推动大数据产业成为该市经济发展新的重要增长极，形成立足鄂东、服务全国的大数据生产中心和智慧城市服务基地。
在产业导入期，建立完善大数据产业发展规划和信息消费政策体系，完善基础设施和配套支撑体系，加快建设大数据产业园及配套服务体系，提升产业发展承载能力；抓住推进大宗工业产品（矿产品）贸易中心建设的机遇，大力扶持“大电商”平台建设，以华新水泥网上商城、东贝制冷天猫平台、中国劲酒电商等本地电商平台，以及湖北华中矿产品交易中心、渤海商品交易鄂东中心、亿赞普跨境电商平台等第三方电商平台为主，培育和壮大一批本地和第三方电商平台，形成完善的大电商集聚格局，推动“大电商”和大数据融合协调发展；培育和完善产业发展环境，实施重点领域应用示范工程，启动大数据创新创业孵化平台和鄂东大数据交易中心建设，加速吸引大数据产业优势企业入驻和专业人才聚集。
在成长加速期，以优化产业发展环境和提升创新创业能力为核心，深化与高校院所和龙头企业的科技创新合作，促进科技成果转化；进一步完善数据资源采集、沉淀、共享、开放、交易和安全机制，聚集国家和省市相关数据资源，搭建立足鄂东、服务全国的数据处理和交易平台；引进和培育传感器、智能终端等数据应用产品研发生产企业，满足信息产品消费；进一步拓宽大数据应用领域，全面深化围绕智慧城市建设的大数据产业。
长风破浪会有时，直挂云帆济沧海。站在“十三五”新的历史起点，面对国家中部崛起战略、长江经济带新一轮开放开发等重大历史机遇，搭上大数据这艘飞速前行的时代巨轮，黄石大数据产业必然迎来一个辉煌的明天。
作者：贺大庆 丁元拾