黄菊：各国金融界应加强和改善金融监管
“2004北京国际金融论坛”今天上午在人民大会堂隆重举行，以下是国务院副总理黄菊的致词。　　 [中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊]：尊敬的各位来宾，各位朋友，女士们，先生们，早上好。 值此2004北京国际金融论坛召开之际，我代表中国政府和我个人的名义，向参加这次论坛的来宾和代表表示诚挚的欢迎，对论坛的举办表示热烈的祝贺。 北京国际金融论坛以金融发展与金融业治理结构为主题，对于深入推进金融改革，促进金融的繁荣和稳定，具有重要意义。我非常赞同。希望参加会议的中外金融界的代表深入交流，互相借鉴，增进了解，促进合作。中国金融界要认真听取各方意见，通过这次论坛得到有益启示。我相信，在大家的共同努力下，2004北京国际金融论坛一定能够取得预期效果。 　　当前，经济全球化和金融国际化深入发展，全球金融交易规模庞大，有力地推动着各国经济的发展，也使世界经济和国际金融发展的不确定性增加了。面对新的机遇和挑战，各国金融界应该加强和改善金融监管，努力改进金融服务，大力推动金融创新，广泛开展交流合作，共同促进全球金融繁荣发展，维护国际金融体系的稳定、安全，更好地为经济、社会的发展服务。 女士们，先生们，大家对中国经济发展的情况都很关注，下面我做一简要的介绍。 中国实行改革开放25年来，中国的面貌发生了举世瞩目的巨大变化。我国已经初步建立起社会主义市场经济体系，形成了全方位、多层次、宽领域的对外开放格局。国内生产总值平均年增长9.4％，综合国力显著增强，人民生活总体上达到了小康水平。2003年，我们战胜了非典疫情和各种严重自然灾害带来的困难，经济增长9.1％，人均国内生产总值首次突破1000美元。今年以来，我国经济继续快速增长，经济效益进一步提高，对外贸易增势强劲，金融运行平稳，人民币汇率保持基本稳定。同时，我国在经济运行中也出现了一些新的矛盾和问题，中国政府已经采取了一系列措施，并已取得初步的成效。中国经济将继续平稳、协调、较快的发展。 　　本世纪头20年是中国必须紧紧抓住，并且可以大有作为的重要战略机遇期。为此，我们已经确立了这20年全面建设小康社会的宏伟目标。到2020年，中国国内生产总值将比2000年翻两番。人均国内生产总值达到3000美元。中国将坚定不移地深化改革、扩大开放，坚持以人为本，更加注重统筹兼顾，推动经济、社会的全面、协调、可持续的发展，为实现这个奋斗目标而努力。 中国经济的更加繁荣和开放，不仅将给13亿中国人民带来，而且也有利于世界各国人民的发展，为各国金融界带来无限商机。中国政府热诚欢迎境外的投资机构来华投资合作，鼓励和支持更多国际金融机构在中国开展业务。中国政府十分重视金融在现代经济发展中的重要作用，采取了一系列促进金融发展的政策措施。 在过去的20多年中，中国金融业蓬勃发展，金融体制改革不断深化，金融的对外开放逐步扩大，金融业在我国经济和社会发展中发挥着越来越重要的作用，在国际金融业的影响也越来越大。为了适应世界经济和国际金融发展的大的趋势，适应我国现代化建设新阶段的要求，我们将继续大力推进金融业的改革开放，努力促进中国金融事业的健康发展。 [10:17]　　我们将抓五方面的工作： 第一，切实加强金融监管。金融是现代经济的核心，金融的安全运行关系经济、社会的稳定和发展。我们将进一步健全金融的调控机制，加强金融监管，整顿金融秩序，加快信用体系的建设，继续降低银行的不良资产，完善人民币汇率的形成机制，促进国际收支平衡，保持人民币在合理、均衡水平上的基本稳定，防范国际投资资本的冲击，切实维护我国金融体系的安全。 　　第二，全面推进金融改革，重点是深化金融企业的改革。中国三大保险公司已完成重组改制。中国银行和中国建设银行的股份制改造的试点工作正在加紧进行。我们希望用三年左右的时间，在中国银行和中国建设银行要建立起良好的法人治理结构和运行机制，把这两家国有独资银行改造成为具有国际竞争力的现代股份制商业银行。我们还将进行其它金融企业的改革，使他们也逐步成为资本重组、内控严密、运营安全、服务和效益良好的现代金融企业。 　　第三，继续扩大金融开放。截止去年底，外资银行在华设立的营业性机构已经达到191家，中外合资证券公司两家，合资基金管理公司11家，外资保险公司的营业性机构67家，我们将按照我国加入世贸组织的承诺，继续清理或修订有关的法律法规，扩大银行、证券、保险业对外开放的地域和业务范围，鼓励外资金融机构参与国有企业改革，参与西部大开发和东北地区等老工业基地的调整、改造和振兴。在防范风险的前提下，有选择、有步骤地放宽对跨境资本交易活动的限制，逐步实现人民币资本项目可兑换。我们将继续加强与国际金融界的风险防范、金融监管、技术手段和人员交流等方面的合作，学习借鉴成功经验与做法，共同打击国际金融投机和洗钱等金融犯罪活动。 　　第四，努力改善金融调控。在社会主义市场经济的条件下，金融在宏观调控中的地位是日益突出了，我们将继续实施稳健的货币政策，综合运用多种货币政策工具，适度控制货币信贷规模。在促进经济发展的同时，防止通货膨胀和金融风险。加强货币政策与产业政策、财税政策的协调，着力优化信贷结构，解决当前部分行业过度投资的问题，促进产业结构的优化升级。　　第五，大力加快金融发展。我们正在积极推进资本市场的改革开放和稳定发展，进一步规范发展证券期货市场，大力发展保险市场，逐步建立透明、高效、结构合理、机制健全、功能完善、运行安全的资本市场，提高直接融资比重。支持金融企业积极开展、组织业务和产品创新，积极推动金融电子的信息化，不断为金融发展注入新的动力和活力。全面提高我国金融企业的服务水平和竞争力。 　　女士们，先生们，在改革开放和现代化建设的进程中，中国政府一向重视专家、学者和中外各界朋友的意见和建议。中国金融业的改革、发展和面临的任务是十分繁重的，我们需要吸取世界各国的经验和教训，希望国际金融界一如既往地关心、支持中国金融业的发展，继续为中国经济和金融发展献言献策。祝各位朋友在北京期间工作、生活愉快。预祝2004北京国际金融论坛取得圆满成功。谢谢大家。
稿源:千龙网