黄菊在信息社会世界峰会上讲话(全文)
新华网突尼斯11月17日 电中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊17日在信息社会世界峰会突尼斯阶段会议上发表讲话。讲话全文如下：
加强合作　促进发展
共创信息社会美好明天
中华人民共和国国务院副总理黄菊在信息社会世界峰会突尼斯阶段会议上的讲话
(2005年11月17日，突尼斯)尊敬的会议主席本·阿里总统阁下，尊敬的各国领导人阁下，尊敬的联合国秘书长安南阁下，女士们，先生们：
很高兴来到风光秀丽的突尼斯，参加信息社会世界峰会突尼斯阶段会议。我谨代表中国政府并以我个人名义，对会议的召开表示祝贺！对突尼斯政府和人民为本次会议的顺利召开所做精心准备，以及为与会代表所作周到安排表示感谢！借此机会，我还要祝贺大会主席团所有成员的当选。中国政府代表团将同与会各方积极合作，努力使本次峰会取得圆满成功。
如各位所知，当今世界，信息技术日新月异，经济全球化深入发展，信息化已成为社会生产力发展和人类文明进步新的重要动力，并正引领世界经济和社会发生巨大变革。随着现代信息网络逐渐跨越国界，跨越地域，跨越贫富、民族和文化的差异，向地球各个角落不断延伸和扩展，世界不同地区之间，人们的经济联系日益密切，文化交流愈益频繁，千百年来人类的利益和命运从未像今天这样紧密相联、休戚相关。信息化浪潮方兴未艾。推动信息社会建设，成为世界各国的必然选择和共同任务。
女士们、先生们，
信息社会的到来，既是发展机遇，也带来新的挑战。国际社会应积极采取切实有效措施，加强互利合作，兴利除弊，共同发展。借此机会，我谈几点看
法：
第一、推进信息社会建设，促进协调发展是基本前提。中国改革开放的总设计师邓小平先生曾经说过，“发展是硬道理”。发展问题不解决，一切都无从谈起。我们认为，信息社会应该是一个以人为本、面向发展、广泛包容的社会，人人都能普遍惠及，各国都能充分受益，促进共同发展。然而，值得关注的是，在全球经济和信息技术快速发展的同时，发展不平衡的问题仍然相当突出，发达国家与发展中国家之间、发展中国家内部不同地区之间，数字鸿沟依然非常明显，甚至还在不断扩大。这是世界各国，尤其是广大发展中国家普遍面临的一个共同挑战。国际社会应高度重视，共同努力，逐步改变这种状况，建设一个公众能够广泛参与、区域之间和谐发展的信息社会。
第二、推进信息社会建设，加强国际合作是必要条件。建设信息社会是全人类的共同事业，应鼓励各国政府、相关国际组织及有关各方加强合作，共同加以推动。发展中国家应立足于通过自身努力，寻求和探索适合本国国情的发展模式。同时，发达国家也有义务在资金、技术、人才等方面提供支持，帮助发展中国家，特别是最不发达国家，尽快解决基础设施落后等问题，跟上全球信息社会建设步伐，促进经济增长，努力消除贫困。中国是发展中国家，维护世界和平，促进经济增长，建设和谐社会，是我们永恒的主题。中国的发展离不开世界，世界的发展也需要中国。中国政府愿进一步加强与世界各国在信息产业领域的交流与合作，并继续为广大发展中国家提供力所能及的帮助和支持，促进共同发展。
第三、推进信息社会建设，充分尊重各国社会制度差异性和文化多样性是基本准则。各国的历史、文化和现实情况千差万别，应坚持包容的精神，充分理解和尊重对于各国自主选择社会制度和发展道路的权利，努力消除彼此的疑虑和隔阂，在求同存异中相互借鉴，加强合作，共同推进信息社会建设。既要保障言论自由，维护人的尊严和权利，也要体现法治精神，提倡社会责任和义务，努力为信息社会建设营造和谐、健康、有序的发展环境。
第四、推进信息社会建设，加强网络与信息安全是重要保障。随着社会信息化程度不断提高，信息技术应用领域不断拓展，但网络和信息安全问题所带来的负面影响，也日益突出。互联网的管理，应遵循政府主导、多方参与、民主决策、透明高效的原则，建立有效的沟通、协商机制，加强各国及相关国际组织、民间机构在这一领域的合作，防范、打击利用信息技术和资源进行经济欺诈、暴力、恐怖，以及危害国家安全等犯罪活动，以保障信息社会建设健康发展。
我们高兴地看到，信息社会世界峰会进程自2001年启动至今，已取得积极进展。2003年12月日内瓦峰会上通过的《原则宣言》和《行动计划》，确定了建设信息社会的纲领性原则和奋斗目标。这些成果的取得，是五年来联合国各成员国及有关各方共同努力的结果。中国政府赞赏有关各方的认真参与，特别是联合国在倡导和推动峰会进程中所作的努力。中方支持“全球数字团结基金”，并愿与有关方面积极探讨在信息通讯技术领域加强合作。本次峰会将就信息社会建设，尤其是发展等一系列重大问题展开讨论，寻求共识，明确今后的使命和行动方向，对于促进各国之间的相互合作与共同发展，必将起到重要的推动作用。
女士们、先生们，
与世界各国一样，中国政府高度重视信息社会建设。我们结合自己的国情，提出以信息化带动工业化、以工业化促进信息化的跨越式发展战略，大力发展信息产业，推进国民经济和社会信息化建设，取得了积极成效。目前，中国固定电话、移动电话用户总数已超过7亿户，电话普及率超过每百人50部；互联网上网人数已突破1亿人，宽带用户达到5300多万户。信息产业发展和信息化建设，对于促进经济增长、推动社会进步、提高人民生活质量等，发挥了积极而重要的作用。
当前，世界各国信息化的发展，正面临重要的战略机遇期。中国政府坚持以人为本，坚持科学发展观，把发展信息产业、加快推进信息化，作为构建社会主义和谐社会、实现全面建设小康社会奋斗目标的一项重要举措，积极推动利用信息技术改造和提升传统产业，鼓励和促进信息技术的广泛应用，进一步提高信息技术和网络的服务水平，着力解决地区之间、城乡之间信息基础设施发展不平衡等问题，逐步缩小城乡差距，推进信息社会建设事业健康、协调发展。
女士们、先生们，
正是建设信息社会的目标，把我们联结在了一起。大家从世界各地来到这里，共话信息社会这一主题。共同的心愿需要我们开拓与努力，共同的挑战需要我们团结与合作。和平发展，消除贫困，共同繁荣，造福人类，是我们不懈的追求，也是我们共同的宗旨。中国愿与世界各国一道，继续为加快全球信息社会建设的进程，为落实联合国千年发展目标而做出坚持不懈的努力，携手开创人类信息社会的美好明天！
谢谢大家。