黄菊 中国信息化发展报告2006－－序
20世纪80年代以来，信息技术的快速发展和广泛应用，引发了一场新的全球性产业革命。信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势，信息化水平已成为衡量一个国家和地区现代化水平的重要标志。目前，许多国家都在加快信息化建设步伐。抓住世界信息技术革命和信息化发展带来的机遇，大力推进国民经济和社会信息化，是我国加快实现工业化和现代 化的必然选择，是促进生产力跨越式发展、增强综合国力和国际竞争力、维护国家安全的关键环节。
党中央、国务院高度重视信息化工作。邓小平同志早在20年前就指出：“开发信息资源，服务四化建设”。江泽民同志多次强调：“四个现代化，哪一化也离不开信息化。”胡锦涛同志在许多重要讲话中都要求，要大力推进国民经济和社会信息化。党的十五届五中全会决定，“把推进国民经济和社会信息化放在优先位置”，作为“覆盖现代化建设全局的战略举措”。党的十六大把大力推进信息化作为我国在新世纪头20年经济建设和改革的一项主要任务，要求“坚持以信息化带动工业化，以工业化促进信息化”。为进一步加强对信息化工作的领导，2001年中央决定重新组建国家信息化领导小组。领导小组成立以来，先后召开了四次重要会议，在制定信息化发展规划、推行电子政务、发展软件产业、保障信息安全、发展电子商务、开发利用信息资源等方面做出了一系列重要决定和战略部署。
在党中央、国务院的领导下，经过各地区、各部门和各个方面的共同努力，我国信息化建设取得了重要进展。信息技术不断得到应用，信息基础设施和服务水平不断提高，信息产业持续快速增长，信息网络规模已跃居世界首位。信息立法、标准、培训等基础工作也不断得到加强，信息化工作的组织协调机制和专家决策咨询制度初步建立。国民经济和社会信息化的推进，对改造传统产业、加快结构调整、促进社会生产力发展和全面建设小康社会发挥着越来越重要的作用。同时，我们也要看到，与发达国家相比，我国的信息化水平还比较低，信息化建设中还存在一些不容忽视的问题。要高度重视这些问题，认真加以解决。我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新的发展阶段，又面临着加入世界贸易组织的新形势，既有机遇，又有挑战。我们要用面向世界的眼光，站在现代化建设全局的战略高度，不断加深对推进信息化重大意义的认识，进一步增强使命感和紧迫感，切实落实中央的决策部署，采取更加有效的措施，以更加扎实有效的工作，不断把我国信息化建设提高到新水平。
推进国民经济和社会信息化，既需要政府的积极推动和引导，也需要全社会的广泛参与。编发《中国信息化发展报告》，比较系统地总结我国信息化建设的成就与经验，分析信息化发展趋势，有利于社会各界了解我国信息化现状和面临的任务，共同推进信息化工作。我相信，《中国信息化发展报告》的编辑发行，必将对促进我国信息化更快更好的发展起到积极作用。是为序。