黄菊：加强信息安全保障工作 促进信息化健康发展
中广网北京１月１０日消息 １月９日至１０日，全国信息安全保障工作会议在北京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊出席会议并作重要讲话。他说，必须充分认识做好信息安全保障工作的极端重要性，全面提高信息安全防护能力，重点保障基础信息网络和重要信息系统安全，创建安全健康的网络环境，保障和促进信息化健康发展。    中共中央政治局委员、国务院副总理曾培炎主持会议，中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务委员周永康作总结讲话。     黄菊指出，随着世界科学技术的迅猛发展和信息技术的广泛应用，我国国民经济和社会信息化建设进程全面加快，网络与信息系统的基础性、全局性作用日益增强，迫切要求加强信息安全保障工作。要从促进经济发展、维护社会稳定、保障国家安全、加强精神文明建设的高度，充分认识进一步加强信息安全保障工作的极端重要性，增强做好这项工作的紧迫感、责任感和自觉性。     黄菊说，加强信息安全保障工作，必须坚持积极防御、综合防范的方针，并把握好以下几个原则：坚持一手抓发展、一手抓安全；坚持以改革开放求安全；坚持管理与技术并重；坚持统筹兼顾，突出重点。当前和今后一个时期，要按照中央的要求和部署，抓紧推进信息安全法制建设。努力加强信息安全基础性工作和基础设施建设，大力搞好技术开发和人才培养，全面做好信息安全保障工作。     黄菊强调，信息安全保障工作涉及面广，任务艰巨，必须加强领导。各级党委和政府要将信息安全保障工作列入议事日程，进一步建立健全信息安全管理体制，明确主管领导，落实责任部门。要加强协调配合，互相支持，形成合力。要增加信息安全资金投入，加大对信息安全基础设施建设和基础性工作的支持力度。同时，要深入开展信息安全宣传工作，加强信息安全理论研究。     上海市人民政府、科技部、信息产业部、中国人民银行、国务院新闻办、公安部、认监委等单位在会上发言。     各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团的领导同志，国家信息化领导小组成员，中央和国家机关、军队有关部门的负责同志出席了会议。国家信息化专家咨询委员会专家列席了会议。