黄菊：严格管理稳健运营让社保基金保值增值
新华网北京３月２４日电（记者陈二厚）全国社会保障基金理事会２４日在北京召开了第一届理事大会第三次会议。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊讲话时强调，拓宽资金来源渠道，提高投资管理水平，实现全国社会保障基金的保值增值，对于完善我国社会保障体系，确保社会稳定和国家的长治久安具有重要意义。 　　 全国社会保障基金自２０００年建立以来，基金资产总量不断增加。２００３年全国社保基金实现了投资收益稳定增长的目标。截至２００３年底，全国社保基金总资产达１３２５亿元，其中累计实现收益６５亿元。 　　黄菊指出，全国社保基金理事会受国务院委托，负责管理中央政府集中的社会保障基金。在党中央、国务院的重视和领导下，全国社会保障基金理事会弘扬求真务实、开拓创新的精神，在拓宽资金来源渠道，加强风险管理、提高收益水平上做了大量的工作。２００３年全国社保基金的投资管理向着规范、稳健，专业化、市场化的目标迈进了一大步，取得了新成绩。 　　黄菊强调，发展壮大全国社保基金，要继续稳定和扩大资金来源；要加强对资本市场的研究，提高应对市场变化的能力，进一步提高投资管理水平，实现基金保值增值；要加强内部控制制度、人才队伍和信息化系统的建设。 　　全国社保基金理事会理事长项怀诚做了２００３年工作情况和２００４年工作计划的报告。经叔平等１５位理事出席了会议。
稿源:新华网