黄菊在信息社会世界峰会上强调
本报讯　中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊17日在信息社会世界峰会突尼斯阶段会议上发表题为"加强合作，促进发展，共创信息社会美好明天"的讲话，全面阐述了中国政府对推进信息社会建设的看法，受到与会各国领导人和代表的高度重视和热烈欢迎。　　黄菊就推进信息社会建设提出以下看法：第一，推进信息社会建设，促进协调发展是基本前提。信息社会建设应惠及各国，促进共同发展。国际社会应努力解决发展不平衡问题，缩小数字鸿沟，建设一个公众广泛参与、区域间和谐发展的信息社会。第二，推进信息社会建设，加强国际合作是必要条件。信息社会建设是全人类的共同事业，国际社会应共同努力，加强合作。发展中国家应立足于自身努力，寻求适合本国国情的发展模式。发达国家有义务提供资金、技术、人才等方面的支持，帮助发展中国家解决实际问题。第三，推进信息社会建设，充分尊重各国社会制度差异性和文化多样性是基本准则。各国国情千差万别，应相互理解和尊重，在求同存异中相互借鉴。既保障言论自由，维护人的尊严和权利，又体现法治精神，提倡社会责任和义务，为信息社会建设营造和谐、健康、有序的发展环境。第四，推进信息社会建设，加强网络与信息安全是重要保障。应建立有效的沟通、协商机制，防范、打击利用信息技术和资源进行经济欺诈、暴力、恐怖及危害国家安全等犯罪活动，以保障信息社会的健康发展。黄菊还介绍了中国以信息化带动工业化、以工业化促进信息化的跨越式发展战略和在推进国民经济与社会信息化建设方面取得的成就。他最后表示，中国愿与各国一道继续为加快全球信息社会建设进程、实现联合国千年发展目标而不懈努力，携手开创人类信息社会的美好明天。　　又讯 国务院副总理黄菊在参加联合国全球信息社会世界峰会之际，亲临中兴通讯和华为公司设立在峰会现场的展区视察。他勉励中兴通讯不断取得新的进步和成功，并现场体验了华为公司的WCDMA网络及业务。
在中兴通讯展区，中兴通讯高级副总裁史立荣向黄菊汇报了中兴通讯为全球信息峰会提供的3G WCDMA业务和CDMA2000 GOTA数字集群业务情况。黄菊现场通过中兴通讯的WCDMA网络和GOTA数字集群网络与远在突尼斯著名旅游区值守的中兴通讯工程师通话。随后，黄菊还参观了中兴通讯的3G全系列手机产品和基于下一代网络(NGN)固网3G业务。他勉励中兴通讯继续努力，不断取得新的进步和成功。　　中兴通讯作为第一个与联合国全球信息社会世界峰会签署协议并成为官方通信赞助商的中国企业，为全球信息社会世界峰会建设了全球领先的3G WCDMA网络和CDMA2000 GOTA数字集群网络，全面保障本次全球信息峰会的顺利召开。
在华为公司展台，黄菊仔细听取了华为公司相关负责人的汇报，而且还使用了华为的WCDMA手机，通过华为承建的突尼斯当地的WCDMA网络与远在阿联酋的华为员工进行了视频通话。
华为公司此次在突尼斯展上以其丰富的产品和解决方案获得了参会代表的高度关注，其中最为引人注目的是华为业界领先的无线产品及解决方案，尤其是华为通过其在突尼斯本地建设的3G WCDMA网络结合华为WCDMA手机终端进行的真实环境下的3G现场业务演示和体验。