黄菊副总理参观国际通信展
黄菊副总理参观国际通信展时强调增强自主创新能力 提高信息应用水平
关注应用在中国电信展台，黄菊副总理通过“新视通”大屏幕向远在南京十运会指挥中心工作人员问好，祝大家工作顺利，并称赞说：声音很清晰，图像很稳定。　昨天晚上，中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊在信息产业部部长王旭东等领导的陪同下参观了2005年中国国际通信技术设备展览会。黄菊副总理在参观时勉励信息产业，要增强自主创新能力，努力提高信息应用水平，为社会经济结构调整和增长方式转变作出贡献。
黄菊在参观时指出，当今世界，科技进步日新月异，国际之间的竞争很大程度上是科技水平的竞争。要深入实施科教兴国战略和人才强国战略，把增强自主创新能力作为科学技术发展的战略基点和调整产业结构、转变增长方式的中心环节，大力提高原始创新能力、集成创新能力和引进消化吸收再创新能力。要加快发展先进制造业，坚持以信息化带动工业化，广泛应用高技术和先进适用技术改造提升制造业，形成更多拥有自主知识产权的知名品牌，发挥制造业对经济发展的重要支撑作用。要大力发展以信息产业为代表的高技术产业，根据数字化、网络化、智能化总体趋势，大力发展集成电路、软件等核心产业，重点培育数字化音视频、新一代移动通信、高性能计算机及网络设备等信息产业群，加强信息资源开发和共享，推进信息技术普及和应用。
黄菊指出，电信业发展要坚持以人为本，不断提高服务水平，为广大人民群众提供优质、高效、方便、价廉的服务产品，满足他们丰富多彩的需求，推进社会主义和谐社会的建设。要坚持以市场为导向，大力进行技术业务创新，不断将先进的技术转化为适用的业务和应用，提高深入推进国民经济信息化的能力。要加快农村通信发展，解决偏远地区不通电话的问题，让信息闭塞的农民也能享受到现代通信信息服务，为解决“三农”问题、为建设社会主义新农村作出更大的贡献。
鼓励创新在大唐展台，周寰向黄菊副总理重点介绍了TD-SCDMA领域最新研发成果和产业化规模化的进展情况，并表达了加快发展TD-SCDMA，提升自主创新能力和水平的信心和决心。黄菊亲切地和他握手并鼓励说：“很好，你们的事业前景很好。”
黄菊副总理先后参观了中国电信、中国联通、中国移动、中国网通、中国卫通、中国铁通等六大基础电信运营商的展台。每到一个展台，他们都认真听取工作人员的介绍，并亲自试用一些新产品、新业务。
在中国电信展台，黄菊副总理通过“新视通”大屏幕向远在南京的十运会指挥中心工作人员问好，祝大家工作顺利，并称赞说：声音很清晰，图像很稳定。王晓初总经理向黄菊介绍了“商务领航”等新业务。在中国联通展台，黄菊饶有兴趣地听取了常小兵董事长、尚冰总经理关于交通新时空、海洋新时空等面向八大行业推出的新业务的介绍。在中国移动展台，黄菊听取了中国移动副总裁沙跃家对北京东城区网格管理系统的介绍。在中国网通展台，张春江总经理热情邀请黄菊副总理来到宽带业务家庭体验室，亲身体验全部在通信网上传输的高清晰IPTV的效果和业务应用情况。黄菊还兴致勃勃地观看了中国卫通开发的卫星汽车导航系统的车主操作演示，以及中国铁通的全视通和数字集群等业务。
黄菊副总理一行来到TD-SCDMA联盟展台时，关切地询问起这个我国自主研发的3G标准有关核心技术的总体进展和合作情况。在中兴、华为、大唐、烽火、普天等国内通信制造商展台前，黄菊多次驻足询问自主技术创新的进展和最新成果。
在中兴展台，黄菊饶有兴趣地观看了应用于数字家庭生活的家庭网关业务演示，当他了解到用户通过多种通信业务可以远程操作家电的时候露出了满意的笑容。在华为展台，徐直军高级副总裁介绍了华为在智能光网络、软交换、IMS及固定移动融合领域取得的重大进展，以及利用3G技术来优化GSM网络的技术创新成果。目前该公司研发的单波40G密集波分复用商用系统处于世界领先水平。
在大唐展台，周寰董事长向黄菊副总理重点介绍了TD-SCDMA领域最新研发成果和产业化规模化的进展情况，并表达了加快发展TD-SCDMA，提升自主创新能力和水平的信心和决心。黄菊亲切地和他握手并鼓励说：“很好，你们的事业前景很好。”当黄菊得知大唐SCDMA从网络到终端都很成熟并已经大规模商用对解决农村通信效果良好时，频频点头称赞并表示：“一定要把农村通信搞上去。”在烽火科技展区，徐杰副院长重点介绍了烽火研发的拥有多项核心技术知识产权，具有T比特交换容量的ASON系统以及80×40GDWDM系统等光传送网领域中的最新技术成果。黄菊副总理不时露出赞许的微笑。
在普天集团展台，邢炜总经理向黄菊介绍了专门为阅读第二代身份证开发的验证设备。该集团重点研发的TD-SCDMA系统和基站设备及村村通工程设备也多次吸引了他的目光。
当晚，全国人大教科文卫委员会副主任委员吴基传、国务院信息化办公室常务副主任曲维枝、信息产业部副部长奚国华、蒋耀平等也分别参观了通信展。