黄菊对全国信息产业科技创新会议作出重要批示
加快推动信息产业科技创新体系建设黄菊作出重要批示
新华网北京8月30日电  信息产业部、科技部、国家发展改革委29日联合召开全国信息产业科技创新会议，就加快推进信息产业科技创新体制建设做出进一步部署，中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊作出重要批示，国务委员陈至立出席会议并讲话。
黄菊指出，信息技术是当今世界经济和社会发展的重要驱动力。信息产业是我国全面建设小康社会的基础性、支柱性、先导性和战略性产业。改革开放以来特别是“十五”时期，信息产业持续、快速发展，产业规模进一步扩大，科技水平明显提高，综合实力明显增强，初步具备了实现信息科技追赶和跨越的条件与基础。希望各地区及有关部门抓住当前难得的发展机遇，把提高自主创新能力作为信息产业发展的中心环节，加强统筹和组织引导，推动建立健全以企业为主体、以市场为导向、产学研相结合的技术创新体系，突破核心技术，掌握自主知识产权，培养具有国际竞争力的创新型企业；加强信息技术在经济社会各领域的广泛应用，促进传统产业的改造和技术升级，促进经济增长方式的转变。同时，要加强创新文化建设，加强人才队伍建设。通过不懈努力，进一步增强信息产业科技创新能力，为建设创新型国家提供基础条件。
陈至立在讲话中要求全面贯彻落实全国科技大会精神，不断增强自主创新能力，在充分发挥市场配置资源作用的基础上，进一步发挥政府调控和引导作用，切实加强组织领导和协作配合，深化体制机制改革，进一步消除制约信息产业科技进步和创新的体制性、机制性障碍，充分发挥企业、大专院校、科研机构等各方面的作用；集中力量攻克制约信息产业长远发展的核心瓶颈技术、国民经济急需的应用技术、前瞻性的战略技术和关系国家网络信息安全的关键技术，认真组织实施好信息产业方面的国家科技重大专项。同时，要加强知识产权保护，依法严厉打击侵犯知识产权的各种行为；要继续扩大信息技术领域的国际合作，并在引进先进技术的基础上，更加注重消化吸收与再创新，不断增强自主创新能力。
全国信息产业科技创新会议还对信息产业领域科技创新先进单位和个人进行了表彰。