黄菊：发展信息产业 构建和谐社会
黄菊同志指出，互联网的管理，应遵循政府主导、多方参与、民主决策、透明高效的原则，建立有效的沟通、协商机制。　　□ 加强电子政务建设，增强政府行政管理能力　　2006年6月12日全国电子政务工作座谈会召开，黄菊在批示中指出，加强电子政务建设，对促进各级政府机构自身改革和建设、增强政府行政管理能力、提高行政运行效率、改进公共服务水平等，都具有重要意义。目前这项工作取得很大进展，成效初步显现。各地区、各部门都要认真贯彻中央关于推进电子政务的方针政策和各项部署，加强协调，扎实工作，积极推进，保障安全，促进电子政务与国民经济和社会事业协调发展。　　 □ 发展信息产业，构建和谐社会　　2005年11月17日，黄菊同志在“信息社会世界峰会”上发表讲话。他说，推进信息社会建设，加强网络与信息安全是重要保障。随着社会信息化程度不断提高，信息技术应用领域不断拓展，但网络和信息安全问题所带来的负面影响，也日益突出。互联网的管理，应遵循政府主导、多方参与、民主决策、透明高效的原则，建立有效的沟通、协商机制，加强各国及相关国际组织、民间机构在这一领域的合作，防范、打击利用信息技术和资源进行经济欺诈、暴力、恐怖，以及危害国家安全等犯罪活动，以保障信息社会建设健康发展。　　黄菊同志强调，当前，世界各国信息化的发展，正面临重要的战略机遇期。中国政府坚持以人为本，坚持科学发展观，把发展信息产业、加快推进信息化，作为构建社会主义和谐社会、实现全面建设小康社会奋斗目标的一项重要举措，积极推动利用信息技术改造和提升传统产业，鼓励和促进信息技术的广泛应用，进一步提高信息技术和网络的服务水平，着力解决地区之间、城乡之间信息基础设施发展不平衡等问题，逐步缩小城乡差距，推进信息社会建设事业健康、协调发展。