黄菊出席中国—东盟电信周开幕式并致辞
新华网北京5月12日电（记者车玉明）中国—东盟电信周12日上午在北京开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊出席开幕式并致辞，提出要在中国—东盟区域经济合作的总体框架下，本着平 等互信、合作共赢的原则，全面深化和拓展信息通信领域的合作关系，为推动双方信息化建设、促进经济社会发展而共同努力。     黄菊指出，当今世界，信息技术和信息产业迅猛发展，信息化已成为社会生产力发展和人类文明进步新的强大动力，正在引起世界经济和社会的巨大变革。加快建设信息社会，是世界各国的必然选择和共同任务。加强中国与东盟在信息通信领域的合作与交流，推动信息通信技术在本地区的广泛应用，有利于加快中国与东盟信息化建设步伐，促进经济和社会发展，符合双方的共同利益。近年来，中国—东盟在信息通信领域的合作与交流取得了丰硕成果。政府间对话与交流不断强化，信息产品贸易高速增长，人力资源共同开发稳步推进，基础设施建设合作迈出实质性步伐。这些都给双方带来了实实在在的利益，在促进中国—东盟信息通信产业发展和本地区经济社会繁荣中发挥了重要作用。     黄菊指出，中国和东盟国家对信息通讯产品需求不断扩大，信息产业发展各具优势，互补性强，合作前景十分广阔。双方应继续本着平等、友好、互利的原则，在现有合作项目的基础上，充实合作内涵、完善合作模式、拓展合作渠道，重点推进信息通信基础设施建设、农村和边远地区信息通信发展、人力资源建设、网络信息安全、贸易与投资便利化、信息通信发展战略和政策交流等领域的合作，将中国—东盟信息通信领域的合作提高到新的水平。     中国—东盟电信周5月12日—18日在中国北京、上海、深圳分三阶段举行，中国和东盟10国主管信息通信的部长或副部长、东盟秘书长、中国和东盟电信企业及研究机构代表近200人参加电信周活动。与会代表将围绕“中国与东盟：建立面向共同发展的信息通信领域伙伴关系”的主题，举行一系列论坛、研讨等活动。