黄菊讲话  加强全球信息化合作交流
本报讯亚太地区城市信息化论坛第五届年会昨天下午在上海国际会议中心开幕。中共中央政治局常委、国务院副总理黄菊在本届年会开幕式上发表书面讲话。黄菊代表中国政府对本届年会的召开表示热烈祝贺，对来自世界各地的各位嘉宾和与会代表表示诚挚的欢迎。　  黄菊说，本届年会以“信息技术促进发展”为主题，探讨信息化与经济、社会发展的互动关系，具有十分重要的现实意义。在经济全球化步伐日益加快的今天，信息技术的迅猛发展和广泛应用，对各国经济和社会发展正产生着日益深刻的影响。当前，中国正在按照全面、协调、可持续的科学发展观要求，加快信息化建设，力求使信息化更加有力地支撑经济和社会发展，努力构建和谐社会。　  黄菊说，在信息化建设过程中，中国既面临新的机遇，也面临新的挑战。中国需要加强国际间的合作与交流，向其他国家学习，并共同寻求发展之道。我们相信，以“信息技术促进发展”为主题的本届年会，一定能有效激发思想、增进共识、实现共赢。中国愿意通过包括亚太地区城市信息化论坛在内的有关国际合作交流平台，不断加强全球范围内的信息化合作与交流，共同致力于信息化造福人类的伟大事业，促进世界和平与发展。　  中共上海市委副书记、市长韩正在本届年会开幕式上致辞。他说，当前上海正按照国家的统一部署和要求，加快建设成为国际经济、金融、航运、贸易中心之一。大力推进信息化，以信息化带动产业结构升级和城市功能提升，这将为上海“四个中心”建设提供强有力支撑。今后，上海将继续把信息技术应用作为城市信息化发展的主线，重点推进电子政务、电子商务和电子社区建设，加强信息资源的开发、整合、利用和共享，提高城市公共管理和服务水平，提高城市商务运营效率。同时，要通过信息技术应用促进信息基础设施建设、推动信息产业发展，充分发挥信息化对上海经济社会发展的推动作用。　  联合国经济与社会事务部公共行政与发展管理司司长基多·贝图西主持开幕式。联合国经社理事会副主席阿吉姆·内绍、联合国助理秘书长乔莫·孙达拉姆等在开幕式上致辞。出席本届年会开幕式的有国务院信息化工作办公室副主任曲维枝、科技部副部长马颂德、信息产业部副部长蒋耀平、教育部副部长吴启迪，以及出席本届年会的中外嘉宾。　  在开幕式上，联合国经济与社会事务部向新加坡资讯通讯管理局局长陈英杰颁发了“联合国公共服务奖地区政府电子政务应用奖”，向上海市副市长杨雄颁发了“城市信息化建设杰出贡献奖”。　  昨天下午，本届年会分别举行了以“信息化与可持续发展”为主题的部长论坛、以“信息化与城市发展”为主题的市长论坛。　　 韩正在本届年会开幕式前会见了联合国经社理事会副主席阿吉姆·内绍等重要客人。