黄陂实现智慧康养全覆盖
发展“互联网+居家养老”服务新模式
黄陂实现智慧康养全覆盖
12月1日，黄陂区前川街道百兴街东寺社区，84岁的黄宏儒老人拨通电话，“安康通”的助老员张双珍10分钟后就来到他家，装窗帘、拖地，马不停蹄忙开了。黄宏儒的老伴梅婆婆告诉湖北日报全媒记者说，现在确实需要有人帮个忙。两年前就听说民政局为居家老人提供上门助老服务，不太相信，今年8月试着打了电话，没想到如此方便。之后，定期有工作人员上门服务，打扫卫生，做饭，理发，洗澡，“他们太周到了。”
黄陂区民政局工作人员熊渝向记者介绍说，作为线下养老的补充，“安康通”是该区民政局构建的一个覆盖全区的智慧居家康养线上服务体系和信息网络服务平台，目前在全区发放了3000多部老人专用手机，老人们通过智慧定位电话等功能，一键呼叫平台，呼叫中心24小时有人值班，妥善处理居家老人的各种需求。全区实现智慧康养全覆盖。
黄陂全区共有农村福利院19所，现有床位1162张。今年84岁的吴绪清老人，已经在木兰乡社会福利院生活了18年。身体硬朗的他对养老院的生活很满意。作为“平安工程”建设项目的样板，木兰乡社会福利院集养老、保健、康复、娱乐于一体，整体环境优雅，房间宽敞明亮，养老设施齐备，为全区福利院建设提供了示范。
“单纯的养老服务已满足不了市场需求。2018年以来，我们将居家养老确立为当前和今后一个时期推进养老服务体系建设的重头，优先发展‘互联网+居家养老’服务新模式。”黄陂区民政局局长殷希凡说，区政府实时出台了《黄陂区政府购买互联网+居家养老服务方案（试行）》，规定给予“四类对象”高龄老人每人每月100元（线上30元、线下70元）居家养老服务补贴，采取线上、线下服务方式，为老年人提供线上信息咨询、需求受理、紧急救援、主动关爱、老人定位；线下助餐、助洁、护理、陪伴等服务。
下午两点，前川街杨园社区居家养老服务中心二楼人声鼎沸，棋牌室里，四五桌老人在玩牌；演播厅里，黄陂区音乐创业演唱团成员正在排练歌曲；演舞厅内，20多位精神抖擞的大妈随着音乐跳着民族舞。“每天约有100位老人在中心就餐、开展各种娱乐活动。”该中心自志愿者熊豆豆说，黄陂依托各大社区及康复医院、特护院、护理院等综合服务网点，为全区有需求的老人提供日间照料、健康护理、文娱康养等全方位服务，“老人们已经把社区活动中心当作一个好去处。”
数据显示，截至2018年底，黄陂全区60岁以上的老年人有22.2万人，占总人口的19.6%。2019年上半年，该区前川街、王家河街、木兰乡6个试点共为8337位老年人提供服务，产生服务费1004万元。截至今年6月30日，线上服务15151人次，线下服务助餐52980人次，助洁、家政服务9150人次。
“到2020年，全区将全面建成以‘居家为基础、社区为依托、机构为补充’的养老服务体系。”殷希凡表示，全区农村福利院整体升级改造完成后，坚持公办养老机构公益属性，开展社会老人代养，为经济困难失能老人提供低收费托养服务，探索建立公建民营模式，从根本上提升该区养老服务质量。（胡胜芳 李乐勇）