黄骅市2007年政府工作报告
一、2003年以来的工作回顾
市五届人大一次会议以来，在上级党委、政府和市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，经过全市人民的共同努力，实现了经济快速发展和社会事业全面进步。2006年，全市完成地区生产总值97.9亿元，比上年增长25.9%，四年年均增长16.9%；完成全部财政收入6.5亿元，一般预算收入2.7亿元，比上年分别增长26.8%和29.4%，年均增长22.3%和21.6%；完成全社会固定资产投资42.35亿元，比上年增长72.8%，年均增长40.4%。
工业经济不断壮大。2006年，全市入统工业企业实现增加值20.7亿元、利税2.4亿元，分别比2002年增长381%和136.3%。特色产业快速发展，五金制造、资源化工、塑料模具三大产业增加值、税金已占工业总量的49.3%和50.6%。项目建设势头强劲，2003年以来，全市共建成投资超千万元项目232个，其中超亿元项目11个，德富皮革、信诺立兴、鸿承顺酐、聚金干壁螺丝、海鑫五金焊网、模具城二期等一批大项目成为经济增长的重要支撑。园区建设步伐加快，市经济开发区、东兴工业区、白庄五金工业区、吕桥石化工业区和滕庄子企业家园累计完成基础设施投入7000余万元，新增入区企业130余家。企业竞争力明显增强，2家企业被认定为省级高新技术企业，9个企业品牌被评为省著名商标。
新农村建设扎实推进。全面落实惠农政策，为农民减负2103万元，累计发放各类惠农补贴3260万元。连续举办了四届“冬枣节”，建成了天天食品、伊盛肉类、天宝面业、惠农菌业等龙头企业，农业产业化率达到35.3%。远海捕捞和海洋运输业成为渔区经济新亮点，新增钢壳船121艘、千吨级以上货轮32艘。累计投入农业基础设施建设资金近6000万元，新增节水灌溉面积4.6万亩，连续四年获得“全省农业开发红旗县(市)”称号。建成苦咸水淡化站68个，新建、维修桥梁24座，惠及92个村、13.8万农民。文明生态村创建活动成效显著，新建沼气池320个、村民中心10个、文体活动场所109处，硬化街巷106万平米，建成文明生态村66个。新修道路530.7公里，其中乡村道路375.7公里，基本实现了村村通公路。
城市承载力进一步增强。累计投入资金18.8亿元，实施了道路建设、拆迁改造、引大入黄、水厂二期、集中供气、电网改造、污水处理厂等工程，完成了北内环、东外环、渤海路、西内环、中心路、信誉楼大街等街道亮化工程。建设了华馨、颐园、名人花园、众诚家园、捷馨苑等21个住宅小区。建成了耀华商厦二期、金都花园酒店二期、海景花园酒店二期等工程，商贸、餐饮服务水平不断提高。金融保险、社区服务、信息通讯、中介咨询等行业都有了较快发展。城区面积比2002年增加3.2平方公里、人口增加2.9万人，城镇化率提高到47.3%。
对外开放成效明显。通过优化发展环境促进对外开放，开通了“黄骅在线”网站、“优化发展环境空中热线”、“黄骅政务频道”。颁布了“三条禁令”，实施了重点企业挂牌保护制度，推行了窗口全程服务代理制、首卡责任追究制和重大项目跟踪制。认真贯彻《行政许可法》，取消和降低各种行政事业收费33项，对323项行政许可项目进行了公开。2006年，直接利用外资1427万美元，完成出口创汇9500万美元，比上年分别增长87.5%和44.4%。四年来，累计利用外资2960万美元、引进省外资金18.36亿元、出口创汇2.49亿美元，年均分别增长54.8%、33.3%和37.1%。
人民生活水平不断提高。2006年城镇居民人均可支配收入9381元，农村居民人均纯收入4339元，年均分别增长10.6%和12.1%。累计新增就业1.22万人，下岗失业人员再就业5965人，城镇登记失业率控制在3.5%以内，转移农村劳动力4.2万人。每年拨付2200余万元，为近万名公教人员缴纳养老保险金。筹资5000余万元，解决了原物资、商业、外贸系统1200余名职工的“两金”问题。国家增资政策基本落实到位。各项社会保险费征缴总额达到5.16亿元，参保人员达到10.04万人。推行了农村低保，将1239名渔区特困人口纳入城镇低保范畴，城镇和农村低保人员基本实现了应保尽保。高度关注弱势群体，建立了结对帮扶制度，启动了“爱心工程”，累计发放救助资金952万元。推行了住房公积金制度，城镇、农村居民人均住房面积分别达到29.6平方米和25.8平方米。
精神文明和民主法制建设进一步加强。积极开展精神文明创建活动，社会文明程度进一步提高。被评为“全省文物保护工作先进县市”，聚馆古贡枣园和海丰镇遗址被列为“全国重点文物保护单位”。歌曲《晒盐的汉子》获全国“五个一工程”奖，黄骅渔鼓、麒麟舞被确定为省级“非物质文化遗产项目”。修复了大赵村黄骅烈士牺牲地遗址。认真做好人大代表议案、政协委员提案办理工作，代表、委员满意率达到97%以上。狠抓了社会治安、信访稳定和安全生产工作，确保了社会稳定。积极开展普法教育，扎实推进基层民主政治建设，依法行政水平有了新提高，白庄村被命名为“全国民主法制示范村”。大力推进政府廉政建设、机关效能建设，积极推行行政权力公开透明运行，深入开展行风评议，政府自身建设得到进一步加强。
社会各项事业全面进步。累计完成教育投入5.15亿元，建成了骅西小学、黄中新教学楼等教育教学设施，撤并农村不达标学校82所，被评为河北省“基础教育先进县市”，在全省第一个通过了教育督导验收。投资6亿元的北京交通大学海滨学院工程，目前已建成教学楼、图书馆、学生公寓等建筑13.7万平方米。苦咸水淡化利用技术获“大禹水利科技奖”，顺利通过了“全国科技先进县市”考核验收，科技贡献率达到49.5%。新增有线电视用户2.2万户，完成了城区数字电视网络基础建设，城乡有线电视覆盖率达到88%。投资5400万元，建成了市医院综合病房楼、疾控中心和“120”急救中心，市财政投入383万元启动了新型农村合作医疗，开展了医疗惠民活动，实施了食品药品放心工程，群众饮食、就医、用药条件得到改善。稳定低生育水平，人口出生率控制在12‰以内，出生人口性别比控制在112以内。筹集资金550万元，对计生户、残疾人进行了帮扶和救助。强化耕地保护和土地复垦，累计开发整理土地7.55万亩，保持了耕地总量动态平衡。加强了重点区域、行业污染治理。推行了事业单位人事制度改革，公开招录大学毕业生107名。国防和“双拥”工作深入开展。街道、审计、质监、气象、物价、供销、粮食、民族宗教、国家安全等工作都取得了新成绩。
各位代表，这些成绩的取得，得益于上级党委、政府和市委的正确领导、科学决策，得益于市人大、市政协的有效监督、大力支持，得益于全市人民的齐心协力、埋头苦干。在此，我代表市人民政府，向各位人大代表、政协委员，向辛勤工作在各个领域和岗位上的全市人民，向投身于黄骅建设的外地客商，以及所有支持黄骅发展的各界人士，致以崇高的敬意和衷心的感谢！
在肯定成绩的同时，我们也清醒地认识到自身存在的问题和不足：与沿海发达县市相比，我市经济总量还不大，综合实力还不强；工业经济的质量有待提高，仍然缺乏兴市立市的大项目；投资环境还需进一步改善，利用外资规模偏小；城镇化水平还不高，城乡统筹发展的任务仍然很重；社会保障、公教增支等大项支出增加，财政收支平衡的压力加大；经济和社会发展还不够协调，提高人民生活水平、构建和谐黄骅的任务仍然艰巨；政府职能有待进一步转变，一些干部思想观念、工作作风与新形势、新任务的要求还不适应。对此，我们一定高度重视，认真加以解决。
二、今后五年的指导思想和预期目标
今后五年，是黄骅加快发展的重要战略机遇期，“建设沿海经济社会发展强省”战略的实施，渤海新区的规划建设，都意味着将有更多的政策向沿海倾斜、更多的资源向沿海转移、更多的关注和支持向沿海聚集，黄骅又一次被推上了大发展、快发展的潮头。我们一定要按照科学发展、和谐发展的要求，凝心聚力，埋头苦干，在建设沿海强省中率先崛起，努力谱写黄骅发展的新篇章！
今后五年，我们将按照市五次党代会确定的“五年再造一个新黄骅”的目标，抓牢项目建设和对外开放，加快城市和社会主义新农村建设，统筹经济社会协调发展，确保全市地区生产总值、财政收入年均增长15%，全社会固定资产投资年均增长22%，城镇居民人均可支配收入、农村居民人均纯收入年均分别增长9%和7%，努力把我市建设成为富裕、文明、开放、和谐的滨海中等城市。各位代表，实现这一目标，最根本的是坚持更好更快的发展方针，最关键的是抓住发展这个第一要务，真正把资源环境优势转化为发展优势，脚踏实地，心无旁骛，鼓足发展干劲，浓厚创业氛围，一步一个脚印地向着既定目标奋力攀登！
(一)构建富有竞争力的特色产业体系。
坚持工业立市，新上一批投资超亿元、5亿元、10亿元的大项目，培育一批销售收入超3亿元、5亿元、10亿元的大企业，壮大特色产业，做强骨干企业，创建名牌产品，到2011年，五金制造、资源化工、塑料模具三大产业增加值占工业总量比重达到60%左右。加快发展特色农业，新增冬枣标准化示范园100个，标准化种植面积达到20万亩。培育壮大海洋经济，抓好仓储物流、能源开发、装备制造、水产养殖加工等产业，初步形成与渤海新区相融合、与滨海新区相对接的产业体系。改造提升商贸餐饮业，大力发展现代服务业，到2011年全社会消费品零售总额达到48.5亿元，建成区域物流中心和服务中心。
(二)构建布局合理、功能完善的城镇体系。
按照“生态型、园林式、现代化”的发展目标，加快新城区开发，拓展发展空间，实施老城区和“城中村”改造，抓好道路、给排水、污水处理和环卫基础设施的配套建设。充分利用我市地势低洼、盐碱地多、坑塘多、地下苦咸水资源丰富的特点，通过科学规划、合理利用，打造“水绿交融、休闲宜居、服务一流、富有文化气息”的区域中心城市。按照这一思路，本次城市规划修编特别注重景观文化建设，并把“活水”作为营造城市景观特色的重要基础条件，具体概括为“人文十八景，五湖四海城”，以此彰显滨海城市的鲜明特色和兼容并蓄、海纳百川的宽阔胸襟。到2011年，城区面积发展到27平方公里，城市人口达到20万人，届时我市将成为渤海之滨一座具有现代气息、充满生机和活力的中等城市。坚持城乡互动、协调发展，搞好小城镇、工业区和新农村布局规划，重点培育发展吕桥镇、南排河镇、羊二庄镇、旧城镇等中心镇，抓好市经济开发区、东兴工业区、白庄五金工业区、吕桥石化工业区、滕庄子企业家园、齐家务印刷工业区等园区建设，力争城镇化率达到55%。
(三)构建承载力强的基础设施体系。
加快交通设施建设，五年内新建、改建道路690公里，其中农村道路450公里，新建、维修农村桥梁25座，切实改善群众生产和出行条件。抓好通讯设施建设，新增交换机容量20.5万门、移动通信基站240个，宽带用户达到10.1万户。大力推进电网建设，新建35千伏以上变电站9座，增容变电站5座，改造建设输电线路23条。加强农业基础设施建设，新增节水灌溉面积5万亩，完成中低产田改造6万亩。实施安全饮水工程，新建联村集中供水工程30处、苦咸水淡化站60个，彻底结束人民群众饮用苦咸水的历史。
(四)构建节约、环保、生态的科学发展体系。
严格执行国家政策，节约、集约利用土地资源。加强水资源保护，提高地表水拦蓄量，探索利用海水资源。积极发展循环经济，严格控制高能耗项目建设。到2011年，城市污水处理率达到70%以上，生活垃圾无害化处理率达到60%以上。加大对重点污染行业、企业的治理力度，解决东兴工业区、吕桥石化工业区污水处理问题。发展生态农业，加快植树造林步伐，到2011年，全市林木覆盖率达到20%。
(五)构建以人为本的和谐发展体系。
到2011年，全市城镇居民人均可支配收入达到14000元以上，农村居民人均纯收入6000元以上，人民生活更加富裕。加大教育投入，促进城乡教育均衡发展，义务教育入学率达到100%，高中阶段毛入学率达到85%以上。加强文体设施建设，满足人民健身娱乐需求。加快科技创新步伐，科技贡献率达到52%。推行城镇合作医疗，实现农村、城镇合作医疗全覆盖。完成乡镇卫生院、分院，计生服务站和村级卫生室、计生服务室的达标建设。进一步加大食品药品监管服务力度，确保人民群众吃上放心食品、用上放心药品。控制房价过快增长，尽快使房价与群众的收入水平相适应。拓宽就业渠道，新增就业再就业1.35万人，转移农村劳动力2.5万人。完善城乡社会保障体系，城镇社会保险综合参保率达到90%以上。抓好社会治安和安全生产，全力维护社会稳定。深入开展精神文明创建活动，为全面建设小康社会提供强大的精神动力。
三、2007年经济工作的重点
2007年经济和社会发展的主要预期目标是：地区生产总值增长18%；全社会固定资产投资增长力争达到30%；全部财政收入增长15.5%，一般预算收入增长14.1%；城镇居民人均可支配收入增长10%，农村居民人均纯收入增长7%以上。
实现上述目标，必须坚持以经济建设为中心，重点在五个方面实现突破：
(一)努力实现项目建设的新突破。
牢固树立项目为纲的思想，以大开放实现大投入、以大投入促进大发展。
一是加快项目建设。重点推进10个超亿元项目。全年新开工固定资产投资超千万元的生产加工型项目30个。确保完成工业固定资产投资25亿元以上。加快信诺立兴煤化工二期、鑫隆化工一期等项目建设，确保年内投产。推进瑞特煤化工、金华化工公司搬迁扩能、陇星采暖设备等项目，争取尽快投产达效；抓好国华风电一期、昌骅移动压力容器等项目，力争年内开工。做好项目规划论证和包装推介，确保有5个以上项目列入省重点盘子。
二是破解瓶颈制约。抓好土地利用总体规划修编，争取土地利用更新成果尽快通过国家验收。积极盘活存量土地，抓好吕郭庄1030亩农用地开发整理，对1200亩闲置土地进行收回、收购。大力推进银企合作，积极争取上级政策性资金，激活民间资本，拓宽项目融资渠道。
三是扩大对外开放。强化区域融合、互利共赢的意识，争取尽快设立驻滨海新区联络处，主动承接产业转移。开展好以港台、日韩为重点的系列招商活动，全年实际利用外资1500万美元，引进省外资金6亿元。完善“窗口全程服务代理制”，加快乡镇行政便民服务中心建设，继续开展“千家企业评部门”、“万人评机关”和重点所站长评议活动，完善企业准入、挂牌保护、环境监测点等制度，全力打造亲商、安商、富商的发展环境。
(二)努力实现产业发展的新突破。
扎实推进“工业经济提升年”，转变增长方式，增强竞争力。
一是提升特色产业水平。聘请专业机构，制定特色产业发展规划，明确发展方向。壮大五金制造业，积极推进金海公司上市，加快聚金合金钢、金海高速护栏网、天源龙虾网、鑫盛五金制品扩建等项目建设，申报“中国北方五金制品生产基地”；提升资源化工业，扩大与央企、外企的合作，扶持信诺立兴、瑞特、鑫隆化工公司等骨干企业，加强嫁接改造，提高产品档次，延伸产业链条；做强塑料模具业，在模具城三期工程竣工投产的基础上，重点推进荣泰模具等项目，加快建设省级模具生产力促进中心，提高产品附加值；整合汽车装配业，抓好三木汽配市场、河北小犟牛轻型装载机、宏泰专用汽车二期等项目建设，打造华北地区汽配产业基地。
二是提升园区整体实力。完善园区规划，健全项目统筹入区机制，探索组建园区投资开发公司，加快市经济开发区2000亩土地平整，完善吕桥石化工业区、东兴工业区、白庄五金工业区、滕庄子企业家园等园区基础设施，实现项目集聚、生产集约，力争全年完成投入4000万元。
三是提升自主创新能力。继续加大财政扶持力度，重点培育主业突出、竞争力强的50家骨干企业。组建企业技术创新科研组织4个，申报国家级科技项目2个、省级著名商标7个，培育科技型创新示范企业3家。
(三)努力实现城镇建设的新突破。
投资13.2亿元，实施40项城建重点工程，完善城市功能，提升城市形象。
一是搞好城市规划修编。聘请中国规划设计院，完成城市总体规划修编，编制重点区域控制性详细规划和城市绿地、水系、道路等专项规划。按照城乡统筹的要求，抓好城乡结合部和乡镇、农村的建设规划，加快构筑等级规划有序、生态环境优美的城镇网络。
二是完善基础设施建设。完成1号路、2号路、4号路、北二环西段、西环路、建设大街和307国道市区段等主次干道的新建、延伸和改造，拉开城市路网框架。完成北交大海滨学院一期工程，确保滨海职业技术学院开工建设。建设锦绣华城、丽湖小区、海韵小区等一批住宅工程。实施城区供水管网改造，提高供水质量。建设新石碑河10立方米/秒排水泵站和2个节制闸，对新石碑河、东风干渠、黄北排干共19公里河段进行清淤，改造老城区排水设施，解决城区13个村及周边乡镇汛期排水不畅问题，目前已完成总工程量的90%。
三是创造和谐宜居环境。坚持贴近群众、贴近生活、贴近黄骅实际的原则，重点抓好与人民群众生活密切相关的城建基础工程，扩大城区绿化面积，建设财培中心南、康乐小区、渤海路游园等敞开式绿地。开挖建设大学湖等人工湖，形成具有滨海特色的城市水系。推进新老城区亮化工程，新建、改建1号路、建设大街、文化路等街道路灯。增设垃圾中转站、水冲式厕所，在主要街道设置路牌、出入口标志、行人座椅和健身设施。完善物业管理招投标机制，提高物业管理水平。加强城市环境综合整治，让城市绿起来、亮起来、美起来。
(四)努力实现“三农”工作的新突破。
更多地关注农村，关心农民，支持农业，加快社会主义新农村建设步伐。
一是发展新农业。坚持用工业化思维抓农业，重点抓好天天食品扩产、渤海奶牛养殖、渤海脆冬枣加工等项目，新发展各类经济合作组织5个，扩大名优品种种植、养殖规模。全年完成造林4万亩，其中冬枣2万亩，新增冬枣标准化管理面积6万亩；肉鸡、貂狐饲养量分别达到300万只和35万只；新发展食用菌5万平米。办好“2007中国·黄骅冬枣节”，拓宽销售渠道，扩大“黄骅冬枣”品牌影响力。推进种子管理体制、水利工程管理体制和基层农业技术推广体系改革，进一步健全动物防疫、标准化生产、检验监测等服务体系。加快农田水利基本建设，完成1.98万亩中低产田改造，发展节水灌溉5000亩。
二是建设新农村。抓好文明生态村创建工作，探索符合我市实际的新农村建设模式，每个乡镇培树1-2个样板典型。大力实施“生态家园富民工程”，新增沼气用户1990户。积极推进“万村千乡”市场工程，新发展“农家店”100个。新建、改建、维修南滕线、海防公路等国省干线及张巨河——歧口、大羊线东段等农村公路120公里。
三是培育新农民。抓好“村民中心”建设，深入开展“三下乡”活动，全年确保送戏下乡150场、送电影下乡300场、送技术下乡500次，引导和教育农民成为“有文化、懂技术、善经营”的新型农民。建立健全农村劳务输出体系，加强农民实用技术和职业技能培训，转移农村劳动力9500人。
(五)努力实现海洋经济的新突破。坚持陆海联动，选准主攻方向，增创新优势。
一是培育沿海工业。推进羊二庄临港工业区建设，对接临港化工园区。依托港口和五金、模具产业，加快发展机械加工、装备制造、包装建材、能源开发等临港工业，推进大港油田张东井场项目建设，培育新的沿海经济增长点。
二是壮大临港物流。抓住港口杂货码头、化学品专用码头建设的有利时机，重点扶持利舟、长胜等海运公司，推进运通海运续建、东昊海运一期等项目建设，新上千吨级货轮5艘。规划建设仓储物流基地，研究制定现代物流业发展扶持政策，推进火车栈台及仓储物流、晶源仓储、泰和物流等项目，尽快形成港口腹地重要的物资集散地。
三是加快渔业转型。壮大捕捞船队，新上钢壳船30艘，提高外海捕捞产量。以鑫海公司和鼎盛公司为龙头，调整养殖结构，完成水产品养殖示范基地项目，抓好海水原良种繁育基地和水生动物检疫站建设，工厂化养殖面积达到1.5万立方水体。加快水产品加工企业技术改造，推进中海、滨宝等水产加工项目建设。投资4000万元，实施南排河中心渔港码头扩建工程，改善渔业生产条件。
四、加快和谐黄骅建设
坚持发展为了人民，发展依靠人民，发展成果惠及人民，把群众关心的热点、难点问题作为政府工作的重点，真正让发展成果更多地体现到社会事业进步上、反映在人民生活水平提高上，以实实在在的工作赢得人民群众的信任和支持。
第一，高度关注民生。认真落实就业再就业政策，全年新增就业岗位3200个，下岗失业人员再就业1900人，安置“4050”人员300人，城镇登记失业率控制在3.5%以内。扩大社会保险覆盖范围，企业养老保险、医疗保险和工伤保险各扩面1100人，失业保险扩面300人。深入实施“爱心工程”，办好“爱心超市”，搞好各类爱心公益活动，打造“爱心城市”。完善城乡低保和农村五保供养制度，建立健全贫有所济、难有所帮、老有所养的社会救助体系。
第二，真心重视民福。加快社会事业发展，贴近百姓、增进和谐。撤并农村不达标学校9所。做好师范类本科毕业生选聘工作。抓好海盐博物馆建设。新增有线电视用户5100户。完成9个乡镇卫生院和12所卫生分院的改造，完成村级卫生室暨计生服务室达标建设，确保开发区博爱医院主体工程竣工。加大性别比治理力度，人口出生率控制在13.5‰以内。实施食品药品放心工程，建立长效监管机制。严格执行建设项目环境影响评价和环保“三同时”制度，决不能只顾发展而影响了人民的生存和健康，破坏了黄骅的生态环境。落实民族宗教政策，发展民族经济。做好军转干部和退役士兵安置工作。
第三，着力解决民忧。建立贫困生救助机制，开展好“捐资助学”和“一帮一”结对帮扶活动，不让困难家庭学生因贫辍学；扎实推进新型农村合作医疗制度，减轻群众医疗负担；投资300万元，重建农村桥梁8座；完成涉及13个村、1.13万人的安全饮水工程，新建联村供水站、苦咸水淡化站16座；规范房地产市场秩序，扩大中小户型、中低价位住房供应比例，启动经济适用住房工程，逐步解决群众上学难、看病难、过桥难、饮水难、住房难等问题。
第四，全力维护民利。加大劳动监察力度，解决好农民工劳动合同签订、工资拖欠等问题。严格执行企业法定工资标准，维护劳动者合法权益。全面落实各项惠农政策，今年1881万元的粮食直补、综合直补资金已全部发放到位，280万元的良种补贴和农机具购置补贴资金正在落实。加大信贷支农力度，积极发展非农产业，增加农民收入。依法落实征地补偿安置制度，维护被征地农民的利益。
第五，切实保证民安。进一步健全应急救援体系，提高设备装备水平，增强保障公共安全和处置突发事件的能力。加大“严打”力度，建好城区专职治安联防队，加强群防群治组织建设，创建平安社区、平安乡村。高度关注社情民意，及时处理群众来信来访，有效化解各类矛盾。严格落实安全生产责任制，坚决防止重特大事故的发生，确保人民生命财产安全。
五、加强政府自身建设
新一届政府承载着全市人民的重托，肩负着加快发展的重任，全体政府工作人员必须把精力集中在想干事、会干事、干成事上，努力建设效能政府、法治政府、廉洁政府和人民满意的政府。
切实加强政风建设。牢固树立“沿海意识”，进一步解放思想，更新观念，以创新的思维推动发展，以开放的政策促进发展，以务实的举措保证发展；进一步建立全落实机制，科学分解目标任务，积极开展行政效能监察，推动行政效率大提速，工作作风大转变，服务水平大提高；进一步增强工作执行力，求真务实，埋头苦干，真正把发展黄骅的事情干好，把关系群众的事情办好。
大力推进依法行政。加强政府法制建设，强化行政执法监督，推行行政执法责任制，严格依照法定权限和程序行使权力、履行职责，解决行政执法职责交叉、多头执法、效率不高等问题。认真贯彻《公务员法》，加强公务员教育、管理和监督，提高公务员队伍整体素质。深化行政体制改革，自觉按市场经济规律、运用法律手段调节、管理经济和社会事务，真正做到依法行政、程序合法、高效便民、诚实守信、权责统一。
自觉接受人民监督。及时办理人大代表议案和政协委员提案。严格执行人大决议，自觉接受法律监督和工作监督；加强与政协的联系和协商，主动接受民主监督；实行“阳光政务”，建立重大问题集体决策、专家咨询、社会听证和决策责任制度，增强政府工作透明度和公众参与度，接受群众、社会和舆论监督。
树立清正廉明形象。加强廉政建设，牢记“两个务必”，坚持勤俭办事，切实把有限的财力用在发展黄骅和群众急需解决的问题上。坚持廉洁奉公，夯实廉洁从政的思想基础，筑牢拒腐防变的思想道德防线，严格遵守党的纪律，认真落实廉洁从政的各项规定，磊落做人、干净做事，树立政府良好的形象。
各位代表，续写黄骅的辉煌，是全市人民的期盼，是历史赋予我们的使命。我们将以不达目的誓不罢休的决心和勇气，排除前进道路上的一切艰难险阻，以时不我待、只争朝夕的精神，抓住机遇，加快发展。让我们在市委的正确领导下，在市人大、市政协的监督支持下，团结带领全市人民，同心同德，奋发进取，努力开创经济社会发展的新局面，为建设和谐美好的新黄骅而努力奋斗！