黄陵县加快智慧城市建设
黄陵县加快智慧城市建设
11个区域将实现免费WiFi全覆盖
近日，在黄帝陵景区，随处可见灯杆上的“智慧黄陵免费WiFi热点区域”箱，只要你打开手机“设置”，选择“无线局域网”，搜索“智慧黄陵”并连接，便可随时享受方便快捷安全的免费WiFi服务。
随着“智慧黄陵”建设，无线WiFi网络覆盖城市成为新的趋势。按照创建国家全域旅游示范区和智慧城市建设要求，努力为来黄游客及广大群众提供高速的信息化服务。由黄陵县网信工作中心实施的全县免费无线WiFi经过6个月的紧张建设，于近日在黄帝陵景区正式上线运行。首批开通的114个AP热点（无线访问接入点）覆盖了印池公园、中华始祖堂等。
除黄帝陵景区外，近期还将有序开通万安禅院景区、黄陵动车站、中心街广场、文体广场、商业街广场、梨园新区广场、轩辕宾馆、高阳路、土德路及索洛湾景区等10个区域的免费无线WiFi。同时，考虑到用户使用免费无线WiFi的网络安全，“智慧黄陵”同步建设了无线入侵防御系统、威胁感知系统和安全监控预警中心平台，实现了全县免费无线WiFi用户数据闭环管理。
当前，黄陵正在加速智慧城市建设，推动高质量发展。公共区域无线WiFi覆盖工程的全面推进，将促进“信息无障碍”的逐步实现，推动“智慧黄陵”城市建设取得良好成效。