黄骅法院“互联网+线下”庭审同步发力
6月10日上午，黄骅法院依法公开开庭审理被告人王某、芦某强迫交易、聚众扰乱社会秩序犯罪案件，王某在黄骅法院刑事审判庭参加庭审，保外就医的芦某通过互联网庭审系统参加庭审。该案是疫情爆发以来黄骅法院刑事审判庭首次线下开庭，也是该院首次以“互联网+线下”的方式开庭审理刑事案件。
公诉机关指控，被告人王某在经营津汕高速沧州段救援业务期间，对高速事故车辆实施救援后，以不交救援费不放车相要挟，强迫事故车主接受其确定的高额救援服务价格，还多次强迫需要倒货的事故车主接受其提供的倒货服务。被告人芦某为继续经营沿海高速沧州段的救援业务，组织多人到沿海高速管理处和沧州市交通局，采用拉挂横幅、堵门组织工作人员进出、非法侵入办公楼打地铺、推搡辱骂殴打工作人员的方式施加压力，严重扰乱了单位办公秩序，造成恶劣的社会影响。
被告人王某、芦某涉嫌强迫交易罪、聚众扰乱社会秩序罪，王某在看守所羁押，芦某保外就医刚刚做完手术。鉴于疫情防控需要，看守所实行全封闭管理，对提解人犯有严格限制。为确保案件如期快速审理，黄骅法院主动对接看守所协商提解被告人相关事宜，制定庭审工作预案，配备防疫物资及开展防疫消杀工作，通过严格周密的筹备部署，坚决保障人员安全和庭审顺利进行。
6月10日上午9点，身着防护服、护目镜、口罩、手套、脚套的被告人王某被安全押解到提前全面消毒的审判庭，被告人芦某通过互联网庭审系统连通审判庭，画面呈现在审判庭被告人席处的显示器上，合议庭成员、公诉人、辩护人、书记员、值庭法警等全部佩戴口罩、穿着脚套并进行体温检测、登记、消毒后进入审判庭，技术团队随时待命保障庭审设备运行，案件准时开庭。庭审过程中，画面清晰、对话流畅，程序紧凑、秩序井然，历经三个半小时，庭审顺利结束，案件将择期宣判。
疫情为刑事审判工作带来艰巨的挑战，但随着防疫形势变化，黄骅法院提前行动，积极作为，主动与看守所、监狱系统进行对接协调，联动制定提解工作流程和预案，“防疫+审判”双管齐下，在保障安全的前提下，推动刑事审判工作稳步开展，有力维护社会安全稳定。（朱玲）
原标题：《黄骅法院“互联网+线下”庭审同步发力 公开审理强迫交易、聚众扰乱社会秩序犯罪案件》