黄骅市网格化管理激活社区防控“神经末梢”
（记者王雅楠 通讯员李从九）“目前，我们已经开展了5轮地毯式排查，累计排查辖区内各类人员超11000人次。”河北省黄骅市骅中街道西水库社区工作人员刘树广介绍，“作为老旧小区，排查工作能够如此顺利地进行，要得益于我们黄骅推行的网格化管理模式。”
疫情防控阻击战打响以来，黄骅市充分发挥社区在疫情防控中的堡垒作用，依托全市大数据平台，建立起“网格化管理”工作模式，将全市3个街道的31个社区进一步细化为331个网格。疫情防控工作人员按所在网格做好人员排查、点位查控、病毒消杀、科普宣传等工作，在全市织就了一张立体化、无死角的疫情防控大网，将疫情防控工作落细、落小、落实。
“网格化管理给每一名工作人员都精细划分了‘责任田’，大大提高了人们的责任意识。而大数据技术的应用，使我们对“自留地”内群众的年龄、职业、社会关系等信息有了直观了解，借助微信群等工作平台，网格作为抗击疫情的‘神经末梢’被全面激活，使防控工作更加精准、高效。”刘树广深有感触地说。
为进一步提高防控成效，黄骅市坚持“防控力量向社区下沉”的工作方针，建立起“市直机关干部+街道工作人员+社区工作者+网格员”的“四包一”责任体制，1542名工作人员深入社区防控一线，大大充实了基层防控力量。强化党建引领，在各包联队伍建立起临时党支部，发挥基层党组织战斗堡垒作用和党员模范带头作用。
田立根是文化路社区的一名网格员，也是一名有着十年党龄的共产党员。疫情防控工作开展以来，他和同为共产党员的妻子奔波在疫情防控一线，积极做好人员排查、查控点值守、防控知识普及等工作。“作为共产党员，保障群众生命安全是我的职责所在。通过打造以树党旗、戴党徽为特色的‘红色网格’，我将用更加细致的工作、更加务实的作风织密疫情防控‘安全网’”。田立根坚定地说。
目前，黄骅市区活跃着235支由党员群众组成的防控志愿服务队伍、构筑起了一条联防联控、群防群治的坚强防线。
“我们将进一步夯实网格化管理模式，应用现代科技手段，充分发挥党员干部的模范带头作用，带动社会力量参与到社区防控工作中来，让社区成为疫情防控的坚强堡垒，为打赢疫情防控阻击战贡献力量。”黄骅市骅中街道西水库社区党支部书记聂燕说。