黄骅市法院“互联网+多元化解”模式让道交纠纷处理提速
原标题：搭起快捷畅通的便民桥——黄骅法院“互联网+多元化解”模式让道交纠纷处理提速增效
前不久，黄骅市民张某被郭某驾车撞伤，双方对误工费、护理费的赔偿标准产生分歧，于是来到黄骅市交通事故一体化诉调中心进行调解。经调解员沈振越释明，张某得知，黄骅法院已经出台统一的道交纠纷赔偿标准，不管是诉讼还是调解，最终的赔偿数额都是一样的。在调解员的帮助下，张某通过微信登录了司法道交小程序，对自己在事故中的损失进行赔付试算，并很快与郭某达成调解协议。两天后，张某便收到了赔偿款。
黄骅市法院自2018年1月成为我省首批道路交通事故损害赔偿纠纷“网上数据一体化处理”改革试点法院以来，以“智慧法院”建设为依托，以多元纠纷化解机制为平台，构建起“互联网+多元化解”道交纠纷的新模式，不断提升道交纠纷的化解质效。
试点工作开展后，黄骅成立了由法院院长任组长，法院、公安、司法行政、保险等部门主管领导任副组长的改革试点工作领导小组，并建立长效联席会议机制，常态统筹推进道交纠纷网上一体化处理改革工作。同时，制定了《黄骅市人民法院关于开展道交纠纷“网上数据一体化处理”改革试点工作实施方案》，明确目标，分解任务，细化责任，挂图作战，精准实施。
在此基础上，黄骅法院积极探索类型化案件的专业审理模式，组建了“1名法官+1名助理+N名书记员”的多个审判团队，坚持“简案快办、繁案精审”，以团队优势、专业审判促进道交纠纷审判质效提升。结合当地实际，制定发布《道路交通事故损害赔偿纠纷赔偿标准》，并将标准嵌入道交纠纷网上一体化处理平台和司法道交小程序，让群众广泛了解，形成对赔付结果的心理预判，缩小赔付预估值，主动选择适用赔付标准，从而提高调解成功率。
黄骅法院将现代科技与调解工作深度融合，持续加强全国法院道交纠纷调解平台推广使用力度，不断完善升级道交纠纷手机微信小程序，实现网上赔付试算、网上调解、网上签字、网上理赔等全流程在线服务，进一步拓展道交纠纷处理渠道。同时规定，凡在网上立案的道交纠纷，在征求当事人同意后，转入交通事故一体化诉调中心相应的调解点网络平台，调解点接收案件后，通过调解平台及微信小程序进行诉前调解，调解成功即可申请司法确认，一键快速理赔；20天调解不成的转入诉讼程序，实现诉讼与非诉讼的无缝衔接。
2018年，该院共审结道交纠纷1322件，平均审理天数33.76天，同比缩短13.43天，审理周期缩短近30%。今年截至目前，道交纠纷案件平均审理天数28.2天，同比缩短5.56天，进入诉讼的案件明显减少，道路交通事故纠纷解决效率明显提高。
黄骅法院定期组织召开法院、公安、司法行政、保险、律师事务所等参与的联席会议，研究探讨道交纠纷网上一体化处理改革过程中出现的问题，合力构建预防和化解道交纠纷的协同工作格局。协调交警队、司法局、保险公司等设立道交纠纷调解点8个，并主动邀请10家律师事务所参与调解。各相关部门资源同步、信息共享，保险公司直接参与调解，最大限度节省中间环节，确保快速理赔到位。法院立案系统与道交调解平台对接以来，共调解交通事故案件300余件，调解成功率94.96%，涉案金额880余万元。（陈兆扬 王敬 许延敏 ）