黄金交易系统解决方案
1、系统简介：
黄金交易系统是我国解放以来首次开放的一大金融交易，也是央行五大交易的一个重要交易系统。系统由网上实金交易系统、实时资金清算系统、仓储交割配送系统、信息发布为一体的大型
电子交易系统组成。
2、系统构架
3、 系统功能
黄金市场采用会员制的组织结构。交易所采用集中交易模式，标准黄金交易通过交易所公开的集中竞价方式进行，实行价格优先、时间优先撮合成交。非标准黄金和其他交易品种通过询价等方式进行，实行自主报价、协商成交。会员可自行选择通过现场或远程方式进行交易。交易所实行集中、直接、净额的资金清算原则和“择库存入”、“择库取货”的交割原则，会员可自由选择交割仓库存入或提取黄金，并由交易所统一调运配送。
•  实时采集收费数据，对通行费实时拆分，并能提供准确实时的交通流量、流向数据；
•  日终形成帐户清分和资金划拨表，通知清算行实现 24 小时内划拨至收益业主帐户；
•  统计每工作日带金卡在路网中付费额，与带金卡公司进行清算；
•  统一管理路网中使用的 IC 卡（通行券、电子标签、公务卡等）；
•  统一管理、发布路网信息数据（工班时刻、同一时钟、通行费率、路径等信息；
•  综合业务统计分析（收费信息、车流量信息、卡券使用信息等）；
•  结算中心日常行政业务管理；
•  结算中心的部分用户数据能通过 INTERNET 向社会发布；
•  实时采集路网信息，提供准确实时的交通流量、流向数据；
可视化系统监控、反馈、应急指挥。
4、 系统特点
•  采用 B/S架构，基于J2EE标准的在线交易系统；
•  采用上海 CA安全认证解决方案，会员端采用IC卡存储数字证书，对传输数据进行加密签名，以确保系统的安全性；
•  分布式数据库技术将交易、仓储、清算系统连接成有机整体；
•  基于 XML的数据传输，提供灵活的数据接口，为黄金市场信息发布及黄金交易系统的拓展提供技术保障；
•  基于 JMS的消息传递，确保成交反馈、行情等信息的实时性；
双中心备份体系结构，保证系统的高可用性。