黎平县政务公开和电子政务专题培训班顺利举办
据黎平县人民政府网消息 为贯彻落实《省人民政府办公厅关于印发贵州省全面推进基层政务公开标准化规范化工作实施方案的通知》(黔府办发〔2020〕8号)《省人民政府办公厅关于印发贵州省2020年政务公开工作要点的通知》(黔府办函〔2020〕23号)《州人民政府办公室关于印发黔东南州2020年政务公开工作方案的通知》(黔东南府办函〔2020〕83号)及《省人民政府办公厅关于印发2020年贵州省政府网站省电子政务网应用评估工作实施方案的通知》(黔府办函〔2020〕26号)等文件精神，提升黎平县政务公开、政府网站和电子政务网建设管理工作能力和水平，2020年10月13日，黎平县2020年政务公开和电子政务网全员应用培训班在黎平县政务中心多媒体会议室顺利举办。各乡镇人民政府、街道办事处和县直各有关单位负责政务公开和电子政务网建设管理工作的同志等70余人参加培训。县政府办公室副主任潘万奎同志出席培训班开班式并作动员讲话。
潘万奎同志在开班动员讲话中指出，随着信息时代的到来，互联网技术不断改变着人们传统的生产和生活方式，倒逼着服务型政府推进，同时政务公开和电子政务工作又是服务型政府建设的重要基础支撑。各级各部门要坚持以党的十九大精神为指导，围绕我县政务公开和电子政务工作面临的新形势、新要求，切实加强组织领导、明确工作责任，完善规章制度、细化督导机制，加快推动黎平县政务公开和电子政务工作水平。
本次授课的老师是来自县政府政务信息中心相关工作人员和县政府网站运维公司技术专家，课程主要有《2020年电子政务网应用推广评估指标解读》《省电子政务网全员应用培训(含移动政务)》《参训人员上机实操》《当前政务公开重点任务及落实要求》《对基层政务公开标准化规范化建设做交流》《新版网站后台全媒体采编系统培训》等。培训期间，全体参训人员自觉遵守各项规章制度和学习培训的各项规定，按照培训班统一安排完成培训任务。整个培训过程组织严密，进展顺利，反映良好，达到了预期效果。(黎平县政府办电子政务股 谢超)