黎巴嫩的电子商务
一、     背景
1.  电子商务概念
电子商务或EC（英语: E-Commerce）是指在互联网(Internet)、企业内部网 (Intranet) 和增值网(VAN，Value Added Network)上以电子交易方式进行交易活动和相关服务活动，是传统商业活动各环节的电子化、网络化。电子商务包括电子货币交换、供应链管理、电子交易市场、网络营销、在线事务处理、电子数据交换（EDI）、存货管理和自动数据收集系统。在此过程中，利用到的信息技术包括：互联网、外联网、电子邮件、数据库、电子目录和移动电话。
而广义上的电子商务—电子业务或EB（英语: E-Business）则是指对整个商业活动实现电子化，也就是指应用计算机与网络技术与现代信息化通信技术，按照一定标准，利用电子化工具（有时甚至指整个电子媒介领域，包括广播、电视、电话通讯等等）来实现包括电子商务(或电子交易)在内的商业交换和行政作业的商贸活动的全过程。
2.  黎巴嫩电子商务项目（ECOMLEB）
2.1 ECOMLEB项目简介
在欧洲—地中海联盟合作协议框架内，欧盟投资170万欧元协助黎巴嫩经贸部发展当地电子商务，项目名称即为ECOMLEB，旨在评估黎巴嫩经贸发展现状及开展电子商务的相关准备工作，修改并完善现有法律法规，以适应开展电子商务的需要，简化法律法规的制订程序、保证专业法律人员培训工作，鼓励电子交易以及实施样板性电子商务项目。该项目于2004年1月5日正式启动，至2005年6月结束，为期18个月，共分为三个主要阶段：评估现状、提出指导意见、出台新法律，完善旧法律。由欧盟及黎巴嫩经贸部共同组成的11人专家组在此期间选取法国、加拿大、中国及新加坡作为比照样本，对黎巴嫩现有经贸法律法规提出修改意见，并分析上述4国及美国在电子商务发展方面的经验。
ECOMLEB下设3个专业委员会，包括：法律指导委员会、行业指导委员会及技术指导委员会。法律指导委员会：来自黎巴嫩司法部、经贸部、央行以及信息产业法律发展协会的专家负责建立、健全电子商务的法律框架体系，筹划出台相关新法律法规；行业指导委员会：ECOMLEB项目小组组织相关从业人员根据本地公司现状，提供建议消除电子商务发展的阻碍；技术指导委员会：负责提供电子商务、网上营销、网站设计等技术支持及服务，以帮助黎中小企业从ECOMLEB项目中获益。
2.2 ECOMLEB项目门户网站
ECOMLEB项目门户网站www.ecomleb.org于2005年推出，提供包括ECOMLEB项目介绍、技术指导、在线论坛、信息订阅、商情发布、相关链接等内容。
ECOMLEB项目及该网站锁定的目标人群主要为：1政府职能部门负责人或政策制定者2商会、工会、行业协会等非政府组织3企业，特别是中小企业4最终消费者。
该门户网站有英、阿双语版本，可下载的电子文档也多为英、阿双语，部分文档为法语。网站架构完整、专题涵盖面较广。
由于近年缺乏资金进行必要的运营维护，很多资料缺乏更新，内容陈旧，例如统计数据多为2004年结果；部分专题仅有题目，而没有内容。因此，该网站在现时的指导意义及实用性不强。
另一电子商务门户网站Lebanon Business Network www.lbn.com.lb由黎巴嫩当地一家非营利机构与一家市场调研公司合作建立，网站只有英文版，信息、数据也较为老旧。
二、     ECOMLEB宏观环境
1.  ECOMLEB运行环境
1.1             网络基础设施
黎巴嫩国有通信服务提供商OGERO公司提供数据显示，截至2006年底，黎巴嫩固定电话总数约为66.3万部，手机用户接近115万。此外，黎巴嫩现有INTERNET 用户总数约 67万，其中个人用户54.4万，占82％左右，商业用户12.4万，占18％。其中，ISDN用户数约为17.5万；ADSL业务2007年刚刚开始，用户迄今不超过2000；其他均为拨号上网用户。黎巴嫩国际出口带宽为380M，平均每用户带宽约为1.91K bps。
1.2             安全认证标准及体系
黎巴嫩借鉴欧洲国家相关经验，以法律条文形式确定成立专业委员会，负责提供电子签名等安全认证服务。按照规定，该委员会由11名成员组成，分别来自司法部、议会、审计机关及学术机构。该委员会成员由黎巴嫩内阁直接任命，任期5年，在其任职期间不得再担任其他公职，以保持其工作的独立性。
1.3             数据交换标准
ECOMLEB项目暂无统一的数据交换标准。
1.4             支付环境
黎巴嫩电子商务结算手段为信用卡、银行汇款和现金支付多种方式混合使用。基于其国内较好的银行业基础，信用卡在线付款为电子商务主要支付手段。
1.5             物流环境
黎巴嫩境内物流配送主要依赖国际物流公司，如DHL、Aramex等，其配送范围以西部沿海城市的黎波里、贝鲁特及塞达为主，在黎巴嫩其他城镇，特别是东部山区城镇配送服务较为不便。此外，黎巴嫩从事电子商务的公司鲜有与物流公司签订长期合作协议。迄今仅有Al Nahar报业集团旗下的Adab Wa Fan项目与Aramex公司结成长期合作伙伴，由Aramex公司负责提供Adab Wa Fan所有在线出售商品的配送服务。
2.  ECOMLEB法律环境
黎巴嫩司法部、经贸部及其他职能部门参照法国电子商务相关法律，建立ECOMLEB法律体系框架。截至目前，ECOMLEB项目已有9部法律法规，内容涵盖网络服务提供商行业规范、数据传输加密、电子文档及电子签名、在线合同、在线交易、计算机犯罪（与电子商务相关部分）、消费者权益保护、知识产权保护、lb域名分配等内容。
三、     ECOMLEB主要行业应用状况
1.   银行业
黎巴嫩银行业与其他阿拉伯国家同行已经注意到了电子商务形式在银行业领域的迅猛发展，并意识到尽快向客户提供电子银行或网上银行等业务的必要性。
黎巴嫩银行联合会统计显示，截至2006年4月25日，该联合会共有会员银行64家，其中40家已经拥有各自独立网站，另有3家银行网站正在建设中。现已开通网上银行业务的会员银行共有36家，绝大多数银行的网站提供英语界面，有4家银行仅提供法语界面，另有部分银行分别提供英阿、英法或英意双语界面。已开办网上业务的银行，在各自主页上向客户提供账户管理、在线交易等金融服务。
2.   旅游业
旅游业作为黎巴嫩支柱产业，在电子商务应用方面始终走在前列。
www.destinationlebanon.com是黎巴嫩旅游部网站主页，该网站整合了名为“SBM V3”的在线预订系统，使用国际通行大型数据库软件MS SQL2000作为其后台数据库，其动态网页的运行基于美国公司提供的服务器。通过该网站，用户可了解黎巴嫩旅游基本信息、查询黎巴嫩商业网点分布情况等，更可进一步预订宾馆、租赁汽车、购买旅游保险等。该网站使用SSL对通过其页面进行在线支付等网上活动的数据传输进行加密，以保护用户利益。
根据黎巴嫩旅游部统计，黎巴嫩现有各星级宾馆281家，其中只有少数几家5星级宾馆（如Phoenicia Intercontinental及Monroe Beirut等）拥有各自独立网站，提供在线预订、机场接送预约等服务。其他绝大多数宾馆则与黎巴嫩旅游部及某些专业公司签订合作协议，通过www.destinationlebanon.com、www.lebanon-hotels.com或www.lebanontourism.com等网站提供在线预订服务。
此外，在ECOMLEB项目框架内两家专业网站www.skileb.com与www.uflyonline.com分别提供在线滑雪场地预订、滑雪用具租赁及机票预订、车辆租赁等服务。其中skileb.com网站建于1997年，目标人群为GCC国家及欧洲各国的滑雪爱好者。该网站基于美国服务器，由黎巴嫩本地公司Grey Matter SARL进行管理维护。该网站用户大多使用信用卡进行在线支付。UFLYonline.com网站建于2001年，有英、阿双语版本。该网站基于加拿大服务器，由黎巴嫩本地公司Kurban Travel运营管理。该网站用户可选择现金支付或使用信用卡在线支付。
总体来说，黎巴嫩旅游业在电子商务应用方面起步较早，实际应用率较高。
3.   外贸业
除去前面提到的ECOMLEB项目门户网站www.ecomleb.org与Lebanon Business Network www.lbn.com.lb以外，黎巴嫩另一门户网站First Lebanon www.1stlebanon.net也提供外贸方面电子商务信息。
在ECOMLEB项目框架内，黎巴嫩经贸部及各商会并未为从事外贸的公司企业搭建统一的电子交易平台。根据贝鲁特商会提供材料显示，黎巴嫩绝大多数中小型公司企业没有独立网站，但使用电子邮件洽谈合同已成为其常用手段。
四、     黎巴嫩网上零售市场状况
根据交易对象的不同，电子商务可划分为三种不同的典型模式：B2B (Business to Business，企业对企业)，B2C (Business to Customer，企业对消费者)和C2C (Customer to Customer，消费者对消费者)。网上零售对应的即是B2C模式，即消费者通过网络向厂商小批量、频繁地购买商品或服务。具体地，消费者在互联网上浏览、比较和选择商品或服务，通过网络或电话下订单，进行网上付款或离线付款；而厂商处理订单，通过网上送货或离线送货的形式完成零售的整个过程。
黎巴嫩的网上零售主要为B2C模式。黎巴嫩经贸部在与欧盟合作进行ECOMLEB项目期间推出4个网上零售样板项目，详见下表：
项目名称
网址
模式
建立时间
主营业务
目标人群
支付方式
Adab Wa Fan
www.adabwafan.com
B2C
2000
图书、音像制品以及电脑软件
黎巴嫩海外侨民及其他阿拉伯国家消费者
银行汇款、支票或信用卡在线支付
Hallab
www.hallab.com
B2C
1992
黎巴嫩传统甜点
黎巴嫩海外侨民
信用卡在线支付
Khan Al Saboun
www.caravanserailonline.com
B2C
2000
黎巴嫩传统香皂、香水、精油及饰品等
主要面向欧洲及海湾地区消费者
信用卡在线支付或银行汇款
El Mazad
www.elmazad.com
C2C
2000
在线交易平台
黎巴嫩本地消费者
现金支付或银行汇款
小结：电子商务在黎巴嫩起步较早，由于黎巴嫩的互联网个人用户比例高，加之黎巴嫩人受教育程度较高，又崇尚新潮，喜好享受，能够提供便利服务的电子商务还有很大发展空间。
（首发子站：驻黎巴嫩经商参处子站）