黑客分化令世界喜忧参半
7月31日，美国国安局局长在拉斯韦加斯黑客大会上演讲。
【环球时报综合报道】世界顶级黑客巴纳拜·杰克在在美国“黑客大会”前突然神秘死亡，再度引起人们对“黑客”这个神秘群体的关注。巴纳拜曾在几年前的“黑客大会”上展示让自动取款机狂吐钞票的“绝技”，首次让世界感受到这一可怕的网络安全漏洞。自从计算机和网络被发明以来，随之诞生的各种黑客成为计算机和网络安全的最大挑战者，他们制造的匪夷所思的“成果”不断刺激人们的神经，让人们认识到不仅虚拟的互联网，而且化工厂、发电站、给水系统等与社会运转休戚相关的重要设施，无不存在着严重弱点，逼迫各国提高网络安全。斯诺登事件也曝光出美欧等国政府情报部门也在实施“黑客”行为，并吸纳黑客作为“网络战士”。英国皇家国际关系研究所国际安全专家保罗·康尼什对《环球时报》表示，目前各国的立法速度都无法赶上互联网黑客的发展速度。实际上，最头痛的是，目前世界没有一个国际通行规则可以限制这类“黑客行为”。
黑客大会成“名利场”
“美国副总统在安保严密的海军天文台突发心脏病死亡。这是一起谋杀，恐怖分子控制了副总统的心脏起搏器，造成心脏病发的假象。”这是热播美剧《国土安全》的情节。“这一情节距离现实并不遥远”，生于新西兰的传奇黑客巴纳拜·杰克日前在其博客中却这样写道，他准备在今年美国拉斯韦加斯的世界黑客大会上“再现”这一情节。但7月25日，他却被发现死于公寓内，死因不明。不少互联网专家称，巴纳拜的死犹如安全领域被凿开一个大洞。
类似巴纳拜这样在黑客大会上一举成名的黑客还有不少。8月1日至4日，来自世界各地的黑客云集美国拉斯韦加斯。自1992年起，这个名为“防御态势”的黑客大会已成为全球黑客“比武切磋”与“交流技艺”的重要舞台，规模一年比一年庞大。前年黑客大会的来宾还不足一万人，而今年大会第一天便吸引了1.5万人入场。
-
美国哥伦比亚广播公司(CBS)称，被吸引到黑客大会的并非仅仅是黑客们本身，许多网络安全、金融等公司都会争取到出席黑客大会的机会，另一类感兴趣的是政府机构，如中情局和美联储也会想方设法派人进入黑客大会。与会者称，近年来黑客社区有了相当大的变化，他们中越来越多人不再躲在黑暗中隐姓埋名。
几年前，《环球时报》记者曾参加过黑客大会，几名据称来自麻省理工学院的黑客，针对地铁刷卡系统存在的漏洞开发出可以免费乘坐地铁的技术引起人们的惊叹。近两年的黑客大会上，一些令人瞠目结舌的“研究成果”更是不断刺激人们的神经：让ATM自动狂吐钞票、让正高速行驶的汽车突然刹车或加速。正是在这里，社会管理者、公共安全专家和社会大众才猛烈发觉，与社会正常运转休戚相关的重要基础设施，无不存在着严重的系统弱点。
最近几年，美国政府部门和企业用于防范安全漏洞的费用每年都高达近千亿美元。拉斯韦加斯黑客大会上的“明星”不仅成为大公司抢挖的对象，更吸引了一批特殊的“客人”——来自美国国防部、国土安全部和国家安全局等联邦机构的人士。《华盛顿邮报》称，为打赢未来网络战争，这些与美国国家安全相关的部门有意吸纳黑客人才，将他们培养成“网络战士”。美国《计算机世界》4日称，和以往相比，今年的黑客大会显得不那么“黑”，而给人一种名利场的感觉。许多黑客不再使用化名掩饰身份，而是热衷于扬名立万。
本报记者探访德国黑客俱乐部
什么是黑客？最早的计算机于1946年诞生，最早的黑客几乎就在同一时间出现。CBS称，“黑客”自然会让人联想到反社会、触犯法律，但这种观念越来越不符合黑客主流的情况。这个正在发展壮大的群体也能够帮助预防犯罪、破解案件或者保护知识产权。报道引述一名参与黑客大会者的话说：“黑客并不邪恶，黑客活动可以提高技术水平，因为你能打开它，就能利用它。”
德国混沌电脑俱乐部是欧洲最大的黑客组织，也是世界少数几家半公开的黑客组织之一。《环球时报》记者前不久拜访了这家总部位于柏林玛丽恩大街11号的黑客组织。令人意想不到的是，混沌电脑俱乐部离德国总理府不远，而且还是敞开式管理。进去之后，记者发现，里面杂乱无章地摆放着许多桌子、办公椅和沙发，上面布满了密密麻麻的网线。墙上贴着各种标语——“用你的手争取自由”、“信息监视，不!”等。
俱乐部房间里，坐着几个年轻人，他们都盯着电脑屏幕。陪同记者的一名俱乐部成员说，这些人都有自己的事业，但如果有什么活动，他们会一起行动，比如攻击某个网络安全漏洞等。每年，该俱乐部也会举行一次全球黑客大会。2008年的年会中，阿桑奇公布了其“维基解密”网站。该成员直言不讳地对《环球时报》记者说，黑客主要追求网络自由，但混沌电脑俱乐部并不与政府对抗，不过也会与其产生摩擦，因为政府有自己的规定，要实施监控。
国际黑客群体日益分化
实际上，早期的黑客主要以“炫耀”技术为主，而近些年，黑客们日益将注意力聚焦到网络安全存在的重大隐患和解决方案上。黑客中的许多人不再满足于“独行幽灵”的身份，而是更多介入商业利益或被政府吸纳，投入网络攻防战。
近来最出风头的黑客组织要数“匿名者”了。该组织7月30日侵入新西兰总理网站，抗议其提出监控民众的《通讯监控法案》，去年该组织还先后宣布入侵美联储电脑，窃取众多国会议员电子邮箱密码等，甚至宣称要侵入13个根服务器，让世界断网。《赫芬顿邮报》称，该组织一系列行动的目的，都是为了警告政府机构，当你热衷于窃取他人隐私时，自己的隐私也会在不知不觉中暴露无遗。不过，有网络专家称，多数黑客只是为了网络自由，如自由软件之父斯托尔曼以及Linux之父李纳斯等人都曾被人视为“黑客”。国际黑客也正面临转型。对他们来说只有两条路可走，一条是黑道，通过违法手段赚取收入，这条路会受到各国法律的严惩。今年1月，纽约地方法院分别判处3名黑客67年至95年的刑期，他们因“研发”电脑病毒导致包括美国航天局在内的全球数百万电脑受感染，创造“黑客”被判刑最高纪录。
另一条则是白道，他们与公司和政府合作，研究网络安全漏洞。俄塔社4日称，美国“脸谱”公司两年内向帮助消除其网站安全漏洞的“白帽黑客”支付了百万美元。据称该公司日前发布了一个吸引各国“黑客”高手的鼓励计划。两年中，共有329人得到了该公司的高额奖金，这些人遍布51个国家，只有20%是美国居民，最年轻的参与者只有13岁。而日前在拉斯韦加斯展示远程操控汽车的黑客也称，其研究得到了美国政府批准，他们开发黑客技术是为了抢在不法分子之前找到系统漏洞。
正是由于对黑客技术的重视，美国已经成为当今世界的网络技术超级强国。据英国《卫报》报道，如今，约有25%的美国黑客已成为美国联邦调查局线人。报道披露，一些黑客一旦被捕，检方便用漫长的刑期相威胁，逼迫他们与官方展开“合作”。
中国现代国际关系研究院安全与军控研究所所长李伟5日接受《环球时报》记者采访时表示，一般来说，按照各国现行的法律，所有黑客或黑客组织其实都是非法的，他们都是利用现有的漏洞来获得机密的资料和讯息，或者实现自己其他目的，所以也都成为各国防范的对象。
李伟称，美欧国家采取不同手段对付黑客：有些黑客组织与政府作对，如窃取政府机密，往往成为打击的对象。而有的黑客组织为政府加强网络安全，或者是帮政府监控其他网上信息、窃取他国机密资料，其命运就有着本质的不同。李伟认为，无论是一些个人的黑客行为，还是有组织的黑客行为，对整个社会网络安全来说，都会产生一个警示的作用，即任何秘密都有可能被别人获得。这也让互联网上的所有组织和个人都得约束自己的行为，加强网络安全措施，进一步规范网络管理。在这种情况下，网络才会令人更加信任。
【驻外记者  陈一鸣  纪双城  青木  陶短房 环球时报记者  胡锦洋】