黑客袭击致美国互联网大面积瘫痪 Twitter等均中枪
黑客组织“匿名者”（Anonymous）和“新世界”（New World）宣称对周五的攻击负责，不过他们的说法还没得到证实。美国国土安全部和联邦调查局（FBI）正在调查。
据路透社21日报道，当地时间周五美国互联网在黑客袭击下出现大面积瘫痪，受害者包括推特、Paypal、Spotify、《纽约时报》、CNN、《华尔街日报》等知名互联网企业和媒体。
造成本次大规模网络瘫痪的原因是Dyn Inc. 的服务器遭到了DDoS攻击。DDoS攻击又称为拒绝服务攻击。最基本的DDoS就是黑客利用合理的服务请求去占用尽可能多的服务资源，从而使得用户无法得到服务响应。
Dyn Inc.位于新罕布什尔州，是美国主要域名服务器（DNS）供应商。DNS是互联网运作的核心，主要职责就是将用户输入的内容翻译成计算机可以理解的IP地址，从而将用户引入正确的网站。一旦遭到攻击，用户就无法登录网站。
报道称，黑客通过成百上千个已经感染了某个恶意代码的、接入互联网的设备，先是在美国东部造成了大量网站瘫痪，继而令这轮网站瘫痪潮扩展到该国其它地区甚至欧洲。
报道援引Dyn方面的话说，这是他们有史以来见到的最大规模的袭击之一。截至目前，黑客一共发动了三轮网络攻击。第一波袭击出现在当日早上，Dyn工作人员进行了抢修并恢复了受影响网站的运营，但几个小时后第二波袭击出现，导致了更大面积的瘫痪。第三波袭击发生在当日晚上。
“这次袭击非常复杂，给我们带来了非常大的挑战，”Dyn首席战略官Kyle York说。
报道称，周五的黑客袭击是间歇性的、区域性的。包括Mashable、CNN、《纽约时报》、《华尔街日报》、Yelp，以及由亚马逊托管的部分企业用户都曾表示无法登陆网站。
亚马逊称这次袭击短暂影响了其在西欧地区的用户。Twitter和一些新闻网站当日晚些时候表示，他们的网站在伦敦无法登陆。PayPal称其“位于特定地区”的部分用户无法使用其服务。
大约一个月前，IT行业的安全专家布鲁斯·施奈尔（Bruce Schneier）曾撰文称，有些人，很可能是某个国家，一直在针对某个未具名核心互联网基础设施提供商展开强化的DDoS袭击，看起来似乎是在探测其防御能力，目标是将整个互联网搞瘫痪。
美国《每日野兽》网站称，施奈尔的警告在很多人眼里像是天方夜谭，但周五美国几十家网站遭受的袭击证实，大规模DDoS袭击或成为常态，不仅如此，只有极少公司具备足够的能力和金钱能够防御这种袭击。
《纽约每日新闻》网站称，黑客组织“匿名者”（Anonymous）和“新世界”（New World）宣称对周五的攻击负责，不过他们的说法还没得到证实。一名号称隶属于“新世界”的黑客告诉美国政治网站Politico，这是为了报复厄瓜多尔政府切断维基解密创始人阿桑奇的网络。
白宫称周五的袭击是恶意为之，美国国土安全部和联邦调查局（FBI）表示正在就此事展开调查。