黑客种植木马的方法及防范策略的探讨
木马，现在大家遇到得越来越多了，但它是如何“溜”到我们的电脑里的？
现在网络上流行的木马基本上都采用的是C/S 结构（客户端/服务端）。你要使用木马控制对方的电脑，首先需要在对方的的电脑中种植并运行服务端程序，然后运行本地电脑中的客户端程序对对方电脑进行连接进而控制对方电脑。
为了避免不熟悉木马的用户误运行服务端，现在流行的木马都没有提供单独的服务端程序，而是通过用户自己设置来生成服务端，在生成服务端的同时，软件可能会自动使用加壳工具为服务端进行压缩，对服务端起到隐藏保护的作用。
服务端生成以后，黑客下一步要做的是将服务端植入别人的电脑。常见的是通过系统或者软件的漏洞入侵别人的电脑把木马的服务端植入其的电脑；或者通过Email夹带，把服务端作为附件寄给对方；以及把服务端进行伪装后放到自己的共享文件夹，通过P2P软件，让网友在毫无防范中下载并运行服务端程序。 　　防范重于治疗，在我们的电脑还没有中木马前，我们需要做很多必要的工作，比如：安装杀毒软件和网络防火墙；及时更新病毒库以及系统的安全补丁；定时备份硬盘上的文件；不要运行来路不明的软件和打开来路不明的邮件。