黑客炫耀免杀技术 专家称有破解方法
“黑客基地站长长期收徒，主要教灰鸽子、抓鸡、DDOS攻击、木马制作、网站入侵、网站挂马、木马脱壳、免杀、捆绑服务器的制作与维护、网吧安全与入侵等，承接各类黑客业务”。在百度贴吧上，类似的广告比比皆是，而受利益的驱动，病毒更是可以公开叫卖，从写程序到传播，到销售再到洗钱分账，由此产生的黑客制造病毒的产业链更是令人触目惊心。
几年前，黑客还离我们普通大众十分遥远，然而随着互联网的飞速发展，我国的“黑客”辈出，病毒与反病毒之间的较量更是逐年升级，网络安全环境遭受了严峻的考验。
近日，由江民科技发布的“2007年黑客行为分析”最新调查数据显示，2007年黑客行为呈明显上升趋势，有近四成以上的黑客正在研究“免杀病毒”技术，研制“免杀病毒”和在互联网交流“免杀技术”已经成为黑客们最为热衷、追捧的行为。
“免杀”，顾名思义就是逃避杀毒软件的查杀，目前用得比较多的免杀方法有加壳、修改特征码和加花指令三种，通常黑客们会针对不同的情况来运用不同的免杀方法。一位不愿意透露姓名的资深黑客，向记者详细介绍了最为流行的“病毒免杀”技术。
“想要了解病毒免杀技术的原理，首先要了解杀毒软件的工作方式。杀毒软件的工作方式一般是特征码匹配杀毒，通过分析病毒的特征码来判断病毒。而病毒只有能够逃避过杀毒软件的查杀，才能顺利实现其入侵系统、盗取用户私密信息的目的，‘免杀’病毒则应运而生。”
免杀技术之一：加花指令
加花是病毒免杀常用的手段，加花的原理就是通过添加加花指令（一些垃圾指令，类型加1减1之类的无用语句）让杀毒软件检测不到特征码，干扰杀毒软件正常的检测。加花以后，一些杀毒软件就检测不出来了，但是有些比较强的杀毒软件，像江民杀毒软件，病毒还是会被杀的。这可以算是“免杀”技术中最初级的阶段。
免杀技术之二：加壳
举例来说，如果说程序是一张烙饼，那壳就是包装袋，可以让你发现不了包装袋里的东西是什么。比较常见的壳一般容易被杀毒软件识别，所以加壳有时候会使用到生僻壳，就是不常用的壳。现在去买口香糖你会发现至少有两层包装，所以壳也可以加多重壳，让杀毒软件看不懂。如果你看到一个袋子上面写着干燥剂、有毒之类的字你也许就不会对他感兴趣了吧，这就是伪装壳，把一种壳伪装成其他壳，干扰杀毒软件正常的检测。
免杀技术之三：修改特征码
病毒加壳虽然可以逃过一些杀毒软件的查杀，但是却逃不过杀毒软件的内存杀毒，因此修改特征码成为逃避杀毒软件内存查杀的唯一办法。举例来说，如果程序是一张烙饼，那特征码就像上面的芝麻，每一张饼上面的芝麻位置是不同的，所以每个程序包括病毒特定位置上面的字符也是不同，这粒用来识别是不是病毒的“芝麻”就是特征码。
要修改特征码，就要先定位杀毒软件的病毒库所定位的特征码，这个有一定难度，需要有经验的黑客才能做到。但是现在网络上有很多现成的工具可以定位出特征码，黑客们只需简单的修改就可以完成“免杀病毒”的制作了。
面对不断翻新的病毒“免杀”技术，传统杀毒软件特征码查杀技术就表现得相对滞后，而如何有效地防杀“免杀病毒”成为摆在杀毒软件厂商面前的最大问题。
对此问题，江民反病毒专家何公道告诉记者，“免杀病毒”并不可怕，杀毒软件可以通过智能主动防御系统、虚拟机脱壳杀毒等技术来实现对“免杀病毒”的查杀。江民杀毒软件KV2008新型的智能主动防御系统可以对未知病毒进行主动监控，对病毒层层拦截，可以让号称“免杀”的病毒无处可逃。即使有个别新病毒和恶性病毒入侵了系统，也无法逃避江民杀毒软件主动防御系统的层层截杀。