黑客突袭公司数据？
黑客突袭公司数据？大数据与网络安全 　　最近一段时间，有关中国黑客袭击美国公司和媒体的新闻被到处渲染，中国政府和军方否认了此事，并表示中国才是网络攻击最主要的受害者。此事的发酵，使得人们的目光迅速聚焦到网络信息安全上面。
随着计算机技术的飞速发展，信息网络已经成为社会发展的重要保证。有很多敏感信息，甚至是国家机密，放置在网络上，其安全性备受关注。2011年，国内知名程序员网站CSDN遭到黑客攻击，600多万个注册邮箱被迫裸奔；2012年，亚马逊旗下美国电子商务网站Zappos遭到黑客网络攻击，2400万用户的电子邮件和密码等信息被窃取。这些事件无不提醒人们注重网络安全问题。
在模拟监控时代，闭路电视监控系统安全性高，几乎不存在信息安全问题。进入到网络监控时代，开放式的环境使得信息安全问题成为重要的关注点。特别是高清监控的迅猛发展，平安城市、智慧城市等大型项目的逐渐铺开，数据量越来越大，如何处理好大数据下的网络安全问题，成为视频监控行业新的课题，也带来新的契机。
笔者认为，视频监控领域的大数据与网络安全的问题主要有三大关注点。
第一个关注点是，大数据时代下，视频监控的价值会越来越体现在软件和数据挖掘上，同时也会越来越受到网络攻击的注意。
经过一段时间的发展，特别是平安城市建设的带动，视频监控的点位已经逐渐建设到位，并不断向联网、应用、行业渗透迈进。监控的功能也逐渐从事后取证向事前预防前移，这些只有软件和数据分析才能做到。另一方面，当人们用数据挖掘和数据分析等大数据技术获取更多有用价值的同时，黑客也在利用这些大数据技术发起攻击，因为大数据是更容易被“发现”的大目标。
第二个关注点是，大数据下的信息安全问题将导致存储技术和存储方式的变革。
视频监控的存储技术和介质从VCR模拟存储，DVR数字存储，逐渐向NVR、NAS、IPSAN等网络存储发展，将来的发展方向是云存储。而在存储方式上，主要有集中式存储和分布式存储两种。大数据意味着海量的数据，也意味着更复杂、更敏感的数据，这些数据会吸引更多的潜在攻击者。另一方面，数据的大量汇集，使得黑客成功攻击一次就能获得更多数据，无形中降低了黑客的进攻成本，增加了“收益率”。而分布式存储和云存储将更加灵活，也减轻了存储的压力和风险，将得到更好的发展。
第三个关注点是，大数据下的信息安全问题将衍生新的机遇，提升安防的价值。
目前的安防行业，企业卖的主要是硬件产品，软件一直是以“赠送”的方式送给客户的。在大数据时代下，厂家比拼的主要是技术的实力，集成的实力，创新的能力，服务的水平，软件将体现其价值。为了应对网络信息风险，视频监控行业将衍生新的机遇，同时安防也将跨界到与IT等产业融合的阶段，诠释其新的价值。
所以，大数据在成为竞争新焦点的同时，不仅带来了更多安全风险，同时也带来了新的机遇。