黑客发展现代史 不屈不挠的“黑”精神
黑客是一步正在发生的现在史,如果你是一个循规蹈矩的人,如果你是一个温顺听话的人,如果你是一个死守传统的人,如果你是一个怕踩死蚂蚁的人,则,此文对你来说,可以跳过.
真正的战士渴望战死沙场,真正的水手希望与大海同归,真正的黑客融化在网络的世界,如果你不想平庸的死在一张床上,请拿出自己的智慧和勇气.......
以下记载了多年来的大事件,....是我们自己的黑色诡计,当然,更精彩的可能不止这些,可能不为人所知,更精彩的,是那些默默工作的前辈,那么幕后工作着.
1970年 John Draper(又名CapnCrunch)发现在Cap'n Crunch牌麦片盒里的玩具口哨恰好与AT& T电话网络的频率吻合.由于他的发现,数以千计的人不付钱就可以" 伸手拨打" 长途电话.所以John Draper被成为" 哨子黑客" ,也被圈内人称做" 嘎吱上尉:" .
1981年lan Murphy(又名Captain Zap)闯入AT& T的计算机并更改了其内部的收费时钟从而使人们在正常工作的时间也可以享受优惠收费.
1983年 学生Kenin Poulson成功入侵了Arpanet (我们现在使用的Internet的前身).Kevin Poulsen当时利用了的一个漏洞,能够暂时控制美国地区的Arpanet.
1983年 美国联邦调查局首次逮捕了6名少年黑客,他们因其所居住的地区电话区号是414,而被人称作是" 414黑客" .这6名少年黑客被控入侵了60多台电脑.因其中1人所做证词而赦免无罪,其余5人被判刑.
1984年艾里克-科力在纽约创办黑客杂志《2600:黑客季刊》该杂志立即成为黑客交换信息的重要场所.2600是32开的规格,信息容量相对与国内的黑客杂志量要少,但他开创了黑客杂志的先河!!
1985年,黑客杂志《Phrack》诞生此杂志是开展业务时间最长的电子期刊之一(20年),主要研究系统存在的漏洞.其站点中保存了从最初开办到现在的所有文章的档案,许多种网络攻击行为都是通过Phrack让人所知的.不过,遗憾的是此杂志 已于2005年关闭,主办人称可能会在2007年恢复.
1986年,最早的病毒Pakistani Brain第一次感染IBM的机器
1987年 最早的感染文件病毒之一Jerusalem病毒诞生.该病毒在逢星期五的十三号发作,自动删除受到感染的文件.
1987年 17岁的高中辍学生赫尔伯特-齐恩(影子鹰)承认侵入美国电话电报位于新泽西州贝特敏斯特市的电脑网络.美国联邦执法部门指控他闯入美国电话电报公司的内部网络和中心交换系统.此人是美国1986年" 计算机欺诈与滥用法案" 生效后被判有罪的第一人.他是因为在一处电子公告栏中吹嘘自己攻击过美国电话电报公司的计算机系统而被逮捕的.
1988年23岁的大学生Robert Morris把他写的99行的程序放在互连网上进行测试,结果导致6000多台互连网的计算机瘫痪,并毁坏了互连网.因此制造了第一个在网上传播的蠕虫病毒,造成了1500万到1亿的损失,但他否认自己有这样的动机.他终于被判3年缓刑,做400小时的社区服务和1万美圆罚款!
1988年 地狱黑客-----Kevin Mitnick再次被执法当局逮捕.这次原因是,.DEC指控他从公司网络上窃取了价值100万美圆的软件,并造成了400万美圆的损失(其实夸大了)因此,这次我们的超级偶像,被判1年监禁!-----绝对的偶像级别黑客!!!绝对的王者.
1990年为了获得在洛杉矶地区kiis-fm电台第102个呼入者的奖励----保时捷944 s2跑车.1983年入侵了Arpanet网的Kevin Poulsen再次出手,控制了整个洛杉矶地区的电话系统,以确保自己是102个呼入者.最终他如愿以尝的得到了跑车,也因此进了监狱.(警察:好消息和坏消息,想先听哪个).
1990年5月 老牌黑客埃里克.雷蒙德编辑了《新黑客字典》,也为日后成为黑客部落的历史学家和黑客文化的传播者奠定了基础.
1990年 6月" 末日军团" (美国南方的一个黑客组织)的4名成员因盗窃南方贝尔公司的911紧急电话网络的技术秘密而被逮捕.其中3人被判刑.
1992年 " 欺骗大师" (纽约的一个少年黑客组织)因入侵美国电话电报公司,美国银行和TRW公司及国家安全局计算机系统而被判刑.警察在这次案件中使用了窃听装置.
1993年 自成为骗局大师(MOD)的组织,将目标锁定美国电话系统.这个组织成功入侵美国国家安全局,AT& T,美利坚银行.他们建立了一个可以饶过长途电话呼叫系统而入侵专线的系统.
1994年格里菲斯空军基地和美国国家航空和宇宙航行局的电脑网络受到两名黑客的攻击.苏格兰警察经过调查逮捕了代号为" 数据流" 的16岁英国黑客.另一名黑客Kuji至今仍逍遥法外.同年,英国《独立报》报道,英国电信一名临时雇员用一个很容易就得到的密码发现了英国女王,等几个个高官的电话号码.这些号码全被公到互连网.后来这篇报道的作者承认为英国电信工作者工作并盗窃上述电话号码的就是自己.
1995年.地狱黑客----Kevin Mitnick出狱后再次手痒成功光顾Nokia ,Fujitsu,Motorola 和SUN 以及Microsystems等的电脑系统,1995年被FBI逮捕,于2000年获得假释.但在2003年以前不得使用电脑.虽然很多杂志都喜欢用" 臭名昭著" 形容他,但他以他独特的风格和超高的技术以及独有的社会工程学在全球赢得了无数的崇拜者!!!!
1995年 俄罗斯黑客VIADIMIR Lavin在网上上演了精彩的" 偷天换日" .他是历史上第一个通过入侵银行电脑系统来获利的黑客.同年.他入侵了美国花旗银行并至少取走370万美圆.后来Levin被引渡到美国,并判处3年监禁和归还花旗银行24万美圆.
1996年美国黑客Timothy Lloyd将第一个六行的恶意软件放到Omega工程公司的网络上,整个逻辑炸弹删除了Omega公司所有负责生产的软件.此事导致了Omega公司损失1000玩美金.
1996年.代号为Johnn的黑客向大约40政治家,企业领导人和其他个人发送邮件炸弹,一个周末便制造了高达2万条垃圾邮件.这名黑客迄今仍逍遥法外!
1997年中国最老牌的黑客组织绿色兵团成立,中国黑客从此有了自己的江湖.
1997年网络解决方案公司管理的InerNIC域名注册网络受到竞争对手的攻击.这个利用一个安全漏洞而成功" 劫持" NSI公司网站的黑客Eugene Kashpureff(AlterNic的创始人)在1998年3月被判犯有电脑欺诈罪.
1998年美国国防部宣布黑客向五角大楼网站发动了" 有史以来最大规模,最系统性的攻击行动" ,打入了许多政府敏感电脑网络,查询并修改了工资报表和人员数据,不久,警方抓获了两名加州少年黑客.三星期后,美国警方宣布以色列少年黑客" 分析家" 被抓获.
1998年麻萨诸塞州伍切斯特机场导航系统因一名少年黑客入侵被被迫中断6小时.
1998年黑客组织成员" 下载大师" 攻入五角大楼网站,窃取了机密软件,获得了对美国一颗军事间谍卫星的控制权.黑客威胁说要将软件卖给恐怖分子.五角大楼否认存在这套机密软件,但是承认一个保密级别低的网络被成功打入.
1998年印度尼西亚排华反华时间,中国黑客向印度尼西亚反华暴徒的网站发动了个攻击,造成多家网站瘫痪!!!(精彩,绝对精彩)
1999年.声明显赫的黑客组织" 死牛崇拜" 成员DILDOG开发并散步了BO2K木马,它是当时Back Orifice的最新版,威力更为强大,这个木马在当时轰动一时.可能这个始祖级木马当时没有想到,现在的木马已经泛滥成载,花样更新.不过,因为补救的软件升级速度以小时来计算,从而使得木马泛滥周期缩短.如今单学HACK技术已经不行还要学CRACK和免杀技术.
1999年塞族和科索沃的黑客互相在对方网站上发起战争.
1999年,中国两名从事计算机犯罪的罪犯闯入银行的计算机系统,向自己的银行帐户上转移了相当于87000美圆的金额,他们因此被判死刑.
1999年,白宫的网站被涂鸦上一条红色标语,写着" Hacker wuz Here.
1999年,黑客犯罪集团'phreak.nl'破坏了包括美国国家航空和宇宙航行局与国防大学在内的一些美国网站,破坏者在散布的涂鸦上说他们在做一个游戏,名叫" 黑掉这个行星" .
1999年5月,美国的一些政府网站,包括能源部,内政部在内,这些网站的首页上一度高高飘扬着五星红旗.白宫的网站失灵3天.中国黑客的这次攻击事件成了当时美国各大报纸的头条新闻.!!!
1999年5月8日凌晨 遭北约轰炸后不到12小时.美国驻中国大使馆网站即遭到中国黑客的攻击.
1999年5月---6月,美国参议院白宫和美国陆军网以及数十个政府网站都被黑客攻陷,在每起事件中,黑客都在网上留下信息,但信息很快被擦去.黑客在美国新闻网留下的信息最引人注目:" 水晶,我爱你." 署名为:Zyk lon.这种示爱方式真让人哭笑不得.
1999年7月,李登辉公然抛出" 两国论" 之后,台湾多家军政网站都受到大陆黑客攻击,受攻击最严重的是台湾" 国民大会" 的网站其主页不仅被贴上五星红旗,而且其内部资料也别全删除尽,电脑主机一度瘫痪!!(精彩绝伦))))
1999年11月,挪威黑客组织" 反编译工程大师" 破解了DVD版权保护的密码密匙.该组织编制了一个DVD解码程序公布在网上,这个举动引发了一系列诉讼案.
1999年,五角大楼的网络总共发现了22144起的攻击行为,比1998年相比增加了6844起.