黑客攻陷浏阳市某政府网站长达半年
湖南浏阳的某政府行业网站被黑客攻陷半年，至今网站管理人员浑然不知，网站依然照常更新内容。在昨天举办的《网络与信息安全》专题讲座上，中国工程院院士、信息网络与信息安全专家方滨兴向大家再次敲响了网络信息安全的警钟。
如今网络黑客日渐猖獗，据方滨兴介绍，国家信息安全中心对今年前5个月大陆网站统计，黑客成功攻击次数有34331次，为历年最高数量，而湖南省被黑客攻击的网站也达到30多家。方滨兴说，从数量上来讲，湖南网络安全方面还是做得比较好的，但是还有很多地方急需完善。在他们监测的被黑客攻击网站中，很多是湖南政府行业的网站，其中有一些网站从去年年底被黑客成功入侵到现在，网站管理人员依然没有发觉到网站的漏洞，这不能不为公众的信息安全产生忧虑。
湖南省互联网协会陶波告诉记者，从五年前创办协会开始，就大力帮助会员单位提高安全防范意识。如今协会已经是第二届了，会员人数和质量都较上一届有了很大提高，针对于此，省互联网协会特意为会员单位举办了网络信息安全讲座，目的就是把湖南省的互联网工作建设好、管理好。对于网络经营管理中出现的法律问题，省互联网协会还联合省内知名律师事务所成立了网络法律咨询服务工作组，免费为会员单位提高法律咨询服务。
省委宣传部网络新闻宣传管理处屈金全处长指出，除了信息安全问题外，目前湖南省内很多网站还存在一些问题，比如版权、广告、色情内容、不具备新闻资质的网站私发新闻等等，省新闻宣传管理处目前正在搜集资料，准备下一阶段集中整治。
省互联网协会理事、网络法律咨询服务工作组专职律师李健说，对于网络黑客行为，受害网站可以提请协会法律咨询服务工作组提供法律援助，虽然国家对于互联网方面的法律还不是很健全，但是对黑客行为的妥协是万万不可取的做法。
本届互联网大会成员包括省通信管理局、移动、电信、网通等5大网络运营商、以及多家政府行业部门和大学、新闻网站等80多家单位。
会上，协会会员单位还共同签署了《中国互联网行业自律公约》，对网络淫秽色情进行自查自纠行为，进一步净化我省的网络环境。