黑客给出的安全十大建议
●备份资料。记住你的系统永远不会是无懈可击的，灾难性的数据损失会发生在你身上———只需一条虫子或一只木马就已足够。
●选择很难猜的密码。不要没有脑子地填上几个与你有关的数字，在任何情况下，都要及时修改默认密码。
●安装防毒软件，并让它每天更新升级。
●及时更新操作系统，时刻留意软件制造商发布的各种补丁，并及时安装应用。
●在IE或其它浏览器中会出现一些黑客鱼饵，对此要保持清醒，拒绝点击，同时将电子邮件客户端的自动脚本功能关闭。
●在发送敏感邮件时使用加密软件，也可用加密软件保护你的硬盘上的数据。
●安装一个或几个反间谍程序，并且要经常运行检查。
●使用个人防火墙并正确设置它，阻止其它计算机、网络和网址与你的计算机建立连接，指定哪些程序可以自动连接到网络。
●关闭所有你不使用的系统服务，特别是那些可以让别人远程控制你的计算机的服务，如RemoteDesktop、RealVNC和NetBIOS等。
●保证无线连接的安全。在家里，可以使用无线保护接入WPA和至少20个字符的密码。正确设置你的笔记本电脑，不要加入任何网络，除非它使用WPA.要想在一个充满敌意的因特网世界里保护自己，的确是一件不容易的事。你要时刻想着，在地球另一端的某个角落里，一个或一些毫无道德的人正在刺探你的系统漏洞，并利用它们窃取你最敏感的秘密。希望你不会成为这些网络入侵者的下一个牺牲品。