黑客成“泄密门”元凶 何以还网络净土?
【信息化】网络信息越来越像一扇关不上的“门”，甚至成为了一捅就破的“纸门”。
近期，著名IT技术论坛CSDN社区数据库被拖库，近600万用户的账号密码外泄。紧接着，又爆出“多玩游戏网”800万用户资料也遭窃取、“晒太阳”，之后著名的“天涯社区”也不幸中毒、“沦陷”，甚至连电商领域内的当当、京东商城也被突围攻破，
然而这似乎还不是尽头，“泄密门”仍持续发酵。最近，一向被网民认为为非常“安全”的第三方支付平台也成了潜在的“泄密者”。国内安全问题反馈平台乌云系统曝出“上千万支付宝用户信息已经外泄”，此消息震动相关网民。360安全中心发布红色安全警报则称，目前已有超过5000万用户账号和密码在网上公开扩散，更令无数网民“步步惊心”。
知名网站接二连三被轻易“破门”，数百上千万用户信息“裸露”，谁之责?病毒何以如此集中肆虐，黑客何以如此猖狂、神通广大?其背后折射什么令我们深忧的社会问题?
“黑客集团”成为“泄密门”频发的元凶
前期，中央电视台“经济半小时”有过一则报道，称有一条看不见摸不着、分工协作、规模庞大的黑客产业链正在国内形成。央视称，“有一个数据可能很多人都想不到，那就是中国的木马产业链一年的营收已经达到了上百亿元，非常惊人。”央视还报道，称“前不久，湖北麻城市警方破获了一个制造传播木马的网络犯罪团伙，这也是国内破获的第一个上下游产业链完整的木马犯罪案件。”
对此，知名互联网专家项立钢认为，“一些自视甚高、自以为城墙牢不可破的网站如今却一个个被轻易突破、瓦解，‘泄密门’频发，这决不是单个群体行为，这说明国内互联网里已形成一股势力愈来愈强大、威胁网络信息安全的‘黑势力’，正成为妨碍网络健康发展、危害社会秩序的大毒瘤。”
如今病毒写手们已经从当初单纯的“炫技”、“找乐”为目的转变为生产批发病毒以获得小团体经济利益，他们的网络犯罪已经组织化、规模化甚至公开化，形成了一个非常完善的流水性作业的程序。据悉，目前，在国内已基本形成了制造木马、传播木马、盗窃账户信息、第三方平台销赃、洗钱这一分工明确、组织有序的网上黑色产业链。
这条产业链的环节是：病毒木马编写者→专业盗号人员→销售渠道→最终玩家(网民)。而实施过程是这样的：由编写者制造出病毒，以一定的价格卖于专业的盗号、盗密人员，他们通过邮箱、网页或者共享软件等将病毒植入电脑，然后获取用户的QQ号、社交账号、游戏装备、虚拟货币、网上银行账号等，最后再由销售人员卖给有需要的玩家或者网民或者广告商。
比如在熊猫烧香、灰鸽子、AV终结者等大病毒的的帮助下，黑客可以轻松地从远程控制被感染的电脑或服务器，随意上传下载、窃取、删除、修改用户的文件，盗取用户的网络游戏账号、银行卡密码、个人隐私等私密信息，一级级进行“偷、抢、骗、恐”，中国网络病毒产业的冰山似乎也就愈浮愈大。
而今为了保护“胜利果实”，病毒制作者也开始设法逃避杀毒软件的追杀，甚至从技术的角度对杀毒软件进行反攻击，形成了协同化团队，甚至组建了黑客集团，不断向各类网站挥舞魔掌。一些力量单薄的中小企业网站为确保网络正常运作、电子商务安全甚至不得不定期向“网上黑势力”呈交各自所属的注册用户的账号和密码、“保护费”……
国家计算机网络应急中心估计，目前网络病毒黑色产业链的年产值已超过5亿元。据上海艾瑞公司调查，近年窃取网民银行卡密码的“网银木马”给中国网银用户带来了上亿元的经济损失，而造成的相关各种损失则可能超过百亿元。2008年被指年度十大病毒的“灰鸽子”后门程序病毒，其当年直接售卖价值就达2000万元以上，而用于窃取账号等的幕后黑色利益更是惊人。为此，360总裁周鸿祎一针见血指出：几乎每个病毒软件背后都有一条制造、贩卖病毒的“黑色”产业链。”