黑客激起千层浪 “网络战争”谁将受益？
从下图显示的行业动能效应，我们可以得知，亏损股动能十足，表现较好。而未来的投资机会和风险有将在哪个板块？
核心提示：斯诺登公布证据，表示美国政府网络入侵中国网络至少有四年时间，美国政府黑客攻击的目标达到上百个，其中还包括学校。黑客的方式通常是透过入侵巨型的路由器，然后一举入侵成千上万的电脑，无需一一入侵个别电脑。 　　机会与风险：从行为分析可知，从前期美国军方指责中国对美进行网络攻击，到这次斯诺登公开美国政府已经通过网络长时间入侵中国。对比中美互联网软硬件技术及人才，可知中美所受网络安全伤害程度严重不对等。对于涉及到国家信息安全层面，预计国内网络及信息安全力度将快速加强。 　　日前，美国情报部门监视网民数据和电话项目被曝光，而且，硅谷互联网巨头和智能手机服务商为其情报监控、搜集提供了方便。这一计划代号“棱镜”，主要使命是大范围收集并监控网络和电话用户信息。 　　爆料人斯诺登公布证据，表示美国政府网络入侵中国网络至少有四年时间，美国政府黑客攻击的目标达到上百个，其中还包括学校。黑客的方式通常是透过入侵巨型的路由器，然后一举入侵成千上万的电脑，无需一一入侵个别电脑。通过接入互联网公司的中心服务器，情报分析人员可直接接触所有用户的音频、视频、照片、电邮、文件和连接日志等信息，跟踪互联网使用者的一举一动以及他们的所有联系人。 　　最近，6月5日国内发布的《中国电子政务年鉴（2012）》称，我国电子政务发展过程中信息技术受制于人的问题十分突出，电子政务系统建设国产化率低，信息安全形势严峻。表明我国遭受网络攻击伤害。 　　对于网络安全，除了大部分投资者聚焦的网络安全给国内网络安全软件服务公司带来机会。从黑客入侵手法和技术门槛来看，网络安全概念最大空间应该是大型服务器硬件、软件的国产率。譬如，硬件中的国产大型服务器、国产大型服务器路由器；软件中的操作系统、数据库。 　　风险点：创业板反复炒作，上涨幅度巨大，传言IPO 8月前重启，创业板将批量上市，同时持续不断的创业板解禁高峰来临，对处于高位的创业板势必造成重大的冲击，警惕高位创业板个股风险。 　　「对应策略」 　　1.策略与仓位：保持较低仓位，减仓短线股，关注公司高层积极参与市值管理的个股。同时关注大盘因连续暴跌而带来的超跌反弹机会2.机会板块：从前期美国军方指责中国对美进行网络攻击，到这次斯诺登公开美国政府已经通过网络长时间入侵中国。对比中美互联网软硬件技术及人才，可知中美所受网络安全伤害程度严重不对等。对于涉及到国家信息安全层面，预计国内网络及信息安全力度将快速加强。 　　3.风险板块：创业板反复炒作，上涨幅度巨大，传言IPO 8月前重启，创业板将批量上市，同时持续不断的创业板解禁高峰来临，对处于高位的创业板势必造成重大的冲击，警惕高位创业板个股风险。