黑客使欧美上万家网站中毒
美国网络安全专家6月19日表示，一伙黑客团伙上周向意大利和其他国家的网站发动了一次空前的袭击，导致近万家网站感染了病毒。任何登录这些网站的电脑都有可能被黑客控制，从而泄漏宝贵的个人信息。
“趋势科技”公司的安全专家大卫·佩里说，虽然该团伙的袭击目标近来已发展到各个国家，但目前被感染的网站大多是意大利的网站。“80%被感染的网站都在意大利，我们内部将这次袭击称为‘意大利任务3’。”《意大利任务》是派拉蒙公司在2003年出品的一部电影。
佩里说，多数被感染的网站都是合法的。“它们不是色情网站，也不是赌博网站，而是旅游网站、钓鱼网站，甚至政府网站。”目前，一些西班牙和美国的网站也遭到了这些黑客的袭击。登录到这些中毒网站的用户可能会把一种“键盘记录器”下载到自己的计算机中。这种键盘记录器能使黑客监控被木马病毒感染的计算机的活动，使他们得到用户的银行信息和信用卡信息。据悉，这些恶意袭击程序来自于俄罗斯，在网上被人以仅仅350英镑的价格出售。
目前还不知道有多少计算机在这次袭击中受到了感染，但专家说，可能数以万计。加州网络安全公司“网络感觉”的哈巴德说，黑客之所以攻击意大利网站可能是因为目前登录旅游网站的人比较多，也可能是因为黑客发现了攻破一家意大利银行防火墙的方法。
“趋势科技”的专家说，发动袭击的服务器位于香港、旧金山和芝加哥。目前，美国联邦调查局和欧洲警方正在试图寻找发动这次袭击的黑客。安全专家说，该团伙可能位于东欧。