黑客技术与网络安全
引言
计算机网络是现代通信技术与计算机技术相结合的产物。所谓计算机网络,就是把分布在不同地理区域的计算机与专门的外部设备用通信线路互连成一个规模大、功能强的网络系统,从而使众多的计算机可
以方便地互相传递信息,共享硬件、软件、数据信息等资源。
从世界上第一台计算机诞生到今天互联网的日益普及，计算机的发展速度可谓突飞猛进，从而也把人类文明带入数码时代。计算机网络的出现，使人们在获取和传递信息时，又多了一种选择，而且是一种能够提供空前“自由化”的选择，它使信息的传播速度、质量与范围在时间和空间上有了质的飞跃，从而使人们的许多梦想变成了现实。但是，辩证唯物主义认为，任何事物都是矛盾对立的统一体，尤其是对于正在发展中的新事物来说，更是如此。计算机网络也不例外。人们在享受着网络传输带给我们便利的同时，也对日露端倪的网络负面影响愈发担忧。
开放的信息系统必然存在众多潜在的安全隐患，黑客和反黑客、破坏和反破坏的斗争仍将继续。在这样的斗争中，安全技术作为一个独特的领域越来越受到全球网络建设者的关注。随着网上的在线交易、互联星空冲值、网络游戏的发展、电子商务的发展，网络安全越来越关系着广大用户的切身利益。
目前网络在世界经济社会中占据着越来越重要的地位，已经不只为了信息和数据的安全，甚至已经渗透到国家的政治、经济、社会、和军事之中。网络黑客，始终给人们蒙上了一层神秘的面纱，其实他们只不过是一群计算机技术的狂热爱好者，仅仅是利用了自己的技术技巧以及系统的漏洞和用户的弱点。
本文主要批露目前流行的黑客攻击技术、揭露黑客技术的原理、介绍针对攻击的安全防范方法，用来提高大家的网络安全防范能力和安全防范意识。
内容框架
主要通过对黑客技术的介绍来让大家了解黑客攻击的方式。攻与防是分不开的，我们只有在了解其攻击方式和原理后，才能真正更好的防御。
本文主要分为两个大体内容:网站服务器安全和个人pc机安全，其中网站服务器安全主要介绍各种网站服务器的入侵方式和防范方法：如脚本漏洞入侵、网络旁注、远程溢出、网络嗅探、社会工程学、ddos拒绝服务攻击等
个人pc机安全：主要讲叙黑客入侵个人机常用的方法及防范，如木马技术、远程溢出、弱口令扫描、ipc管道、以及黑客到底想用我们的个人机干什么。
具体内容我将以图文并茂的方式展现出来，先看一下下面的“服务器安全之黑客攻击手段”框架：