黑土地上耕种“智慧田”
黑龙江省大力推进科技春耕。目前，黑龙江垦区数字农服体系共计服务农户29万余人，覆盖耕地面积超过2400万亩。
北大荒集团七星农场，搭载北斗导航系统的播种机以每千米行驶误差控制在2厘米以内进行播种，24小时作业1200亩；自动驾驶模式的农机穿梭田间，播种、起垄、收割……眼下，正是地处我国最北端黑龙江省的春播时节，一场精准化、智能化的春播作业正在广袤的黑土地上进行。
“过去一个能干的工人一天可撒药10多亩地，现在用植保无人机，每天每台可完成400余亩的精准喷洒，能提高农药防治效果25%以上，降低农药使用量35%，节约用水超过50%，还可以大大降低打药人员的农药中毒风险。”北大荒集团闫家岗农场农业副场长孙庆昌告诉记者。
如今，在北大荒集团的多处农场，天上飞的无人植保机喷洒农药，地上走的自走式植保机忙着施肥……春播尽显“科技范”。目前，黑龙江垦区数字农服体系共计服务农户29万余人，覆盖耕地面积超过2400万亩。由黑龙江省农业农村厅组织开发的疫情防控手机云平台，从疫情实时播报、疫情查询上报、农资需求调查、滞销农产品推广等方面，正为农民提供全方位立体化的农技指导“云服务”。
“智能催芽车间靠机器自动控制温度和湿度，可以根据发芽特点在不同阶段自动调整，育苗效果好，出芽整齐、芽势好。”丰硕合作社理事长霍树林说，智能育苗节省人力、物力的功能极为突出。
如今在黑龙江，科技春耕已开展到农户家中。通过手机直播平台，农户在家就可观看农业技术讲解，“大小屏”互动，问题可以得到在线解答……在黑龙江垦区，“科技在线助春耕”活动创新科技服务方式，以往的集中线下学习搬到了线上，专家利用现代信息技术手段和媒介平台，开展在线指导、政策解读、信息发布、线上答疑。
用互联网种智慧田，除了实现传统种植技术变革之外，数字农业也开始影响销售渠道。据了解，以“互联网＋”备春播，不仅体现在科技“在线”，还“加”出农产品销售新渠道。
以无人机切入，对水源、土壤、气象、病虫害等因素进行全程监控和数据采集，参与农场生产管理全过程，实现农场全天候智能监控。同步实现的智能化物资管理、土地信息监测、供应链管理和农产品溯源，实现高科技作业的同时，更为农产品销售插上科技翅膀。
2019年3月，京东农场落地五常大米核心产区，从春播、种植到产品登上“京品源京东自营旗舰店”——京东农场实现五常大米从“田间到餐桌”全程监控和监管。
据介绍，京东农场通过无人机智能化、可视化等技术手段让产品的种植全程实现数字可视化监控，结合京东大数据和智慧供应链相关技术，可对农业品牌全产业链进行数据收集、预测和分析，提供一整套农产品的全程追溯体系。通过创新模式，采用商品生产基地直供、包销、定制的模式，打造京东农场平台型品牌。
“未来，消费者在线上购物时，可以看到农产品的原产地，商品的种植过程、包装加工、流通环节等，信息全部都是公开透明的，让消费者拥有消费知情权，买得舒心、吃得放心。”京东商城大快消事业群东北区域采销总监张宏昌说。
2018年1月，京东集团与北大荒集团签订战略合作协议，双方在农产品电子商务、云计算和大数据以及物流、金融、生资电商、旅游等领域开展深入合作，以京东核心技术平台为支撑，推进北大荒集团农业产业与互联网深度融合。为将合作落到实处，双方在实现互联网和产业反哺农业的同时，还重点解决农产品销售等实际问题，提升农业效率。据介绍，京东集团通过搭建智慧农业共同体平台，提供全产业链服务，建立一套科学、高效的植保标准体系，组建现代化、标准化、智慧化的京东农场，在带动农业增产增收基础上，实现高品质农产品输出。
从单打独斗到规模化经营，从线下单一销售模式到搭车京东等知名电商多种形式发展，黑龙江省饶河县的蜂农都实现了增收。“以前，卖给收蜜商贩，1斤黑蜂蜜最低时才卖2元钱。”饶河县西丰镇河南村蜂农陈彦波告诉记者。
2011年，京东与饶河县结成帮扶对子。北纯新合东北黑蜂养殖合作社负责人杨少武表示，通过电商的大数据分析，他们可以掌握消费者的喜好与需求，进行有计划、有针对性的生产。如今，“北大荒”东北黑蜂蜜在京东平台上的销售额连年上升。“现在，靠养蜂每年能净赚10多万元，日子越来越好了。”陈彦波说。