黑客组织谋划重组，网络安全任重道远
8月29日，最高人民法院、最高人民检察院（下称两高）联合发布了《关于办理危害计算机信息系统安全刑事案件应用法律若干问题的解释》，宣布将严打盗取网银账号、密码及制作传播计算机病毒以及培训黑客等网络犯罪行为。
笔者就这次新法律的颁布联系上了一些业内人士，据安全专家透露，目前中国黑客分为三类，做黑色产业的“黑客”，灰色产业的“灰客”以及有政府背景的“白客”。
做黑客产业的“黑客”事件中，最知名的就是2008年破获的“大小姐”黑客木马程序
“大小姐”有着严格的代理制度，从金牌总代到区域总代，而在制造木马过程中，又有分工，一款大木马程序有12个小木马，针对不同的游戏都可以绕过主动防御。“制造的挣一波，卖木马的再挣一波，盗号的又能赚一笔。
业内将盗号称为“信封”，最贵的时候，“一份信”可以卖到100多元，一晚上挣个十几万都是很轻松的事情。盗信完毕后，接下来就是“洗信”，将盗取账号中的装备倒入小号，再通过地下钱庄将获得的非法收益洗白，“这些都是一条龙服务，流水线作业。”
可以说现在黑客产业已经形成了一个庞大的地下产业链，每年黑客产业的产值都已经超过了数十亿元，此次新法律的颁布将会对地下产业链进行有力的打击。
前红客联盟创始人lion近日对媒体宣布，将重组红客联盟，他计划通过黑客培训的方式来发展网站。而具有讽刺的事情是这位创始人曾经因攻击某游戏网站而入狱，并且红客联盟的会员也曾经攻击过众多国内的网站而饱受诟病，这位创始人迫不得已在2004年底关闭了红客联盟网站。这次重组是否会引起新一轮的国内网站被攻击将是有关部门较为关心的事情。
治理黑客问题通过制度的制定是一种方式，更为重要的是还需要网民举报，安全公司做好防御措施，政府部门对于黑客产业链的打击等综合措施重拳出击才能真正达到效果。中国的网络安全还任重而道远，只有各方共同努力才能真正维护好网络的安全。