黑客入侵美内华达州银行系统取走4.5万美元
据vnunet报道，安全专家透露，这次黑客行为并不存在过多的技术含量，通过向市政府电脑发送并且安装间谍软件，黑客成功盗窃了银行系统的登录账户和密码。另一方面，据卡尔森市财政部长卡仑透露，在发现问题之后市政府迅速作出了反映，如今已经封停了银行90%的资金，不过在此之后发现银行中的4.5万美元已经不翼而飞。然而如果没有及时发现，最终的损失将远远不止这个数字。　　值得关注的是，银行工作人员发现黑客的攻击和盗窃行为并不是一次完成的，除了第一次的4.5万美元以外，黑客还曾经尝试第二次转走35.85万美元，不过幸好被工作系统所阻止没有最终成功。作为银行CTO格力芬先生表示：“虽然目前银行的所有损失都可以由保险费用承担，然而银行系统被黑客攻破依然影响重大，相信之后保险公司将提高与银行之间的保单费用。”毫无疑问，银行数据库的被入侵影响异常恶劣，在成功破解密码登陆之后，如果没有即时发现，黑客甚至可以一次性转空银行的所有存款。“事实是如今没有人受到严重的损失，然而这并不是关键所在，考虑到银行已经安装了预警系统以及提前行为分析软件，间谍软件依然入侵电脑系统的事实值得注意，而在重新开始银行运营之前，需要对整个电脑系统进行检查。”