黑客又抛“古董”
今天上午，上海市信息化服务热线发布病毒预警：本周，高危感染型病毒“古董”变种E(Win32.Virtu.e)现身互联网，其危害度定级为“中高”，可以感染系统上所有可执行文件，一旦中毒，用户电脑将完全被黑客操控。
据了解，该病毒是一个变形的感染型病毒,不仅扫荡电脑中所有的.exe文件,还能挂钩系统API进行被动感染,远程连接IRC服务器,使黑客完全接管电脑的所有功能,并进行多种为其服务的操作。病毒运行后，会感染电脑上扩展名为EXE和SCR等可执行文件,挂钩系统API,并连接IRC服务器:proxim.ircgalaxy.pl。
同时，病毒“魔域窃贼”变种当年DN(Trojan.PSW.RocOnline.dn)，会让用户电脑桌面一片空白，即进入windows桌面时，出现系统假死，影响电脑正常使用。
本周气温先低后高 明大雨降温
上海部分地区下疑似冰雹
乘坐动车组列车出行攻略
铁路提速吹折黄金周机票价
交行叫停跨行查询费 肺癌已成第一癌症杀手世博宣传片大赛启动 上海中心区域新楼市场突现活跃成交量再次上涨列车员按空姐标准挑选铁路服务跟着车速一起提只防君子不防小人?网游防沉迷系统上马即被破保安寸步不离摄像头实时监控吴江路清爽度周末卧室窗户大开父母保姆未留心六龄童12楼窗台坠亡6小时签售8000本美眉手捧玫瑰和情诗献易中天图一超市两次遭车撞粗心乘客遗落10万至今未发现线索好心的哥找失主天井竟成活鸡摊主管部门:非指定销售点安全难保证免费保修为啥要收费?厂家自订保修期可能有猫腻打着促销旗号实为骗押金添袅治疗仪纯属阿诈里洋护士进沪有点难 难过语言关收入没优势大型高校招生咨询会举行不知问啥跑腿家长叹白跑