黑客组织攻击叙利亚政府网站并曝光43GB数据
摘要：据外媒报道，当地时间4月6日，黑客组织Cyber Justice Team（网络正义小队）在MEGA文件托管服务平台上上传了10GB来自叙利亚多个政府以及私营网站的压缩数据--解压后则有43GB。另外，该组织还在PasteBin上上传了来自叙利亚国家网络服务机构一台Linux服务器上的密码文件。
黑客组织攻击叙利亚政府网站并曝光43GB数据
Risk Based Security(RBS)的分析师们对来自55个不同网站域名的38,768个文件夹和247,477个文件展开了分析。在这55个域名中有25个属于政府网站(.gov.sy)，两个为.org.sy域名，一个为.com.sy域名，其余则都是.sy域名。
RBS在分析文章中指出，他们在第一遍检查过程中有种似曾相识的感觉，后来经查证发现很多都是来自以前的网络攻击。分析师经过仔细分析发现，这些曝光的数据大部分都是通用Plesk（虚拟主机面板）文件，或是来自Joomla和Cportal（基于PHP-Nuke的门户网站）安装的数据。
值得一提的是，Cportal和PHP-Nuke，它们是已经过时的底层技术，现在基本没什么更新，所以它们的许多漏洞相当于直接曝光在外面。这也进一步确定了泄露数据来自以前的网络攻击。
Cyber Justice Team在Twitter表达了自己这次网络攻击的立场--反对ISIS、反对阿萨德政权，并称它们是“叙利亚人民的杀手”。