黑河市推出智慧政务“十统一”服务举措
掌上办、一窗通办、不见面审批、15分钟便民服务圈、满意度评价……近日，记者从市政务服务中心获悉，为深化“放管服”改革，持续优化营商环境，有效提升我市政务标准化建设水平，着力打造“办事不求人”特色品牌，今年，我市全面开展统一平台、统一事项、统一制度、统一出件、统一预约、统一咨询、统一帮扶、统一评价、统一投诉和统一考核的智慧政务“十统一”工作，实现政务服务事项办理标准化、阳光化。
统一平台。整合政务服务门户，实现事项集中发布、服务集中提供。使用省一体化政务服务平台办理政务服务事项；对接省级政务服务平台事项库，完成政务服务业务办理系统的对比关联和改造工作；对接使用“黑龙江全省事”政务服务移动端（APP）, 推动实现更多政务服务事项“掌上办” “指尖办”；建设政务数据共享体系和黑河市政务服务平台运维管理系统；对接电子印章系统，推进电子印章用章服务；对接电子证照系统，推进证照证件“一地发证、全网互信互认”；对接身份认证系统，应用生物识别技术推动更多政务服务事项“刷脸办”；推进市、县两级政务服务事项网上可办率不低于90%；推行“一号通认、一码通行”。全市政务事项全部进驻大厅，加快实现综合窗口无差别受理，推动涉企优惠政策“一窗通办”；推行实体政务服务大厅叫号机全覆盖，系统支持身份证、二维码等多模式取号；推动“一件事”套餐服务在窗口落地，加快实体政务服务大厅和服务平台“一件事”专区建设；推进更多政务服务事项向乡镇（街道）、村（社区）延伸。
统一事项。实现依申请类政务服务事项四级统一，规范管理工作流程、办事指南及申请材料样本；规范完善行政权力事项实施清单，梳理公共服务事项清单；公布中介服务和自助办理事项清单；实体政务服务大厅统一实行从“免费复印”到“无需复印”。
统一制度。执行首问负责制、一次告知制、限时办结制、服务承诺制；建立领导干部“走流程”制，从中发现办事不便、效率不高等问题并及时解决。
统一出件。综合窗口出件，实现跨部门、跨领域的协同服务；提供免费邮寄；建设文件自助交换服务区，实现审批部门、申请人实时双向领取功能，做到“不见面审批”。
统一预约。建设预约事项库，推行预约办理；推进自助终端区和自助电子政务服务区建设，推行全流程自助服务，实现咨询、预约、查询、申报、取证等“不打烊”，打造“15分钟便民服务圈”。
统一咨询。实体政务服务大厅内设置引导服务台；整合各单位咨询答疑热线电话，形成一号对外、分类处置、按责转办、协调联动的工作机制；依托省一体化平台，开展标准统一的政务咨询答疑体系。统一帮扶。组建帮办服务队，热心解答办事群众问题；建设省一体化平台代理服务区，帮办导服人员提供代理服务；市、县两级各50个高频事项实现“一次不用跑”、100个高频事项实现“最多跑一次”。
统一评价。建立“好差评”工作机制，围绕服务评价、整改反馈等环节，构建闭环工作流程；完善统一评价工作机制，实现实体政务服务大厅评价器全覆盖，依托线上省一体化平台，使用政务服务移动端、自助办理终端等系统，构建在线实时监管和满意度评价体系，进行背对背评价。
统一投诉。实体政务服务大厅设置投诉受理区，及时将情况反馈至相应业务部门，由各部门向办事群众或企业反馈处理结果。依托全省一体化在线政务服务平台投诉系统，建立“统一受理、按责承办、强化监督、限时办结”的举报投诉平台。
统一考核。将大厅事项入驻率、平台办件率、全程网办率、 “一窗”综合受理率和基本要素准确率等纳入考核；建设全市一体化平台监管中心，加快推进“互联网+监管”系统建设，推动实现规范监管、精准监管、联合监管、监管全覆盖和对监管的“监管”。 (记者 王 丹)