黑河市智慧城市顶层设计座谈会召开
市委书记马里主持召开智慧城市顶层设计座谈会
3 月30日，市委书记马里主持召开座谈会，听取智慧黑河顶层设计思路汇报，与辰安科技公司设计师团队研究探讨智慧城市顶层设计、建设和运营服务及应急管理、智慧旅游等设计方案。
市领导李世峰、张崇义、陈晓杰、邓福才、张瑾忠，市政府秘书长徐晓军及市直各相关部门负责同志出席会议，并结合工作实际，围绕提升黑河智慧城市设计提出意见和建议。
马里认真听取辰安科技公司设计师团队所作的智慧黑河顶层设计思路汇报，边听边记边和大家探讨，提出意见和要求，并在充分讨论、民主决策的基础上，原则通过了智慧黑河顶层设计方案。
马里对设计团队前期深入细致地工作予以肯定，他指出，新型智慧城市建设为加强社会治理体系和治理能力现代化提供了重要支撑，为推动高质量、跨越式发展提供了重要保障，也为我们以新基建向上争取项目打下了良好基础。各级各部门一定要充分认识建设智慧城市的重大意义，下定决心加快推进智慧城市建设，打造一流智慧城市。辰安科技公司是国内智慧城市建设领域的领军企业，具备丰富的资源整合能力和坚实的技术支撑能力。希望企业充分发挥资金、技术、人才、资源等方面的优势，不断推进黑河智慧城市建设，为助力黑河成为数字之城、安全之城、现代之城、活力之城、幸福之城奠定坚实基础。
马里强调，建设新型智慧城市既是时代发展的大势所趋，也是推进城市治理能力现代化、增强城市综合竞争力的重要途径。这项工作涉及我市经济社会发展的方方面面，要高度重视、加强领导、强化措施、组建专班，科学设置机构，借鉴发达地区成功经验，为高标准规划、高起点定位、高水准建设提供保障。要坚持统筹规划，急用先建，分步实施，黑河自贸试验片区、承办全省旅发大会、生态环境保护、城市管理、应急管理、民生等工作要优先考虑，要与我们当前开展的试点工作、打造50万人口规模边境中心城市等有机结合，不断完善智慧城市规划方案。要精准对接、频繁对接，重点突出网格化管理，推动责任落实横向到边、纵向到底。要抓好现有资产整合，注重信息平台建设和指挥中心建设，防止重复投资，为技术升级和业务拓展预留好空间。要处理好需求引领与技术引领的关系，既要注重技术路线，更要关注需求导向，依据群众需求和用户体验完善系统。要推行“政府引导，市场运作”方式，坚持“小步快走”，把握好信息行业发展规律，努力打造城市健康持续发展的“新引擎”。（记者吕游）