黑河推出智慧政务服务十大举措
哈尔滨6月4日电(韩婷澎)为深化“放管服”改革，有效提升政务标准化建设水平，持续优化营商环境，2020年黑河市全面开展智慧政务“十统一”工作。
一、统一平台
黑河市统一政务服务门户，实现事项集中发布、服务集中提供；使用省一体化政务服务平台办理政务服务事项；对接省级政务服务平台事项库，完成政务服务业务办理系统的对比关联和改造工作；对接使用“黑龙江全省事”政务服务APP，推动实现更多政务服务事项“掌上办”“指尖办”；建设政务数据共享体系，完成政务信息共享、数据共享；建设黑河市政务服务平台运维管理系统，实现全省一体化平台运维统一监管和协同管理；对接电子印章系统，规范电子印章全流程管理，推进电子印章用章服务；对接电子证照系统，推进证照证件“一地发证、全网互信互认”；对接身份认证系统，应用生物识别技术推动更多政务服务事项“刷脸办”；健全网络安全保障体系，与省级政务服务平台安全管理中心上下联动；推进市、县两级政务服务事项网上可办率不低于90%；推行“一号通认、一码通行”。全市政务事项全部进驻大厅，加快实现综合窗口无差受理，推动涉企优惠政策“一窗通办”；推行实体政务服务大厅叫号机全覆盖，“一机取号”“智能指引”，系统支持身份证、二维码、手机号等多模式取号；推动“一件事”套餐服务在窗口落地，加快政务服务大厅和服务平台“一件事”专区建设；推进更多政务服务事项向乡镇(街道)、村(社区)延伸。
二、统一事项
实现依申请类政务服务事项四级统一；规范管理工作流程、办事指南及申请材料样本；规范完善行政权力事项实施清单，梳理公共服务事项清单；公布中介服务事项清单；公布自助办理事项清单；政务大厅统一实行从“免费复印”到“无需复印”。
三、统一制度
统一执行首问负责制、一次告知制、限时办结制、服务承诺制；建立领导干部“走流程”制，从中发现办事不便、效率不高、成效不明显等问题。
四、统一出件
统一综合窗口出件，实现跨部门、跨领域的协同服务；提供免费邮寄；建设文件自助交换服务区，实现审批部门、申请人实时双向领取功能，真正做到“不见面审批”。
五、统一预约
统一建设预约事项库；推行预约办理，办事群众预约成功后，即可到指定窗口进行业务办理；推进自助终端区建设和自助电子政务服务区建设，打造“一机多能”“一机多办”的智能终端设备，推行全流程自助服务，实现咨询、预约、查询、申报、取证等“不打烊”、打造“15分钟便民服务圈”。
六、统一咨询
实体政务服务大厅内设置引导服务台，帮办导服人员引导办事群众到相应部门窗口办理业务；整合各单位咨询答疑热线电话，形成一号对外、分类处置、按责转办、协调联动的工作机制；依托省一体化平台，开展标准统一的政务咨询答疑体系。
七、统一帮服
组建帮办服务队，热情、耐心的解答办事群众的问题。建设省一体化平台代理服务区，帮办导服人员提供代理服务；市、县两级各50个高频事项实现“一次不用跑”、100个高频事项实现“最多跑一次”。
八、统一评价
建立“好差评”工作机制，围绕服务评价、实时上报、差评核实、整改反馈等环节，构建闭环工作流程，对差评及时有效处理；完善统一评价工作机制，实现实体政务服务大厅评价器全覆盖，依托线上省一体化平台，使用政务服务移动端APP、自助办理终端等系统，构建在线实时监管和满意度评价体系，进行背对背评价。
九、统一投诉
实体政务大厅设置投诉受理区，政务中心将情况反馈至相应业务部门，由各部门向办事群众或企业反馈处理结果。依托全省一体化在线政务服务平台投诉系统，建立“统一受理、按责承办、强化监督、限时办结”的举报投诉平台，开展全程监督投诉并及时反馈。
十、统一考核
考核大厅事项入驻率、平台入驻率、事项入库率、考核平台办件率、考核全程网办率、考核“一窗”综合受理率、考核基本要素准确率；建设全市一体化平台监管中心，为相关业务应用提供监管数据保障；加快推进“互联网 监管”系统建设，推动实现规范监管、精准监管、联合监管、监管全覆盖和对监管的“监管”，提高监管精准性和有效性。