黑河市公安机关开展“线上线下”大练兵
近日，黑河市公安局以公安部发布《练兵大纲》《练兵手册》为契机，因时施策，因地制宜，多措并举，组织全市公安机关和各警种部门利用“线上线下”的学习方式进行学习，并广泛应用于疫情防控实战任务，取得良好效果。
率先垂范，强化政工部门组织协调能力。北安市公安局政工监督室，为大纲和手册插上“流量翅膀”，利用网上平台迅速掀起学习活动，组织政工干部和兼职教官、小教员先学一步、更近一层，加深对大纲、手册的学习理解和实战应用，有针对性地提升组训施训水平和组教施教能力，不断提升政工部门在教育训练工作中“协调”基本功。
立足实际，全“线”开火确保学习实效。嫩江市公安局、爱辉分局采取“线上为主，线下为辅”的学习方式，组织全体民警学习政治理论、心理健康、群众工作等公共科目练兵手册，同步组织法制、交警、警务保障等警种开展专业练兵大纲、手册学习活动，同时，政工监督室对各基层单位组织民警学习情况进行抽查、督促，确保学习实效。
闻令而动，依托“大纲、手册”提升工作能力。市公安交通警察支队迅速部署，开展《全国公安机关交警系统专业练兵大纲》《全国公安机关交警系统专业练兵手册》学习活动，以大纲和手册为指引，大胆探索、深度应用，进一步强化民警对交管工作认识，切实改进工作思想，拓宽工作思路，以更加专业的技能投身交管事业之中。
聚焦主业，立足职能定位提升施教水平。市警训中心，以贯彻落实大纲、手册为契机，聚焦主责主业，认真组织教师针对公共练兵科目进行座谈研讨、试讲观摩，充分发挥大纲和手册指导作用，重点抓好政治理论、实战技能、警务礼仪、公安科技等公共科目训练，紧密结合警种和基层实际、实战特点，创造性地贯彻大纲、手册要求，研发具有针对性的教材课程、题库、案例库、“微课”等，丰富练兵教材体系，全方位提高施教水平。
多措并举，促进大纲、手册与岗位职能大融合。市局政治部、法制支队、科技支队、警务保障处、宣传科等部门，采取印制手册、随岗学习、交流研讨等灵活多样的学习举措，依托大纲、手册不断促进民警专业能力素质的提升，形成你追我赶、典型引领的良好局面。