黑龙江省推进公安信息化建设
推进公安信息化建设着力提高基层实战能力
——访省公安厅党委委员、治安总队总队长韩玉林
记者 赵海 亓雪梅
截至目前，为期8天的黑龙江省13市地及系统公安机关派出所所长培训已经结束。作为最基层单位，全省1800多个派出所，是公安机关最重要、最活跃的一线执法力量。围绕本次培训的目的和意义，本网记者专访了黑龙江省公安厅党委委员、治安总队总队长韩玉林。以下为访谈实录。
记者：韩总队长，我们为什么要对派出所长进行如此大规模的培训，此次培训的目的是什么？
韩玉林：对基层派出所长进行专题培训活动，是省公安厅党委年初就确定下来的一项重要工作，目的是贯彻公安部的决策部署，深入推进全省“三项建设”，全面提升派出所长的素质能力，夯实基层基础工作，推动公安工作科学发展。我省共有6万余名公安民警，40%以上工作在基层派出所，全省共有1800多个派出所。派出所是公安机关最重要、最活跃的一线执法力量，也是公安机关与人民群众密切联系的重要窗口。他们所处的地位、担负的责任和发挥的作用，要求派出所长必须具备很高的素质、能力和水平。这次大培训的目的，就是重点培养他们的三大能力：积极构建和谐警民关系，着力提高群众工作能力；大力加强执法规范化建设，着力提高理性、平和、文明、规范执法能力；深入推进公安信息化建设，着力提高基层实战能力。
记者：我曾经介绍过当派出所长不是一件容易的事。那么派出所长面临着怎样的现实考验？
韩玉林：公安派出所是公安机关最基层单位，公安派出所形象是老百姓摸得着、看得见的最基本形象。派出所承担的越来越繁重的工作任务是对派出所长的重大考验。上面千条线，下面一根针。派出所的基础性地位和作用，决定了各项公安工作最终都要通过派出所落实下去，公安机关任何一个部门的工作，都离不开派出所的支持、参与和配合。同时，由于公安工作改革力度不断加强，新的警务模式和运行机制正在逐步建立，派出所承担的任务也随之不断增加。在公安信息化建设上，派出所作为信息化的源头，承担着信息采集、上网比对等任务；在执法规范化建设上，派出所要认真贯彻落实文明、规范、理性执法要求，规范民警执法行为，转变执法方式，实现法律效果与社会效果相统一；在和谐警民关系建设上，派出所民警扮演着主力军的角色，承担起走访群众、服务群众的主要任务，成为体现公安机关服务社会的一支重要力量。由此可见，派出所的基础性地位越来越重要，也决定着派出所的职责越来越全面，越来越细化。我们的很多所长，是累倒在工作岗位上的，有的甚至贡献出了自己的生命。这种长时段的、大运动量的、高负荷的工作压力，不能不说是对派出所长的身心考验。派出所的工作，与人民群众联系最紧密，也最直接。群众报案求助、办户口、办身份证都离不开派出所。人民群众对公安机关的认识和评价，大多也是依据与派出所打交道的切身感受。因此，社会各界对派出所高度关注，大到案件办理是否公平，小到民警语言态度都可能成为群众议论的焦点，甚至成为各种媒体炒作的新闻。时代发展了，社会对公安民警的关注在加大，各界对公安派出所的监督也在加大，这也说明党委、政府和人民群众对派出所工作提出了更高要求，充满新的期待，无形当中，也是对派出所长的一种时代考验。
记者：看来当好一名派出所长很不容易，面临的压力也很大。
韩玉林：毫无疑问，派出所长最苦、最累、最有压力，那么在这种情况下，事业要前进，工作要完成，指挥官还要当好，靠什么，我们经常讲，要靠政府投入，要靠上级倾斜，要靠警力下沉，要靠从优待警，固然这些都很重要，但是最需要依靠的，是我们基层派出所长的整体素质能力，这是可以依靠自身去提高的自生力量。事业靠人干，队伍靠人带，难点靠人去攻克，派出所长的能力素质，很大程度决定着上级公安决策的执行力。在同种情况下，在同种环境下，有的所长工作一段时间后很快打开工作局面，有的所长虽然长期经营，但工作却是长期徘徊不前；同样的一支队伍，有的所长上任后，民警累并快乐着，工作有章法，民警有奔头，有的所长上任后，不仅班子不团结，在民警中也没有威信，工作自然是一潭死水；在治安状况相仿的辖区，有的派出所长，以有为争有位，说了必做，做了再说，打出了声威，取得了老百姓的信赖，有的派出所长，工作没有生气，缺乏斗志，党委政府不满意，群众也不拥护。这一系列差距，本质上就是能力的差距。
记者：那您觉得派出所长需要提高那些方面能力？
韩玉林：派出所长的整体素质能力，是公安机关领导能力的重要组成部分，公安机关的执法能力，也关系着党和政府执政能力建设。我认为，在当前形势下，就派出所长而言，最紧迫、最需要的是着力提高“五个能力”：一是维护辖区稳定的能力。我省情况千差万别，具体到每个乡镇、每个社区，都有着不同的实际现状。一个合格的派出所长，就是要善于领会党委政府的第一声音，在大局中找自身定位；就是要精准把握人民群众的主流民意，及时发现影响辖区安定的焦点热点；就是要熟练运用各种行之有效的工作方式，开创性地应对各种不稳定因素；就是要充分发挥好派出所人熟、地熟、情况熟的优势，见微知著，以小见大，确保一方平安，实现“发案少、秩序好、社会稳定、群众满意”。二是理性、平和、文明、规范执法能力。当前，公安机关面临的执法环境发生了复杂而深刻的变化，对公安机关的执法活动提出了新的更高的标准。派出所处在基层执法执勤一线，直接承担着大量的工作任务，派出所长所发出的每一道处置指令，每一项工作部署，甚至每一言每一语，都应当符合执法规范化要求，坚持理性、平和、文明、规范执法，不断创新执法理念、改进执法方式，完善执法规范、加强执法管理，自觉地把打击犯罪与保护人权、追求效率与实现公正、执法形式与执法目的结合起来，努力实现法律效果和社会效果的有机统一，维护社会公平，促进社会公正。三是做好新时期群众工作的能力.作为派出所长，不仅要认识到群众工作的重要性，带头做好群众工作，不断提高做群众工作的能力和水平，还要能够带领广大派出所民警不断创新群众工作方法，把深入群众、联系群众、服务群众变成民警的自觉行动，从而真正建立起和谐的警民关系，把公安工作深深地扎根于群众之中。四是公安信息化应用能力。当今世界，科技进步日新月异，特别是信息技术的迅猛发展，信息化的发展，不仅极大地提高了社会生产力，而且深刻地改变了社会生活，对警务工作也产生了重大影响，也深深影响着派出所的工作模式和工作规程。派出所作为公安信息化的源头，在整个信息化建设中具有举足轻重的地位。从一定意义上讲，只有派出所工作实现了信息化，整个公安工作才在真正意义上实现信息化。可以预见，信息化应用必将不可避免地深入到基层的每一项工作中来，派出所长在其中的作用不容忽视。五是抓班子带队伍的能力。从公安实践中来看，我们派出所既有象靳鹏里、王影这样能带队伍，自身素质过硬的派出所长，也有队伍涣散、迟早要出问题的所长。怎么样当个让民警服气的所长，当个有号召力的所长，当个有底气的所长，这是派出所长能否在本单位“生存”下去的起码条件。作为派出所长，一定要充分认识自身在队伍管理上肩负的重要职责，深刻领会抓班子、带队伍、促工作的内在联系，以身作则，令行禁止，坚持从严治警与从优待警相结合，加强队伍建设，培育正气，狠刹歪风，严防队伍中出现违法违纪等各种问题，树立派出所民警良好形象，为全省公安机关的形象发挥积极作用。
记者：根据您主抓派出所工作的多年经验，您对现在的基层派出所长有什么期望？
韩玉林：派出所长这个岗位，历来是培养锻炼公安干部的重要平台，造就了许多优秀领导干部，重庆的王立军局长就曾经担任多年的派出所长，我省有一批县公安局长也都有派出所长的经历。当前，新的形势、新的任务对派出所长的思想政治素质、科学文化水平和工作能力本领提出了新的要求，也为派出所长施展才华、增长才干提供了广阔舞台和最好课堂。我也对大家提三点希望：一是当所长要好学。学习是增长才干、提高素质的主要途径，是做好工作的重要基础。时代在进步，形势在发展，需要我们有更广博的学识、更过硬的本领来应对。我们有些同志不以为然，总觉得自己是老公安了，派出所工作就那点事儿，不学习也能应付一阵子。应当说，在农耕时代，一个人读几年书就能用一辈子；在工业经济时代，读十几年书也能用一辈子；但到了知识经济社会，必须终身学习，不断学习，否则就要落伍。所以，要勤于学习，学理论、学法律、学业务、学科技、学管理，只要坚持不懈，日积月累，必有所获。基层派出所工作固然很忙，但再忙大家也要“充电”，向书本学习、向实践学习、向群众学习，用科学的理论和最新的知识丰富自己。二是当所长要干事。派出所长作为最基层的公安干部，要自强、自重、自爱，把派出所长这一岗位作为人生成长进步的台阶，作为建功立业的舞台，把握好机遇，履行好职责，想事干事，干实事、干成事。派出所长岗位虽小，但连着千家万户安危，连着一方民心，责任很大，也很光荣。能不能有所作为，关键就看所长有没有强烈的事业心、责任心和进取心。政声人去后，民意闲谈时。作为一任所长，怎么也得给辖区百姓和民警做点什么，离开岗位后，不说让大家称赞你、佩服你，起码也不应该是骂名、恶名。三是当所长要廉洁。现在社会复杂，诱惑很多，稍有不慎就会跌跟头。派出所长手中都有一定的执法权，身处各种人情世故交汇之中，社会上的一些潜规则无时无刻不在考验着我们的派出所长们，一些别有用心之人无不在极力拉拢腐蚀着我们。很多人就是报着侥幸心理，就要吃天上掉下来的馅饼，等吃到嘴里，才发觉是陷阱。要警钟长鸣。常给自己“量尺子”、“照镜子”、“过电影”，切不可被他人的吹捧吹昏了头，被不义之财迷住了眼。在生活上要“知足”。虽然当所长在一线工作很苦也很累，做一个合格的派出所长，同样有成就感，同样实现人生的价值。
作者： 赵海 亓雪梅