黑龙江做好国务院“互联网+督查”平台问题线索和意见核查处理
省政府办公厅：做好国务院“互联网+督查”平台问题线索和意见核查处理
25日，省政府办公厅下发通知，要求各地各部门按照国务院办公厅发布的《关于征集新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作问题线索及意见建议的公告》相关要求，迅速组织力量对本地、本部门新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作进行排查，如发现疫情防控工作中责任落实不到位、防控不力、推诿扯皮、敷衍塞责等问题，立即进行整改，并举一反三，采取有效措施把工作做实、做细。对涉及缓报、瞒报、漏报疫情，落实防控措施不力，导致疫情扩散等严重后果的重要问题，要及时向省政府报告，并依法依规严肃追究责任。
《通知》中要求，国务院办公厅发布了《关于征集新型冠状病毒 感染的肺炎疫情防控工作问题线索及意见建议的公告》，决定从即日起，在国务院“互联网+督查”平台面向社会征集有关地方和部门在疫情防控工作中责任落实不到位、防控不力、推诿扯皮、敷衍塞责等问题线索，以及改进和加强防控工作的意见建议，并将对收到的问题线索和意见建议进行汇总整理，督促有关地方、部门及时处理。对涉及缓报、瞒报、漏报疫情，落实防控措施不力，导致疫情扩散等严重后果的重要问题线索，国务院办公厅督查室将直接派员进行督查。经查证属实的，将依法依规严肃处理。
各地、各部门要高度重视，迅速组织力量对本地、本部门新型冠状病毒感染的肺炎疫情防控工作进行排查，如发现疫情防控工作中责任落实不到位、防控不力、推诿扯皮、敷衍塞责等问题，立即进行整改，并举一反三，采取有效措施把工作做实、做细。对涉及缓报、瞒报、漏报疫情，落实防控措施不力，导致疫情扩散等严重后果的重要问题，要及时向省政府报告，并依法依规严肃追究责任。同时，认真做好国务院“互联网+督查”平台交办及向省政府反映的有关问题线索和意见建议的核查处理工作，及时向省政府办公厅反馈有关情况。省政府督查室将对各地、各部门疫情防控工作情况和有关问题线索的核查处理情况进行督查，确保党中央、国务院和省委、省政府决策部署落到实处。