黑龙江省公安基层基础建设工作取得成果
国际在线大庆4月24日消息（记者 杨沼畔）黑龙江省公安机关全面启动基层基础建设工作，激发了基层活力，增强了基层战斗力，推动了各项公安业务工作。今年第一季度，全省群体性事件发生起数和参与人数分别比去年同期下降50%和30.4%；刑事发案总量同比继续下降，其中，杀人、强奸、抢劫、爆炸等严重威胁人民群众生命财产安全的案件下降幅度超过10%；消防、交通安全形势平稳，各项指标全面下降。
2005年末，黑龙江省公安机关全面启动了“三基”工程建设，各部门、各警种、各市县把基层基础建设工作摆上重要位置，大力开展调查研究，精心制定工作方案，各地、各部门上报省公安厅的调查报告、论文就达170多份。在公安基层建设上，各地大力推进警力下沉、保障下倾、重心下移。目前，全省下沉警力累计已达4766人。在各级党委、政府的高度重视和大力支持下，公安基层基础设施和装备建设步伐明显加快。在基础建设上，各地全面加强实有人口管理，使人口管理在基层基础工作中的核心地位进一步凸现。各地公安机关还积极创新警务运行机制，努力推进信息化应用，加强了刑事技术、行动技术和网上技术三大支柱建设。在苦练基本功方面，各地开展了多种形式的练兵活动，精心组织干警学法用法，促进了民警执法水平的提高。
黑龙江省各地公安机关在基层基础建设工作中，大胆探索，勇于实践，涌现出一批先进典型和经验。大庆市围绕解决影响制约公安工作发展的体制性、机制性、保障性问题，从本地实际出发，理顺公安管理体制，创新警务运行机制，对中等城市警务改革进行了富于创造性的探索，受到广泛好评。