黑龙江海事局提升水上交通治理现代化水平
原标题：黑龙江海事局充分发挥海事信息化作用 提升水上交通治理现代化水平
人民网哈尔滨8月12日电（韩婷澎）8月11日，从黑龙江省政府新闻发布会上了解到，黑龙江水系全域测绘首次启动。本次测绘任务将填补黑龙江省重点监控水域电子江图空白，充分发挥海事信息化在海事监管中的关键性作用，提升黑龙江海事局监控能力。
黑龙江水域通航里程长，船舶种类多，航行环境复杂。北海航海保障中心副主任李树兵介绍，提升水上交通治理现代化水平，测绘出的电子航行图将应用于“互联网+AIS”智能监管平台。电子航行图能全面系统地展示船舶通航水域附近的通航环境、港口设施、水下地形变化及周边导助航条件，应用于“互联网+AIS”智能监管平台，精确获取船舶航行监管水域通航状态、船舶航行动态信息，为提升水上船舶安全监管效能水平提供重要的基础信息，为水上突发事件搜救提供决策依据，实现黑龙江水系船舶电子导航和船舶动态监管，从而大幅度提升黑龙江水系船舶安全航行系数。因此，电子航行图应用于“互联网+AIS”智能监管平台，对建立黑龙江区域海事一体化管理格局、维护人民群众水上交通生命财产安全、完善水上交通治理体系、服务国家重大战略具有重要意义。
依据辖区海事监管现状，黑龙江海事局将采取分步实施方案，优先测绘重点监管水域，再实施一般监管水域、其他监管水域的测绘工作。据北海航海保障中心海事测绘处处长黄永军介绍，2020年计划完成松花江、嫩江港口作业区、游船观光区、桥梁浮桥区、水电枢纽等重点监管水域20幅图及五大连池1幅图的测绘工作。同时，完成182幅黑龙江海事监管电子江图等编绘工作。2021年计划完成黑龙江漠河港至抚远港10幅图，航道里程约1890公里；乌苏里江虎头港和饶河港2幅图，航道里程约400公里；莲花湖7幅图和兴凯湖1幅图；合计20幅图的测绘工作。后期，完成《黑龙江海事局辖区海事监管图规划目录》测绘工作的基础上，将根据黑龙江水系的航运发展及海事监管需求，对重点港口和重点水域进行周期性测绘。
黑龙江海事局通航处二级调研员荣宏伟表示，此次测绘将极大助力提升黑龙江省水上安全监管效能，为船舶安全监管提供更加高效的现代化管理手段。从长远看，可有效构建起强有力的水路交通安全保障网络，不断提升水上交通治理能力和现代化管理水平。船舶可随时掌握航道水位变化信息，避开浅滩，安全航行。在推进航运经济复苏方面，一是改善了船舶通航环境。通过扫测发现水下浅滩与障碍物，提示相关单位及时排除，避免船舶因浅滩而搁浅及船舶触碰水下障碍物而打漏，造成经济损失甚至人员伤亡；二是逐步实现船舶运输现代化。通过扫测获取航道水深基础数据，录入电子江图，船舶再通过现代化设备接收相关数据，为将来实现船舶无人驾驶奠定坚实基础。（韩婷澎）