黑龙江省政府开展网民建言征集活动
26日下午，省委副书记、省长王文涛主持召开会议，听取“我向省长说句话”网民建言征集活动意见建议梳理情况汇报。会议强调，要认真践行习近平总书记提出的领导干部要通过网络走群众路线的重要要求，树立以人民为中心的发展理念，广开言路，认真倾听民声民意，积极回应网民提出的具体问题和意见建议，建立问计于民问需于民的常态化联系机制。
王永康、孙东生、程志明、沈莹及孙喆出席会议。
12月11日起，结合政府工作报告起草征求民意，省政府办公厅依托人民网地方领导留言板以及省内主流媒体网络媒体平台，共同开展“我向省长说句话”网民建言征集活动，征集社会各界对明年政府工作的意见建议。活动引起广大网友共鸣，社会各界热情参与。截至12月25日，短短半个月，征集到反映个人诉求，以及涉及城建、三农、教育、交通、便民服务、创业就业、医疗卫生、营商环境等方面的意见建议5万余条。
会议强调，做好政府工作要认真倾听民意，把倾听民意作为政府改进工作的有效方式，解决好老百姓所急所盼、最难最怨最愁的问题。来自网民的这一条条意见建议，都是群众对政府想说的心里话，我们要高度重视，走好网上群众路线。群众利益无小事，要认真归纳整理意见建议，及时回应群众关切。对网民提出的具体问题，各市地各部门要积极认领，研究解决，一时不能解决的，也要认真分析，创造解决条件，提出对策；对网民提出的工作意见建议，要做好分解评估，以利于促进我们今后更好地改进工作做好工作，提升政府治理能力。要通过网络媒体等制度化常态化问计于民问需于民，畅通民意表达渠道。
原标题：《王文涛主持召开会议听取“我向省长说句话”网民建言征集活动意见建议梳理情况 走好网上群众路线 倾听民意多解民忧》