黑龙江 “智慧把关” 严防疫情通过口岸蔓延传播
新冠肺炎疫情发生以来，哈尔滨海关强化出入境卫生检疫措施，“智慧检疫”把门，严防疫情通过口岸蔓延传播。这是记者从11日由黑龙江省政府新闻办公室召开的第十四场新闻发布会获悉的。
哈尔滨海关副关长朴明华介绍，疫情发生后，哈尔滨海关第一时间启动口岸突发公共卫生事件应急预案，认真执行海关总署出台的口岸防控技术方案，迅速加严口岸现场一线监管。严格落实出入境旅客健康申明卡填报、审核和体温监测、医学巡查工作，确保全覆盖不漏一人，严防疫情通过口岸传入传出。一方面，严格出境人员医学排查，防止疫情从我省口岸传出；另一方面，将重点人群出境后再入境作为风险布控重点，严防境外输入和已出境人员再输入。进一步加强对全省口岸公共场所的卫生监督，对出入境交通工具实施严格的卫生检疫和消毒处理。
落实联防联控工作机制，通过各种信息渠道及时获取有关高风险人员信息，认真开展疫情评估及风险研判，利用海关“智慧卫生检疫”系统，对1月5日至22日由湖北空港出境的旅客实施数据分析和布控，详细掌握这部分人群由我省各口岸入境的信息，第一时间采取必要的卫生检疫措施。
加强在口岸现场采样和实验室检测，对体温监测异常或健康申报体征异常的出入境人员全面开展流行病调查和医学排查。按照联防联控机制要求，对出现异常症状的旅客，严格遵照口岸防控技术方案做好后续处置，并依据《国境卫生检疫法》有关规定和属地化管理原则移送地方医疗机构进一步确认、诊治。
广大出入境旅客可以在海关申报台、入境候检区和入境航班、火车、汽车上取得纸质《健康申明卡》，也可以使用手机扫码、微信搜索通过“海关旅客指尖服务”小程序进行电子申报。
哈尔滨海关提醒
广大出入境旅客
当出现发热、咳嗽、呼吸困难等不适症状时，一定要及时向海关主动申报，配合做好体温监测，接受排查处置。出入境旅客如有任何健康方面的咨询需求，各口岸现场的海关关员会随时提供帮助。