黑龙江省集中开展火灾隐患普查整治工作
东北网11月9日电 今年10月至明年4月，黑龙江省集中开展火灾隐患普查整治工作，以摸清火灾隐患存量底数，分类制定整治工作对策，大力推进火灾隐患整改工作，有效预防火灾事故。
隐患普查整治范围广
据了解，此次火灾隐患普查整治的范围是全省城乡从事第二产业和第三产业的全部法人单位、生产活动单位和个体工商户。
整治内容包括火灾自动报警、自动灭火和防排烟系统等自动消防设施缺少、损坏以及安装、使用假冒伪劣消防产品等问题；安全出口、疏散通道、防火分区不符合国家工程建筑消防技术标准等问题；消防安全布局不合理，公共消防设施不足或不适应实际需要等问题；“城中村”、成片毗连市场群或集生产、销售、储存、居住为一体的“三合一”、“多合一”建筑群存在的耐火等级低、安全出口和疏散通道堵塞或不足、防火间距不足、消防车通道不畅、消防水源缺乏等问题。
基础工作实现信息化
各地及相关部门将根据普查整治工作的整治内容，结合自身职能开展工作。其中，公安消防部门对辖区内各行业消防安全重点单位和设有自动消防设施的非重点单位火灾隐患普查整治工作进行督导和核查，对能立即整改的火灾隐患责令立即整改；不能立即整改的，依法责令单位限期整改。对确定的重大火灾隐患，依法责令限期整改，并立案建档，报请政府挂牌督办；对安装、使用假冒伪劣消防产品的，依法处罚并责令限期更换为合格产品；消防安全布局不合理、公共消防设施不足等规划性、区域性问题，报告当地人民政府研究确定整改计划和方案；一时难以整改的重大火灾隐患，报请当地人民政府明确相关行业、系统主管部门和单位保障消防安全的责任，依法督促相关部门和单位落实保障安全的防范措施。
据悉，各地公安机关和消防部门将建立火灾隐患数据库，对检查发现的火灾隐患逐一登记录入，进行综合分析和动态追踪并及时上报，实现火灾隐患普查整治基础工作信息化。
普查整治结束后，各市(地)、各有关部门将全面汇总火灾隐患的整改及存量情况，及时总结，上报工作情况，认真处理普查整治工作中的遗留问题，堵塞漏洞。省政府将适时对各地普查整治工作情况进行督查。
举报投诉电子信箱：
jubaotousu119@126.com
举报投诉电话：82609024
小资料
我国的119消防宣传日
1992年，国家公安部发出通知，将每年的11月9日定为“119消防宣传日”。开展这一活动的目的，是因为冬季是火灾多发季节。为了搞好冬季防火工作，以“119消防宣传日”为契机，拉开冬防序幕，集中一段时间开展内容广泛、形式多样的消防安全宣传活动，以提高全民消防安全意识，推动消防工作社会化的进程。我国过去的火警电话是“09”，因为在上世纪70年代以前，我国特别通讯号码是“0”号。上世纪70年代后期我国特别通讯服务号码由“0”改为“11”，根据标准化管理的要求，火警电话号码统一定为“119”，是汉语“要要救”的谐音。因为每年“11·9”是我国的消防宣传日，实际上这一天已成为我国的消防节。
消防车为什么涂成红色
我们平时看到的消防车大多是红色。消防车为什么要漆成红色呢？这里面有一定的科学道理。
太阳光是由红、橙、黄、绿、青、蓝、紫七种颜色组成的，它们的波长和偏转角各不相同。阳光照射在物体上，各种物体对各种波长不同的光的吸收和反射能力不同，便形成了各种颜色。简而言之，某种物体如果能反射阳光中的某一种或几种光，吸收其余的光，那么该物体就呈现被反射的单色或复色光的颜色。在可见光中，红色光的光波最长，而偏转角最小，容易穿过水层、雨点、灰尘和迷雾。橙色和黄色光也不怕阻碍，能穿透上述物体。所以消防车漆成红色是为了在大雾弥漫的天气里、尘土飞扬的环境中或是狂风暴雨时，使人们在很远的地方就能看见它，为它让路，以便它尽快完成灭火抢险任务。
火中逃生的注意事项
1.房间内的床下、桌下、洗漱间和无任何消防设施保护的走廊、楼梯间、电梯间等部位，均不能作为避难场所。即使暂时看不到火焰，烟气的熏、蒸也可使人昏迷致死。
2.不要乘坐电梯。电梯井直通大楼各层，烟、热、火很容易涌入。在热的作用下会造成电梯失控或变形；烟与火的毒性或熏烤可危及人的生命，所以火灾时千万不要乘坐电梯。
3.在逃生过程中应及时关闭防火门、防火卷帘等防火分隔物，启动通风和排烟系统，这些设施都极有利于逃生疏散，应注意利用。
4.不到万不得以，不要跳楼。在火灾中由于心慌而跳楼的例子很多，但多数非死即伤。因为据统计，在3层以上往下跳死亡概率极大，所以非到万不得已的情况下，最好不要跳楼。火灾时若被火势威逼，万般无奈跳楼之时，要采取相应措施，尽量设法减少伤亡。
(1)要多抱一些棉被、沙发垫等松软的物品，这样可以减缓着地时的冲击力。
(2)尽量选择往楼下的石棉瓦车棚、草地、水池或树上跳，这样可以相对减轻伤亡的程度。
(3)徒手跳时要抱紧头部，身体弯曲，抱成一团，避免头部着地。