黑龙江省十二五期间力促信息化发展浅谈
“十二五”期间该省将实施几项重要任务，力促信息化科学发展。 　　全力推进信息化与工业化深度融合，为实现工业转型、升级提供有力支撑。企业层面，以100户重点监控企业为重点，推进骨干企业两化深度融合，创建50户两化深度融合示范企业。指导企业科学制定信息化战略规划，引导企业推行信息主管制度，鼓励企业参与制定行业信息化标准，建立行业数据库和专业知识库、供应链管理系统、协同研发设计制造系统和跨地域经营管理系统。推进面向产业链协同的集成应用，提高产业链下游企业或产业集群中配套企业信息技术的应用程度，带动中小企业信息化发展。以400户成长型中小企业为重点，创建100户两化深度融合示范企业。指导企业围绕研发设计、过程控制、企业管理、物流市场、人力资源开发、新兴产业和技术改造等七个环节，应用信息技术提升企业自动化、智能化和现代化管理水平，提高产品附加值，提高企业同行业竞争力。
行业层面，在装备、石化、原材料、农产品加工等重点行业推进两化深度融合，以整合产业链上下游企业、延长上下游产业链条和提高产业聚集程度为重点，深化行业信息技术应用。
积极跟踪工信委正在谋划的18个重点产业链和3个产业集群，与相关业务处积极协作，选择一些重点产业链和产业集群，以行业龙头或产业园区为建设主体，建立相关产业链或产业集群公共服务平台，强化链条上下间的沟通和协同。对于乳制品、绿色食品等特色产业甄选10户企业，以源头、生产过程、产品流通等全过程监控为主要内容，建立产品溯源系统。
积极推进政府各部门业务网络互联互通，实现基础网络和决策信息资源分层共享。积极加快各类“金”字头工程在全省的建设，完善一批重点业务系统，促进部门间信息共享和业务协同。完善政府门户网站服务功能。不断提升各级政府门户网站功能，深化政务公开，推进网上办事，促进政府职能转变，提高机关行政效能。实现政务信息共享和业务协同，面向企业和公众的行政审批业务，提供网上“一站式”服务，增强网络发布、网络咨询、网络参政、网络监督、网络施政和公民参政议政能力，逐步建立以互联网为基础，覆盖街道、社区和乡村，各种技术手段相结合的政务公共服务体系。
努力推进电子商务发展，为培育新的商业模式进行探索。积极推进电子商务应用。深化重点行业和骨干企业电子商务应用，优化业务流程，增强供应链协同运作能力。培育面向不同行业、区域和消费者的电子商务服务，推动中小企业利用电子商务手段开拓国际市场。鼓励专业市场利用信息技术创新交易模式、丰富服务内容。推进政府采购电子商务应用，强化国际贸易电子商务服务。着力推动3G、物联网、网络安全等先进信息技术在商贸、金融、旅游、文化、房地产等传统服务业和科教、中介、社区等新兴服务业的普及应用。
奋力推进信息资源整合与共享，为加强和创新社会管理提供服务。以政务信息资源开发利用为重点，建立有利于信息资源开发利用的长效机制和资源共享整合机制。整合各领域信息资源，推进公益性信息资源和信息内容增值产品的开发和利用。构建全省信息资源目录体系与交换体系，为跨部门政务信息共享和业务协同提供技术支撑。
建设和完善公共服务平台，开展面向社会公众的信息服务。进一步完善人口、法人单位、档案信息、宏观管理等基础数据库建设。建成全省1∶25万、1∶5万、1∶1万和更大比例尺城市或区域基础地理空间信息支撑平台，加快黑龙江省地理空间信息资源整合、改造和数据库建设，建成基于多层次网络体系的地理空间信息网络交换服务系统。