黑龙江省林业厅全面贯彻落实信息化工作座谈会精神
第二次全国林业信息化工作座谈会召开后，黑龙江省林业厅立即召开会议，传达第二次全国林业信息化工作座谈会精神，并就下一步如何做好林业信息化工作做出重要部署。    为贯彻落实第二次全国林业信息化工作座谈会精神，进一步做好林业信息化工作，黑龙江省林业厅确定了以下工作思路：坚持以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面落实科学发展观，紧紧围绕林业中心工作，进一步加大政务信息工作力度，加快电子政务建设步伐，加强大事要事督查督办，提升政务公开工作水平，为全面推进现代林业建设做出新的更大贡献。    黑龙江省林业厅将以此次全国林业信息化工作座谈会为契机，学习兄弟省份的先进经验，按照国家林业局建设现代林业的要求，加快林业信息化建设进程。重点做好以下工作：    一是加强政务信息报送力度。要紧紧围绕林业中心工作，突出抓好林业改革和建设中的重点、热点、难点和领导关注、群众关心等问题的信息采集，要深度挖掘，广泛收集，要在数量、质量和速度等方面符合政务信息报送要求。    二是抓好电子政务基础建设。按照国家电子政务建设的总体要求，加快林业门户网站建设、电子办公系统建设、政府专网建设、数据库建设、共享机制与安全防范建设步伐。省林业厅门户网站、电子公办平台目前已进入试运行，抓紧后期修改完善，争取5月底正式投入使用。    三是强化督查督办工作。要按照国家的要求，本着“快办快查快结”的原则，在督查督办过程中，严格遵守程序和期限要求，把林业决策不折不扣地落实到位。    四是提升政务公开水平。要按照《政府信息公开条例》规定，只要不涉及国家秘密、工作秘密、商业秘密及个人隐私的，都要向社会公开。要及时将涉及林农切身利益的林业政策和群众关心的事项予以公开，并开展好政策咨询解答工作。