黑龙江提升派出所信息化水平 加强电子警务建设
黑龙江提升派出所信息化水平 加强电子警务建设
2006年9月28日11:50
返回
........................................................................
记者日前在牡丹江召开的黑龙江省公安派出所基础工作信息化建设现场会上了解到，省公安厅将无偿向基层配发“公安基层基础工作应用系统”，用“软件”推动各地“硬件”配备工作，力争在短期内迅速提升黑龙江省派出所基础工作信息化建设水平。     黑龙江省公安厅要求，各地公安机关要加强派出所科技建设，给基层派出所配备必要的摄像机、照相机等声像采集设备，为开展信息化建设和应用提供基本的物质保障，保证年底前全省绝大部分派出所能够使用上“公安基层基础工作应用系统”。各地要结合“公安基层基础工作应用系统”运行对民警微机技能基本操作的要求，组织好对民警的培训工作，切实提高民警信息化应用能力，确保年底前全省70％以上的派出所民警能够熟练使用这一系统。     针对各种派出所基础工作数据的采集和录入工作，各地要明确民警数据采集、录入、反馈、删除、撤消的时限和要求，确保派出所民警及时、全面、准确地采集辖区各种公安业务工作信息并及时录入系统。各地要组织和整合好各类公安基础信息的共享工作，最大限度地实现公安基础信息的有效共享。     今年4月，黑龙江省公安厅在牡丹江部署开展派出所业务信息化应用系统软件试点工作。目前，牡丹江市所有城乡派出所微机等硬件全部配备到位；软件系统全部安装调试完毕，进入试运行；派出所民警全部进行信息化培训，达到熟练或基本掌握微机操作；公安基层基础信息在全市基本实现信息共享，并在现实斗争中发挥重要作用。据不完全统计，派出所业务信息化应用系统建设试点以来，全市共录入实有人口信息252万余人，占全市实有人口总数的90％，录入出租房屋信息23550户，行业场所6688个。通过信息录入和网上运行，共提供案件线索880件，破案270起，抓获逃犯28人。     公安基层基础工作应用系统，是专门为派出所“量身订做”的软件系统，包括辖区管理、案件办理、队伍管理等模块，是解决公安派出所基础工作动态化管理的有效途径。