黑龙江省司法行政系统信息化建设工作会议召开
5月9日讯(记者 唐继厚)5月9日，黑龙江省司法厅召开全省司法行政系统信息化建设工作会议，部署2020年任务，加快推进“数字法治·智慧司法”建设，为新时代全面依法治省、司法行政事业大发展提供强有力的信息化保障，助推龙江治理体系和治理能力现代化。
会议指出，近年来，我省司法行政系统信息化建设工作快速发展，实现从无到有、从小到大、从弱到强的历史性转变。组建全省司法行政系统省、市、县(区)指挥中心，建立健全制度体系，推进基础设施建设，提升服务保障能力，达到情报准确搜集、数据有效共享、政令警令传达畅通、指挥调度及时、协同作战有力的目标，为推动司法行政工作发展，树立人民满意的司法行政机关，打赢疫情防控人民战争、总体战、狙击战作出了积极贡献。
会议强调，要为人民群众提供普惠均等、便捷高效、智能精准的法律服务。要树立互联网思维，加强对网络信息化知识的学习，加快知识更新，优化知识结构，切实提升理论水平和能力素养。要坚持统筹规划、整体推进，标准统一、整合共享，需求导向、急用先建，建管并用、务求实效的原则，牢固树立“一盘棋”思想，增强前瞻意识，统一规划、分级负责、整体推进、分步实施。
会议要求，要全面推进基础设施建设，加快推进电子政务专网、加密网的开通工作，推进“一网通办”。要全面推进智慧应用建设，完善司法行政综合一体化管理平台，推进公共法律服务实体、热线、网络三台融合工作，推动智慧监狱、智慧戒毒、智慧司法所建设等业务系统，实现智慧法治工作目标。要全面推进要情信息完善，拓宽要情信息的来源，提高信息质量，确保及时、准确、规范、全面反映当前司法行政工作。要把信息化建设作为“一把手”工程，摆在突出位置，发挥信息化领导小组作用。要加大人才选用力度，重点选用既懂技术又熟悉业务工作的干部，为信息化建设管理应用提供坚实的人才保障。要做好培训工作，着力建设一支“革命化、正规化、专业化、职业化”的司法行政信息化队伍。要加强对涉密信息的运维管理，严格落实涉密信息分级保护制度，积极开展网络安全攻防演练，筑牢网络安全坚实壁垒。