黑龙江省公安厅加强三基工程建设
东北网12月27日电(记者 雷蕾) 今年以来，黑龙江省公安厅全面加强“三基”(即抓基层、打基础、苦练基本功)工程建设，有力地促进了公安工作和公安队伍建设，目前，黑龙江省公安机关已累计下沉警力6700余人，基层一线警力已占到总警力的88.1%。截止到11月末，刑事发案总量同比继续下降。
据了解，今年以来，黑龙江省各地公安机关以“三所三队”为重点，大力推进警力下沉、保障下倾、重心下移，壮大了基层实力，激发了基层活力，提高了基层战斗力。目前全省已有27个县(区)达到了省定标准，42个县(区)财政按公安经费标准的70%以上安排了部门预算，消灭了“零经费”派出所。各地普遍加强了派出所和看守所基础设施的建设力度，全省基层所队新增警车939辆、微机5352台、防护装备(警用器材)33795件。据初步统计，今年以来，各地政府对我省公安机关的专项投入已达1亿多元。各地公安机关紧紧抓住人口管理、信息化应用、创新警务机制和公安科技建设等重点环节，大力加强基础建设，黑龙江省公安基础工作的几个关键环节都得到了明显强化。各地以“三查两清”专项行动为载体，全面排查实有人口，彻底清查出租房屋，清理整顿校园周边治安秩序，清理核查疑似被侵害失踪人口。
“三基”工程建设的全面加强，有力地促进了公安工作和公安队伍建设，目前全省公安业务工作的主要指标都好于上年。截止到11月末，刑事发案总量同比继续下降，特别是严重威胁人民群众生命财产安全的案件下降幅度明显。其中，杀人案件下降26.7%，强奸案件下降20.9%，放火案件下降25.3%，抢劫案件下降13.1%。“打黑除恶”专项斗争战果明显，全省公安机关共梳理摸排出共查实涉黑涉恶案件230余起，打掉恶势力27个。通过打击黑恶势力，共破获刑事案件2200余起，抓获犯罪嫌疑人2400余人。