黑龙江省信息产业工作会议
2008年黑龙江省信息产业工作会议1月29日在哈尔滨市召开。刘海生副省长会前专门听取了厅党组的汇报，对全省信息化建设和信息产业发展给予充分肯定，对2008年工作提出了明确要求。省农委、省发改委、省财政厅和省科技厅等单位的领导应邀出席会议。黑龙江省信息产业厅领导、13个市地信息产业（科信）局局长、部分县市科信局局长、农垦建三江分局领导；省直信息中心主任；骨干企业负责人；各市地无线电管理处处长、监测站站长；厅机关各处室领导、厅直单位领导和厅副厅级以上离退休老干部等参加会议。黑龙江省信息产业厅孙珅厅长在会上作了题为《乘势而上 锐意进取 努力实现信息产业跨越发展》的工作报告。
2007年，黑龙江省电子信息产业当年完成现价工业总产值已达160亿元，同比增长10%，完成主营业务收入117.5亿元，同比增长13.2%，工业增加值完成36.5亿元，同比增长19.1%，为全省国民经济发展和社会进步做出了积极的贡献。
刘海生副省长在听取汇报时指出，省委、省政府高度重视信息化建设和信息产业发展。五年来，在省委、省政府的正确领导下，黑龙江省信息产业战线坚持以科学发展观为指导，坚持以信息化带动工业化，充分发挥信息技术的倍增作用，团结一致，开拓进取，有效地推进全省信息产业快速发展。刘海生要求，2008年是全省经济社会发展关键一年，也是黑龙江省信息产业实现跨越发展的重要一年，信息化建设和信息产业发展的任务艰巨，责任重大，全省信息产业战绩广大干部职工要在省委、省政府和各级党委、政府的正确领导下切实担负起这一历史重任，承前启后，乘势而上，开拓创新，锐意进取，推动全省信息化建设和信息产业的持续健康快速发展，为全省经济发展和社会进步做出新的贡献。
孙珅厅长在报告中全面总结了过去五年和2007年全省信息产业工作情况。一是各领域信息化建设取得实效，重点信息化工程进展顺利，信息化水平逐步成为衡量经济发展和社会进步的重要标志，对经济社会发展日益产生全面、广泛而深刻的影响。二是产业持续健康发展，运行质量效益有较大提高。汽车电子、机械电子、电力电子等新型电子产品制造业按照整体做大做强的目标，通过招商引资，实现了整体快速发展。以实施大项目建设为重点牵动产业发展，积极推进多晶硅项目的引进和投产，谋划光伏产业发展规划，支持蓝宝石衬底基片、集成电路设计等项目的产业化。三是信息服务业进一步发展，服务能力和水平不断增强。信息基础设施建设得到进一步加强，科技、信息、商务服务业全面发展，物流、商流、信息流、资金流等一体化的服务体系正逐步形成。把服务外包产业作为加快发展现代服务业的切入点，有力地推进了产业结构调整、提高对外开放水平和经济增长方式的转变。四是发挥产业园区牵动作用，信息产业基地建设开始启动。充分发挥黑龙江省地缘优势，积极争取国家支持，广泛开展对俄合作，加速推进中俄信息产业园建设。五是“诚信龙江”建设扎实推进，信用环境进一步改善。启动“诚信龙江”建设以来，全省上下对诚信工作越来越重视，省诚信办认真履行工作责任，积极推进各项工作，取得了预期成效。六是无线电事业不断进步，职能作用发挥日益明显。全省无线电管理系统牢牢紧扣管好资源、管好台站、管好秩序这三项根本任务，认真落实国家的工作部署，积极服务于全省改革发展稳定大局，基础设施建设不断完善，管理水平明显提高。七是机关建设取得新成效，班子的凝聚力和干部队伍战斗力不断增强。八是结合本地实际抓工作，各市地都取得了很大的成绩。
在全面分析当前全省信息化建设和信息产业发展形势的基础上，孙珅厅长提出2008年全省信息化建设和信息产业发展的总体要求是：以党的十七大和省委十届二次、四次全会精神为指针，紧紧围绕加快新型工业化进程，实现全省经济又好又快发展这个中心，以科学发展观为统领，坚持改革创新、增创优势、外引内联、整体做大、局部做强的信息产业发展战略，进一步提升信息化带动作用，加快用信息产业改造提升传统产业步伐，努力推动全省信息化建设进程和信息产业快速发展。总体发展目标：2008年全省信息产业要继续保持较快发展速度，工业增加值（包括制造业、软件业、信息服务业）增长15％；力争在中俄信息产业园建设和服务外包产业上取得新突破。
孙珅厅长强调，2008年信息产业和信息化工作要做到以下五点：一要大力推进信息化建设，切实增强对国民经济和社会发展的促进作用。二要以产业园区基地建设为重点，加快信息产业发展。三要充分发挥比较优势，进一步加快服务外包产业发展。四要继续推进“诚信龙江”建设，努力创造良好信用环境。五要扎实做好无线电管理工作，保证空中有序的无线电波环境。孙珅厅长还提出了推进产业跨越发展的保障措施：一要切实加强对产业发展的组织领导。二要修订完善适应新形势要求的产业发展规划和具体意见。三要建立健全产业发展管理体制。四要制定有利于产业发展的政策。五要加强组织协调，形成信息产业发展的合力。
会议由谷文义副厅长主持，方安儒副厅长宣读表彰奖励决定，厅领导向牡丹江市信息产业局、鹤岗市科技与信息产业局、黑河市科技与信息产业局、哈尔滨市信息产业局、大庆市信息产业局和七台河市科技与信息产业局等先进单位颁发了奖牌；尹广琦副巡视员传达省委十届四次全会精神；原诚副巡视员传达全国信息产业工作会议精神。13个市地信息产业（科信）局进行了书面经验交流，与会代表分组进行了座谈和讨论。