黑龙江省委政法委深入推进网格化排查管理
3月24日讯 疫情发生以来，省委政法委把网格化排查管理作为疫情防控的基础性、前沿性工作，坚持关口前移、源头把控，加强统筹调度，织密织牢社区防控网，为打好疫情防控阻击战提供了有力支撑。
疫情发生之初，省委政法委迅速落实省应对疫情工作领导小组指挥部工作部署，第一时间对全省网格化排查管理工作进行全面动员部署，组织各市(地)、系统基层网格员、平安志愿者对辖区内所有住户开展“拉网式”“地毯式”排查和重点动态跟踪核查，并动态掌握相关人员情况变化。据统计，全省社区(村)共组织人员力量381596人，其中社区(村)干部127891人、网格员103982人、下沉基层干部149723人，共排查3595万人，累计排查发现可疑症状人员77520人，切实做到了“底数清、情况明”。
省委政法委根据疫情形势发展，及时调度各市(地)、系统加大全省网格化排查管理工作力度，广泛动员各方面志愿者加入防控队伍，充分发挥群防群治力量，加强老旧小区的防控力量。提出“居家生活不外出、亲朋好友不聚会、街坊邻里不串门、保持距离不靠近、婚丧喜庆不操办”的“五不”要求，对聚餐等聚集性活动进行严格限制，同时做好“五不”解读工作，争取群众的理解支持，打好疫情防控的人民战争。
省委政法委还结合不同人群制定差异化排查管理措施，针对外地返岗复工人员，提出了“八个强化”具体措施。针对韩日及其他国家和地区返省人员，下发《关于进一步加强韩日及其他国家和地区返省人员排查管理的紧急通知》，组织各市(地)、系统全面排查韩国、日本及境外其他国家和地区返回人员，详细掌握其活动轨迹、健康状况。2月15日至2月29日，全省累计排查出韩日及其他国家和地区流入我省人员3079人，其中发热6人(已由医疗机构收治)、集中隔离1502人、居家隔离1571人，有效阻断了境外输入风险。
省委政法委要求下沉一线的机关党员干部做到“规范服务、文明执勤、严格守护”。加强重点场所服务管理，部署乡镇、街道排查与巡查相结合，进一步加强对辖区内养老院、福利院、孤儿院、精神疾病防治院等社会福利机构排查管理，推动公安机关加强以麻将馆、小旅店为重点的9小场所专项整治，确保人员密集场所安全防范措施落实到位。加强重点人员服务管理，强化对治愈出院患者、排除疑似病例人员、医学观察解除人员、鳏寡孤独人员、困难儿童、残疾人、精神障碍患者等人员的跟踪服务，确保全部纳入网格化服务管理体系，防止失控漏管，造成疫情传播风险。