黑龙江打造全国大数据重要基地
张庆伟在省委财经委员会第三次会议上强调
发挥综合优势打造全国大数据重要基地
着眼“十四五”发展提高数字经济竞争力
王文涛讲话 陈海波出席
3日上午，省委书记、省人大常委会主任、省委财经委员会主任张庆伟主持召开省委财经委员会第三次会议，传达学习中央财经委员会第七次、第八次会议精神，研究大数据中心建设等工作。他强调，要深入落实习近平总书记在中央财经委员会第七次、第八次会议上的重要讲话精神，结合贯彻落实党的十九届五中全会精神，着眼“十四五”时期发展，贯彻新发展理念，积极融入新发展格局，抢抓政策机遇，扛起历史责任，强化规划引领，注重扬长避短，发挥综合优势，打造形成立足东北、服务全国的国家大数据中心重要基地，不断提高数字经济竞争力，为数字中国建设贡献力量。
省委财经委员会副主任王文涛出席会议并讲话，省委财经委员会委员陈海波、李海涛、王永康、张雨浦、聂云凌、孙东生、程志明、徐建国出席会议。王兆力、熊四皓参加会议。
会议听取了中国移动通信集团有限公司、中国移动黑龙江分公司、哈尔滨市关于加快发展大数据产业、打造全国大数据中心（哈尔滨）重要基地工作情况的汇报。
张庆伟指出，实施国家大数据战略、加快建设数字中国是党中央站在全局战略高度作出的重大战略部署。习近平总书记多次张庆伟：发挥综合优势打造全国大数据重要基地 着眼“十四五”发展提高数字经济竞争力
发表重要讲话，强调要加快5G网络、数据中心等新型基础设施建设进度，中央“十四五”规划《建议》对发展数字经济也作了安排部署，为大数据产业发展提供了根本遵循。
张庆伟强调，要积极打造哈尔滨全国大数据中心重要基地。充分发挥综合优势，抢抓新基建机遇，打造数字产业集群，形成立足东北、服务全国的国家大数据中心重要基地，叫响哈尔滨“中国北方数据中心”品牌。要打造产业发展良好生态。按照将哈尔滨建设成为全国大数据中心重要基地的定位，加强产学研深度融合，延伸大数据产业链，出台一系列惠企政策，推动大数据中心特色化、集群式发展。要切实强化项目支撑。加大招商引资力度，吸引大型银行、通信运营商、互联网云服务商等在我省新建数据中心，支持中国移动（哈尔滨）大数据中心打造一流运维体系，加快推动5G基站等通信基础设施建设。要积极开发大数据应用。精准对接应用市场，发挥大数据技术在防灾减灾、森林防火等方面重要作用，提高现有大数据中心利用率，鼓励党政机关、企事业单位实现上“云”服务。要统筹推进抓好落实。树立“不抓数字经济的领导不是合格的领导”理念，围绕发展数字经济加强培训，省级层面成立发展大数据产业领导小组，研究制定人才、电价、土地、税收等政策措施，及时解决产业发展和项目建设中遇到的问题。哈尔滨市要担当尽责，创造条件支持重点项目建设和产业发展。
王文涛强调，党的十九届五中全会提出“数字中国”“加快数字化发展”要求，为大数据产业发展提供了遵循。我省是国家数据中心建设一类地区，发展大数据产业具有气候、地质、土地、人才等优势。要做好顶层设计，加快完善有关发展规划。要强化在工业互联网、数字政府、智慧供暖、直播电商以及智慧城市、智慧医疗、智慧交通等领域的大数据应用。要把握好重要发展机遇，加快新型基础设施建设，强化政策支持和沟通合作，促进大数据产业健康发展。
中省直有关部门主要负责同志参加会议。（记者 曹忠义 王传来）