黑龙江省努力创建广播电视强省
6月4日电 在省第十次党代会报告中，省委书记钱运录明确提出了“五个突破”、“一个跨越”的发展思路，其中一个“突破”就是“在先进文化建设上实现突破”，同时钱运录书记还在报告中提出了“大力发展广播电视、新闻出版事业”的要求。如何落实省第十次党代会精神，谋划和推进广播电视事业产业的又好又快发展，是广电系统一直在认真思考的问题。
在刚刚结束的全省广播电视工作会议上，明确了黑龙江省广播电视事业的发展方向：围绕省委省政府中心工作，坚持正确的舆论导向，坚守党的新闻舆论阵地，实施人才战略、精品战略、新媒体战略，全面提升广播电视实力，在建设边疆文化大省进程中，把黑龙江广播电视打造成为支柱型多元强势传媒。
在边疆文化大省建设中，全省广电要一马当先，以创建广播电视强省为目标，锐意进取、善谋实干，打造舆论引导质量高、事业发展水平高、产业发展效益高的现代传媒，力争三到五年进入全国广播电视的强势阵营。
牢记广电使命
坚持正确的舆论导向，是广播电视最大的政治、最硬的道理和最根本的任务。全省广播电视系统按照中央和省委、省政府的精神及省委宣传部的部署，紧紧围绕中心、服务大局，以学习宣传贯彻省第十次党代会和即将召开的党的十七大作为全部工作的主线，牢牢把握正确的舆论导向，大力宣传科学发展观、社会主义核心价值体系，宣传构建和谐龙江、建设和谐文化，认真组织好重大主题、重大活动、重大典型的宣传报道。推进宣传内容、宣传形式的创新。牢固树立群众观念，把话筒和镜头更多地对准基层、对准群众，用生动的语言、感人的事例、鲜活的形式，反映群众的新实践、新创造。提高节目的创新性、栏目的影响力，不断增强服务功能、提升服务水平，切实增强广播电视的引导力、吸引力和影响力。
打造广电品牌
未来传媒竞争，首先体现为品牌的竞争，谁拥有了强势的品牌，谁就会在市场上拥有主动权。未来三年，黑龙江省广电将以频率、频道资源为基础，创品牌，上精品，推新人，打造全新的传媒形象。以具有龙江特色的广播电视主品牌为核心，融合龙广、龙视、龙网、龙塔及平面媒体、移动媒体、龙字号的会展、实业和公益活动等子品牌，立体化打造品牌，形成“以卫视为龙头、以地面频道频率和新媒体为两翼、以延伸产业为龙尾”的品牌战略格局，全面提升黑龙江广播电视的核心竞争力。
以品牌节目为核心，把黑龙江卫视打造成全省广电产业的龙头，黑龙江卫视将扎根本地，立足全国，在细化的市场中，找准定位，并按照“频道专业化、栏目个性化、节目精品化”塑造“龙视”品牌形象，扩大媒体传播的影响力，跻身“全国性媒体”行列，进而带动全省广告创收和实力地位的提升。
开创广电“蓝海”
在以品牌为核心，打造传统广播电视竞争优势的同时，未来三到五年，黑龙江省广电还将以科技为先导，以创新价值为基石，开创黑龙江广电蓝海，推动广电事业又好又快发展。
加强广播电视覆盖工程，建成“上天、落地、进户、入心”的覆盖新格局。着力建设四张网：一是有线数字广播电视网，二是无线数字电视网，三是1365广播网，四是无线广播电视网。全省广播电视实现“村村通”，最终形成以无线数字发射、有线多功能数字传输、卫星广播及无线传输为支柱的现代化立体广电传输覆盖网。
依托无线数字覆盖和有线数字覆盖，积极开发新媒体，发展新业务，抢占信息传播的制高点。大力拓展网络广播电视、无线有线数字电视、无线数字广播、手机广播电视、移动电视、楼宇电视以及播客、博客等视听新媒体业务，为受众提供电子商务、电子政务、电子公务、电子医务、电子教务等多种智能性、互动性、个性化的增值服务，不断扩大广电的辐射力和影响力。
发挥广播电视的创意产业优势，以文化为统帅、创意为灵魂，精心孵化影视艺术、广告企划、展演出版、文化经纪、软件服务、建筑装饰、工业设计、旅游休闲等新兴创意产业，建立“一业为主，多业经营”的产业格局。
树立广电精神
精神是一切事业成功的基础。打造具有鲜明个性的“广电精神”，可以增强向心力和凝聚力；可以统一思想，鼓舞士气。清醒、沉实、大气、卓越是龙江广电的精神内涵，用清醒的头脑去思考，用沉实的品格去做人，用大气的胸怀去成事，用卓越的品质去创造。清醒是一种态度。包括对地位作用的清醒，对面临形势任务的清醒，对方向目标的清醒，对优缺短长的清醒。沉实是广电人固有的品格。在急难险重的历史事件和重大任务面前，广电人以一种大无畏的精神，用实际行动诠释了他们沉实的品格。新时期，广电人还要继续大兴沉实之风，弘扬实干精神，沉实做事、沉实做人、沉实创业。大气是一种境界。是高瞻远瞩、运筹帷幄的眼界，是舍我其谁、永不言败的气度，是海纳百川、有容乃大的心胸。作为主流媒体，广电人将站在时代的高度，立足本省、着眼全国、放眼世界，在挑战中求生存、求发展，在挑战中超越自我，永不放弃。追求卓越、拒绝平庸、不断创新、敢为人先是广电人的不懈追求和奋斗目标。今后，广电人还要保有卓越本色，不断超越自我，尽快实现进入全国广播电视强势阵营的目标。
全省广电系统将在边疆文化大省建设中，肩负起传播先进文化的历史责任，发挥比较优势，合理开发资源，坚持体制和机制创新，最大限度调动人的积极性，推动广播电视事业和产业又好又快发展，为全面振兴提供强大的动力和智力支持。