黑龙江农垦备春耕妙用“网格化”服务
本报讯黑龙江北大荒农垦集团北安分公司借助“网格化”管理优势，使备春耕生产更有“抓手”，确保疫情防控、春耕生产两不误。
网格化管理、小单元作战。北安分公司根据地域、行业不同，将全局划分为374个网格，网格下创建了“分公司+农场+社区（管理区）+居民”四级疫情防控网络892个，覆盖该局43600多户职工，用于人员排查、防疫知识宣传、小区封闭期间的便民服务，形成了“网中有格、格中有人、人在格上、事在格中”的高效管理模式。
借助疫情防控中形成的“网格化”管理经验，北安分公司将疫情防控网格进行适度调整，“网格员”配置在社区（管理区）工作人员、医护人员的基础上，增加了农业管理人员、科技服务志愿者等涉农服务人员，在做好疫情防控的同时，宣传农业新技术、为种植户提供咨询服务，解决种植户备春耕生产难题，织起了疫情防控、备春耕生产的安全网、便民网和农业服务网。
“网格化”农业服务功能增强后，服务质效进一步提升。锦河农场管理人员在做好日常疫情宣传的同时，协助种植户通过手机、电脑等办理线上贷款200多万元。引龙河农场第六管理区的志愿者帮助种植户搬卸农资12吨，解决了劳动力不足的燃眉之急。长水河农场农机技术人员先后4次指导种植户机车保养升级技术，提供咨询服务30多次。（梁波王静记者王咏梅）