黑龙江"三基"工程织就平安"大网"
哈尔滨7月2日电 （曹红涛 王英杰）近年来，黑龙江省公安机关“三基”（抓基层、打基础、苦练基本功）工程建设取得丰硕成果，4800多个遍布城乡的警务室编织起一张平安“大网”，全省社会治安呈现出了持续稳定的良好发展态势。
2006年，有一位民警让人们广为熟知，他就是黑龙江省佳木斯市公安局郊区分局四丰派出所社区民警王江。大家记住王江的同时，也记住了王江那18平米的警务室。在这个低矮昏暗的小屋里，王江一干就是13年。王江的警务室就是黑龙江省公安机关当时基层基础建设的一个缩影。当时全省光租借的警务室就有2000多个，无房派出所更有300多所，无办公场所、办公经费紧张、装备落后、基层警力严重不足困扰着基层公安机关，如何破解这一难题成为摆在黑龙江省公安机关“三基”建设的首要任务。
破案靠公安，公安工作的“三基”建设难题的破解离不开党委政府的支持。在争取到党委政府支持的大环境下，省公安厅党委坚持把精力、注意力倾注基层，把人力、警力充实基层，把财力、物力投向基层，把政治、经济待遇优先基层，把决策、部署服务基层。
强基固本促发展
基层公安机关既是基层政权的组成部分，又是为群众服务的“桥头堡”。黑龙江省公安厅确定了“以‘三所三队’为重点，全面加强公安基层建设；以人口管理、信息化应用和创新警务机制为关键环节，全面带动各项基础工作；以应知应会的基本知识、技能、体能为重点，掀起苦练基本功高潮”的具体工作思路，把人力、警力充实基层，把财力、物力投向基层，把政治、经济待遇优先基层，把决策、部署服务基层。
省公安厅、财政厅联合制定了县级公安机关公用经费保障标准，将县级公安机关公用经费全部纳入当地财政支出预算。三年来，黑龙江省本级财政累计下拨经费、装备达两亿多元。省财政每年专项转移支付4500万元用于补助贫困县级公安机关办案经费。新建派出所363个，通过产权置换、改建扩建等方式解决605个，新建、改建率达57.7%，全部解决了派出所无房、危房问题。新建看守所46个、整体改造11个，新建、改建率达46.7%，全部完成了看守所旧有房屋建设和改造任务。全省共为基层所队增配警务用车2585台、电脑15795台，其中为派出所增配警务用车1693台、电脑11618台，彻底解决了无车、无电脑派出所问题；为看守所配发囚车138辆，改造看守所监控设施22个，彻底解决了看守所无囚车、无监控设施问题。在基层警用装备、器材配备上，省厅每年投入3000万元为在编民警统一采购主要服装品种的警服；利用中央政法专项资金和省财政拨付资金等，为基层所队购置防弹衣、防刺服、防暴头盔、现场勘查器材，催泪喷射器等器械，基本保证了基层派出所防护和办案需要。黑龙江省结束了公安派出所“无电话、无微机、无办案用车、无勘查设备、无防护装备”和看守所“无囚车、无监控设施”的历史，公安基层装备建设实现了历史性跨越，基层公安机关的办公、办案条件明显改善。
全省各级公安机关把强力推进警力下沉做为夯实基层基础工作的一项重要内容，精简机关警力，将所有新增警力和机构整合后精简的警力全部充实到派出所等一线实战单位。三年来，全省共向基层和一线单位下沉警力7495人，一线警力和派出所警力分别达到县区公安机关总警力的92.1%和50.05%，分别比“三基”工程建设开展之前提高9.2和12.6个百分点。全省建立社区警务室2359个、农村警务室2510个，配备社区民警7535人、驻村民警4008人。涌现了以王江、谭勇、袁春虹为代表的一批优秀社区民警。全省建立了近6.5万人的保安队伍，警保比例超过了1：1，以治安联防员为主体的群防群治力量达到35万余人。由于警力下沉到了过去治安管制的薄弱地带，公安机关快速反应能力得到明显提高，警民联防联打使公安机关警力不足的矛盾得到缓解，提高了对各类犯罪的打防效果。
科技助力现代警务
如何发挥有限的警力，最大化提高打击效能，黑龙江省公安机关通过科技强警寻求突破。省公安厅采取财政投入与市场化运作并行的手段，首先在信息化建设及应用上解决了建设资金不足的问题，实现了全省公安信息化建设的跨越式发展：以全省人口信息管理系统为龙头的23个一类应用项目和省、市两级信息中心全部建成；在全国率先完成公安身份认证与访问控制管理系统建设；全部开通了具有我省特色的公安语音专线“所队通”、桌面视频培训系统“所队通”、交互式电视电话会议系统“县区通”、110可视指挥调度系统“县县通”、刑事案件远程视频会商系统“县区通”工程；省公安厅自主研发的案(事)件一体化采集平台、新版刑侦信息系统(一期)、执法监督系统已普及应用到基层所队，初步实现了刑事案件全警采集、网上审批；派出所综合信息系统已在13个市地的派出所全部推广应用；旅店业信息管理系统联网率已达94.4%；对出租房屋实行信息化管理的县区已占总数的96.9%，为破案追逃提供了大量有价值的信息线索；全省百名民警拥有上网计算机达77.04台。目前，办公自动化系统在全省各级公安机关已全面运行,民警信息化应用意识和技能明显提高，普及应用的格局基本形成。我省公安信息化建设已跃居全国前列，快速准确的信息平台的建设，为我省维护社会治安，有效打击犯罪，提供了强有力的保障。通过科技强警和信息化建设，使黑龙江省公安工作由数量型向质量型、规模型向效益性、劳动密集型向信息密集型、人力密集型向科技密集型转变，从而提升了公安工作的科技含量，提高了公安队伍的战斗力。
走精兵强警之路
“三基”工程建设中，队伍建设是根本，也是保障。黑龙江省公安厅紧紧抓住人这个关键环节，通过苦练基本功，实现队伍提速，执法规范。全省公安机关大力推行了“战训合一、轮训轮值”模式，精心组织“三考”工作，广泛开展比武练兵、以考促练活动。改革培训方式，合理使用经费，推出了减免部分民警培训费用，规范警种培训管理，改革教学设置、管理方法和培训计划申报制度，实行警衔晋升训前体能测试制度，建立兼职教官人才库等五项措施制度，使在职民警培训工作走上了规范化、制度化轨道，全面提升了在职民警培训工作质量。以提高执法素质、执法水平为重点的基本功训练和队伍素质建设取得了明显进步。
三年来，随着民警素质的不断提高，全省百名民警破案数、批捕数和检察机关退卷率等主要执法质量指标逐年向好，警风警纪建设明显加强，由公安执法活动不当引发的上访问题大幅度下降。三年来，黑龙江省公安队伍发生了可喜的变化：在全省开展的“端正政风行风、优化发展环境”的行风评比中，省公安厅连续两年荣获省委、省政府颁发的“特别贡献奖”，相当一批市地和县区公安机关连续多年位居前列；公安队伍英雄辈出，领导干部的榜样孙玉生、社区民警的楷模王江、战斗到生命最后一息的派出所长靳鹏里等同志的事迹叫响全国；以大庆市公安局、东宁县公安局、哈尔滨市东莱派出所为代表的典型群体不断壮大。
目前，黑龙江省公安机关警务工作实现了由被动型、打击型、管理型向主动型、防范型、服务型转变。公安机关“强身健体”的同时，也让警力沉了下去，保障跟了上来。4800多个遍布城乡的警务室，让当地群众安居乐业。三年来，全省公安机关的“三基”工程建设已成为社会各界群众看得见、摸得着的平安大网，全省社会治安呈现出了持续稳定的良好发展态势。与2005年“三基”工程开展之初相比，2009年上半年，刑事破案上升了32.07%，严重危害社会稳定的八类主要案件发案同比下降30.17%，现行命案破案率达到90％。“三基”工程建设的成效正在反哺社会、惠及人民。
今年6月，当我们再次来到佳木斯，来到了松木河乡的时候，我们已经找不到王江那十八平米的警务室。我们看见了一个面积近200平米崭新的警务室，在这里，电脑、打印机、电视机，一应俱全，王江那破旧的自行车不见了，取而代之的是一辆崭新的警用车和警务电动车。如果说这一变化是黑龙江公安基层基础建设的一个缩影的话，那么王江展现的就是龙江警察的新面貌。