黑龙江省正式启动“交警信使”信息服务
日前，黑龙江移动与哈尔滨市公安局交警支队联合开发的道路交通综合信息服务系统———“交警信使”业务正式启动。通过这项服务，可以有效、便捷地将道路交通综合信息及时提供给广大交通参与者，真正为其所用，形成信息的交互服务。
目前哈尔滨已拥有40万辆机动车和88万名驾驶人。为了将现代化信息技术应用到交通管理系统的客户服务中去，全面实现出警调度指挥的信息化，提高交通指挥的效率，黑龙江移动哈尔滨分公司为哈尔滨市公安局交警支队提供了“移动警务通”系统，规范了交通管理秩序，提高了干警的工作效率和执法力度，并为交警支队建立起较为完善的交通管理信息系统，初步具备了在全市范围内共享交通管理信息平台的条件。
在此基础上，哈尔滨移动与哈尔滨市公安局交警支队进一步合作，联合开发了应用性强、具有良好社会效益和经济效益的道路交通综合信息公众共享服务系统，即“交警信使”道路交通综合信息服务。广大交通参与者只需通过移动手机编辑短信“JT”发送到08122，即可收到系统相应的回复，从而进行车辆及驾驶员违法违章信息、车辆年审情况及路况信息通知等方面的综合信息查询。驾驶人也可以定制包月业务，当车辆出现违章时便会有短信进行自动提示，有效避免了由于违章没有及时处理而延误年审的情况出现。“交警信使”的顺利推出，不仅极大方便了广大交通参与者及时、准确地了解自己的违章信息，而且随着内容的不断扩充，会将道路交通管理综合信息更全面、更丰富地提供给大众，使交通管理部门真正体现出“亲民服务、互动管理”的新型管理理念。