黑龙江省公安机关刑侦工作网络化管理
8月16日电(王英杰　记者雷蕾)记者从8月15日召开的黑龙江省公安机关刑侦部门“三基”工程建设大庆现场会上获悉，黑龙江省县级公安机关刑侦大队将首次实行等级评定制度，刑事侦查员将实行任职资格审验制度。
据了解，今后，黑龙江省公安机关刑事侦查工作将以治安管理网络化为基础，全面提升打击犯罪的科技含量，实现信息化管理。在全警建立涉案及疑似涉案物品数据库，按照“涉案及疑似涉案物品查控工作规定”，实行涉案及疑似涉案物品发案上网、网上查控、破案撤网的工作机制，全面提升破案绩效，降低破案成本。在保证基层刑侦大队的刑警数量有所增加的前提下，按照“刑警任职资格标准”，把住刑警的入门关，把政治可靠、年富力强、作风过硬、热爱刑侦工作的民警选进来。对于不适合从事刑侦工作的民警，坚决调整出去。进一步加大从优待警力度，积极为民警解决实际困难，努力营造“事业留人、感情留人、待遇留人”的良好氛围。用最新、最前沿的侦查理念指导民警岗位练兵。今后每三年至少保证民警参加一次省级以上培训，每两年至少参加市、地级培训一次。在技能训练上，针对每名刑警的不同情况，就抓捕、押解、看押、驾驶、计算机、射击等必备技能定期进行强化训练，直至民警能够运用自如。在破案总结中，利用远程视频会商系统搞案例分析、案例总结。同时，把打击与建设有机结合起来，坚持“以建助打、以打促建”，通过抓刑侦“三基”工程建设，不断提升打黑除恶、侦破命案和打击“两抢一盗”犯罪等专项打击工作的质量和水平，通过打击成效检验基层基础建设水平。
会上，还对已实施4年的《黑龙江省刑事侦查工作规程》做出首次修订，同时出台了《黑龙江省公安机关查控高危人员工作规定(试行)》、《黑龙江省公安机关查控涉案及疑似涉案物品工作规定(试行)》等规范性文件，这是近年来我省刑侦工作做出的一项重要举措。