黑龙江“互联网+公安政务服务”平台 架起群众千里寻亲“桥”
近年来，省林业公安局认真贯彻省公安厅各项工作要求，以深化作风整顿、优化营商环境工作为主线，以打造“四零”承诺服务的窗口形象为目标，努力推动“办事不求人”工作落地落实，全力推进“互联网+公安政务服务平台”各项工作的开展，让群众切实感受到办事少跑腿、不求人。
2月19日，通北林业公安局治安大队民警由学伟在工作时，发现“互联网+公安政务服务”平台上有一条群众求助信息：辖区居民邢家凡的母亲杨海艳非常思念失散十余年妹妹杨海玲，请求公安机关帮助寻找。接到群众诉求后民警由学伟与邢家凡取得了联系，询问所寻亲人的相关情况，但除了身份证号码外，杨海艳无法记起其他有效信息。
经工作，民警们发现杨海玲原为通北林业局户籍，现落户在佳木斯市长安派出所。民警根据这一线索联系到了当地公安机关，但因为所得信息时间跨度较大，杨海艳已不在此地居住。几经辗转，寻人工作一度陷入僵局。
为了尽早让这对失散多年的姐妹团聚，民警们顾不上休息，对杨海玲的相关信息进行仔细分析。经梳理，民警掌握了一条重大线索：杨海玲曾育有一女孙某，经查孙某现居山东省济南市。民警第一时间与山东省济南警方联系，终于找到了到孙某及其母亲杨海玲，这对失联十几年的姐妹终于团圆！
找到妹妹后，居民杨海艳来到通北林业公安局户政大厅紧紧握住了办事民警的手激动的说不出话来。她说由于自己掌握妹妹的信息有限，对找到妹妹没有很大信心，但非常希望能与妹妹团聚，看到自家小区内“互联网+公安政务服务”平台的宣传海报后，就抱着试试看的想法在平台上向省林业公安局求助，她非常感谢民警们在提供信息有限的情况仍能不推脱，不放弃，尽心尽力地帮助她，让她们姐妹相聚。
当前，全省公安机关正在大力开展“办事不求人”工作，省林业公安局将继续按照省公安厅工作要求，让群众“办事不求人”内化为信念、外化为行动、固化为制度，最大限度保证群众“只进一扇门”、“最多跑一次”，急群众所急、想群众所想、帮群众所需，让“互联网+公安政务服务”平台走进林区千家万户！