黑龙江省着力推进农业农村信息化建设
作者：王玮
“十二五”期间，我省将全力加强农业和农村信息化建设，扩大农村信息网络的覆盖面，全面完成电话网络“村通工程”，实现“村村通宽带”目标，推进农村地区通信、广播电视和互联网发展，降低农村信息网络应用成本。这是记者从26日召开的全省信息化工作座谈会上获悉的。
目前，我省初步形成了以黑龙江农业信息网络平台为核心，13个市(地)、108个县(市、区)局域网和1000多个乡镇计算机信息终端的四级农业信息网络，截至2010年底，全省农村信息化服务覆盖率达到97%以上。全省各市、县、乡、村，以及各级涉农部门、中介组织和农业科研院所、大专院校都设立了农村信息化服务机构或信息服务点，专兼职信息员达到13600人。农垦总局建三江分局、牡丹江市被列为首批国家农村信息化综合信息服务试点。全省13个市(地)都开通了12316“三农”服务热线；有7个市(地)、8个县(市)建立了“三电合一”农村信息化服务综合平台。
下一步，我省将采取有力措施，推动农业农村信息化建设迈上新台阶。
拓展基层电子政务平台功能，把政务公开与公共服务向乡镇和行政村延伸，强化政务信息资源服务农村、农民的作用，以信息化促进农民就业和农村医疗卫生保障，逐步建立统一的“三农”综合信息服务体系，推动农村经济、科技、教育、卫生、文化等领域的社会化信息服务。开发农产品市场信息服务系统、农产品质量安全信息追溯系统、农村综合管理系统、农村远程教育培训应用系统、农业生产气象保障服务系统和农村广播数字化信息系统等信息服务系统。
加快推进信息技术在农业生产经营领域中的应用。围绕农业生产经营管理信息化这一主线，构建农业信息化综合管理应用系统。充分发挥农民合作社、龙头企业和专业协会的带动作用，开展试点示范工程建设，探索运行机制，总结经验，逐步推广。
认真开展信息农业示范工程建设，加大农业电子商务应用，推进建立为全省“农产品集散地”建设服务的公共信息平台，为我省绿色农产品打入全国市场提供畅通的信息。
利用多种形式开展农民信息技术培训，提高农民信息化素质。组织相关企业和科研院所积极研制开发农民买得起、用得好，简单、快捷、便民的信息终端和相应的信息系统，推广应用多功能、低价位、系列化的信息终端设备。