黑龙江：“大数据”开展税收服务 助力企业复工复产
3月6日讯疫情发生以来，黑龙江省税务局发挥增值税发票链条全、信息完整、上下游供给信息明了等优势，从行业、地区、类型、规模等多角度、多维度，统计全省发票数据，认真分析变化情况，力求从特定视角，反映疫情对全省企业影响，研判企业复工复产情况，推动各类企业恢复生产经营，服务经济社会发展大局。
新型冠状病毒肺炎疫情发生以来，黑龙江省税务部门主动为企业提供拓展服务，充分运用大数据手段识别和分析受疫情影响较大行业纳税人，以税收大数据挖掘影响企业复工复产的“堵点”，对症下药一企一策，用“活血”方式疏通产业链“小循环”，带动相关企业复工复产，活化经济发展的“大循环”。
哈尔滨文杰服饰有限公司负责人汤文杰介绍，抗击新冠肺炎疫情期间，公司主动请战，迅速转产支持口罩生产，从生产线运达到第一支口罩下线仅用了三天时间，能够火线请战迅速复工复产与税务部门的帮助密不可分。由于临时转产，投产初期无纺布等生产原材料难以找到稳定的货源，连续生产难以保障。正在一筹莫展之时，税务部门主动对接我们，他们运用发票大数据信息，分析上下游产业供销关系，迅速帮我们找到原材料稳定供应渠道，使我们及时对接上江苏、浙江等地厂商，确保了连续稳产高产。同时他们还根据我们企业特点，搜集整理了当前支持疫情防控的税收优惠政策向我们定点推送，有了这些政策支持，进一步增强我们抗击疫情的信心。现在公司每天稳产口罩15万支。相信不久之后，随着另外几条生产线相继开通，日均口罩产量将很快达到50万支以上。
省局货物和劳务税处工作人员李会山介绍：我们利用发票数据，对文杰服饰等疫情防控重点物资生产企业深度调研，了解到此类企业面临的主要问题是原材料紧缺，导致生产停摆、产能空置。得知此情况后，我们利用税收大数据对无纺布等产品、以及经营范围、发票开具种类等关键字段检索，逐一匹配上游潜在供货商，并主动牵线搭桥，促成企业与潜在供货商开展合作，有力的推动税收数据与生产等数据的整合，帮助防疫物资生产企业顺利复工复产。
据统计分析，今年2月份全省共有3.6万余户纳税人开具增值税发票，从发票数据数据分析可以反映出，与疫情防控和保障密切相关的医药制造、铁路运输等行业，以及与民生相关的水电气供应、煤炭开采、农副产品加工和石油加工等行业，受疫情影响的程度低于全省平均水平。
省税务局货物和劳务税处副处长魏哲介绍，发挥发票大数据优势，积极开展多角度、全方位分析应用。通过对全省不同类型纳税人发票开具情况，分行业、分地区、分品目、分层级、分流向采集统计，分析省际贸易往来、同比环比变化等情况，掌握经济运行走势，提出区域经济发展建议，为科学决策提供支持；通过重点采集纳税人的数据信息，结合行业特点和特殊事项分类，及时掌握、分析哪些纳税人可能享受疫情防控税收优惠政策，及时推送给相关企业，推动政策落实。通过这些分析，使发票大数据为经济分析和税收管理提供数据支撑。
下一步，黑龙江省税务部门将持续挖掘增值税发票数据资源，完善应用机制，多角度开展税收经济分析，持续加强对经济运行情况监控分析，为全省经济平稳运行、社会和谐稳定作出新贡献。(记者杨帆)