黑龙江省监狱减刑假释信息化办案平台获奖
11月14日至15日,由中国信息产业商会主办，中国信息产业商会人工智能分会承办的“2019执法行业信息化融合发展创新大会”在北京召开。经过专家评审，“黑龙江省监狱减刑假释信息化办案平台”荣获2019年度执法行业信息化（智慧监狱）最佳创新驱动实践奖。
大会以“执法行业信息化融合创新”为主题，来自全国应急、消防、司法、监狱系统的信息化主管领导、信息化服务企业家、学者和研究机构代表500余人出席了大会。会上，黑龙江省监狱管理局以“监狱减刑假释信息化办案平台”设计方案、技术方案、对接方案为内容的项目成果发言，获得了参会人员及评审专家的一致好评。
研发目的
提高监狱减刑假释司法公信力，确保办案工作全程留痕、全程公开。
功能优势
黑龙江省“监狱减刑假释信息化办案平台”共设立了收押、释放、减刑假释、刑期变动、申述、控告、检举、暂予监外执行等业务窗口。
刑罚执行业务在办案平台实行网上全业务流程流转，实行网上录入、网上办案、信息共享、实现全面互联互通。
重大意义
提高办案质量和效率，将有力促进减刑假释案件审批工作的规范和高效运行。
目前，“黑龙江省监狱减刑假释信息化办案平台”正在调试，预计2020年在我省监狱系统全面启用。