黑龙江：数字政府转型加快
黑龙江：数字政府转型加快 营商环境提质升级
12月16日，黑龙江与吉林两省举行“政务服务事项‘跨省通办’合作签约仪式”。黑龙江省营商环境建设监督局、吉林省政务服务和数字化建设管理局共同签署了《政务服务事项“跨省通办”合作框架协议书》，并于即日起实施。
12月17日， “数引未来2020合作交流大会暨龙数大讲堂”在哈尔滨召开。会上介绍，黑龙江省“互联网+监管”系统投入运行，已累计上报国办各类监管数据2000万余条；全省市(地)政务服务网已全部接入黑龙江政务服务网，累计办件量318万余件，满意度达99%。
……
“放管服”改革升级，黑龙江省数字政府转型步伐加快，助力优化龙江营商环境。
人人关乎环境、处处维护环境。在黑龙江，持续向上、向好的营商环境让企业更有奔头、群众更有盼头。
《2019年黑龙江省营商环境监测监测报告》显示，市场主体和人民群众对营商环境满意和基本满意率达到87.8%，对全省营商环境有明显变化和有变化感知百分率达93%。
办事不求人 制定涵盖48个部门653项数据共享清单
“搁以前，办业务要跑两、三趟，现在流程简化，服务升级，一趟到底。”在黑河市城市管理综合执法局行政审批科窗口，从事黄金珠宝行业的徐丽第一次来，就办完了业务，“有的时候打电话咨询问题，工作人员会耐心地告知需要带什么手续。”
黑河市市场监督管理局行政审批科副科长高宇波表示，通过优化办事流程、精简申请材料、压缩审批时间、推行电子化登记，在办理营业执照、餐饮服务、广告发布等九类许可证方面，实现了最多跑一次，办证、办照不求人。
转变背后，是黑河市各级领导班子沉到一线的“亲身办”“陪同办”“跟踪办”。据介绍，截至目前，全市各级领导干部开展“走流程”4893人次，解决问题3714件，其中市级领导干部“走流程”350人次、解决问题331件。
领导干部“走流程”亲身体验办事难点、堵点，确定便利化、可操作、可查核的具体措施，“打造好环境，办事不求人”蔚然成风。“要真正实现群众办事‘像网购一样方便’。”黑龙江省营商环境建设监督局党组书记、局长张琢介绍，黑龙江打通54个中省直部门数据交换通道，开发250个国家部委数据接口服务，制定涵盖48个部门653项数据共享清单，一体化平台进驻省本级事项2956个、市本级事项17881个、区县级事项242398个，省级网办率达94.37%，通过更多的“键对键”减少“面对面”，真正实现“办事不求人”
“打造好环境，办事不求人”是近年来黑龙江省各级政府工作的重中之重，更是一直以来的民之所盼。据黑龙江省社科院抽样调查统计显示，全省“办事不求人”好评率达到90%以上,“办事不求人”先后入选《全国深化“放管服”改革优化营商环境典型经验100例》和《中国营商环境报告2020》。
审批加速度 省级行政权力事项由2889项压减至1025项
“五六年前，开第一家店时，卫生许可证折腾三四次，等了一个多月。”哈尔滨市松北区新艺美发沙龙店长王海英笑了笑。
“但这次，办证过程没超过20分钟。”王海英指了指墙上的“公共场所卫生告知和承诺书”，这便是“卫生许可证”——印有适用范围、法律规定、经营条件、承诺时限等承诺事项以及登记二维码，经营者下载、打印、扫码、登记后，将“承诺书”同“营业执照”一起挂出，便可展开经营。
这也是哈尔滨自贸片区发出的第一份“以照为主，承诺代证”改革承诺书，这一模式将四类小型公共场所的该项审批时间从15个工作日缩短为几十分钟，在实施后的20天内，吸引了16家中小企业入驻。
“我们做到了事权审批一体化、人员组织一体化，这是审批监督执法一体化平台得以搭建、一枚印章管审批得以实现的重要基础。”哈尔滨新区行政审批局党支部书记刘惟乔介绍，目前，472项事权已划至自贸区哈尔滨片区管理审批服务处“一章”审批，占全区事权的97%，而去年，这一比例还只有10%左右。
哈尔滨自贸区的事权“大瘦身”不是个例，据统计，黑龙江省级行政权力事项由2889压简至1025项，其中行政许可压简24.5%，哈尔滨市率先在全国有立法权的城市中取消所有自设行政许可，网上政务服务能力在全国32个重点城市中排名第6位。
据统计，通过精简整合材料、环节，实现企业开办线上“一表填报”，一次身份验证，一网通办全部事项，黑龙江省企业开办时间缩减至2个工作日以内，有的地方甚至实现了申请当天即可拿照。2019年，黑龙江新增市场主体246.4万户，同比增长了8.6%。
信用值千金 “信易贷”平台已受理融资需求1189笔，金额230.97亿元
“新米就要上市，我们接到南方500多吨的订单，资金却周转不畅了。”黑龙江省依兰县忠君米业有限公司负责人赵忠君回忆到，以往贷款，折腾好几趟不说，到账至少要一个月以后了，“所以，本感觉今年买卖‘不中了’。”
但没想到，信用良好的忠君米业通过“信易贷”融资平台发布需求后，一周就获得了113万元资金支持。“没想到真能借给我们，还这么快，解了燃眉之急！”黑龙江省依兰县忠君米业有限公司负责人赵忠君激动地说，“一共就去了银行两趟，贷款就到账了，而且利率只要4.1%，十分划算。”
“黑龙江省‘信易贷’服务平台的应用，真正体现了‘守信有益、信用有价’，有效缓解了龙江中小微企业融资难融资贵问题。”张琢介绍，截至12月18日，黑龙江省在“信易贷”服务平台注册企业达11133户，入驻金融机构234家，发布产品381个，受理融资需求金额4723.28亿元，授信199笔，金额达8.74亿元。
同时，各类信用体系建设带来的“真金白银”，不仅惠及企业，更方便了个人。“这体检免费，采暖费、物业费都打折。”虽然已经年过70岁，刚刚做完全身体检的安达市新兴街道利达社区市民侯显新依旧精神矍铄。
原来，疫情期间，他站岗执勤两个来月，如今又义务清理起小区垃圾，辅助残疾人出行……超过200小时的志愿服务时间，为他换来了AA级诚信市民的称号，也换来了相应的“守信激励项目”。
安达市对全市36.2万18周岁以上居民，6.2万户企业、67家社会团体、134家机关事业单位全部纳入征信管理系统，并广泛采集信用信息，成立党政机关、企业法人、村居组织、自然人四个数据库，建立167个正面指标和425个负面指标进行评估。
通过“信易医”项目，系统中，侯显新这样的AA级诚信的市民，每年可在定点医院可免费进行一次健康检查，标准达到500元，且就医结算账户余额不足时，可凭“信用报告”授信额度2万—5万元。
在黑龙江省齐齐哈尔、绥芬河等城市，一系列这样的“易信+”守信激励应用项目，正不断完善个人信用积分体系，不断拓展个人信用评价结果的应用场景，让信用带来的实惠不断升温、升级。