黑龙江省召开提升网上政务服务能力工作推进会
10月19日，省政府组织召开提升网上政务服务能力工作推进会议暨迎接国家政务服务能力调查第三方评估动员会议，省政府副省长孙东生出席会议并作讲话。会议由省政府副秘书长邢爱国主持，省直有关单位、各市（地）分管领导和各市（地）营商环境局班子成员参加会议。会上，省人社厅、省交通厅、省文旅厅、省市场监管局、牡丹江市和佳木斯市相关负责同志作表态发言，省营商环境局副局长朱江就国办《2020年度省级政府一体化政务服务能力（政务服务“好差评”）第三方调查评估方案》进行了深入解读。
会议指出，全省各地各有关部门要提高政治站位，深入贯彻落实党中央国务院和省委省政府工作部署，坚持以人民为中心的理念，坚持从企业和群众实际需求出发，加快一体化政务服务平台建设，不断打通政府管理和服务领域的痛点难点堵点，打通数据壁垒，实现更多事项全省通办、跨省通办，全力打造“政府职能有限，服务功能无限”的政府服务模式，提升我省营商环境的温度和吸引力。
全省各地各有关部门要迅速行动起来，针对自身短板弱项、强化整改落实，加快推进“一网通办”“一网通管”“数据共享”和政务服务“好差评”等工作，确保按时保质完成任务。要以企业和群众网上办事便捷度为标准，全面推进政府审批事项和与群众密切相关的公共服务事项全程网办、阳光运行，奋力跑出“一网通办”加速度，进一步打响龙江“办事不求人”政务服务品牌，为扎实做好“六稳”工作、全面落实“六保”任务、实现全年经济社会发展目标任务提供更有力支撑。
全省各地各部门要强化责任意识，把迎评列入“一把手”工程，积极参与、全力保障、强化协同、形成工作合力。要全面对标对表《2020年度省级政府一体化政务服务能力（政务服务“好差评”）第三方调查评估方案》和广东等先进省份经验，狠抓关键评估指标提升。要加强协同配合，强化系统对接，有效破除“信息孤岛”“数据壁垒”，在政务服务事项标准化的基础上，依托全省一体化在线政务服务平台，加快实现“用户通、系统通、数据通、证照通、业务通”，更好地满足普遍性政务服务数据的共享需求。要抓好“一网通办”各项工作任务落实，年底前，全面建成政务服务“好差评”体系，实现政务服务事项全覆盖、评价对象全覆盖、服务渠道全覆盖，真正将政府服务质效的评价权交给企业和群众，成为政府形象的“显示器”“矫正器”。（黑龙江营商环境建设监督局政务服务管理处）