黑龙江省政务服务六成以上“网上办”
7日上午，在省政府新闻办举行的“黑龙江扎实做好‘六稳’‘六保’工作情况”主题系列发布会上，省营商环境建设监督局一级巡视员林维新介绍了全省营商环境系统以暖化活化市场环境为主基调，以超常务实之举，全面提升政务服务便利度，全方位助力企业复工复产的有关情况并回答了记者的提问。
林维新说，自新冠肺炎疫情发生以来，面对全省经济增长按下“暂停键”、广大市场主体生存发展和人民群众生产生活遇到严峻挑战的新形势，省营商环境建设监督局坚决落实“六稳”、“六保”系列部署要求，以早动争主动，变危机为先机，密集出台了疫情防控期间优化政务服务9项举措、加强复工复产服务保障10项措施、信用管理服务10项措施、推动招商项目落地5项重点任务等举措，努力为企业复工复产暖化活化营商环境。
创新举措，推动优化政务服务“不打烊”。在政务服务平台开设“复工复产诉求受理窗口”以及“小微企业和个体工商户”“复工复产服务”“龙江健康码”等特色专栏，在“全省事APP”开设“疫情专题”“复工复产专题”等主题服务。全面推行网上办、指尖办、快递办、预约办、就近办、承诺办、我帮办和特事特办、急事快办等举措。各市地政务中心设立复工复产专区专窗，开辟应急审批“绿色通道”，建立窗口首席服务员会商联办机制，提供一站式服务。全省政务服务事项办理4142710件，其中线下办理1571174件，占37.93%；网上办理2571536件，占62.07%。
信用推动，按下复工复产“快进键”。全面推行“承诺即开工”和审批信用承诺制，以信用推动审批服务提速。复工复产企业书面承诺符合审批条件的，可直接作出审批决定，待疫情结束后补齐相关材料。对因疫情防控影响不能如期兑现审批承诺的，暂不纳入失信记录，不实施失信联合惩戒。对复工复产企业申请信用修复的，均在1个工作日内完成初审和复审，并积极协调国家信用信息中心尽快完成终审和修复。疫情防控以来，共办理行政处罚信息信用修复申请38件，1日内审核提交率100%，完成修复率100%。
全程服务，当好招商项目开复工“五大员”。全省系统有效发挥招商引资项目服务保障的“协调员”“信息员”“联络员”“服务员”“监督员”作用，健全复工复产服务保障专班，实行靶向服务，稳妥推进“应复尽复、能开快开”。公布业务咨询服务和受理投诉举报电话，畅通签约项目反馈诉求、对接服务直通车，各市地营商局建立领导联系项目168个，及时协调解决47个项目遇到的问题和困难，统筹协调157个重大项目推进专班、614名首席服务员，对疫情以来未停工项目、已开复工项目、拟开复工项目、新签约项目实施分类精准服务保障，积极稳妥服务保障项目按计划开复工。截至目前，全省规模以上工业企业复工率达98.6%，外贸企业开复工率为99.5%。