黑龙江:建设人民满意的服务型政府
省委十二届七次全会审议通过的《实施意见》，将健全优化协同高效的政府职能体系作为坚持和完善中国特色社会主义行政体制，建设人民满意服务型政府的首要之策，这既是对党的十九届四中全会精神的深刻把握，又是立足我省实际作出的科学部署，为当前和今后一个时期合理配置政府职能、更好发挥政府作用指明了方向，提供了行动指南。
优化政府职能体系的过程是对政府进行科学职能定位的过程，是政府履职尽责、更好发挥作用的起点。党的十八届三中全会《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》对政府职能进行了科学定位，党的十九大直至党的十九届四中全会都对转变政府职能、优化政府职能体系进行了重点部署，将政府职能集中于经济调节、市场监管、社会管理、公共服务、生态环境保护等方面。优化政府职能体系一方面要通过法治化途径来落实，要实现政府机构、职能、权限、程序、责任法定化，做到法无授权不可为，法定职责必须为。另一方面是要将着力点放在优化协同高效上，优化意味着科学合理、权责一致，协同意味着有统有分、有主有次，高效就是要履职到位、流程通畅。推进优化协同高效，要将行政体制改革和转变政府职能结合起来、同步推进，把转变政府职能放在更加重要的位置，提升政府治理效能。
一、优化政府职能体系要把该放的权放足放到位，解决政府“越位”问题
优化政府职能体系是全面深化改革、完善社会主义市场经济体制的必然要求。经济体制改革是全面深化改革的重点，要将行政体制改革朝着建立完善社会主义市场经济体制的方向协同推进，关键就是要理顺政府与市场的关系，解决政府职能转变不到位的问题。我国经济已转向高质量发展阶段，要着力构建市场机制有效、微观主体有活力、宏观调控有度的经济体制。与这一要求相比，我们的政府职能转变仍然存在对微观经济事务干预过多过细的问题，市场和社会发挥作用还不够充分。政府要形成明确的权力边界意识，减少微观管理事务和具体审批事项，对于市场机制可以有效调节的事项、社会组织可以替代的事项、公民法人在法律范围内能够自主决定的事项，政府的手不能伸的过长，原则上都不应设立行政许可，最大限度减少行政审批。习近平总书记在十八届中央政治局第三十八次集体学习时指出：“发挥政府作用，不是简单下达行政命令，要在尊重市场规律的基础上，用改革激发市场活力，用政策引导市场预期，用规划明确投资方向，用法治规范市场行为”。突如其来的新冠肺炎疫情加剧了我省应对经济下行挑战和风险不确定的危机，在这样的现实考验面前坚持高质量发展的根本要求，做好“六稳”工作，落实“六保”任务，务必要实现政府权力谦抑，最大限度减少政府对市场资源的直接配置，最大限度减少政府对市场活动的直接干预，“放水养鱼”而不是“涸泽取鱼”具有十分重要的现实意义。
二、优化政府职能体系要把该管的事管好管到位，解决政府“缺位”问题
优化政府职能体系要做到法定职责必须为，把该管的事情管好管到位。要严格市场监管、质量监管、安全监管。要深化行政执法改革，全面贯彻实施“双随机、一公开”监管，健全守信联合激励和失信联合惩戒制度，加快推进社会诚信建设，加强违法惩戒，营造市场良性运行和优胜劣汰的良好环境。政府对营商环境产生经常性、直接性、广泛性影响，是营商环境的责任主体。要着力改善营商环境，健全市场化、法治化、国际化的营商环境体制机制。要贯彻国务院和我省优化营商环境条例，健全整顿作风优化营商环境的长效机制，完善营商环境考核评价体系。要以企业和群众需求为核心，以创新创业和生产生活的人文化、便利化为导向，大力优化政务服务，推动政府系统性标准、流程、效率再造，促进政府服务整体提升。要将好的经验做法进行制度固化，完善落实领导干部走流程制度，推进“网上办、当场办、就近办、限时办、一次办”，实现“最多跑一次”和“办事不求人”。要深化商事制度、投资和工程项目建设审批制度改革，制定招商引资项目服务保障条例，构建企业全生命周期服务体系。要想方设法激发各类市场主体活力，清理和废除制约市场在资源配置中发挥决定性作用、妨碍统一市场和公平竞争的各种规定和做法，不断完善公平开放透明的市场规则。要立足我省实际补足短板，积极营造各种所有制主体依法平等使用生产要素、公开公平公正竞争、同等法律保护的市场环境。
三、优化政府职能体系要把该提供的公共服务提供到位，解决政府“错位”问题
为人民谋幸福，是中国共产党人的初心。坚持以人民为中心不能仅停留在政府理念层面，要落实到政府履职尽责和推动经济社会发展实践上来。新时代社会主要矛盾已转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾，美好生活需要不仅对物质文化生活提出了更高要求，而且在民主、法治、公平、正义、安全、环境等方面的要求也日益增长。社会主要矛盾变化的新要求，首先需要政府提供更加精准的公共服务。要优化政府在教育文化、就业收入、医疗卫生、社会保障等方面的职能。年初以来，疫情防控成为头等大事和最重要工作，全省上下团结一致，按照坚定信心、同舟共济、科学防治、精准施策的总要求，取得了疫情防控的阶段性成果，要从人民至上、生命至上出发，不断总结经验和做法，构建常态化疫情防控制度体系，整体谋划、系统重塑、全面提升，加快构建疾病预防控制、早期监测预警、医疗救治、科技支撑为重点的公共卫生体系。其次，要提升基本公共服务供给能力。编制公共服务事项清单及办事指南，推进基本公共服务均等化、便利化、规范化、智能化，着力实现基本公共服务的可及性。要深入推进公共服务补短板强弱项提质量，将公共资源向基层延伸、向农村覆盖、向边远地区和困难群众倾斜，努力促进全社会收益机会和权利均等。再次，要运用数字赋能，加快推进“数字政府”“透明政府”建设，促进政务大数据管理、共享、应用制度化、法治化，打造全省一体化政务服务平台，提升政府服务的执行力和公信力。要特别履行好生态环境保护职能。环境就是民生，生态环境是人民群众最关注的问题之一。我省维护国家生态安全的战略地位十分重要，要大力推进环境保护。要实行最严格的生态环境保护制度，全面建立资源高效利用制度，健全生态保护和修复制度，严明生态环境保护责任制度，使人民群众真正体会到“绿水青山就是金山银山、冰天雪地也是金山银山”的幸福感和获得感。
【作者单位：中共哈尔滨市委党校(市行政学院)】