黑龙江：疫情倒逼下的“远程政务”展现拓展潜力
新华财经哈尔滨2月14日电(记者范迎春)为减少人群聚集、防控新冠肺炎疫情扩散，各地、各级政府依托网络服务平台等载体推行远程服务、在线服务，保持政务体系的健康运转，满足企业和个人办事需求。相关人士分析认为，疫情防控为正在建设成长中的互联网+政务服务平台提供了实战练兵机会，疫情倒逼下的“远程政务”展现出更大的拓展潜力。
——“不见面服务”成为防疫期间“主流方式”
为确保政务服务正常运转和防疫安全，黑龙江省政府要求各地各部门采取灵活办公方式，引导企业、群众尽可能利用网络服务平台办理业务，确实需要到大厅和窗口办理的避开高峰期，不聚集、不扎堆。动员群众如果不是紧急迫切需求，尽可能在疫情消除后再到大厅窗口办理。省内陆续关闭了一些服务大厅和窗口，比如一些市区的公积金办理大厅，网上办理主要是通过“黑龙江省政务服务网”或黑龙江省“全省事”手机App等方式。
黑龙江省医保局优化医保业务网上办、手机办、电话办等“不见面”服务模式，设置专人对网上服务使用进行指导。手机App和医保微信公众号实现自助备案、自助查询等功能，对不能在网上和手机办理的业务，可通过电话、微信等方式获取一对一服务。
黑龙江省公安厅“互联网+公安政务服务”平台和“平安龙江”App可办理交管、户籍、出入境等312项相关业务。黑龙江省人社厅推行“不见面”服务，一方面增加办事项目，同时还设立网上信访大厅和投诉举报平台受理群众诉求。黑龙江省市场监督管理局对中小企业设立、变更、注销登记等业务实现全程无见面办理，个体工商户和农民专业合作社可通过手机下载领取电子营业执照。
哈尔滨市南岗区营商环境建设监督局升级“互联网+政务”服务，将受理平台上20个职能部门1015个事项全部拓展至移动终端、客户端、自助服务端，市民足不出户可办理就业创业、经营准办、资质认定、纳税缴费等业务。同时，依托政务服务平台实现各职能部门共享数据，解决办事人员重复填报申请要件问题。
1月21日，哈尔滨金地合盈投资有限公司准备投资设立两家新企业，南岗区市场监管部门为其开辟网上办理绿色通道。在工作人员指导下，企业当天通过网络办结各项登记手续，当天领取了营业执照。
——政务平台间有待从“并联”变为“串联”
黑龙江省营商环境建设监督局政务服务处副处长李吉表示，目前政府机构越来越多的行政审批事项可以在线办理，为办事群众带来了便利。一部分市民习惯到大厅办事，一是有些事情可能比较着急，二是到大厅办事遇到不懂的问题便于沟通，三是一些手续需要核验身份证等资料的原件。对急需到大厅和窗口办事的，先通过电话预约，在约定时间到大厅办理，以避免人群聚集。目前，政府的一体化政务服务平台还在不断改进和完善中。
记者调研中，部分受访者对政府职能机构的“不见面”服务也提出一些意见，认为还存在一些短板。
一是目前政务服务平台上的很多程序不够简化和直观化，对办事人员的文化水平和理解能力有较高要求，对文化程度一般的百姓来说，完成办理一些事情比较困难。一些在线服务平台有不少选项不知道如何填，一些选项没有什么必要，但填得不对就通不过。
二是各种平台之间还是“并联”，没有实现“串联”，一些功能不能实现共享。在表面上实现了“一体化”，而实质上却没有实现。很多技术上的问题解决了，但是操作层面还缺乏统筹和协调一致。
三是在线政务服务平台缺少服务的主动性，没有完全发挥作用。比如对企业的税收减免等一些普惠政策，还没有做到主动服务企业。
还有企业经营者反映，疫情期间各种信息真假难辨，政府缺乏一个权威性、有公信力的统一的政务服务平台来发布信息。
——拓展“远程政务”功能助力优化营商环境
相关机构发布的调查数据显示，疫情防控期间全国有约2亿人在家办公，利用各种政务服务平台在线办事的人数更多。针对“不见面服务”“打造电子政府”“远程政务”等课题，一些人士提出了对策建议。
黑龙江省工商联专职副主席沙育超说，加强在线政务服务平台建设，做到“让信息多跑路、群众少跑腿”是改善营商环境的重要渠道。疫情防控期间，政府的“远程政务”经历了实战练兵，反映出一些不足，也展现出很大的拓展潜力。从黑龙江情况看，需要进一步加快推进全省一体化在线政务服务平台和省市两级政府及部门数据共享交换平台建设，做到大多事项“网上办”，必须到窗口的事项力争实现“一次办”。
黑龙江省建设集团有限公司总工程师刘军龙提出，“数字中国”上升为国家战略后，随后国内多省份相继出台了数字化建设发展规划。对黑龙江来说，建设“数字龙江”首先要推动“数字政府”建设，加快推进一体化的政务服务平台建设，减少行政审批事项，简化审批环节，缩短审批时间，实现政务服务简单快捷。
哈尔滨商业大学经济学院教授景侠建议，建设创新型“电子政府”、实现流程再造，推进“远程政务”服务，是推进政府职能转变和提升政府服务的关键。一是要统筹规划，避免出现各级政府系统之间的不兼容或各自为政、重复建设等问题。在重视硬件建设同时，打破各级政府和部门之间的信息相对封闭、孤立的现状，实现信息共享。二是健全完善相关法规政策，明确“电子政府”建设地位、职责、架构以及与各社会主体的关系，提升信息安全性，防范和打击网络犯罪。三是“远程政务”与行政管理体制改革同步推进，完善“权力清单”“负面清单”，明确责权利，以信息技术支持行政改革，进一步简化社会办理认证等所需公文材料。通过“远程政务”增强政府施政的透明度，使政府所有业务流程处于公民监督之下。