黑龙江：信息化建设五年实现大跨越
自主研发的QB平台功能在全国省级平台中处于领先水平；自主研发的3G-WIFI监控系统可以无线高速下载视频，建设成本仅为传统方式的四分之一；省市两级技侦部门全部达到“两化”建设二级以上标准……短短5年，在黑龙江省公安厅党委的领导下，全省公安机关在科技信息化的洼地上实现奋力一跃，整体水平迈上新的台阶。
黑龙江省公安厅警务保障部主任高庆国告诉记者，厅党委对信息化建设高度重视，强力推进，真正在人员和资金上予以倾斜。“有限的资金我们都用在了"刀刃"上，这个"刀刃"就是公安信息化建设。”
有限资金用在“刀刃”上，变不利为有利
把有限的资金花在“刀刃”上，投向科技和信息化。我们要勒紧裤腰带，宁可住得差一点，桌椅板凳旧一点
“支持科技无上限”，这是记者采访时听到最多的一句话。
与科技装备和信息化建设上的先进和绚丽相比，黑龙江省公安厅的办公大楼略显“寒酸”，这座略带俄罗斯风情的六层建筑始建于上世纪50年代。半个多世纪以来，一直修修补补地用着，不少人提议建新的办公大楼，但都被厅党委否决了。
黑龙江省是我国最北部的一个边疆省份，每年地方财政收入不过千亿元，属于经济欠发达地区。副省长、公安厅厅长孙永波至今仍然记得2008年刚上任时全省公安科技信息化的尴尬现状，他坦承：“在信息化建设方面，黑龙江与发达地区没法比，与中等发达地区相比靠后，比落后地区也先进不了多少。”
“剑不如人，但剑术不能不如人。”这是孙永波的一个观点。“要将信息化全面提档升级，进入全国第一梯队，不是件容易的事，但我们在先进性方面，必须保持和先进地区同步，甚至要超过他们。你钱少，整个覆盖可能达不到，但是保证先进性可以做到。在先进性上一旦落后了，以后永远跟不上了。”他坚定地认为。
针对资金的瓶颈问题，他们开源节流，采取了三大举措：一是“集”一部分，就是集中财力办大事，把中央政法转移支付资金统一管理、统一投入、统一划拨，重点用于信息化建设和科技支柱建设；二是“争”一部分，就是积极争取省、市两级配套资金足额到位，确保中央政法转移支付资金与省、市两级配套资金共同产生最大效益。作为管理“钱袋子”的高庆国对此深有感触。2010年，他们积极向省委、省政府汇报了在信息化建设方面还欠缺的情况，省委、省政府主要领导当场就决定拨款2000万元，后又陆续投入2000万元；三是“省”一部分，从政府转移支付资金中省，从办公经费中挤。孙永波告诉记者：“我们坚持一个原则，少盖楼堂馆所，把有限的资金花在"刀刃"上，投向科技和信息化。为此，我们要勒紧裤腰带，宁可住得差一点，桌椅板凳旧一点。”
顶层设计保证驶入科学发展轨道
“三统”原则确保了既可以集中力量、跨越发展，又可以避免浪费，防止重复建设，使信息化建设驶入良性发展、科学发展的轨道
信息化建设伊始，厅党委就制定了一以贯之的科学发展思路，即“三统”原则：统一、统筹、统合。统一就是统一规划、统一部署、统一推进；统筹就是统筹资金，多方筹措；统合就是将各个系统整合起来，实现资源共享、互联互通。此外，他们还制定了信息化建设的“十字要诀”。即：“采、用、补、建、训、通、联、赛、增、强”。
在采访中，不少民警反映，“三统”原则从顶层设计上确保了既可以集中力量、跨越发展，又可以避免浪费，防止重复建设，使信息化建设驶入良性发展、科学发展的轨道。
据不完全统计，黑龙江省各级公安机关通过公安科技创新手段为百姓服务30余万次，为侦查破案提供技术支撑5万余次，部分地市通过信息化手段直接破案率已在30%以上，间接辅助破案率已在40%以上。仅在“清网行动”期间，全省各警种通过警务综合平台就核查分析动态人员100余万人次，梳理在逃人员线索3.7万余条，其中提供有价值线索1500余条。通过情报信息综合应用平台抓获1000余名在逃人员。
加强自主研发，掌握核心竞争力
通过合作开发一方面了解掌握核心技术，便于后期的使用、升级和运维保障；另一方面，大大减少了研发的资金投入，有效降低了日后维护成本
为了提高自主研发能力和科研水平，黑龙江省公安机关大力招揽熟悉公安业务又精通信息化的优秀人才，组建了自己的科研团队。省厅科技信息化处副处长徐元圣就是其中的佼佼者。
2010年7月，徐元圣以优异成绩通过了微软全球程序开发专家（MCPD）认证，成为国内为数不多获此认证的高级信息化人才。同年，年仅31岁的他被破格提拔为当年省直机关中最年轻的副处级领导干部。在黑龙江公安科技信息化战线上，像他这样的信息化高端人才并不在少数。
对于科技信息化人才的建设，黑龙江省公安机关一方面从内部挖潜，另一方面从社会上大量招纳贤才。目前，仅省厅科技信息化处就引进了近30名相关人才。此外，他们还建立了全省公安科技信息化人才库，省厅与地市人才之间实现了共享，并建立了大区合作支援互动机制，更好地发挥人才示范引领作用，打造了一支拥有自主创新能力的科研队伍。
为了避免在系统开发，特别是后期维护中过度依赖开发公司，他们通常采取合作形式与公司共同开展软件研发工作。近年来，为厅机关开发各类网站、专栏、应用平台、中小型管理软件130余个，节省了大批资金。省厅科技信息化处处长赵清说：“这样做的好处是：一方面通过合作开发了解掌握核心技术，便于后期的使用、升级和运维保障；另一方面，通过参与合作开发，大大减少了研发的资金投入，有效降低了日后维护成本。”
黑龙江的公安信息化更体现在基层自主创新的能动性和水平上。例如，齐齐哈尔市公安局自主研发的3G-WIFI无线视频监控系统就是一个典型。这个系统具有“平时静默、战时浏览、有需求下载”的特点，建设成本仅为传统方式的四分之一，维护费用更低。目前，1.51万个无线监控探头和302个智能卡口抓拍探头基本实现了市区、路面、卡口全覆盖。
从公安信息化年到深入推进公安信息化建设，5年来，信息化建设作为原动力，已经全面触动了黑龙江各项公安工作的“末梢神经”，带来警务改革的深刻变化。近日，《黑龙江省公安机关贯彻落实“210工程”实施方案》制定下发，此举又将为黑龙江新一轮公安信息化浪潮注入更大的活力。