黑龙江省加快推进“互联网＋政务服务”工作方案
黑龙江省人民政府关于印发黑龙江省加快推进“互联网＋政务服务”工作方案的通知
（黑政发〔2017〕3号）
各市（地）、县（市）人民政府（行署），省政府各直属单位：
《黑龙江省加快推进“互联网＋政务服务”工作方案》已经第80次省政府常务会议审议通过，现印发给你们，请认真贯彻执行。
黑龙江省人民政府
2017年2月7日
为贯彻落实《国务院关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》（国发〔2016〕55号），结合我省实际，特制定本工作方案。
一、工作目标
——2017年底前，建成省、市、县三级一体化网上政务服务平台。统一技术构架、数据标准、版面设计、考核评价和管理规范，省级网上政务服务平台与省政府门户网站前端整合、升级，增加便民服务、投资项目在线审批监管、公共资源交易和大数据应用等栏目和服务功能，编制政务服务事项目录，优化网上服务流程，抓好信息惠民试点，提升政务服务标准化、网络化水平。
——2018年底前，建成全省统一身份认证体系和政务服务安全保障体系。省、市、县三级网上政务服务系统联动应用，实现一次认证、单点登录、全网通办，实体政务大厅和网上政务服务平台有效衔接，多渠道受理、一平台办理、多渠道反馈。提升信息安全支撑保障水平和风险防范能力。
——2019年底前，建成全省统一数据交换共享系统。整合经济发展、社会管理、文化建设、城市服务等数据资源，编制网上政务服务信息共享目录，建设电子证照互认共享系统，实现基础信息库互联互通，支持政务信息资源跨地区、跨层级、跨部门互认共享，为提高网上政务服务能力提供有效数据支持。
——2020年底前，建成覆盖全省、联通国务院的整体联动、部门协同、省级统筹、一网办理的“互联网+政务服务”体系。提供权威、全面、便捷的一站式政务服务，进一步加强网络基础设施和信息安全保护，提高政务服务供给能力、智慧城市现代化治理能力，让企业和群众办事更方便、更快捷、更有效率。
上述年度任务涉及省内主要工作，要在2018年底以前完成，为总体目标实现提供基础支持和完善空间。
二、工作任务
（一）优化再造政务服务。
1.编制统一标准的政务服务事项目录，规范政务服务事项内容。省、市（地）、县（市、区）政府（行署）和所属部门要依据法定职能全面梳理行政机关、公共企事业单位直接面向社会公众提供的具体办事服务事项，编制全省统一标准的政务服务事项目录；统一规范政务服务事项的名称、依据、条件、流程、时限、收费标准、注意事项等，统一规范提交材料的名称、格式、份数、签名签章等要求，提供规范表格、填写说明和示范文本，提供咨询、投诉的电话、邮箱，通过本级政府门户网站、网上政务服务平台集中公开发布。根据规范成果，制定办事指南，并在网上动态调整，除办事指南明确的条件外，不得自行增加办事要求。做到政务服务事项在纵向不同层级、横向不同区域间“同一事项、同一标准、同一编码”，推进办事材料目录化、标准化、电子化，切实提高网上政务服务事项信息质量。
2.优化网上服务流程。推行在线填报、提交和审查，优化简化服务事项网上申请、受理、审查、决定、送达等流程，缩短办理时限，最大限度降低制度性交易成本。
建立网上预审机制。发挥网上预审作用，充分审查要件内容，及时推送预审结果，对需要补正的材料一次性告知，防止多次补正、退件情形发生。
开展网上并联审批、层级审批。梳理、建立涉及多个部门事项的运行流程，推行跨层级联动、跨部门协同办理，实行一口受理、网上运转、并行办理、限时办结。
建立常态化公众参与机制。畅通互联网沟通渠道，采取网上建议、评议、问卷调查等方式，充分了解社情民意，开展满意度评价，不断研究改进工作，让网上政务服务事项好办理、群众愿意用。针对热点问题，及时回应关切，提升政府公信力和治理能力。
3.推进服务事项网上办理。凡与企业注册登记、年度报告、变更注销、项目投资、生产经营、商标专利、资质认定、税费办理、安全生产等密切相关的服务事项，以及与居民教育医疗、户籍户政、社会保障、劳动就业、住房保障、道路交通、旅游服务等密切相关的服务事项，都要推行网上受理、网上办理、网上反馈，努力打破垄断性行业的服务壁垒，做到“应上尽上、全程在线”。
4.创新网上政务服务模式。引入社会力量，积极利用第三方平台，开展预约查询、证照寄送、网上支付等服务。加快推进平台服务向手机等移动客户端、自助终端、热线电话等延伸。
与社会力量合作，开展政务服务大数据分析，把握和预判办事需求，变被动服务为主动服务。依法有序开放网上政务服务资源和数据，鼓励开发利用。深入挖掘政务服务大数据价值,以大数据分析为核心，重构智慧感知、智慧评价、智慧决策、智慧管理、智慧服务和智慧传播的政府管理新流程，通过对海量数据的深度挖掘与多维剖析，准确地掌握政府服务和管理的动态变化，发现公众新需求，使政府治理能力得到有效提升。
5.全面公开服务信息。通过政府门户网站和网上政务服务平台，全面公开与政务服务事项有关的法律法规、政策文件、通知公告、办事指南、审查细则、常见问题、监督举报方式、网上办理程度和中介服务事项清单、机构名录等信息，并密切跟踪国家取消或下放服务事项，及时做好动态调整，确保线上线下内容准确一致。
（二）融合升级平台渠道。
1.升级改造省级政务服务平台。在需求信息调研基础上，抓好省级统筹、有机整合现有资源，升级改造省级网上政务服务平台，增加服务功能、扩展服务范围，通过省政府门户网站和中央政府门户网站畅通衔接。同时，编制黑龙江省“互联网+政务服务”技术体系指南，明确平台架构、电子证照、统一身份认证、政务云、大数据应用、网上支付和网上政务服务平台系统的页面、功能等事项的标准规范。
2.加快网上政务服务平台的对接、整合和规范。坚持集约建设和资源整合原则，对全省网上政务服务体系进行整合和规范，避免重复分散建设。省级网上政务服务平台与各市（地）网上政务服务平台、省直各相关部门自建系统之间，各市（地）网上政务服务平台与所辖县（市、区）、部门网上政务服务平台之间，按照国家有关电子认证管理办法及规范，统一身份认证，建成省、市、县贯通的一体化网上政务服务平台，做到“单点登录、全网通办”，满足电子认证跨区域通用的需求。
3.推进实体政务大厅与网上政务服务平台融合发展。各市（地）政府（行署）、省直各有关部门已经建成的实体政务大厅要最大限度地利用互联网，加快与网上政务服务平台融合，整合业务系统、统筹服务资源、统一服务标准，统一使用网上政务服务系统办理服务事项，做到有效衔接、合一通办，实行一站式办结，形成线上线下功能互补、相辅相成的政务服务新模式，最终实现多渠道受理、一平台办理、多渠道反馈。市（地）一级原则上不再建实体政务大厅，确需保留的要放到县级，压到社区等基层。同时，实体政务大厅管理机构要加强对单位进驻、事项办理、流程优化、网上运行的监督管理，推进政务服务阳光规范运行。
4.推动基层服务网点与网上服务平台无缝对接。乡镇（街道）和村（社区）便民服务点直接服务基层群众，利用共享的网上政务服务资源，贴近需求做好咨询和服务，重点围绕劳动就业、社会保险、社会救助、扶贫脱贫等领域，开展上门办理、免费代办等综合服务。实现“互联网+政务服务”基层全覆盖。
5.建立健全电子监察系统。各市（地）网上政务服务平台、省直各相关部门自建系统，要依据国家和我省“互联网+政务服务”技术体系指南建立健全电子监察系统，并与省级电子监察系统规范对接，实现纵向层级对下、横向对部门的全部事项全流程动态监督，让权力运行有序、有效、留痕。
（三）夯实支撑基础。
1.依托省级电子政务云平台，构建“互联网+政务服务”基础环境。省级按照“集约节约、互通共享、安全可靠、按需服务、高效运行”原则，建设政务服务互联网公有云和政务外网专有云，实现软、硬件基础设施共建共用、应用系统快速部署、业务开展高效协同、数据资源整合汇聚和开发利用，同步开展信息安全等级保护测评。市级参照省级政务服务云平台模式，尽快建成含所辖县（市、区）统一应用的市级政务服务云平台，并实现与省级政务服务云平台的互联互通。
2.建设省、市两级标准统一的数据共享交换系统。梳理编制网上政务服务信息共享目录，省级系统建设重点是打通数据壁垒，加快推进人口、法人、空间地理、社会信用等基础信息库互联互通，建立电子证照库、加快整合面向公众服务的业务系统、按需开放业务系统实时数据接口。市级系统建设参照省级建设重点。凡是能通过网络共享复用的材料，不得要求企业和群众重复提交；凡是能通过网络核验的信息，不得要求其他单位重复提供；凡是能实现网上办理的事项，不得要求必须到现场办理。
3.切实抓好信息惠民试点工作。按照《国务院办公厅关于转发国家发展改革委等部门推进“互联网+政务服务”开展信息惠民试点实施方案的通知》（国办发〔2016〕23号）要求，哈尔滨市、大庆市、七台河市3个国家试点城市在基本实现政务服务“一号申请、一窗受理、一网通办”基础上，与其他信息惠民国家试点城市之间初步实现政务服务“一号申请、一窗受理、一网通办”，形成可复制可推广的经验，逐步向全省推行。
4.加快新型智慧城市建设。创新应用互联网、物联网、云计算和大数据等技术，打造透明高效的服务型政府，提高城市治理能力现代化水平。汇聚城市人口、建筑、街道、管网、环境、交通、空间地理和行政执法等数据信息，建立大数据辅助决策的城市治理新方式。构建多元普惠的民生信息服务体系，在教育文化、医疗卫生、社会保障等领域，开展民生服务智慧应用，向城市居民、农民工及其随迁家属提供方便、及时、高效的公共服务。提升电力、燃气、交通、水务、物流等公用基础设施智能化水平，实行精细化运行管理。做好分级分类新型智慧城市试点示范工作，及时评估成效，发挥创新引领作用。
5.建立健全制度规范。清理修订不适应“互联网+政务服务”的地方性法规、政府规章和有关规定，制定完善相关管理制度和服务规范，依据国家有关规定明确电子证照、电子公文、电子签章等的法律效力，使服务流程既合法依规又方便快捷。
6.完善网络基础设施。重点是实现市（地）光纤网络全覆盖，推进农村地区行政村光纤通达和升级改造，提升骨干网络容量和互通能力。建成一批光网城市，第四代移动通信（4G）网络全面覆盖城市和乡村，行政村光纤通达率100%。
7.加强网络和信息安全保护。依据《中华人民共和国网络安全法》，健全安全保障体系。明确政务服务各平台、各系统的安全责任，开展等级保护定级备案、等级测评等工作，建立协同的信息安全防范、监测、通报、响应和处置机制。加强对电子证照、统一身份认证、网上支付等重要系统和关键环节的安全监控。提高安全防护能力，查补安全漏洞，做好容灾备份。建立健全保密审查制度，加大对涉及国家秘密、商业秘密、个人隐私等重要数据的保护力度，提升信息安全支撑保障水平和风险防范能力。
三、组织保障
（一）强化组织领导。
省政府办公厅统筹推进、监督协调全省“互联网+政务服务”工作，组织相关单位定期研究工作推进过程中统一身份认证、打通数据壁垒等跨部门、跨层级的重大问题，协调制定配套政策、措施，加强对各市（地）、省直各有关部门的督促指导，开展督查评估，推动工作取得实效。
各市（地）、县（市、区）政府（行署）、省直各有关部门要高度重视，切实加强组织领导。主要负责人要亲自部署，狠抓落实，并明确一位负责同志具体分管、协调督促“互联网+政务服务”工作。各市（地）、县（市、区）政府（行署）办公室（厅）、省直各有关部门办公室要牵头负责、统筹推进、监督协调本地、本系统“互联网+政务服务”工作，明确工作机构、人员和职责，建立分工明确、协调有力的工作机制。涉及公共企事业单位的工作任务，由省直有关行业主管部门牵头布置并督办落实。
（二）强化考核监督。
各市（地）、县（市、区）和省直各有关部门“互联网+政务服务”工作纳入年度工作考核范围，量化分解工作目标，建立层级绩效考核制度，采取矢量推进、季度考核、半年通报、年终汇总的方式公开工作进展和成效。发挥媒体监督、专家评议、第三方评估等作用，畅通群众投诉举报渠道，通过模拟办事、随机抽查等方式，深入了解情况，汇聚众智改进服务。在政府门户网站设立曝光纠错栏目，公开群众反映的办事过程中遇到的困难和问题，及时反馈处理结果。完善正向激励机制，对综合评价高、实际效果好、提前完成工作任务的按照有关规定予以表彰奖励；建立健全问责机制，对工作开展不力的予以通报，对不作为、乱作为、慢作为，损害群众合法权益的依法依规进行问责。
（三）提高培训推广水平。
“互联网+政务服务”工作纳入干部教育培训体系，定期培训。将政务服务作为公职人员培训的重要内容，提高服务意识、能力和效率。加强专业人才培养，建设一支既具备互联网思维与技能又精通政务服务的专业化队伍。积极开展试点示范工作，加强业务研讨，分享经验做法。做好宣传推广和引导，提高“互联网+政务服务”的社会认知度和群众认同感。
各市（地）政府（行署）、省直各有关部门要根据本方案，抓紧制定工作落实方案，分别提出年度工作目标，明确开展“互联网+政务服务”工作的任务、责任单位，按季度提出每年的任务时间表，加强衔接配合，加大财政支持，认真抓好贯彻落实。工作落实方案于2017年4月底前报省政府办公厅备案。