黑龙江高校校园网建设
2007-08年度黑龙江省远程教育网络技术年会于2008年1月在黑龙江省科技学院隆重召开。会议由黑龙江省教育厅远程学会网络教育技术委员会主办，出席此次会议的有黑龙江省教育厅副厅长辛宝忠、黑龙江广播电视大学党委书记宋有等，全省近50所高校逾200人参加了会议。此次会议是由北京城市热点公司大力协办与支持。
会上，黑龙江省教育厅副厅长辛宝忠同志在会议上作了重要讲话，他强调了远程教育的重要性，指出了教育信息化对教育和教育的发展具有重要的意义，同时对省远程教育、网络教学提出了新的要求和鼓励，要求高等院校要大力发展远程教育和继续教育，为建设信息化网络做贡献。黑龙江省网络教育技术专业委员会秘书长孙名松同志对高校信息化评价体系做了精彩的报告。
北京城市热点公司经过12年的艰苦的发展历史，建立了领先国际水平的Dr.COM体系这一品牌。12年在此行业取得惊人的辉煌成就，引起了各高校领导的热切关注。
面对全球化激烈的竞争，城市热点成功地找到了中国IT企业竞争的法宝和核心竞争力——“产品创新性”和“服务本地化”。拥有自主产权DrOS的网络操作系统，自98年起开始研制，性能屡创新高，达到了国际先进水平。根据中国宽带市场的特点，创新了很多新的产品和标准，“计费网关”是城市热点最早提出的，从一个不被认同的概念变成一个标准的网络名词。“即插即用”和“防代理”技术进一步发扬光大，使城市热点成为行业的领跑者。城市热点开拓了中国宽带运营商参与酒店和高校运营的独特市场，赢得了市场，也赢得了国内外知名企业的尊重和合作。城市热点多年来秉承着“责任、创新、专注、共赢”的理念成为宽带计费第一品牌，尤其对教育行业（高校和企事业单位）肩负沉重的责任感，城市热点将一如既往的专注这个行业专注这个产品，全力以赴做好产品做好研发，城市热点充满信心用其卓越的能力来服务广大用户！
到目前为止，城市热点拥有了功能全面性能稳定的Dr.COM产品，成为业界屈指可数的精英厂商。基于城市热点一直非常重视高校领导们宝贵的建议，由此Dr.COM系列做了更加精心程序加工，像组性化的带宽管理，防BT，防私接代理，防ARP等一些功能都是在高校用户的提议下改进产生的。城市热点不仅仅是为高校服务的一个厂商，同时也是学校的第三产业。 Dr.COM校园网计费认证管理系统正是为高校校园网建设而诞生的。在此次会议上各个高校网络中心的领导们对Dr.COM产品产生了浓厚的兴趣。城市热点在会议尾声做了一个简单的演讲表示了为中国教育信息化贡献力量的决心，赢得参会人员的阵阵喝彩。
此次会议结束后高校领导们在城市热点的展台咨询了相关Dr.COM产品的功能稳定性等。此次会议可以说是城市热点在黑龙江省市场上迈出的一大步也是成功的一小步，相信08年城市热点能更和谐地融入到黑龙江市场中为黑龙江的各个高校用户提供给优质的服务，建设更有品质的校园网络。