黔东南州森林公安“五化”建设实施方案
黔东南州林业局关于印发《全州森林公安“五化”建设实施方案》的通知
州林字〔2010〕190号
各县（市）林业局，局直属各单位，局各科、室：
为深入贯彻中央林业工作会议、全省林业工作会议和全州林业改革发展工作会议精神，全面提高全州森林公安机关服务现代林业建设的能力与水平，实现森林公安队伍正规化、执法规范化、保障标准化、警务信息化、警民关系和谐化（以下简称“五化”），根据《贵州省林业厅关于印发〈全省森林公安机关“五化”建设实施方案〉的通知》﹙黔林公通〔2010〕181号﹚精神，州林业局研究制定了《黔东南州森林公安机关“五化”建设实施方案》（见附件1），现印发你们，请结合自身实际认真贯彻落实。
为进一步指导和推动我州森林公安“五化”建设的贯彻落实，州林业局成立由邓锦光局长担任组长，刘贵和副局长任副组长，相关科室负责人为成员的全州森林公安“五化”建设领导小组（见附件2），下设办公室在州森林公安局办公室，具体负责“五化”建设的协调组织等工作。
各县（市）林业主管部门要高度重视，加强领导，努力调动各方面的积极性、创造性，明确分工，强化责任，狠抓落实，积极推动 “五化”建设有效开展。各地工作开展情况，请及时报送全州森林公安“五化”建设领导小组办公室。
联系人： 张有林，联系电话：0855-8222318
附件：1、全州森林公安“五化”建设实施方案
2、全州森林公安“五化”建设领导小组人员组成与职责任务
二〇一〇年七月十六日
附件1
黔东南州森林公安“五化”建设实施方案
为深入贯彻落实省委省政府提出的“生态立省”战略和国家林业局党组“发展现代林业、建设生态文明、推动科学发展”、公安部党委“深化‘三基’工程建设（抓基层、打基础、苦练基本功）与‘三项建设’（执法规范化、警务信息化、构建和谐警民关系）”的部署要求，全面提高森林公安机关服务林业改革发展的能力和水平，促进全州森林公安事业长远发展，特制定本工作方案。
一、指导思想和总体目标
（一）指导思想。以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，以党的十七大精神为指引，以科学发展观为统领，深入贯彻落实中央林业工作会议、全省林业工作会议和全州林业改革发展工作会议精神，紧紧围绕现代林业改革发展大局，努力建设一流森林公安队伍，为促进林业又好又快发展提供优质服务和坚强保障。
（二）总体目标。到“十二五 ”期末，基本实现森林公安队伍正规化、执法规范化、警务信息化、保障标准化、警民关系和谐化。二、建设内容（一）全力推进队伍正规化建设。按照《全国森林公安队伍正规化建设指导意见》要求，进一步理顺机构名称，规范机构设置。按照民主、公开、竞争、择优的原则，进一步选齐配强森林公安领导干部，落实中央和有关部门关于森林公安主要领导实行高配的要求，力争3年内的县（市）级以上森林公安机关主要负责人进入同级林业主管部门领导班子或实行高配，派出所主要负责人全部按副科级以上配备。认真落实领导干部协管制度，建立健全森林公安党委(党组)，强化森林公安领导集体。建立完善并严格执行森林公安民警省级统一招录制度，把好“进口”，畅通“出口”。建立教官队伍，加强教育培训基地建设，坚持政治练兵、业务练兵和岗位练兵，努力提高民警的综合素质。严格遵守执行“五条禁令”、《公安机关人民警察纪律条令》和《公安机关人民警察内务条令》，强化内务管理，展现良好的警风警貌。坚持以人为本，落实从优待警政策，完善职业保障制度，努力激发队伍活力。加强基础理论研究，推动队伍管理和警务机制改革创新。
（二）着力推进执法规范化建设。协调公安、检察、法院等有关部门，全面落实森林公安刑事、治安案件的管辖范围和执法权限。从执法活动最容易发生问题的环节入手，健全执法制度，细化执法标准，制作推广森林公安机关执法办案标准卷宗，待《森林公安机关执法指南》出台后，认真组织实施。推进警务公开，不断提高执法工作的公信力和权威性。建立单位和民警的执法档案，完善案件审核和个案监督机制，推行网上执法办案和监督考评工作。扎实开展执法示范单位评选活动，培养、创建一批基层森林公安机关和民警看得着、学得会的规范执法榜样。
（三）加速推进警务信息化建设。以林业信息化和金盾工程二期建设为契机，争取将森林公安信息化建设纳入林业、公安信息化体系，推进“森林金盾工程”建设。大力加强信息化基础设施建设，到2010年底，全州所有县级以上森林公安机关和森林派出所全部接入公安网，百名民警配备电脑不少于80台。加强林情、社情、山情、群防群治网、边界联防网、案件协查网、情报信息网等“三情四网”的基础信息数据采集和数据库建设，加快森林公安警务地理信息系统建设，2012年底前推广使用森林公安刑事案件信息管理系统、人事管理信息系统等办公办案系统，实现网上办公、网上办案。加强信息通信机构和队伍建设，增强信息化技术保障水平。
（四）不断推进警务保障标准化建设。按照中共中央办公厅、国务院办公厅《关于加强政法经费保障工作的意见》（中办发〔2009〕32号）精神，争取将森林公安人员经费、公用经费、业务经费、基建经费纳入地方建设规划和财政预算，实现全额保障，并与地方公安机关同步享受中央和地方各项投资补助和优惠政策。州林业局将继续争取国家林业局、林业厅、公安厅、财政局和公安局的支持，进一步加大对森林公安基础设施和装备建设的投入。研究从植被恢复费、天保资金等经费中解决森林公安经费的缺口。各县（市）也要进一步拓宽森林公安经费渠道，加大对警用车辆购置、办公用房和信息化建设等方面的投入，着力解决森林公安基层所队无独立办公用房、无警用汽车、无通讯工具、无计算机等“四无”和单警装备配备率低等突出问题。3年内，全部解决派出所“四无”问题，完全统一派出所外观标识与建筑外观形象，派出所公安网接入率达到100%。
（五）努力构建和谐警民关系。大力加强森林公安民警走访群众工作长效机制建设，进一步做好涉林信访和矛盾纠纷排查化解工作，将问题解决在基层，化解在萌芽状态。全面实施林区警务战略，把林区警务室建成服务群众、密切警民关系的重要纽带和桥梁。加强思想政治建设，教育广大森林公安民警牢记历史使命，坚定理想信念，永远做党的忠诚卫士和人民群众的贴心人。坚持不懈地抓好党风廉政建设，营造风清气正的良好警风。加强警务督察，预防和减少民警违法违纪现象的发生。加大新闻宣传工作力度，广泛宣扬森林公安工作成果，不断树立和巩固森林公安的良好社会形象。
三、工作要求
（一）高度重视，加强领导。森林公安“五化”建设是全州林业系统大力推进现代林业的重大战略举措，对推动森林公安事业长远发展至关重要。全州各级林业主管部门，特别是领导同志要高度重视，将森林公安“五化”建设作为大事来抓。要成立由林业主管部门主要领导牵头、相关部门参加的工作机构，为“五化”建设提供坚强的组织领导保证。要把森林公安工作摆上重要议事日程，经常听取工作汇报，主动争取地方各级党委、政府和上级领导机关及社会有关部门的大力支持，帮助解决突出问题。
（二）明确分工，落实责任。全州森林公安“五化”建设领导小组负责制定全州森林公安发展规划，领导、协调全州森林公安“五化”建设。各县（市）林业主管部门和森林公安“五化”建设领导小组制定本级工作计划和具体措施，抓好落实。要将森林公安“五化”建设与年度综合考评结合起来，与绩效考核相结合，奖优罚劣。全州森林公安“五化”建设领导小组办公室将对各地（州、市）森林公安“五化”建设情况进行抽查，定期通报工作进展情况，对年度工作情况进行考评验收。州林业局将对完成任务好、工作成绩突出的单位和个人给予表彰和奖励，对工作不落实、成效不明显的给予通报批评。
（三）加强宣传，营造氛围。大力宣传基层在“五化”建设中的首创精神，充分调动各部门、各方面的积极性、创造性，努力形成上下联动、齐心协力的工作局面。充分发挥典型辐射和模范带动作用，认真总结和提炼各单位的成功经验，上升为好的工作机制、工作制度、工作措施，实现“点上开花、面上结果”。积极开展主题宣传，树标兵、推典型、评先进，进一步弘扬正气、鼓舞斗志，为森林公安“五化”建设注入强大动力和不竭活力。
附件2
黔东南州森林公安“五化”建设领导小组
人员组成及职责任务
一、领导小组
组  长：邓锦光  州林业局党组书记、局长
副组长：刘贵和  州林业局党组成员、副局长
单桢厚  州森林公安局局长
蒋文运  州林业局办公室主任
邱红瑛  州林业局政策法规科科长
余志彪  州林业局林政科科长
杨桂菁  州林业局财务科科长
领导小组在森林公安局设立办公室（“五化”办公室）
主  任：单桢厚  州森林公安局局长
副主任：廖凯平  州森林公安局副局长
马贤林  州森林公安局副局长
陆跃进  州林业厅办公室副主任
吴青春  州林业局人教科负责人
王光友  州森林防火办主任
成  员：张有林  州森林公安局办公室主任
潘才章  州森林公安局刑侦治安科科长
高  媛  州森林公安局民警
杨  江  州森林公安局民警
陈林林  州森林公安局民警
办公室下设六个工作组：
1、综合组
组  长：张有林  州森林公安局办公室（政工科）主任
联系电话：0855-8222318
2、队伍正规化组
组  长：张有林  州森林公安局办公室（政工科）主任
联系电话：0855-8222318
3、执法规范化组
组  长：潘才章  州森林公安局刑侦治安大队科科长
联系电话：0855-8222318
4、保障标准化组
组  长：张有林  州森林公安局办公室（政工科）主任
联系电话：0855-8222318
5、警务信息化组
组  长：杨  江  州森林公安局民警
联系电话：0855-8222318
6、警民关系和谐化组
组  长：高  媛  州森林公安局民警
联系电话：0855-8222318
二、职责任务
（一）领导小组主要职责。贯彻落实领导指示、批示精神和上级有关文件政策，领导全州森林公安“五化”建设工作，重点研究解决森林公安工作的重大问题，制定发展规划和有关政策规定，做好宏观指导。其中：
办公室主要负责宏观指导、领导批示精神督办以及组织协调等工作。
政策法规（宣传）科主要负责森林公安工作宣传，使森林公安在平面、立体媒体上得到更多的展示。参与研究规范森林公安机关开展林业行政执法工作，协助参与理顺全州森林公安机关的执法权限，进一步规范森林公安机关的林业行政执法行为。
计划财务科主要负责研究加强森林公安经费保障政策，协调州发展改革委、财政局等部门，进一步拓宽森林公安经费投入渠道。研究加强森林公安信息化建设，增加科技含量。
人教科主要负责协调州编办、州委组织部、人力资源和社会保障局等有关部门，落实森林公安领导“高配”政策，规范机构设置，进一步加强森林公安队伍建设。
森林公安局主要负责承担“五化”办公室工作，具体组织、指导各县（市）开展工作，配合有关科室做好相关工作。
（二）“五化”办公室与工作组职责
“五化”办公室主要职责：组织、协调各项工作，开展工作检查调研，指导各地具体实施“五化”建设。
综合组主要职责：起草综合性工作文件，承担办公室日常性工作，掌握各地工作进展情况，开展检查调研和工作督办。
队伍正规化组主要职责：具体承担森林公安队伍建设相关工作。
执法规范化组主要职责：具体承担森林公安执法建设相关工作。
保障标准化组主要职责：具体承担森林公安警务保障建设相关工作。
警务信息化组主要职责：具体承担森林公安信息化建设相关工作。
警民关系和谐化组主要职责：具体承担构建和谐警民关系相关工作。