黔南州政府网站建设管理喜结硕果
近日，清华大学国家治理研究院、清华大学公共管理学院发布了《2020年中国政府网站绩效评估报告》，黔南州政府门户网站在全国301家地市级政府门户网站中位于“优秀”梯队，居第13名，是贵州省唯一一家进前20的地市级政府门户网站。至此，黔南州政府门户网站已连续3年跻身全国前20名。近年来，黔南州认真贯彻落实国家、省政府关于政府网站建设的决策部署，逐步健全和完善政府网站管理机制和功能设计，抓好政府网站建设管理，推动“整体联动、高效惠民”网上政府建设。
一是建章立制夯实网站建设管理。制定印发《黔南州政府网站建设管理办法(试行)》，明确主办单位、承办单位以及信息提供部门和各单位的职责分工;规范政府网站开设整合流程，对政府网站的名称、域名和备案等要求进行详细说明;规范政府网站常态化监管机制，对全州政府网站开展常态化监测并按月下发整改通知和工作提示;按照“一个单位一张清单”为每个内容保障单位制作内容保障分解表并不定期更新。同时印发《黔南州门户网站信息审核发布管理制度》，规范网站信息审核发布管理，强化信息内容“三审三校”。
二是构建平台完善政务公开载体建设，全面提升数字政府综合水平。2019年全州政府网站在贵州省率先完成集约化迁移改版上线，新建成的州政府门户网站平台包含16个部门网站和12个县级门户网站，平台页面设计层级清晰，内容丰富，分类合理，功能实用，通过统一基础平台、统一技术支撑、统一运维服务，实现全州政府网站资源整合相互融合，有效推动全州政务公开工作标准化、规范化，助力各部门提升信息公开、解读回应、政务服务、互动交流工作水平，打造全州政务信息统一的权威发布平台。
三是完善功能提升网络问政服务，畅通便民互动服务渠道。州政府门户网站持续完善信息检索功能，为公众提供更加精准高效的全站检索服务;接入集约化平台个人空间，实现12345政府服务热线平台与省政府网站集约化互动交流平台数据互联互通，通过“一个平台、一套机制、一管到底”的工作模式，为公众提供优质的网络问政服务。围绕州委、州政府中心工作及公众需求，引入专业团队开展州政府政务新媒体运营管理，做好政策解读和及时回应社会关切，让群众及时了解政府工作动态及相关惠民政策，同时探索开发政务新媒体办事服务功能，围绕利企便民，推动更多事项“掌上办”。
四是抓好政府网站常态化监管。严格落实国家、省相关工作部署，抓好信息内容建设管理，持续开展政府网站常态化监测，加强信息巡查与审核，加大定期抽查、不定期复查力度，不断提升全州政府网站办站水平。（黔南州政府办公室 ）