黔南州法院“四举措”全面推进信息化建设
近年来，黔南州法院以“服务人民群众、服务审判执行、服务司法管理、服务廉洁司法”为目标，朝着“智能服务、智能审判、智能执行和智能管理”方向狠抓信息化建设，成功研发了“一网三中心十系统”，为审判体系和审判能力现代化建设打下了坚实基础。近期，最高法院发布《智慧法院建设评价体系》，黔南州中级人民法院综合评价指数为92.55分，在全省100家法院中名列第一。
一是推进立案诉讼服务信息化减少“诉累”。坚持“让数据多跑路，群众少跑腿”目标，率先全省研发跨域立案系统，让群众在不同辖区不同级别法院之间自由立案，有效解决群众异地立案难题。整合12368诉讼服务热线、“贵州移动微法院”、官方网站、微信、QQ等平台，形成网上立案、网上信访、网上咨询的便民通道。在诉讼费方面，开通微信支付、银行手机终端转账渠道，直接在手机上实现缴纳与退还。目前，群众除了到法院窗口立案外，已经全部实现用电脑、手机等终端进行“指尖立案”，有效节约立案时间和成本。今年以来全州法院网上立案共1131件，占立案总数的3.52%；网上信访42人次，网上咨询8000余人次。
二是推进审判信息化提高办案效率。通过以科技法庭、“中国法院庭审公开网”“云间网上庭审系统”为依托，并解决三者互融技术难题，实现了案件远程视频开庭、全程录音录像与对社会公开直播同步进行，当事人通过微信视频、QQ视频就可参加庭审活动。年初将远程审判延伸至减刑假释程序，与监狱等部门协作首次实现对减刑假释人员的远程回访。在全州深入推广刑事案件智能辅助系统、跨部门大数据办案平台，推进刑事案件办理信息化进程。同时开通邮件送达、微信送达、QQ送达等网上送达功能，让法律文书送达更快捷。随着审判信息化的深入发展，“云上法院”初步建成，“隔空审判”成为现实，有效解决了“异地审判”难题，有效提高办案信息化，提升办案效率。今年以来，全州利用信息化成功审理案件10283件，占审结案件总数的55.37%，为疫情防控作出了积极贡献。
三是推进执行信息化破解“执行难”。基础设施上，通过建设执行指挥中心，实现远程适时统一指挥执行行动；执行干警配全单兵设备，在执行工作中实现全程录音录像。软件系统上，运用“总对总、点对点”网络查控系统，并与金融机构、房产管理部门、电信部门联动，开通终端系统，实现对被执行人的行踪、财产网上查控，有效解决“人难寻”“财产难找”等问题，为“切实解决执行难”提供有力保障。今年以来，执行案件收案11837件，执结5267件，执结率44.5%，同比上升4.46个百分点。