黔江区法院加强法院文化建设
裁判需要深刻的理性基础，法院需要浓厚的文化积淀。今年以来，黔江区法院以“解放思想,扩大开放”大讨论活动为契机，以增强干警司法能力为方向，认真探索法院文化建设新途径，把强化法院文化建设的理念贯穿于法院工作全过程，在审判业务、基础建设、队伍管理等各方面，大力推行法院文化建设，以文化建设促干警素质、促案件质量、促社会效果，收到了明显的成效。
一、开展全院读书活动，提高法官综合素质。该院要求全院人员在业余时间加强学习，以法学理论和审判业务书籍为主导，努力提升理论水平和人文素养，增强司法能力。全院干警在读书活动中除了学习政治理论、党的方针政策外，学习内容还涉及文学、历史、法律、听专题报告等,有效的提高了法院干警的综合素质。并制定相关制度对读书成果优秀通过司法考试的干警予以奖励，通过这样的形式提高了干警读书的积极性。同时，该院还规定每位院领导每年亲自主审一至两件有重大影响的案件或者疑难案件；每年带头撰写一至二篇调研文章；每年向全院干警进行一次有关法律知识方面的讲座；每月抽查两份通过评查的法律文书。通过领导带头读书看报学法讲法，有效地推动了法院文化建设。
二、开展普通话培训活动，不断扩大法院文化建设内容。为了提高法院干警的普通话交流水平,院里不仅为所有干警购买了普通话学习教材，还邀请专业老师在业余时间对干警进行为期六周的普通话培训。培训期间，干警们从基本的“吐字归音练习”开始，到如何把单字发音融入到具体的对话中进行了认真学习。通过培训，增强了法院干警工作中说普通话的意识和使用文明用语、规范用语的能力,提高了法院干警的综合素质，提升了审判业务的整体服务水平。
三、开展庭审大练兵活动，增强法官辨法析理能力。该院把庭审竞赛活动作为创建学习型法院活动的一项重要内容，院里积极成立庭审考评领导小组，制定实施制度，统一庭审竞赛考核尺度和标准，从每一个细节来考评参加竞赛的合议庭。通过庭审练兵活动进一步提高了法官驾驭庭审的各种能力。
四、开展文体活动，不断提升法院文化建设层次。该院积极举办和参加形式多样的文体活动，活跃法官文化生活，陶冶了干警的情操，使干警们在紧张、繁忙的工作之余身心得到放松、舒畅，增强了广大干警投身法院工作的积极性和主动性。
五、打造利用好法院文化建设的平台载体黔江法院网，鼓励干警撰写理论文章。为发挥好四中院理论刊物、重庆法院网等网站的作用，大力推进法院信息化建设与应用，使文化建设工作化、学习化、生活化。该院通过多种形式鼓励干警撰写稿件，制定了干警在报刊媒体上发表文章予以奖励等多种激励措施，并将各部门撰写信息、宣传稿件的任务列入岗位目标考核责任制，通过一系列的激励措施推动了该院文化建设。
(黔江区法院田鹏飞)