黔西南州大数据发展应用扫描
以打造云基地引领社会经济发展
——我州大数据发展应用扫描
2014年初，省人民政府出台《关于加快大数据产业发展应用若干政策的意见》、《贵州省大数据产业发展应用规划纲要(2014—2020年)》。
2015年，国务院印发了《促进大数据发展行动纲要》，明确贵州省为国家大数据综合试验区、我州成为全省三大数据中心(贵阳市、贵安新区、黔西南州)之一。
我州积极响应国家、省相关政策，提前布局，积极实施大数据发展战略，将大数据发展作为我州“十三五”时期“大扶贫、大山地旅游、大数据”三大战略之一，计划通过大数据产业的发展，带动旅游及大健康产业的突破式发展;实现大数据在精准扶贫、教育、工业、电子政务、智慧城市等方面的应用上突破，将黔西南建设成为通过大数据促进区域经济转型升级的典范。用5到10年的时间，形成包括数据中心基础设施、大数据应用研发、大数据处理分析、智能产品制造业在内的大数据产业生态体系，将我州打造成为中国南方绿色云基地。
副省长秦如培（右二）视察“淘手游”公司游戏合伙创业孵化基地
2016年7月，州政府与华为技术有限公司签署云计算中心合作协议，州长杨永英（右八）出席签约仪式
2015年9月29日，州政府、中央电教馆与中国电信贵州分公司在北京签署“关于共建黔西南教育云大数据平台三方战略合作框架协议”。
华大基因西南库开工仪式
发展风生水起 上下闻风而动
2016年6月3日，全省大数据战略行动推进大会在贵阳召开，省委书记、省人大常委会主任陈敏尔出席会议并作讲话。他强调，全省上下要认真贯彻习近平总书记在网络安全和信息化工作座谈会上的重要讲话、李克强总理在2016数博会上的重要讲话精神和全国科技创新大会精神，坚定不移实施大数据战略行动，加快建设国家大数据综合试验区，让“智慧树”茁壮成长，让“钻石矿”流光溢彩，引领和推动全省经济社会更好更快发展。
至此，全省大数据发展风生水起，我州闻风而动，把大数据当成大机遇、大变革、大产业、大红利。
我州积极适应大数据融合发展趋势，坚持以应用为中心，充分挖掘大数据商用、政用、民用价值;以大数据引领经济转型升级，把大数据作为实施创新驱动发展战略的重要支撑、加强供给侧结构性改革的重要抓手、支持实体经济发展的重要内容;以大数据服务社会广大民生，发挥大数据在助推脱贫攻坚中的作用。
我州上下因地制宜探索差异化创新路子，以大数据为引领实施区域科技创新战略，以大数据为内容增加科技供给，加快发展新经济，培育壮大新动能，同时以大数据提升政府治理能力，积极推进“互联网+政务”，推动政府决策科学化、政府管理精准化、政府服务便利化，朝着“人在干、数在转、云在算、天在看”方向和目标努力，进一步推动大数据与群众衣食住行、日常生活、健康医疗和社会公共服务等相融合，更好地解决民生“痛点”“堵点”“难点”问题。
在聚焦发力推进大数据战略行动中，我州围绕解决“数据从哪里来、数据放在哪里、数据如何使用”三个问题，培育发展大数据核心业态、关联业态和衍生业态，着力建设全国大数据内容中心、服务中心、金融中心、创新中心，加快建成大数据产业集聚发展示范区、政府治理大数据应用示范区、大数据惠民便民示范区和大数据体制机制示范区。
——坚持抓好一批大数据产业项目，围绕大数据全产业链，坚持既要奔向“高大上”又要能够“接地气”，大力实施数据处理加工、智能终端、数据交易和金融、电子商务、呼叫服务、智慧产业等项目，推动大数据产业爆发式增长，不断培育新的经济增长点。
——坚持抓好一批大数据优强企业，重点培育和引进顶天立地的领军企业、铺天盖地的中小微企业、勇闯天地的创新型企业。
——坚持抓好一批信息基础设施重大工程，大力推进信息基础设施建设，加快实施光纤网络全覆盖工程、通讯信号全覆盖工程、数据中心大整合工程，铺就更多“信息高速公路”，打通全州经济社会发展的信息“大动脉”。
——坚持抓好一批大数据优秀人才，大兴识才爱才敬才用才之风，打造“实验田”吸引人才，广发“英雄帖”引进人才，突出“本土化”培养人才，努力建成人才集聚高地。
——坚持抓好一批大数据改革事项，围绕大数据“聚通用”、法制化标准化、安全管理、管理体制等与时俱进推进改革创新，破除大数据发展体制机制障碍，不断总结可借鉴、可复制、可推广的实践经验。
州委书记张政（右二）；州政协主席陈国芳（右一）出席华大基因西南库开工仪式
州委常委、州人民政府副州长邓家富（左一）；州人民政府副州长李杰（左三）到“淘手游”公司调研
2017年4月，黔城出行网约出租车正式上线产品发布会
2016年12月，必爱旅行网落地我州
聚焦发力推进 战果丰硕喜人
我州第一时间把思想和行动统一到省委书记陈敏尔的重要讲话精神上，深化认识、对标对表、找准差距，形成抓落实的强大合力，推动工作具体化、项目化，把各项任务细化分解，转化为一个个具体的项目，明确每个项目的路线图、时间表和责任人，实行清单管理、挂图作战、逐一销号，同时打破数据壁垒、破除数据孤岛，截止目前战果丰硕喜人——
2015年5月13日，黔西南大数据产业发展论坛在兴义隆重举行。华大基因董事长、贵州黔西南喀斯特区域发展研究院名誉院长汪建，中关村大数据产业联盟秘书长、用友集团副总裁赵国栋，中国信息协会信息惠民分会副秘书长、北京大学政府管理学院研究员尚进，新华网智慧城市频道主编、《中国国际智慧城市发展白皮书》主编王学德，中关村大数据产业联盟副秘书长、龙信数据集团副总裁姜春玲，中关村大数据产业联盟副秘书长、贵州黔西南喀斯特区域发展研究院副院长刘鹏等专家学者应邀出席论坛并作报告。
2015年8月11日，我州创业投资基金有限公司在兴义揭牌，标志着黔西南州境内第一家创业投资基金正式成立并落地运行。
2015年9月18日，贵州科学院黔西南州分院、贵州省社会科学院黔西南州分院、黔西南州大数据产业发展办公室和贵州省地理标志研究中心黔西南分中心揭牌仪式“两院一室一中心”在喀斯特研究院举行。
2015年9月29日，州政府、中央电教馆与中国电信贵州分公司在北京签署“关于共建黔西南教育云大数据平台三方战略合作框架协议”。
2016年7月16日，州人民政府与华为软件技术有限公司签署“云计算数据中心合作协议”。
2016年7月30日，黔西南州教育云大数据平台建成，构建了省内外向州、州向县、县向乡镇、乡镇向村小或教学点的送教服务体系，让边远的民族山区学校共享名校名师资源，共享先进的教育理念和教学方法，促进了教育教学质量和办学水平的整体提升。
2016年8月12日，贵州黔西南喀斯特区域发展研究院与亚信科技(中国)有限公司在贵州兴义市签署，黔西南州“智慧党建云”和“党建扶贫云”平台建设采购项目合同。
2016年9月15日，黔西南州“智慧党建云”和“党建扶贫云”平台建成，构建了上连省级平台，下接县级平台的1+N体系的州级云系统平台，即一个云平台，N个子系统应用模式，充分结合全州智慧党建和党建扶贫两大业务板块。智慧党建核心是“四位一体”管理体系，围绕目标管理、岗位责任、激励保障、召回约束机制，建设目标任务晾晒系统、岗位职责晾晒系统、干部观察评价系统和干部激励召回系统四个系统;党建扶贫由四大板块构成，分别为党建保障、脱贫攻坚、扶贫监督、社会帮扶，覆盖业务面广。
2016年9月30日，黔西南州“智慧党建云”和“党建扶贫云”平台部署正式上线运行，通过“智慧党建云&党建扶贫云”打造“云端”+“移动端”，实施大党建+大扶贫+大数据战略，将我州独具特色的党建经验、好做法构成一个有机的整体，让“数据铁笼”与“制度铁笼”共同发力，切实把好干部选出来、用出来、管出来、带出来，打通百姓需求的“最初一公里”到基层落实的“最后一公里”，从而更好地服务基层、服务党员、服务群众，为守底线、走新路、奔小康提供坚强组织保障。并充分利用大数据、云计算等信息技术实施精准扶贫，为扶贫工作提供真实可靠、及时全面的决策数据，充分依托党建+扶贫战略，开展精准扶贫大数据应用，推进全州脱贫攻坚战略工作，实现全州科学治贫、精准扶贫、有效脱贫。
2017年3月16日，华为西南大区黔西南云计算中心启动仪式暨大数据产业发展论坛在义龙新区举行，在政企双方的共同努力下，华为黔西南云计算中心建成并上线运行，这标志着我州大数据产业发展取得实质性的突破，必将对我州大数据资源“聚通用”产生巨大的推动作用，对引领我州产业转型升级产生积极而深远的影响。
发展格局趋稳 价值效应释放
截止目前，我州大数据软硬件基础设施基本得到完善，整个大数据发展格局呈现步稳蹄急状态，而随着全州上下对大数据的认识、意识、知识大大增强提高，以及政府主动作为、深学笃用、真抓实干，大数据大家抓大众享的氛围渐渐浓厚，其价值和效应更是得以淋漓尽致释放，甚至百姓也明显感觉到大数据发展带来的实惠。
据大数据办提供的资料显示，2016年累计完成投资9.26亿元，城域网上链带宽达420Gbps;光纤到户(FTTH)覆盖家庭145万户;光缆线路总长度6.4万公里;3G/LTE基站规模7795个;城市有线电视网络双向化改造覆盖规模19万户;农村家庭数字电视延伸覆盖4.3万户;高清交互数字电视规模达9万户。完成高速3G/4G覆盖683公里;高速公路隧道3G/LTE覆盖54个;高速铁路3G/LTE覆盖60公里。
同时，智慧党建平台、电子政务工程、教育工程、公安工程、电商物流工程、环境保护工程等“云上金州”平台，数据中心及灾备中心、大数据金融中心、服务中心、交易中心、众创空间等建设，服务外包和呼叫中心产业等一系列工程和项目得到有序推进。
在异地就医即时结算未推行之前，异地就医报销是最让家住义龙新区顶效镇木陇社区十组张某某头疼的事情。
2016年，我州实现了省级联网结算及与重庆市、云南省、湖南省、广西壮族自治区跨省(市、区)部分医院就医联网即时结算。
家住义龙新区顶效镇木陇社区十组的张某某病情加重，到省人民医院住院2个多月进行治疗，可以不用自己掏钱先行垫付了。治疗费用87254.2元，因为有了异地就医即时结算，他本人只花了14503.74元，即时结算医疗报销72750.46元，他再也不用拿着一沓沓单子跑趟趟。
兴义市万峰林街道办下纳灰村贵地湾组8岁的刘某父亲常年在省外务工，一直和年迈的爷爷、奶奶生活在一起。
今年4月的一天，刘某放学后，一直没回家，爷爷、奶奶寻遍全村也未找到孙子刘某，情急之中想起孙子手上戴着公安配发的安全手环，抱着试一试的心态来到村警务室报警，值班民警迅速通过地网安防系统，对安全手环行动轨迹进行定位跟踪，发现刘某所在地点后，民警带着两位老人在邻村一户举行葬礼花灯表演现场将刘某找到。
这些，是我州发展大数据，大数据向政务领域渗透，开始服务社会民生所取得的成效，以及带给群众实实在在获得感的真实写照。
“大数据创造教育信息化‘金州时间表’让我们真正有望实现后发赶超;大数据开辟了教育信息化发展新路子，扩大优质教育资源覆盖面，发挥后发优势实现弯道取直;大数据探索教育信息化发展新模式，实现‘学、教、研、训、管’一体化，提高教育质量，破解教育公平、教育均衡等热点难点问，真正做到‘云在天上、落地金州、滋润教育’。”近日，谈起发展应用大数据尝到的甜头，州教育局党组成员、副局长刘玉川在接受记者采访时更是一脸惬意地说。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。
展望未来，发展大数据任重道远。但我州具有地理区位优越、自然气候适宜、能源资源丰富等先天优势，只要在打赢脱贫攻坚进程中，认真按照省委书记陈敏尔的要求，从严从实、锐意进取、推陈出新、奋勇前进，抢抓发展机遇，重点培育大数据产业新业态，发展大数据关联产业和延伸产业，推动大数据上下游产业集群发展，把大数据作为战略引擎和技术支撑，转变发展方式、培植后发优势，就能抢占发展制高点，引领我州经济社会发展，打造大数据产业发展应用新高地，构建“一个中国南方云示范基地+N个应用服务”的大数据发展模式，为实现同步小康提供坚强保障。
让人刮目相看的“两朵云”
随着国家、省级政策优势明显，我州工作推进力度加大，以及软硬件环境进一步改善提升，在大数据整体发展取得显著成效时，我州的天空也浮现出“两朵云”，让人刮目相看。
智慧党建云 助力脱贫攻坚
我州在“十三·五”期间以大党建为统领，以大数据为支撑，决战决胜大扶贫，为服从和服务于这个大局，结合实际开展了智慧党建·扶贫云平台的建设和应用。
扶贫开发、拔掉穷根、消灭贫困，是我们党长期以来自觉担当的历史使命。2015年12月，州委六届八次全会提出“着力构建以大党建为统领，实施大扶贫、大旅游、大数据三大战略行动，抓好大统战、大法治、大安全三大保障的‘1+3+3’发展体系。”将党建为统领放在首位，让一切工作围绕脱贫，一切工作指向脱贫，一切保障服务脱贫。
运用“大党建+大数据+大扶贫”思维理念建设的智慧党建·扶贫云平台，是紧扣时代发展步伐，准确有效地实现脱贫攻坚精准识别、动态管理、科学评估的突破口，是在大数据中寻找脱贫攻坚的超常规举措，是强有力地推动全州与全省、全国同步建成小康社会步伐的重要探索。
打赢脱贫攻坚战，关键在党，关键在干部。近年来，我州创新推行不胜任现职干部召回管理工作，对不胜任现职干部进行“回炉淬火”“加钢锻造”，有效促使各级干部转变作风、用心履职，凝聚了加快发展、跨越赶超的正能量，强有力地推动了全州脱贫攻坚进程。我州在脱贫攻坚进程中创新建设智慧党建·扶贫云平台，运用大数据从严管理干部，是对“四位一体”干部管理体系进行拓展、升级的有效探索，是实现线上和线下精准从严管理干部，扎好筑实“数据铁笼”和“制度铁笼”的有效载体。
智慧党建·扶贫云平台总体框架为“一朵云、四个平台、十二个系统、十个中心”。“一朵云”指智慧党建·扶贫云;“四个平台”指管理平台、工作平台、服务平台和指挥平台。其中，管理平台包括工作目标、岗位责任、观察评价、党建约谈、激励召回系统。工作平台包括党建扶贫、协同办公系统;服务平台包括教育培训、电子商务和过日子网;指挥平台包括决策分析、指挥调度系统。“十个中心”分别指州级指挥中心和各县(市)、义龙新区分中心。同时，为满足工作需要，还同步开发了智慧党建·扶贫云平台手机客户端。智慧党建·扶贫云各平台和系统之间相互独立而又相互联系，由点至面的组成整朵“大数据云”。
管理平台是根据省委《关于建立工作目标、岗位责任、正向激励保障、负向惩戒约束“四位一体”从严管理干部机制的意见》的要求开发设计的，因此也叫“四位一体”管理平台。工作平台主要将“四位一体”机制与脱贫攻坚工作深度融合，实现明确工作目标、落实岗位责任、理顺工作流程、强化督促检查、整合社会资源、服务脱贫攻坚的效果。
通过运用创新了基层党建工作，夯实了党的执政基础，激发了干部干事激情，推动了干部能上能下，精准地服务了脱贫攻坚，有力地推动了经济社会发展。
教育云 让优质教育资源普惠
十二五以来，国家提出教育基本均衡的战略目标，教育信息化是促进均衡的有效施措，我州抓住教育信息化的科技手段，全力推进教育均衡发展，全面启动教育信息化建设工作，2016年7月30日教育云大数据平台建成。
州委、州政府按照“积极、稳妥、科学、合理”的原则，以县为单位，通过“政企合作”、“校企合作”和“校校合作”的模式,出台政策，按照教育信息化发展经费来源的三个“不低于”标准，即：县级教育行政部门每年统筹生均公用经费不低于25%的比例、每年征收的教育费附加和地方教育附加中提取不低于20%的比例、从土地出让金收益中按10%计提的教育资金中安排不低于20%的比例，积极推进教育信息化建设。截至目前，网络和基础硬件建设已投入资金累计达4.6亿元。
中国电信贵州分公司充分利用出口带宽和大数据中心机房优势，为“黔西南大数据教育云平台”提供成熟稳定的运行空间和环境，上、下行对称出口带宽10G，光网“校校通”覆盖率达91%，“千兆到校，百兆到桌面”的高速路网全面建成。基础教育阶段学校8281个班建成“班班通”，完成计划目标的91%，计算机教室超额完成义务教育均衡发展目标，生机比达到8:1，为“人人通”打下坚实基础。引入在线教育新模式，各县(市、区)乡镇以上中心校、中学都已建两个以上高清直录播多媒体教室，已形成以兴义一中、兴义阳光书院、兴义一小、兴义四小为代表的在线直播课堂互动教学示范点，州教育信息化建设已达到或超过省的平均水平。
软件平台是运行在网络和基本硬件这条高速路上的车辆，车辆的好坏决定了能跑出的最大速度。当前，我州依靠国家教育部、中央电化教育馆和省教育厅的资源优势，着力构建与国家教育现代化发展相适应的教育信息化体系，倾力打造教育信息化“四平台”，形成大数据教育云，汇聚“海量资源”，正在实现黔西南州教育乘“云”而上。
州教育局成立信息管理中心，从各县(市、区)抽调专业人员参与全州信息化及教育云平台的建设、维护、管理、应用、推广，各县(市、区)相继成立机构，加强管理，形成一级抓一级，层层抓落实的工作局面，充分借鉴教育信息化工作先知先行，借鉴发达地区典型经验和做法，推动全州教育信息化全面发展。
随着抓好新模式探索、抓精信息化建设、抓实信息化培训、抓牢教育云应用工作等进一步纵深推进，以云计算为基础，通过信息技术与教学过程深度融合，区域、城乡、校际差距已经逐步缩小，教育公平、教育现代化正在凸显。
记者 贺 成