黔西南州消防展开公安网络信息安全大检查
为全面落实公安部关于消防部队公安网络和信息安全保密大检查的工作部署，9月19日，州消防支队向所属部队印发了《公安网络和信息安全保密大检查实施方案》（以下称《方案》），为确保部队公安网的安全畅通、严防信息失泄事件提供了制度保障。
州消防支队《方案》旨在贯彻落实全国公安网络和信息安全保密工作电视电话会议精神，按照张新枫副部长提出的“严格落实各项安全保密措施，切实保障公安网络信息安全”及公安网用户必须遵守的“八大纪律”的要求，从维护和保障国家信息安全的大局出发，强化公安网络和信息的安全管理，坚持“谁使用、谁管理、谁负责”的原则，有效防范网上失泄密事件的发生，为公安消防部队信息化提供高效、安全、可靠的信息网络支撑平台。
针对当前公安网络和信息安全保密工作面临的严峻形势，州消防支队力求通过开展检查进一步掌握本单位公安网络信息安全工作状况及薄弱环节，以集中整治存在的突出问题为突破口，有针对性地开展漏洞查堵和重点治理，有效控制安全风险，进一步提高安全保密能力，并将此项工作作为公安系统“基层基础建设年”中的实战练兵，苦练公安网络和信息安全保密基本功，提高全体官兵的安全保密意识。
为将此检查工作抓出实效，支队专门成立了以党委书记、王志政委和杨明支队长为组长、韩龙和王守兴副支队长为副组长、部门负责人为成员的领导小组，负责对全州消防部队公安网络和信息安全保密检查工作的组织协调。
据了解，州消防支队此次公安网络信息大检查的主要内容有包括：对各单位公安网络信息安全保密工作制度、机构及保密教育情况，公安网网页登载、处理涉及国家机密信息，登载或链接有害信息、设置与公安业务无关栏目，网站备案及日常监管、公安网安全边界、主机服务器安全隐患、信息系统网站备案登记、授权和“一机两用”、电脑维修后安全检查和防毒杀毒等情况进行全面检查清理，保证部队公安网格信息安全运行。检查活动从现在到11月中旬结束。