鼎城区法院四项措施加强人民法庭建设
作者： 姚运国
为适应新形势对人民法庭工作的迫切要求，充分发挥人民法庭在维护人民群众诉权、化解社会矛盾中的积极作用，今年以来，湖南省常德市鼎城区人民法院认真贯彻落实最高人民法院《关于全面加强人民法庭工作的决定》，采取四项举措全面加强人民法庭建设，取得了良好的效果。截止11月底，所辖7个人民法庭主要司法绩效指标呈全面上升态势，结案率与去年同期相比上升了2.69%，案件的当庭宣判率与去年同期相比上升了3.86%，诉讼案件的平均审理周期与去年同期相比缩短了3.79天，执行案件的净执结率与去年同期相比提高了4.24%。该院的具体做法是：    一是建立院领导联系人民法庭工作制度。年初，制定下发了《常德市鼎城区人民法院院领导联系法庭工作制度》，明确七名院领导每人联系一个人民法庭，对所联系法庭的队伍建设、联带包创精细化管理、政务管理、执法监管和涉法涉诉信访、维稳工作负有指导监督的责任。通过院领导定期和不定期下法庭，及时了解法庭干警的工作、学习和生活情况，了解当地党委、政府和人大对法庭工作的意见和建议，对法庭工作中遇到的问题，共同出谋划策、帮助协调处理，有效促进了法庭工作的开展。
二是全面加强法庭规范化管理。对法庭的工作职能和责任进行具体量化和细化，建立以登记薄为核心的管理平台和定期检查制度，建立周、月、季度、半年和年度的多层次的评估总结制度，完善人民法庭的日常管理秩序；院机关在为法庭解决实际问题的同时，加强督导检查，采取“一查、二看、三访、四讲评、五通报、六登记”的操作模式，对各人民法庭在“队伍、审判、政务”三大管理运行过程中的各环节进行定期和不定期检查督导，有效防止了管理死角的出现。
三是建立法庭执行工作指导制度。由于各种原因，执行工作长期以来一直是法庭工作中的难题，为有效克服执行工作在法庭的短板效果，该院建立了人民法庭执行工作指导制度，由执行局和法警大队分片对法庭的执行工作进行指导，并在各法庭设立执行专干，有效提高了人民法庭的执行效率。
四是以信息化为抓手推进法庭基础建设。为各人民法庭配置了新的电脑，同时投入大量资金，租用专门的线路，实现了各人民法庭与院局域网的互联互通；在年初的人员调整中为法庭充实了懂信息化办公的干警，为法庭信息化办公的开展奠定了良好的人员和装备基础。