鼓楼区的这些大数据产业这样"变现"
第十三届南京软博会开幕前夕，荔枝新闻推出系列报道，为你全方位解码南京软件产业发展，带你读懂大数据时代背后的风起云涌。
时间:8月17日
坐标:南京市鼓楼区
荔枝新闻讯 云计算、物联网、大数据……鼓楼区围绕全市建设国际软件名城的总体部署，积极发展新兴产业。据统计，今年上半年鼓楼区完成软件和信息服务业收入85亿元，同比增长14.9%。要知道，这些数据与你我息息相关!智慧民用、智慧政务、智慧医疗……这些案例告诉你，大数据离我们其实很近哦。
仿真演练、“智慧”消防装备
智慧物联中的“秘密武器”
不久前的庆祝中国人民解放军建军90周年“沙场”阅兵，震撼了所有国人!英姿飒爽的军姿、先进的军用武器和设备，让每个人都感到“超燃”!但是你造这么大阵容的阅兵是怎么彩排的嘛?
秘密武器就是它 ↓↓
今年的庆祝建军90周年阅兵中，首次采用了南京华讯方舟通信设备有限公司开发的仿真演练系统，不同于传统真人演练的耗时耗力，仿真平台让演练变得智能起来。
不仅如此，华讯方舟开发的模拟仿真系统还可以模拟战场、进行战术推演。目前已拥有三个具有自主知识产权的仿真平台:VrEarth全球三维视景仿真平台、VrBattle多兵种战术训练仿真平台和GenEarth体系对抗仿真平台。”公司负责人告诉荔枝新闻记者，“这些平台已经成功部署在各个兵种，涵盖作战仿真、模拟训练、武器效能评估等众多仿真领域。”
在操作台上，多机位随时切换，配合多显示屏，视野更加开阔。有图有真相~
大数据时代，今天你涨姿势了嘛?
电子文档管理 、智慧云远程整疗
智慧生活的得力帮手
平时工作中，电子文件太多没法存?太多查询起来很费事?安全性得不到保障?在互联网时代，文件管理信息化显得尤为重要。南大苏富特电子文件管理系统为海量数据的电子文档提供“保管箱”，让电子政务变得更安全。
对文件的形成、办理、归档、鉴定、维护、移交等过程进行管理，确保电子文件始终处于受控状态。南大苏富特互联网服务事业部技术专家钱柱中告诉荔枝新闻记者，“通过对电子文件贴标签、分类、加密等进行的全生命周期进行管理，也是提供面向过程的大数据服务。”这样的智慧大数据系统，可以通过为企业提供接口打破原来系统“各自为阵”的状态，让部门之间实现安全的信息共享。
智慧云远程整疗平台也是南大苏富特公司的重点项目。在大数据环境下不仅对消费者进行标签化管理，让病人进行自主选择和判断病情，也让医疗机构远程会诊，实现优质医疗资源共享，让医疗更加智慧!
负责人告诉记者，目前，该平台以省人民医院为核心，已经服务于江苏省危重病网络医疗项目中，实现优质资源共享，特别是解决偏远地区救治工作提供了重要思路。
智慧旅游、大数据招考
大数据的神奇变现
当旅游要素由吃、住、行、娱、购变成商、养、学、闲、情，现代人对旅游的要求不断提高。通过互联网技术、VR技术以及其他智慧旅游科技手段，让历史变得时尚、让文化变得轻松、让“吃住行娱购”信息易感知，这就是华胜天成发展智慧旅游的初衷。
打开智慧夫子庙APP，门票、人流量、景点等信息一览无遗。负责人告诉荔枝新闻记者:“智慧夫子庙项目将传统旅游线下运营和网络营销有机结合，为游客提供一个旅游文化、商业综合服务和预定功能的智慧服务平台，开启‘互联网+旅游’的新模式。”
在今年的秦淮灯会上，华胜天成的客流监测系统“大展身手”。指挥监控、客流量检测、门票情况……实现对重要假日旅游指标监测，大数据抓取信息，多维度展示情况，为相关部门及时了解旅游产业和突发情况提供支持。
信息化时代，大数据研究“遍地开花”，而华胜天成负责人有自己的看法。“如何把大数据用好，提升人民幸福感是我们的追求。”今年6月初，华胜天成与江苏考试院合作研发的江苏招考App，在刚刚过去的高考季的分数查询当天，浏览量就突破了100万人次。查询分数、填报志愿、录取推送……为考生提供“一条龙”式贴心服务，改变之前填报志愿无从下手的状况。未来，江苏招考App还将为各类考生提供由报名、缴费到查询成绩的一站式服务，在大数据时代，让考试也变得更加智慧!
让大数据服务于生活，服务于每个人，这是大数据发展的应有之义。