鼓楼区：提升发展能级 争创首善之区
南京市鼓楼区第十七届人民代表大会第一次会议提出，今后5年是鼓楼区在高起点上实现新跨越的关键5年。去年召开的省市党代会为鼓楼新一轮发展指明了方向，鼓楼区第十次党代会绘就了“争创首善之区，建设幸福鼓楼，率先基本实现现代化”的宏伟蓝图，幸福首善是鼓楼区未来5年的发展主题。争创首善之区是鼓楼区坚持多年的不懈追求，建设幸福鼓楼是落实科学发展观和省市要求的具体体现。鼓楼区将继续发扬“负重攀登、敢为人先”的鼓楼精神，以提升百姓福祉为己任，以群众的需求为根本出发点，以人民满意为目标追求，坚持高起点谋划、高标准推进，充分利用鼓楼政务资源、科教资源、人才资源、文化资源等优势，全力打造各项工作品牌，推动全区经济社会事业发展始终走在全省城区前列。
南京市鼓楼区委、区政府提出，2012年是全面贯彻省、市、区党代会精神，喜迎党的十八大胜利召开的重要一年，做好2012年经济和社会发展各项工作，对鼓楼在全省、全市基本实现现代化进程中争第一、创一流具有十分重要的意义。
根据鼓楼区确定的“稳中求进、进中求善”的工作总基调，今年全区国民经济和社会发展的主要预期目标为：地区生产总值增长11%，其中服务业增加值增长12%；地方一般预算收入增长12%；软件和信息服务业收入70亿元；社会消费品零售总额增长16%；全社会固定资产投资完成80亿元；城镇居民人均可支配收入增长12%；城镇登记失业率控制在1.8%以内。
提升发展能级
加快推进转型升级
今年，鼓楼区努力探索主城经济发展的新路径、新模式，大力推进总部经济、创新型经济和服务型经济发展，不断加大经济运行的组织协调力度，进一步提升高端服务业的集聚度和发展能级。
加快发展总部经济和民营经济。坚持“引育并举、双轮驱动”的方针，瞄准世界500强、跨国公司及国内外知名企业，引进区域性总部企业3家。加快集聚高端服务业。着力发展商贸连锁、科技服务、文化传媒、教育培训等优势产业，重点培育物联网、软件和服务外包、节能环保等战略性新兴产业，加快集聚金融服务、电子商务、健康服务等特色产业。坚持国际视野，实现招商选资和招才引智并重，不断提高外资项目贡献度。围绕金陵饭店二期等高端商务载体，引进千万元以上大项目60个。同时，加大产业招商、专项招商力度，吸引国际国内先进生产要素向鼓楼集聚。
加快推进产业载体建设。全力推进紫金科技创业特别社区、苏宁慧谷、国睿科技园、国电南自、南邮物联网科技园二期和南京科技广场二期建设。加快商务载体建设，重点推进中海环宇城、嘉里中心香格里拉大酒店、清江广场和郑和国际广场等项目建设，促进新街口商圈、湖南路商圈、龙江商圈、凤凰商圈提档升级，建设千亿级现代服务业集聚区。加强对驻区高校、科研院所和企业闲置载体的功能转换和高效利用，建立对现有楼宇、科技园区产出效益的评价和激励机制，努力提高现有载体的利用率和贡献度。
科技人才首次列入考核
用改革释放创新活力
深入贯彻落实“科技九条”，激发区内大学、科研院所、企业创新的内生动力，最大限度释放区域创新能量，切实把鼓楼科教人才优势转化为创新创业竞争优势。
强化创新人才培养和引进机制。今年鼓楼区首次将科技创业人才引育数纳入考核指标体系，坚持引进高层次人才与培育本土人才两手抓，大力实施“凤凰人才计划”，围绕区内主导产业和重点领域，引进和培养领军型科技创业人才43人，培养科技创业家3人，新增千人计划专家1人。优化创业人才服务，成立“凤凰人才服务中心”、“海归俱乐部”。
强化多元化创新投入机制。成立启明金融俱乐部，加快引入风险投资、天使投资机构，积极与银行、担保公司合作，大力发展科技保险、融资担保，加大对科技型企业上市的服务和支持力度，力争区内1-2家企业上市。建立区级引导性种子基金，支持区内有发展前景和市场潜力的企业和项目的发展。鼓励企业与高校共同开发应用性研究成果，引导企业增加科技创新创业投入，实现创新能力的提升和企业规模的扩张。
强化科技成果转化机制。支持龙头骨干企业与高校共建产业技术研究院，鼓励和支持科技型企业建立工程技术研究中心、院士工作站、博士后工作站和研究生工作站。加强知识产权保护，完善科技成果交易平台，建立以市场为导向的科技成果转化机制。推广“专业孵化+创业导师+天使投资”的孵化模式，为在不同发展阶段的创业企业提供全方位科技创业服务。
强化园区服务和管理。建立集中、高效的园区管理体系，使园区发展、项目建设、企业管理规范有序，有章可循。统筹园区规划布局、资金运作、宣传拓展、服务协调等工作，运用市场化方式推进园区的载体、功能、招商、引智、平台、品牌等方面建设。整合高校、科研院所、企业、政府等各方资源，进一步完善覆盖面广、针对性强的综合公共服务平台体系，提高企业技术水平，降低企业投入成本，为科技企业借外脑、用外力、促发展营造优质的创新创业环境。
打造专业服务平台，加强产学研合作，促进科技成果就地转化，年发明专利申请量3100件，发明专利授权量1270件，获各级各类科技进步奖55项。新增高新技术企业、创新型企业8家，孵化器孵化面积1万平方米，物联网应用示范项目3个。完善科技园区专业技术支撑、科技金融服务和综合公共服务平台功能，建成高端服务平台3个。
提升社区功能
增进民生福祉
2012年，鼓楼区将扎实推进社区建设和民生改善工程，加快建设人民幸福城区。
完善社区管理体系，完成第五届社区居委会换届选举工作，制定鼓楼区社会工作人才队伍发展规划，初步建立社会工作专业人才队伍管理体系。城市和谐社区建设达标率达85%。启动实施鼓楼区特色社区打造行动计划，每个街道打造1个特色社区。建立健全社会服务公益创投资金及管理办法，着力培育十佳服务类社会组织。
扩大社会保障覆盖范围，城镇基本养老保险、医疗保险、失业保险参保率保持在98%以上，城镇居民养老保险覆盖率保持在96%以上。确保企业离退休人员养老金、失业保险金100%按时足额发放，领取养老金资格验证率达99%，企业退休人员社会化管理服务率达99%。加强执法维权工作，劳动保障监察案件结案率达100%，人事劳动争议案件结案率达94%以上。
全年开展创业培训、再就业培训、新生劳动力培训6350人次。培养高技能人才560人，其中获证人数达280人。全区户籍困难家庭毕业生初次就业率达100%。援助困难人员就业1500人，确保“零就业家庭”动态消零。
深化驻区大医院与社区基层卫生的“双向对接”，每个社区卫生服务中心与两个以上三级医院对接，建立三级医院专家社区坐诊制和结对培养社区医师制度。争创“全国社区中医药工作先进单位”、“江苏省慢性病规范化服务管理示范区”。
健全社区卫生服务网络，里圩社区卫生服务站、区卫生监督所新办公用房、区残疾人康复中心投入使用。积极推进莫愁社区卫生服务中心改扩建工程，继续推进江东社区卫生服务中心建设，落实区妇幼保健所服务用房达标工程，实施区残疾人托养中心建设选址工作。
推进优生优育工作，开展免费孕前优生健康检查，构建多元化的0-3岁婴幼儿早期发展服务体系，实施“人口文化—和谐家园”工程，新增1-2个人口文化精品宣教阵地。
完善教育基础设施，开工建设服务外包产业园区配套小学，力争主体封顶。开工建设教工中学二期、聚泽园小学、汇文小学扩建项目等5.2万平方米校舍。完成丁家桥小学、北京路小学等4所学校的校园整体改造。全年实施抗震加固宁海中学等中小学校舍面积2万平方米；启动力学小学扩建改造、江苏省教育学院附属高级中学新校园规划工作。
鼓楼将坚持民生优先，加大民生财政支出力度，着力解决群众关心的热点、难点问题，让鼓楼人民生活得更加幸福安康。