鼓楼区解题“社会治理网格化改革”
“城市基层治理是一个不断更新完善的过程，新时代背景下，更应把握其应有之义。”11月12日，鼓楼区“后疫情时代社会治理网格化体系改革”课题召开结项论证会。这个集众多专家学者与广大基层干群智慧经验的项目，即将“开花结果”。
近年来，鼓楼区在不断推进市域社会治理现代化过程中，形成“一核引领、双链驱动、三全保障”的网格化社会治理创新模式。新冠肺炎疫情发生以来，网格化治理的积极作用展露无遗。当前，疫情防控进入常态化，面向“十四五”，“创新社会治理”应以怎样的姿态落地？
鼓楼区为此专门成立课题调研组，历时6个月，全面梳理全区网格化体系中的不足，深入探索基层创新网格化工作发展路径，找准下一步改革的方向切口。省市政法委、省市改革办专家评审组一行对课题研究予以充分肯定，“这既是基层治理的现实需要，也是推陈出新的高效手段。”
形成党建全面引领基层治理格局，明确网格化治理体系基本架构和职责，构建网格化治理机制运行“闭环”机制，构建网格化治理数据应用系统，打造稳定专业的网格员队伍……围绕完善后疫情时代社会治理网格化体系改革的总体目标，课题组提出了一系列有针对性、操作化的对策建议。
“如何做到一个终端采集，实现信息集成？网格化管理中，网格员的职责能否明晰落实？怎样做好网格员队伍建设，练就铁脚板？”南京市委政法委副书记曹谦荣在点评时列出了一串问题，并勉励鼓楼对此深入思考，探索出可推广可复制的社会治理“鼓楼样板”。(见习记者 胡明峰）