鼓楼区公安局长的“三最”
一个基层公安局长的“三最”——对话谈军 记者 达 佶 　　　　谈军在今年初奉调徐州市公安局鼓楼分局主政时，并没有引起太多的关注，但经过近一年的默默打拼，他甩掉了鼓楼分局命案侦破年年“欠账”的包袱，还在全市公安机关“大巡防抓现行”、打击“两抢两盗”犯罪专项斗争和挂牌侵财案件竞赛中接连夺得第一名。记者为此专门采访了谈军。　　最想干的是命案必破不欠债　　记者：作为一个基层公安分局局长，您带领鼓楼公安队伍时间不足一年，就赢得了众多喝彩，很多人想知道，您到任后都做了些什么？　　谈军：我是今年过年前二天来鼓楼报到的，进入角色之后，了解到鼓楼分局这几年有一项工作相对薄弱，就是命案的问题。公安部向全国公安机关提出命案必破，就是要尽可能地把杀人案件当作一个必须完成的任务，但鼓楼分局自2000年以来，每年都有一二起命案未破掉。我来了之后最大的想法就是看今年的命案能不能全破，最想办的事情就是要提高整个刑警包括刑侦的破案攻坚能力。　　徐州“地邪”，考验说来就来。2月14日，我们接报了一起入室抢劫杀人案。经过现场勘查分析，这个案子是1月21日，也就是我来之前三天发生的。时间过去了一个月，现场又没太多有价值的痕迹物证，案子的侦破一直没有找到突破口。紧接着，4月13号、18号又发生两起命案，都是有难度的，由于我们盯案盯得紧、上案上得快，两起命案很快告破，但“2·14”案子对我们真是一个天大的考验。最后，很多人都觉得该放弃了，我们按照顾市长提出来的“不要光看指纹，用点传统的办法，看看脚印这一块！”在第四次复勘现场时，终于从现场提取到一枚不清晰的脚印，随后通过走访全市所有的鞋业市场，筛选了3000多双鞋，确定了这个鞋印的牌子和鞋样。到了4月13日，我们分局辖区发生了一起入室抢劫的案子，当我们把犯罪嫌疑人赵玉桥抓到刚准备审查，刑大技术员过来一眼就看到他脚上穿的鞋，马上发出疑问：“他这双鞋和‘2·14’排查的鞋子怎么一模一样？”我们立即调整审查的方向。如果我们刑警的侦查意识不是特别强，光办理入室抢劫的案子，就会让罪犯滑掉。　　今年，不光我们鼓楼的命案全破，全市的命案也全破了，这是徐州历史上第一次。今年我们顾市长太有面子了，我们这些小局长们也有面子，你想，人家一个市每年也就二三十起，而徐州命案不仅从过去年均150多起，降到今年不足90起，还能全破，这不就是践行了公安部提出的“命案必破”的要求吗？　　最自豪的是办成了三件事　　记者：同样的队伍，在这么短的时间内发生如此大的变化，原因是什么？　　谈军：客观地讲是我们对基层基础建设的投入大，自然会有大的产出。　　今年市局给了我们5个副主任科员名额，我们给了刑大2个。刑大副大队长常龙立过10次三等功，侦查能力不仅在分局，在全市也是一流的，但现在逢晋必考还要竞争上岗，他一个45岁半老不老的同志，肯定有难度，我们分局党委主动报请市局给予倾斜，在所有刑警中产生了极大的激励效应。就在上个礼拜，我们还破获了一起十年前发生在辖区烧烤夜市的杀人积案。　　鼓楼区相对于云龙、泉山来说，经济条件差，民警创新精神也不是太强。我来了之后突出抓信息化建设。3月份，我和党委一班人坐下来研究决定，在省厅大平台的基础上搞一个紧贴鼓楼实际的3D社区警务系统，现在已经市科技局、公安局上报省公安厅正式立项，还获得了科技创新奖。这也是警务理念的创新。　　结合鼓楼棚户区多，外来人口多，特别是涉财性案件相对较多的实际，我还重点抓了巡防这一块。过去巡防大队办公用房一直是租借的，我们挤出近百万元资金兴建了2千多平方米的业务用房，从基本设施到办公环境以及干警的精神面貌都大为改变，所取得的成绩也走在了全市最前面，还被评为全市“十佳政法标兵单位”。今年，我们全区有效警情明显降低，发案数同比下降了2.7个百分点，刑事案件作案人员的抓捕数上升近20%，绝大部分都是通过巡警抓获的。最典型的一个案例，今年春节过后，全省自南向北刮起一股抢劫金银珠宝店的案子，省公安厅在半个多月的时间里连发了三个通报要求严防此类案件。结果，3月6号晚上8点59分，我们分局辖区彭城广场上的金大福珠宝店就被抢了一根重100多克的金手链。接到报警，巡防大队设在广场东西南北四个出入口的岗亭和待警点的8辆巡防警车呼啸合围，将劫匪成功堵在一幢楼里。　　发案不要紧，有的案子是不可防的，但能不能及时抓获犯罪嫌疑人、及时破案，对巡防工作就是一个考验。我们用10分钟，就抓到了抢劫金店的犯罪嫌疑人，给鼓楼分局壮了脸，也给徐州公安壮了脸，孙厅长批示：徐州警方高度重视的结果。　　最想说的是对自己要有信心　　记者：站在新年的门槛上，你对明年的工作还有哪些打算？　　谈军：明年，我真有想法。这么多年来，我们鼓楼分局在全省、全国公安的地位不是太高，比兄弟分局还有差距，也就是过去从来没有获得过全国优秀公安局、全省优秀公安局的荣誉，礼拜五分局开党委会，我提出明年要争创全省优秀公安局，全面提升整个分局的公安工作绩效。　　我是江苏警校徐州班的第一届学员，穿了28年的警服，最大的体会是，一个人对自己的工作信心越足力量就越大。今年我们通过抓警营文化建设，凝警心、聚警力，取得了一定的成绩。在今年全市公安系统文艺汇演中，我考虑来，考虑去，要求一定要争一等奖。最后，我们编了一个叫“奏响正义的凯歌”的群舞，用的全是民警，结果，不光争了一等奖，还是第一名。在鼓楼区国庆60周年“歌唱祖国”歌咏比赛中，论队伍，我们肯定比不过教育局、文化局。当时，我说，不行，至少也要保二争一。我的队伍不如你，但我要在技巧上战胜你。争下来，评委都说：“哟，没想到，公安唱得这么好！”结果又是第一名。在今年公安系统所有文体比赛中我们都取得了前三名的好成绩。　　要求争第一，实际上就是要鼓起民警们必胜的士气。过去我们一些同志老认为，分局没有人家大，警力和派出所比不上人家。我说，你没有尝试过怎么知道不可能！带着发现的眼光去寻找，你肯定每天都会看到不同的精彩。今年全市开展了三轮“大巡防抓现行”比赛，我们在全市取得了一次第一名，二次第二名，而且这还是只算总分，不算人均分。这在鼓楼分局历史上也是没有。今年，我们以凝聚感召力、深化执行力、提高竞争力，鼓足了全体民警的士气。下一步，开年度总结会，我提出要改变领导在台上讲、民警下面听的模式，搞一台类似央视颁奖晚会，把今年所取得的成绩通过电视短片的形式向全体干警展现，中间穿插着我们领导的致辞、颁奖和民警的文艺汇演。主策划的意见已经出来了，政工科的同志正在紧锣密鼓地实施。