鼠标指点太原
记者 张羽 南婷         太原简读    山西省省会，我国中部地区重要的能源基地、老工业基地，具有2500年悠久历史的特色文化名城，是山西省的政治、经济、文化、教育、科技、交通、信息中心。太原自然资源丰富，其中煤、铁储量最为丰富，被誉为“煤铁之乡”。      太原市环保局信息中心主任赵春峰正在分析太原市环保信息监测系统实时监测到的“二氧化硫排放占80%以上的企业”的污染排放动态。本报记者 南婷 摄     从1998年“数字地球”概念的提出，时至今日已20余载，随着这一概念在中国被逐渐认同，应运而生的“数字城市”在全国范围内积极开展试点建设。以7月16日“数字太原”的运行为标志，我国公众开始享用城市数字化“盛宴”，而各地政府迎来的则是城市规划和管理手段的重大变革。
时代发展催生城市信息系统化
我国正面临以信息技术为代表的知识经济、国际化经济、区域经济等多层面的竞争压力，如何通过信息化、数字化实现区域管理和区域经济的自主创新，成为城市发展必须应对的课题。    “进入互联网时代后，利用综合信息辅助决策变得越来越重要，比如城市突发火灾，既需要消防部门紧急救援，也需要卫生医疗部门判断最近的医院位置、床位，还需要交通部门判断道路情况等等。”太原市国土资源局信息中心数据中心主任李荣说，时代的快节奏使我们迫切希望诞生一种可快速综合信息以辅助决策的“工具”。    然而，这一美好的愿望却难以与现实对接。“过去各部门孤立建立起来的系统，使用的软件不一样、技术不一样、标准规范不一样，空间基准、时间基准大相径庭，使得基础底图千差万别，当各种专业信息放到千差万别的底图上时，政府决策需要综合信息时便无法集成起来。”    “而且，随着时间的推移，问题越来越突出。倘若任其发展下去，最终可能导致所有的部门系统都得改造、重建，将花费巨额的人力、物力和财力。”    据介绍，“十一五”期间，为全面推进数字中国地理空间框架建设，形成信息化测绘技术体系，国家测绘局于2006年5月立项开展数字城市地理空间框架建设试点项目。    项目根据城市建设和管理的实际需求，在全国范围内选择若干具备条件的城市，构建城市地理空间信息公共平台，开展数据采集、整合、建库和应用系统等工作，以促进地理信息资源的充分利用，使之能够直接服务于国民经济建设的主战场。
全国掀起“数字城市”建设热潮
所谓“数字城市”，是指充分利用遥感技术(RS)、地理信息系统(GIS)、全球定位系统(GPS)、计算机技术和多媒体及虚拟仿真等信息技术，对城市基础设施和与生产生活发展相关的各方面，进行多主体、多层面、全方位的信息化处理及利用的一套综合系统。    据介绍，“数字城市”的发展基本上经过网络基础设施建设、城市政府与企业内部信息化建设、城市政府与企业之间的互联网连接和完成数字大厦、数字社区、数字城市的建设四个阶段。目前，美国、加拿大等发达国家基本上已经完成了前三个阶段的任务，正开始第四阶段的建设。    作为“国家测绘局数字区域地理空间框架建设示范工程”的试点之一，太原市于2007年9月正式立项，并于今年7月中旬成为国内首个通过项目验收的城市，被国家测绘局授予“全国数字城市建设示范市”称号。    公众通过“数字太原”可足不出户，在网上方便查询详细服务信息；政府职能部门则能通过该系统来处理、分析和管理整个城市，以促进城市的人流、物流、资金流、信息流和交通流的畅通、协调。    除太原外，全国其他各城市也相继开展“数字城市”项目的试点建设。据国家测绘局局长徐德明介绍，从2006年5月数字城市地理空间框架建设工作开展以来，目前已有24个省、自治区、直辖市的53个城市参加了试点与推广工作。    据了解，山东、湖北等省已将在全省推动数字城市建设工作作为一项重要任务，以太原为代表的一批试点城市已完成建设任务，建设成果在促进城市的科学发展方面发挥着越来越重要的作用。    专家认为，“数字城市”为政府的科学决策和信息化管理提供了有力的支撑，满足了城市政府部门业务工作对地理信息的需求，实现了信息资源的共享与信息综合利用，有效地推进了城市信息化进程。    “数字城市”在扩大内需、促进经济增长方面带动作用明显。据不完全统计，通过实施项目，国家投入5000余万元，目前已带动各地在基础地理信息数据生产、高新技术设备配置及应用系统建设等方面投入约7亿元。
数字城市建设任重道远
“数字城市建设不是一朝一夕就能完成的，更不是简单的大规模基础设施建设和技术产品的堆积就能实现的。”太原理工大学测绘科学与技术系主任张锦说。    业内人士指出，政府、有关单位和专家必须研究数字化城市建设中的产业链模式，通过政策、法规和调控的手段，保证数字化城市建设的良性循环发展；而各类企业在数字化城市的产业链中明确自身的定位，努力成为国家信息化建设中的可持续推动力。    “靠任何一个部门或行业的力量实现标准化是难以行得通的。”专家认为，政府必须实行强有力的统一领导、协调和管理，否则，各部门、各地区、各单位自行其是，势必造成网络分割、重复建设、资金分散和资源浪费。    “政府自身的投入有着关键性的作用，如有关的基础研究和尖端技术开发、信息化试验区建设、政府信息系统建设、基础数据库的建设等。”与此同时，可开放与数字城市相关的产业，吸引外资和民间资金，特别是民间资金的投入。    张锦认为，除了政府职能信息化外，数字城市建设还应与企业信息化、社会信息化结合起来。通过百姓、企业的参与和监督，“数字城市”将能不断得到优化和升级。