齐向东委员：要守好区块链的安全底线
北京1月12日电（记者 李泽杰）“目前，区块链技术应用已延伸到数字金融、物联网、智能制造、供应链管理、数字资产交易等多个领域，这些场景对安全性的要求极高。然而随着时间的推移，区块链的安全问题日趋突出。”1月11号下午，北京市十三届三次会议期间，北京市政协委员齐向东在接受记者采访时表示。
齐向东委员介绍说，区块链的系统安全是一个整体性概念，它受到各级安全因素的共同影响，数据层、网络层、共识层、激励层、合约层、应用层各司其职、相互配合，实现去中心化的信任机制。在不同层级上，广泛存在着算法漏洞、协议漏洞、使用漏洞、实现漏洞、系统漏洞，比如在编写智能合约时很可能会有意无意间引入安全性漏洞，区块链的底层源码也可能存在整数溢出漏洞、短地址漏洞和公开函数漏洞等各种漏洞。
“2019年12月，北京率先开展了‘监管沙盒’试点。” 齐向东委员认为，在实施过程中，要对国际上的一些经验先吸收借鉴、先行试用，与参与企业加强良性沟通互动，为我国构建完整的监管沙盒体系提供示范模板。
齐向东委员表示，北京作为监管机构集聚的金融中枢，大力发展金融科技是北京建设科技创新中心的重要支撑和组成部分。建议市委市政府和相关管理机构，加强对区块链技术的引导和规范，同时，在区块链的建设中，还要加强对安全“三同步”的密切跟踪，使区块链技术在建设网络强国、发展数字经济、助力经济社会发展等方面发挥更大作用。