齐扎拉在拉萨“三级”政务服务大厅调研
齐扎拉在“互联网+政务服务”调研现场会上强调
提升便民利民惠民工作水平 推动更多服务事项一网通办
庄严出席
本报讯 为深入贯彻党中央、国务院关于深化“放管服”改革的决策部署，推动我区“互联网+政务服务”工作深里走、实里走，9日，区党委副书记、自治区主席齐扎拉来到拉萨“三级”政务服务大厅进行调研，并主持召开现场会。强调，要坚持以人民为中心的发展思想，以钉钉子精神推动更多服务事项一网通办，进一步提升便民利民惠民工作水平，优化营商环境，助力统筹疫情防控和经济社会发展取得实效。
区党委副书记、自治区常务副主席庄严，自治区副主席汪海洲、张洪波参加活动。
拉萨“三级”政务服务大厅自今年4月投入运行以来，已进驻自治区、拉萨、城关区行政审批单位以及公共服务、金融机构等70余家、涉及事项1700余项。此外，8个与国家平台对接的系统全部完成，16个事项可通过自助终端实现全程网办。齐扎拉仔细察看各个业务窗口和公共资源交易平台项目建设情况，与市民、工作人员亲切交谈，详细了解服务事项、办理流程和办结时间等。办理业务的群众纷纷表示，进一次门、找一个窗口，就能办成事，同时办理快捷方便，很满意。齐扎拉指出，要有效对接群众、企业的所期所需所盼，连接断点、打通堵点，补齐短板，不断增强“一扇门”“一张网”“一站式”的功能作用和便捷服务，真正让数据多跑路、群众少跑腿。
现场会上，齐扎拉对全区“互联网+政务服务”工作给予肯定，他强调，抓好“互联网+政务服务”建设，是深入贯彻落实习近平总书记关于网络强国重要论述的具体体现，是我区深化“放管服”改革、优化营商环境的有力抓手，也是激发市场主体活力，推进招商引资工作的重要举措。各级各部门必须把思想和行动统一到党中央、国务院的决策部署上来，统一到区党委、政府的工作要求上来，对标先进，紧盯目标，加快完成现有系统的深度对接，推动形成全区“一张网”；坚决打破数据壁垒，全力推进数据深度共享；着力在“减时间、减环节、减材料、减跑动”环节上下功夫，推动简政放权赋权落实到位；规范政务服务大厅运行，提升网上办理精细化水平；加快藏汉语智能翻译系统的应用推广，向下延伸服务基层，方便农牧民群众使用；做好“互联网+”文章，提升我区产业发展，助力智慧医疗、智慧教育，持续推进政府系统党风廉政建设。
齐扎拉要求，要加强组织领导，明确责任分工，强化督查问责，特别是要深化宣传培训，以“四讲四爱”群众教育实践活动等为载体，创新宣传方式，加强教育引导，提高社会认知度、群众认同感和参与度，并通过便捷、高效的服务效果，进一步增强各族群众和企业的获得感幸福感。