齐河县晏城街道“网格化+综合执法” 化矛盾解难题
“网格化+综合执法” 化矛盾解难题
本报齐河讯 “财富中心项目工地有扬尘情况，请立即处理。”8月19日，齐河县晏城街道网格员路云龙点开手机上的齐河网格APP，把刚刚发现的问题进行描述，连同现场照片等相关信息，进行了上传；随即，通过综治信息系统，晏城街道网格化服务管理中心及时将问题反馈给晏城街道综合执法环保中队；中队立即组织人员赶到施工现场，向项目负责人下达整改通知。从发现问题到解决问题，用了不到30分钟。
据介绍，他们将辖区划分为57个基本网格，配备网格员359人。每名网格员承担着所负责范围的基础信息采集、社情民意收集、安全隐患排查、矛盾纠纷化解、社会心理服务、政策法律宣传、为民代办服务等7项职责，这7项职责又可细分为9大类25小类75项。今年5月份综治信息系统推广后，晏城街道通过培训提高网格员业务水平。他们开展街道综合执法，整合环保、城管、安监等执法部门力量，下设4个执法中队，实行专职专岗，进一步明确了职责分工。
网格化服务管理和街道综合执法是基层治理的两只手臂。晏城街道网格化服务中心主任张晓明介绍，网格员通过开展调查走访，排查矛盾纠纷、不安定因素、安全隐患等各类动态信息，并及时上传。网格员能够协调的，在综治信息系统内进行结案。对较复杂的问题，由网格员写明情况及时通过系统平台上报，网格化服务管理中心和县级网格中心协调处置，直至化解成功。通过系统自动红黄牌督办、电话对接、到期催办等方式，对结果进行评价反馈、绩效考核。
晏城街道党工委书记赵万涛表示，通过发挥网格员上情下达、下情上报的“信息员”作用，为综合执法办第一时间处置问题创造了高效的执法环境，做到一张“小网格”发现万般情，一顶“大盖帽”统管百姓事。自5月份综治信息系统推广以来，仅3个月时间，已录入民情日志信息1593条，为民解决问题1107个。 （记者 张双双  通讯员 段 慧 黄晓龙）