齐贵新：进一步推进卫生信息化基础设施建设
国家卫健委：进一步推进卫生信息化基础设施建设
消息，国家卫生健康委员会规划发展与信息化司一级巡视员齐贵新7日在第三届进博会“第四次工业革命与智慧医疗论坛”上表示，“十四五”时期，卫生信息化工作机遇和挑战并存，迫切需要坚持问题导向、目标导向，推进基础设施建设进一步升级，打通卫生健康行业发展的信息大动脉。
展望“十四五”，齐贵新表示，信息化工作机遇和挑战并存，迫切需要坚持问题导向、目标导向，全面推进健康中国建设的目标任务。要从以下几个方面进一步推进：
一个是推进基础设施建设进一步升级，健全全民健康信息服务体系，逐步打通卫生健康行业发展的信息大动脉。
二是推动便民、惠民服务进一步拓展深化，全面推进信息化，便民、惠民一体化建设，探索与线下实体医院与医疗机构多层级协同，不断提高公共服务便利化水平。
三是推动数字经济进一步在卫生健康领域发展。大力发展互联网医疗、智慧健康养老、数字化健康管理、智能中医等新业态，加速形成医疗数据的要素市场，推动智慧健康成为新增长点。
四是推动网络安全进一步巩固强化，坚持以安全保发展、以发展促安全的发展理念。落实网络安全等级保护和关键信息基础设施的安全保护制度，建立健全全民健康网络与信息安全相关的制度，确保个人信息和网络的安全。