齐齐哈尔市打造数字政务平台
大数据政务云 齐齐哈尔市打造数字政务平台
3月27日讯(记者 杨帆)记者从省委解放思想推动高质量发展大讨论领导小组办公室获悉，齐齐哈尔市顺应时代发展要求，将“互联网+政务服务”作为解放思想推动高质量发展的重要实践载体，紧紧围绕“做最真实、最彻底、百姓最满意的政务服务”这一目标，以政务大数据平台为支撑，不断推进政府管理方式现代化，让数据多跑路、群众少跑腿。目前，市级“最多跑一次”事项达到94.4%，其中“不见面”办理事项达到50%。
树立“一盘棋”工作理念
齐齐哈尔制定出台《深化“一窗受理、一网办结、一城同办”推进智慧政务体系建设实施方案》《电子政务管理暂行办法》，建立决策层、指挥层、执行层三级扁平化运行机制，集合域内专业技术人才，专项推进“互联网+政务服务”改革，统筹谋划“政务云平台、政务大数据平台、在线政务服务平台”建设工作。
搭建“智能化”便民平台
统一政务云平台，将全市106个业务系统(网站)整合到云平台上，实现跨领域、跨层级应用系统间的信息整合、交换、共享和政务工作协同，提高各级政府机关整体办事效率。统一政务大数据平台，对52个部门、896个数据资源目录进行统一编制，明确共享类型和共享条件，实行“一个口”管理，各部门向平台提出数据共享需求，“管理端”通过审核即可开放共享，从根本上打破部门间信息壁垒。统一在线政务服务平台，集合多渠道受理、统一支付、身份认证、电子签章、投诉举报、电子监察等功能模块，将政务服务事项全部纳入平台运行管理，并与大数据平台互联互通，企业和群众办理事项时，只需一次性提交必须要件，平台自动将办事信息和要件传递给各部门审批端，凡是能通过电子证照、数据共享替代的办事要件一律自动获取，无需企业和群众另行提交。以开办饭店为例，改革前需45个要件，共享整合后仅为7个，用时由41天减少到3个工作日内。开通“鹤城在线”手机APP预约、查询、办事功能，通过预约实现办事“零等待”，真正做到随时办、随处办。
形成“共赢式”合作模式
在平台建设中，采取统一操作的方式，面向全国公开招标，选择业内顶尖技术服务商(集成商)，实行按年确定“软硬件”服务单价，按需分步推进、集中统一购买，有效降低分散招标成本，避免系统分立、耗能耗人弊端，保证政府投资效益最大化。将项目技术评审、预算评估、质量监理、竣工验收、绩效评估等政府做不好、也做不了的事交由第三方，确保项目建设的科学性和适用性。充分利用政务数据资源，对诸如涉及支付、信用等有潜力收益、未来有数据运营空间的项目，采取“政府部门、技术供应商、民生服务行业”三方关联的运行模式，扩大市场化合作，为深入推进“互联网+政务服务”发展提供了有力保障。