齐齐哈尔市数字政务催生政府服务智慧化
省时省力大数据 便民利民政务云 齐齐哈尔数字政务催生政府服务智慧化
2019年1月4日，齐齐哈尔市第一本与纸质证照具有同等法律效力的“电子许可证”正式发放给华明晟通汽车销售有限公司，并同步将电子证照录入数据库，今后企业办理相关事项再无需出具纸质要件。这一便民举措，不仅标志着齐齐哈尔市打造“无证明城市”取得新进展，也标志着该市推进“互联网+政务服务”改革不断走向成熟。
一、背景
在实施网络强国、加快建设“数字中国”的大背景下，“互联网+政务服务”已成为助推“放管服”改革的重要方式。齐齐哈尔市顺应时代发展要求，将“互联网+政务服务”作为解放思想推动高质量发展的重要实践载体，紧紧围绕“做最真实、最彻底、百姓最满意的政务服务”这一目标，以政务大数据平台为支撑，不断推进政府管理方式现代化，让数据多跑路、群众少跑腿。目前，市级“最多跑一次”事项达到94.4%，其中“不见面”办理事项达到50%。
二、做法
1、实施顶层设计，树立“一盘棋”工作理念。制定出台《深化“一窗受理、一网办结、一城同办” 推进智慧政务体系建设实施方案》《电子政务管理暂行办法》，建立决策层、指挥层、执行层三级扁平化运行机制，集合域内专业技术人才，专项推进“互联网+政务服务”改革，统筹谋划“政务云平台、政务大数据平台、在线政务服务平台”建设工作。分阶段、分批次赴上海、江苏、四川等先进地区，学习考察政务云建设模式、整合系统集成服务、数据共享交换等方面经验做法，用“他山之石”助力平台建设。市政府主要负责同志主持“流程大考”，对各县（市、区）和市直有关部门优化流程情况逐一审核、逐项把关，深入推进电子证照共享互认和流程要件“减、并、转”改革，为平台建设畅通路径、提供支撑。
2、破除行业壁垒，搭建“智能化”便民平台。统一政务云平台，将全市106个业务系统（网站）整合到云平台上，实现跨领域、跨层级应用系统间的信息整合、交换、共享和政务工作协同，提高各级政府机关整体办事效率。统一政务大数据平台，对52个部门、896个数据资源目录进行统一编制，明确共享类型和共享条件，实行“一个口”管理，各部门向平台提出数据共享需求，“管理端”通过审核即可开放共享，从根本上打破部门间信息壁垒。统一在线政务服务平台，集合多渠道受理、统一支付、身份认证、电子签章、投诉举报、电子监察等功能模块，将政务服务事项全部纳入平台运行管理，并与大数据平台互联互通，企业和群众办理事项时，只需一次性提交必须要件，平台自动将办事信息和要件传递给各部门审批端，凡是能通过电子证照、数据共享替代的办事要件一律自动获取，无需企业和群众另行提交。以开办饭店为例，改革前需45个要件，共享整合后仅为7个，用时由41天减少到3个工作日内。开通“鹤城在线”手机APP预约、查询、办事功能，通过预约实现办事“零等待”，真正做到随时办、随处办。
3、注重综合效益，形成“共赢式”合作模式。在平台建设中，采取统一操作的方式，面向全国公开招标，选择业内顶尖技术服务商（集成商），实行按年确定“软硬件”服务单价，按需分步推进、集中统一购买，有效降低分散招标成本，避免系统分立、耗能耗人弊端，保证政府投资效益最大化。将项目技术评审、预算评估、质量监理、竣工验收、绩效评估等政府做不好、也做不了的事交由第三方，确保项目建设的科学性和适用性。充分利用政务数据资源，对诸如涉及支付、信用等有潜力收益、未来有数据运营空间的项目，采取“政府部门、技术供应商、民生服务行业”三方关联的运行模式，扩大市场化合作，推动形成合作共赢圈。
三、启示
启示一：推动政务服务现代化需要注重统筹协调，在深化改革中聚合力、克难关。“互联网+政务服务”是新思维新技术与政务服务高度融合的政府管理新模式。齐齐哈尔市在深化政务服务改革上不等不靠、先行先试，特别是市委市政府牵头抓总、统筹谋划，克服经济条件差、技术人才少、涉及部门多等诸多不利因素，以“将改革进行到底”的精神，凝聚全市智慧和力量扎实推进，取得了明显成效，为政府提高行政效能、方便群众办事积累了宝贵经验。
启示二：推动政务服务现代化需要紧跟时代步伐，在深化改革中破壁垒、建平台。“互联网+政务服务”改革的关键在于运用互联网思维、大数据理念统一工作平台，形成分工协作、集中调动的工作格局。齐齐哈尔市以企业和群众办事创业更快更方便为出发点，整合各领域、各层级“云平台”，建立起以大数据平台为支撑的全市统一在线政务服务平台，畅通“信息孤岛”，打破“电子篱笆”“玻璃门”束缚，构架起部门之间“信息共享、业务协同”的桥梁，形成了“一窗受理、一网办结、一城同办”的工作模式。
启示三：推动政务服务现代化需要树立合作理念，在深化改革中提质量、增效益。“互联网+政务服务”改革是一项系统工程，专业性强、涉及面广，需要吸纳社会各方力量参与其中。齐齐哈尔市立足当前、着眼长远，充分运用市场化手段，采取政府购买服务的方式，把平台设计、建设、维护、评估等工作交给“第三方”，让专业的人干专业的事。同时，深度挖掘政务大数据资源潜力，充分释放政务服务改革红利，形成政府、企业、群众三方共同受益的良好循环，为深入推进“互联网+政务服务”发展提供了有力保障。
典型案例第八期：省时省力大数据 便民利民政务云齐齐哈尔数字政务催生政府服务智慧化