齐齐哈尔市公安工作突出六个推进
全市县(市)区公安局长会议2日下午召开。市领导张贵海、王洪生、孙玉生、韩毅杰出席会议。
会议指出，2007年全市公安工作要在以往成绩的基础上，紧紧围绕构建社会主义和谐社会的总目标，最大限度地增加和谐因素，按照“力量往基层使、工作往实里干”的总要求，努力做到六个强力推进。
一是要强力推进“三基”工程建设，继续抓好警力下沉，确保公用经费真正全部达标，进一步改善公安装备。二是要强力推进维护社会稳定。做到隐蔽战线斗争要有新进展，处理信访工作要有新作为，打防控能力要有新提高。三是要强力推进社区和农村警务战略，建立与新型社区管理体制、社会主义新农村建设相适应的警务工作新机制，实现“发案少，秩序好，社会稳定，群众满意”的目标。四是要强力推进公安体制机制改革。在继续深化公安机构改革、抓好县级公安机关内设机构改革的同时，大力推广派出所勤务制度改革试点成果和巩固扩大“三台合一”建设成果。五要强力推进信息化建设和应用，做到全警应用，推进执法的规范性和公正性。六要强力推进队伍正规化建设，打造“和谐警营”，努力构建和谐班子、和谐队伍、和谐警民关系，为维护和实现社会和谐稳定提供强有力的保障。
市委常委、政法委书记张贵海就下步工作提出要求。他强调，要围绕中心，在服务经济社会发展上有新贡献；打牢根基，在夯实基层基础上有新突破；履行职能，在平安建设上有新作为；以人为本，在队伍正规化建设上有新成效。他希望广大干警能继续开拓创新，拼博奉献，为齐市经济社会发展再立新功。
副市长、市公安局局长孙玉生对2007年公安工作作出具体部署。