齐齐哈尔市优化营商环境推进数字政务改革纪实
1月2日讯 市政务大数据平台自2018年5月运行以来，累计为群众减少要件提交108093件次；目前，全市“最多跑一次”事项比例达到96%；全流程网上可办率从2018年同期的27%提高到76.3%，网上实办率从8%提高到61.1%。
仅市鹤城公证处，一年可为群众减少办事成本600万元，人工核实成本40余万元……这些数字，扎扎实实记录着我市数字政务改革的成果。这些数据，就是齐齐哈尔市委市政府为企业、群众，建筑起来的幸福堡垒。累计减少要件108093件次
“几年前，我父亲去世时，我来办理过一次继承公证，那时候需要提供我父亲的死亡证明、我母亲的未再婚证明等等，需要跑好几个部门，手续特别麻烦。前不久我母亲去世了，这次我来办理我母亲的继承公证。只需要拿个身份证、户口本就行了，真是太方便了！”日前，前来市鹤城公证处办理继承公证的李诚满意地说。
市鹤城公证处作为全国接入部门共享数据最多的公证机构，从2018年11月截至2019年11月共受理业务18123件。按过去的工作方式，群众需提供各类证明要件51000余件，需人工核实14000余件；现利用“数据共享交换平台”调取数据32000余次，群众少跑40000余次，节省人工核实9000余件。与上年同期相比，就为群众减少办事成本600万元，人工核实成本40余万元。
目前，我市一半以上的政务服务事项的要件提交、人工核查可被数据跑动所替代，政务大数据平台运行以来累计减少提交要件108093件次。全市“最多跑一次”事项比例达到96%
“人声鼎沸、长龙排队”这曾经是市政务服务中心最真实的场景写照。
如今的政务服务大厅，宽敞整洁，秩序井然，却为啥“门可罗雀”？不是前来办事的百姓少了，而是百姓在网上可以办的事多了。
据了解，我市依托数据支撑，推进数字政务改革，全市“最多跑一次”事项比例达到96%；全流程网上可办率从2018年同期的27%提高到76.3%，网上实办率从8%提高到61.1%。政府网上服务能力迅速攀升，群众办事体验感自然显著提高。同时，以不动产登记为例，曾经的“多次跑”、“往返跑”业务办理模式被如今的“一窗受理”取代，即使最复杂事项也可40分钟内完成业务受理，4个工作日出证。“41日办结变为3日办结”
“您哪儿都不用去，在我这个窗口就能缴费。”“真的啊，我在你这一个窗口所有业务都办完了，真是省事又省心。”日前，来市不动产登记中心办理业务的王兆鑫简直不敢相信如此“省事”就办完了过户手续。
2019年9月23日，市不动产登记中心在全省率先推出“税费通缴”业务，办事人在受理窗口即可选择POS机、微信、支付宝等多种方式一次性缴纳税款和行政事业性收费，真正实现了“一窗式”服务。这种服务模式不仅在全国处于领先水平，也真正兑现了坚决不让群众跑第二个窗口的改革承诺！
在商事登记领域，齐齐哈尔市一体化在线政务服务平台与省市场监管局业务系统实现“数据通”“业务通”，除市场准入负面清单外已全面实现企业开办全流程电子化，如“开饭店”事项链条将原涉及6个部门的业务集成到平台，原45个要件通过共享整合为7个，原用时41日办结的业务，现在3日内即可办结。　在2019年初的营商环境第三方评价中，我市位列全省第二、城市投资吸引力位列全省第一。未来，我市将以更强决心、更大力度、更实举措激发“互联网+政务服务”内外合力，从高质量创新发展中持续增强人民群众的获得感、幸福感、安全感。