齐齐哈尔市作风建设综述
齐齐哈尔市在开展以“讲党性、树新风、优环境、促发展”为主题的作风建设活动中，积极谋划工作措施，通过“五大载体”全面推进作风建设活动，要在服务经济上有新作为、在转变职能上有新起色、在改进服务上有新成效，取得看得见、摸得着的实际成效，为推动全市经济社会又好又快发展提供坚强有力的作风保证。
“惠民行动”惠及87.5万人次
一个地方的工作特别是基层工作，成在干部作风，败也在干部作风；干部的形象好在作风，坏也在作风。齐齐哈尔市紧紧扭住干部作风建设这个牛鼻子，围绕“保增长、保民生、保稳定”，以人民群众满意不满意、高兴不高兴、答应不答应，作为一切工作的出发点和落脚点。
开展“进企业帮助保增长、进农村帮助促发展”主题实践活动，转变干部作风，推动全市经济社会发展。在解决金融危机带来的就业难、就业不稳定问题上，市政府先后下发了七个稳定就业文件。全市共帮助企业、农村、社区等解决突出问题2332个，其中涉及发展方面的801个、党性党风党纪方面的267个、民生方面的730个、其他方面的543个。制定整改措施1213个，废止相关文件制度235个，建立完善制度1029个。向上争取项目1178个，招商引资项目166个，资金351851万元。通过主题实践活动，破解了一批发展难题，优化了经济发展环境，促进了全市经济的快速发展。
目前，全市县级以上党员领导干部建立联系点2486个，深入联系点指导检查工作5340人次。
开展“惠民行动”，领导作表率，进一步密切党群干群关系。把“惠民行动”作为作风建设活动的重要内容。突出解决困难群体、特殊群体、优抚群体等特定群体最关心、最直接、最现实的利益问题，全力打造造福群众的民心工程。
“惠民行动”通过政府补贴、税费减免、企业和机构让利等方式，对全市特定群体发放培训消费券、低保生活消费券、旅游消费券、公益性岗位生活消费券和开展免费健康体检的“四券一体检”活动。
“惠民行动”惠及87.5万人次，惠民总额达39192万元。截至5月31日，全市低保生活消费券和公益性岗位生活消费券总计发放158189人，金额5957.12万元。市本级7个区和9个县(市)全部启动了免费健康体检，已完成体检20573人。
执政为民暖人心
送温暖，解决生产生活需要。针对个别农户日常生活没有口粮、部分农户春耕生产缺少资金的实际，市民政局千方百计筹措春荒救济资金2万元送到了贫困户家中，为农民的基本生活提供保障。市工商局深入开展“123送温暖工程”，即确定100户大项目及重点支持服务企业、2000户具有发展潜力的非公有制企业、30000户具有发展前景的个体工商户作为重点服务对象，实行企业助理员、联络员和服务员制度，全力落实各项支持服务政策、措施。
纠风护民，维护群众利益。在工作中突出“五个围绕”。一要围绕服务中心工作抓纠风；二要围绕维护群众利益抓纠风；三要围绕改善发展环境抓纠风；四要围绕转变工作方式抓纠风；五要围绕建立长效机制抓纠风。组织开展了2009年全市“关注民生、服务发展”群众满意单位评议活动，聘请40名市级政风行风监督员。
跟踪服务，推进大项目建设。市委将推进大项目建设作为今后一个时期强调重点做好的十项工作之一。进一步加快大项目建设步伐，做到意向项目抓促成，签约项目抓落地，建设项目抓推进，建成项目抓达效。为了更好地服务于95个大项目，进一步优化大项目服务环境，向全市69个项目建设单位以调查问卷的形式发出了征求意见函。
加强监察，提高工作效能。围绕解决效率不高、执行不力，市纪委成立了效能监察室，加强电子政务和电子监察系统建设；规范行政审批事项工作，已完成了市、县(市、区)、乡(镇)三级政府及其部门自行设定并实施的面向公民、法人或其他组织的行政审批(许可)事项的调查梳理；积极推行政务公开和公共服务部门办事公开，确保权力在阳光下运行，做到权力越大、监督越严，权力越集中、监督越公开。市纪委组织开展了暗访活动。共查访63家单位和部门，发现工作纪律和工作作风等方面的问题14个，全部进行了曝光。市国税局将作风建设与政务公开结合，积极开展了以支持地方经济发展、落实税收优惠政策、公开办税、纳税服务等方面内容为重点的系列宣传活动，查看自身日常工作是否做到了服务纳税人、了解纳税人，是否存在着定额脱离实际、管理不到位、执法随意性等现象，进一步转变了作风，扩大了社会影响力。（记者王坤）