齐齐哈尔市人民检察院工作报告
东北网齐齐哈尔1月30日电 齐齐哈尔市人民检察院工作报告——2007年1月14日在齐齐哈尔市第十四届人民代表大会第一次会议上
各位代表：
现在，我向大会报告四年来的检察工作，请予审议，并请政协委员和列席会议的同志提出意见。
2003年以来，全市检察机关在市委和省院领导下，在人大、政协的监督支持下，在政府和社会各界的关怀帮助下，认真贯彻党的十六大战略部署，紧紧围绕“强化法律监督，维护公平正义”工作主题，深入研究市情、检情，确立并狠抓“提升检察队伍素质，提升执法工作水平”的工作主线，打造一流队伍、创造一流工作，在全省检察机关目标考评中连年优胜，2006年荣获第一名。
一、规范执法，强化监督，检察业务工作长足发展
坚持“严打”方针，维护社会稳定。四年来(2003年1月至2006年12月，下同)，对各类严重刑事犯罪保持了“严打”高压态势。共批准逮捕刑事犯罪嫌疑人5579件7434人，提起公诉7464件10356人，做到了无超期、无积案；扎实开展创建无“三访”(历史访、集体访、越级访)院活动，办理涉法访案件122件，息诉罢访、“案结事了”105件；以争创驻“两劳”场所标准化检察室和优秀青少年维权岗活动为载体，与相关部门一道落实对刑事解教人员、违法犯罪青少年等特殊群体的管控、帮教措施，未成年人犯罪专门检察工作受到最高人民检察院的肯定。
坚持把预防职务犯罪作为维护社会稳定的一项内容。建立了党委领导、检察机关发挥职能作用的预防工作大网络，探索出危险点分析法、工程流程监督法、“五个一”预防法(每案一分析、一建议、一整顿、一教育、一反馈)等新的预防方法，多次在全省、全国预防职务犯罪会议上介绍经验。
查办职务犯罪工作取得较大成果。四年来，共立案侦查贪污贿赂、渎职侵权等职务犯罪案件726件807人，其中，重特大案件191件，县处级干部26人，党政机关、司法机关、行政执法机关和经济管理部门人员350人。对原市农行龙沙支行行长王某某挪用公款案的查处，产生了较好的社会反响；对“外商”盖某某案的查处，防止了国有资产流失；对原鹤飞保温材料厂厂长于某和市服装二厂厂长李某某的查处，维护了社会稳定；对黑河地区盗伐、滥伐林木案以及由此产生的滥用职权、徇私枉法、玩忽职守等一大批案件的查处，遏制了国家原始森林资源和生态环境惨遭破坏；查处的原省农发行信贷处长闻某受贿案被省院评为“十大精品”案件。深入开展了查办破坏社会主义市场经济秩序渎职犯罪和国家工作人员利用职权侵犯人权犯罪专项工作，受到了最高人民检察院表彰。追捕在逃职务犯罪嫌疑人工作取得积极成果，全市共有在逃职务犯罪嫌疑人37人，已捕获13人(占35.1%)。
认真履行了诉讼监督职能。在立案监督和侦查监督中，依法追捕26人，决定不批捕951人，依法追诉156人(其中，被判处死刑1人，无期徒刑2人，10年以上有期徒刑2人)，依法不起诉112人；依法纠正应立案不立案、不应立案而立案案件344件；积极开展制假售假、侵犯知识产权专项立案监督，共监督行政执法案件212件，其中构成犯罪的16件。在审判监督中，依法提出、提请抗诉刑事案件19件(法院已审结改判10件)；依法提出、提请抗诉民事、行政、经济案件365件(法院已审结223件中，直接改判84件，调解38件)，市院荣获全国民事行政检察工作先进集体。在刑罚执行监督中，发现并纠正问题547个；立案侦查监管场所内的职务犯罪案件33件33人(其中提起公诉26件26人，有罪判决24件24人，相对不起诉7件7人)。同时，注重保护被监管人员的合法权益。老莱监狱服刑人员金某向驻该监狱检察员反映他的刑期被法院多计算了30天，而此时距金某刑满只有40天，我们昼夜兼程赴外地原审法院进行调查，经查，金某反映情况属实，5天后，当他拿到改判裁定书时，流下了热泪。
办案质量显著提高。我们通过扎实开展“规范执法行为，促进执法公正”专项整改及社会主义法治理念教育，提高了认识，完善了制度，办案质量显著提高。2005年，市院将一起“丢卷事件”“家丑”外扬，在全国检察内网上讨论，除本省市外，京、津、沪、湘等地的同行也踊跃加入，中肯的建议、尖刻的批评在干警中引起了极大震撼。我们举一反三，不仅全面开展了案件瑕疵评查，而且下功夫狠抓整改。如：建立侦查一体化指挥和协作机制；运用科技手段“锁定”犯罪证据；利用微机管理办案流程；改革检察委员会议事规则；引入ISO9000模式进行科学管理试点等。这些行之有效的措施，有力地促进了案件质量的提高。自侦案件2002年(含2002年)前三年的年均有罪判决率为13.7%，近四年的年均有罪判决率为77%。专项整改活动期间，中央政法委书记罗干同志视察了市检察院，对齐市检察工作给予了充分肯定。
加强了对自身执法活动的监督。全面启动了人民监督员制度试点工作。全市共选任人民监督员122人(其中人大代表、政协委员占68%)。目前，全市的“三类案件”(犯罪嫌疑人不服逮捕决定的；拟撤销案件的；拟不起诉的)全部进入了人民监督员监督程序。
二、人性化育检，队伍建设和基层院建设全面进步
人性化教育初见成效。四年来，我们坚持开展了以“人格、官德、感恩”为主要内容的人性化教育，利用多种行之有效的形式，启迪干警心智，固化干警良知，感念百姓恩情，锤炼高洁人格，锻造清正官德，初见成效。
两级院检察长叫响了“向我看齐!”。正、副检察长主办大案要案65件，出庭支持公诉192件次；身体力行，在公正执法、勤政廉政、选人用人、维护团结、遵纪守法和八小时外等六个方面做表率。由此，班子的战斗力明显增强。2006年，在换届的“非常时期”，两级院共有8名检察长(含市院一名副检察长)“退长当员”或交流任职。他们思考的是“当官为了什么?”、“现在干了什么?”、“身后留了什么?”年度工作目标考核中，17个基层院有两个被推荐为全国先进院，4个被推荐为全省先进院。市院副检察长李维群带领全市反贪、控申干警奋力拼搏，反贪工作位居全省第二名；控告申诉工作成绩优异，省院给市院记集体二等功。碾子山区院检察长杨新民白天奔波在建筑工地，晚上挑灯阅卷已备出庭支持公诉，当各项任务已完成、崭新的办公楼矗立起来之时，是他卸任之日……
先进典型群体不断扩大。在用生命书写公平正义的全国模范检察官常贵文精神引领下，涌现出了被最高人民检察院荣记一等功、“感动鹤城十佳人物”候选人的郑志国，甘当老黄牛的陈建根，十年如一日的好检察长王晶，秉公办案的十佳检察官魏庆林，重质量、办铁案的甘南县院等一批先进典型群体。四年来，共有13个集体和23名个人受到省级以上表彰。
干警的政治、业务素质有较大提高。经过多年的“人性化”教育，广大干警认识到：作为检察官要时刻感念父母的哺育之恩，感念共产党的培养之恩，感念纳税人的衣食之恩；要以秉公执法为荣，以弄权谋私为耻；以忠于职守为荣，以懈怠失职为耻。使之内化为立检为公，执法为民的一种强大动力。坚持以“创建学习型检察院”为平台，开展全员培训、岗位练兵，通过组织干警参加国家司法考试、“专升本”和攻读法学硕士学位，采取网上教学、技能比武等多种措施，大兴学习之风。全市45.1%的干警通过国家计算机等级考试，公诉、检察技术、侦查监督等部门在全省业务大赛上连年取得好成绩。我们还引进高校高层次法律专业人才来挂职，招募法律专业青年志愿者到基层检察院服务，吸引良才参加公开录用检察人员考试(全市共招录检察人员112名)，缓解了人才“断层”危机。
从严治检，廉洁自律规定得到落实。坚决执行“四条禁令”、“九条卡死”等纪律规定，定期开展扣押款物等专项检查，加强检务督查，不定期明查暗访，整饬风纪；坚持凡对检察干警的举报必查制度，共辞退1人，处分6人，诫勉谈话8人。
检务保障不断加强。四年来，市县(区)两级政府鼎力支持，投入八千多万元(其中市财政投入四千余万元)，为市院和17个基层院全部新建或扩建了办案、检察技术用房；建成开通了具有视频、数据、语音三大系统功能的二、三级检察专线网和二级机要通道；配备了多媒体示证、监所监控联网管理等系统。检察工作的现代化、信息化实力有了跨越式进步。在全国检察机关信息化建设工作会议上，齐市代表黑龙江省作了典型发言。
三、坚持党的领导，自觉接受监督
全市检察机关认真贯彻党的路线方针政策，把市委的“全党抓企业，全民搞招商，全力推改革，全面建小康”工作思路落实到检察工作中。坚持讲政治，顾大局，在法律的框架内，有所为有所不为，审慎对待涉及国企、招商引资企业的举报线索，该保护的依法保护，能挽救的尽力挽救。响应市委号召，积极招商引资。四年来，仅市院机关就引进到位资金7661万元。在市委组织的捐赠、助学、扶贫、救灾和新农村建设等工作中做出了应有贡献。我院三次被评为文明高效好机关和招商引资先进单位，两次荣获全市帮扶工作标兵，2006年被推荐为省级文明单位。
坚持把自觉接受人大、政协和社会各界监督贯穿于检察工作始终。认真落实重大工作部署向人大常委会报告制度；配合人大常委会搞好执法检查；邀请市人大、市政协视察了查办贪污贿赂、渎职侵权案件等专项工作；诚恳接受人大常委会对两级院班子成员的评议；实行办理人大、政协建议检察长督办制度。2003年以来，共接办人大代表建议4件，已全部办结；共办理人大常委会交办的案件16件。
四年来的实践告诉我们，做好检察工作，必须树立和落实科学发展观和正确的政绩观，充分尊重司法规律、检察工作规律，严格依法办案；必须坚持党对检察机关的绝对领导，把发展视为第一要务，把稳定作为第一责任，把服务党的中心工作作为第一使命；必须自觉地把检察工作置于人大的法律监督、政协的民主监督以及社会监督之下，防止检察权异化，使检察工作真正让人民满意；必须把公平正义的法治理念贯穿于检察工作的全过程，深入实践“强化法律监督，维护公平正义”的检察工作主题，找准检察机关在构建和谐社会中的结合点和着力点，不断提高法律监督能力；必须坚持“以人为本”，带出高素质的队伍，办出高质量的案件，以质量求生存，以质量促发展。
过去的四年，还存在着不容忽视的问题：一是新的执法理念还没有完全扎根于干警心中。例如，有罪推定的“传统”观念还没有根除，执法水平尚滞后于法制进步和时代发展的要求。二是法律监督的力度与党和人民的期望还有较大差距。主要表现在查办职务犯罪大要案还不多，其比例始终低于全省平均数；对司法不公等问题的监督手段不足，力度不够。三是在队伍建设上，个别院班子软弱无力，队伍涣散，时有违法违纪苗头出现。四是案件质量仍存在问题。有些诉讼环节还有瑕疵可见，深层次的问题有待很好解决。
今后五年是检察机关发展和进步的关键时期，我们必须做到：
第一，加大教育力度，不断转变执法观念。要持续开展社会主义法治理念教育活动，不断强化政治意识、大局意识，牢固树立人民群众主体地位的理念、只有司法公正才能赢得司法权威的理念，把握合理的监督观、正确的政绩观，以党委、政府工作的重点，群众反映的热点，作为执法办案的着力点，实现工作的力度与水平、办案的数量与质量、执法的效率与效果的高度统一。
第二，加大办案力度，不断增强法律监督能力。要全力维护社会稳定，贯彻宽严相济的刑事政策，进一步健全批捕、起诉工作机制，依法严惩暴力恐怖活动和“法轮功”等邪教组织的破坏活动，重点打击暴力犯罪、黑恶势力及有组织犯罪和抢劫、抢夺、盗窃等多发性犯罪，依法惩治商业贿赂等破坏市场经济秩序的犯罪。要依法查办和预防职务犯罪，按照上级院的要求，保持办案规模，提升大要案比例，实现无程序违法、无错案、无超期羁押、无办案安全事故。诉讼监督工作要坚持协作配合与监督制约相结合，打击犯罪与保护人权相结合，促进实体公正与促进程序公正相结合，重点监督有案不立、有罪不究、以钱抵刑、遗漏罪犯、重罪轻判以及超期羁押、违法减刑、假释、保外就医等问题。要用心处理涉法上访问题，以公正、爱民之心和“有理推定”的理念对待上访群众，听之诉求，伸之冤情，解之疑惑，帮之困难。
第三，加大规范管理力度，不断增强执法工作质量。要增强忧患意识和责任意识，从细节入手，从整改着力，深化“规范执法行为，促进执法公正”专项整改活动。要编制各诉讼环节的微机管理程序，推动检察业务管理向高层次迈进。要建立以定期开展案件瑕疵评查和精品案件评选为主要载体的执法管理体系。要继续深化人民监督员制度试点工作，确保“三类案件”无一例外进入监督程序，积极开展人民监督员对“五种情形”(应当立案而不立案或者不应当立案而立案的；超期羁押的；违法搜查、扣押、冻结的；应当给予刑事赔偿而不依法予以确认或者不执行刑事赔偿决定的；检察人员在办案中有徇私舞弊、贪赃枉法、刑讯逼供、暴力取证等违法违纪情况的)的监督工作。要加强检察委员会建设，提高业务决策和质量把关能力。
第四，加大班子建设力度，不断增强检察队伍活力。要严格教育、严格管理、严格监督，在两级院检察长中继续叫响“向我看齐”。要加大上级院党组对下级院领导干部的协管力度，优化班子的年龄、知识结构，提升班子的领导能力。要加强思想政治建设，继续开展人性化教育，培养干警“忠诚、公正、清廉、严明”的职业道德。要大力选树身边各个层面的先进典型，巩固发展先进性教育活动成果。要加强党风廉政建设，完善检察官廉政档案工作，加强检务督查，坚持凡有违纪违法举报必查制度。要进一步加强市院对基层院建设的指导力度，帮助基层解决实际问题，推动每个基层检察院都有新进步、新变化。
第五，加大检务保障力度，不断增强科技强检实力。要千方百计争取各方支持，继续加大检察科技投入，力争把检察机关的基础建设和信息化建设提高到新水平。要推行自侦案件讯问犯罪嫌疑人全程录音、录像制度。要强化信息技术应用培训，提高办案的科技含量和检察队伍的科技素质，把先进的科学技术转化为现实的法律监督能力。
坚持党的领导，自觉接受人大监督是做好检察工作的根本保证。全市检察机关要牢固树立党性观念，认真贯彻市委的大政方针和工作部署，坚决维护党的领导权威；牢固树立宪法意识，认真执行人大的决议，落实人大交办的事项，加强与人大代表的联系，同时，积极争取政协和社会各界的监督，在接受监督中加强和改进检察工作。
各位代表，全市检察机关将认真贯彻落实本次会议决议，求真务实，与时俱进，强化法律监督，维护公平正义，为构建和谐鹤城，保障齐市经济社会加快发展做出新的贡献!