齐齐哈尔市数字化审计促进工作创新
齐齐哈尔10月8日讯 齐齐哈尔市审计局注重审计信息化建设，大力推动计算机在审计工作中的应用，实现了传统审计向现代审计质的飞跃。去年利用计算机技术审计的项目占到总量的70%，发现的违纪违规资金占总违纪资金的65%，信息技术发挥着手工审计无法替代的巨大作用。
“以技术引领审计手段创新，以应用促进审计管理方式创新”，正是基于这一理念，市审计局加大了信息化建设的工作力度。并将之设定为“一把手”工程，在资金、技术和人才方面舍得投入。为保证信息化建设资金，该局把建设经费纳入全局预算考虑，逐年增加资金投入，逐步更新设备。通过抓好基础网络、软硬件设施建设，使计算机基础设施建设水平不断提高。仅有计算机基础设施还远远不够，审计信息化应用人才是关键。市审计局通过公开考录、内部选拔，培养了一批审计信息化应用骨干，并采取骨干带全员的方式，不断开展计算机信息化审计的全员培训，先后举办计算机基础知识、办公自动化应用、各类审计软件应用等培训20余期，培训审计人员1000多人次，95%以上的审计人员通过了计算机技术能力考试；90%以上的业务干部通过了AO资格认证考试。
社会反应强烈而手工审计又难以揭示的医疗行业乱收费难题，在计算机审计的强大攻势下成功破解。为了加强对这个行业的监管，市审计局成立了由审计人员和计算机技术人员参加的医疗收费审计攻关小组，对我市多家医疗单位的医疗服务收费、药品收费、卫生材料收费等开展了计算机审计。面对近百万条的电子数据，审计组创新技术手段，利用数据库技术，建立多个分析模型，将医院收费系统与管理系统进行比对，查找数据差异及加价情况。成功揭示了百姓关心、政府关注的乱收费问题。
这个局通过构建数据平台，整合审计资源，使计算机审计效果显著提升。他们把被审计单位会计电算化转化为计算机审计优势，对关联数据进行综合分析，构建数据资源平台，实现数据交换和资源共享。在行政事业单位领导干部经济责任审计中，一次性采集多家被审计单位电子数据，利用AO采集转换功能电子账，提前进入查账分析阶段，确保了项目的按时保质完成。解决了手工审计涉及部门多，资金量大，审计过程连续性差的问题。
在大力推广数据审计模式的同时，市审计局不断扩展计算机审计新内容，积极探索新型监督模式。在养老保险基金审计中，通过远程数据联网核查，筛选出上万条审计疑点，为高效审计打下坚实基础。在政府投资项目审计中，该局将工程量、套定额、材料差价等大量的计算、核对工作，通过计算机审计软件来完成，快速得出工程决算的审计结果。与传统手工审计相比，提高了1/3的工作效率，同时还保证了计算的准确性，在实际工作中收到了较好效果。
据了解，在全省审计系统计算机审计案例和方法评比活动中，齐齐哈尔市审计部门连续四年成绩名列前茅，获得审计署、省审计厅表彰和奖励80多项次，其中审计署AO实例评比优秀奖8项，省厅计算机案例评比一等奖11项。