齐齐哈尔市审计局信息化建设呈现“四大亮点”
2007年以来，黑龙江省齐齐哈尔市审计局大力推进“金审工程”建设，以应用为主导，以考核为手段，强化基础建设，审计信息化建设成效显著。　　　　——硬件环境得到有效改善。近年来，该局不断完善审计专网建设，实现了省、市、县三级审计机关互联互通，创建了“齐齐哈尔审计”门户网站，开通了远程视频会商系统。该局安排应用“1托N”方式的《审计管理系统（OA）》，实现网络化办公。扩建改造标准化网络机房，面积由原来的25平方米扩大到120平方米；增设高端服务器10台、数据审计专用服务器2台、千兆交换机1台、专用空调1台；各类应用软件和系统软件14套、网络版工程造价软件2套（14个用户）、单机版工程造价软件3套、部署AO2011软件100套，更新了一批能满足审计信息化需求的计算机设备，形成了良好的信息化发展环境和氛围，为开展计算机审计打下坚实基础。　　　　——管理方式发生显著改变。一是改变审计管理方式。目前，该局审计项目运行和政务办公管理全部在OA系统中运行，实现了计划编制、任务分解、信息下载上传、审理复核、领导决策等“全方位、全过程”的网上管理。从2008年初至今，该局利用OA系统实现公文入库8115篇，网上发文3680篇，收文2435篇，阅文11367人次，组织实施审计项目638个，发布公告58个，行政办公效率显著提升。二是改进审计方法手段。该局全面推广和普及AO应用，使审计人员计算机审计应用能力有了显著提高。目前，该局利用AO组织的审计项目达到100%。只要条件、环境具备，该局就会积极组织力量和技术开展计算机审计。同时，该局正逐步向大型数据库、非财务数据审计迈进，AO应用越来越深入。三是拓展质量监督方式。积极探索利用AO和OA交互功能在远程审计项目中的运用，节约了审计成本，提高了工作效率 ，促进了审计质量控制由“事后监督”向“全程监控”的转变。　　　　——信息化素养明显加强。坚持将信息化人才培养作为首要任务，在培训上舍得花时间、舍得花精力、舍得花经费。目前，该局有56人通过了审计署AO资格认证考试，占全局一线审计人员的95%，全员计算机审计应用水平得到普遍提高，提前完成了上级审计机关下达的AO培训考试任务；共有24人通过计算机中级培训考试，占全局总人数的28%，平均每个业务部门有计算机中级学员2-3人，提前2年完成省审计厅确定的计算机中级考核任务。审计人员开展计算机审计的能力和信息化素养不断增强。　　　　——计算机审计成效显著提升。该局不断加强计算机技术在审计实践中的运用力度，增强信息化条件下审计监督能力。数据采集转换逐步从常规财务模板向较复杂的数据库采集方式扩展；技术方法运用逐步从账套式审计向数据式审计方式转变；应用技能逐渐从专业软件应用向数据库编程技术发展；审计思路逐步从单一数据源筛查向借助第三方数据关联审查扩展。5年来，该局在财政、行政、固定资产、金融等行业审计中，应用数据库技术、现场审计实施系统、专业审计软件等开展计算机审计项目505个，计算机审计项目达到70%以上，利用计算机技术查出违纪违规资金542890万元。　　　　该局在审计署和黑龙江省审计厅组织的AO应用实例和计算机审计方法评选活动中成绩显著。5年来，该局共申报计算机案例60篇、计算机审计方法48篇，获得表彰和奖励90多项次，其中获得审计署AO实例评比优秀奖7项，省审计厅计算机案例评比特等奖及一等奖17项，获奖数量居全省之首。该局连续5年被省审计厅评为计算机审计案例和审计方法优秀组织单位。（凌虹）