龙岗区探路基层政府项目化管理
目前，国内的一些地方政府也有将项目化管理引入政府工作的先例，不过多限于工程项目。自2012年11月深圳市龙岗区出台政府重点工作项目化管理“1+5”系列文件后，龙岗区开始推动政府重点工作项目化管理，今年将80项重点纳入到了项目化管理，而且表现出了不少创新特点，如将一些非工程类政府工作也纳入项目化管理，开发专门的电子监察系统提升项目化管理效率，并更加注重社会化运作，积极引入外部监督提升项目化管理系统运行的有效性等等。
业内人士表示，龙岗区的“重点工作项目化管理”实践在广度和深度上都非常值得关注，它不仅影响了基层政府管理者的价值观和行为方式，而且龙岗所积极探索的“信息化支撑”、“社会化运作”，也有助于推动社会公共治理创新，“在这方面，龙岗区正在进行非常有益的创新探索。”
立项全覆盖——
将非工程类项目
引进项目化管理
所谓“政府重点工作项目化管理”，按照有关文件表述，是把政府各项重点工作有机分解成独立具体的项目，按照项目管理的模式设定目标标准，进行任务分解，落实工作责任，规定完成时限，实施考评奖惩，以此推动全区各项工作的落实。
根据龙岗区制定的实施办法，被纳入到项目化管理的每一项重点工作的督查时间期限设定为“月”，负责的各部门、各街道都必须明确该项重点工作每个月的进度，并立下“军令状”。区监察部门每月进行督查，结果存在争议的或专业性很强的，还将邀请第三方进行鉴定。若任务未完成、考评分数排名倒数、推诿扯皮、工作不力导致项目未能完成造成严重后果的单位将被追究行政责任。
谈及出台此项制度的初衷时，龙岗区纪委常委、区监察局副局长刘高葆表示，目前各地政府都很重视“抓落实”，都在想办法，前些年龙岗也探索过“十大快速推进机制”等创新做法，在前些年的基础上，龙岗推出了“政府重点工作项目化管理”，“我们希望将城市建设、产业升级、行政审批、消防安全隐患整治、打通断头路、交通综合整治等重点工作，当作一个个项目，明确责任单位、责任领导、责任目标、具体措施加以推进完成。”
刘高葆表示，项目化管理多在现代企业管理领域运用，虽然国内一些政府也在行政管理领域探索过项目化管理，但多限于工程类项目，“而我们的政府重点工作项目化管理对经济、社会、文化、生态和政府自身建设等方面的政府重点工作进行全面立项，其中就包括了非工程类项目、比如政府的自身建设、发展优质教育等也纳入了项目管理。”
据了解，今年被纳入到政府重点工作项目化管理的项目共80项。刘高葆表示，此项工作没有更多的经验可以借鉴，因此将会在不断的探索实践过程中对项目化管理模式加以不断改进、完善，“以后希望能将更多的党委、政府工作纳入项目化管理领域，提高工作效率。”
信息化支撑——
开发电子监察系统提升管理效率
从大年初七至今，龙岗区项目化管理办公室的工作人员已经连续彻夜加班，他们会同区纪委（督查室）对龙岗区委区政府今年的重点工作进行梳理，共梳理出188项重点工作，对其明确责任单位，在此基础上，初步梳理出拟集中立项的工作80项，这80项工作将作为龙岗区政府重点工作项目化管理的首批项目，被集中立项、录上网，接受全方位、全过程监督。
“要推进项目化管理，工作量是非常大的。”龙岗区监察局副局长刘杨表示，为更好地推进项目化管理工作，龙岗区引入科技手段，请专业公司开发了全新的“龙岗区政府重点工作项目化管理电子监察系统”（以下称“电子监察系统”），并于2月28日正式上线运行。
以《大芬、水径供水泵站建设》为例，立项表上详细列出了其施工计划，3月要完成清水池施工，4月完成配电站施工，5月、6月分别完成外道路及室外给排水管道施工、土建施工，7、8、9月要以此完成供水泵组、电气设备、机电设备的安装，10、11月完成机电设备调试，12月份整个大芬、水径供水泵站项目就要试运行。在同一网页中，该项目的责任人和责任单位一目了然。
龙岗区监察局副局长刘杨告诉记者，电子监察系统好比是给项目管理安上了一双“天眼”，所有纳入督查范围的区政府重点工作责任人要定期向项目办报送重点工作完成情况，并提供文字、图片等佐证材料，通过网络，区委区政府各分管领导、区纪委（监察局）、项目办都可以实时掌握全区政府重点工作进展，“电子监察系统可以对一些定期报送的情况作出自动评价，在今后的实践中我们也会不断提高电子监察系统反馈的效率。”
为了进一步提升项目化管理效率，龙岗区将移动终端功能引入到电子监察系统，从5月份开始，龙岗区领导只要打开手机客户端，即可实时掌握区政府重点工作进度。一旦自己分管的项目被“电子监察系统”发现异常并“亮牌”，还会接收到系统短信提醒。据介绍，深圳大学管理学院副院长李丽教授考察龙岗该项政务创新后，表示高度期待，认为是深圳市政府管理工作的首创。据笔者通过政府部门和网上查询了解，该项举措用于全省区级政府日常管理首开先河。
社会化运作——
引入公共监督推动公共治理创新
据介绍，政府重点工作引入项目化管理不但有利于改进政府工作作风，提升行政效能，也有利于建立贯彻落实科学决策工作机制、创新政府工作责任体系，“而且由于其注重向全社会公开的特点，也使得其具有一定的防止腐败、推动廉政建设的作用。”
据了解，龙岗项目化管理在电子监察系统动态督查的同时，公共监督、述职测评、绩效约谈等环节也发挥着监督政府重点工作的功能。如公共监督方面，区纪委（监察局）会在相关电视、报纸和政府网站开设专栏专版，公开各项目任务目标、责任体系、工作计划、进展情况等，主动接受社会监督；在述职测评方面，政府重点工作项目化管理述职测评大会每年7月召开，测评结果纳入各单位项目化管理工作年终考核成绩。另外，龙岗区还建立了相关绩效约谈制度，由区领导对未能按计划、按要求实施项目的单位主要责任人进行绩效约谈，训诫批评，提出工作要求。项目完成后，项目主办单位要填写《项目化管理项目完成报告表》报项目办审查，审查通过后，经区分管领导签字确认；重点复杂项目还要由项目办组织人员进行验收，由项目办制定考核办法，年终对所有政府工作项目开展考核，向社会公布结果。项目完成好的单位给予表彰，未能按计划、按要求完成的责任单位要取消其年终评优资格，并通报批评。
“从这些制度设计可以看出，龙岗的政府重点工作项目化管理非常注重向全社会公开，我们希望通过项目化管理达到让市、区政府满意、让投资者满意、让群众满意的目的。”龙岗区相关人士表示，以每年7月举行的政府重点工作项目化管理述职测评大会为例，对各单位报告项目实施情况，区领导、各街道和政府部门负责人、部分“两代表一委员”、企业、媒体和群众代表都将参与打分测评，测评结果纳入各单位项目化管理工作年终考核成绩。
业内人士表示，“项目化管理”的理念不仅影响了基层政府管理者的价值观和行为方式，以它为核心的基层政府管理模式正和“信息化支撑”、“社会化运作”等理念一起，或将成为创新社会公共治理的崭新内涵，“在这方面，龙岗区正在进行非常有益的创新探索。”