龙凤区检察院围绕"四个突出"加强"四化"建设
黑龙江大庆市龙凤区人民检察院紧紧围绕“四个突出”，切实加强执法规范化、队伍专业化、管理科学化、保障现代化建设，有力地促进了检察工作的全面发展。 　　突出“三个注重”，着力加强执法规范化建设。坚持在案件程序上求“严”、案件事实上求“细”、证据链条上求“实”、 案件定性上求“准”，确保案件质量。一是注重规范案件管理。安装了案件管理系统，遇到超时限、越程序等违规行为，警示灯会自动提示有关人员及时改正。实现了案件处理规范化、部门流转程序化、领导审查信息化。年初以来，所办理的案件批捕和不批捕准确率为100%；所提起公诉案件有罪判决率为100%。二是注重保障办案安全。办案工作区所有部位都进行了软包，设立了安检门，全方位安装监控设备，装备了屏蔽系统，案件办理过程中全部进行全程同步录音录像，有效防止了案情泄露，有力保证了办案安全。年初以来，共办理自侦案件6件6人，无一起办案安全事故发生。三是注重接受外部监督。先后通过致人大代表、政协委员和辖区群众一封信等方式，广泛征求执法规范化建设等方面的意见。共收到检务公开、受理举报等方面的意见建议12条，现已全部整改完毕。推行人民监督员制度，先后3次邀请人民监督员对“七类案件”进行监督，有效保证了执法质量。 　　突出“三个优化”，着力加强队伍专业化建设。紧紧围绕公正廉洁为核心，切实加强干警的思想、业务、纪律、作风建设。一是优化资源编制配置。针对业务部门和综合部门的工作特点科学确定岗位人员数量，合理配备不同年龄、不同业务能力的人员，使每个人的优势都得到充分发挥。同时，用好编制政策。近年来，先后招录检察人员5人。目前，现有在职人员47人，其中2人为研究生学历，其余为大学本科学历。二是优化思想教育工作。定期开展评选一个优秀科室、一名优秀侦查员、一名优秀公诉人、一名办案能手、一名优秀检务工作者活动，引导干警向先进典型看齐。开展观看宋勇案警示教育片等警示教育活动。定期组织全体干警深入到大庆监狱，集中听取服刑人员现身说法，引导干警时刻抓紧“廉政弦”、守住“警戒线”。三是优化岗位练兵活动。广泛开展案例研讨、业务竞赛、科室长讲业务和计算机培训、礼仪培训等多种形式的岗位练兵活动。将司法助学作为岗位练兵活动的重要载体，为干警创造良好的学习环境。近年来，全院有6名干警顺利通过全国司法考试，占全市检察机关通过率的20.7%。 　　突出“三个坚持”，着力加强管理科学化建设。按照管理手段信息化、管理内容精细化原则，切实加强检务管理体系建设。一是坚持绩效考核全员化。成立绩效考核小组，落实对党组成员、中层干部、全院干警目标考核制度， 推行“日写实、周小结、月考核、年总结”的绩效考核机制，将评估和考核结果全部记录在网上，将结果作为干警排名、评优、奖励、提干的依据。二是坚持办公管理系统化。将办公管理软件的应用落在实处,建立了信息发布、统计报表填报、干部人事档案管理、档案管理数据库、工资管理、文件定密等10个系统，并将原有的210多项制度进行梳理，纳入办公管理软件当中，形成具有本院特色的业务管理、行政事务管理和队伍管理的制度体系。三是坚持检察联络室工作经常化。每周二、周四派干警轮流到检察联络室，第一时间掌握群众呼声，及时受理群众的举报、控告和申诉。年初以来，先后接待来访群众17人次，解答法律咨询21人次，妥善化解矛盾纠纷5人次，帮助来访群众解决实际问题7件次，调解各类矛盾纠纷7件次。 　　突出“三个力度”，着力加强保障现代化建设。坚持以提高保障能力为核心，大力加强基础设施和科技装备建设。一是加大基础设施建设力度。针对两房建设不达标等问题，积极争取上级支持，与企业现有房屋置换，彻底改善办公办案环境。全院现占地面积近3万平方米，建筑面积近16000平方米，内设案件三级指挥控制中心、视频会议室、电教室等房间120余个。办案工作区近1200平方米，全面完善相关配套设施，达到了高检院的设计标准。二是加大软件建设力度。全院干警均配备了惠普双核台式电脑，并根据相关科室的职能要求，分别连接局域网和互联网。各科室配备了惠普快速激光打印机。每名党组成员和科室长各配备一台笔记本电脑，供连接互联网和外出学习培训使用。三是加大信息化建设力度。近年来，陆续投入资金，建设局域网、电子显示屏等检务公开及信息发布系统、多媒体示证系统、远程视频系统，积极推广新版办公软件，依托机要通道等信息化办公手段，有力地提高了政务运转的科学化和规范化水平。依托检察业务管理软件的使用，建立信息共享机制，使行政执法与刑事司法相衔接工作更加便利。 　　作者是黑龙江省大庆市龙凤区人民检察院检察长