龙岩市首个线上“乡村书站”开通
运用“互联网+”破解农村群众“看书难” 龙岩市首个线上“乡村书站”开通
本报讯书籍线上借阅，免费包邮到家。15日，永定区坎市镇“乡村书站”公益借阅服务开通仪式在彩金实验小学举行。这是我市首个开通线上“乡村书站”的乡镇。
据悉，“乡村书站”是由一些老领导、老同志、新闻记者、著名作家、教育专家、科普专家等发起的乡村振兴公益平台，由福建省书香助学公益服务中心负责运营。“乡村书站”书库书籍资源众多、种类丰富、借阅免费、操作简单，运用“互联网+”把优秀图书、精神食粮送到乡村群众手里，让好书惠及乡村朋友，让阅读凝聚起乡村振兴的力量。
“读者可以打开微信上的‘乡村书站’小程序或公众号进行借阅，很方便。”“乡村书站”发起人之一林元辉告诉记者，书站采用线上借阅的形式，开通了借阅服务乡镇的辖区群众可以通过上述渠道进行注册登记，申请借阅后平台将用快递方式将图书邮寄到群众手上；每位群众一次可同时借阅三本书，借期三个月，到期后将图书寄回即可，邮寄费由平台承担，借阅者无需支付任何费用。
“乡村书站”公益借阅服务活动于今年1月在我省启动，目前全省有十余个乡镇开通了线上“乡村书站”。此次龙岩首批共有3个乡镇争取到了线上“乡村书站”名额，除坎市镇外，上杭古田镇和长汀河田镇将于下周启动“乡村书站”的开通运营。福建省书香助学公益服务中心将根据运营情况和实际需求，逐步在我市其他乡镇布点开通线上书站。（记者 林阿玲 见习记者 罗焕辉 通讯员 肖茹元）