龙岩市烟草专卖局信息化建设纪实
走全域覆盖的信息化之路福建省龙岩市烟草专卖局（公司）信息化建设纪实  吴莉
16年前，在福建龙岩上杭县稔田镇烟草站，当烟农通过微机收购显示屏第一次清楚地看到所交售烟叶的等级和数量时，满脸都是新鲜与好奇，随后纷纷称赞这是规范烟叶收购的好方法。这种情形，在上世纪90年代初龙岩市烟草专卖局（公司）启用烟叶收购系统、开展烟叶微机收购试点时，在烟草站内经常见到。那时，龙岩烟草人开始感受到信息化管理的优势。
经过十多年的开发研究和更新改造，龙岩市局（公司）的信息化设备从无到有、由少变多，经营业务管理系统软件越来越健全完善。全系统计算机数量在1993年只有19台，到2008年已近1500台。管理系统软件的开发也取得了巨大进步。目前，龙岩市局（公司）已实施运行了烟叶生产收购、卷烟营销物流、专卖管理、商业统计、财务管理、安全保卫、档案管理、自动化办公等应用软件，覆盖企业所有经营管理业务。
微机员：现在烟叶流通过程可以细化到烟草站
龙岩市局（公司）的信息化建设是从开发烟叶收购系统开始的。上世纪90年代初，为进一步规范烟叶收购秩序，提高烟叶交售效率，龙岩市局（公司）委托有关单位开发烟叶收购系统软件，开始利用计算机系统管理烟叶收购。
1996年，福建省烟草专卖局（公司）制定《计算机自动化技术开发及推广应用项目管理办法》和《计算机应用总体规划》。此后，龙岩市局（公司）根据管理办法和总体规划精神，完善了烤烟生产收购经营管理综合信息网络系统，在烤烟生产、合同签订、烟叶收购、加工复烤、调拨核算等方面推行信息化。龙岩市局（公司）为65个烟草站配置了微机，全面进行烟叶收购信息化建设。从此，烟叶收购过程中多了微机员这一角色。
在龙岩市局（公司）烟叶信息化建设不断完善的过程中，作为最基层的信息人员，微机员感受着龙岩市局（公司）烟叶信息化建设带来的巨大变化。1999年，通过将烟农签订的种植面积、烟叶交售数量、违约责任等录入微机，龙岩市局（公司）实现了对烟农的户籍化管理。2007年以来，龙岩市局（公司）开发了编码收购系统，使评级员评级时无法知道评的是谁的烟，减少了“人情烟”的出现，体现了公正、公平；开发了远程视频监控系统，工作人员在办公室就可以监控评级过程，如果烟农对评级有异议，可以通过查询视频记录了解情况；开发了在线支付系统，使烟农不用担心交售烟叶后拿着现金有风险，钱可以直接存到烟农的账户中。
龙岩市局（公司）在信息化建设中通过对各县级公司烟叶仓库安装烟叶质检系统、更新配套硬件设施、连通烟叶仓库与县级公司计算机网络等措施，加快数据传输速度，建立了包括烟叶生产、收购、质检、调拨等数据在内的网上查询系统平台，进一步完善了烟叶生产、收购管理信息系统。依托强大的信息化网络，如今，在“一打三扫、原收原调”的收购模式下，烟草站的微机员高兴地说：“现在烟叶流通过程可以细化到烟草站，可以查到哪些是我们站收购后流通出去的烟叶。”
零售客户：如今订烟真是方便多了
“以前我们要等到赶集的时候，带着本子，坐着三轮车到烟草批发部去批发烟。现在只要一个电话，报上我要订的烟的品种和数量，隔天烟草公司就会送货上门。如今订烟真是方便多了。”卖了近20年烟的零售客户张玉园一谈起烟草行业的变化，总有说不完的话。
对于这些变化，龙岩市局（公司）电话订单部的老员工也深有感触。从骑着摩托车去零售客户店里采集订单，到现在坐在电话访销中心里通过电话采集订单，一路走来，是信息化推动着卷烟营销管理模式不断升级、完善。
从上世纪90年代中期起，龙岩市局（公司）率先在全国探索农村网络建设，以建立农村网点为基础，开展送货上门服务。为强化对农村网点的管理和对卷烟市场的控制，1998年，龙岩市局（公司）使用了全省卷烟购销存信息三级联网计算机网络系统，并在次年进一步完善卷烟销售管理系统，完成全市卷烟销售四级联网（省公司、分公司、县级公司、批发网点）系统工程建设和市、县两级公司联网数据交换系统建设，推动卷烟批发网点的经营业务实现规范化、程序化。时任基层网点信息员的李欣说，那时他每天都要借助四级联网系统把销售情况上传，并及时接收上级在卷烟价格等方面的信息，强化卷烟市场控制。
为适应“访送分离、一库式配送”的卷烟销售模式，从2002年起，龙岩市局（公司）相继完成了对各县级公司访销、配送中心和卷烟仓库计算机网络的升级，应用了新的卷烟物流管理信息系统、后台扣款系统和电话访销系统，配齐电话访销中心电脑设备，完善电话集中呼叫、集约物流、货源分配等管理系统，实现了营销管理模式新的转变。
专卖管理人员：减轻了劳动强度
“开展信息化建设，我们最直接的感觉就是在换证、案件文书制作等方面减轻了劳动强度。”专卖管理人员谈到应用专卖管理信息系统时如是说。
1998年，福建省烟草专卖局（公司）完成专卖管理信息系统的开发工作。此后，龙岩市局（公司）应用专卖管理信息系统开展换证、办案工作，建立卷烟零售客户电子档案卡，掌握零售客户基本情况，于2002年全面实现对卷烟零售客户的户籍化管理，迈出了烟草专卖信息化管理的坚实步伐。
在注重服务与管理市场的背景下，龙岩市局（公司）目前已成功开发了更加完善的专卖管理系统，应用卷烟零售客户户籍化管理、专卖管理、工作报表制作、销售查询等信息平台，使专卖管理信息传输速度进一步加快，专卖管理人员办事、办案效率进一步提高，逐步实现了专卖管理远程控制和无纸化办公，提升了市场监控能力和专卖管理水平。在单位内部，2008年，龙岩市局（公司）开始试运行专卖内管信息系统，实现了烟草专卖内部管理由传统管理向信息化管理的转变，解决了内部监管难的问题。