龙华区打造智慧化信息化阳光化新法院
龙华区人民法院探索服务群众新路子
打造智慧化信息化阳光化新法院
律师及各界代表参观、体验智慧诉服项目，感受现代化诉讼服务的智能高效和方便快捷。
自“不忘初心、牢记使命”主题教育开展以来，龙华区人民法院践行“以人民为中心”理念，把主题教育与司法为民紧密结合，探索服务群众新路子。通过打造“智慧化、信息化、阳光化”新法院，着力为群众提供便捷、智能、精准的诉讼服务，切实提高人民群众的获得感。
推进“全流程改造”
打造“智慧化”新法院
智慧诉讼服务体系的建设，需要以高度信息化的办公模式作为支撑。龙华区人民法院党组高度重视信息化建设工作，不断探索信息化工作新模式。
该院创新组织架构。构建了政务处牵头、审务处规范、立案庭及各审执部门参与的全覆盖工作体系。
同时，创新工作机制。实行信息化工作月例会、小组周例会、开发团队实时工作会议相结合。其中，关键事务由联席小组工作会议展开头脑风暴，针对问题提出解决方案，反馈给研发团队；具体事务由研发团队直接与庭室随时对接，面对面交流，减少中间流转带来的信息误差。通过以上团队架构和工作机制方面的创新，龙华区人民法院在信息化建设方面取得了长足进步，这也为智慧诉讼服务的打造提供了良好的硬件和软件支持。
推进“全业务上网”
打造“信息化”新法院
本着贴近业务、贴近需求、贴近社会、贴近实际的原则，龙华区人民法院还大力推进“全业务上网”，全力打造“信息化”新法院。
目前，在整个诉讼过程中，当事人都可在诉讼服务中心通过云柜·智能文件收转系统，便捷地与法官对接，办理相关的材料收转事项，并可通过24小时自助诉讼服务驿站，获取全时空诉讼服务。
其中，在立案阶段，可运用诉讼服务网、微法院等平台，全面实行网上立案。在诉前调解环节，通过应用在线调解、在线司法确认平台，当事人可以在调解员的组织下进行在线调解和司法确认，免去了当事人往返人民调解委员会和法院的时间。在审理阶段，合议庭法官及助理同时共享使用电子卷宗，庭审语音同步转换成文字笔录，手写签名板电子签名。在归档阶段，试行以电子卷宗为主，纸质档案为辅的归档方式。在执行阶段，利用深圳鹰眼查控网和全国总对总查控系统，足不出户查询被执行人财产信息。
推进“全流程依法公开”
打造“阳光化”新法院
在打造“阳光化”新法院中，龙华区人民法院推进全流程依法公开。当事人在“微法院”上可以随时查看诉前调、财保、民初、执保、执行等案件全生命周期信息，实现网上立案、缴费、查询、送达、调解、庭审、执行等多项功能。此外，该院还将探索建立共享大数据平台，充分利用各种数据资源，解决向被告送达难的痛点。
通过无纸化办案系统、诉讼服务网、移动微法院、24小时自助诉讼服务驿站以及12368诉讼服务热线等多种渠道，龙华区人民法院构建了集“厅网线巡”为一体的诉讼服务中心，实现一站通办、一网通办、一次通办、一号通办的立体化、智能化诉讼服务。半年时间，微法院共注册5795人，极大地便利群众诉讼，切实减轻群众诉累。
借助“智慧化、信息化、阳光化”建设成果，龙华区人民法院率先开展跨域立案工作，成功办理了全国首例粤沪跨域立案案件。通过跨域立案系统，目前已实现了与京、沪、苏、辽、浙、闽等地之间跨域立案的互联互通，初步建立起了就近受理申请、管辖权属不变、数据网上流传的联动办理机制，实现了“让数据多跑路，让群众少跑腿”，践行了“司法为民”的初心和使命。
记者 周德萌 通讯员 庄小美