龙安法院参加信息化应用水平网上大考
龙安法院信息化应用水平网上大考平均成绩全省第二
——河南龙安法院信息化应用水平网上大考，参与比例100%、平均成绩全省第二
日前，河南省高级人民法院发出通报，对全省法院5月9日第二期全省法院信息化应用水平测试情况进行了详细通报，安阳市龙安区人民法院人员参与比例100%、平均分全省法院第二。
信息化对法院而言，是规范案件管理、提升案件质效、服务法官办案、提高司法能力水平、服务诉讼群众、提升司法公信力的万能钥匙。开展信息化应用能力测试，提升干警队伍信息化素养，是目前疫情防控工作的需要、智慧法院建设的需要和提升职业能力的需要。在疫情防控这一特殊时期，倒逼法院干警加快步伐，不断提升信息化应用能力水平，为法院信息化建设与应用提供了契机。龙安法院正是以信息化应用为抓手，加快完善软硬件建设，推进智慧法院建设迈上新台阶，让智能化办公办案更“硬核”。
近几年来，龙安区法院以智慧法院建设为契机，高度重视信息化在日常办公办案的应用，专门在每个部门设立信息化工作信息员，对网上立案、网上缴费、智能编写、电子卷宗、OA系统等内容采取集中培训和电脑实际操作，全面提高网上办公办案水平，使工作质效得以大幅度提升。无论在现代化诉讼服务、智能审判、高效执行，还是在廉政教育、党建、人民陪审、法院文化等工作方面，均亮点频现，各级法院和相关单位纷纷慕名前来调研、参观、学习，使该院真正成了热门“打卡地”。
此次测试，由该院党组书记、院长李东华和院其他领导班子成员带头，全院干警参与比例达100%，以94.85的平均分，获全省法院第二名。
“下一步，龙安区法院在进一步加强智慧法院建设的同时，将充分用足用好现有的信息化应用系统，开展网上立案、网上庭审、网上办公等各项工作，贯彻落实好坚持疫情防控和执法办案两手抓两手硬，为打赢疫情防控阻击战提供有力司法服务和保障的要求，切实以人民为中心，以便民和爱民为根本出发点，为智慧法院建设提供更牢的基础支撑！”李东华院长这样说。
通过这次考试，干警们也纷纷表示，今后要进一步加强信息化业务理论知识的学习，并把所学知识运用到办公办案工作当中去，进一步提高审判工作质效，圆满完成各项工作任务。（刘震 李淋淋）