龙岩公安“五大”工作格局 探索社会管理创新之路
2010年11月18日，龙岩市公安局成功举办“警民沟通面对面，民生警务促和谐”恳谈活动。图为龙岩市委常委、政法委书记、公安局局长郭韶翔倾听百姓民声时的情景。
龙岩公安把社会管理创新作为推动龙岩公安可持续发展、构建和谐社会的有效手段。2010年9月17日，福建省公安机关社会管理创新视频交流会后，持续推进“大指挥、大公关、大公开、大服务、大教育”工作格局，着力在“延伸、拓展、提升”上下功夫，突出在机制创新上求突破、在信息化应用上求发展，努力探索社会管理创新的新方法、新途径，社会管理创新取得新突破。22个重点乡镇（街道）综治责任捆绑考核机制、“三警合一”警务体制改革等得到上级领导充分肯定；2010年全市刑事案件发案率持续下降达11.03%，居全省前列；群众对公安工作满意率持续攀升达92.26%，创历史最好成绩，保持全省第三；在2010年省综治测评中，龙岩群众对社会治安满意率95.82%，居全省第二，实现“发案下降、群众满意”的目标。2011年2月，龙岩公安以总分第三的成绩，被福建省公安厅评为“全省设区市公安机关2010年度工作综合考评优胜单位”。
“大指挥”更快
2010年10月28日，福建省委常委、政法委书记徐谦及省公安厅、市委、市政府领导亲自参加龙岩公安 “三警合一”警务体制启动仪式，对原有的交警、巡警、派出所体制、机制、运作方式和警务制度进行全方位改革，一次性下沉193名警力，充实中心城区七个派出所警力，在派出所内设勤务室、交巡警中队、社区警务中队、案件审查中队，掀起了龙岩警务体制新一轮的革命。
“三警合一”运行良好，实现接处警快、情报导侦快、现场抓捕快、防控漏洞补缺快，其成效主要体现在5个方面。一是110更灵。交巡警24小时全天候囤警路面，由指挥中心实行点对点扁平化直接指挥调度，接处警反应更加灵敏，城区内可实现3分钟到达。二是交通秩序更加顺畅。派出所与交巡警联动维持交通秩序，实行车辆损失交通事故路面交巡警快速处理，交通管理能力显著提升。交巡警直接快速处理简易交通事故2938起，占总数57.68%。三是打击犯罪更加有力。打破警种界限，实行综合执法，实现打防管控一体化运作，形成对违法犯罪严打严防高压态势。交巡警现场抓获犯罪嫌疑人89人、查获被盗机动车107辆。投入700万元为基层一线民警发放警务通人手一台，有效提升打击路面犯罪能力。四是防范能力更加到位。有针对性开展街面、治安复杂场所巡逻，“抓防范、压发案”成效凸显。五是群众更加满意。派出所民警主动服务群众，积极调解纠纷，加强治安防控，中心城区群众对社会治安的满意率由上半年的93.5%上升到下半年的94.08%。同时，推进“网格化”管理，建立三级监控管理机制，中心城区正安装200个高清监控点，增加监控密度和覆盖面，通往外省市的“电子围栏”工程及省际关卡建设全部完成，永定三层岭、武平灵岩和岩前环粤亚运公安检查站，进入常态化运作。全面启动娱乐场所远程视频监控系统建设，2010年利用车辆GPS定位系统找回51辆被盗被抢被骗车辆，价值1000余万元。以9月13日全市流动人口出租房创新管理推进会为契机，推广“一二三四五”管理法和“村民自治”、“以业管人”等管理模式，新罗14个流动人口服务站安装福建省流动人口综合信息服务管理平台。在全省率先出台《关于加强全市党政机关企事业单位干部职工出租房屋管理工作意见》，在全省率先出台《关于加强房屋租赁中介机构管理的工作意见》，有力推进出租房屋流动人口社会管理创新工作，共登记流动人口186065人，同比增长60%；登记出租房屋21390户，同比增长33.78%；通过对新登记流动人口上网比对，抓获在逃人员94人，实现了想在先、走在先、成在先的有益实践和探索。
“大公关”更优
2010年11月9日，福建省公安厅召开视频会议，全面推广龙岩“大公关”典型经验后，按照市局党委关于“做全宣传阵地、做大警察公共关系、做强和谐警民关系、做精警营文化建设”的战略要求，深化“六大警务公关”，持续做优“大公关”品牌。一是筑牢大公关理念传播。明确三大公关理念，建立公关联络员人才库，通过邀请权威指导、外出学习、举办培训讲座、定期开展警察公共关系优秀案例征集评选等形式，在全警中筑牢大公关理念。二是健全充实机构体系。2010年11月22日召开全市公安机关第一次宣传工作大会，下发《关于进一步构建“大宣传”格局推进“大公关”建设的决定》，进一步健全市、县两级警察公共关系机构，全省首创在七个县级公安机关全部独立设置警察公共关系办公室，并调整充实了市局警察公共关系处内部机构设置。三是创新“网络警务平台”。以打造一流公安公众服务网为目标，成功改版升级龙岩公安政务网站并更名为龙岩公安公众服务网，开通场景式便民服务大厅、警民互动、行政权力网上公开透明运行、派出所网上警务室等网络平台，创新网络警务互动模式。目前，网站的网民访问量居全市49个市直单位第一，网站获2010政府网站政民互动精品栏目奖。12月29日，利用新兴媒体还开通了官方微博，“110老民警郭韶翔”每天与博友进行广泛互动交流。2011年1月28日，郭韶翔局长带领7个县（市）公安局长做客新浪微博访谈，与网友零距离交流，打造网络民生警务。四是做强“警民恳谈”品牌。办好每月26日 “警民恳谈”等“大走访”开门评警公关实践活动，努力争取群众对公安的了解、理解和支持。2010年11月11日，郭韶翔局长应邀做客人民网，参加“全国公安厅局长系列访谈”直播节目；11月18日，成功举办“警民沟通面对面，民生警务促和谐”广场大型恳谈活动。五是创新满意率定期分析评估和整改反馈机制。把公众安全感和群众满意率作为公安工作的“指南针”，委托国家统计局龙岩调查队每半年开展满意率调查，每季度开展公众安全感调查，每季度召开警民关系现状分析会，分析警民关系，定期整改反馈，取信于民。年内共委托调查测评6次，召开警民关系现状分析会议4次，发出整改通报10份。
“大公开”更亮
2010年11月18日，福建省公安厅在龙岩召开全省公安机关社会管理创新工作推进会，推广龙岩警务公开典型经验。龙岩公安以此为新起点，以推进执法规范化建设为重点，以信息化为支撑，深化“大公开”工作。规范警务公开平台建设，及时公开和宣传相关执法规范性文件，增强公安工作的透明度。把狠抓执法规范化建设作为“大公开”的重中之重，大力推进法制室和法制员队伍建设，立足标准化管理，整理出台36项执法规范标准，编制《公安机关执法手册》，全市民警人手一册，印制《龙岩市公安局执法规范化建设规范性文件汇编》，编制15个警种的《执法规范化标准手册》。同时，依托手机短信告知平台，率先在全省公安机关实行办理行政案件、刑事案件、户籍业务、出入境业务、交警业务、行政审批事项等六项业务短信告知服务。2010年12月20日，召开全市公安机关加强正规化建设暨“三室”建设推进会，进一步规范、部署全市公安机关“三室”（候问室、询问室、讯问室）建设， 12月29日全市公安机关全面完成“三室”建设。不断创新执法方式，在全市推广人民调解参与交通事故民事赔偿调解新模式、“案件公开处理群众评议制度”等，拓展警务公开，增强执法透明度。
“大服务”更广
围绕“警察形象视如生命、百姓期盼常挂心间、面带微笑爱暖人心、服务窗口素质体现”，立足“四求服务赢满意”，拓展“大服务”的深度、广度。在出入境服务窗口，依托科技在“易”字上下功夫，推出自助填表机，实现填表易；推出自助受理机，实现申请易；开通网上服务，实现办证易；推出前台受理“证件通”，实现信息采集易；提供电话、网络、短信等多渠道办理反馈服务，实现证件查询易。
龙岩公安还在漳平永福台湾农民创业园，建立出入境台胞服务站，实现窗口前移、就地受理。在交巡警窗口，持续推进车管业务下放，在全省率先全面实现县级车管所办理汽车类登记业务，实现群众可在家门口上牌领证，注册登记车辆2117辆，为群众节约60余万元；推出汽车4S店自助录入网络平台，实现两分钟录入、选号，半个工作日取牌证；开通二手车交易市场一站式服务点，办理时间由开通前至少七个工作日，缩短为半个工作日。在行政审批窗口，2010年10月份经市编委批准成立行政审批处，实现39项审批业务集中受理审批。创新推出跟踪服务，实现行政审批再提速，提前办结率达100%，无延期、被投诉现象。在市行政服务中心57个窗口每月红旗窗口评比中位居前列。在治安窗口，全力打造户籍窗口“服务零距离，满意在窗口”品牌，为边远山区老人办理照相、送证上门服务1万余次，解决办证难问题；以第六次全国人口普查为契机，开辟落户“绿色通道”，为3565人解决落户问题；修订《龙岩市公安局办理户口、居民身份证有关权限、时限和程序的规定》，规范办理程序，提高窗口办事效率；依托流动人口服务站为流动人口办实事好事2900件，解决矛盾纠纷635起；坚持服务管理并重，在全省率先完成277座民爆物品储存库标准化建设，争取转产补助金550万元引导10家烟花爆竹生产企业退出生产领域；新罗、永定、上杭、连城涉爆涉枪重点地区整治“摘牌”工作成效明显，已顺利通过省厅验收；创新社区警务工作方式，抽调25名市区两级公安机关民警到警务室挂钩工作与所在单位捆绑考核。依托消防部门推进综合应急救援队伍建设，全面完成县级综合应急救援大队组建工作。
“大教育”更强
立足“思想政治工作年”，不断开创“大教育”新格局。一是创先争优引导“大教育”。一年一条工作主线，一年突出一个教育主题，以创先争优引导建一流队伍，创一流业绩。2011年龙岩公安将以“发扬传统、坚定信念、忠诚奉献、执法为民”为主线，突出爱岗敬业打造民生警务。二是战训合一推进“大教育”。依托战训机动处继续深化战训合一，先后举办战训班14期， 438名民警参加战训，提升全警素质。组织夜间巡逻8000余人次，盘查人员17980余人、可疑车辆16381余辆，查扣被盗车辆37辆，查获嫌疑人116人，协同侦查部门抓获犯罪嫌疑人6名，处置突发事件和群体性事件9起。推行练兵先练长，举办支部书记政工干部培训班；举办中层领导创先争优演讲比赛；投资近亿元占地183亩的训练基地建设进展顺利，2011年5月将投入使用，可为战训合一提供更强有力的基础保障。三是刚性问责助推“大教育”。下发《龙岩市公安机关刚性问责规定（试行）》，实施刚性问责，设置85种问责事项，12种问责形式及问责程序；下发《龙岩市公安机关政工干部职责》，明确政工干部职责、规范考核机制；下发《关于进一步规范市县两级公安机关政治委员工作职责的通知》，明确政治委员归位抓队伍；下发《龙岩市公安机关人民警察网上绩效考评及考评结果使用暂行办法》，实现民警日常工作网上反映、领导日常管理网上反映、年度考评结果网上反映，以考核杠杆“治庸、治懒、治散”。
在社会管理创新之路上，龙岩公安坚定走出了一条艰苦创业、务实创新的“两创”之路，并在探索中继续冲刺。在“三警合一”警务体制改革初见成效之际，以减少指挥层级提高警务运作效率为目标，郭韶翔局长率团赴大庆、郑州学习考察警务改革，成立继续深化“三警合一”警务体制改革工作领导小组。改革创新需要坚定的理想信念作支撑，为此，2010年12月30日至2011年1月1日郭韶翔局长率领党委班子成员、中层主官及各县级公安机关局长、政委赴井冈山接受革命传统教育活动，拉开龙岩公安“发扬传统、坚定信念、忠诚奉献、执法为民”主题实践活动序幕，提出抓好一个主线、深化一次改革、打造一个品牌的“三个一工程”和打好社区警区警务战役、规范执法战役、社会管理创新战役的“三大战役”，努力实现：2011年龙岩公安队伍建设大发展、龙岩公安工作大跨越。
“世上无难事，只要肯登攀”。战斗的号角已经吹响，新的征程已经起步，龙岩公安将在福建省公安厅、市委、市政府的坚强领导下，以更加坚定的信念、更加昂扬的斗志、更加不懈的拼搏，努力探索具有龙岩公安特色的社会管理创新之路，书写龙岩公安新的历史篇章！（赖才魁 黄如飞 游步征  张春波 高营光）
3月2日，永定县公安局抚市派出所抚溪警务室开展“送医送法”开门评警活动。      龙岩市公安局民警每月26日都开展警民恳谈活动。图为民警和群众在大树下促膝谈心。    　3月1日，连城县公安局朋口派出所及时为当地百姓追回一头被盗耕牛。