龙华区打造一站式一体化的服务型网上政府
龙华区推动多平台融合发展，打造一站式一体化的服务型网上政府
龙华区聚焦疫情防控，以“便民利企”为切入口，以“服务群众、优化营商环境”为目标，深化政府门户网站改革，加强多平台融合贯通，推进政务信息、政务服务集约共享，打造一站式、一体化的服务型网上政府。
一、坚守抗击疫情信息阵地，助力打赢疫情防控阻击战
“龙华政府在线”牢牢把握抗击疫情信息阵地，切实发挥政府网站官方发声主阵地作用，推出“抗击新冠肺炎，龙华在行动”双语双端专题，为国内外居民提供精准、及时、便捷的权威疫情信息服务。一是以图解、视频、动漫、H5等多形式发布疫情防控信息及政策解读3700余篇，整合网上办事、自主申报、网络问诊、社康地图导览等相关服务，及时回应群众关注热点。二是建立疫情防控外文专区，设置“最新动态、公告、相关服务、防控指引”四大栏目，集中发布英语、日韩语等外语疫情防控信息（如“医疗服务场所地址和联系方式”等便民信息服务），及时传递有效透明的多语种疫情信息，为辖区外籍人员提供更加精准化、人性化的服务。三是率先运用中英双语“智能机器人”，利用大数据筛查市民关心的疫情防控热点，建立防控热点业务双语知识库，全天候不打烊为国内外居民提供双语智能咨询解答服务。
龙华区“抗击新冠肺炎，龙华在行动”专题
二、突出“服务+”，多平台融合推动信息服务延伸
龙华区以全省政府网站集约化改革为契机，围绕教育、医疗、社会保障、民生等公众关注的信息资源，融合“双端+双语”政府网站、政务服务网、“i深圳”、“深圳龙华融媒发布”等平台，在既有的功能模块下不断深化多平台深度融合，加大政务信息公开力度，推动政务信息多渠道、多元化融合发展、集约共享，为群众提供“一站式”“便捷式”的政务服务。一是通过“龙华政府在线”“深圳龙华融媒发布”“i深圳”，搭建了“政务服务资讯”“秋季义务教育”等信息服务专区，实现热点信息服务“掌上查”“指尖办”。二是以事项管理系统、权责清单为事项基准，全面梳理适合手机端统一申办的政务服务事项清单，优化移动申请表单设置，在全市率先推动入学入园计划生育信息核对录入、流动人口信息打印等高频政务服务事项接入“i深圳”，实现政务服务“指尖办”。截至目前，2020年龙华区政务服务“指尖办”业务申办量达5万件，位列全市各区第一。
龙华区政府网站、政务新媒体多平台融合
三、深化网站无障碍建设，打造政府“无差别”服务
龙华政府门户网站充分运用信息化手段，强化“龙华政府在线”“中文版+英文版”“电脑端+移动端”无障碍建设，让所有群众享受平等的信息服务。一是通过设置网站无障碍工具条，为视障人士提供文字大小调整、指读、辅助光标、配色调整等辅助浏览功能；二是通过对网站电脑端与移动端无障碍深层代码优化，让视障人士随时随地获取全面的政务信息。
四、加强数据赋能，倒逼网站服务升级优化
“龙华政府在线”借力网民用户行为大数据分析平台，实时抓取用户访问情况、站外站内搜索量、访问来源、访问热点等数据。从群众访问网站的第一步起，其线上行为便被大数据自动记录跟踪，在后台形成海量用户访问数据，全方位展示出民生需求轨迹。基于大数据分析，提出面向网站首页、具体栏目和办事服务的针对性建议，及时改进服务短板，更加合理地进行网站优化，不断满足人民群众日益增长的个性化、多样化办事需求。
接下来，龙华区将坚持以提升政府信息公开与政务服务质量为宗旨，以强化政务信息安全保障为底线，运用数据化管理，加强多平台数据贯通、服务畅通、应用融通，创新公开方式，多角度、深层次公开群众关注热点、民生热点，确保政务信息更安全、更精准、更实用，打造为民、便民、惠民的高质量“网上政府”。