龙岗区首推“主题服务+无感申办”智慧政务新模式
5月7日，记者从区政务服务数据管理局获悉，龙岗区坚持以企业、群众办事需求为导向，不断优化政务服务供给，加快政务服务工作“融合式”发展。日前，在完成120个“一件事”主题服务和82个无感申办事项的基础上，创新首推“主题服务+无感申办”智慧政务新模式，持续优化营商环境、提升群众办事体验，让群众办事实现少跑、少填、少报、快批“三少一快”。
据了解，龙岗区“主题服务+无感申办”智慧政务新模式是按照“整体统筹、技术驱动、便民为先”的集成思路，结合智慧化应用手段，为企业和群众提供主动、精准、整体式、智能化的政务服务。目前推出的首批事项，包括开饭店、开洗车店、开具安全生产无违法违规情况证明、申请残疾人大学生学杂费补助、申请残疾人失业登记五项。
“‘主题服务+无感申办’智慧政务新模式亮点较多，更加便民。”谈到该智慧政务新模式，区政务服务数据管理局有关工作人员表示，以前线上办理政务服务事项时，表单信息、证照材料需要多次填写、重复提交；现在系统自动调取数据填充表单信息、获取证照材料，避免信息重复填写或材料证照重复提交，大大提高办事效率。以前办理一个主题事项，需要在多个部门的多个网页多头申办；现在办理主题事项可实现一个端口、一个页面同时申办，省去多次跑动或频繁切换网页的麻烦，提升群众办事体验感。
现场，该工作人员向记者演示了操作步骤，以“我要开饭店”主题为例，打开广东政务服务网后，切换至龙岗区版面并点击登录；选择“法人登录”，输入账号密码等信息后点击“登录”；在“便民利企”栏目选择“一件事”主题服务；进入“一件事”主题服务专区，点击“一件事一次办”，搜索或下拉找到“我要开饭店”；进入“我要开饭店”申办页面，选择办理区域和办理情形，点击“立即申报”；在此页面系统将自动填充表单信息，只需核对信息是否正确，填写部分个性化信息，然后点击“下一步”。特别提醒的是，在此页面，多个表单并列展示，办事群众可同时申办并列的事项，确认信息无误后点击“下一步”；最后，上传材料，系统将自动带出办事群众的电子证照等相关材料，附件上传完毕后点击“提交”即可完成申报。
区政务服务数据管理局相关负责人表示，接下来，区政务服务数据管理局将加码政务服务供给，充分利用电子证照库和区大数据资源，结合政务服务新方式方法，推出“主题服务+无感申办+秒批”，为打通政务服务闭环、推动政务服务融合式、高质量发展贡献龙岗智慧、龙岗力量。