龙岗区打通政府服务市民的"最后一米"
年初，龙岗区在天安云谷产业园区举行"深圳市龙岗区行政服务大厅天安云谷分中心"揭牌仪式，该中心是全国首个政企共建产业园区公共服务平台。龙岗区行政服务大厅天安云谷分中心的启动是龙岗推行"互联网+政务服务"的一个缩影。目前，龙岗区建设了区、街道、社区一体化的政务服务体系，全面推行了"一窗式"改革，行政审批制度改革不断取得新突破。
观大局、察大势、谋大事，龙岗区委区政府牢牢把握改革正确方向，围绕建设法治型服务型政府的总目标，全力推进治理体系和治理能力的现代化进程。区委书记高自民表示，龙岗要推进政府职能转变，全面清理和规范行政审批事项，创新政府审批服务模式，为企业减负松绑，为创新创业清障搭台。区长戴斌则表示，要提升政府服务水平，深化行政审批制度改革，精简优化审批事项，推动流程再造，提高审批效率，推行"一门式、一网式"政府服务改革，完善区、街、社区三级公共服务平台。
改革有"高度":供给侧结构性改革新举措
据了解，龙岗区行政服务大厅天安云谷分中心是全国首个政企共建产业园区公共服务平台，它改变了过去由政府或企业单方面进行服务供给的模式，整合政府政务服务资源与园区现有服务平台。龙岗区政务办有关负责人表示，区行政服务大厅天安云谷分中心打通了政府服务企业的"最后一米"，改变了过去企业声音难传递、扶持政策难落地等问题，依托服务平台推动政府服务进园区进企业，实现企业诉求与产业政策的精准对接。在天安云谷分中心，将建立企业诉求收集机制，由园区运营公司组织人员，定期主动收集整理企业诉求，并将涉及政务服务或政策咨询的，交由相关政务服务实施单位研究处理。
近年来，龙岗区以全面深化改革为契机，以政务服务体系建设为主要载体，运用"互联网+"思维和手段，不断改革创新。目前，龙岗区建立了标准统一的权责事项管理体系，建设了区、街道、社区一体化的政务服务体系，全面推行了"一窗式"改革，行政审批制度改革不断取得新突破。此前，在"全国行政服务大厅典型案例展示"活动中，龙岗区行政服务大厅被评为十佳优秀案例。
雪象幼儿园的办事人洪某，前段时间到龙岗区行政服务大厅办理"民办幼儿园办学许可证延长有效期"，综合窗口人员看了办事人提供的资料，便主动告知洪某可以申请办理民政局的"社会组织登记证书到期换证"(多证合一)，并给他打印了办理该事项所需的申请材料清单。过了几天，洪某准备好材料后，很顺利地在综合窗口办理了该事项。
这是龙岗区行政审批改革的一个实例。龙岗实行分类综合受理后，每个窗口人员都掌握了相应业务类别单位的事项，这为群众提供集成式的服务提供了基础。按照龙岗区的规划，龙岗区以智慧便民为引领，高标准建设各级政务服务平台，科学的服务流程与网上办理，让城区居民获得绿色、协同、高效的一网通办服务。
--打造智慧便民服务大厅。区行政服务大厅实现免费WiFi全覆盖，启用"龙岗政务服务"政务微信，建设综合信息管理平台，实现了大厅管理的规范化和信息化。
--积极创新政务服务模式。借鉴电子商务服务模式，探索全流程网上办理、主动服务、快递收送件的办理模式。
改革有"温度":创新服务缩短居民排队时间
去年7月，龙岗区在全市率先完成各级"一窗式"政务服务改革。目前，区、街道、社区三级服务大厅共设置综合窗口505个;区行政服务大厅按商事登记、工程建设、综合服务等3类主题设置了30个综合窗口，8个街道大厅平均设立了12个综合窗口，111个社区大厅平均设立了4个综合窗口。建成覆盖区、街道、社区三级"一窗式"的信息化系统，截至目前已受理各类审批服务事项超过38.5万宗。
最近，家住南湾街道的张先生深刻地感受到了老百姓在政府办事的进步，以前为第一个孩子办理证明时要交一大堆资料，来回跑多趟，而今在南湾街道行政服务大厅，不到十分钟就为第二个孩子办理了出生入户计划生育证明。
龙岗区打破以往窗口按部门"摆摊设窗"的传统，窗口从"一专"变"多能"，群众找"窗"更简单，不必多点来回跑，任一综合窗口均可办理同类事项。按照区政务办的规划，统一身份认证、基础数据库、数据共享交换等，将推动实现办事申请的一口受理、多部门并行办理、跨区域办理，有效解决办事难、办事慢、办事繁的问题。
2016以来，龙岗区组织开展"一窗式"政务服务改革，改变部门分别受理的传统模式，推行"一窗通办、受审分离"。
--实行"受审分离"，变碎片服务为整体协同。由政务服务管理机构统一招录管理前台工作人员，分主题或全部设立综合窗口制，统一受理(办理)各部门事项。2016年7月，龙岗区在全市率先完成了各级"一窗式"改革。
--实行"一网运行"，变各自为政为统一管理。建设统一信息平台。开发了覆盖区、街道、社区三级"一窗式"的信息化系统，凡是进入审批服务流程的事项，一律在系统平台中进行推送。