龙华区政务服务实现更快、更简、更好
服务加码数字化加持！龙华政务服务实现更快、更简、更好
日前，龙华区首推的“政务1厅”正式上线运行。利用大数据、云计算等先进技术，为龙华区个人、企业量身定制在线的政务服务VIP大厅，实现在线窗口办事、智能咨询、智能“秒批”等智能化办事集成。
在深圳，随着政务服务全面触网，创新模式不断涌现。此次“政务1厅”上线，就是龙华区瞄准群众和企业办事的痛点、难点，以“小切口”推进服务“大提升”，推进政务服务智慧化改革的创新举措。
据了解，近年来，龙华区持续深化“放管服”政务改革，通过服务做加法、“大数据”加持、跨界共融等各种方式，持续优化政务服务，让市场主体焕发活力、便民服务更加高效便利、城区管理更聪明，从而赋能数字龙华建设，推进数字政府建设升级提速。
全市创新推出“政务1厅”
政务服务更主动更智能化
近日，居住在龙华区的李女士多了一个“厅主”的头衔。龙华区刚刚在“i深圳”APP上线运行的“政务1厅”内，李女士只要轻点指尖，通过个性化设置功能进行提醒内容设置，关于办事、证照等新进展，就会自动推送到她的手机上，实时了解最新进度。“以前都是一些政策发布、行业资讯推送，现在则是与自身相关信息的精准推送，‘主动上门’。”一个新举措，让李女士由衷感受到龙华政务服务的转变。
“政务1厅”赋能数字龙华建设，推进数字政府建设升级提速
据了解，以往，市民申办业务以广东政务网和各职能局建设的申办网址为主，存在办事进多门换多门的问题，而且在申办的过程中遇到问题难以及时获得解答，证照到期后又无法及时获得提醒、申办全过程没有精准的消息推送等申办痛点。
针对市民和企业办事的难点和痛点，龙华区全市率先推出“政务1厅”项目。该项目以“i深圳”为应用入口，充分运用大数据等先进技术，着力解决政务服务主动性不够、精准度不高、智能化应用不成熟等问题，创新实现一网通办、一厅专属、一站集成、一生管家、一流服务，为打造整体式、全周期、智能化、个性化、简捷化政务服务提供范例。
据介绍，“政务1厅”项目主要有四大功能模块，分别为“E窗口”“事项管家”“证照管家”和“我的”。
如今，打开“i深圳”APP龙华区“政务1厅”，在“E窗口”，市民可直接进入智能客服或是人工对话页面，享受政务“店小二”的办事体验；在“事项管家”中，用户可看到包含龙华区人力资源局、区卫生健康局、区教育局等600多项政务事项快速办理窗口，往下一拉，还能看到以生命周期为集成的政务树，为市民提供生动、简捷的办事体验。
在“证照管家”类目里，用户可以一次看到包括电子证照、户口本、历史上传材料、证照提醒等。对个人用户来说，可以智能匹配信息，获得安全、便捷的办事证件和材料管理功能，实现了办事证照和材料的共享使用和智能提醒。此外，市民还能在“我的”模块里，进行预约、金点子、诉求、记录等功能，进一步提升办事满意度。
事实上，大数据支撑下，龙华的政务服务通过赋能大数据，不断推陈出新，让城区管理更加“聪明”。据悉，自上线以来，“政务1厅”应用浏览次数达7911次，受到市民和企业的欢迎点赞。下一步，龙华区政务服务数据管理局将全力优化智能精准推送服务、上线视频办事等功能，不断满足新时代下办事申请人的政务服务新期待，将“政务1厅”打造成为主动、精准、整体式、智能化政务服务范例。
政务窗口搬到社区商区园区
“前移办”提升服务效能
“服务点的利用率非常高，很多疑问现场就解决了。”前来龙华区宝能科技园政务服务便民点办事的深圳市埃尔法光电科技有限公司徐艳艳，在现场工作人员的帮助下，不出园区就完成了公司资质变更、人才项目等政府项目申报。尽管随着“指尖办”等网络政务服务的进一步完善，很多申报事项已经实现网上办理，但线下办理的需求同样不可忽视。
民有所呼，我有所应。今年以来，龙华区在全市率先开展政务移动进社区、进园区、进商区活动。事实上，这种政务服务“前移办”的方式，是龙华区充分利用智慧龙华成果，以“主动政务，服务增速”为切入口，提升服务效能的创新举措。
龙华区通过政务服务进“三区”（园区、社区、商区），为辖区企业、群众提供高效便利的政务办事体验。
政务移动便民点和龙华区政务服务大厅一样，标准地配备了政务窗口、硬件电脑和专业咨询人员。在服务过程中，龙华区还以园区为单位组建企业微信群，及时地为企业宣传政务政策、政务举措等，并在互动沟通中，精准施策。“一些经常被企业提出的问题，我们主动归纳编制了20项园区高频事项办理操作细则，为企业提供专业化‘店小二’服务。”龙华区政务服务数据管理局相关负责人介绍说。
龙华区为孕妇、60岁以上老人、残疾人等特定人群提供上门“1对1”政务服务。
此外，为了推进政务服务全覆盖，龙华区还精准定制高频政务事项服务套餐项，包括在全区50个社区通过“电话申请—上门服务—快递送证”的方式，为孕妇、60岁以上老人、残疾人等特定人群提供上门办服务。
龙华区民强社区的市民宋先生对此深有感触。他告诉记者，因为90岁高龄的母亲急需办理内地居民信息采集业务，寄回老家进行医保备案，于是向政务大厅致电求助。工作人员上门“1对1”服务，顺利帮助母亲办理业务。
网办事项数位居全市第一
“指尖办”更贴心更细致
智能便捷的政务公开专区、井然有序的专人办理柜台、28台公用电脑和指导工作人员组成的自动申办专区……位于梅龙大道的龙华区政务服务中心已经成为了全区政务服务的“新地标”，是政府链接龙华企业、市民群众最紧密的地方。
如今，龙华区政务服务数据管理局通过内部流程优化、机制创新和信息共享，推出“无感申办”“秒批”“一件事一次办”等便民利企通道，构建智慧政务服务体系，闯出一个智慧、精准、简捷的政务服务新模式。
登录龙华秒批服务专区，可以享受便捷快速的服务。
龙华区大力推动“一网通办”，目前共有675个事项968个情形纳入深圳市权责清单进行管理，事项数位居全市第一。除涉军涉密事项外，均可实现网上办理，网上业务办理量占比也从68%上升到83.72%。其中，430项事项633个情形都实现了“不见面”审批，审批事项数位居全市前列。
尤为值得一提，作为深圳的产业大区和人口大区，龙华区的“秒批”改革效果显著，据统计，目前已有近200项“秒批”服务事项在龙华落地实施，今年“秒批”业务量已经突破17万件，位居全市第二。
此外，龙华区在电子证照使用上，也实现了大突破。龙华区充分利用政务服务平台共享信息和网络核验信息，520项事项1800份材料关联电子证照并实现共享应用，凡已关联电子证照的材料，办事无需提交。目前，龙华区的电子证照调用次数超过74万次，使用量位居全市第一，切实增添企业、群众办事便利度和幸福感。（记者 吴素红 见习记者 杨静雨）