龙华区打造更智能的网上政府
龙华区服务再升级，多措并举打造更贴心、更便捷、更智能的网上政府
政府网站是政府服务的重要组成部分，是政府密切联系人民群众的重要桥梁，是网络时代政府履行职责的重要平台，是政府信息公开、回应关切、便民服务的重要载体。为了让人民有更多的幸福感、获得感，为提升政府网站服务实用性、便捷性、精准性，龙华区以“政务公开、服务群众、优化营商环境”为目标，以技术创新为基础，以应用创新为突破，推动互联网新理念、新技术、新应用与政务服务、政务公开工作融合发展，努力建设惠企利民、人民满意的服务型政府网站，让政府网站真正成为群众满意的“网上政府”。主要做法如下：
一、以提升群众办事体验为落脚点，使政府网站服务更贴心
龙华区把满足社会公众对政府信息的需求作为政府网站建设出发点和落脚点，充分发挥政府网站在企业群众与政府沟通中的桥梁枢纽作用，推动网站无障碍建设，探索突破数据汇聚共享瓶颈，打造用户“贴身数据保姆”，使政府服务更普惠、更贴心、更有温度。
（一）开展网站无障碍建设，打造政府网站“无差别”服务。为让所有群众享受平等的信息服务，让每个关心政府事务、有办事需求的人都能便捷、顺畅地浏览和操作，深圳市龙华区政府门户网站充分运用信息化手段，推动政府网站无障碍改造，无障碍强化导航功能，语义化的辅助提示语音功能，能够支持全键盘操作，实现栏目分组间的跳转。如网站内容为非文字内容（如有含义的图片、图表及标记等），视障人士可通过屏幕阅读软件将文字转换为合成语音，了解非文字内容所代表的含义。
网站无障碍声明
（二）率先提出“数据账户，精准便民”。打造出全国首创的数据账户平台，利用大数据技术为个人和企业建立数据账户，形成个人画像和企业画像，实现了跨层级、跨系统、跨部门、跨业务的数据应用创新突破。数据账户平台从市、区数据共享交换平台采集最准确、最权威的企业与个人数据信息，形成最完整、最全面的企业与个人数据账户。平台提供便捷的信息查询、认证与管理功能，实现“一个应用总览所有信息”，让企业与群众充分享受了大数据共享开放的红利。同时，平台面向政务部门提供全面的数据对接服务，极大简化企业和市民业务办理的流程，真正做到“让信息多跑路，让百姓少跑腿”。
个人数据账户
二、以优化营商环境为目标，让网站服务更便捷
快速找到所需信息是公众对政府网站基本的要求，然而，政府网站信息找不到、找不全、找不准、找不快等问题饱受诟病。为此，深圳市龙华区深化政府网站改革，将网站信息重新进行排序、分类、整合，使公众能够在最快的速度、最短的时间获取最有价值的信息，进一步缓解了政府信息“养在深闺人未识”的窘迫局面。
（一）在全市率先建成“产业政策查询平台”。汇集龙华区产业政策，融合基础信息、资质获奖认证、企业运营、知识产权等160个数据项，形成拥有120万条的企业信息库。一是实现区级政策精确计算。企业只需要填写少量信息，即可精确计算出符合的政策，以及可获得资助的金额，而不是只停留在政策内容层面。二是兼具移动端和电脑端使用功能。企业用户可在手机、平板、电脑端口操作系统，不受时间、地点、硬件等条件限制，实现“随时随地，一键即查”。三是实现政策智能推送。在政策资助项目申报期内，系统将根据企业资质信息，与政策条款进行全方位配对，把符合申报的政策推送至企业账号，充分实现“一企多策，靶向推送”。