龙泉:“网格+警务”为基层治理装上提速“引擎”
集成“九合一芯片”的“超级大脑”守卫“智安小区”，让“三无”小区华丽蝶变“三美”家园……
近年来，浙江省龙泉市公安局创新发展新时代“枫桥经验”，以绿色警务引领、红色基因赋能，升级“网格+警务”2.0版，为探索推进基层社会治理现代化装上提速“引擎”，群众安全感、获得感、幸福感持续提升。“多元共治，就是从‘追着做’到‘主动做’，变单向管理到警民双向互动，实现警务效能和战斗力质的飞跃。”龙泉市委常委、公安局长邹海亮说。
“智治+共治”
精密到每一平方米的安全
“住在这里不仅很安全，而且心里踏实。”张阿姨一家2年前搬进龙泉市瓯江花园小区，谈起小区的治安环境，她赞不绝口。作为当地最大的小区，瓯江花园有住户1000多户、3000多人。这样的小区如何实现“智治”，龙泉公安给出了最佳方案。
打出“大数据”“人工智能”等科技王牌，龙泉市公安局联合多部门为小区装上车辆识别、单元门禁、访客登记等九大系统集成的“超级大脑”，实现一键报警、电子巡更、智慧消防等九大功能。
“依托200多路高清前端，‘超级大脑’智能识别、海量分析、迅速反馈，确保小区内360度安全无死角，实现精密智控。”龙泉市公安局信息通信科科长刘毅介绍。
此外，每幢楼设立“红色楼长”、每单元设立“红色楼道长”，充分发挥党员民警和党员业主的先锋模范作用，“红色楼长”、“花园邻里”志愿服务队为小区的纠纷化解、警情处置、便民服务提供了全新平台，织起一张无形的安全网。“小区不仅‘零发案’，更实现了‘零纠纷’。”小区物业负责人李先生说。
“请出来+走进去”
精细到群众身边每一件事
从过去邻里纠纷多、治安隐患多、环境“脏乱差”的“三无”小区，到如今“生态美、生活美、治理美”的“三美”家园，安仁镇安和小区的华丽蝶变仅用了三个月。
“我是六号楼楼长，同时也是网格义警，大家的小区大家来管。”业主刘先生道出了小区巨变背后的秘密。
今年以来，龙泉市公安局试点推行“义警联盟”机制，依托义警业主委员会，广泛发动网格民警、义警网格员、楼道长、居民参与家园共建，从起草公约、选举网格长，再到车位划定、环境整治，党员和义警总是冲在前面。“过去，大丘另村曾是矛盾纠纷多、历史遗留问题多的‘复杂村’，如今我们打造集信息收集、法治宣传、矛盾化解于一体的社会治安防控共同体，群策群力化解困难。”安仁镇党委委员叶莉作为网格联系负责人感触颇深。
绘就党建统领基层治理、“网格+警务”工作两张图，今年以来，大丘另村实现“零警情”“零发案”，矛盾纠纷化解成功率提升近50%。
“红色+藏青”
精准到组建的每一支队伍
2019年夏，在有着近600年历史的安仁镇永和桥边，永和义警群防群治队伍诞生。
在龙泉公安全力推动下，市场监督、司法、综合执法等部门进驻，永和义警工作站正式挂牌成立，成为守护小镇平安的“红色根据地”。
走进工作站，一杯义茶舒缓身心，党员“红马甲”队伍给力服务。
“只要有时间我就会到工作站来，尽己所能帮助大家。”项玲莉说了自己加入义警的初衷。
据统计，永和义警成立以来，共开展平安巡防200多次，组织义务服务30多次。疫情期间“红色+藏青”拧成一股绳、劲往一处使，冲在抗击疫情最前线……
“发展至今，义警人数已增长至300多人，共有救援分队、老兵分队、巾帼分队等九支分队。无论是在抢险救援、治安巡逻，还是在开展便民服务、爱心活动中，都有永和义警的身影。”安仁派出所所长黄林俊介绍。
据了解，今年以来，安仁镇警情同比下降13.6%，发案率下降39%。（记者 谢 佳 通讯员 钟李佳 周安安）