龙泉驿区法院全面推进信息化建设
数字高清科技法庭主要包括案件排期、庭审管理、集中控制、证据展示、同步录音录像等 16项功能，并增设了点播直播、远程提讯等功能，极大地提升了司法的透明度和审判效率
近年来，在四川省成都市中院的指导下，四川省成都市龙泉驿区法院一直把信息化建设作为法院审判管理、队伍管理和司法政务管理的重要保障，强化信息技术对法院审判质效管理工作的支撑作用。在全面推进信息化建设工作中取得了新突破。
法官办案要受到网上流程管理的约束；当事人可以通过法院外网了解案件进展情况……自法院信息化工作开展以来，龙泉驿法院由上至下对该项工作极其重视，信息化应用已由原来的案件审判信息管理为核心，转向以案件审判信息管理为基础、以审判业务管理为核心，将案件执行、审判监督、法院管理、法官考核、业务协作、社会服务等各个方面全部融入法院信息化应用的建设范畴中。
数字高清科技法庭践行“阳光司法”
2013年，四川省成都市龙泉驿法院在全院范围内安装了10个数字高清科技法庭，目前已经全部投入使用。
该院信息化办公室负责人袁启明告诉记者，数字高清科技法庭主要包括案件排期、庭审管理、集中控制、证据展示、同步录音录像等16项功能，并在原有基础上，增设了语音激励、直播点播和远程提讯等功能。庭审时，法庭内的电子信息系统可通过声音，自动辨别说话人所在位置，并通过摄像机在显示屏上进行画面自动切换；庭审视频和笔录文字可实现图文同屏播放，并可向院领导、法官及其他干警展示所有庭审直播点播音、视频；通过数字高清科技法庭，可与上级或同级法院进行视频对接实现远程提讯，使该院通过网络便可在异地法院审理案件，极大地提升了审判效率。
除数字高清科技法庭外，该院还建成了具有现代化领先水平的多功能会议室。多功能会议室具有音视频投影功能，直接与法院管理系统联网，实现了网络化会议功能。
袁启明满怀信心地告诉记者，数字高清科技法庭将为该院践行“阳光司法”打开一扇“窗口”。
技术创新推进公开网站手机都用起来
近年来，龙泉驿法院充分利用各种传播方式扩大和完善公众服务平台的范围，以及两级法院交流的途径，充分实现司法透明，打造阳光法院。
通过技术创新，该院开创性地通过手机彩信的方式宣传法院工作情况；同时，该院还在龙泉驿区党政外网上开辟了栏目，专门宣传法院工作；在新的立案大厅街面上设置了大型电子显示屏，专门宣传法院工作；开通院长四公开平台和网上举报平台。在该院立案大厅里，还摆放有审判公开查询触摸屏。袁启明告诉记者，当事人及群众可以通过查询触摸屏，查询法院审判工作相关事项。袁启明还告诉记者，该院在办公大楼综合大厅以及各个派出法庭都安装了LED显示屏，实现了案件开庭等审判信息的全部公开。
据龙泉驿法院相关负责人介绍，该院一直以来都十分重视管理软件的开发、应用工作，现在该院所使用和自主开发的审判管理软件在全省法院系统中处于领先地位。该负责人表示，尽管如此，该院每年都会坚持对各项管理软件进行梳理、优化、完善和新开发，通过管理系统的更新，软件的完善，推动法院审判工作的科学发展。
实现审执“节点控制”有效提高工作效率
为加强法院的信息化建设，增进资源共享，提高法院信息传递速度，节约诉讼资源，提高工作效率，方便群众诉讼，龙泉驿区法院近年来探索出了“信息+管理”的治院模式，健全了决策目标、执行责任、考核监督“三个体系”，实现了法院工作的规范化、标准化、质量化管理。
为实现“流程监控、智能庭审、质效评估、业绩考核、电子档案”一体化管理模式，龙泉驿法院首先从实现审判执行流程管理“节点控制”下功夫，实行提示、预警、冻结三种机制，对设置冻结节点的案件系统自动巡检；二是对案件开庭审理实现“智能化”，以一键自动控制所有计算机，形成的电子卷宗与科技法庭有机结合，在证据展示时可以直接调用电子卷宗中的证据材料；三是案件质效评估做到“细化、量化”，以全面、正确反映法院办案质量和办案效率的价值体系。
通过制定规范信息化的实施标准，以及信息化的应用，该院审判人员的案件审判质量、效率，法院干警的德、能、勤、纪、廉等考核项目都能通过系统自动生成法官档案，使考核结果更具有科学性、可靠性。为了能够使干警快速掌握信息化的各项应用，该院今年还对部分法官和全部书记员进行了六次专项培训。通过信息化应用技能培训，使审判人员和书记员进一步熟悉了科技法庭的操作流程、使用方法以及注意事项，对提高审判质量、规范庭审活动起到积极作用，也为该院大力推进阳光司法、打造信息化法院奠定了坚实的基础。
信息化在提高工作效率，创新监督手段，维护司法公正的同时，也增加了泄密的可能，网络病毒和黑客攻击也时时威胁着信息化工作的正常运行。如果没有严格的网络安全、保密意识和管理，导致机密泄漏，将会造成不可挽回的损失。为此，龙泉驿法院多次专门召开信息化工作研讨会，研究讨论了信息化工作中网络安全和保密存在的问题，提出了相关对策。通过行之有效的措施，全院干警的网络安全保密意识大大增强，为法院信息化工作的正常运行打下了基础。