龙泉市财政信息化建设 助力“最多跑一次”
“原来依据保育费报销程序，作为家长我们需要跑到学校去领取票据，既费力又不易保存。现在，电子票据可以直接发到手机上，不仅省得跑一趟，还方便储存和查找。”谈起电子票据改革，余先生表示，改革真的方便了市民。
今年以来，龙泉市财政局根据《浙江省财政厅关于加快推进财政电子票据改革的通知》等文件精神，持续深化“最多跑一次”改革。截至11月底，龙泉市已有140家用票单位上线财政电子票据，纸质票据的核销工作已基本完成；截至目前，已累计开票13万余张，开票金额1.9亿多元，实现了纳入统一公共支付平台缴款的用票单位电子票据上线工作全覆盖。与此同时，已对全市医共体的42个基层医疗卫生机构开展了调查摸底，深入分析基层医疗卫生机构医疗电子化票据的可行性，确保财政票据电子化工作稳步推进。
“电子票据改革除了让老百姓少跑路之外，也简化了各单位财务的工作流程，需要开票的单位再也不用一遍遍跑财政领取票据，而是无纸化开具票据即可，这一举措压减了一笔公用经费。”龙泉市财政局工作人员说。
“一张社保卡把各种补贴资金都包括了，不用大老远去这里那里咨询了，非常方便。”有了“一卡通”后，查田镇茶丰村的村民陈大爷少了许多担心，各类涉农补助资金都统一发放到了一张卡上，不容易遗漏。
自2017年以来，龙泉市财政局全力推进“乡镇公共财政服务平台＋一卡通”建设，认真摸排梳理全市所有分配到人（户）的涉农补助和民生补贴，做到应纳尽纳、可纳全纳，让各项惠农政策真正落到实处，实现精准发放。今年截至目前，共有91个项目4.29亿元补助资金通过该系统发放到农户，惠及98734人次，包括助学金、优抚补助、医疗补助、异地搬迁补助等资金。
“当前我们还在深化‘政采云’平台的应用，让数据多跑路，单位少跑腿，提升政府采购效率。”龙泉市财政局相关负责人表示，将全力推进信息化建设，立足数据技术支撑，夯实“最多跑一次”办事信息库，建设“大数据”的行政审批服务队伍，使群众进一步感受到“智能+财政公共服务”带来的便利。（记者林欣颖 叶驰龙 通讯员潘伟）