龙海市交警应用信息平台加强交通管理
从2007年元月1日开始，龙海市新增入户的摩托车、农用车在发放牌证后全部按照“交警队信息平台”软件进行机动车属地指定操作，机动车属地化管理步入正轨。
“交警队信息平台”软件是公安部交管局研发并推广应用的，应用“交警队信息平台”，实现交警大、中队业务工作台帐管理的信息化，整合机动车登记系统、驾驶人管理系统、交通事故信息系统、交通违法信息系统等功能，实现对辖区内机动车、驾驶人、重点单位的综合管理，提高基层交通管理部门的执法水平和服务能力。
龙海市公安局交警大队在组织落实交警队信息平台推广应用工作中，针对全市辖区机动车、驾驶员数量庞大的情况，大队专门指定科技员和车驾管业务能手加快计算机网络建设，改善网络联接、提高网络速度，同时组织基层民警进行计算机的基本操作技能培训和警队信息平台应用操作培训。经过精心准备，从去年10月份开始对辖区机动车和驾驶人信息进行采集和录入，经过约3个月的努力，已完成机动车属地化录入87638辆，属地化率达81%；机动车驾驶人属地化录入91353人，属地化率达74%。
为强化对车辆、驾驶人的户籍管理，该大队还以村、居委会、大型企业、运输企业为单位建成属地化社区290个，实行驾驶员、机动车户籍化管理，按民警挂钩责任制将社区管理纳入民警的工作考评。大队为每位民警配备一个用户名，民警根据自己的用户名和设置的密码就能进入交警队信息平台，了解所辖社区机动车是否逾期检验、临界报废和驾驶员是否体检逾期、换证逾期、临界满分等信息，及时加以跟踪管理，提醒车主、驾驶人按时参加年检、体检和交通安全学习教育等活动。截止目前大队运用这个信息平台查询整理，共发出驾驶员逾期未体检、换证和临界满分友情提示411份，发出机动车逾期未年检友情提示766份。
运用这个平台，民警在日常执法当中能随时查询车辆、驾驶人和交通违法、交通事故等信息，不仅能使民警有针对性地开展管理和教育，而且极大地方便群众业务咨询，为民警在一线执法中及时掌握第一手资料提供了科技服务。如今年1月23日，该大队民警在执勤中拦获一部无牌二轮摩托车，检查中民警发现该无牌车辆车架号有明显挫改痕迹。通过车型、动机号码，民警在交警队信息平台被盗抢车系统查询发现该车系被盗抢车辆，根据掌握的资料，民警及时对驾驶员和嫌疑车辆进行查扣，移交刑警部门作进一步侦查。
在危险化学品等重点车辆管理方面，各交警勤务中队根据信息平台危化品车辆运行信息，能及时有效加强跟踪管理。
在行政管理上，大队领导通过信息平台及时了解掌握各股室、中队勤务安排、警力部署、宣传等工作动态和工作进度，为有效开展工作提供了决策平台。