龙门县政府电子政务网站群服务项目
惠州市建佳造价咨询事务所有限公司受龙门县经济和信息化局委托，根据《中华人民共和国政府采购法》等有关规定，现对龙门县政府电子政务网站群服务采购项目公开招标公告进行公开招标，欢迎合格的供应商前来投标。
项目名称：龙门县政府电子政务网站群服务采购项目公开招标公告
项目编号：HZJJ-2016088号
项目联系方式：
项目联系人：邱小姐
项目联系电话：0752-2689330
采购单位联系方式：
采购单位：龙门县经济和信息化局
地址：惠州市龙门县
联系方式：李先生 联系电话： 0752-7789425
代理机构联系方式：
代理机构：惠州市建佳造价咨询事务所有限公司
代理机构联系人：邱小姐 0752-2689330
代理机构地址： 惠州市惠城区花边北路盛世清华二楼
一、采购项目的名称、数量、简要规格描述或项目基本概况介绍：
惠州市建佳造价咨询事务所有限公司受龙门县经济和信息化局的委托，对龙门县政府电子政务网站群服务采购项目进行公开招标采购，欢迎符合资格条件的供应商投标。
一、采购项目编号：HZJJ-2016088号
二、采购项目名称：龙门县政府电子政务网站群服务采购
三、采购项目预算金额：人民币597000元。
四、采购数量：一项。
五、采购项目内容及需求：本项目为龙门县政府电子政务网站群服务采购项目,详细内容及要求见招标文件。
六、投标人资格条件：
1、投标人应符合《政府采购法》第二十二条规定的条件。
2、投标人具有独立承担民事责任能力的中华人民共和国境内注册的法人或其他组织。
3、本项目不接受联合体投标。
备注：参加本项目报名的企业须提供以下资料所有复印件应加盖公章，并提交原件（法定代表人身份证原件除外）到报名现场核查：
1、法人营业执照副本或事业单位法人证书副本、组织机构代码证副本、税务登记证副本（三证合一的企业只须提供营业执照副本）；
2、法定代表人证明书和法人授权报名委托书；
3、法定代表人和法人授权代表的身份证；
4、参加本次政府采购活动前三年内，在经营活动中没有重大违法记录的声明函。
七、符合资格条件并有意报名的供应商应当在2016年11月9日至2016年11月15日期间（办公时间内：上午9:00～11:30和下午14:30～17:30，法定节假日除外）到惠州市建佳造价咨询事务所有限公司（详细地址：惠州市花边北路盛世清华苑二楼惠州市建佳造价咨询事务所有限公司招标代理部）登记报名并购买招标文件，招标文件每套售价150元（人民币），售后不退。获取招标文件方式：现金购买（恕不邮购）。
八、投标截止时间：2016年11月29日10时00分(注：9时30分开始受理投标文件)。
九、投标文件送达地点：惠州市花边北路盛世清华苑二楼惠州市建佳造价咨询事务所有限公司会议室
十、开标评标时间：2016年11月29日10时00分。
十一、开标地点：惠州市花边北路盛世清华苑二楼惠州市建佳造价咨询事务所有限公司会议室。
十二、本公告期限（5个工作日）自2016年11月9日至2016年11月15日止。
十三、联系事项
采购人：龙门县经济和信息化局
地址：惠州市龙门县
联系人：李先生      联系电话： 0752-7789425
采购代理机构：惠州市建佳造价咨询事务所有限公司
地址：惠州市花边北路盛世清华苑二楼
联系人：邱小姐          联系电话：0752-2689330/2689359
传真：0752-2689332                邮编：516001
（三）采购项目联系人：邱小姐     联系电话：0752-2689330/2689359
附件：公开招标文件
采购代理协议
发布人：惠州市建佳造价咨询事务所有限公司
发布时间： 2016年11月9日
二、投标人的资格要求：
1、投标人应符合《政府采购法》第二十二条规定的条件。2、投标人具有独立承担民事责任能力的中华人民共和国境内注册的法人或其他组织。3、本项目不接受联合体投标。
三、招标文件的发售时间及地点等：
预算金额：59.7 万元（人民币）
时间：2016年11月09日 09:00 至 2016年11月15日 17:30(双休日及法定节假日除外)
地点：惠州市花边北路盛世清华苑二楼惠州市建佳造价咨询事务所有限公司
招标文件售价：￥150.0 元，本公告包含的招标文件售价总和
招标文件获取方式：现金购买（恕不邮购）
四、投标截止时间：2016年11月29日 10:00
五、开标时间：2016年11月29日 10:00
六、开标地点：
惠州市花边北路盛世清华苑二楼惠州市建佳造价咨询事务所有限公司会议室
七、其它补充事宜
八、采购项目需要落实的政府采购政策：
无