龙门县：全面推行综治网格化管理，构造平安建设大格局
惠州市龙门县深入推进社会综合治理，加强县、镇、村各级综治网格化管理。据龙门县委政法委介绍，2017年以来，龙门县积极完善和打造县镇（街）综治信访维稳中心功能升级版，全面推行综治网格化管理，扎实推进综合信息系统建设与应用工作，在全市2018、2019年度“中心+网格化+信息化”建设专项考核中以99.4分、99.5分高分排名全市前列。
在社会综合治理网格化管理体系中，乡村是最基层的细胞，也是各种社会矛盾的源头。龙潭、龙江等乡镇在推进农村基层社会治理的各项举措不断推陈出新，夯实了社会综合治理这座“大厦”的根基。
龙潭镇土湖村：
社会治安大群防，村民夜不闭户心也安
“前段时间，我的摩托车放在门口忘记拔掉钥匙也没有被人顺手‘牵’走。这几年治安联防队日夜巡逻，小偷小摸的现象都不见了。”近日，在龙潭镇土湖村，说起村里的治安情况，村民杜大叔颇感安心。
群众安全感缺失，治安状况堪忧，是过去农村的一块痼疾。由于家庭收入低、农业种植收入难以保障、为了让子女接受更好的教育等原因，青壮年往往会选择外出务工。如此一来，村里形成了一个以妇女、儿童和老人为主体的留守群体。人力薄弱，入户盗窃、诈骗乃至一些邻里矛盾纠纷等情况时有发生，这让村民们不知所措，安全感缺失。
2016年，龙潭镇以土湖村为试点，在该村组建了一支无偿服务的村级治安联防队，联防队队员由热心公益、具有一定威信、个人能力强且无违法违纪行为的本村村民组成。联防队队员常年在村里开展不间断的治安巡逻，及时了解、掌握村居基本情况，及时发现村民之间的问题，了解纠纷，解决矛盾，如不能及时化解矛盾则逐级上报、有效化解。
“自治安联防队成立以来，日复一日地巡逻、化解矛盾工作获得村民的一致好评。村民认为联防队确实加强了村民居住和出行安全，打开门户来睡觉、摩托车未拔钥匙也不会担忧。”土湖村党支部书记王邓章说，治安联防队在治安防范、矛盾化解、防疫宣传等工作中起到了关键作用，帮助村委分担了很大的工作压力。“在今年新冠肺炎疫情防控期间，治安联防队也发挥了重要作用。他们在巡逻的同时，还走家入户宣传防疫知识，排查外来人员，做出了重要贡献。”王邓章说。
土湖村治安联防队试点的成功经验成为撬动龙潭镇探索基层社会治理路径的支点。近年来，龙潭镇不断增强社会治安群防群控能力，加强矛盾纠纷排查调处，在全镇铺开组建治安联防队伍。截至目前，全镇16个村（社区）已经全面组建治安联防队，建立了“大群防”新格局。
在系列举措下，龙潭镇各村组民风逐步好转，治安环境得到大力改善，真正形成全民动员、警民团结防控的良好局面。
龙江镇六屯村：
“一撇一捺”开辟基层社会治理新路子
谢桂明是龙江镇六屯村党支部书记，任村干部多年。多年与村民打交道，谢桂明发现，基层社会治理任务如果光靠村“两委”班子，在及时准确地发现社会治理问题、跟踪反馈群众需求等方面力量单薄且存在短板，很难取得好的效果。如何让基层社会治理工作更加科学化、精细化？谢桂明给出的答案是“人”。不管是环境整治促提升，还是加强社会治理，群众力量是他推进农村工作的“秘密武器”。“我们得让群众在意识上和行动上成为家乡发展建设的‘主人翁’，他们才能积极主动地参与家乡治理。”
“有些工作我们村干部去做，村民没那么容易接受。通过一些有声望、有影响力、有能力的乡贤出面，许多工作便会迎刃而解。”对群众工作的开展，谢桂明深有感触。
“人民安居乐业、社会安定有序，是我们开展基层社会治理的最终目标。龙江镇在近几年也开展了一些探索，比如说从2009年开始组建的‘外来工之家’，到2018年探索组建治安联防队、重大突发事件的应急处置、基层社会矛盾排查化解，凝聚社会力量参与社会治理等，也积累了一些经验，取得了明显效果，促进村级社会环境有了很大的转变，使生态环境更优美了，社会环境更稳定了，人民致富创业的劲头更足了。”龙江镇党委副书记付颖卓说，近几年来，六屯村的变化让全村群众都感受到了加强社会治理所带来的好处。
付颖卓表示，一直以来，龙江镇立足地方实际，突出问题、需求、目标三大导向，加快推进网格化、法制化、社会化融合，不断夯实“中心+网格化+信息化”工作，发挥“一网多元”工作实效，推进矛盾纠纷多元化解“1+3+N”工作机制建设，同时深入贯彻落实龙门县“两规三联一法”基层治理模式，逐步形成了全镇上下共同参与、协同共治的社会治理体系。
“下来龙江镇将继续探索基层社会治理新路子，为龙门全力开创‘大山经济’发展新局面作出应有的贡献。”付颖卓表示。（记者钟宏连 通讯员龙门宣）