（2013）中国智慧园区建设与发展高峰论坛
第三世界科学院院士、国务院参事牛文元23日在某会议上说，中国提出要建设智慧城市的数量已有154座，规划投入的建设资金超过1.5万亿元人民币，但截至目前，真正能够体现智慧城市的内涵，以及智慧城市建设的最基础的东西一个也没有看到。这一番话让人不得不冷思考眼下智慧城市的热潮。
在这股热潮里，住建部已公布了两批共193个智慧城市试点城市，还有行业预估的2万亿投资规模，以及越来越多的城市提出要加入到智慧城市的建设队伍之中……智慧城市到底是什么？其实说到底，城市建设到最后都是为了更好地服务于住在城市中的人。那么鉴别城市是否智慧的最终标准还应落实到为人民服务上来。
智慧城市发展这些年，基础设施有了，项目工程也在不断推进，运营商、解决方案提供者都已经在这条产业链上找到了自己的位置，但惟独市民很难接触到城市的智慧。三网融合的普及，4G的商用，智能公交、智能家居等生活中所能接触到的东西其实正在悄悄发生着变化。虽然当下，智慧城市的内涵还不够丰富，无法达成愿景中所提到的便捷程度，但正因为智慧城市建设还在探索阶段，才更需要重视顶层设计和总体规划的重要性。而建设一个怎样的城市才能算是智慧城市，如何用具象的指标来衡量，那么智慧城市建设的标准体系的重要性也应同时受到重视。
目前，全球智慧城市建设正处于初步探索研究阶段，在很多方面还未达成共识和建设标准，也缺乏成熟的评价指标体系。因此，开展智慧城市评价指标体系研究十分必要和及时。制定客观公正的评价体系，研究国内外智慧城市的发展过程，能借鉴成果经验，使我们少走弯路，对于中国智慧城市建设具有重大的战略意义。"第五届（2013）中国智慧城市发展年会暨首届（2013）中国智慧园区建设与发展高峰论坛"将于2013年12月19日在广州举行。