：“数战数决”，大数据助力全民战“疫”
2月23日，习近平总书记在统筹推进新冠肺炎疫情防控和经济社会发展工作部署会议上强调，在充分肯定成绩的同时，各级党委和政府必须高度警惕麻痹思想、厌战情绪、侥幸心理、松劲心态，继续毫不放松抓紧抓实抓细各项防控工作，不获全胜决不轻言成功。习近平总书记特别指出，要充分运用大数据分析等方法支撑疫情防控工作。
疫情发生以来，全国上下步调一致，汇聚起了战“疫”硬核力量，其间大数据作用可圈可点。比如，国务院办公厅电子政务办公室、国家卫生健康委员会与中国电子科技集团依托国家“互联网+监管”系统，联合开发出“密切接触者测量仪”APP，公众可以通过该APP查询自己是否属于“密切接触者”，起到了疫情防控预警作用。当前，在疫情防控、资源调配、复工复产等方面，大数据也都扮演着重要角色。
大数据助力疫情防控。 做好疫情防控工作，直接关系人民生命安全和身体健康，直接关系经济社会大局稳定，也事关我国对外开放。在疫情防控方面，大数据表现可谓“亮眼”。比如，疫情实时大数据报告、新冠肺炎确诊患者相同行程查询工具、发热门诊地图等，都在疫情防控中发挥了明显效用。在人员密集场所，采用“5G+热成像”技术更是实现了快速测温及体温监控，能够有效预防病毒在人群传播。
大数据精准资源调配。 因为新冠肺炎疫情的传播，各地对医疗物资、生活物资等多维度资源需求短时间内激增。借助高价值数据，可以最大限度利用资源，实现系统谋划、顶层设计、动态调整。比如，“国家重点医疗物资保障调度平台”，对医用防护服、口罩、护目镜、药品等等重点医疗物资实施在线监测，全力保障重点医疗防控物资生产供应。借助大数据、人工智能、云计算等数字技术，打赢疫情防控阻击战，我们底气十足。
大数据护航复工复产。 疫情防控不能松懈，复工复产同样不能迟缓。推动企业复工复产，既是打赢疫情防控阻击战的实际需要，也是经济社会稳定运行的重要保证。随着复工复产全力推进，多地依托疫情防控大数据平台，推出了居民健康登记系统和企业员工健康登记系统，实现了疫情防控的智能动态化监管。大数据发力，在为居民日常生活提供便利的同时，也形成了无遗漏、全覆盖、科学便捷的管控体系。
全民战“疫”，“数战数决”。在以习近平同志为核心的党中央坚强领导下，经过全国人民众志成城的艰苦努力，目前疫情防控形势积极向好的态势正在拓展。在最吃劲的关键阶段，充分运用大数据分析等方法支撑疫情防控工作，我们一定能够夺取疫情防控阻击战和经济社会发展目标任务的双胜利。当然，这也需要打通不同部门和系统的壁垒，促进数据流转，形成覆盖全面的防疫大数据资源。（评论员秦希）