ｅ政务 一键通（大数据里看中国）
政务信息，一键可知。十八大以来，我国电子政务建设进入“快车道”，取得了显著成效。电子政务的快速推进，打破了各级政府部门信息壁垒、提升了服务效率，解决了办事难、办事慢、办事繁的问题。目前，我国正在以信息化推进国家治理体系和治理能力现代化，信息化作为推进国家治理现代化的重要力量，正在引发新一轮政府治理模式变革。
——编  者
开通政府网站的国务院部门和直属机构
71个
近年来，政府信息发布工作越来越到位和及时，不仅方便了民众获取信息，更提高了政府工作的透明度，增进了政府与社会公众间的信任感。与此同时，越来越多的政府部门将目光放到政策解读上，以通俗易懂的语言形式，站在公众需求的角度上对政策文件进行解读，让公众看得懂并且愿意看、喜欢看。
——清华大学电子政务实验室副主任张少彤
据清华大学国家治理研究院统计，截至2017年6月底，有71个国务院部门和直属机构开通了政府网站，其中，约92.9%建立了信息发布制度，约80.3%出台了政务信息网上发布办法；截至2017年7月中旬，19个国务院部门和直属机构开设了政务APP。
近年来，借助政府网站、微博、微信、手机APP等政务平台的普及，政务信息纷纷上网，信息发布逐步进入正轨。
信息发布的“硬杠杠”更明确。去年11月，国办印发《〈关于全面推进政务公开工作的意见〉实施细则》，首次明确重大突发事件回应5小时时限要求；今年5月，《政府网站发展指引》公布，为各级政府网站及时做好信息发布明确“操作指南”；今年6月，《中华人民共和国政府信息公开条例（修订草案征求意见稿）》出台，明确将“以公开为常态、不公开为例外”的原则写入条例，规定“除法律、行政法规另有规定外，政府信息应当公开”；上半年，国办公布《开展基层政务公开标准化规范化试点工作方案》，在全国15个省区市的100个县（区、市）试点摸索可操作的政务信息公开标准……
信息发布更及时。今年6月，四川茂县发生山体垮塌事件，四川省政府网站立即通过省政府信息公开目录系统，快速汇集来自多个相关单位的信息，第一时间发布灾情及相关信息，当天发布信息55条。突发事件中的表现良好，得益于日常发布工作的逐渐成熟，比如，近年全国政府网站多轮“大小考”，都对政府网站转发信息的及时性作出时限要求。
信息发布更到位。不久前，北京市政府办公厅会同13家市政府部门，围绕公众普遍需求和重点民生事项，在全国率先制定“政务公开惠民便民地图”，涵盖群众最关心的政务信息。市民可通过“一张地图”一览政务信息。除了创新信息发布形式，越来越多的政府网站和政务服务平台在发布政策信息时，把配以通俗易懂的解读作为“标配”，避免政策发布成为网上摆设。
信息发布的“神经末梢”更活。一个村的政务公开怎么“破”？浙江省绍兴市上虞区长塘镇的百姓除了在当地政府网站上查阅本村信息，还有新选择。镇里整合网络资源开设“竹韵长塘”微信公号，一周一期，内容涉及党委政府工作动态、便民服务信息、应急预警等。今年以来，该公号已处理粉丝留言300余条，其中关于环卫整治工作的多条留言已被采纳并督促相关部门处理。在全国，这样的基层“信息发射站”不断涌现，借助信息高速路，政府就在百姓身边。
省级一体化服务平台三年来增长
3.25 倍
政务服务从“群众来回跑”到“最多跑一次”，再到向“一次都不跑”推进，优化升级、便民利企的道路并无终点。下阶段“互联网+政务服务”的关键在于将服务质量体现在细节上，期待政务服务平台不断改进完善服务流程，主动接受用户反馈。
——北京大学政府管理学院副教授黄璜
注册一个企业要多久？在四川邛崃市政务服务中心，只要38分钟。
去年，家住邛崃市区50公里外的农户老杨想注册一个家庭农场。过去，他得先去市场监管局办理企业预先名称核准，待核准通过后带上资料再去办理注册登记手续。他说，“就算一切顺利也得忙活3个来回。”
现在，网上先搞定，全程跑一趟。按照市政务服务中心微信公号“邛崃服务”的提示，老杨下载办事指南和表格，提交核准资料，不到一天，就收到企业名称已核准的通知。之后，他按约定日子来到市场监管局窗口，资料审查一次性通过。38分钟后，老杨拿到了营业执照。这都源于邛崃实施企业注册“五证合一”“先照后证”改革，并充分运用互联网实现线上预审线下办理。
这些年，“互联网+”基因越发深刻地植入政务，线上线下办事更加紧密融合。去年9月，国务院印发《关于加快推进“互联网+政务服务”工作的指导意见》，要求在2020年底前，实现互联网与政务服务深度融合，建成覆盖全国的整体联动、部门协同、省级统筹、一网办理的“互联网+政务服务”体系；今年1月，国办印发《“互联网+政务服务”技术体系建设指南》，围绕“互联网+政务服务”技术支撑提出信息化解决路径和操作方法。
目前，建成网上政务服务平台被列为各地区各部门构建一体化政务服务体系的重要目标。据清华大学国家治理研究院统计，截至今年7月中旬，全国范围内已推出17个省级（省市县）一体化服务平台，较2014年的4个省级一体化平台增长3.25倍，进驻平台的办事服务事项超4万件。
此外，越来越多的地方创新政务服务，力争给百姓带来更多实实在在的舒心体验。不久前，沈阳市出口退税综合服务平台上线，全市3450户出口企业办理出口退税平均从15个工作日缩至8个工作日，审核进度提速47%；今年6月，江苏政务服务网上线试运行5个月，服务内容不断叠加，并与EMS合作推进“只见一次面”和“不见面”业务，效率大增；近年，海南打造实体与网上政务大厅相结合模式，实现全流程“一张网审批”，目前全省使用率100%，2370个村民便民服务站也使用“一张网审批”，占建成数的78.8%……
截至去年底，全国共有.gov.cn域名
53546个
推动政府数据公开和共享将实现以公众为中心的服务传递。对后端政务信息系统的业务协同和数据共享的持续改进，将成为电子政务发展的重点之一。通过加强元数据标准制定、数据编目管理、跨系统间接口整合，将不断提高系统间的协作能力，减少数据流通的“梗阻”。
——南开大学商学院教授王芳
“一上黑名单，处处皆受限。”年初，一位要去香港洽谈业务的企业负责人在当地出入境边防检查站被告知限制出境，原因在于其所在企业因逃避追缴欠税被列入了税收违法“黑名单”。
登录“信用中国”网站，用户不仅可以对失信被执行人、重大税收违法案件当事人名单等数据资源进行一键搜索，还可快捷浏览包括限制参与工程招投标等在内的“受惩黑名单”。自上线以来，“信用中国”已公开各类信息超过1亿条，网站日访问量超过500万人次。作为其背后信息支持的全国信用信息共享平台目前已联通37个部门和所有省区市，归集各类信用信息近22亿条。
公开共享更能释放数据应有价值。截至2016年12月底，全国共有“.gov.cn”域名53546个。截至2017年上半年，我国已有19个省份推出数据开放平台，政务数据尽可能向全社会公开，既提高政府运行效率，也令百姓享受信息便利。全国31个省份已全部公布省级政府部门权利清单，省级网上政务服务平台共发布44797项办事指南。
省内哪些重点建设项目正在开工？附近有哪些医保定点医院和药店？2015年9月，浙江政务服务网“数据开放”专题网站正式上线，成为《促进大数据发展行动纲要》发布后全国首个推出的政府数据统一开放平台。首批开放的数据资源包括68个省级单位提供的350项数据类目，网友登录相应页面便可轻松查询和下载。其他各地的数据开放平台，也陆续惠及公众。
数据共享更通畅，政务服务更高效。
目前在贵州省，两万多名各级各部门审批人员用“一个系统审批”，日均办件量超3万，网上申请率达100%。贵州省用高效畅通的数据共享体系织起“一张网”——贵州省网上办事大厅。
推动数据开放，时间表明确、路线图清晰。2015年，国务院发布《促进大数据发展行动纲要》，明确提出在2020年底前逐步在信用、交通、医疗、卫生、就业等民生保障服务相关领域实现政府数据向社会开放；2016年7月，《国家信息化发展战略纲要》进一步提出“建立公共信息资源开放目录，构建统一规范、互联互通、安全可控的国家数据开放体系”的目标；日前印发的《政务信息资源目录编制指南（试行）》则对“怎么开放”的实操标准作出细致规划。